

 التعليقة الكبيرة
 في مساءل الخلاف
 علي مذهب الامام المبجل احمد بن محمد بن حنبل
 ((الشامل لبعض كتاب الاعتكاف وكتاب الحج وبعض كتاب البيوع))
 ((المجلد الرابع من اصل احد عشر مجلدا))

 تصنيف
 القاضي ابي يعلي الفراء
 محمد بن الحسين بن محمد بن خلف البغدادي الحنبلي
 المولود ببغداد سنة  ه والمتوفي بها سنة  ه
 رحمه الله تعالي   الرابع من
 التعليقة الكبيرة
 في مساءل الخلاف
 علي مذهب الامام الاعظم المبجل امام الاءمة ورباني هذه الامة
 ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رضي الله عنهم
 تصنيف
 الشيخ الامام العلامة وحيد عصره وفريد دهره
 القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء
 الحنبلي البغدادي رضي الله عنه

 فيه من الابواب
 بعض الاعتكاف، وكتاب الحج،
 وبعض كتاب البيوع المشتمل علي مساءل الربا
 من كتب الفقير الي الله تعالي
 محمد بن احمد بن المنجا
 الحنبلي التنوخي
 ملكة احمد بن احمد بن احمد [...] بن محمد [...]
 الحنبلي في سنة ست وستين وثمان مءة
 من كتب الفقير السيد فيض الله
 المفتي في السلطنة العلية العثمانية
 عفي عنه   كتاب الاعتكاف   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما

  AUTO [كتاب الاعتكاف]

  

  AUTO مسالة
 لا يصح الاعتكاف الا في مسجد تقام فيه الجماعات

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور، فقال: الاعتكاف في مسجد تقام فيه الصلاة، وقد ذكره الخرقي في ((مختصره)).
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: في اي المساجد اعتكف جاز.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد في ((كتابه)) فقال: ثنا عبد الله قال: ثنا عثمان قال: ثنا هشيم، عن جويبر، عن الضحاك، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل مسجد له امام [و] يءذن فيه، فهو جاءز)).
 روي الدارقطني باسناده عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كل مسجد له مءذن وامام، فالاعتكاف فيه يصلح)).



 فلولا ان مسجد الجماعة شرط، لم يكن لذكره وتخصيصه فاءدة.
 فان قيل: فقد قال الدارقطني: الضحاك لم يسمع من حذيفة!
 قيل : لانه اكبر ما فيه، والمرسل عندنا حجة.
 فان قيل: هذا الحديث قد طعن عليه السلف؛ لان ابا بكر النجاد روي باسناده عن حذيفة: انه قال لعبد الله بن مسعود: الا تعجب من قوم بين دارك ودار ابي موسي يزعمون: انهم معتكفون؟! فقال: لعلهم اصابوا واخطات.
 وروي: انه قال لعبد الله: عكوفا بين دارك ودار ابي موسي، وانت لا تغير! وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا اعتكاف الا في مسجد يجمع فيه)).
 وقال ابن مسعود: ما يدريك لعلك اخطات واصابوا، او حفظوا ونسيت؟
 وروي: ان حذيفة اتي ابن مسعود فقال: اني رايت اناسا معتكفين بين دارك ودار ابي موسي، وكان بينهما مسجد، فقال عبد الله: لعلهم علموا وجهلت، وحفظوا ونسيت، فقال حذيفة: انه لا اعتكاف الا في ثلاث مساجد: مسجد الحرام، ومسجد المدينة، والمسجد الاقصي.



 قيل له: لم يكن اعتراض ابن مسعود علي الحديث الذي رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما كان اعتراضه عليه فيما يذهب اليه من انه لا يجوز الاعتكاف الا في مسجد نبي، وهذا مذهب معروف لحذيفة، وانه لا يجوز الاعتكاف الا في مسجد نبي، وليس احتجاجنا بمذهب حذيفة، وانما احتجاجنا بروايته.
 وايضا فالمسالة اجماع الصحابة، روي ذلك عن علي وابن عباس وعاءشة:
 فروي النجاد باسناده عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال: لا اعتكاف الا في مسجد جماعة.
 وروي باسناده عن قتادة، عن ابن عباس: لا اعتكاف الا في مسجد تقام فيه الصلاة.
 وروي باسناده عن عروة، عن عاءشة: انها قالت: لا اعتكاف الا في مسجد جماعة.



 وروي باسناده عن الزهري قال: مضت السنة انه لا يجوز الاعتكاف الا في مسجد جماعة تجمع فيه الجمعة.
 وهو قال جماعة من التابعين: الحسن، وجابر بن زيد، وعطاء، وكحول، والزهري، وعكرمة، وابراهيم، ذكره النجاد في "كتابه" باسناده.
 ولان صلاة الجماعة فرض عندنا، فلو اجزنا الاعتكاف في مسجد لا تقام فيه الصلاة، ادي ذلك الي ترك الاعتكاف والخروج منه لطلب الجماعات، وذلك يتكرر في اليوم والليلة خمس دفعات ، فلم يجز؛ لان الاعتكاف هو لزوم المسجد، وحبس النفس عليه.
 فان قيل: فكان يجب ان تشترط مسجدا تقام فيه الجمع لءلا يءدي ذلك الي الخروج لطلب الجمع، وقد اجزت الاعتكاف في مسجد لا تجمع فيه الجمعة، كذلك الجماعة.
 قيل له: الجمع لا تتكرر، انما تجب في الجمعة مرة، فلا يءدي ذلك الي ترك الاعتكاف.
 وقد نص احمد علي جواز الاعتكاف في غير المسجد الجامع في رواية الاثرم، وقد سءل عن الاعتكاف في غير المسجد الجامع، فلم ير به باسا.



 ووجدنا ان للتكرار تاثيرا، الا تري ان من يتكرر دخوله الي مكة من الحطابة، يجوز دخوله بغير احرام، ومن لا يتكرر لا يدخله [ا] الا باحرام؟
 وايضا: فان الاعتكاف عبادة من شرطها المسجد، فاختصت بمسجد مخصوص.
 دليله: الطواف.
 فان قيل: الطواف اخص، الا تري انه لا يجوز الا في المسجد الحرام؟
 قيل: لا يمتنع ان يتساويا في تعلقهما بمسجد مخصوص، وان كان احدهما اعم، الا تري ان الطواف والذبح يتفقان في اختصاصهما بالحرم، وان كان الطواف اخص؛ لانه يختص [ب] المسجد، والذبح يعم جميع الحرم!
 واحتج المخالف بانه مسجد بني لصلاة الجماعة، فصح الاعتكاف فيه.
 دليله: المسجد الذي تقام فيه الصلاة.
 والجواب: ان مسجد الجماعة لا يءدي الي ترك الاعتكاف، وليس كذلك ما هنا؛ لانه يءدي الي تركه علي التكرار من الوجه الذي بينا.



 او نقول: ليس اذا جاز في مسجد الجماعة جاز في غيره؛ كالطواف يجوز في المسجد الحرام، ولا يجوز في غيره.
 وان قاسوا علي المسجد الذي لا تقام فيه الجمعة، فالفرق بينهما ما ذكرناه

  

  AUTO مسالة
 لا يصح اعتكاف المراة في بيتها

 :
 اوما اليه احمد في رواية ابي داود، وقد سءل عن المراة تعتكف في بيتها، فذكر النساء تعتكفن في المساجد، ويضرب لهن فيه بالخيم، وقد ذهب هذا من الناس.
 وهو قول مالك والشافعي.
 قال ابو حنيفة: يجوز اعتكافها في مسجد بيتها.
 دليلنا: ما روي النجاد باسناده عن كثير مولي ابن سمرة: ان امراة ارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اريد ان اعتكف العشر الاواخر فما تري؟
 قال: "ادخلي المسجد، واقعدي في طست، فاذا امتلا، فليهراق عنك".
 فوجه الدلالة: انه امرها [بالاعتكاف] بالمسجد، ولم يجعل   ذلك عذرا في تركه.
 ولان كل موضع لا يصح اعتكاف الرجل فيه، لا يصح اعتكاف المراة فيه.
 دليله: الشوارع والطرقات.
 او نقول: كل موضع يجوز لها المقامة فيه في حال الجنابة والحيض، لا يصح الاعتكاف فيه.
 دليله: ما ذكرنا.
 ولانها عبادة لا تصح من الرجل الا في المسجد، فلا تصح من المراة الا في المسجد.
 دليله: الطواف.
 ولان ما كان شرطا في صحة اعتكاف الرجل، كان شرطا في صحة اعتكاف المراة.
 دليله: النية واللبث.
 ويبين صحة ذلك: ان ما يفسد اعتكافه يفسد اعتكافها؛ كالمباشرة ونحوه.
 فان قيل: قد اجمعنا علي الفرق بينهما في موضع الاعتكاف واللبث؛ لان عندكم يكره للشابة ان تعتكف في المسجد، ونحن نمنعها من ذلك، وهما في اللبث والنية سواء!



 قيل: قد قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله سءل عن النساء يعتكفن؟
 قال: نعم، ولم يخص الشابة من غيرها.
 وقياس قوله: انه يكره للشابة؛ لانه قد نص [علي] ذلك في خروجها لصلاة العيدين، وانه مكروه.
 فعلي هذا اذا: افترقا في كراهة الحضور، مما يوجب الفرق في المحل بدليل: انه يكره للشابة حضور الجمع، ثم حضور موضع الجماعة شرط في صحتها، وكذلك يكره لها الطواف نهارا، ومع هذا فالمسجد شرط في طوافها.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه اراد ان يعتكف، فخرج الي المسجد لاعتكافه، فراي قبابا مضروبة، فقال: "ما هذه؟ " فقيل له: هذه لعاءشة، وهذه لحفصة، وهذه لزينب، فقال: "البر يردن بهن؟! " وامر بنقض القباب، واخر الاعتكاف.
 فدل علي ان المراة لا تعتكف في المسجد، لانه لو جاز لها ذلك لما غضب.
 والجواب: ان الخبر يدل علي الكراهة، ونحن نقول: انها اذا كانت شابة، فانه يكره لها ان تعتكف في المسجد، وتصلي فيه.
 نص عليه في الصلاة في رواية حنبل، وقد سءل في خروج النساء   الي العيد، فقال: هءلاء يفتن الناس الا ان تكون امراة طعنت في السن.
 فيجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم انكر لهذا المعني، ويجوز ان يكون انكر لانه لم يحب ظهورهن في المسجد، وللزوج ان يمنع امراته عن مثله، وان [كان] ذلك قربة؛ كما يمنعها من حج التطوع، وان وجدت المحرم، وكان الطريق امنا.
 واحتج بما روي عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: لو علم النبي صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعهن المساجد؛ كما منعت نساء بني اسراءيل.
 والجواب: ان هذا محمول علي الشباب بدليل ما ذكرنا.
 واحتج بان بيتها موضع يستحب اداء الصلوات المفروضة والمسنونة فيه، فجاز ان يكون موضعا للاعتكاف.
 دليله: المسجد.
 واذا ثبت انه يجوز ان يكون موضعا له، ثبت ان للمراة ان تعتكف فيه.
 والجواب: ان كونه موضعا تستحب فيه صلاتها لا يدل علي انه موضع للاعتكاف؛ لان بيت الرجل تستحب فيه صلاة النافلة، وليس   بموضع لاعتكافه، وان كان الاعتكاف نافلة.
 ولانه لو كان معتبرا بموضع استجاب الصلاة الفريضة، لوجب ان لا يصح اعتكافها في المسجد؛ لانه ليس بموضع استحباب صلاتها فيه.
 ثم المعني في الاصل: انه محل لاعتكاف الرجل، او لانه موضع بني لذكر الله والصلاة، وليس كذلك البيوت والمساكن؛ لانه ليس بمحل لاعتكاف الرجل، ولانه مبني لمصالح الدنيا، فهو كالشوارع، ولانه يجوز للجنب والحاءض والنفساء المقام فيه؛ كالشوارع.
 واحتج بانها ممنوعة من الخروج الي المسجد واللبث فيه، فلا يجوز ان يكون ذلك شرطا في صحة اعتكافها.
 والجواب: انها ممنوعة من الخروج الي الجامع يوم الجمعة، ولا تصح جمعتها مع ذلك الا مع الامام.
 وكذلك [هي] ممنوعة من الخروج لحج التطوع، ولا يصح فعلها للحج والعمرة الا بالخروج الي مكة، وحضور تلك الاماكن، كذلك هاهنا.

  

  AUTO مسالة
 يصح الاعتكاف بغير صوم في اصح الروايتين

 :
 نص عليها في رواية حنبل، وعلي بن سعيد، والميموني:



 فقال في رواية حنبل: ان صام كان احوط له.
 وظاهر هذا: انه غير واجب.
 وقال  ايضا  في رواية الميموني: اكثرهم يوجب عليه الصيام مع الاعتكاف، الا ان حديث عمر حين قال: نذرت ان ابيت ليلة في المسجد الحرام، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اوف بنذرك".
 وكان رايت ابا عبد الله في هذا الموضع يجعله حجة لمن لم يوجب عليه الصيام.
 وقال  ايضا  في رواية علي بن سعيد: ومن يعتكف بالليل، فليس عليه صوم، ولكن يحتار للمعتكف ان يصوم.
 وظاهر هذا: انه غير واجب عليه الصوم، وبه قال الشافعي.
 وروي الاثرم عنه  وقد سءل عن المعتكف: يصوم؟  قال: نعم يصوم، هو اكثر ما جاء فيه، فعاوده الساءل، فقال: نعم، اذا اعتكف وجب عليه الصوم.
 ونقل حنبل عنه في موضع اخر  وقد سءل عن الاعتكاف في غير شهر رمضان  فقال: لا يكون الا في شهر الا النذر، فان كان نذرا فلا تاثير، وانما الاعتكاف في شهر رمضان؛ لانه لا اعتكاف الا بصوم.
 وظاهر هذا: انه واجب فيه الصوم، وبه قال ابو حنيفة ومالك.



 وجه الرواية الاولي: ما روي حنبل باسناده عن ابن عمر قال: كان علي عمر صلي الله عليه وسلم اعتكاف ليلة في المسجد الحرام في الجاهلية، فسال النبيصلي الله عليه وسلم، وامره النبي صلي الله عليه وسلم: ان يعتكف، ويف [ي] بنذره.
 فوجه الدلالة: انه امره بالوفاء به في ليلة مفردة مع امتناع جواز الصوم في الليل، فدل علي انه ليس من شرطه الصوم.
 فان قيل: قد روي في خبر اخر: انه قال: نذرت ان اعتكف يوما وليلة.
 فيحمل الامر علي انه ساله عن الامرين، فقال: "اوف بنذرك"؛ يعني: في النهار الذي يصح فيه الصوم.
 قيل له: المعروف ما ذكرناه، وما ذكروه لا يضر؛ لانه يحتمل ان يكونا نذرين مختلفين:
 احدهما: ليلة مفردة، فامره بالوفاء بها.
 والاخر: يوم وليلة، فامره بالوفاء.
 وايضا روي ابو الحسن الدارقطني باسناده عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "ليس علي المعتكف صيام، الا ان يجعله علي نفسه".



 فان قيل: هذا الخبر غير معروف عن ابن عباس، وانما هو موقوف علي علي، وقد روي عنه مثل مذهبنا.
 قيل له: قد روينا [ه] عن ابي الحسن مسندا في "سننه"، وهو من علم الحديث بموضع.
 فان قيل: قد روي عن ابن عباس وابن عمر: انها قالا: لا اعتكاف الا بصوم، فلو كان الحديث صحيحا لم يخالفه ابن عباس!
 قيل له: مخالفة الراوي للحديث لا تدل علي ضعفه؛ لجواز ان يكون قد نسي سماعه.
 ولهذا قلنا في قول ابن عباس: (بيع الامة طلاقها): لا يمنع الاحتجاج بروايته عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان عاءشة اشترت بريرة، فاعتقتها، فخيرها رسول الله.
 ولو كان بيع الامة طلاقها لما خيرها رسول الله، فتركنا قول ابن عباس، واحتججنا بروايته.
 فان قيل: يحتمل ان يكون معناه: ليس علي من يلبث في المسجد ويقعد فيه صوم، الا ان يوجب الاعتكاف علي نفسه، فحينءذ يلزمه الصوم.



 قيل له: من يلبث في المسجد، ولا يعتقد الاعتكاف، لا يكون معتكفا، والنبي صلي الله عليه وسلم نفي الصيام عمن هو معتكف بقوله: "ليس علي المعتكف صوم" فاقتضي ذلك النفي عن المعتكف اعتكافا شرعيا.
 فان قيل: يحتمل ان يريد به: ليس علي المعتكف في رمضان صوم اخر لاجل الاعتكاف.
 قيل له: النفي عام يقتضي ليس عليه صوم؛ لا لاجل الاعتكاف، ولا لغيره.
 علي انه قد يلزم المعتكف صوم لاجل الاعتكاف، وهو انه اذا نذر اعتكاف شهر غير رمضان، فانه يلزمه اعتكاف شهر وصومه، وهذا الصوم انما لزمه لاجل الاعتكاف.
 والقياس: انها عبادة يصح استفتاحها بالليل، فوجب ان لا يكون الصوم شرطا في صحتها.
 اصله: الصلاة والحج والعمرة والزكاة والطهارة.
 ولا يلزم عليه من نذر ان يعتكف شهرا بصوم: انه يصح، بل الاعتكاف صحيح، ولكن لا يجزء عن فرضه؛ كما اذا نذر اعتكاف شهر متتابع، فاعتكف شهرا متفرقا، فانه يكون اعتكافا صحيحا، ولكن لا يعتد به عن نذره، كذلك هاهنا.
 فان قيل: قد اتفقنا علي الفرق بين الاعتكاف وبين ساءر العبادات؛   لانكم تقولون: الصوم مشروع فيه استحبابا، ونحن نقول : وجوبا، وليس كذلك ساءر العبادات؛ لانه ليس بمشروع ولا واجب، فبان الفرق بينهما.
 قيل له: هذا لا يمنع صحة الاعتبار؛ لان الصلاة يستحب لها كمال اللباس، وما زاد علي ستر العورة ليس بشرط فيها؛ كما ليس بشرط في صحة ساءر العبادات، وافتراقهما في استحباب كمال اللباس لا يوجب افتراقهما في الايجاب.
 فان قيل: يجوز ان يكون ابتداء الاعتكاف يخلو من الصوم، ويكون شرطا في استدامته؛ كما كانت القراءة شرطا في استدامة الصلاة دون ابتداءها.
 قيل له: القراءة ليست بشرط، وانما هي ركن من اركان الصلاة كالركوع والسجود، واما ما كان شرطا، فابتداءها واستدامتها فيه سواء، كاستقبال القبلة وستر العورة.
 ولان ما لم يكون شرطا في صحة الاعتكاف بالليل لم يكون شرطا فيه بالنهار، وقياسا علي ساءر الاذكار والافعال، وعكسه الكون في المسجد والايمان والعقل.



 فان قيل: ليس من حيث لم يكن شرطا ليلا يجب ان يكون نهارا؛ كما ان اللبث في المسجد ليس بشرط في حال خروجه لحاجة الانسان، وهو شرط في حالة اخري، كذلك هاهنا.
 قيل له: حاجة الانسان يستوي فيها الليل والنهار، وكان يجب  ايضا  ان يستوي في ذلك الليل والنهار.
 فان قيل: الصوم يصح بالنهار، ولا يصح بالليل، فجاز ان يشترط في احدهما، ولا يشترط في الاخر.
 قيل له: الصوم يصح في صلاة النهار، ولا يصح في صلاة الليل، وهما متفقان في ان الصوم ليس بواجب في احدهما، وكذلك التسبيح وقراءة القران والصلاة تصح بالنهار، وليس بشرط فيه.
 ولان الليل زمان يصح فيه الاعتكاف، فجاز افراده بالاعتكاف كالنهار.
 وقد قيل: ان الصوم عبادة مقصودة في نفسها من فروع الدين، فلم يكن شرطا في صحة عبادة اخري؛ كالصوم مع الصلاة، والصلاة مع الحج.
 ولا يلزم عليه الايمان؛ لقولنا: من فروع الدين.
 فان قيل: الاعتكاف لا يكون عبادة الا بالصوم، فلا معني لقولك: وجب ان لا يكون الصوم شرطا في عبادة اخري.
 قيل له: كون الصوم شرطا فيها عندك لا يمنع ان يكون عبادة بنفسه؛   كالصلاة من شرطها التيمم ، ثم لا يخرج ان يكون كل واحد منهما عبادة، وكذلك من شرط صحة الصلاة الايمان، وكل واحد منهما عبادة منفردة.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة:].
 والاعتكاف لفظ شرعي مفتقر الي البيان، والله  تعالي  لم يبين صفته، فاجتجنا الي بيان من غيره، فوجنا النبي صلي الله عليه وسلم لم يعتكف الا بصوم، فيكون فعله بيانا للجملة المذكورة في الكتاب، وفعله اذا وقع موقع البيان كان كالوجود في لفظ الاية، ولو وجد في لفظها كان الصوم شرطا في الاعتكاف، كذلك اذا ثبت بفعله.
 والجواب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد بين الواجب وبين المستحب، فيحمل هذا علي بيان الاستحباب دون الايجاب، كما ذكرنا.
 واحتج بما روي هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اعتكاف الا بصوم".
 وروي موقوفا علي عاءشة.
 والجواب: انه محمول علي ان لا اعتكاف كامل الا بصوم، كما قال: "لا ايمان لمن لا امانة له"، و "لا صلاة لجار المسجد الا في   المسجد"، ونحو ذلك.
 واحتج بما روي عن عمر: انه قال: يا رسول الله! اني نذرت ان اعتكف يوما في الجاهلية، فقال له النبي: صلي الله عليه وسلم"اعتكف، وصم".
 وقال عمر: (في الجاهلية) قالوا: معناه: انه نذر قبل فتح مكة في حال كان اهلها في الجاهلية، وليس معناه: انه نذر في حال الشرك؛ لاتفاقهم علي: ان من نذر في حال الكفر ان يعتكف لم يلزمه بعد الاسلام شء.
 والجواب: اننا نحمل قوله: "وصم" علي طريق الاستحباب دون الايجاب، بدليل ما تقدم.
 واحتج بان ما ليس له اصل في الفرض لا يلزم بالنذر، بدليل: انه لو قال: لله علي ان اقعد في الشمس، او اعود مريضا، او ادخل هذه الدار، لم يلزمه شء.
 واتفقوا علي: ان الاعتكاف يلزم بالنذر، وليس له اصل في   الفرض، فعلم: انه انما يلزم لما يتضمن ما له اصل في الفرض، وهو الصوم.
 ولا يلزم عليه العمرة؛ لان العمرة هي الصواف والسعي، ولهما اصل في الفرض، وهو الحج، واذا فاته الحج وجب عليه التحلل منه بالطواف والسعي.
 والجواب: ان له اصلا في الفرض، وهو الوقوف بعرفة.
 فان قيل: الوقوف ليس من شرطه اللبث؛ لانه لو مر بها مارا، ولم يلبث، جاز.
 قيل له: الا ان الكون شرط فيه.
 وعلي انه قد يلزم بالنذر ما كان قربة، وان لم يكن له اصل في الفرض، بدليل: انه لو نذر عيادة المرضي، والصلاة علي الجنازة، وان يهدي داره وعبده، لزم بالنذر، وان لم يكن له اصل في الفرض، كذلك النذر لا يمتنع ان يلزم بالنذر لكونه قربة، وان لم يكن له اصل بالفرض.
 واحتج بانه لبث في مكان مخصوص، فوجب ان لا يكون قربة الا بانضمام معني اخر اليه، كالوقوف بعرفة.
 والجواب: انا نقلبه، فنقول: وجب ان لا يكون من شرطه الصوم، ودليله: الوقوف.
 فان قيل: ليس هذا القلب من ضد الحكم الذي علقناه علي علتنا.
 قيل له: الا انك تصرح بالمقصود؛ لان المقصود هاهنا اثبات   الصوم ونفيه، ونحن صرحنا به، وكان اولي، مع انا نقول بموجب هذه العلة، وهو: انه لا يكون قربة الا بانضمام معني اخر، وهو النية.
 فان قيل: تريد انه لا يصير قربة الا بانضمام معني اخر اليه، ويكون ذلك المعني قربة.
 قيل له: فالنية عندنا قربة.
 علي انهم لا يجدون هذا المعني في الاصل؛ لان الاحرام هو اعتقاد مثل النية سواء.

  

  AUTO مسالة
 اذا نذر اعتكاف يومين لزم اعتكاف يومين وليلة؛ يدخل المسجد قبل طلوع الفجر، ويبقي فيه ذلك اليوم وليلته واليوم الثاني، ويخرج بعد غروب الشمس من اليوم الثاني

 :
 وكذلك لو نذر اعتكاف عشر بعينه؛ كالعشر الاواخر من رمضان، لم تدخل ليلة العشر فيه.
 قال في رواية الاثرم: كنت احب ان يدخل معتكفة بالليل، لكن حديث عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدخل اذا صلي الغداة.
 والمراد بهذا: العشر الاواخر من شهر رمضان.



 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه اعتكاف يومين وليلتين؛ يدخل المسجد بعد غروب الشمس، فيمكث ليلة ويومها، وليلة اخري ويومها.
 دليلنا: ما احتج به احمد: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدهل اذا صلي الغداة، وكان اعتكافه العشر.
 ولان الايام ليس عبارة عن الليالي، وغنما يدخل فيها ما ي[ت]خللها علي وجه التبع؛ لاستحالة وجود يومين الا بان يتخلله[م]ا ليلة، والليلة الاولي لم ينتظمها لفظ الايجاب، ولم يوجبها الحكم من جهة التبع، فلم يلزمه الاعتكاف في الليلة الاولي.
 والذي يبين صحة هذا، وان اليوم اسم لبياض النهار، وانه لو نذر ان يعتكف يوما يلزمه الاعتكاف بياض النهار، وهو ما بين طلوع الفجر الي غروب الشمس، ولا تجب معه ليلة، فوجب ان لا يدخل الليل في اسم الايام؛ كما لو نذر ان يعتكف رجب، لم يدخل في ذلك شعبان.
 ولان الليلة الاولي زمان لا يتناوله لفظ الناذر، ولا يتخلل ما تناوله لفظه، فلا يلزمه اعتكافه.
 اصله: ما قبل الليلة المختلف فيها، وبعد اليوم المختلف فيه.
 واحتج المخالف بانه متي ذكر جمع من الايام او الليالي دخل ما بازاءه من العدد الاخر، بدلالة قوله تعالي: {ثلاث ليال سويا} [مريم:]،   وقال في اية اخري: {ثلاثة ايام الا رمزا} [ال عمران: ] والقضية واحدة، فعبر تارة بذكر الايام، وتارة بذكر الليالي، فعلمنا: ان احدي العبارتين مفيد [ة] ما تفيده الاخري.
 الا تري انه حين اراد التفرقة بين الوقتين في العدد لم يقتصر علي اطلاق احدي العبارتين دون بيان الاخري بعدد ما، فقال: {سبع ليال وثمانية ايام} [الحاقة:]؛ لانه لو لم يفصل لكان المعقول سبع ايام بعدد الليالي المذكورة.
 وقال: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر} [الاعراف: ]، فعقل منه الليالي بايامها.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الشهر تسع وعشرون ليلة"، وفي لفظ اخر: "تسع وعشرون يوما".
 ولانه يستحيل وجود جمع الايام الا ويتخللها الليالي، فلذلك جمع الليالي، فعلمنا: ان جمع احد الوقتين يقتضي من الوقت الاخر مثله.
 والجواب: ان ما ذكروه من قصة زكريا، وقصة مرسي، فانما عرفناه بالدليل، لا ان اللفظ اقتضي ذلك، فحملناه علي حقيقة لفظه، وما اجمعنا علي انه تابع له.



  

  AUTO مسالة
 واذا نذر اعتكاف ايام يتخللها يوم الجمع، فاعتكف في مسجد من المساجد، وخرج لصلاة الجمع، لم يبطل اعتكافه

 :
 وقد قال احمد في رواية الاثرم: المعتكف يعود المريض، ويشهد الجنازة، ويشهد الجمع.
 وقال  ايضا  في رواية ابي داود في المعتكف: يركع في المسجد بعد الجمع بقدر ما كان يركع.
 وقيل له: فيتعجل الي الجمع؟ قال: ارجو.
 وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك والشافعي: اذا اوجب علي نفسه اعتكافا متتابعا يتخلله الجمع، فعليه ان يعتكف في الجامع، فان اعتكف في غيره، ثم خرج علي الجمع بطل اعتكافه.
 دليلنا: ما رواه احمد عن ابي بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي كرم الله وجهه: المعتكف يعود المريض، ويشهد الجنازة، ويشهد الجمع.
 قال احمد: عاصم هو عندي حجة.
 ولان الجمعة واجبة، ولابد من حضورها، فاذا اوجب علي نفسه اعتكافا علم انه لم يمنع به نفسه من اداء ما لابد منه، فيصير الخروج لاجله مستثني من النذر، فلا يبطل اعتكافه، كما يقول في حاجة الانسان.



 وان شءت قلت: حرج من معتكفه لما لابد منه، فوجب ان لا يبطل اعتكافه قياسا علي الخروج لحاجة الانسان.
 ولا يلزم عليه اذا خرج لصلاة الجماعة؛ لانه ان كان في مسجده جماعة فلا حاجة به اليه، وان لم يجد فيه جماعة لم يصح اعتكافه.
 وايضا: فانه غير ممتنع الدخول في العبادة في وقت يعلم انه يخرج منها قبل اتمامها: مثل: ان يدخل في صلاة الجمعة، وقد بقي من الوقت مقدار ركعة، فانه يجوز، وان كان يعلم: انه يتخللها ما يقطعها، وهو خروج الوقت عندهم.
 وكذلك المسبوق بركعة يجوز له الدخول مع الامام مع علمه: انه يصير منفردا في اخرها، وان كنا نعلم: ان انفراد الماموم قبل الامام يبطل.
 وهذا دليل جيد.
 واحتج المخالف بان العبادة التي من شرطها التتابع اذا دخل فيها مع علمه بانه يخرج منها، وامكنه التحرز، فاذا لم يفعل لزمه استءنافها؛ كمن دخل في صوم الشهرين المتتابعين في شعبان، وهو يعلم ان يخرج منه الي صوم رمضان، لزمه الاستءناف؛ لانه يمكنه التحرز.
 وكذلك حيض المراة ومرضها في اثناء الشهرين لا يمكن الاحتراز منه.



 والجواب: انا لا نسلم الاصل، بل نقول: ان التتابع لا ينقطع بدخول شهر رمضان، وكذلك لو ابتدا به من اول ذي الحجة افطر وبني، ولم يبطل تتابعه، فسقط ما قاله.
 وقد نص احمد علي هذا في رواية ابن ابراهيم وغيره.
 علي ان هذا يبطل بمن كان في جواره مسجدان؛ احمدهما اقرب الي داره، فاعتكف في الابعد، وخرج الي منزله لحاجة الانسان؛ فانه لا يبطل اعتكافه، وان كان يمكنه التحرز من تلك الزيادة في المشي.
 وعلي انه لا يجوز ان يقال: يعتكف في الجامع؛ لانه لم يلزمه بنذره، ولا يجوز ان يقال: يترك الجمع؛ لوجوبها عليه، لم يبق الا انه يخرج لحاجته الي ذلك، كما يخرج لحاجة الانسان.
 واحتج بانه خرج من معتكفه لاقامة صلاة، فصار كما لو خرج لصلاة الجنازة، او صلاة اخري.
 والجواب: انه ليس له حاجة الي الخروج للصلاة المفروضة؛ لانه يمكنه ان يصليها في معتكفه.
 واما صلاة الجنازة، فقد قال في رواية الاثرم وحنبل: يخرج لاجلها؛ لانها صلاة فريضة لا يمكنه فعلها في المسجد، فهي كالجمع.
 فعلي هذا: لا فرق بينها وبين الجمعة.
 وروي المروذي عنه: لا يجوز ذلك بغير شرط.



 وهو اختيار الخرقي.
 فعلي هذا: لا حاجة الي الخروج الي ذلك؛ لانها فرض علي الكفاية، ولم يتعين وجوبها عليه.

  

  AUTO مسالة
 اذا قال: (الله علي ان اعتكف شهرا) لزمه ان يتابع، وان فرق لم يجزه

 :
 وهو قول ابي حنيفة ومالك.
 وقال الشافعي: يجزءه.
 دليلنا: ان الاعتكاف يصح بالليل والنهار، فاشبه اليمين، والعدة، ومدة الايلاء والعنة.
 ولو قال: (والله لا اكلم فلانا شهرا) لم يجز له ان يفرق؛ للعلة التي ذكرنا، وكذلك مدة العدة.
 وان شءت قلت: حكم علقه بمدة يصح في جميعها اشبه ما ذكرنا.
 ولا يلزم عليه اذا نذر صيام شهر واطلق ؛ لان فيه روايتين:
 احداهما: من شرط التتابع كالاعتكاف.
 نص عليه في رواية محمد بن الحكم في رجل قال: (علي ان اصوم عشرة ايام) يصومها متتابعا، واذا قال: (شهرا) فهو متتابع، واذا   قال: (ثلاثين يوما) فله ان يفرق.
 فقد نص علي التتابع في الشهر، وفي العشرة، واسقط في ثلاثين يوما، ولا فرق بينهما، ولعله سهو من الراوي.
 فعلي هذا: لا فرق بين الاعتكاف وبين الصوم.
 والثانية: ليس من شرطه التتابع.
 قال في رواية ابي طالب فيمن نذر ان يصوم شهرا لم يسم؛ هل يصومه متتابعا، او متفرقا؟ قال: متتابعا اعجب الي.
 وظاهر هذا: ان التتابع مستحب، وليس بواجب.
 فعلي هذا: لا يلزم علي العلة؛ لقولنا: معني يصح بالليل والنهار، والصوم لا يصح بالليل.
 وقد ناقض بعضهم هذه العلة كمن نذر صلوات وصدقات: ان ذلك يصح بالليل والنهار، وليس من شرطه التتابع، وهذا لا يلزم.
 فان قيل: اليمين تقتضي ان لا يكون ابتداء الوقت متصلا بها  ايضا  اتصال ما بعده من الاوقات، وليس كذلك النذر؛ لانه لا يقضي ان يكون ابتداء الوقت متصلا، فلا يقضي اتصال ما بعده.
 قيل له: فيجب ان نفرق بين ان تقول: (لله علي ان اصوم يوما) وبين ان تقول: (والله لا اكلم فلانا يوما) فنجيز التفريق في الصوم، ولا نجيزه في اليمين؛ لان اليمين تقتضي ان يكون ابتداء الوقت متصلا بها، والنذر لا يقتضي اتصال ابتداء الصوم به، واتفقوا: انه لا فرق بينهما،   فبطل هذا الاعتبار.
 وعلي انه لو قال: (والله لا كلمته شهرا من هذه السنة) فانه [لا] يقتضي ان يكون ابتداء الوقت متصلا؛ لان له ان يعين اي شهر شاء من السنة"، ومع هذا فانه يقتضي اتصاله اذا عينه.
 فان قيل: التتابع انما شرطناه في اليمين؛ لان الهجرة في الشرع والعادة هي متابعة الترك للكلام، وليس كذلك اعتكاف ايام؛ لانه قد يكون متفرقا ومتتابعا في العادة.
 قيل له: العادة  ايضا  في الاعتكاف التتابع، ولم يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعتكاف الا في مدة متتابعة، فلا فرق بينهما.
 ولانها قربة ليس فيها تمليك مال يمكن ان يءتي بها علي الانفصال، واذا نذرها غير متميزة لم يكن له التفريق، كما لو نذر عتق رقبة، لم يجز ان يعتق متفرقا.
 ولا يلزم عليه اذا قال: (لله علي ان اتصدق بدرهم) فله تفريقه.
 ولا يلزم عليه اذا نذر صوم شهر؛ لانه لا يتصل.
 وقياس اخر هو: ان الاعتكاف عبادة يصح ايقاعها في جميع اجزاء الوقت الذي تضمنه لفظه، فلا يجوز ان يفرقه.
 دليله: صوم يوم واحد.
 وفيه احتراز منه اذا قال: (لله علي ان اصوم شهرا)؛ لانه يجوز   تفرقته علي احدي الروايتين؛ لانه لا يصح ايقاعه في جميع اجزاء الوقت.
 فان قيل: المعني في صوم اليوم: انه لا يجوز تفريق اجزاءه بالشرع، فحمل مطلق النذر علي ما تقرر في الشرع، وليس كذلك الاعتكاف؛ لانه يجوز تفريق اجزاءه؛ لانه يصح اعتكاف يوم.
 ولان اسم اليوم عند العرب يقع علي ما بين طلوع الفجر وغروب الشمس.
 ولهذا قلنا: لو نذر اعتكاف يوم، لم يجز له تفريقه علي قول بعض اصحابنا؛ لان اليوم اسم لما بين طلوع الشمس وغروبها.
 وهذا معدوم في الايام؛ لانه اسم للمتفرق والمجتمع.
 قيل: هذا يبطل باليمين؛ فانه اذا حلف علي ان لا يكمله عشرة ايام، فان ذلك عبارة عن المجتمع والمتفرق، ومع هذا فانه يقتضي التتابع، كذلك في النذر.
 وقولهم: (ان الاعتكاف يصح بتفريق اجزاءه) يبطل باليمين؛ لانه يصح تفريق المدة، وهو ان يحلف لا يكلمه نصف يوم، ومع هذا لو حلف علي يوم كامل اقتضي التتابع.
 وعلة الفرع تبطل بالصلاة والحج، لان افعال الصلاة تتفرق؛ لان السجود يكون بانفراده، وهو سجود التلاوة، والقيام في صلاة الجنازة، والطواف والسعي في العمرة.



 واحتج المخالف بانها عبادة يجوز تفرقتها، فلا يجب التتابع فيها بمطلق النذر.
 دليله: اذا نذر صوم شهر.
 وربما قالوا: علقة بمدة مطلقة، فلم يكن من شرطه التتابع كالصوم.
 والجواب: ان صوم شهر لا يقع الا متفرقا، فلا يجب التتابع فيه بمطلق النذر، وليس كذلك الاعتكاف؛ لانه يصح ايقاعه في جميع اجزاء الوقت الذي يتضمنه لفظه.
 فنظير مسالتنا من الصوم: ان يوجب علي نفسه صوم يوم: انه لا يجوز الا متصلا متتابعا، كالاعتكاف شهرا.
 فان قيل: تتابع الصوم هو المتابعة بين ايامه.
 يدل عليه: اذا شرط التتابع وجب، ولم تعتبر الليالي، ولهذا قال: {فصيام شهرين متتابعين} [النساء:] واراد: تتابع ايامه.
 قيل له: فهذا هو الديلي؛ لان عشرة ايام عبارة عن الليالي والايام، واللفظ تناولها، وما اوجبه يصح في بعضها، فلم يوجب نذره الاتصال؛ لان التتابع ما لا يتفرق.
 وتتابع الصوم هو توالي الايام، وذلك تفريق من وجه، فلم يلزم بموجب اللفظ ما لم يشرطه.
 واحتج بان اسم (الشهر) و (الثلاثين يوما) يتناول ما بين الهلالين، ويتناول ثلاثين يوما متفرقة، واذا اتي بما يصح ان يتناوله مطلق نذره   اجزاه، كما لو تابع.
 والجواب: ان اسم (الشهر) و (الثلاثين يوما) يتناول ما بين الهلالين، ويتناول ثلاثين يوما في اليمين.
 ثم اتفقوا: انه لو امتنع من المحلوف عليه ثلاثين يوما متتابعا جاز، واذا امتنع ثلاثين يوما متفرقة لم يجز، كذلك الاعتكاف.
 واحتج بانه لو قال: (لله علي ان اعتكف شهرا بعينه) لم يكن من شرطه التتابع، بدليل: انه متي ترك شيءا منه قضاه، ولم يستانف، فان لا يكون من شرطه التتابع اذا ابهمه اولي.
 والجواب: ان في ذلك روايتين:
 احداهما: يستانف شهرا متتابعا.
 والثانية: يبني علي ما مضي.
 نص عليهما في الصيام فيمن نذر صيام شهر بعينه، فافطر لغير عذر:
 فنقل صالح: يتم الشهر الذي افطر، ويقضي الذي افطر، ويكفر كفارة يمين.
 ونقل غيره: يبتدء شهرا.
 وهو اختيار الخرقي، ذكره في كتاب "النذور".



 وان قلنا: يستانف شهرا، فلا كلام.
 وان قلنا: يبني، فهناك المتابعة من جهة الوقت، فلم تبطل بالتفريق، كصوم شهر رمضان، والمتابعة هاهنا لا من جهة الوقت، فهي كمتابعة صوم الظهار، فبطل التفريق.

  

  AUTO مسالة
 اذا وطء المعتكف ناسيا بطل اعتكافه

 :
 وقد قال احمد في رواية حنبل وابن منصور: اذا وقع المعتكف علي امراته انتقض اعتكافه، وعليه الاعتكاف من قابل.
 وبهذا قال ابو حنيفة ومالك.
 وقال الشافعي: لا يفسد.
 دليلنا: انه جماع مخصوص في حال اعتكافه، فابطله.
 دليله: العامد.
 او نقول: وطء في الفرج اشبه العامد؛ لان المنع من الجماع في حال الاعتكاف لا يختص الصوم بدلالة: انه ممنوع في حال لا يضح فيه الصوم  هو ليالي الاعتكاف  فيجب ان لا يختلف حكم السهو   والعمد، كالخروج من المسجد.
 او نقول: ما ينافي الاعتكاف يستوي عمده وسهوه، كالخروج من المسجد.
 فان قيل: الكون في المساجد مامور به، فاستوي في تركه العمد والسهو، والجماع منهي عنه، فاختلف فيه العمد والسهو.
 قيل: الحلاق وقتل الصيد وتقليم الاظفار منهي عنه، يستوي عمده وسهوه، والوقوف بعرفة مامور به، ويفرق بين عمده وخطءه اذا وقف في غير يوم عرفة.
 فان قيل: الحج تعظم المشقة فيه، فلهذا لم يلزمه القضاء مع الخطا.
 قيل: لو اخطءوا الطريق، او اخطا الواحد والاثنان العدد، وجب القضاء، وان عظمت المشقة.
 فان قيل: الحج لا يامن مثله في القضاء.
 قيل: خط[ا] الواحد لا يامن مثله.
 ولا يصح قياسهم علي جماع الناسي في الصيام والحج؛ فانه عندنا كالعمد سواء.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "رفع عن امتي الخطا والنسيان".



 والجواب: انه محمول علي رفع الماثم، كما تقدم.
 واحتج بانه استم[ت]ع ناسيا، فلم يفسد اعتكافه.
 دليله: لو قبل ناسيا.
 والجواب: ان تلك المباشرة لا تفسد الصوم، وليس كذلك هاهنا؛ لان هذا استمتاع يفسد جنسه الصوم، او جماع مخصوص في حال الاعتكاف اشبه العمد.
 وان قاسوا علي جماع الناسي في الصيام والحج، لم نسلمه، ونقول: يفسده[م]ا كالعامد.

  

  AUTO مسالة
 اذا وطء عامدا في حال الاعتكاف، وجبت عليه كفارة الوطء في اصح الروايتين

 :
 نص عليها في رواية حنبل، وذكر له قول ابن شهاب: من اصاب في اعتكافه، فهو كهيءة المظاهر، فقال ابو عبد الله: اذا كان نهارا، وجب[ت] عليه الكفارة.
 وقال في موضع اخر من "مساءل حنبل": اذا واقع المعتكف اهله بطل اعتكافه، وكان عليه اياما مكان ما افسد، ويستقبل ذلك، ولا كفارة عليه اذا كان الذي وقع ليلا، وليس هو واجب، فتجب فيه الكفارة.



 وهذا  ايضا  يدل علي: انه تجب عليه الكفارة اذا كان الاعتكاف واجبا بالنذر، وانما لم يوجبه هاهنا؛ لانه غير واجب.
 وقوله: (اذا كان ذلك نهارا) قصد به اذا كان الاعتكاف واجبا عليه نهارا، ولم يوجبه علي نفسه ليلا، فاما ان اوجب اعتكافه شهرا متتابعا، او اياما متتابعة، فان الليل والنهار سواء في ذلك.
 وبهذا قال الحسن البصري والزهري فيما حكاه ابن المنذر عنهما.
 وروي ابو داود عنه: اذا جامع المعتكف، فلا كفارة عليه.
 فقد اطلق القول باسقاط الكفارة.
 وهو قول ابي حنيفة ومالك والشافعي.
 وجه الرواية الاولي: ان الاعتكاف عبادة يحرم فيها الوطء، ويفسدها، فوجب فيها كفارة. دليله: الصيام والحج.
 ولا يلزم عليه الصلاة والطواف؛ لان الوطء هنا يفسد الطهارة، وبفساد الطهارة فسد الطواف والصلاة.
 وان شءت قلت: لبث في مكان مخصوص، اشبه الحج.
 او تقول: عبادة تختص المسجد، اشبه الحج.
 وان شءت قلت: عبادة تبيح الكلام وتحرم الوطء، واشبه الصوم والحج، وفيه احتراز من الصلاة؛ لانها تحرم الكلام.
 فان قيل: لو كان مثل الصيام والحج لو جبت الكفارة العظمي.



 قيل: هكذا نقول: لان احمد ذكر له قول الزهري: هو كهيءة المظاهر، فقال احمد: اذا كان نهارا وجبت الكفارة.
 فظاهر هذا: ان كلامه رجع الي ما قاله الزهري.
 واحتج المخالف بانها عبادة لا يدخل في جبرانها المال بدليل انها لا تسقط الي مال، ولا تكفره عنه بعد وفاته، فلم تجب بافسادها كفارة.
 دليله: الصلاة، وعكسه: الصيام والحج.
 والجواب: ان حنبل وابن ابراهيم قد نقلا عنه فيمن مات وعليه اعتكاف: اعتكف عنه وليه.
 وعلي ان المعني في الصلاة: انها لا تفسد بالوطء، وهذه يحرمها الوطء ويفسدها، فهي كالصيام والحج.

  

  AUTO مسالة
 اذا قبل، او لمس، فلم ينزل فقد اساء، وعندي: انه لا يفسد اعتكافه

 :
 وهو قول ابي حنيفة.
 وقال مالك: يفسد.
 وللشافعي قولان:



 احدهما: مثل قولنا.
 والثاني: مثل قول مالك.
 دليلنا: ان كان مباشرة لا تبطل الصوم، فانها لا تبطل الاعتكاف.
 دليله: اللمس لغير شهوة.
 وكلما حرم الوطء ودواعيه، كان للوطء مزية علي ما حرم معه، كالصيام والحج؛ للوطء مزية علي القبلة والمباشرة في باب الافساد، وفي باب الكفارة ايضا، كذلك في باب الاعتكاف يجب ان يكون له مزية في الافساد.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة:] ولم يخص.
 والجواب: انما نحمله علي الجماع، كما ذكرنا.
 واحتج بان هذه مباشرة يقتضي الاعتكاف تحريمها، فوجب ان تفسده، وان لم يكون معها انزال، كالجماع.
 والجواب: ان الجماع يفسد الصوم، ولا تفسد [ه] المباشرة بغير انزال، كذلك الاعتكاف.
 فان قيل: الصوم لا يحرم القبلة، والاعتكاف يحرمها.
 قيل له: اذا تامن ما القبلة، وليس له ان يفعل في الصوم والاعتكاف جميعا.



  

  AUTO مسالة
 فان باشرها فيما دون الفرج فانزل، فسد اعتكافه

 :
 وقال الشافعي في "الاملاء": لا يفسد الاعتكاف من الجماع الا ما يوجب الحد.
 دليلنا: انها مباشرة تاثر في فساد الصوم، فاثرت في الاعتكاف، كالوطء.
 او نقول: عبادة يخرج منها بالوطء، فابطلها الانزال من غير وطء، كالصوم.
 واحتج المخالف بانها عبادة تختص بمكان، فلم تفسد بمباشرة من غير جماع، كالحج.
 والجواب: انه يبطل بالطواف.
 فان قيل: هناك تبطل الطهارة، فيبطل الطواف.
 قيل: فقد ابطل بها، وان كان بينهما واسطة.
 علي ان الحج لا يخرج منه بالافساد، فهو اكد، وفي مسالتنا يخرج منه بالافساد، فاشبه الصيام.



  

  AUTO مسالة
 ما كان في فعله قربة، يجوز للمعتكف شرطه؛ مثل عيادة المرضي، وشهود الجنازة، وزيارة اهله، وقصد العلماء

 :
 وقد قال احمد في رواية المروذي  وقد سءل عن المعتكف يشترط يعود المريض، ويتبع الجنازة  قال: ارجو! كانه لم ير به باسا.
 وكذلك نقل بكر بن محمد عن ابيه عنه: المعتكف يعود المريض، ويشهد الجنازة.
 وكذلك نقل حنبل.
 وقال مالك: لا يجوز شرط هذه الاشياء.
 دلينا: ما روي ابو بكر باسناده عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المعتكف يتبع الجنازة، ويعود المريض".
 وروي احمد باسناده عن علي قال: يعود المريض، ويحضر الجنازة والجمع، وياتي اهله يامرهم بالحاجة، وهو قاءم.
 ولانه لما كان له الاشتراط في الخروج من الاعتكاف لعذر، وهو ان يقول: (لله علي ان اعتكف، ان لم اكن مريضا، ان لم يعرض لي سفر) ونحو ذلك، فلان يجوز الاشتراط في فعل قربة تءدي الي ترك   بعض الاعتكاف اولي.
 ولانه خروج لصلاة لا يمكن اقامتها في المسجد، اشبه الخروج للجمع.
 واحتج المخالف بما روت عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر بالمريض، وهو معتكف، فيمر كما هو، ولا يعرج يسال عنه.
 وروي الزهري عن عروة، عن عاءشة قالت: السنة علي المعتكف ان لا يعود مرضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امراة، ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة، الا لما لابد منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد الجامع.
 والجواب: ان هذا محمول عليه اذا لم يشترط بدليل ما ذكرنا.
 واحتج بان عيادة المريض فضيلة، وكذلك الصلاة علي الجنازة، ومقامه علي الاعتكاف فريضة، فلا يجوز ترك الفريضة للفضيلة.
 والجواب: ان هذا يجوز بالشرط، كما جاز ذلك في الخروج من الاعتكاف للمرض والسفر.
 واحتج بانه شرط ما يبيت في اهله، ولا ياكل في داره، وقد قال احمد في رواية الاثرم، وقد سءل عن المعتكف يشترط ان يتعشي في   اهله، او يبيت في اهله، فقال: نعم، اذا كان تطوعا.
 وظاهر هذا: انه لا يجوز في النذر.
 والجواب: انه يبطل بشرط الخروج منه للمرض والسفر.
 علي ان تلك الاشياء ليست بقربة، وهذه قربة

  

  AUTO مسالة
 والمستحب للمعتكف التشاغل بذكر الله تعالي، والصلاة، وقراءة القران في خاصته.
 ولا يستحب له اقراء القران، وكتب الحديث، ومجالسة العلماء، والمناظرة لهم في العلم، والتدريس

 :
 ذكره ابو بكر في كتاب (الخلاف)، وقد اوما اليه احمد في رواية المروذي، وقد سءل عن الرجل يقرء في المسجد، ويريد ان يعتكف، فقال: اذا فعل هذا كان لنفسه، واذا قعد كان له ولغيره، يقرء اعجب الي.
 وظاهر هذا: ان الاعتكاف يمنع من اقراء القران؛ لانه لو لم يكن كذلك لقال: يقرء، وهو معتكف.
 وبهذا قال مالك.
 وقال الشافعي: يستحب له فعل ذلك.



 دليلنا: ان الاعتكاف عبادة شرع لها المسجد، فلا يستحب اقراء القران حين التلبس بها.
 دليله: الصلاة والطواف، ولا خلاف انه يكره له ان يقرء القران، وهو يصلي، او يطوف، كذلك الاعتكاف.
 ولا يلزم عليه الصيام والحج؛ لان تلك العبادات لم يشرع لها المسجد.
 او تقول: الاعتكاف: هو حبس نفسه علي عبادة مخصوصة تخصه، فلا يجوز ان يفعل فيها غيرها، كالطواف والركوع لا يفعل فيه القراءة؛ لانه مفعول لشء مخصوص.
 فان قيل: انما كره الاقراء حال التشاغل بالصلاة والطواف؛ لانه يشغله ذلك عن افعال الصلاة واذكارها.
 قيل له: وكذلك في الاعتكاف يشغله ذلك عن الذكر في حق نفسه.
 وعلي ان الطواف ليس فيه ذكر.
 وايضا فانه ممنوع من التشاغل في المسجد بالبيع، والخياطة، والشراء؛ لما فيه من التشاغل عن الاعتكاف، كذلك فعل هذه الاشياء، التشاغل بها يشغل عن الاعتكاف.
 فان قيل: انما منع من البيع والشراء؛ لان في ذلك فعل معيشته، وليس كذلك هاهنا؛ لان هذه الاشياء قربة.
 قيل له: فعيادة المرضي وشهود الجناءز قربة، ولا يجوز فعلها،   وكذلك اقراء القران في الصلاة قربة وطاعة، ويمنع منه.
 فان قيل: البيع والشراء والصناءع انما كرهت لاجل المسجد، لا لاجل الاعتكاف.
 قيل: كرهت لامرين:
 احدهما: المسجد.
 والثاني: الاعتكاف.
 يدل عليه: ان الاعتكاف في اللغة: هو لزوم المرء الشء، وحبس نفسه عليه؛ برا كان، او ماثما، في اي موضع كان.
 ومنه قوله تعالي: {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} [الانبياء:]
 وقوله: {فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم} [الاعراف:].
 وهو في الشرع: عبارة عن لزوم الشء، وحبس النفس عليه في طاعة، في مكان مخصوص.
 واذا كان كذلك، ففعل هذه الاشياء يشغله عن ذلك؛ لانه يخرج عن ان يكون ملازما للشء، وحابس نفسه عليه.
 واحتج المخالف بان هذه الاشياء قرب وطاعة، فالتشاغل بها في المسجد غير ممنوع منه، كما لو تشاغل بدرس القران في حق نفسه، او تشاغل بالصلاة والصيام.



 والجواب: انه ليس اذا جاز التشاغل في حق نفسه، جاز التشاغل بغيره، كما يجوز ان يتشاغل بقراءة القران في الصلاة، ولا يجوز ان يقرء غيره، وهو يصلي.
 ولانه بفعل هذه الاشياء في حق نفسه لا يخرج عن ان يكون ملازما للشء، وحابس نفسه عليه، واذا تشاغل بهذه الاشياء خرج عن ان يكون كذلك، فلهذا فرقنا بينهما.

  

  AUTO مسالة
 فان نذر اعتكاف شهر، ومات، فانه يقضي عنه

 :
 نص عليه في رواية صالح: اذا نذر ان يعتكف، فمات، يعتكف عنه، هذا نذر ينبغي انت يوفي به.
 وبه قال ابو ثور خلافا لاكثرهم في قولهم: لا يقضي عنه.
 دليلنا: ما رواه ابن المنذر عن ابن عباس وعاءشة: انهما قالا: يعتكف عن الميت.
 ولانها عبادة تبيح الكلام، فاذا وجبت بالنذر، يجب ان تقضي.



 دليله: الصيام والحج.
 [و] ان شءت قلت: عبادة تختص المسجد، او لبث في مكان مخصوص، فيجب ان تقضي.
 دليله: الحج.
 وقال بعض اصحابنا: عبادة وجبت بالنذر، اشبه ما ذكرنا.
 والتزم علي هذه الصلاة المنذورة علي احدي الروايتين.
 ولانه قد ثبت من اصلنا: ان الكفارة تجب بافساده، فاذا وجب بالنذر، وجب ان يقضي.
 دليله: الصوم والحج.
 واحتج المخالف بانها ...



 كتاب الحج   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الحج

  

  AUTO مسالة
 من شرط وجوب الحج وجود الزاد والراحلة

 :
 نص عليهما في رواية حنبل، فقال: السبيل: الزاد والراحلة, وليس عليه ان يحج راجلا, الا ان يتطوع بنفسه.
 وكذلك نقل صالح.
 وهو قول ابي حنيفة والشافعي.
 وقال مالك وداود: الراحلة غير معتبرة، فمن قدر علي المشي، لزمه ذلك، ولم يقف وجوبه علي وجود الراحلة.
 واما الزاد: فلا يعتبر ملكه، وانما تعتبر القدرة عليه؛ فان كان ذا صنعة يمكنه الاكتساب بها، لزمه، وان لم يكن له صنعة وكان يحسن السءال، وجرت عادته به لزمه، وان لم تجر عادته بذلك، لم يلزمه.



 دليلنا: قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ].
 فيهما دليلان:
 احدهما: من جهة الاستنباط .
 والثاني: من جهة التفسير.
 واما الاستنباط: فهو ان كل عبادة امر بفعلها، اقتضي ذلك القدرة علي الفعل، كالصوم والصلاة وغيرهما، فلما اشترط في الحج استطاعة السبيل، اقتضي ذلك زيادة علي القدر (ة)، والتي اعتبرها مالك، وليس ذلك الا الاستطاعة التي نعتبرها.
 واما التفسير: فروي ابو بكر باسناده عن الحسن قال: لما نزلت {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} قال: قيل: يا رسول الله!
 ما السبيل؟ قال: ((من وجد زادا وراحلة)).
 وروي الدارقطني باسناده عن ابن مسعود، وابن عمر، وعمرو ابن شعيب، (عن ابيه، عن جده)، وعاءشة، وانس: ان النبي "صل الله عليه وسلم" قيل له:
 ما السبيل؟ قال: ((الزاد والراحلة)).
 فان قيل: يحتمل ان يكون الرجل الذي ساله ممن لا يحجب عليه   الحج الا بوجود زاد وراحلة، فبين له السبيل المشروط في حقه.
 قيل له: النبي "صلي الله عليه وسلم" ذكر (السبيل) بالالف واللام، وانما يكون المراد بذلك جنس السبيل، او المعهود هو المذكور في الاية فلا يمكن حمل الخبر علي غير هذين.
 فان قيل: لا يجوز ان يكون هذا بيانا للسبيل المذكور في الاية؛ لان الشرط يعتبر في حق عامة الناس، والزاد والراحلة غير معتبر في حق المكي، ومن كان علي مسافة لا تقصر فيها الصلاة.
 قيل له: الظاهر اقتضي اعتبار ذلك في حق جميع الناس غير ان الدليل خصه في الوضع الذي ذكروه.
 فان قيل: فقوله: {من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] عام في كل مستطيع، وهذا مستطيع.
 قيل له: قد (بينا من) الاستنباط والتفسير ما يمنع العموم، (وايضا) ما روي الدارقطني باسناده عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال رجل: يا رسول الله! ما يوجب الحج؟ قال: ((الزاد والراحلة)).
 وفي لفظ اخر عن النبي "صل الله عليه وسلم" قال: ((السبيل الي البيت)) الزاد   والراحلة))، وهذا خرج مخرج البيان.
 والقياس انها عبادة (بدنية) بقطع مسافة بعيدة، فكان من شرط وجوبها زاد وراحلة، كالجهاد.
 وان لم يسلموا ان الزاد والراحلة معتبران في وجوب الجهاد .
 دليلنا عليه: قوله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} [التوبة: ]
 فاخبر انه لا حرج علي من لم يجد محملا في ترك الجهاد.
 ولان كل من لم يمكنه اداء الحج الا بقطع مسافة تقصر فيها الصلاة، فاذا لم يكن واجدا للزاد والراحلة، لم يلزمه فرض الحج.
 دليله: من لا صنعة له، ولا يحسن السءال.
 واحتج المخالف بقوله: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} [الحج: ]؛ يعني: مشاة وقرء: (رجالا) يعني: رجالا.
 فثبت: انه يجب المشي اليه.



 والجواب: ان الاية فيها: ان الناس ياتون الحج مشاة، ونحن نقول بذلك، وهم من كان بمكة، ومنها علي مسافة لا تقصر فيها الصلاة، يبين هذا قوله تعالي: {وعلي كل ضامر} يعني: علي كل مركوب {ياتين من كل فج عميق} [الحج: ]؛يعني: بعيد، فاعتبر المركوب في البعيد، فثبت ان المراد ما ذكرنا.
 واحتج بانها عبادة علي البدن، فلم يعتبر فيها زاد وراحلة، كالصوم والصلاة.
 والجواب: انه ينتقض [... .] وبمن لم يحسن السءال، ولا له حرفة.
 علي ان المعني في الاصل: انه لا مشقة في قطعه من عدم الزاد والراحلة، فلم يعتبر ذلك فيها، والحج بخلافه.
 واحتج بانه قادر علي الحج من غير خروج عن عادة، ولا بد له، فلزمه، كما لو كان واجدا للزاد والراحلة، او كان بمكة، او عل مسافة قريبة.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو انه لا مشقة في ذلك، وليس كذلك هاهنا؛ لان عليه فيه مشقة.



 واحتج بان القدرة علي الكسب قد اقيمت مقام القدرة علي المال، بدلالة ان من قدر علي الكسب حرم عليه اخذ الصدقة، كما حرم عليه اذا كان له مال، وكذلك الفقير المعتمل يلزمه اداء الجزية، كما يلزم من معه مال، وكذلك [الاب اذا كان يكتسب] يلزمه نفقة ولده، وكذلك الابن، وكذلك المفلس اذا كانت له حرفة لزمه ان يءجر نفسه، ويقضي دينه، كما يلزمه مع وجود المال، كذلك هاهنا.
 والجواب: ان حرمان الصدقة يعتبر بحصول الغني، وهو غني بالحرفة، كما هو غني بالمال، وليس كذلك الراحلة، اذ كانما اعتبرت لنفي المشقة، والمشقة تلحقه بعدمها.
 واما ايجاب النفقة علي الاب، وايجاب الجزية علي الكافر، والاجازة علي المفلس؛ لانه لا مشقة في ذلك؛ لانه مخاطب بالنفقة يوما بيوم، فاذا عجز عنها في الثاني لم تلزمه مشقة في المستقبل، وكذلك المفلس؛ متي عجز سقطت المطالبة.
 وليس كذلك [... .] بما عجز في سفره عن الكسب، فتلحقه   مشقة في الرجوع (.....)، فالزكاة والكفارة لا تجب بالكسب [... .]، كذلك الحج.

   مسالة

  AUTO المعضوب [اذا كان عنده مال] يحج به عن نفسه، لزمه ذلك

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب فقال: اذا كان الرجل والمراة لا يقدران علي الحج، وقد وجب عليهما الحج حج عنهما وليهما.
 وهو قول الشافعي.
 وقال مالك وداود: لا يلزمه ان يحج غيره من ماله.
 كذلك روي ابو داود باسناده عن ابن عباس فال: كان الفضل بن العباس ردف النبي "صل الله عليه وسلم" فجاءت امراة من خثعم؛ لتستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل الرسول "صل الله عليه وسلم" يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله! ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت   ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: ((نعم)).
 وروي احمد باسناده عن ابن الزبير قال: جاء رجل من خثعم الي النبي "صل الله عليه وسلم" فقال: يا رسول الله! ابي ادركه الاسلام، وهو شيخ كبير، لا يستطيع ركوب الرحل، والحج مكتوب عليه، افاحج عنه؟ فقال: ((انت اكبر ولده؟)) فقال: نعم، قال: ((ارايت لو كان علي ابيك دين، فقضيته عنه، اكان ذلك يجزء عنه؟) قال: نعم، قال: ((فاحجج عنه)).
 وروي ابو داود باسناده عن ابي رزين العقيلي: (انه) قال لرسول الله "صل الله عليه وسلم": ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج والعمرة، ولا الظعن، فقال: ((احجج عن ابيك واعتمر)).
 فمن هذه الاخبار دليلان:
 احدهما: قول المراة: فريضة الله علي عباده ادركت اباها، ولم ينكر عليها ذلك.



 والثاني: انه امر بالقضاء، وشبهه بالدين، والامر يدل علي الوجوب، ولان الحج من فراءض الايمان، فجاز ان يجب علي المغضوب، كالصوان والصيام.
 وان شءت قلت: عبادة تجب علي افسادها كفارة، فجاز ان تجب علي المغضوب، كالصوم.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران:]، فاوجب الحج علي من استطاع السبيل، والمعضوب لا يستطيع.
 والجواب: انه انما اعتبر السبيل في وجوب الحج علي الانسان نفسه، وهاهنا لا يجب علي المعضوب بنفسه، فلم تعتبر استطاعته.
 وعلي انا قد روينا: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) فسر السبيل بالزاد والراحلة، فاقتضي الظاهر: ان المعضوب اذا وجد الزاد والراحلة، لزمه الحج، فكانت الاية حجة لنا من هذا الوجه.
 واحتج بان كل عبادة لم تدخلها النيابة مع القدرة، لم تدخلها مع العجز، كالصلاة، وعكسه الزكاة.
 والجواب: ان الصلاة عبادة لا يدخل في جبرانها المال، فلم تدخل النيابة [مع القدرة]، والحج بخلافه.
 او نقول: الصلاة لما لم تدخل النيابة فيها بعد الوفاة، لم تدخلها   في حال الحياة، والحج لما دخلته النيابة بعد الوفاة، دخلته في حال الحياة.
 [وهذا يقال في الصوم؛ فانه] لا تدخله النيابة بالاطعام في حال القدرة، وتدخله مع العجز في حق الشيخ [الهرم].

  

  AUTO مسالة
 [لو بذل غيره] الطاعة في الحج عنه، لم يلزمه فرض الحج، سواء كان المبذول له صحيحا، او [زمنا] كان، او معسرا

 :
 هكذا ذكر شيخنا، وهو ظاهر كلام احمد في رواية ابي داود وصالح، وقد سءل: علي من يجب الحج؟ قال: اذا وجد زادا وراحلة.
 فاعتبر وجود ذلك في ملكه، وهذا لا يجد.
 وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: ان كان المبذول له زمنا معسرا، والباذل واجدا   للزاد والراحلة، وقد حج عن نفسه، ويوثق بطاعته، وهو ممن يجب عليه الحج، مثل ان يكون حرا بالغا عاقلا، لزم المبذول له فرض الحج، وعليه ان يامر الباذل باداء الحج عنه، فان لم يامره به، ومات لقي الله (عز وجل) وعليه حجة الاسلام، كالزمن اذا كان له مال، ولم يحج عن نفسه حتي مات، ولا فرق بين ان يكون الباذل ولدا، او اجنبيا.
 فان بذل له المال، ففيه وجهان:
 احدهما وهو الصحيح: انه لا يلزمه قبوله.
 والثاني: يلزمه.
 دليلنا: قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران:]، وفسر النبي (صلي الله عليه وسلم) ذلك بالزاد والراحلة، وظاهر هذا مقتضي الوجوب بذلك.
 فان قيل: اذا كان يامر بمثل، سمي مستطيعا، الا تري ان الانسان يقول: انا مستطيع ان ابني دارا، بمعني: امر ببناءها؟
 قيل له: يقول ذلك اذا كان يامر من يجب عليه ان يفعل، فاما اذا قدر علي امر من لا يجب عليه العمل، قيل: هو مستطيع للامر، لا للبناء.
 وعندهم ان للابن ان يرجع فيما بذل ما لم يدخل في الاحرام، فكيف يكون الامر مستطيعا، والمامور لا يلزمه فعله؟



 ولان الحج عبادة تراد لنفسها، فوجب ان لا تءثر طاعة غيره في وجودها.
 دليله: الصوم والصلاة.
 ولا تلزم عليه الطهارة؛ فاذا بذل له الماء، وبذل له من يوضءه: انه يلزمها؛ لانها لا تراد لنفسها.
 ولو حذفنا قولنا: (تراد لنفسها) لم يضر؛ لان الضوء يجب عند بذل الماء بالحدث السابق، فاذا لم تءثر طاعة غيره في الوجوب.
 فان قيل: الصوم والصلاة لا تصح النيابة فيهما، فلهذا لم يجبا بوجود من ينوب عنه، وليس كذلك الحج؛ لانه تصح فيه النيابة.
 قيل له: فالزكاة تصح فيها النيابة، ومع هذا لا تءثر طاعة غيره فيها، وكذلك الكفارات.
 وايضا لا خلاف انه لو بذل له الاطعام في كفارة اليمن، والكسوة، او الرقبة، والمبذول له معسر، يلزمه قبوله للعلة التي ذكرنا، كذلك اذا بذل له الطاعة في الحج.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان فيه تمليك مال: وتلحقه بقبوله منه، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه من عمل البدن، ولا تلحقه به منة،   الا تري ان الانسان قد يمتنع من قبول المال من غيره، ولا يمتنع من استخدامه وتصريفه حواءجه؛ لانه تلحقه بقبول المال منه، ولا تلحقه باستخدامه؟
 ولهذا لو قلنا: لو بذل المال، وهو معسر زمن ، لم يلزمه الحج؛ لانه يحصل بقبوله منة، فلا يلزمه قبوله.
 قيل له: المنة تحصل للاجنبي بعمل البدن، كما تحصل ببذل الاطعام ولا تحصل للولد في واحد منهما.
 علي انه يلزمه ان يفرق بين بذل الطاعة في الصوم والصلاة، وبين الاطعام والكسوة بهذا المعني.
 فان قيل: في قبول الرقبة والاطعام تسبب الي تملكه ما يجب به العتق والاطعام، وليس علي المكفر ان يتسبب الي ذلك، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه ليس فيه تسبب الي تملك ما يجب به الحج؛ لان الحج يلزم المبذول له الطاعة بنفس البذل من غير قبول، وانما يحتاج الي ان يامر الباذل باداءه عنه؛ ليصح اداءه عنه.
 قيل له: قد يلزم المكفر ان يتسبب الي تمليك الرقبة بالشراء اذا كان معه ثمنها.
 فان قيل: ترك قبول الطعام والرقبة لا يءدي الي اسقاط الكفارة   جملة؛ لانه ينتقل الي البذل، وهو الصوم، وليس كذلك الحج؛ لانه ليس بدل يرجع اليه، فلو قلنا: انه لا يجب عليه، لسقط جملة.
 قيل: فيلزمه ان يقول: لو بذل له المال يلزمه قبوله؛ لانه لو لم يلزمه لسقط جملة.
 ثم نقول له: افرق بين الصلاة والاطعام في الكفارة بهذا المعني.
 ولان المبذول له غير مالك للزاد والراحلة، فوجب ان لا يكون بذل غيره بمنزلة وجود الاستطاعة، كما لو بذل له المال.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران:]، ولم يفرق بين ان يستطيع بنفسه، وبين ان يستطيع بغيره.
 والجواب: انا قد جعلنا ذلك حجة لنا، وانه لا يكون مستطيعا لغيره. علي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) سءل عن الاستطاعة فقال: الزاد والراحلة، وهذا غير مالك لهما، فلا تتناوله الاية.
 واحتج بما روي: ان الخثعمية قال للنبي (صلي الله عليه وسلم): يا رسول الله! ان ابي ادركته فريضة الله علي عباده في الحج، وهو شيخ كبير لا يستمسك علي الراحلة، افاحج عنه؟ فقال لها: "حجي عن ابيك".
 فوجه الدلالة منه: انه لم يجر ذكر [الاستطاعة]، وقد اخبرت انه   عاجز عن اداء الحج بنفسه، وان فريضة الله ادركته، ولم ينكر النبي (صلي الله عليه وسلم) عليها ذلك، وامرها ان تحج عنه.
 نعم ان وجوبه عليه تعلق ببذلها له الطاعة.
 والجواب: ان الخثعمية اخبرت بوجوب الحج علي ابيها، والحج انما يجب بوجود المال، ثم سالت عن جواز اداءها عنه، فاجاز النبي (صلي الله عليه وسلم) لها ذلك، فدل علي: ان الحج كان واجبا عليه قبل ان يبذل له بالطاعة في اداءه عنه.
 واحتج بانه سبب يتوصل به الي الحج عن نفسه، فجاز ان يلزمه فرض الحج.
 دليله: الزمن اذا كان له زاد وراحلة.
 والجواب: انه ينتقض ببذل المال.
 علي ان المعني في الاصل: انه مالك للزاد والراحلة، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه غير مالك لهما، فوجب ان لا يعتبر بطاعة غيره في حكم المستطيع [اذا] بذل له المال.
 واحتج بانها عبادة تجب بافسادها الكفارة، فجاز وجوبها علي المعضوب المعسر.
 دليله: الصوم.



 والجواب: انما نفصل عليه فنقول: فوجب عليه ان يستوي حكمه بعد البذل وقبله.
 دليله: الصوم.
 او نقول: بوجود المستطيع لا يوجبها عليها، ولان الغضب ليس [له] تاثير في اداء الصوم، والصحيح والمعضوب سواء، ولما كان الغضب يمنع وجوب الحج مع الفقر، لم تءثر الطاعة في ايجابه، كما لا تءثر في الايجاب علي الشيخ الهرم.
 واحتج بان الناس في الحج علي ضربين:.
 ضرب يءديه بمباشرة.
 وضرب يءديه بالنيابة.
 فمن يءدي بمباشرة يلزمه بوجود المال، وهو اذا كان غاءبا عن البيت، ومرة يلزمه بغير مال، وهو اذا كان قريبا من البيت، كذلك من [يحج عنه] بالنيابة يجب ان يلزمه مرة بوجود المال، ومرة بغيره، وعندكم: ان المعضوب لا يلزمه [بغير المال].



 والجواب: ان من يءديه بمباشرة لا تلزمه استطاعة غيره، ومخالفنا يقول: ان المبذول له يلزمه الحج باستطاعة في الباذل.

  

  AUTO مسالة
 اذا حج المعضوب او الصحيح عن نفسه حجة تطوع اجزاه

 :
 نص عليه في رواية الاثرم، وقد سءل عن الصحيح؛ هل له ان يعطي من يحج عنه بعد الفريضة يتطوع بذلك؟ فقال: انما جاء الحديث في الذي لا يستطيع، ولكن ان احج عنه الصحيح ارجو ان لا يضره.
 وهو قول لابي حنيفة.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل هذا.
 والثاني: لا يجوز.
 وهذا في المعضوب، فاما في الصحيح، فلا يجوز قولا واحدا.
 وقد انتقل ابو جعفر محمد بن ابي حرب الجر جراءي نحو هذا، فقال: سالته عمن قد حج الفريضة يعطي دراهم يحج عنه، فقال: ايش يكون له؟! ليس عليه شء.
 راي انه ليس له ان يحج عنه بعد الفريضة.



 وعلي هذا: انه لا تصح النيابة في نقل الحج؛ لانه كان ليس له ان يحج بعد الفرض، ويجعل العلة: انه ليس عليه.
 وقال في موضع اخر من "مساءلة": وقد ساله: الرجل [يعطي المال للحج]، قال: لا، لا ياخذ.
 هذا محمول علي الاستبانة في حجة التطوع، فاما في حجة الفرض، فقد نص في موضع اخر: انها تخرج عنه، فقال: سالته عن الرجل يحج عنه، قال: اذا لم يكن حج فمن جميع المال، وكذلك جميع ما يلزمه من الزكاة وغيره، والزكاة اشد.
 فقد نص في حجة الفرض.
 وقوله: "الزكاة اشد" لم يرد انها تقدم علي الحج، او انها تقضي دون الحج، وانما اراد انهما وان كانا يقضيان فان الزكاة اكد؛ لانه يتعلق بها حق الله تعالي وحق الادمي، وهم الفقراء، والحج يتعلق به حق الله فقط، والدين يتعلق به حق ادمي فقط.
 فالدلالة علي انه تصح الاستبانة في حجة التطوع: ان كل ما صحت النيابة في فرضه، صحت في نقله، كالصدقة؛ لما جاز ان يقول لغيره: (خذ [من] مالي خمسة دراهم، واد الزكاة الواجبة علي) جاز ان يقول له: (خذ من مالي خمسة دراهم، تصدق بها صدقة التطوع).



 ولان الفرض اكد من التطوع، واذا صحت النيابة في الفرض، ففي التطوع اولي.
 واحتج المخالف بانها عبادة علي البدن، فلا تصح النيابة فيها عند عدم الضرورة في الاصل.
 وعلي انه لما لم تصح النيابة في الصلاة، استوي في ذلك حكم الفرض والنقل، فلو كان الحج كذلك، لاستوي حكم فرضه ونفله.
 واحتج بان النيابة انما جازت فيها للحاجة، بدليل: ان الصحيح لا [يستنيب فيها]، ولا حاجة في الاستبانة في التطوع.
 والجواب: ان النيابة انما جازت؛ لان فعلها بنفسه غير واجب، وهذا موجود في النقل.
 وعلي انا لا نسلم: انه لا حاجة به الي النقل؛ لان الانسان به حاجة الي فعل الطاعات بعد موته، كما به حاجة الي اسقاط الفرض.

  

  AUTO مسالة
 اذا كان مرضه يرجي زواله، لم يجز له ان يحج عن نفسه

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب فقال: اذا كان شيخا كبيرا   [....] [لا] يستمسك علي الراحلة، يحج عنه وليه، واذا كانت المراة ثقيلة لا يقدر مثلها [ان] يركب، والمريض الذي ايس منه ان يبرا، والمراة التي قد ايس من ان تقدر علي الحج.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يحج عن نفسه اذا كان عاجزا، سواء اكان يرجي زواله، او لا يرجي، وكذلك المحبوس عنده.
 دليلنا: انه غير ميءوس منه ان يحج بنفسه، فلا يجوز ان يحج غيره عنه.
 دليله: الصحيح.
 او نقول: لانه يرجي برءه، فاشبه اذا كان صداع يسير.
 واحتج المخالف: انه غير قادر علي اداء الحج بنفسه في الحال، فله ان يستنيب فيه غيره، قياسا علي المريض الذي لا يرجي برءه.
 والجواب: انه يبطل بمن تلف جميع ماله، ولم يبق له زاد وراحلة؛ فانه غير قادر علي اداء الحج بنفسه في الحال، ومع هذا لا يجوز له ان يستنيب فيه.
 وعلي انه ليس الاعتبار عند المخالف بالعجز في الحال، وانما   الاعتبار في الثاني، الا تري لو انه احج المغضوب عن نفسه، ثم برء بعده، لزمه الحج ثانيا، فبطل ما قاله.
 ثم المعني في الاصل: انه ما يءس منه اشبه من به صداع يسير.
 واحتج بان ما اثر المرض في تعيين صفة وجوبه، استوي فيه المرض الذي لا يرجي برءه في جواز الانتقال الي الاطعام وبين ملا يرجي، ثم الفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: ان الصلاة يتكرر وجوبها، والحج لا يتكرر [وجوبه ... صفاته ].
 والثاني: انه لو صلي علي [جنبه في حالة، ثم زال مرضه]، لم يعد، وان حج، ثم زال مرضه، اعاد عندهم.

  

  AUTO مسالة
 واذا حج المعضوب عن نفسه، او الشيخ الكبير، ثم برء من غضبه، او احدث الله تعالي في الشيخ قوة، فان تصور ذلك، فانه يجزءه، ولا اعادة عليه

 :
 نص عليه في رواية اسماعيل بن سعيد وابن منصور:



 فقال في رواية اسماعيل: ان الرجل يحج عمه، وهو ضعيف لا يستمسك علي راحلته، ثم تماثل من علته، يجزءه، ولا اعادة.
 وفي رواية ابن منصور: اذا كان لا يقدر علي الحج، فحجوا عنه، ثم صح بعد ذلك، فقد قضي ما عليه.
 قال ابو حنيفة: يعيد.
 دليلنا: انه احج ن نفسه في حالة ايس من الحج بنفسه، او في حالة لا يرجي برءه، فيجب انه يجزءه.
 دليله: اذا اتصل به الموت.
 يبين صحة هذا اصلنا: ان الاعتبار حالة الابتداء دون حالة الانتهاء، ولهذا نقول: اذا كان مرضه يرجي زواله، فاحج عن نفسه، لم يجزءه وان اتصل به الموت اعتبارا بحالة الابتداء، وانه لم يجزءه ان يحج عن نفسه.
 وهاهنا احج عن نفسه في حالة يجوز له ذلك، فيجب ان يجزءه. واحتج المخالف بان الموت لم يتصل بالمرض، فيجب الا يجزءه.
 دليله: لو كان مرضه يرجي زواله، فاحج عن نفسه.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه لا يجوز له ان يحج عن نفسه عندنا، فلهذا لم يجزءه، الا تري انا نقول: لو اتصل الموت بذلك   المرض لم يجزءه، وليس كذلك هاهنا، لانه احج عن نفسه في حالة جاز له ان يحج، فاجزءه، كما لو اتصل به الموت.

  

  AUTO مسالة
 من كان البحر بينه وبين طريق مكة، والغالب منه السلامة، فعليه الحج

 :
 ذكره ابو بكر في كتاب "الخلاف"، وهو قول ابي حنيفة ومالك.
 قال اصحاب الشافعي: فيها قولان.
 دليلنا: قول النبي (صلي الله عليه وسلم): "لا يركب البحر الا حاج، او معتمر، [او غاز في سبيل الله] "
 [ولان] الغالب منه السلامة، فهو كالبر.
 ولانه طريق جاز سلوكه للتجارة، فجاز سلوكه للحج والعمرة.
 ولانه احد المركبين، فجاز وجوب الحج بالقدرة عليه، كالبر.
 واحتج المخالف بان الغالب علي البحر الخطر؛ لانه لا يخلو من   هبوب الريح والعوارض.
 والجواب: انه انما يشترط في الوجوب: ان يغلب عليه السلامة، وما يعرض غير غالب، فلا يعتد به.
 [واحتج بان عوارض] البحر من جهة الله تعالي، [والبر عوارضه من جهة الادمي].
 والجواب: انه يعرض علي البر العطش والبرد والحر، وذلك من جهة الله تعالي، فلا فرق بينهما.

  

  AUTO مسالة
 الاعمي اذا وجد زادا وراحلة وقاءدا يقوده، لزمه الخروج بنفسه

 :
 اوما اليه احمد في رواية المر وذي، وقد سءل عن رجل له ام ضريرة، ولها مال، ايحج عنها؟ فقال: يحج عنها اذا لم تقدر علي الركوب.
 فلم يجعل العمي مسقطا لفرض الحج بنفسه، واعتبر عدم الثبوت علي الراحلة.
 وقد حكاه ابو حفص عن ابن بطة فقال: استطاعة الضرير: الزاد،   والراحلة، ومن يقوده.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه الحج بنفسه، ويلزمه في ماله.
 دليلنا: قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران:].
 وفسر النبي (صلي الله عليه وسلم) السبيل بالزاد والراحلة.
 والظاهر: ان كل من وجد زادا او راحلة، وجب عليه الحج، فوجب عمل الاية علي ظاهرها.
 فان قيل: الاية تقتضي وجوب الحج عليه، ونحن نقول: يجب عليه الحج، وليس فيه ان يفعله بنفسه، [او] بماله.
 قيل له: قوله: {ولله علي الناس حج البيت} يقتضي قصد البيت، فيجب ان يكون علي كل واحد من الناس قصد البيت بنفسه؛ لان الحج هو القصد.
 ولان الاعمي لا تلحقه مشقة في الثبات علي المراكب، وهو كالمبصر الصحيح.
 فان قيل: البصير الصحيح يمكنه [ان] يتصرف بنفسه، والاعمي لا يقدر علي التصرف بنفسه.



 قيل له: اذا كان معه [من يقوده] فانه يتمكن من ذلك.
 [و] لانه فقد حاسة، فلا تمنع من وجوب الحج عليه بنفسه.
 دليله: الصمم.
 ولا يلزم عليه الغضب والكبر؛ لانه فقد قدرة.
 يبين هذا: ان الحاسة ماخوذة من الحس بالاشياء ، ولهذا حدها المتكلمون بالحواس الخمس.
 فان قيل: الصمم لا يمنع من التصرف بنفسه، والعمي يمنه من ذلك.
 قيل له: الصمم يمنع من مخاطبه الحمال، ومن يبيع منه ويشتري.
 وعلي انه اذا كان معه قاءد يرشده ويسدده، فلا يتعذر عليه ذلك، كما لا يتعذر علي البصير.
 فالاعمي لم يفته الا العلم بالطريق، ومواضع النسك، واذا وجد قاءدا يوصل الي العلم به، فيلزمه، كالبصير اذا كان لا يهتدي الطريق، ولا يعرف المواضع التي تءدي بها المناسك، وانه اذا وجد من يهديه ويرشده، لزمه ذلك.
 واحتج المخالف بان الاعمي لا يمكنه ان يتصرف في سفره بنفسه، الا تري انه يحتاج الي من يركبه، وينزله، ويعينه علي قطع المسافة، فهو كالزمن، بل الاعمي اسوا حالا من الزمن والمقعد؛ لان الزمن اذا ركب قدر علي اداء فرض الحج راكبا، والاعمي لا يقدر علي اداءه وان   ركب، حتي يقوده غيره.
 والجواب: ان الزمن والمقعد لا يتمكن من النزول والركوب والثبوت علي الراحلة، ومباشرة المناسك بنفسه، والاعمي يمكنه ذلك، وانما يفقد الهداية الي الجهة التي يحتاج اليها، فاذا ارشده غيره اهتدي، وقام بالنسك، فاتي به، فهو كالبصير الصحيح الذي لا يهتدي النسك، فانه لا يسقط عنه، كذلك الاعمي.
 واحتج بان الحج عبادة تحتاج في اداءها الي قطع مسافة، فوجب ان لا يلزم الاعمي قياسا علي الجهاد.
 والجواب: ان هذا لا يصح؛ لان الاعمي يجب عليه الحج بالاجماع، فالوصف غير صحيح.
 فان قيل: يريد به انه لا يلزمه الحج بنفسه.
 قيل له: لا يءثر في الاصل؛ لانه لا يلزمه في ماله، ولا في نفسه.
 ثم المعني في الجهاد: ان القصد منه القتال، وهذا لا يحصل من الاعمي، وليس كذلك الحج؛ لان المقصود منه حضور مواضع النسك، وهذا يمكن للاعمي مع القاءد، كما يحصل من البصير.



  

  AUTO مسالة
 اذا مات وعليه حجة الاسلام، لزم الورثة ان يحجوا عنه من صلب المال من دورية اهله، سواء وصي بذلك، او لم يوص

 :
 نص عليه في رواية حنبل وابن ابراهيم، فقال: اذا مات ، وقد وجب عليه الحج، فهو من جميع المال بمنزلة الدين.
 وقال ايضا في رواية الاثرم: يحج عنه من حيث وجب عليه، من حيث ايسر، قيل له: فرجل من اهل بغداد، خرج الي خراسان فايسر، ثم يحج عنه؟ فذكر له ان رجلا قال: يحج عنه من الميقات، فانكره.
 قيل له: فرجل من اهل خراسان، او من اهل بغداد، خرج الي البصرة، ومات بها، قال: يحج عنه من حيث وجب عليه.
 وقال ايضا في رواية ابي داود في رجل من اهل الري، وجب عليه الحج ببغداد، ومات بنيسابور: يحج عنه من بغداد.
 فقد نص علي ما ذكرنا.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يلزم الورثة ان يحجوا عنه الا ان يوصي بها.
 وقال الشافعي: يحج من الميقات.
 وقال داود: الحج لا يسقط بالموت.
 فالدلالة علي وجوب الحج وان لم يوص ما تقدم من حديث ابن الزبير الذي رواه احمد: ان رجلا من خثعم اتي النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقال: ان   ابي ادركه الاسلام، وهو شيخ كبير، لا يستطيع ركوب الرحل، والحج مكتوب عليه، افاحج عنه؟ قال: "انت اكبر اولاده؟ " قال: نعم، قال: "ارايت لو كان علي ابيك دين، فقضيته، اكان ذلك يجزء عنه؟ " قال: نعم، قال: "فاحجج عن ابيك".
 فشبه قضاء الحج بقضاء الدين، وقد ثبت ان الدين يقضي عنه حيا وميتا، الحج لظاهر الخير.
 وقوله: "احجج عنه" امر، وذلك يقتضي الوجوب.
 فان قيل: انما شبهه بالدين في الجواز، [....]، ونحن نقول بذلك.
 قيل له: من حكم الدين ايجاب القضاء، فيجب ان يكون حكم المشبه به كذلك.
 وروي الاثرم باسناده عن ابن عباس: ان امراة جاءت الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقالت: ان امي نذرت ان تحج، فماتت قبل ان تحج، افاحج عنها؟ قال: "نعم، ارايت لو كان علي امك دين، اكنت قاضيته؟ " قالت: نعم، قال:"اقضي الله الذي له، فان الله احق بالوفاء".



 وقوله: "اقضي" امر، والامر يقتضي الوجوب، وتشبيهه بالدين يدل علي وجوب القضاء.
 وقوله: "احق" يدل علي انه اولي بالقضاء من الدين.
 فان قيل: الخبر يقتضي جواز القضاء، ونحن كذلك نقول، وانما خلافنا في الايجاب في التركة.
 قيل له: الحج قد سقط عندك بالموت، واذا فعل احد عن احد لا يكون قضاء، فلا يصح هذا التاويل.
 مع ان قوله: "احجج عن ابيك" وقوله: "فاقض" امر، والامر يدل علي الوجوب.
 والقياس: ان الحج حق واجب تصح الوصية به، فوجب الا يسقط قضاءه بموته.
 دليله: دين الادمي.
 وفيه احتراز من الصلاة والصيام والمال الذي علي المكاتب لمولاه؛ لان الوصية لا تصح بشء من ذلك.
 وفيه احتراز من [الزكاة]؛ لانه قبل الحول غير واجب، واذا حال الحول وجب، ولم يسقط.



 ولا يلزم عليه الجزية؛ لانه لا تعرف الرواية فيها، وكان شيخنا يقول: لا تسقط.
 وان شءت احترزت عن الجزية فقلت: حق مستقر تصح الوصية به، والجزية غير مستقرة؛ لانه يماك اسقاطها بالاسلام، والمستقر ما لا يملك اسقاطه.
 فان قيل: لا نسلم انه تصح الوصية بالحج الذي كان عليه؛ لانه يسقط بموته، والذي يجب اخراجه بالوصية غير الذي كان عليه، وانما الوصية بحج تطوع.
 قيل له: نحن ادعين صحة الوصية بالحج في الجملة، وهذا مسلم، فعندنا بالواجب والتطوع، وعندكم بالتطوع.
 فان قيل: المعني في الديون: ان استيفاها في حياته لا يتعلق برضاه واذنه، الا تري ان صاحب الحق لو اخذ من ماله مقدار حقه من جنس ما عليه جاز؟ فلم يفت بموته الا اذنه، وذلك غير معتبر، فجاز ان يستوفي يعد موته، وليس كذلك الحج؛ لانه لو اخرج من ماله في حياته مقدار نفقة الحج بغير اذنه، كذلك بعد موته.
 قيل له: علة الاصل تبطل بصدفة الفطر؛ فان الاب يءديها عن   ابنه في حال حياته من غير اعتبار اذنه ورضاه، [ومع هذا] تسقط بالموت عندهم.
 وعلة الفرع تبطل بالعشر؛ فانه لو اخرج عنه من ماله في حياته [حياته مقدار] العشر بغير اذنه لم يجز، ومع هذا لا يسقط بموته عندهم علي الرواية المشهورة.
 وكذلك [....] الشهيد اذا قتل، وهو جنب، ولم يجد الماء، فانه [....]، ولا يسقط ذلك بموته، وان كان لا يصح فعله في حال حياته بغير اذنه.
 وعلي انه انما يصح اخراجه في حال حياته بغير اذنه [....] الاذن من جهته، وبعد الموت قد تعذر ذلك، فلا يمنع ذلك من الايجاب، كالحي اذا امتنع من اداء الزكاة، فانها تءخذ منه، وان لم يوجد الاذن؛ لتعذره من جهته.
 ولانه انما احتيج الي اذنه في حال حياته؛ ليحصل التمييز بين   الفرض والتطوع، وبعد الوفاة لا يخرج من راس المال الا الفرض الذي وجب عليه في حال الحياة، فاستغني عن اذنه ونيته.
 وان شءت قلت: حق تدخله النيابة، استقر عليه في حال الحياة، فلم يسقط عنه في موته.
 دليله: ما ذكرنا.
 وفيه احتراز من الصلاة والصيام؛ لان النيابة لا تدخل في ذلك.
 وفيه احتراز من المال علي المكاتب، ومن الدية؛ لان الحق غير مستقر، وفي الجزية نطق.
 فان قيل: لا نسلم انه مستقر، بل هو مراعي، فان حج تبينا استقراره، وان مات تبينا عدم الاستقرار.
 قيل له: الدلالة علي انه مستقر: ان من وجب عليه الحق لا يمكنه [....]، فهذا معني الاستقرار، والحج بهذه الصفة.
 فان قيل: ولا نسلم: ان الحج تدخله النيابة؛ لان الحج يقع عن الحاج عندنا، ويكون للمحجوج [عنه] ثواب النفقة.
 قيل له: الدلالة علي انه يصح منه: ان تصح فيه الاستبانة، وهو ان يدفع الي غيره مالا؛ لينوي عنه، ويلبي عنه، ولا يجوز ان يكون هذا الا فيما تقع فيه النيابة، الا تري ان الصلاة والصيام لما لم تصح النيابة   فيهما، لم تصح فيهما الاستبانة؟ ولان ما صحت الوصية به اذا لم يكن مستحقا عليه، لم يسقط بموته اذا كان مستحقا عليه، قياسا علي حقوق الادميين؛ لانه اذا اوصي بعبد له لانسان وهو لا يستحقه عليه صحت الوصية، واذا كان في يده عبد مغصوب يستحق عليه، لم يسقط عنه بموته، ووجب رده علي صاحبه.
 واحتج المخالف بان كل من وجبت عليه عبادة، لم يلزم غيره ان يءديها عنه بعد موته.
 دليله: الصلاة.
 والجواب: انه يبطل بالعشر، والغسل اذا وجب عليه قبل القتل.
 ثم المعني في الصلاة: انه لا تصح الوصية بها، او لا تنفذ النيابة فيها في حال الحياة، وليس كذلك الحج؛ لانه تصح الوصية به، ولان النيابة تدخله، فهو كالدين.
 واحتج بان الحج وجب في حياته علي ان يكون عبادة عليه وقربة له، ولا يمكن اداءه بعد موته علي الوجه الذي وجب، فوجب ان يسقط كالصلاة.



 والجواب: ان العبادة قد يسقط فرضها، وان لم تكن قربة له، ولا ثواب له فيها، وهو الصلاة في الدار المغصوبة، عندهم هي صلاة صحيحة، وكذلك الزكاة تءخذ من الممتنع، ويجبر علي اعطاءها، وان لم يكن ذلك قربة الا بنية واخلاص.
 ثم المعني في الصلاة ما تقدم.
 واحتج بان هذه حجة لم ياذن بفعلها من وجبت عليه، فوجب ان لا تلزم غيره اذا اداها عنه؛ قياسا علي حال الحياة.
 والجواب: ان حالة الحياة انما تمنع الحج عنه بغير اذنه؛ لامكان اداءه باذنه، واذا مات فقد تعذر اذنه، الا تري لو انه كان صحيحا وجب ان يءدي الحج، فلو عجز عنه بزمانه، او موت، قام فعل غيره مقام فعله؟
 واحتج بانه لا تحاص بالحج ديون، فوجب ان لا يجب اخراجه بغير وصيه، كساءر العطايا.
 والجواب: انا لا نسلم هذا، بل نقول: تحاص بالحج ديون الادميين.
 نص عليه في الزكاة في رواية ابن القاسم: اذا مات، وعليه دين وزكاة، تحاص الغرماء من الزكاة نصفين.
 وعلي انه ليس اذا لم يحاص يجب ان يسقط بالموت، بدليل انه   اذا اجتمع غرماء الصحة وغرماء المرض، وضاق المال، فيقدم غرماء الصحة، فلم تسقط حقوق غرماء المرض، بل الدين في الذمة، فلو ابراه عنه، او قضاه اجنبي عنه، صح، كذلك هاهنا.
 واحتج بان الحج عبادة يفتقر في اداءها الي قطع مسافة، فوجب ان تسقط بالموت، كالجهاد.
 والجواب: ان الجهاد لا تصح النيابة فيه، وليس ذلك هاهنا؛ لانه تصح النيابة فيه، وينويه عن صاحب المال، ويلبي عنه.
  فصل:
 والدلالة علي انه يجب اخراج الحج عنه من دويرة اهله، كالنيابة عن المعضوب.
 ولان السبب الي العبادة يجري مجراها في الوجوب، ولهذا يلزم من تعذرت داره من الجامع ان يتسبب اليها، وياثم بتركها، كما ياثم بتركها.
 واحتج المخالف بان هذه المسافة غير مقصودة، وانما هو توصل   الي الواجب، فهو في حال الحياة لا يمكن التوصل الا بقطعها، وبعد الموت يمكن التوصل عنه من الميقات، فلهذا فرقنا بينهما.
 والجواب: انه يجب ان نقول في المعضوب اذا حج عن نفسه: ان يخرج من الميقات ... الي من يحج عنه من الميقات.
 وعلي ان الطهارة غير مقصودة في نفسها، ويجب فعلها.

  

  AUTO مسالة
 الحج يقع عن المحجوج عنه

 :
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: الحج يقع عن الحاج، وللمحجوج عنه ثواب النفقة.
 وفاءدة هذا: ان علي قولنا تصح [النيابة عنه، لكن من جهته مال]، فيكون له ثوابه.
 وقد قال احمد في رواية حنبل: لا يعجبني ان ياخذ دراهم، فيحج بها الا ان يكون متبرعا يحج عن ابيه، او ابنه، او اخيه.



 وكذلك نقل احمد بن الحسين ويوسف بن موسي عنه في الرجل يريد ان يحج عن ابويه: يبدا بالام، الا ان يكون الاب قد وجب عليه.
 وكذلك نقل ابو الحارث، وقد سءل: يحج الرجل عن ابيه، او عن امه؟ فقال: ان حج من مال نفسه متبرعا، وان كان من مال الميت، فلا يحج وارث عن وارثه.
 كانه يري انها وصيه لوارث.
 وكذلك نقل ابو داود وقد سءل: يحج عن امه؟  قال: نعم، يقضي عنها دينا عليها، قيل له: فينفق من ماله، وينوي عنها؟ قال: جاءز، قيل له: فالمراة تحج عن الرجل؟ قال: نعم، اذا كانت محتاجة.
 فقد نص علي جواز النيابة، وان لم يكن من جهة المناب عنه مال.
 والدلالة علي ذلك: ما تقدم من حديث ابن الزبير.
 وقول النبي (صلي الله عليه وسلم) للساءل: "احجج عن ابيك" وشبهه بالدين، فلو كان الحج عن القاءل لم يكن حاجا عن ابيه، وانما كان حاجا عن نفسه.
 ولان النبي (صلي الله عليه وسلم) شبه قضاء الحج عن ابيه بقضاءه الدين عنه، كما كان قضاء الدين يسقط عنه فرضه، ويقع عنه، كذلك قضاء الحج.
 فان قيل: يحمل قوله: "فحج عنه" علي اخراج المال عنه.
 ولان ظاهر الخبر يقتضي جواز حجه عنه بماله وبغير ماله، وعندهم: ان لم يكن له مال، لا يصح الحج عنه.



 والقياس: ما صحت الاستنابة فيه، صحت النيابة فيه.
 دليله: قضاء الدين، و [الوقوف] بعرفة.
 او نقول: ما صحت الاستنابة فيه، فاذا فعله المستناب، وقع عن المستنيب.
 دليله: ما ذكرته.
 وفد بينا انه يستنيب من ينوي عنه، ويلبي عنه، فلولا انه يقع عن الناءب فيه ما صحت النية والنيابة عنه، كما لا يصح ان ينوي فيما يقع عن نفسه عن غيره.
 واحتج المخالف بان كل من لزمه اداء [ما] يوجب الاحرام، كان الاحرام عنه، كمن حج عن غيره قبل ان يحج عن نفسه.
 والجواب: انه اذا] استاجره لتفرقة [الزكاة، كان العمل مستحقا عليه، وتكون الزكاة واقعة عن المزكي عنه، [....]، فلو استاجره لذبح هديه كان الذبح مستحقا عليه، والهدي واقع عن غيره.
 وكذلك [....] يستحق العمل علي الاخير، ويكون العمل للمستاجر.



 واما من لم يحج عن نفسه، فانما وقع الحج عنه؛ لانه لم يسقط الفرض عن نفسه، وهذا قد اسقط الفرض عن نفسه، الا تري ان الطواف لا تصح النيابة فيه، وعليه فرضه، وتصح النيابة فيه، [....] اسقط فرضه [....] لو افسده [....] في الابتداء لنفسه.
 والجواب: ان اذا افسده تبينا انه لم يكن عن المحجوج عنه؛ لانه علي خلاف ما يتناوله اذنه، وهذا كما لو امره بشراء شء علي صفة، فاشتراه بخلاف صفته، فيكون لازما للوكيل.
 واحتج بان الكفارة التي تجب في الاحرام تلزمه، فيجب ان يكون الحج عنه واقعا، كما لو احرم عن نفسه في الابتداء.
 والجواب: ان ذلك جناية من جهة الحاج لم يتناولها اذن المحجوج عنه، فكان ما يجب في ماله، يدل علي ذلك ان هدي الاحصار يجب في مال المحجوج عنه؛ لانه ليس بجناية من جهة الحاج.
 فان قيل: هدي الاحصار يخلص به من السفر، فيشبه نفقة الرجوع، وذلك في مال المحجوج عنه، كذلك هدي الاحصار.
 قيل له: فيجب ان تقول اذا نوي المقام هناك: ان يسقط   هدي الاحصار عن المحجوج عنه، كما تسقط نفقة الرجوع، وقد قلت: انه لا يسقط.
 علي ان ابن منصور روي عن احمد في رجل امر رجلا ان يرمي عنه، وهو مريض، فنسي الذي امر حتي رجع الي مصره: قد اساء المامور، لكن الدم علي الامر، ذكرها ابو حفص البرمكي في ((مجموعه)).
 واحتج بانه يفتقر في اداءه الي قطع مسافة، اشبه اذا جاهد عن غيره: انه يقع عنه، ويلحق الامر اجر النفقة.
 والجواب: ان الجهاد لا تصح الاستنابة فيه، فلهذا لم تصح النيابة، والحج بخلافه.

  

  AUTO مسالة
 لا يجوز الاستءجار علي الحج، ولا علي الطاعات، كالامامة، والاذان، وتعليم القران

 :
 وانما تصح النيابة في الحج بنفقة ياخذها من غيره، فان فضل منها شء رده.
 وقد نص علي ذلك في الاذان، وذكرناه في كتاب الصلاة، وكذلك الامامة، ونص علي تعليم القران، وياتي ذكره في كتاب   الاجارات، ان شاء الله.
 ونص في الحج ايضا في رواية ابي طالب، وقد سءل عن الاجراء الذين يحجون عن الناس، فقال: ما سمعنا احدا استاجر من يحج عن الميت.
 وقال في رواية ابن منصور وذكر له قول سفيان: اكره ان يستاجر الرجل عن والديه يحج عنهما فقال احمد: نحن نكره هذا، الا ان يعينه في الحج.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وذكر ابو اسحاق في ((تعاليقه)) كلاما يدل علي جواز اخذ الاجرة، فقال: لا يجوز ان يءخذ علي الخير اجر.
 ثم قال: فان قيل: علي هذا فالحج عن الغير يجوز ان يءخذ عليه الاجر.
 فالجواب: ان افعال الخير علي ضربين:
 ما كان فرضا علي العامة وغيرهم، مثل الاذان، والصلاة، وما اشبه ذلك، لا يجوز ان يجوز ان يءخذ عليه اجر.



 وما انفرد به من يحج عنه، فهو جاءز، مثل فعل البناء لبني المسجد، يجوز ان ياخذ عليه الاجرة؛ لانه ليس بواجب علي الذي يبني بناء المسجد .
 وقد اوما اليه احمد في رواية عبد لله، وقد ساله فيمن يكري نفسه للحج، ويحج: لا باس.
 ونقل الكوسج عنه: يكري نفسه ويحج، ذكر ذلك ابو حفص البرمكي في ((مجموعة)).
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وجه الاولي: قوله تعالي:} من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه {[الشوري:] الاية.
 والاخذ انما يريد حرث الدنيا، فيبطل ذلك القربة.
 ولانه اخذ العوض، فتبطل القربة المقصودة بالعمل، بدلالة العتق علي مال لا يجوز عن الكفارة.
 ولانها عبادة علي البدن، فلا يجوز الاستءجار علي فعلها.
 دليله: الصلاة والصيام، وعكسه: الزكاة.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه لا تصح النيابة فيه، وليس كذلك الحج؛ لانه تصح النيابة فيه.
 قيل: اذا جاز ان ينوي في الحج، جاز الاستءجار عليه؛ لان الامام يستنيب القاضي في الاحكام، ولا يجوز ان يستاجره، والاعمال المجهولة   تصح النيابة فيها، ولا يصح الاستءجار، ويستخلف الامام في الصلاة اذا احدث، ولا يجوز ان يستاجر علي ذلك.
 ولان من شرط الحج ان يكون قربة لفاعله، فلا يجو الاستءجار عليه.
 دليله: ما ذكرنا.
 وعكسه: تفرقة الزكاة، وليس من شرطه ان يكون قربة لفاعله؛ لانه لو استناب كافرا يفرق زكاة ماله علي الفقراء، اجزا عنه علي اختلاف في المذهب، كما اذا ستناب الذمي في ذبح اضحيته، صح علي اختلاف الروايتين.
 فان قيل: انما لم يصح من الكافر؛ لان من شرط صحة الحج ان يقع علي وجه القربة، ولا تحصل القربة بفعل الكافر، وليس كذلك المسلم؛ فانه من اهل القربة، فالقربة تقع بفعله.
 قيل له: اذا اخذ الاجرة خرج عن ان يكون فربة، كالعتق بعوض يخرج عن ان يكون قربة.
 فان قيل: اخذ العوض] لا يخرجه عن [ان يكون قربة، كما لم يسلبه اخذ الرزق عن ان يكون قربة، وكما لم تخرج الزكاة عن ان تكون قربة بالاستءجار علي فعلها، وذبح الهدي.



 قيل له:] اخذ الرزق لا يصح [في الحج، وانما صح في الاذان والقران؛ لان ذلك الرزق ليس في مقابلة العلم، وانما ياخذه؛ لانه له حق في بيت المال، ولهذا المعني يستحقه الغني والفقير.
 [ويبين صحة] هذا، وانه ليس بمعاوضة: انه لا يختص بزمان معلوم، ولا بمقدار من الاجرة معلوم، ولو كان عوضا اختصه.
 واما اخذ الاجرة علي تفرقة الزكاة وذبح الاضحية فلما بينا، وهو انه لا تختص ان تكون قربة لفاعلها، ولهذا يصح ان يفعلها الكافر.
 واحتج المخالف بانه عمل تدخله النيابة، فجاز عقد الاجارة عليه.
 اصله: بناء المساجد، وعقد القناطر، والرباطات، وغير ذلك من الاعمال.
 والجواب: ان الاعمال المجهولة تدخلها النيابة، ولا يصح عقد الاجارة عليها.
 ثم المعني في تلك الاشياء: انه ليس من شرطها ان تكون قربة لفاعلها، ولهذا يجوز ان يتولاها الكافر، وفي مسالتنا من شرط الحج ان يكن قربة لفاعله، فلم يجز الاستءجار عليه.
 دليله: ما ذكرنا.



 واحتج بان ما جاز ان يفعله الغير تطوعا، جاز ان يفعله بعقد اجارة.
 دليله: تفرقة الزكاة، والاضحية.
 والجواب: ان عسيب الفحل يجوز ان يفعله الغير عن الغير تطوعا، ولا يفعله بعقد اجارة، وكذلك الامامة الكبري.
 ثم المعني في الاصل وهو الزكاة والاضحية ما ذكرنا، وهو انها ليس من شرطها ان تكون قربة لفاعلها، وهذا بخلافه.

  

  AUTO مسالة
 فان اخذ نفقة؛ ليحج بها عن غيره، فصد الاخذ بعذر، او موت في بعض الطريق، لم يلزمه ضمان ما انفق

 :
 نص عليه غي رواية ابن منصور في رجل اعطي دراهم يحج بها عن انسان، فمات في بعض الطريق، فليس عليه شء مما انفق، ويحجون بالباقي من حيث بلغ هذا الميت.
 وقال في رواية الماموني واحمد بن الحسين فيمن اخذ مالا ليحج به، فضاع منه، او قطع عليه الطريق: لا يغرم.



 وقال مالك: ما اخذه علي وجه الاجارة، فله من الاجرة بحساب ذلك.
 وقال الشافعي: ان لم يات بشء من المقصود الذي هو الحج لا يستحق شيءا.
 وان مات بعد ان اتي ببعض اركانه فهل يستحق، او لا؟ علي قولين.
 دليلنا: ان النفقة دفعت اليه ليقطع بها المسافة التي لا ينفك الحج منها، وجميع افعال الحج،] صح ان لا يضمن [ما انفق في بعض المسافة، ويحسب به، كما لو حصل المقصود.
 ] يبين صحة هذا: ان [النفقة تختلف باختلاف المسافة؛ طولها وقصرها، فعلم ان النفقة علي مقابلها، ومقابلة ما يليها من الافعال.
 فان قيل: المسافة غير مقصودة، وانما هي سبب الي العمل المقصود، فهو كما استاجره ليخبز له، فاحضر الدقي والماء والحطب، وسجر التنور، ولم يخبز، لم يستحق شيءا من الاجرة، وكذلك لو استاجره لبناء دار، فقدم الالة وما يحتاج اليه للبناء، ولم يبن، لم يستحق شيءا، كذلك هاهنا، انما دفع اليه النفقة؛   ليحصل المقصود [وما حصله].
 قيل: قطع المسافة مقصود عندنا، ولهذا نقول: اذا مات قبل ان يحج وجب اخراج نفقة من يحج عنه من دويرة اهله، لا من الميقات، فاذا انفق في بعض الطريق، فقد حصل بعض المقصود الذي كان يلزمه فعله من ماله.
 ثم مثال الحج من الخبز والبناء ان يتاهب للخروج والسير بالذهاب والمجء من بلده، ويشتري ما يحتاج اليه، فلا يحسب له شء من النفقة، فاما اذا شرع في السير، فمثاله ان يلصق الخبز في التنور قبل نضاجه، فيستحق الاجرة، او يبني بعض البناء، فينهدم، او يمتنع، فيستحق الاجرة.

  

  AUTO مسالة
 فان اخذ مالا؛ ليحج به عن ميت، فقرن، لم يضمن النفقة، وكان دم القران في مال الحاج

 :
 نص عليه في رواية حنبل: اذا قرن او تمتع، فالدم في ماله، والحج والعمرة عن صاحب المال.



 قال ابو حنيفة: يضمن النفقة.
 دليلنا: انه قد اتي بالمامور به وزيادة، فلم يضمن، كما لو افرد الحج والعمرة.
 فان قيل: انما ضمن؛ لانه خالف ما امره به.
 قيل: قد اتي بالمامور وزاد، فهو كما [لو] قال له: بع بعشرين دينارا، فباع بزيادة علي ذلك.

  

  AUTO مسالة
 اذا امره ان يحج عنه، وامره اخر بمثل ذلك، فاهل بحجة عن احدهما، لا ينوي واحدا منهما بعينه، وقع احرامه عن نفسه، وليس له ان يصرفه الي واحد منهما

 :
 وهذا ظاهر كلامه في رواية بكر بن محمد: اذا حج عن رجل يقول في اول ما يلبي: عن فلان، فاعتبر التعيين.
 وكذلك نقل حرب عنه فيمن اخذ حجة عن اثنين، فهو ضامن، وان كان نوي احدهما وسمي، فهو الذي نواه، وعليه الاخذ.
 وقال  ايضا  في رجل اخذ حجة من رجل، وحمله اخر؛ ليحج عن امه: لم يجز، الا ان يكون قد نوي.



 وقال ابو حنيفة والشافعي: له صرفه الي احدهما.
 دليلنا: انه لم يعين الاحرام عن احدهما، فلم يكن له صرفه الي احدهما.
 دليله: لو احرم طلقا، لا عن احدهما، فانه يقع عن نفسه، ولا يصرفه الي احدهما.
 ولانه لو [اذنا له في] شراء سلعة، فاشتري لاحدهما لا يعينه، لم يكن له تعيينه.
 واحتج المخالف بان [الجهالة لا تمنع صحة] الاحرام، بدلالة انه لو احرم لا ينوي به حجا ولا عمرة، انعقد احرامه، وله [ان يصرفه الي ايهما شاء، كذلك] اذا احرم عن احدهما لا ينوي واحدا بعينه.
 والجواب: انه ليس [من حيث صح احرامه] بالمجهول، صح ان يحرم عن المجهول، الا تري ان الاقرار، يصح بالمجهول، ولا يصح [لمجهول؟ وكذلك] الوصية [تصح] بالمجهول، ولا تصح لمجهول.



 وعلي انه لا يمتنع ان يقع الاحرام [مطلقا، ويعينه] بحج، او عمرة، ولا يعينه لاحدهما، كما لو احرم مطلقا كان له ان يعينه بحج، او عمرة، ولا [يكون له صرفه] الي احدهما.

  

  AUTO مسالة
 اذا حج عن غيره قبل ان يحج عن نفسه لم يجز عن الغير

 :
 نص عليه [في رواية صالح واسماعيل بن سعيد]:
 فقال في رواية صالح: لا يحج احد عن احد لم يحج عن نفسه، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة».
 وقال في رواية اسماعيل  وقد سءل عن الصرورة اهل بالحج عن غيره  قال: لا يحج فان فعل لا يجزءه ذلك؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمن لبي عن غيره، وهو صرورة: «اجعلها عن نفسك».
 فقد نص: انه لا يجزء عن الغير، واختلف اصحابنا: هل يقع   عن نفسه، ام لا؟
 فقال الخرقي: يقع عن نفسه.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو بكر في كتاب «الخلاف»: لا يقع عن نفسه، ولا عن غيره.
 فعلي قوله لا ينعقد الاحرام.
 وقال ابو حفص العكبري في «شرح الخرقي «: ينعقد الاحرام عن المحجوج عنه، ثم يقلبه الحاج عن نفسه.
 ونقل محمد بن ماهان في رجل عليه دين، وليس له مال: يحج الحج عن غيره حتي يقضي دينه؟ قال: نعم.
 وظاهر هذا: جواز الحج عن غيره قبل ان يحج عن نفسه.
 وقال ابو حنيفة ومالك وداود: يجزء عن الغير.
 فالدلالة: انه لا يجرء عن الغير: ما روي عبد الله بن بطة باسناده عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، فقال: «من شبرمة؟» قال: اخي، او قريب لي، قال: «[هل] حججت قط؟» قال: لا، قال: «اجعل هذه عنك، ثم حج عن شبرمة».
 وروي في لفظ اخر: «فعن نفسك فلب»   وفي لفظ اخر رواه ابو اسحاق الشالنجي قال: «لب  او حج  عن نفسك، ثم عن شبرمة»
 وروي في لفظ اخر: «ايها الملبي عن فلان! لب عن نفسك، ثم عن فلان».
 وروي [. . . .]: «هذه عنك، ثم حج عن شبرمة».
 وهذه الالفاظ كلها نصوص؛ لانه منعه من الحج عن غيره، وعليه فرض الحج.
 فان قيل: قوله: «حج عن نفسك» يقتضي وجوب استءناف الحج عن نفسه، وعندكم انه كان حاجا عن نفسه.
 قيل له: قوله: «حج عن نفسك» معناه: استدمة عن نفسك؛ لانه اذا قيل لمن هو متلبس بالحج: حج، معناه: استدم، كما قيل للمءمن: امن، معناه: استدم الايمان.
 فان قيل: قوله: «اجعلها عنك» يدل علي: ان الاحرام كان واقعا عن شبرمة؛ لانه لو كان انعقد عنه لما احتاج ان يجعله عن نفسه.
 قيل له: قوله: «اجعلها» كناية عن التلبية، واشارة اليها؛ لانه راه   يلبي عن شبرمة، فقال: اجعل هذه التلبية عن نفسك؛ فان الاحرام واقع عنك.
 فان قيل: فلم لا يون كناية عن الحجة؟ وقد تقدم ذكرها ايضا؛ لان في الخبر: «هل حججت عن نفسك؟» قال: لا، قال: «اجعلها عن نفسك».
 قيل: انه انما وجب حمله علي التلبية؛ لانه قد صرح به في لفظ اخر، فقال: «ايها الملبي عن فلان! لب عن نفسك، ثم عن فلان».
 وجواب اخر، وهو: انه لو كان المراد صرف الاحرام عن شبرمة بعد انعقاده [عنه الي نفسه]، لكان فيه فسخ حج الي حج، وذلك غير جاءز، فعلم ان المراد به: التلبية، او المراد به: استدامة الاحرام عن نفسك.
 فان قيل: فسخ الاحرام كان جاءزا في ذلك الوقت، وهذه القصة كانت في حجة الودع، وقد امر اصحابه بالفسخ لمن لم يسق الهدي.
 قيل له: فسخ الاحرام كان ثابتا علي وجه مخصوص، وهو ان يفسخه الي عمرة، فاما فسخ الحج الي حج اخر، وفعله شخص عن شخص، فلم يكن ذلك جاءزا في الشرع، فلم يجز حمل الخبر عليه.
 فان قيل: قوله: «هذه عنك» فيه اضمار، يحتمل ان يريد: اجعل   هذه عنك، ويحتمل: هذه واقعة عنك.
 قيل له: قوله:» هذه» اشارة الي موجود، وهي الحجة التي احرم بها، وعندك لا تكون هذه عنه، وانما يكون مثلها عنه باحرام مستانف.
 فان قيل: فقد روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يلبي عن نبيشة فقال له: «هل حججت قط؟» قال: لا، فقال: «هذه عن نبيشة، ثم حج عن نفسك».
 قيل: هذا غير صحيح.
 قال: كان الحسن بن عمارة يروي هذا الحديث، عن عبد الملك ابن ميسرة، عن طاووس، عن ابن عباس، وكان وهم الحسن بن عمارة، ثم رجع في اخر عمره الي الصواب من حديث شبرمة، وترك رواية حديث نبيشة.
 والحسن بن عمارة ضعيف في الجملة.
 وعلي انهما لو تعارضا كان تقديم المشهور المتفق علي صحته اولي.



 والقياس: انه لم يءد فرض الحج عن نفسه، فلا يجوز ان يءديه عن غيره، كالمراهق.
 فان قيل: المراهق لا ينعقد احرامه، وحجه ليس بحج صحيح، الا تري انه لو حج عن نفسه لم يجز؟
 قيل له: لا نسلم هذا، بل عندنا ان حجه صحيح، كالبالغ.
 فان قيل: فالمعني: انه لا ينعقد نذره، وليس كذلك الصرورة؛ فانه ينعقد نذره، فانعقد احرامه عن غيره.
 قيل له: علة الفرع تبطل بالمحرم؛ فانه ينعقد نذره بالحج، ولا ينعقد احرامه.
 وعلي انه اذا نذر لا يجب احضاره مواضع النسك لتاديته، وليس كذلك الاحرام؛ فانه يجب احضاره مواضع النسك، وامره بتاديته.
 ولانه لا ينعقد نذره، وينعقد لم سلامه، كذلك لا ينعقد نذره، وينعقد احرامه.
 [وايضا فانه اذا حضر ذلك الموضع] تعين عليه اداء الفرض عن نفسه، فلا يجوز ان يءدي عن غيره، كما لو حضر الوقعة، ووقف في صف القتال، ونوي ان يقاتل عن غيره، كان عن نفسه.



 فان قيل: لما لم يجز ان ينوي القتال عن غره استوي فيه حكم المرة الاولي والثانية، وليس كذلك الحج؛ لانه له ان ينوي عن غيره بعدما يحج عن نفسه مرة، كذلك الابتداء.
 قيل له: انما لم يجز ان ينوي بالقتال عن غيره في المرة الثانية؛ لانه يتعين عليه بالحضور في الدفعة الثانية، وليس كذلك في الحج في الدفعة الثانية؛ لانه لا يتعين عليه بالحضور، وفي الدفعة الاولي يتعين فكانت بمثابة كل حضور ينوي به الجهاد.
 وايضا فان الاحرام ركن من اركان الحج، فبقاءه عليه يمنع اداءه عن غيره، كطواف الزيارة.
 فان قيل: الطواف موجب بالاحرام، والاصول فرقت بين موجبات الاحرام وبين الاحرام نفسه في ان حكم موجباته لا يتعين بالنية، ويتعين حكم الاحرام، الا تري ان موجبات الصلاة لا تتعين بالنية، ويتعين الاحرام؟
 وبيان هذا: انه لو احرم بالصلاة بنيه النفل لم يجز صرف موجباتها  وهو الركوع والسجود  الي الفرض، ولو اراد صرفها الي الفرض قبل الاحرام بها صح، كذلك الطواف لا يجوز صرفه الي غيره بعد ان تلبس بالاحرام عن نفسه، ويجوز قبل التلبس به.
 قيل له: موجبات الصلاة تابعة لاحرامها، الا تري انها لا تنفرد بنية، ولا بوقت، ولا بمكان؟ فجاز ان يكون الاعتبار باحرام الصلاة، وليس   كذلك الطواف وغيره من اركان الحج؛ لانه ليس في حكم التابع للاحرام، الا تري انه ينفرد الطواف بنية؟ فلو طاف حول البيت لطلب غريم له لم يجزه، وكذلك ينفرد بوقت يخالف وقت الاحرام، وبمكان، فجري في ذلك مجري الاحرام، فلما لم يجز اداءه عن غيره، وعليه فرضه، كذلك الاحرام به.
 واحتج المخالف بما روي ابن عباس: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي مات ولم يحج، افا حج عنه؟ قال: «ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيه؟» قال: نعم، قال: «فدين الله احق».
 قال: فوجه الدلالة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يساله: احججت عن نفسك، او لا؟ ولو كان الحكم يختلف لساله.
 والثاني: انه شبهه بالدين، ومعلوم ان من كان عليه دين جاز ان يءدي دين غيره.
 وروي عن علي  عليه السلام  قال: استقبلت النبي صلي الله عليه وسلم جارية شابة من خثعم فقالت: ان ابي شيخ كبير قد ادركته فريضة الله في الحج، افيجزء ان احج عنه؟ قال: «حجي عن ابيك».
 ولم يسالها: احججت عن نفسك، ام لا؟
 والجواب: انه يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم علم من حال الساءل انه   قد حج عن نفسه، فلهذا اجاز له النيابة عن ابيه.
 وهذا هو الظاهر من حال الخثعمية، لانها [سالت النبي صلي الله عليه وسلم بعد] منصرفه من المزدلفة الي مني حيث كان الفضل رديفه، والظاهر من حال من يكون في ذلك الموضع: انه قد حج، فلذلك لم يستفصل.
 وعلي ان الخبر اقتضي السءال عن جواز النيابة في الجملة، فاما مواضعه فغير مقصود بيانها به.
 واما تشبيهه بالدين، فانما شبهه بقضاء الدين في حق من كان قد حج عن نفسه، والتشبيه في ذلك الموضع صحيح.
 وعلي ان النبي صلي الله عليه وسلم شبه النفع الحاصل بقضاء الحج بالنفع الحاصل بقضاء الدين، فيحتاج ان يثبت قضاء الحج حتي يكون نفعه كنفع قضاء الديون.
 واحتج بان هذا مما تصح فيه النيابة، فوجب ان يجوز اداءه عن غيره قبل اداءه عن نفسه، كالدين والزكاة.
 ولا يلزم عليه طواف الزيارة، لان التعليل لجواز اداءه من غيره قبل اداءه عن نفسه بحال، وهذا مستمر في الطواف، ولانه اذا لم يكن محرما جاز له ان يحرم عن غيره، ويطوف عنه.
 والجواب: ان [قوله]: (هذا مما تصح فيه النيابة) رجوع عن كلامه   في المسالة التي قبلها، وان الحج لا تدخله النيابة، وانما يكون له ثواب النفقة، ونسال الله حسن التوفيق.
 مع ان الفرق بين الحج وبين الزكاة والكفارة والدين واضح، وذلك ان الاستنابة تصح في هذه الافعال في جميع احوال من وجب عليه، سواء عجز عن فعلها في نفسه، او لم يعجز، كذلك لا تختص بحال للناءب دون حال، وليس كذلك الحج، فانه لا يجوز ان يستنيب فيه مع قدرته عليه، ويجوز مع عجزه عن نفسه، فلما اختص بحال دون حال لمن وجب عليه، جاز ان يختص بحال للناءب دون حال.
 ولانه اذا نوع احراما مطلقا وعليه فرضه انصرف اليه، ولو اخرج صدقة الي الفقراء، او اعتق رقبة، لم ينصرف باطلاقه الي الزكاة والكفارة.
 ولان بقاء بعض الدين والزكاة لا يمنع اداء دين غيره، كذلك بقاء جميعه، وليس كذلك الحج، لان بقاء بعضه عليه، يمنع اداءه من غيره، كذلك بقاء جميعه.
 فان قيل: علي هذا كل جزء من الدين والزكاة له حكم قاءم بنفسه، لانه لو ادي جزءا من الزكاة وقع موقعه، وان لم يءد الباقي، وكذلك   الدين، وليس كذلك الحج، لان بعضه لا يثبت حكمه بنفسه، بدليل انه لو افسد بعضه، فسد جميعه.
 قيل له: لا فرق بينهما، وذلك انه قد ثبت حكم بعضه بنفسه، الا تري انه لو احرم، ووقف بعرفة، واخر طواف الزيارة الي ان عاد الي بلده، لم يفسد ما عمله، بل يثبت حكمه؟ وكذلك لو افسد الطواف، ولم يفسد ما تقدم، فهو كالزكاة والكفارة.
 واحتج بانه لو احرم عن نفسه في هذه الحال صح احرامه، كذلك اذا احرم عن غيره قياسا علي من حج مرة.
 [والجواب: انه] لا يجوز اعتبار من حج مرة بمن لم يحج، كما لم يجز اعتبار من طاف مرة بمن لم يطف في جواز النيابة.
 ولانه اذا حج مرة لم يتعين عليه الحج، واذا لم يحج يتعين عليه الحج بالحضور، فلم تصح النيابة فيه كالجهاد.
 ولان المعني في الاصل: انه اسقط فرض الحج عن نفسه، وليس كذلك في مسالتنا، لانه لم يسقط فرض الحج عن نفسه، فهو كالمراهق.



  

  AUTO مسالة
 اذا كان عليه حجة الاسلام، فاحرم به ينوي تطوعا، وقع عن حجة الاسلام في اصح الروايتين

 :
 وهذا ظاهر كلام الخرقي، لانه قال في المسالة التي قبلها: لانه اذا حج عن غيره من لم يحج عن نفسه انعقدت الحجة عنه، وان لم ينوها عن نفسه.
 وقد اوما اليه احمد في رواية ابن منصور وعبد الله فيمن نذر ان يحج وما حج حجة الاسلام: لا يجزءه حتي يبدا بفريضة الله، ثم يقضي ما اوجب علي نفسه.
 وظاهر هذا: انه لا يصح منه فعل حجة ير الفريضة، سواء احرم بغيرها، او اراد الاحرام بغيرها.
 وهو قول الشافعي.
 وفي رواية اخري: انه اذا احرم ينوي به تطوعا اجزاه عما نواه.
 اوما اليه احمد في رواية ابن القاسم في الرجل يحج ينوي التطوع: فالحج والصوم سواء، لا يجزء الا بينة.
 وظاهر هذا: انه تعين ان نية الفرض شرط في صحة ذلك، وهو ظاهر كلام ابي بكر ذكره في "كتاب الخلاف" فقال: وكيف يجزء فرض، وقد قصد به نافلة؟! وكيف يجزء احرام عن زيد لعمرو؟! فلا   يجزءه الا ان يعقده بقصد منه، كما لا يجزء الصاءم [الا] عن قصد منه له.
 وهو قول ابي حنيفة.
 فالدلالة علي ان لا ينعقد نفلا: انه احرم بالحج وعليه فرضه، فوجب ان يقع عن الفرض قياسا علي مطلقه، وذلك انه لو احرم احراما مطلقا لا ينوي فرضا، ولا تطوعا، انصرف الي الفرض، كذلك هاهنا.
 يبين صحة هذا الاعتبار: ان الدخول في العبادة بنية النفل بمنزلة الدخول فيها بنية مطلقة، الا تري ان من دخل في الصوم بنية النفل، كان بمنزلة من دخل فيه بينة مطلقة؟ عندنا لا يجزء عن الفرض في الموضعين، وعندهم يجزء فيهما، كذلك وجب ان يكون الدخول فيها بنية النفل بمنزلة الدخول فيها بنية مطلقة، وقد ثبت انه اذا اطلق النية وعليه الفرض انصرف اليه، وكذلك اذا نوي النفل.
 فان قيل: روي الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة: انه لا يجوز حتي ينوي الفرض، وان النية المطلقة لا تجزء.
 قيل له: روي محمد عنه: انه يجوز استحبابا، ورواية محمد اصح.



 فان قيل: هذا يبطل بالكفارة، لانه لو اعتق رقبة، ونوي بها الكفارة فقط، اجزا عما عليه، سواء كانت الكفارة من جنس واحد، او من جنسين، ولو نوي بها تطوعا لم يقع عما عليه.
 فقيل له: لا يلزم هذا، لان نية الكفارة فيه الفرض، فان الكفارة لا تكون الا فرضا، وان اعتق ينوي عتقا انصرف الي التطوع، وان نوي تطوعا انصرف اليه، وان نوي كفارة كان عن فرضه.
 وقياس اخر، وهو: ان الحج عبادة تجب بافسادها الكفارة، فوجب الا يصح نفلها ممن يصح منه فرضها قياسا علي الصوم عن شهر رمضان.
 فان قيل: عندنا يصح نفل الصوم ممن يصح منه فرضه، وهو المسافر.
 قيل له: تلك رواية ضعيفة.
 فان قيل: [وقته لا يصح للنفل.
 قيل له]: يصلح عندنا، لان الصبي يصوم فيه، وهو متنفل، وانما [لا يصح من البالغ، لانه من اهل الفرض، ولا يصح منه التنفل.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم] قال: "انما الاعمال   بالنية، وانما لا مرء ما نوي"، وهذا نوي النافلة.
 والجواب: ان المراد به: ان النية شرط في كونه قربة وطاعة، وانه لا يكون قربة بغير نية.
 وعلي انا لا نجمله، ونخصه علي غير الحج بما ذكرنا.
 واحتج بانها عبادة تفعل في وقت مخصوص، والوقت يصلح للنفل والفرض، لان واحدا يءدي في وقته فرضا، والاخر نفلا، فهي كالصلاة، ولا خلاف انه لو افتتح الصلاة، ونوي بها تطوعا وعليه صلاة فريضة انها تكون تطوعا، كذلك هذا، وليس كذلك الصوم، لان الوقت لا يصلح للنفل والفرض جميعا.
 ولا يلزم عليه الطواف، لانه له ان يطوف تطوعا، وعليه طواف، وهو ان يحج تطوعا، وعليه حجة الاسلام.
 وربما عبروا عنه بان الحج عبادة تشتمل علي افعال متغايرة، اشبهت الصلاة.
 وان شءت قلت: عبادة لها تحليل وتحريم، اشبهت الصلاة.
 والجواب: ان نية الصلاة اذا كانت مطلقة ترجع الي النفل دون   الفرض، كذلك النية المقيدة بالنفل، وليس كذلك نية الحج المطلقة، فانها ترجع الي فرض اذا كان من اهل الفرض، وكذلك النية المقيدة بالنفل، لانا قد بينا: ان الاطلاق يجري مجري التقييد.
 ولان الاحرام للصلاة اضعف من احرام الحج، لانه اذا افسد الصلاة بطل عقدها، وخرج منها، واذا افسد الحج لم يبطل، ولم يخرج منه، ويمضي في فاسده، فلم يجز اعتبار الحج بالصلاة.
 واحتج بانه لو احرم بعمرة وعليه حجة الاسلام اجزا عما نوي، فنقول: كل فرض لم يمنع بقاءه احرام غير التطوع، لم يمنع احرام التطوع.
 دليله: الصلاة.
 والجواب: انه ليس اذا لم يمنع بقاءه الاحرام بعبادة اخري، يجب ان لا يمنع الاحرام بعبادة من جنس ما عليه، كصوم رمضان في وقته، يمنع الاحرام بصوم من جنسه، وان لم يمنع الاحرام بعبادة اخري.
 واما الصلاة فالمعني فيها: انه لو احرم بها مطلقا لم تقع عن الفرض، فجاز ان يحرم بنية التطوع عليه فرضه، وليس كذلك الحج، فانه لو احرمه مطلقا، وقع عن فرضه، فاذا احرم بنية التطوع انصرف اليه.
 واحتج بان الاحرام ركن من اركان الحج، فبقاءه عليه لا يمنع اداء التطوع كالطواف، وذلك انه اذا كان عليه طواف الزيارة وطاف تطوعا   جاز، ولم يقع عن طواف الزيارة.
 نص عليه في رواية ابن منصور فيمن طاف للوداع، ولم يطف طواف الزيارة: لم يجزه ذلك عن طواف الزيارة، لانه لم ينوه.
 وكذلك نقل ابراهيم فقال: لا يجزءه، وكيف يجزءه التطوع من الفرض؟ ولو تطوع رجل، فنوي بتطوعه الظهر والعصر، ايجزءه ذلك؟ فلا يجزءه حتي يطوف طواف الزيارة.
 وقال ايضا في رواية ابي طالب في المتمتع اذا تحلل من عمرته، ووقف بعرفة، واراد الطواف : فانه يطوف ويسعي قبل طواف الزيارة، ثم يطوف طواف الزيارة، ويكون الاول طواف القدوم، كما يكون ذلك في حق المفرد بالحج اذا دخل مكة قبل الوقوف، كذلك الاحرام.
 والجواب: ان هذا لا يصح علي اصل ابي حنيفة، لان عنده: انه لا يصح التطوع بالطواف وعليه فرضه، وهذا اصل اعتمد عليه من خالفه في هذه المسالة من اصحاب الشافعي.
 واما علي اصلنا نحن، فالفرق بين الطواف والاحرام هو: ان الطواف يختص البيت، [ويتعلق به، فهو] كالصلاة، والصلاة تفتقر الي تعيين   النية، ولهذا لا يجوز عندنا طواف الزيارة بنية مطلقة، كالصلاة.
 ويبين صحة الجمع بينهما قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الطواف بالبيت صلاة".
 وليس كذلك الاحرام، لانه لا يتعلق بالبيت، فلم يفتقر الي نية الفرض، كالوقوف.
 وجواب اخر اكشف من هذا، وهو: ان الطواف يجري مجري الصلاة من وجهين:
 احدهما: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الطواف بالبيت صلاة".
 والثاني: ان الطواف يختص البيت، كالصلاة.
 ثم ثبت ان الصلاة يصح التنفل بها ممن عليه فرضها، كذلك الطواف.
 وليس كذلك الاحرام، لانه يجري مجري الصوم، بدليل انه يجب بافساده الكفارة كالصوم، ثم ثبت انه لا يصح التنفل ممن عليه فرضه، كذلك الاحرام.

  

  AUTO مسالة
 الحج علي الفور، ذكره ابو بكر في "كتاب الخلاف"

 :
 وقد اوما اليه احمد في رواية عبد الله وابن ابراهيم فيمن استطاع   الحج، وكان موسرا، ولم تحسبه علة، ولا سبب: لم تجز شهادته.
 وبهذا قال اصحاب ابي حنيفة، واصحاب مالك، وداود.
 وقال الشافعي: وجوب الحج علي التراخي.
 دليلنا: ما روي ابن بطة باسناده عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ملك زادا وراحلة تبلغه الي البيت، فلم يحج، فلا عليه ان يموت يهوديا، او نصرانيا، ومن كفر فان الله غني عن العالمين".
 فان قيل: اذا اخره حتي مات اثم بالاتفاق.
 قيل له: لو جاز له التاخير، لم ياثم بالموت اذا فاجاه من غير امارة، ولا عليه ظن، والخبر يقتضي انه اثم بكل حال.
 وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "من اراد الحج فليتعجل"، ذكره شيخنا.
 فان قيل: علقه بادارته.
 قيل له: هذه الارادة التي يخرج بها من حيز الساهي الي حيز القاصد، لا ارادة تخيير، ولا يتعلق الامر بها.



 وهذا كقوله عليه الصلاة والسلام: "من اراد الجمعة فليغتسل"ز
 وكقولنا: من اراد الصلاة فليتوضا.
 وروي ابن بطة في "سننه" باسناده، عن الحجاج بن عمرو السلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كسر او عرج فقد حل، وعليه الحج من [قابل".
 فاوجب الحج] علي الفور.
 وروي عبد الله في كتاب الايمان من "مساءله": انا ابي، انا وكيع، عن سفيان، عن ليث، عن ابن سابط قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات، ولم يحج، لم يمنعه من ذلك مرض حابس، او سلطان ظالم، او حاجة ظاهرة، فليمت علي اي حال شاء، ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا".
 قال: وحدثني ابي قال: ثنا هشيم قال: ثنا منصور، عن الحسن قال: قال عمر بن الخطاب: لقد هممت ان ابعث رجالا الي هذه   الامصار، فينظروا كل رجل ذا جدة لم يحج، فيضربوا عليهم الجزية، ما هم مسلمون! ما هم مسلمون!
 والقياس: ان لو كان علي التراخي لم يخل المامور به من وجهين:
 اما ان يكون له تاخيره ابدا حتي لا يحلقه التفريط، ولا يستحق اللوم، وان مات قبل فعله.
 او يكون مفرطا مستحقا اللوم اذا تركه حتي مات.
 فان قلنا: انه لا يكون مفرطا بتركه في حياته، خرج عن حد الوجوب، وصار في حيز النوافل، لان ما كان المامور مخيرا بين فعله وتركه، فهو نافلة، او مباح.
 ولا خلاف ان الحج واجب، فبطل هذا القسم.
 وان قلنا: انه يلحقه التفريط بالموت، ادي ذلك الي ان يكون الله تعالي الزمه اتيان عبادة في وقت، لم ينصب له عليه دليلا يوصله الي العلم به، ونهاه عن تاخيرها عنه.
 ولا يجوز ان يتعبده الله بعبادة في وقت مجهول، كما لا يجوز ان يتعبده بعبادة مجهولة.
 فاذا بطل هذان القسمان صح القسم الذي ذهبنا اليه، وهو انه علي الفور.



 ولا يلزم علي هذا الزكوات، والنذور، والكفارات، فان ذلك علي الفور، وقد نص علي ذلك في الزكاة فيما تقدم.
 ولا يلزم عليه قضاء رمضان، فانه مءقت بما بين رمضانين، وياثم بتاخيره عن ذلك، فلا يءدي الي جعله في حد النوافل، ولا الي ان يكون متعبدا بعبادة في وقت مجهول.
 فان قيل: لا يمتنع ان يتعبد الله بعبادة في وقت مجهول، الا تري انه قال تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة:]؟
 قيل له: وجوب الوصية متعلق بشرط، وهو حضور الموت، [وللموت امارة يغلب معها في الظن وجوده، وهو ان يشتد مرضه، فاذا وجدت الامارة وجبت، ولم يجز له تاخيرها، ويصير الوقت الذي يتعين وجوبها فيه معلوما.
 فان قيل: قيل في الحج مثله.
 قيل له: لا يغلب في ظنه انه يموت الا في وقت يكون عاجزا عن اداء الحج بنفسه، وهو اذا اشتد مرضه، ولا يجوز ان يتوجه اليه الخطاب باداءه في حال لا يقدر عليه، وليس كذلك الوصية، لان وجود الامارة التي يغلب معها في ظنه وجود الموت، لا يوجب عجزه عن الوصية، فجاز تعليق وجوبها بوجود تلك الامارة.



 فان قيل: يجوز ان يوجب الله تعالي صلاة، ويعلق اداءها باختيار المامور]، يءديها اي وقت شاء.
 قيل له: لا يجوز ان [لا] يكون اخر وقتها معلوما عند المخاطب.
 وحكم عن ابي اسحاق المروزي: انه كان يقول: اذا كان قادرا علي اداء الحج في السنة التي هي من اخر عمره، فلم يءده فيها، صار عاصيا بتاخره عنها، لانا انما جعلنا له التاخير بشرط السلامة، فاي سنة تبينا انه لم يمكنه الحج بعدها، علمنا ان وجوب اداءه متعين في تلك السنة.
 وقد بينا فساد هذا القول بما قدمنا.
 وروي عن ابي هريرة: انه كان يقول: ان اخره، وهو عازم علي فعله في الثاني، ومات، لم يكن عاصيا، وان اشتغل باللهو، ولم يعزم علي فعله، كان عاصيا بتاخيره.
 وهذا لا معني له، لانه قد سلم انه يصير بتركه وترك ما يقوم مقامه عاصيا، الا انه ادعي: ان العزم بدل عنه، وهذا فاسد، لان البدل ما قام مقام المبدل، وسقط الفرض به، والعزم لا يسقط الفرض به.
 ووجه اخر، وهو: ان وجوه بتعلق بشرط، وهو وجود الاستطاعة، فاذا وجد الشرط لم يجز ان يتاخر ما علق به، كقوله: (انت طالق ان دخلت الدار) ونحو ذلك.



 فان قيل: نحن نقول بان الحج يجب بوجود الشرط، ولكن كلامنا في الاداء.
 قيل له: وجوب الاداء متعلق بالشرط، لان قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران:] معناه: فعل الحج، يقال: حج يحج حجا.
 ولان الحج عبادة تجب بافسادها الكفارة، فوجب الا يجوز تاخيرها بعد وجوبها عن حال الامكان.
 دليله: صوم رمضان.
 ولانها عبادة تجب بقطع مسافة، او تجب بزاد وراحلة، وكان وجوبها علي الفور، كالجهاد.
 ولان وجوبه غير مءقت، فوجب ان يلزم اداءه علي الفور.
 دليله: حقوق الادميين.
 واحتج المخالف بان فريضة الحج نزلت سنة ست، وحج النبي صلي الله عليه وسلم سنة عشر، فلو كان وجوبه مضيفا لما اخره عن اول احوال الامكان.
 والجواب: انه لم يثبت عندنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخره عن وقت وجوبه، لان وجوب الحج ثبت بقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت}.
 وروي: انه نزل في سنة عشر، وروي: في سنة تسع، فان كان في سنة عشر، فلم يءخره، وان كان في سنة تسع، فجاءز ان يكون نزل بعد مضي وقت الحج، فلم يجب فعله الا في سنة عشر.



 وذكر ابو اسحاق ابراهيم بن حبيب البصري المعروف بالحاكم في تاريخه "لوامع الامور وحوادث الدهور": ان ضمام بن ثعلبة وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم سنة تسع، فساله عن الفراءض، وذكر من جملتها الحج.
 فان قيل: فالدلالة علي ان فريضة الحج نزلت سنة ست: ان قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة:] [نزل سنة ست من الهجرة ]، [حين خرج النبي صلي الله عليه وسلم] معتمرا، فصده المشركون عن البيت، فصالحهم علي ان يرجع الي المدينة، ويعود في القابل، ويقضي تلك العمرة، وفي ذلك نزل قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة:].
 فرجع، ثم خرج في السنة السابعة لعمرة القضاء، فلما فرغ منها عاد الي المدينة.
 وخرج لعشر مضين من رمضان في سنة ثمان من الهجرة، وفتح مكة، ودخلها، وانصرف الي المدينة في شوال، واستخلف عليها عتاب ابن اسيد، ثم امر ابا بكر في السنة التاسعة، فحج بالناس، وبعث خلفه عليا، ليقرا عليهم سورة (براءة) وحج في سنة عشر حجة الوداع، وعاش بعد ذلك شهرين، وقبض صلي الله عليه وسلم.



 روي ان ضمام بن ثعلبة وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في سنة تسع، فساله عن اشياء منها ان قال: الله امرك ان تحج هذا البيت؟ فقال: نعم.
 ولانه انفذ ابا بكر سنة تسع، ليحج بالناس، وهذا يدل علي ان وجوبه كان قبل سنة عشر.
 قيل: اما قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} فانه يقتضي وجوب اتمامه بعد الدخول فيه، وكلامنا في وجوبه ابتداء قبل الدخول فيه، لان هذا اللفظ يستعمل في العرف بعد الدخول في الشء، يدل عليه قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة:] عقل منه وجوب المضي فيه والفراغ منه بعد ابتداءه.
 وكذلك [اذا] قيل: (اتم هذا الكتاب) يعقل منه الفراغ بعد الدخول فيه.
 كذلك اقتضي قوله: {واتموا الحج والعمرة لله} وجوب الاتمام بعد الدخول فيهما، وهكذا نقول.
 فان قيل: الاية اقتضت امرا بالابتداء بهما، يدل عليه ما روي عن عمر وعلي رضي الله عنهما: انهما قالا: اتمامهما ان تحرم بهما من دويرة اهلك.



 فحملا البناء علي الابتداء.
 وروي ان عبد الله بن مسعود كان يقرءها: (واقيموا الحج والعمرة لله)، لانه لم يكن بالحديبية [من كان] محرما بالحج، وانما كانوا محرمين بالعمرة، فدل علي: ان المراد بها الابتداء.
 قيل له: اما ما روي عن عمر وعلي، فلم يقصدا بذلك بيان معني الاتمام، وانه عبارة عن ابتداء الاحرام، وانما قصدا الي ان يبينا: ان النقصان ينتفي عنهما، والكمال يحصل لهما بالاحرام قبل الميقات، ولهذا قال قوم: الاحرام بهما قبل الميقات افضل.
 وعلي ان الاحرام من دويرة الاهل مستحب، فكانهما حملا الامر علي الاستحباب دون الوجوب، وهذا ترك الظاهر، فصار هذا دلالة علي المخالف.
 واما قراءة ابن مسعود، فيحتمل ان يريد به: اقيموا بعد الدخول فيهما، بدليل ما ذكرنا.
 واما قوله: (انه لم يكن بالحديبية من كان محرما بالحج، انما كانوا   محرمين بالعمرة) فلا يمتنع ان يبين حكم الحج والعمرة، وان كان التلبس باحدهما.
 واما حديث ضمام بن ثعلبة، فنحمله علي وجوب كان تاما في شريعة ابراهيم عليه السلام، وكان النبي صلي الله عليه وسلم مامورا باتباعه فيما لم يثبت نسخه، فقوله: "نعم" يحتمل ان يريد به: انه امر علي هذا الوجه، وكلامنا في نزول فرض الحج في شريعته.
 فان قيل: هذا يءكد السءال، لانه اذا كان ثبت وجوبه في شريعة ابراهيم، ولم يثبت نسخه، والنبي صلي الله عليه وسلم كان متعبدا به، وقد اخره الي سنة عشر، دل علي ان وجوبه لم يكن مضيقا.
 قيل له: لم يثبت ان وجوبه في شريعة ابراهيم كان بلفظ يقتضي الفور، وكلامنا في حكم الامر المقتضي لوجوبه في شريعة نبينا عليه السلام.
 وهكذا الجواب عن انفاذه ابا بكر انما كان علي موجب شريعة ابراهيم عليه السلام.
 وجواب اخر، وهو: انا لو سلمنا انه اخر الحج عن وقت وجوبه، فيحتمل ان يكون تاخيره لعذر، ونحن لا نابي ذلك، والخلاف في تاخيره لغير عذر.



 الدليل علي صحة هذا: انه لا يترك الافضل، ويداوم علي تركه فيما لا يتكرر فعله من جهته الا لعذر، والعذر الذي ترك به الافضلية عندهم، هو المعني الذي جوز له تاخير الواجب عندنا.
 فان قيل: الاصل عدم العذر.
 قيل له: ما يلزمنا من هذا في تاخير الواجب، يلزمك مثله في ترك الفضيلة.
 فان قيل: اخره ليبين جواز التاخير.
 قيل له : كان يكفي ان يءخر سنة واحدة.
 وجواب اخر، وهو: انه اذا كان وجب في سنة ست، فلوجوبه شراءط لا يعلم انها حصلت له، الا تري ان الحج يحتاج في وجوبه الي الزاد، والراحلة، ونفقة الاهل، وامن الطريق، ويحتاج (صلي الله عليه وسلم) الي اصحاب يكفونه غزو الطريق؟ فيجوز ان تكون هذه الشراءط التي بها يحصل الوجوب لم تكمل الا في سنة عشر.
 فان قيل: فان النبي (صلي الله عليه وسلم) اعتمر سنة ست، فلا بد ان يكون حصل له الشراءط؛ لانه كان معه عام الحديبية سبعون بدنه، وفي سنة ثمان اتسع من سبي هوازن حتي قال صفوان بن امية حين اعطاه" هذا عطاء من لا يخاف الفقر، وفي سنة ثمان فتح مكة، وفرغ من هوازن والطاءف، ولم يبق له مانع.



 قيل له: يحتمل ان تكون الاستطاعة حصلت له في وقت العمرة، وزالت في وقت الحج؛ لان قريشا صالحوه في عمرة القضاء علي العمرة، ولسنا نعلم انهم مكنوه من الحج، وقد كانوا صالحوه علي ثلاثة ايام، فاراد ان يقيم بها ليولم [...]، فمنعوه.
 فان قيل: فقد كان في اصحابه اغنياء
 قيل له: شرط الاستطاعة ليس هو مجرد الغني، بل يحتاج الي ما ذكرناه من الشروط.
 وجواب اخر، انه اخر بعد الوجوب؛ لانهم كانوا يءخرون الحج تارة، ويقدمونه اخري، فيقع في غير وقته، فاراد النبي (صلي الله عليه وسلم) ان يحج في وقت يستقر فيه الحج؛ ليقع الاقتداء به من بعده، فلما وافق سنة عشر وقت الحج قال: "الا ان الزمان قد استدار كهيءته خلق [الله] السماوات والارض.
 ولهذا فعل العمرة؛ لان وقتها لا يتخصص.
 فان قيل: فكيف انفذ ابا بكر سنة تسع؟
 قيل له: من حج علي ما كانوا عليه لم يسقط فرضه، فاراد النبي (صلي الله عليه وسلم) ان يحج علي جهة يقع بها الاجزاء، ويكون اماما في المستقبل يقتدي به.



 وجواب اخر، وهو" انهم كانوا يطوفون بالبيت عراة، ويظهرون الكفر في التلبية، ويقولون: (لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك*، فلما انفذ ابا بكر سنة تسع، [و] نبذ الي المشركين عهدهم، ونادي: (الا لا يطوف بالبيت مشرك، ولا عريان) حج.
 فان قيل: فكيف اعتمر؟
 قيل: لانهم اخلوا له مكة.
 فان قيل: فكيف امر ابا بكر بالحج؟
 قيل: لان حرمته لا تضاهي حرمة النبي (صلي الله عليه وسلم).
 وجواب اخر، وهو: انه اخر حتي امن كيد الاعداء.
 فان قيل: كيف اعتمر؟
 قيل له: يجوز ان يكون امن ذلك في غير وقت الحج، ولم يامن في وقت الحج.
 واحتج بما روي ابو بصرة، عن ابي سعيد: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال في حجة الوداع: "من احب ان يرجع بعمرة قبل الحج، فليفعل".



 وروي انه لما خرج من العمرة قال: "من اراد ان يقيم للحج معنا فليقم، ومن اراد ان ينصرف فلينصرف".
 والجواب: انه يحتمل ان يكون قال ذلك لمن كان قد حج في سنة تسع مع ابي بكر.
 واحتج بان النبي (صلي الله عليه وسلم) امر اصحابه بفسخ الحج الي العمرة، والتحلل منه بالعمرة، فلو كان علي الفور ما امرهم بفسخه، وتاخيره الي وقت اخر.
 والجواب: انه لما فسخوا الحج، وجعلوه عمرة، احرموا بالحج في تلك السنة يوم التروية، فحصل لهم التمتع بذلك، [يدل] علي ذلك: ما روي عن ابي سعيد الخدري: انه قال: قدمنا نصرخ بالحج صراخا، فلما طفنا بالبيت قال النبي (صلي الله عليه وسلم): "اجعلوها عمرة"، فلما كان يوم التروية اهللنا بالحج.
 واحتج بانه فعله في وقت لم يزل عنه اسم الاداء، فوجب ان لا يكون عاصيا، قياسا علي السنة الاولي.



 وعبارة اخري: ان هذه عبادة مقصودة في نفسها، اتي بها في وقت لم يزل عنها اسم الاداء، فوجب ان لا يكون بتاخيرها عاصيا، قياسا علي فعل الصلاة في الوقت الثاني.
 ولا يلزم عليه اذا ترك الصلاة والطهارة والطهارة حتي ذهب الوقت، ثم قضاها، يكون عاصيا يترك الطهارة، وهو مءد لها؛ لان الطهارة ليست بمقصودة في نفسها، وغنما هي شرط صحة الصلاة، فصار عاصيا بترك الطهارة لاجل الصلاة.
 وعبارة اخري: عبادة وقت الدخول فيها موسع، فكان وقت اداءها موسعا كالصلاة.
 و [اما] الجواب عن العبارة الاولي: فهو انه لا يمتنع ان نقول: انه قضاء. وليس من شرط صحة القضاء نية القضاء؛ لان احمد والشافعي قد قالا: اذا صام الاسير شهر رمضان باجتهاده، ثم بان انه صادف بعده كان جاءزا، وان كان قد نوي الاداء.
 وكذلك اذا صلي الظهر وعنده: ان الوقت باق، ثم بان لانه بعد فوات الوقت، اجزاه، وان لم ينو القضاء.
 وعلي انه ينتقض بتاخير الطهارة مع الصلاة حتي يخرج الوقت؛ فان الطهارة لا تقبل نية القضاء، وان كانت الفور في تلك الحال، وكذلك الزكوات، والكفارات، والنذور اذا اخرها بعد وجوبها.



 واما العبارة الثانية: فالكلام عليها نحو هذا.
 واما الثالثة: فانها منتقضة بالسنة التي يغلب علي ظنه العجز بعدها؛ فان وقت الدخول في تلك الحجة موسع، ووقت اداءها مضيق، ثم نقلب هذا فنقول: فلا يجوز تاخيرها عن اخر وقتها.
 دليله: الصلاة.
 ولان الصلاة تجب باول الوقت وجوبا موسعا، ويتضايق باخره، ويتسع وقت فعلها ما لم يتضايق، فالحج مثلها.
 واحتج بانه لو تضيق وجوبه في السنة الاولي، كان بتاخره عن وقته قاضيا، كالصلاة اذا اخرها عن اخر وقتها.
 والجواب: انا قد بينا انه لا يمتنع ان نسميه قاضيا.
 وعلي انه يبطل بالسنة التي يغلب علي ظنه العجز عنها؛ فانه بالتاخير عنها لا يصير قاضيا، وياثم بالتاخير.
 ولان القضاء تسمية شرعية، فتستعمل حيث اطلقتها الشريعة، وقد قال النبي (صلي الله عليه وسلم): "من نام عن صلاة، فليءذها اذا ذكرها".
 فسماها اداء، وهي قضاء.



 وقد قال عليه السلام: "ما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا".
 ولان الزكاة تجب وجوبا مضيفا، ومع هذا، فلا يسمي بتاخيرها قاضيا، وكذلك الكفارات.
 واحتج [بان] في ايجابية علي الفور يءدي الي هلاك الحرث، والنسل، وخراب البلاد، وذلك ان اهل البلاد اذا وجدوا الاستطاعة، فان لزمهم ان يخرجوا باجمعهم، ادي الي هلاك الاطفال، والبهاءم، وتلف الغلات، وتاخير الزراعات، وفي ذلك خراب البلاد.
 والجواب: انه لا يءدي الي ذلك؛ لان شراءط الوجوب لا تكمل لجميع الناس في سنة واحدة، ومن تتفق له شراءط الوجوب تعترضه الاعذار، فيحج من وجب عليه ولا عذر له دون غيره، ويقوم بمصالح الدنيا من لم يحج.

  

  AUTO مسالة
 اشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشرة ايام من ذي الحجة

 :
 نص عليه في رواية المروذي وغيره.



 وقال في رواية عبد الله: اشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشرة ذي الحجة.
 وهو قول ابي حنيفة.
 وقال مالك: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة.
 وقال الشافعي: شوال، وذو القعدة، وتسعة ايام من ذي الحجة، فخالف في اليوم العاشر.
 ويفيد هذا الاختلاف عندنا: انه لو حلف حالف ان يوم النحر من اشهر الحج، لم يحنث.
 وسالت قاضي القضاة ابا عبد الله الدامغاني عن ذلك، فقال لي: الفاءدة فيه اليمين، وليس تحته فاءدة حكمية تختصه.
 وفاءدته عند الشافعي: ان احرم فيه بالحج لم ينعقد احرامه به.
 وفاءدته عند اصحاب مالك: ان اخر طواف الزيارة عن جميع ذي الحجة كان عليه دم، وان اخره عن يوم النحر، وفعله في بقية الشهر، فلا دم عليه، هكذا ذكر لي القاضي ابو محمد بن نصر المالكي.
 دليلنا علي اصحاب الشافعي: قوله تعالي: {يوم الحج الاكبر} [التوبة: ]، قال علي وابن عباس: يوم النحر، فدل علي انه من اشهره.
 وقد ذكره ابو داوود عن علي، وابن عباس باسناده.
 ونص عليه احمد ايضا في رواية حرب، وابي طالب.



 وروي ابو حفص باسناده، عن ابن ابي اوفي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) "يوم الاضحي الحج الاكبر".
 ولانه اجماع الصحابة، فروي ذلك عن ابن عباس، وابن مسعود، وابن الزبير، واحدي الروايتين عن ابن عمر مثل ذلك.
 وروي ابو الحسن الدارقطني باسناده عن الضحاك، عن ابن عباس قال: اشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة.
 وباسناده عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: اشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة.
 وباسناده عن محمد بن عبد الله الثقفي، عن عبد الله بن الزبير قال: اشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة.
 وباسناده عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] قال: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة.
 وروي ابو بكر النجاد، عن ابن عباس، وابن مسعود، وابن الزبير مثل ما رواه وابو الحسن.
 وروي عن ابن عمر باسناده، عن نافع، عن ابن عمر قال: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة.
 فالرواية مختلفة عن ابن عمر.



 فوجه الدلالة: ان العشر اذا اطلق في الشرع اقتضي الايام، قال تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ] والمراد به: عشرة ايام بلا خلاف.
 وكذلك قوله تعالي: {واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة} [الاعراف:] قال اهل التفسير: اربعين يوما، واربعين ليلة.
 وقد قيل فيه طريقة اخري، وهو: ان ذكر [احد] العددين علي طريق الجمع يوجب ما بازاءه من العدد [الاخر، بدلالة قوله: {ثلاث ليال} [البقرة: ]، والقصة واحدة.
 فلما كان قولهم: (وعشر من ذي الحجة) يتضمن الليالي، وجب ما بايذاءه من الايام.
 وفي هذه الطريقة ضعف علي اصلنا؛ لانا قد تكلنا عليها في الاعتكاف.
 فان قيل: قولهم: (وعشر من ذي الحجة) المراد به: الليالي؛ لانه لو كان المراد به: الايام، لقال: وعشرة؛ لان الهاء تدل علي المذكر، وهي الايام، وتحذف في المءنث، وهي الليالي.
 قيل له: انما غلب لفظ المءنث؛ لان العرب تغلب التذكير الا   في عدد الليالي والايام، فانها تغلب التانيث، فتقول: (سرنا عشرا) وتريد: سرنا عشر ليال وايامها، ولهذا [قال] الله تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ]، واراد الليالي وايامها، فغلب لفظ الليالي، كذلك هاهنا.
 وقد قيل: انما غلبت العرب الليالي علي الايام في التاريخ؛ لان ليلة الشهر غلبت يومه، ولم يلدها وولدته؛ لان الاهلة لليالي دون الايام، وفيها دخول الشهر.
 وكذلك لما ذكرهما الله تعالي قدم الليالي علي الايام بقوله: {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما} [الحاقة:].
 وقال تعالي: {يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل} [سبا:].
 والعرب تستعمل الليالي في الاشياء التي يشاركها فيها النهار دون الليل، وان كانت لا تتم الا به.
 وقال تعالي: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر} [الاعراف:].
 ويقولون: (اذا ادركنا الليل بموضع كذا) لاستهالته، ولانه   اول ما يري.
 والقياس: انه يوم ليلته من الاشهر فكان منها، كما قبله.
 ولانه اول وقت ركن من اركان الحج، فهو كيوم عرفة.
 ولان اركان العبادة لا تتوقف بما بعد وقتها، كاركان الصلاة، فلما توقت ابتداء الطواف بيوم النحر، دل علي انه من وقت العبادة.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} [البقرة:]
 قالوا: وفيها دليلان:
 احدهما: انه [حد شهور] الحج، واخيرا انها معلومات، والتحديد لا بد من فاءدة، وتلك الفاءدة عندكم كراهية الاحرام في غيرها، وعندنا منع صحة الاحرام [في غيرها، ولا يصح] عندنا، فثبت انه ليس من اشهر الحج.



 والثاني: قوله تعالي في سياق الاية: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ] فنهي عن الرفث وهو الجماع في وقت الحج، والوطء قد يحصل في يوم النحر؛ لانه يرمي عندنا وعندكم قبل طلوع الفجر، ويطوف، فيحل له الوطء في جميع اليوم، فثبت ان هذا اليوم ليس من اشهر الحج.
 والجواب عن الدليل الاول: ان قوله: {اشهر معلومات} [البقرة:]
 معناه: افعال الحج في اشهر معلومات، ويوم النحر يختص بدخول وقت ركن من اركان الحج، وهو الطواف، ولا يجوز تقديمه عليه، واذا كان المراد به الافعال فقد جعلنا للتحديد فاءدة.
 فان قيل: فالاحرام من افعال الحج ايضا.
 قيل له: يحمل التحديد علي انه رجع الي معظم الافعال غير الاحرام بما ذكرنا.
 واما الدليل الثاني وانه منع من الرفث في اشهر الحج، وذلك جاءز في ايام النحر فالجواب عنه: ان قوله: {فلا رفث} [البقرة: ] معناه: في افعال الحج بدليل انه متي كان متلبسا بها منع من الرفث، ومتي لم يكن متلبسا بها لم يمنع، وان كانت الاشهر موجودة؛ لانه لو لم يحرم من اول شوال جاز له الرفث وان كان من اشهر   الحج لعدم الافعال.
 وهذا موجود قي يوم النحر؛ لانه متي لم يتحلل بالطواف، فالرفث محرم في حقه، وان تحلل جاز له الرفث؛ لعدم الافعال، كما يجوز في ساءر الايام.
 واحتج بانه لو كان من اشهر الحج لم تفت العبادة فيه، كساءر اوقات الصلوات، فلما فاتت فيه دل علي انه ليس بوقت لها.
 والجواب: انا نقابله فنقول: ولم لم يكن وقتا لها لم يتقدر وقت الطواف بيوم النحر، دل علي انه منها.
 وتحريره: انه لا يمتنع ان يكون من وقتها، وان فاتت فيه، كما لم يكن وقتا لها عندك، وتقدر بوقت ركن لها.
 فان قيل: لا يتقدر بفعل الطواف؛ لان وقته يتقدر عندنا بعد نصف الليل.
 قيل: ذلك وقت رخصة، كوقت الظهر لصلاة العصر في الجمع، فاما وقت العزيمة فبعده.
 واحتج بان هذا يوم يسرع فيه الرمي، فلم يكن من اشهر الحج.
 دليله: ما بعده من ايام التشريق.



 والجواب: انه لا تاثير للرمي في نفي ذلك بدليل: ان ما بعد ايام التشريق ليس من اشهر الحج، وان لم يسن فيه الرمي.
 ثم ان المعني في الاصل: ان ليلته لست من اشهر الحج، فلهذا لم يكن يومه منه، ليس كذلك يوم النحر؛ لان ليلته من اشهر الحج فكان يومه من اشهره.
 دليله: ما قبله.
 واحتج بان الحج يفوت بطلوع الفجر من يوم النحر، والعبادة لا تفوت الا بخروج وقتها.
 والجواب: انه انما تفوت العبادة يفوت الوقوف؛ لانها لا تصح الا به، فاما ان تفوت بخروج وقت الحج فلا.
  فصل:
 والدلالة علي مالك، وان ما بعد يوم النحر ليس من اشهره: ما تعدد من تفسير الصحابة، وهو ما روينا عن ابن عباس، وابن مسعود، وابن الزبير.
 فان قيل: فقد روي عن ابن عمر خلاف ذلك.
 قيل له: قد روينا عن ابن عمر روايتين:
 فاما ان يتعارضا فيسقطان، ونسلم قول غيره.



 او يكون ما ذهبنا اليه اولي؛ لانه يعضده قول غيره من الصحابة.
 ولان ما بعد يوم النحر يطرا بعد كمال التحلل من الحج، فلم يكن من اشهره، كالمحرم.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} [البقرة:]، واقلها ثلاثة كاملة.
 والجواب: ان (اشهر) اسم جمع، ويجوز اطلاق الجمع علي الاثنين، وبعض الثالث، وعلي الاثنين ايضا، قال الله تعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج:].
 والايام المعلومات عشرة، والتسمية انما تكون في ايام النحر منها علي الذبيحة.
 وقولهم: (حججت عام كذا) وانما حج في بعضه.
 و: (لقيت فلانا سنة كذا) وانما كان لقاءه في بعضها.
 و: (كلمته يوم الجمعة) وانما المراد البعض.
 وقد حلوا قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة:] علي قرءين وبعض الثالث، لان عندهم الاقراء الاطهار، فبعض طهر قرء.
 وقد اجاب عنه ابو بكر بن الانبا ري فقال: العرب توقع الجمع علي التنبيه بدليل قوله تعالي: {اولءك مبرءون مما يقولون} [النور:].
 وانما يريد: عاءشة، وصفوان بن المعطل.



 وكذلك قوله تعالي: {وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: ]
 يريد: لحكم داوود، وسليمان.
 وعلي انه ليس يمتنع ان يكون الحج مضافا الي الاشهر بلفظ الجمع، والمراد به بعضها، كما قال الله تعالي: {وجعل القمر فيهن نورا} [نوح:]، فاضافه الي السموات السبع، وليس هو الا في بعضها، وهي السماء الدنيا، كذلك في الحج،
 واحتج بان كل شهر كان اوله من اشهر الحج، كان اخره من اشهره.
 دليله: شوال، وذو القعدة.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يكون اوله من اشهر الحج، ولا يكون اخره، كالشهر الخامس في حق المتوفي عنها زوجها، اوله من زمان العدة، واخره ليس منها.
 علي ان شوال وذا القعدة وقت للدخول في العبادة، وليس كذلك ما بعد يوم النحر؛ لانه يطرا بعد كمال التحلل من الحج، فلم يكن من اشهره، كالمحرم.

  

  AUTO مسالة
 ينعقد الاحرام بالحج فيغير اشهره

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب وسندي، فقال: من احرم بالحج   في غير اشهر الحج، لزمه الحج، الا ان يريد فسخه بعمرة، فله ذلك.
 وكذلك نقل عبد الله: اذا حرم بالحج في غير اشهره يجعلها عمرة.
 فقد نص علي انعقاده، واجاز له فسخه الي العمرة وبناء علي اصله في جواز فسخ الحج الي العمرة.
 ونقل ابن منصور عنه: اذا اهل بالحج قبل اشهره فهو مكروه.
 واراد بهذا كراهية تنزيه.
 وهو قول ابي حنيفة، ومالك.
 وقال الشافعي وداود: لا ينعقد الحرام بالحج في غير اشهره، وتكون عمرة.
 دليلنا: قوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة:] فجعلها مواقيت للحج، كما جعلها مواقيت للناس، وكما ان جميعها للناس، وجب ان يكون جميعها للحج.
 فان قيل: الله تعالي جعل الاهلة للناس والحج، فيجب ان تكون بينهما نصفين. كما لو قال: (هذا الثوب لفلان وفلان) انه يكون بينهما.
 قيل له: اتفقوا ان الاهلة كلها مواقيت للناس، فيجب ان   تكون مواقيت للحج.
 علي انا لو اجبناك الي ما دعوتنا اليه لم يضرنا؛ لانا اذا جعلنا نصف الاهلة للحج، ثبت جواز الاحرام قبل شوال باشهر، ومخالفنا يمنع جوازه قبل شوال.
 فان قيل: اذا شرع الله التوقيت اقتضي الجواز والاباحة، فاما الكراهة فلا، وعندكم يكره الاحرام في غير اشهره.
 قيل له: الكراهة لا ترجع الي الوقت، وانما ترجع الي معني اخر، وهو الدخول في الخلاف، او خوف مواقعه المحظور.
 والقياس: انه زمان يصلح لاحرام العمرة، فوجب ان يصلح لاحرام الحج.
 دليله: اشهر الحج.
 فان قيل: العمرة غير مءقتة باشهر الحج، فجاز تقديمها عليه، وليس كذلك الاحرام بالحج؛ فانه مءقت باشهر الحج، فلم يجز تقديمه عليه، كما لا يجوز [تقديم] ساءر افعال الحج.
 قيل له: افعال الحج مءقتة باشهر الحج، كالوقوف، والطواف الفرض، والرمي، والاحرام متميز من الافعال؛ لانها لا تتعقبه، فيصير كنية الصوم، والوضوء للصلاة.



 فان قيل: [العمرة] لا يتافت احرامها، والحج تتافت اركانه، فتافت احرامه.
 قيل له: اركان الحج فيها ما يتوقف، وفيها ما لا يختص فعله بوقت، وهو طواف الزيارة، فلم توجب اعتبار الاحرام بما يتوقف دون ما لا يتوقف؟
 فان قيل: المعني في اشهر الحج: انها زمان للتمتع، فلهذا انعقد الاحرام بها، وليس كذلك غيرها؛ لانه ليس بزمان للتمتع.
 قيل له: التمتع هو الجمع بين افعال العبادتين، وافعال الحج لا تصح في غير الاشهر؛ فلذلك لم يصح التمتع، وليس اذا لم يصلح الوقت للجمع، لم يصلح للافراد، كوقت الصلاة.
 فان قيل: العمرة عبادة لا يلحقها الفوات، فلم يكن لها وقت معين، والحج لما لحقه الفوات كان له وقت معين، كالجمعة.
 قيل له: علة الاصل تبطل بالطواف؛ فان الفوات لا يلحقه؛ لانه لو خرجت ايام التشريق فعله، ولا دم عليه، ومع هذا اول وقته معين، وهو يوم النحر.



 واما علة الفرع فياتي الكلام علي اصلها, وانه احد طرفي الحج, فوجب ان يجوز في غير اشهر الحج.
 دليله: الطواف الثاني.
 فان قيل: لا يمتنع ان يكون الطرف الثاني في غير اشهره, والاول في اشهره, كالطرف الثاني من الجمعة يصح في وقت العصر, ولا يصح الاول فيه, وكذلك العدة والردة, والاحرام لا تمنع استدامته الاحرام, ويمنع ابتداءه.
 قيل له: عند مخالفنا لا يصح فعل الطرف الاول منها في وقت العصر, ولا يصح بقاء الثاني فيه, والعمرة يصح الطواف الاول منها في الوقت الذي يصح الثاني.
 علي ان الصلاة يجوز ان يقع الطرف الثاني في غير وقتها, كما [لو] قالوا في صلاة المغرب: يقع طرفها الثاني في غير وقتها اذا استدام الصلاة الي غيبوبة الشفق؛ لان تلك حال ضرورة بفوات الوقت, فاما يوم النحر فانه وقت للطرف الثاني حال الاختيار وحالة الابتداء, فبان الفرق.



 ولانه لو كان الاحرام مءقتا لوجب ان يتراخي موجبه عنه, الا تري ان احرام الصلاة لما كان مءقتا كان موجبه من فرضه متصلا به, ولم يتراخ عنه, فلما اتفقنا علي ان الافعال الموجبة بافعال الحج يجوز ان تتراخي عنه, وجب ان لا يكون الاحرام مءقتا, كالعمرة, والطهارة.
 وايضا للحج ميقاتان:
 احدهما: المكان.
 والاخر: الزمان.
 ثم اتفقوا علي جواز تقديم الاحرام علي الميقات؛ الذي هو المكان, وجب ان يجوز تقديمه علي الميقات؛ الذي هو الزمان.
 فان قيل: ميقات المكان ضرب لءلا يتجاوز قبل الاحرام, فلم يجز التجاوز, كذلك ميقات الزمان ضرب لءلا يتقدم عليه بالاحرام, وجب ان يحرم التقدم, كما حرم التجاوز في ميقات المكان.
 قيل له: الا انه ان خالف وتجاوزه انعقد احرامه مكروها, وان كان ممنوعا منه, كما انعقد احرامه بعد مجاوزته, وان كان ممنوعا منه.
 فان قيل: لما جاز تقديم الاحرام علي المكان, لم يجز تاخيره, ولما جاز تاخير الاحرام عن اول الشهر, لم يجز تقديمه.
 قيل له: لا فق بينهما؛ لانه يجوز تقديم الاحرام علي الميقات,   وتاخيره عن اول حدود الميقات الي اخر حده, ولا يجوز تاخيره عن جميع حدوده.
 كذلك يجوز تقديمه علي الاشهر, وتاخيره عن اولها, ولا يجوز ان يتاخر لهذه السنة عن جميعها.
 فان قيل: ميقات الزمان لا يختلف في حق الجميع, كما لا يختلف ميقات المكان والزمان في الوقوف, والطواف, والرمي, ويخالف ميقات المكان في الاحرام؛ لانه يختلف في حقوق الناس؛ فان لكل اهل ناحية ميقاتا مخالفا لميقات اهل ناحية اخري, وكان الحاق ميقات زمان الاحرام من ميقات الوقوف, والطواف, والرمي, والسعي اولي.
 قيل له: تلك المناسك يستوي فيها ميقات المكان والزمان في البطلان عند المخالفة, وفي الصحة عند الموافقة, يجب ايضا ان يستوي في الاحرام ميقات المكان والزمان, فيصح مع الموافقة, ويكره مع المخالفة.
 وعلي انهم تساووا في ميقات الزمان؛ لان الوقت يجمعهم, ولا يجمعهم ميقات واحد؛ لاختلاف طرقهم وبلادهم.
 واحتج المخالف بقوله تعالي:} الحج اشهر معلومات {] البقرة:  [, ومعناه: وقت احرام الحج اشهر معلومات, فحذف المضاف] علي عادة العرب في كلامها.



 ومن [ذلك قوله تعالي:} ذلك عيسي ابن مريم قول الحق {.
 وقوله تعالي:} فشاربون شرب الهيم {] الواقعة:  [؛ اي: مثل شرب الهيم.
 وقوله:} وجنة عرضها السموات والارض {] ال عمران:  [؛ اي مثل السموات والارض.
 وقوله:} واسال القرية {[يوسف: ]؛ اي اهل القرية.
 واذا كان كذلك, دل علي ان الاحرام مءقت باشهر معلومات, فمن جعل جميع السنة وقتا له, فقد خالف الظاهر.
 والجواب: ان الاية لا حجة له فيها؛ لانا قد علمنا ان فيها اضمارا, وان تفسير الاشهر لا يكون حجا, والمضمر متنازع فيه, فنحن نضمر الفضيلة ونفي الكراهة, ومخالفنا يضمر الجواز, فسقط التعلق بالظاهر؛ لان المضمرات لا يدعي فيها العموم.
 وقد قيل: انه يمكن استعمال الاية من غير حذف, ويكون قوله:} الحج اشهر {] البقرة:  [كقولهم: [هذا] الشعر, معناه: انه افضل الشعر واحسنه, ولا ينفي ذلك شعر غيره, ومن يستعمل الاية من غير تقدير حذف فهو اولي.



 وجواب اخر, وهو: انهم يضمرون احرام الحج في اشهر معلومات, ونحن نضمر افعال الحج تقع في اشهر معلومات, وهو الطواف, والسعي, والوقوف, ولم نرد به ان جميع الحج يقع فيها, وهذا كما قال عليه السلام: ((الحج عرفة)) , ولم يرد به ان جميع الحج يقع في يوم عرفة؛ لجواز الطواف والسعي عليه, ووجوب تاخير طواف الزيارة عنه, وانما اراد ان معظم اركان الحج والمقصود منه يقع فيه.
 وقيل في معني الاية} الحج اشهر {] البقرة:  [: ومعناه: ان الحج المقصود المامور به هو ما وقع ف اشهر, كما تقول: (القتال قتال العرب) ولا ينفي ذلك] وجود القتال من غيرهم [.
 وقيل: ان الله تعالي ذكر التمتع بقوله:} فمن تمتع بالعمرة الي الحج {] البقرة:  [الاية, ثم قال بعد ذلك:} الحج اشهر {يعني: الحج الذي يكون به متمتعا, وعندنا: ان الحج الذي يكون به متمتعا ما وقع في الاشهر.
 فان قيل: افعال الحج لا تقع في شهور, وانما تقع في يوم.
 قيل له: الطواف, والسعي من افعاله, وتقع في جميع شهور   الحج, وجميع السنة.
 واحتج بان الحج مجمل في الكتاب, مفتقر الي البيان, وفعل النبي صلي الله عليه وسلم اذا ورد في هذا الباب, فانما يرد علي وجه البيان, وفعله اذا ورد مورد البيان كان علي الوجوب.
 وقد روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم احرم في اشهر الحج.
 والجواب:] ان النبي صلي الله عليه وسلم [قد بين الواجب, وبين المستحب.
 ] واحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم [: ((خذوا عني مناسككم)) , والاحرام من المناسك, وقد فعله في هذه الاشهر, فيجب ان ناخذ به.
 والجواب: ان وجوب الاخذ منه ليس يختص بالواجب دون المسنون؛ لانه يجب علينا ان ناخذ منه المسنون, كما ناخذ الواجب.
 واحتج بما روي النجاد باسناده عن مقسم, عن ابن عباس قال: من السنة الا يهل بالحج الا في اشهر الحج.
 وباسناده عن ابن الزبير, عن جابر قال: لا يحرم المحرم الا في اشهر الحج.
 والجواب: ان هذا محمول علي طريق الاستحباب.
 وعلي انه قد روي عن عمر وعلي: ((اتمامهما ان تحرم بهما من   دويرة اهلك)) , ومن بعدت داره من مكة لا يحرم من دويرة اهله في الاشهر الحرم.
 واحتج بان يوم النحر وقت لفوات العبادة, فلم ينعقد احرامها فيه, كالجمعة في وقت العصر.
 والجواب: ان الجمعة لا يجوز ان تبقي اركانها عندهم الي وقت العصر, فلم تنعقد فيه,] و [الحج من [صريح] ركنه ان يفعل يوم النحر, فلذلك انعقد فيه.
 واحتج بان الاحرام ركن من اركان الحج, فوجب ان لا يجوز فعله قبل اشهر الحج, كالوقوف بعرفة.
 والجواب: ان الوقوف ليس في طرف الحج, فاختص باشهر الحج, وليس كذلك الاحرام؛ لانه احد طرفي الحج, فوجب الا يختص باشهر الحج, كالطواف.
 واحتج بانه نسك لا يتم الحج الا به فكان مءقتا, كالوقوف, والطواف, والرمي.
 ولا يلزم عليه السعي؛ فانه مءقت؛ لانه لا يجوز الا بعد   الاحرام, وبعد الطواف.
 والجواب: ان الوقوف, والطواف, والرمي لما اختص بمكان لا يجوز التقدم عليه, كذلك يختص بوقت لا يجوز التقدم عليه,] اما الاحرام فلما جاز ان يتقدم علي مكانه [, جاز ان يتقدم علي وقته ايضا.
 واحتج بانه نسك لا يجوز تاخيره عن وقته, فلا يجوز تقديمه عليه. اصله: الوقوف, والرمي.
 والجواب: ما تقدم.
 واحتج بانها عبادة افعالها مءقتة, فوجب ان يكون احرامها مءقتا, كالصلاة.
 وعبارة اخري: الحج عبادة يلحقها الفوات, فوجب ان يكون الدخول فيها مءقتا, كالصلاة.
 والجواب: ان الوقت الذي يصح فيه احد فروض الصلاة يصح فيه احرامها, فيجب ان يكون الوقت الذي يصح فيه احد فروض الحج يصح فيه الاحرام بالحج.
 وعند مخالفنا لا يصح؛ لان احد فروضه يقع في ايام النحر, ولا يصح الاحرام بالحج في يوم النحر عنده, مع انه قد قيل: الاحرام لا يفوت, وانما يفوت الوقوف.



 وجواب اخر, وهو ان تحريمه الصلاة تتصل افعالها بها, ولا تتراخي عنها, فلم يجز ان تتقدم علي وقت الافعال, وافعال الاحرام تتاخر عنه, فجاز ان يفعله قبل الوقت, كالطهارة.
 واحتج بانها عبادة لا تفعل في السنة الا مرة, فكان وقت التلبس بها محدودا, كالصوم.
 والجواب عنه: ما تقدم, وهو: ان الصوم لا تتراخي افعاله عن الدخول, فلم يجز التلبس به في عير وقت فعله, والحج تتراخي افعاله عن وقت الدخول فيه, كالطهارة,] ونية الصوم [.
 واحتج بانه لو كان ابتداء احرام الحج في غير اشهر الحج, لوجب اذا فاته الوقوف] ان يبقي علي [احرامه الي السنة القابلة؛ ليءدي به موجباته.
 الا تري انه لما جاز ابتداء احرام صلاة الظهر بعد فوات وقتها, جاز البقاء عليه؛ ليءدي به موجباته.
 فلما لم يجز البقاء علي احرام الحج بعد الفوات, ولزمه التحلل   منه, لم يجز ابتداءه فيه.
 والجواب: انه لما لم يجز [له ان] يبقي علي ذلك الاحرام الي السنة القابلة؛ لانه اوجب عليه الوقوف بعرفة في تلك السنة, فاذا فاته وقت الوقوف لم يمكنه ان يءدي به موجب الاحرام في السنة الثانية, فلزمه التحلل منه بعمل عمرة.
 وليس كذلك اذا احرم بالحج قبل اشهر الحج؛ لانه يمكنه اداء موجب الاحرام؛ لان وقته لم يفت.
 علي ان هذا دلالة لنا؛ لانه اذا فاته الحج, فان احرامه لا يبطل, فهو باق ما لم يتحلل منه بعمل عمرة, فلو كان الوقت منافيا لاحرام الحج لما صح بقاءه فيه, كما ان وقت العصر لما كان منافيا لاحرام الجمعة عندهم لم يصح بقاءه فيه.
 وجواب اخر, وهو: انه اذا فاته الحج انقطع احرام الحج, وتحول احرام عمرة, واذا كان كذلك امتنع بقاءه؛ لانه قد تحول من طريق الحكم الي عمرة.
 وهذا جواب جيد.



  

  AUTO مسالة
 الافضل ان يحرم من الميقات

 :
 نص عليه في رواية الاثرم وقد سءل: ايما اعجب اليك: الاحرام من الميقات, ام قبل؟  فقال: من الميقات اعجب الي.
 وكذلك نقل ابن منصور عنه  وقد سءل: انهم كانوا يحبون ان يحرم الرجل اول ما يحج من بيته, او من بيت المقدس, او من دون الميقات؟ فقال: وجه العمل المواقيت.
 وكذلك نقل ابو بكر بن محمد عن ابيه, وقد سءل عن الحديث: ((ان تحرم من دويرة اهلك))؟ فقال: ينشء لها سفرا من اهله, كانه يخرج للعمرة عامدا, كما يخرج للحج عامدا, وهذا مما يءكد العمرة.
 فقد نص في الحج والعمرة علي الاحرام من الميقات.
 وهو قول مالك.
 وقال ابو حنيفة: الافضل ان يحرم من دويرة اهله.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قولنا.
 والثاني: مثل قول ابي حنيفة.
 ونقل صالح عنه: ان قوي علي ذلك ارجو ان لا يكون به باس.
 دليلنا: ما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم حج في عمره مرة, واعتمر مرارا.



 ولم ينقل انه احرم قبل الميقات, فلو كان تقديمه علي الميقات افضل لكان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله؛ لانه لا يختار من الافعال الا افضلها.
 فان قيل: قد يختار غير الافضل للتعليم.
 قيل له: انما يكون ذلك بمرة, فاما في جميع افعاله فلا, وقد روينا: ان العمرة تكررت منه من الميقات.
 وعلي انه قد كان يمكنه ان يعلم بقوله, ويعمل الافضل بفعله.
 ثم هذا يجوز] ان يقال في الفعل الذي يتكرر منه, فاما الفعل [الذي [لا] يتكرر منه, فلا يجوز ان يترك الفضيلة والاختيار فيه, والحج لم يقع منه مكررا.
 ولان ترك الاحرام قبل الميقات مباح, فلو احرم قبله؛ فانه يطول بقاءه عليه, فلا يامن مواقعة المحظور, وهو الطيب, والحلق, واللباس, واذا احرم من الميقات فانه يسلم من الغرر والخطر, وما كان ابعد من الغرر فهو اولي.
 روي عن ابن عباس: انه سءل عن رجلين؛ احدهما [قليل الطاعة   قليل المعصية [, والاخر كثير الطاعة كثير المعصية, ايهما افضل؟ فقال: يا ابن اخي [! السلامة لا يعدلها عندك شء.
 يعني: من قلت طاعته, وقلت معصيته, فهو اسلم.
 فان قيل: فيجب ان يعتبر هذا المعني في العمرة, وقد قال احمد في رواية صالح: كلما تباعد فهو اعظم للاجر, والعمرة علي قدر تعبها.
 فظاهر هذا: ان الافضل الاحرام بها من دويرة اهله.
 قيل له: نعتبر في العمرة ما نعتبره في الحج.
 وانما قال احمد هذا في المكي: ان الافضل في حقه ان يتباعد بالاحرام بالعمرة من ميقات اهل البلدان افضل من الاحرام من ادني الحل, وقد بين هذا في رواية بكر بن محمد وقد سءل: من اين يعتمر الرجل؟ قال: يخرج الي المواقيت فهو احب الي, كما فعل ابن عمر, وابن الزبير, وعاءشة رضي الله عنهم احرموا من المواقيت, فان احرم من التنعيم   فهو عمرة, وذلك افضل, العمرة علي قدر تعبها.
 وانما كان الافضل الاحرام بالعمرة من ميقات اهل البلد؛ لانه ميقات شرعي [وهو] عزيمة, وادني الحل جعل ميقات اهل مكة علي وجه الرخصة, وهذا المعني معدوم في الاحرام من دويرة اهله.
 فان قيل: هذا يوجب ان يكون الاحرام يوم التروية افضل من تقديمه عليه؛ لانه يءدي الي ما ذكرت.
 قيل له: لان ما قبله ميقات للحج شرعي بقوله تعال:} اشهر معلومات {] البقرة:  [, وهي شوال, وذو القعدة, وعشرة من ذي الحجة.
 علي انا لا نسلم ذلك, بل نقول: الاحرام يوم التروية افضل.
 وقد نص علي ذلك في رواية الميموني, وابي داود في المتمتع: يهل يوم التروية, فان اهل قبله فجاءز.
 فتبين ان الاختيار يوم التروية.
 ولان الميقات ميقاتان:
 ميقات زمان: وهو شهور الحج.
 وميقات مكان.
 ثم ثبت انه يكره التقديم علي ميقات الزمان, فلا يستحب ان يحرم قبل اشهر الحج, كذلك [الاحرام] من ميقات المكان.
 فان قيل: انما كرهنا له ذلك اذا لم يامن مواقعه المحظور, فان   امن كان الاحرام بالحج قبل اشهر الحج افضل.
 قيل له: فيجب ان تقول هاهنا: (اذا لم نامن مواقعه المحظور بالاحرام قبل الميقات يكره) , كما كرهت ذلك في الاحرام في غير اشهره, وقد اطلقت القول بالفضيلة في تقديم الاحرام علي المكان.
 والمخالف] يسوي بينهما, ويقول [: اذا امن من مواقعة المحظور لم يكره ذلك؛ لا في الزمان, ولا في المكان ,] ولا يتصور الامن [؛ لانه تعرض عوارض لا يمكن دفعها.
 واحتج المخالف بما وت ام سلمة] قالت: سمعت [النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه, وما تاخر)) , او: ((وجبت له الجنة)) شك الراوي.
 ] وروت ام سلمة قالت [: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اهل بعمرة او حجة من بيت المقدس كانت كفارة لما قبلها من الذنوب)).



 والجواب: ان قوله: ((من اهل)) معناه: من قصد من المسجد الاقصي, ويكون احرامه من الميقات.
 واحتج بما روي عن علي, وابن مسعود: انهما قالا في قوله تعالي:} واتموا الحج والعمرة لله {] البقرة:  [: اتمامهما ان تحرم بهما من دويرة اهلك.
 واحرم ابن عمر من بيت المقدس بعمرة, واهل ابن عباس من الشام, واحرم عمران بن حصين من البصرة, واحرم ابن مسعود من القادسية.
 والجواب: ان هذا يعارضه ما رواه ابو بكر النجاد باسناده عن الحسن: ان عمران بن الحصين احرم من البصرة, فقدم علي عمر, فاغلظ له, وقال: يتحدث الناس ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احرم من مصر من الامصار.
 وباسناده عن مسلم: ان رجلا احرم من الكوفة, فراه عمر سيء الهيءة, فاخذ بيده, وجعل يديره في الخلق, ويقول: انظروا الي هذا ما صنع بنفسه وقد وسع الله عليه؟!
 وباسناده عن الحسن: ان عبد الله بن عامر احرم من سمرقند, فبلغ ذلك عثمان, فلامه.
 وفي لفظ اخر: احرم من خراسان, فلما قدم عثمان لامه ولامه, وكره ما صنع.



 وباسناده عن ابراهيم التيمي, عن ابيه, عن ابي ذر قال: استمتعوا بثيابكم؛ فان وكاءكم لا يغني عنكم من الله شيءا.
 واحتج بان احرامه من دويرة اهله يوجب بقاءه علي العبادة, والبقاء علي العبادة افضل, الا تري ان الاحرام قبل يوم التروية افضل لهذه العلة؟
 والجواب: ان الاحرام قبل اشهر الحج يوجب البقاء علي العبادة, ومع هذا قلتم: انه يكره ذلك.

  

  AUTO مسالة
 يحرم في دبر صلاته

 :
 نص عليه ف رواية المروذي فقال: اذا اراد الاحرام يستحب ان يغتسل, وان يلبس ازارا وردا ورداء, فان وافق صلاة مكتوبة صلي ثم احرم, وان شاء اذا استوي علي راحلته, فيلبي بتلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ايضا في رواية حنبل: اذا اراد الاحرام؛ فان وافق صلاة مكتوبة صلي, ثم احرم ان شاء, واذا استوي [علي راحلته].



 وكذلك نقل ابو طالب عنه قال: اذا اراد الاحرام استحب له ان يغتسل, ويلبس ازارا ورداء؛ فان وافق صلاة مكتوبة صلي ثم احرم, وان شاء اذا استوي علي راحلته, فلبي بتلبية النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ايضا في رواية ابن منصور وقد سءل: تحرم في دبر الصلاة احب اليك؟ قال: اعجب الي ان يصلي, فلا تاثير.
 وهو اختيار الخرقي؛ لانه قال: اذا بلغ الميقات فالاختيار له ان يغتسل, ويلبس ثوبين نظيفين, ويتطيب, فان حضر وقت صلاة مكتوبة, والا صلي ركعتين, فاذا اراد التمتع, وهو اختيار ابي عبد الله رحمه الله فيقول: (اللهم اني اريد العمرة) ويشترط, فاذا استوي علي راحلته لبي.
 نص علي انه يحرم اذا صلي, ويلبي اذا استوي علي راحلته.
 وقال في رواية الاثرم: وقد سءل: ايما احب اليك: الاحرام في   دبر الصلاة, او اذا استوت به ناقته؟ فقال: كل قد جاء؛ دبر الصلاة, واذا علا البيداء, واذا استوت به ناقته, فوسع فيه كله.
 وظاهر هذا: انه مخير في جميع ذلك, وليس احدهما باولي من الاخر, والمذهب علي ما حكينا, وان المستحب ان يحرم دبر الصلاة.
 وهو قول ابي حنيفة.
 وقال مالك: اذا استوت به راحلته.
 وقال الشافعي في القديم مثل قولنا, [وقال] في ((المناسك الكبير)): اذا انبعثت به راحلته.
 دليلنا: ما روي ابو بكر الاثرم في ((مساءله)) باسناده عن سعيد بن جبير قال: ذكرت لابن عباس اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اوجب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرغ من صلاته, ثم خرج فلما ركب راحلته, واستوت به قاءمة اهل, فادرك ذلك قوم, فقالوا : اهل حين استوت به راحلته, وذلك انهم لم يدكوا الا ذلك, ثم سار حتي علا من البيداء, فاهل, فادرك ذلك رجال, فقالوا: حين علا البيداء.
 وهذا نص لا يحتمل التاويل, وبيان لوجوه اختلاف الرواة فيه, فكان تقديمه علي غيره اولي.
 وروي في حديث اخر عن ابن عباس: انه قال: اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد ذي الحليفة, وانا معه, وناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم عند باب المسجد, وابن عمر معها, ثم خرج, فركب, فاهل, فظن ابن عمر انه اهل   في ذلك الوقت.
 وروي ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اتاني ات من ربي وانا بالعقيق, فقال لي: صل في هذا الوادي المبارك ركعتين, وقل: لبيك بعمرة في حجة)).
 ولم يجعل بين الصلاة والتلبية امرا فاصلا.
 ولان التلبية ذكر امر بتقديم الصلاة عليه, وكان فعله عقيبها افضل من تاخيره عنها, كتكبيرات التشريق وخطبته.
 فان قيل: لا يصح] هذا علي اصلكم [؛ لان عندكم ان التلبية تتاخر عن عقد الاحرام, وياتي بها اذا استوت به راحلته.
 قيل له: ان كان الاحرام في مصر, فالتلبية تتاخر عنه؛ لما نذكره فيما بعد, وانها لا تستحب] في الامصار [.
 وان كانت في الصحراء او البرية, فانه يستحب ذكها عقيب الاحرام.
 نص] عليه في رواية حرب [وقد ساله عن الرجل اذا احرم في   دبر الصلاة: ايلبي ساعة يسلم, ام متي؟ قال:] يلبي متي شاء؛ ساعة [يسلم, وان شاء بعد ذلك.
 وسهل فيه.
 واحتج المخالف بما روي الاثرم باسناده:] ان ابن عمر [قال: لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي انبعث به راحلته.
 رواه النجاد باسناده عن ابن عمر, عن النبي صلي الله: انه كان اذا استوب به] راحلته لبي.
 وروي الاثرم [باسناده عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي ذا الحليفة فبات بها حتي اصبح, فلما اصبح بها ركب, حتي اذا كان بظاهر البيداء, واستوت اخفافها, واعتدلت صدورها, ونظرت الي الناس مد بصري امامي, وخلفي, وعن يميني, وعن شمالي, ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا, ينزل القران, وهو يعلم تاويله, فنحن ننظر ما يصنع فنصنع, اخل رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاهللنا معه.



 وروي احمد فيما ذكره الاثرم باسناده عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر, ثم ركب راحلته, فلما علا جبل البيداء اهل.
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن سعد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ طريق الفرع اهل اذا استقبلت به راحلته, واذا اخذ طريق احد اهل اذا علا شرف البيداء.
 والجواب: ان هذه الاخبار لا تعارض خبر ابن عباس؛ لان الجماعة رووا في وقت عرفة [ما روي] ابن عباس, فساواهم, وانفرد بمعرفة اهلال في وقت لم يعرفوه, فخبره زاءد, فهو اولي.
 فان قيل: اخبارنا اولي؛ لانها اكثر رواة, وابن عباس انفرد به.
 قيل له: المثبت اولي من النافي, وان كان النفي ترويه الجماعة.
 فان قيل: فاخبارنا يرويها الرجال, وابن عباس كان صبيا.
 قيل له: لا احد يقدم خبر غيره عليه لهذه العلة.



 وعلي انهم رجحوا خبره في مسالة القران, فقالوا: هو من الاهل علي رواية انس, فكيف يجوز مناقضة ذلك؟!
 فان قيل: فقد تعارضت الرواية عن ابن عباس:
 فروي احمد فيما ذكره ابو بكر باسناده عن قتادة, عن ابي حسان, عن ابن عباس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بذي الحليفة, ثم دعا ببدنة, فاشعر صفحة سنامها الايمن, وسلت الدم عنها, وقلدها نعلين, ثم دعا براحلته, فلما استوت علي البيداء اهل بالحج.
 قيل: هذا ليس بمعارض, وانما بعض خبر سعيد بن جبير؛ لانه بين في ذلك الخبر: انه اهل عقيب الصلاة, وحين استوي علي راحلته, وحين استوي علي البيداء, فهذا بعض الخبر.
 واحتج بان الشافعي روي عن مسلم بن خالد, عن [ابن] جريج, عن ابي الزبير, عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم: ((اذا توجهتم الي مني فاهلوا بالحج)).
 قالوا: وهذا بعد اهلاله بذي الحليفة, فيكون نسخا.
 والجواب: ان معناه: اذا اردتم الرواح, بدلالة: انه لم يذكر الصلاة, ولا خلاف ان الصلاة تقدم علي الاحرام, فعلم انه قصد بهذا وقت الدخول, ولم يقصد به بيان كيفية الدخول.



 وما ذكرناه اولي؛ لان المحرم عقيب الصلاة اخشع منه عند الركوب, فاهلاله مع الخشوع اولي.
 ولان في الاصول ذكر عقيب الصلاة, وليس فيها ذكرا يتعلق] بالتوجه, ولا بالاشراف [علي البيداء, فكان اثبات ما له نظير اولي.

  

  AUTO مسالة
 التلبية غير واجبة, ويدخل في الاحرام بمجرد النية

 :
 نص عليه في رواية الاثرم وقد سءل: باي شء يكون الرجل محرما؟ ] فقال: بالنية.
 قيل له: فيكون محرما بغير تلبية؟ قال [: نعم اذا عزم علي الاحرام فهو محرم, وقد يلبي الرجل, ولا يحرم, ولا يكون عليه شء.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: التلبية واجبة في ابتداء الاحرام, فان لم يلب, وقلد الهدي وساقه, ونوي الاحرام, صار محرما.
 وقال مالك: يجب بترك التلبية دم.



 دليلنا علي ابي حنيفة: ان كل ذكر جاز تركه في العبادة مع القدرة عليه, لم يكن واجبا.
 دليله: دعاء الاستفتاح والاستعاذة.
 وذلك انه يجوز تركه عندهم, والعدول الي التقليد وسوق الهدي, فلو كان واجبا لم يجز تركه الي غيره.
 فان قيل: جواز الاحرام بالتقليد وسوق الهدي لا يدل علي نفي وجوب الذكر في اوله, الا تري ان المسح علي الخفين قد يقوم مقام غسل الرجلين, ولم يدل هذا علي نفي وجوب غسلهما في الوضوء؟
 قيل له: [المسح] فعل, [و] قد يجوز ان يقوم الفعل مقام غيره, والتلبية قول, ولسنا نجد في الاصول ذكرا واجبا يقوم غيره مقامه مع القدرة عليه.
 الا تري ان الذكر في اول الصلاة, والقراءة في اثناءها, لما كان واجبا لم يقم غيره مقامه مع القدرة عليه.
 وعلي ان المسح علي الخفين يقوم مقام الغسل؛ لضرب من المشقة في نزع الخفين وغسل الرجلين, وهذا المعني غير معتبر فيه.
 ولان الاحرام احد طرفي الحج, فلم يكن فيه ذكر واجب.
 دليله: الطرف الثاني, وهو الرمي والطواف.
 فان قيل: لا يجوز اعتبار اوله باخره في باب الايجاب, كما لم   يصح اعتبار اخره باوله في باب الاستحباب.
 قيل له: نحن نعتبر اوله باخره في باب الاستحباب؛ لانه يتحلل بالرمي لجمرة العقبة, والتلبية مسنونة الي ان يرمي الجمرة.
 فان قيل: لا يصح اعتبار اوله باخره في الايجاب, كما لم يصح اعتبار اول الطهارة عندك باخرها في ايجاب التسمية.
 قيل له: الذكر في اول الطهارة لما كان واجبا لم يقم غيره مقامه مع القدرة عليه, فلو كان الذكر في الحج عندك يجري مجري الطهارة عندنا, لوجب الا يقوم غيره مقامه.
 ولانها عبادة تجب بافسادها كفارة او نقول: يدخل في جبرانها المال فلم يكن فيها ذكر واجب.
 دليله: الصيام.
 وعكسه: الصلاة والطهارة؛ لما لم يدخل فيهما المال, وجب فيهما ذكر.
 ولا يلزم عليه الاعتكاف؛ لان في] ايجاب الكفارة روايتين [.
 فان قيل: الصوم ليس فيه ذكر مسنون, فلهذا لم يكن واجبا, والحج فيه ذكر مشروع, فجاز ان يجب فيه.
 قيل له: الوضوء فيه ذكر مشروع,] وليس فيه ذكر واجب عندك,   فانتقضت معارضتك [.
 واحتج المخالف بان فرض الحج مجمل في الكتاب, مفتقر الي] البيان, وفعل النبي صلي الله عليه وسلم اذا ورد [مورد البيان كان علي الوجوب.
 وروي: ان النبي صلي الله عليه وسلم] لبي حين احرم, فوجب ان يكون علي [الوجوب.
 والجواب: انه قد يبين الواجب, ويبين المسنون, فنحمل بيانه هاهنا علي المسنون.
 يبين صحة هذا: انه استدام التلبية الي ان رمي الجمرة, ومعلوم ان الاولي واجب عندك, وما بعدها مسنون.
 واحتج بما روي: ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية؛ فانها من شعار الحج)).
 وهذا يقتضي وجوب التلبية ورفع الصوت جميعا, غير ان الدلالة دلت علي ان رفع الصوت غير واجب.



 والجواب: ان الخبر يقتضي الامر برفع الصوت, والتلبية تجب بالمعني دون اللفظ, فاذا سقط وجوب اللفظ وهو رفع الصوت سقط تابعه.
 وعلي ان نحمل ذلك علي طريق الاستحباب دون الايجاب بدليل ما تقدم.
 واحتج بما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: ((انقضي راسك, وامتشطي, واغتسلي, ودعي العمرة, واهلي بالحج)).
 واراد بالاهلال التلبية, وهذا امر, والامر يقتضي الوجوب.
 والجواب: ان الاهلال قد يراد به التلبية كما ذكرت بدليل ما روي عن عكرمة قال: دفعت مع الحسين بن علي من مزدلفة, فرايته يلبي حين انتهي الي جمرة العقبة, فقلت: ما هذا الاهلال يا ابا عبد الله؟.
 واراد به التلبية, ولم يرد به الاحرام؛ لانه معلوم ان الحسين لم يبتدء الاحرام بعدما دفع من المزدلفة.
 وكذلك ما روي: انه قيل لابن عباس: كيف اختلف الناس في اهلال النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ساخبركم, اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم في مصلاه ...
 الي ان قال: فلما استوي علي راحلته اهل, وقال: فلما استوي   علي البيداء اهل.
 ومعلوم ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجدد الاحرام في الاحوال الثلاثة.
 وقد يرد, ويراد به الاحرام, بدليل ما روي عن علي: انه لما قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم من اليمن قال: ((بم اهللت؟)) قال: باهلال كاهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 يعني: كاحرام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الشاعر:
 يهل بالفرقد ركبانها
 اراد به: يحرم.
 واذا كان كذلك, حلمناه علي الاحرام دون التلبية.
 واحتج بان الحج عبادة مقصودة لنفسها, تنتظم افعالا متغايرة, فوجب ان لا يصح الدخول فيها بمجرد النية.
 دليله: الصلاة.
 وعبارة] اخري: عبادة لها [احرام واحلال, فوجب ان يكون   الذكر في ابتداءها واجبا, كالصلاة.
 والجواب:] ان العبارة الثانية تنتقض [بالصيام؛ لان له تحليلا وتحريما, وليس فيه ذكر واجب.
 وذلك ان الاحرام] هو: الدخول في العبادة [التي يحرم عليه فيها ما كان حلالا قبل الدخول, من قولهم: (اظهر) اذا دخل [في وقت] الظهر, و (اتهم) و (انجد (اذا دخل ارض نجد وتهامة.
 وكذلك التحليل هو: الخروج مما كان] محرما عليه.
 وهذا موجود في [الصيام.
 ثم المعني في الصلاة: ان الذكر فيها لما يقم مقامه فعل , لهذا ما كان واجبا, وذكر الحج يقوم مقامه سوق الهدي مع قدرته علي الذكر, فبان الفرق بينهما.
 * فصل:
 والدلالة علي مالك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس في المال   حق سوي الزكاة)).
 ولانه ذكر في اثناء الحج، فلم يجب بتركه دم.
 دليله: الدعاء بعرفات، والمزدلفة، وعند رمي جمرة العقبة.
 واحتج المخالف بان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالتلبية، والامر يدل علي الوجوب.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 وان قاسوا علي الصلاة في ايجاب الذكر، فنهي بالعبارة التي تقدمت.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 وعلي ان الذكر في الصلاة اكد منه في الحج بدليل انه يءثر في فسادها، ولا يءثر في فساد الحج.

  

  AUTO مسالة
 اظهار التلبية غير مسنون في الامصار ومساجد الامصار، وانما هو مسنون في الصحاري والبراري

 :
 نص عليه في مواضع:



 فقال في رواية المروذي: لتلبية اذا برزوا عن البيوت.
 وقال في رواية ابي داود: لا يعجبني ان يلبي في مثل بغداد حتي يبرز.
 وقال في رواية حمدان بن علي: اذا احرم في مصره لا يعجبني ان يلبي.
 وقال الشافعي: لا يكره اظهارها في الامصار ومساجد الامصار.
 دليلنا: ما روي حنبل باسناده عن عطاء، عن ابن عباس: انه سمع رجلا يلبي في المدينة، فقال: ان هذا لمجنون! ليست التلبية في البيوت، انما التلبية [اذا] برزت.
 ولان التلبية غير واجبة، والاسرار بالتطوع اولي؛ لءلا يدخله الرياء والسمعة علي من لا يشاركه في فعل تلك العبادة، ولهذا استحب الاسرار بصدقة التطوع وصلاة التطوع، تفارق هذا الصحاري والبراري؛ لان اظهاره مع من يشاركه في النسك، فلا يءدي الي الرياء، وكذلك اظهارها بمكة وعرفات ومني؛ لان هناك محل النسك، فلهذا استحب اظهاره.
 واحتج المخالف بما روي في حديث جبريل وقوله للنبي صلي الله عليه وسلم: ((مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية))، وقوله: ((الحج العج والثج)).



 والجواب: ان هذا محمول علي الصحاري بما تقدم.
 واحتج بان اظهارها بمكة مستحب وان كانت مصرا، كذلك غيرها.
 والجواب عنه: ما تقدم.

  

  AUTO مسالة
 لا تستحب الزيادة علي تلبية النبي صلي الله عليه وسلم، فان زاد جاز

 :
 نص علي هذا في رواية ابي داود والاثرم:
 فقال في رواية ابي داود وقد سءل عن التلبية، فذكرها، فقلت له: تكره ان يزيد علي هذا؟ قال: وما باس ان يزيد؟
 وقال الاثرم: فقلت له: هذه الزيادة التي يزيدها الناس في التلبية؟
 فقال شيءا معناه الرخصة.
 وقال في رواية المروذي: كان في حديث ابن عمر: ((والملك لا شريك لك)) فتركه؛ لان الناس تركوه، وليس في حديث عاءشة.
 وقال في رواية حرب في الرجل يزيد في التلبية كلاما، او دعاء:
 ارجو الا يكون به باس.



 وظاهر هذا: ان الزيادة مباحة.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان زاد فحسن.
 وظاهر هذا: انها مستحبة، فالخلاف في الاستحباب.
 دليلنا: ان ابن عمر وابن مسعود وعاءشة وجابر وابن عباس وانس رووا تلبية النبي صلي الله عليه وسلم المشهورة، وقال: ((خذوا عني مناسككم)).
 فروي ابو عبد الله بن بطة باسناده عن جابر قال: كانت تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك [لك لبيك]، ان الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك)).
 وروي باسناده عن ابن عمر: ان تلبية النبي صلي الله عليه وسلم: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك)).
 وروي احمد في ((المسند)) عن عاءشة مثل ذلك.
 والمشهور من حديث عاءشة انه ثلاثة الفاظ: ((لبيك اللهم لبيك،   لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك)).
 وروي حنبل باسناده عن ابن عباس وابن مسعود وانس مثل حديث ابن عمر.
 وهو اخبار عن دوام الفعل، فكان هو المستحب.
 فان قيل: هذا يدل علي وجوب احد المذكورين، ولا ينفي غيره.
 قيل له: يدل علي استحباب احمدهما؛ لانه دام عليه.
 ولان هذا الذكر شعار هذه العبادة، كالاذان وتكبيرة الاحرام، ثم الاذان والتكبير لا تستحب الزيادة عليه، كذلك هذا.
 فان قيل: الاذان والتكبير لا يسن تكراره بعد تمامه، فلم تجز الزيادة عليه، ولا النقصان منه، ولما شرع تكرار التلبية بعد تمامها، جاز الزيادة عليها.
 قيل له: انما لم يسن تكراره بعد تمامه؛ لان القصد منه الاعلان واجتماع الناس، وهذا لمعني قد حصل، واما التلبية فانما يسن تكرارها لاجل تلبسه بالعباد، وذلك المعني موجود ما لم يتحلل.
 واحتج المخالف بما روي ابو هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لبيك اله الحق)).



 والجواب: انه يحتمل ان يكون قال ذلك علي طريق الجواز، او لانه لم يتكرر منه.
 واحتج بما روي عن ابن عمر: انه زاد: لبيك وسعديك، والخير بيديك، والرغباء اليك والعمل.
 ذكره الاثرم، وذكر ايضا عن عمر: انه زاد فيها: لبيك ذا النعماء والفضل الحسن لبيك، مرهوبا ومرغوبا اليك.
 والجواب: ان هذا محمول علي الجواز.
 مع انه قد روي: ان سعد بن ابي وقاص سمع بعض بني اخيه يلبي: لبيك ذا المعارج، فقال سعد: انه لذو المعارج، وما هكذا كنا نلبي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: يحتمل ان يكون اقتصر علي ذلك، [وعندنا يكرع ترك التلبية المشهورة].
 قيل له: قوله: (سمعه وهو يلبي) يقتضي التلبية الشرعية، الا انه   زاد فيها، فانكر عليه ذلك.
 واحتج بان التلبية مستحب فيها نفي الشرك، فيستحب نفي الشبيه والثناء، كالخطبة.
 والجواب: ان الخطبة ليس فيها الفاظ مشهورة مسنونة، فهي كالاذان والتكبير.
 واحتج بانه زاد علي التلبية المشهورة، فصار كما لو قال: (لبيك ان العيش عيش الاخرة).
 والجواب: ان الخلاف في ذلك كالخلاف في غيره.
 واحتج بانه ذكر يقصد به تحميد الله، والثناء عليه، فلا تكره الزيادة عليه بعد استيفاءه، كالتشهد.
 والجواب: انا لا نكره الزيادة علي ذلك اذا اوردها علي وجه الذكر لله تعالي والتعظيم له، لا علي انها متصلة بالتلبية، وكذلك الزيادة علي التشهد، ما يذكره من الدعاء بعده، ليس بزيادة فيه.
 واحتج بانه ذكر شرع تكراره بعد تمامه، فاذا ابيح بعده الذكر المباح، فان الذكر من جنسه اولي، كالادعية.
 والجواب: انا قد اجبنا عن هذا، وبينا الفرق بين التكرار وبين الزيادة .



  

  AUTO مسالة
 يقطع المعتمر التلبية اذا افتتح الطواف

 :
 نص عليه في رواية الميموني والاثرم وحنبل وابي داود فقال: يقطع التلبية اذا استلم الركن.
 وقال الخرقي: ومن كان متمتعا قطع التلبية اذا وصل الي البيت.
 وظاهر هذا: انه يقطع برءية البيت، ويجوز ان يحمل هذا من كلامه علي انه راي البيت، وافتتح الطواف.
 وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال مالك: ان كان قد احرم بها من الميقات، فاذا دخل الحرم قطع، وان كان احرم من ادني الحل، فاذا راي البيت قطع.
 دليلنا: ما روي حنبل باسناده في ((مساءله)) عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث عمر، كل ذلك يلبي حتي يستلم الحجر.
 وروي باسناده عن ابن عباس قال: يقطع المعتمر التلبية حين يستلم الحجر.
 وروي خلافه عن ابن عمر قال: يقطع المعتمر التلبية   اذا دخل الحرم.
 وايضا كل حالة لم يشرع فيها في التحلل لم يسن قطع التلبية فيها، كما لو يصل الي الحرم.
 وعكسه اذا اخذ في الطواف؛ لانه قد شرع في سبب التحلل.
 ولانه احرام بعمرة، فلم يقطع التلبية قبل الشروع في الطواف.
 ودليله: اذا احرم من ادني الحل.
 واحتج المخالف بانه احرام، فلم يقف قطع التلبية فيه علي الطواف.
 دليله: احرام الحج.
 والجواب: انه يبطل به اذا احرم من ادني الحل.
 ثم المعني في الاصل: انه يقطع عند الرمي، وهو الشروع في التحلل، وكذلك يفعل مثل هذا في العمرة، يقطع عند الشروع في التحلل.

  

  AUTO مسالة
 ويقطع الحاج التلبية حين يرمي جمرة العقبة

 :
 نص عليه في رواية الاثرم وابي داود: يلبي حتي يرمي جمرة العقبة.



 وفي رواية الميموني: يقطع عند اول حصاة.
 وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال مالك في الصحيح من الروايتين عنه: يقطع اذا زالت الشمس من يوم عرفة.
 دليلنا: ما روي الاثرم باسناده عن الفضل بن العباس: انه كان ردف النبي صلي الله عليه وسلم من جمع الي مني، فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة.
 وروي باسناده عن الحسين بن علي، عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يهل حتي رمي جمرة العقبة.
 وروي باسناده عن عبد الرحمن بن زيد قال: قال عبد الله ونحن بجمع: سمعت الذي انزلت عليه سورة (البقرة) في هذا المكان يقول: ((لبيك اللهم لبيك)).
 فان قيل: يحمل هذا علي الجواز دون الفضيلة. قيل له: النبي صلي الله عليه وسلم لا يترك الفضيلة الي الجواز فيما لا يتكرر الفعل منه، والحج لم يتكرر منه.
 ولانه ندب الي الاقتداء به بقوله عليه الصلاة والسلام: ((خذوا عني مناسككم)).



 ولان كل حالة لم يشرع فيها التحلل لم يسن قطع التلبية فيها.
 دليله: قبل الزوال.
 واحتج المخالف بما روي ابن شهاب قال: كانت الاءمة تقطع التلبية اذا زالت الشمس يوم عرفة، وسمي ابا بكر وعمر وعثمان وعاءشة.
 والجواب: ان ابا بكر الاثرم روي باسناده عن ابن عباس قال: سمعت عمر يهل بالمزدلفة، فقلت: يا امير المءمنين! فيم الاهلال؟ قال: وهل قضينا نسكنا بعد؟!.
 وروي باسناده عن ابن عباس قال: المعتمر يقطع التلبية اذا استلم الحجر، والحاج اذا رمي الجمرة يوم النحر.
 [و] باسناده عن ابي واءل قال: لم يزل عبد الله يلبي حتي رمي اول حصاة.
 وباسناده عن كريب قال: ارسلني ابن عباس مع ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فانبعث هودجها، فلم ازل اسمعها تلبي حتي رمت الجمرة التي عند العقبة.
 وباسناده عن عكرمة قال: افضت مع الحسين بن علي من المزدلفة، فلم ازل اسمعه بهل حتي رمي جمرة العقبة، فسالته عن ذلك   فقال: افضت مع ابي بكر من المزدلفة، فلم ازل اسمعه يهل حتي رمي جمرة العقبة، فسالته عن ذلك فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي رمي جمرة العقبة.
 وهذا كله يمنع الاحتجاج بما رووه.
 واحتج بان التلبية اجابة النداء الذي دعي اليه، فاذا انتهي الي الموضع الذي دعي اليه فقد فعل ما وجب عليه، وانتهي الي غاية ما امر به، فلا معني لاستدامتها فيما زاد علي ذلك .
 والجواب: ان التلبية اجابة للداعي بالحج كما ذكرت، ومعناها: ها انا مجيب لما دعوتني، فمتي كان متلبسا بالحج غير متحلل منه يجب ان تحسن منه الاجابة التي هي التلبية لاجل تلبسه بها، ومقامه عليها.

  

  AUTO مسالة
 لا يكره فعل العمرة يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق علي ظاهر كلام احمد في رواية ابي الحارث: يعتمر الرجل متي شاء؛ في شعبان، او في رمضان

 :
 وقد قال احمد في رواية ابن ابراهيم فيمن واقع قبل الزيارة:



 يعتمر اذا انقضت ايام التشريق.
 وظاهر هذا: انه لم ير العمرة في ايام التشريق.
 والمذهب علي ما حكينا؛ لانه قد قال في رواية الاثرم: العمرة بعد الحج لا باس بها عندي.
 وهو قول مالك والشافعي وداود.
 وقال ابو حنيفة: يكره في هذه الايام.
 دليلنا: قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة:]، وهذا عام في هذه الايام، وفي غيرها.
 وايضا ما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((العمرة الي العمرة كفارة ما بينهما))، ذكره ابن بطة، ولم يفرق.
 ولانه زمان لا يكره الاحرام بالحج فيه، فلا يكره الاحرام بالعمرة فيه.
 دليله: ساءر الايام.
 وغن شءت قلت: كل وقت يصلح للطواف المجرد صلح للعمرة.
 دليله: ما ذكرنا.
 ولانها عبادة يجب المضي في فاسدها، فلم يكره فعلها في هذه الايام، كالحج.



 او نقول: احد نسكي القران، فاشبه الحج.
 فان قيل: الحج لا يجوز فعله في ساءر الاوقات، كذلك العمرة.
 قيل له: انما لم يجز فعله في ساءر الاوقات؛ لان له وقتا يفوت فيه، والعمرة ليس لها وقت تفوت فيه.

 ولان الحج اكد في التخصيص بوقت من العمرة، الا تري ان افعاله تختص بزمان، وافعال العمرة لا تختص بزمان؟
 ولان افعال العمرة لا تختص بوقت، فلم يختص اصلها بوقت، كالصدقة.
 وعكسه الحج؛ لما اختصت افعاله بوقت، اختص الاحرام بها بوقت.
 واحتج بعض من نصر هذه المسالة بان القارن اذا دخل مكة يوم عرفة، فانه يبتدء بالعمرة، ثم بالحج، ولو كان فعلها في يوم عرفة مكروها لما جاز للقارن فعلها فيه، والمخالف لا يسلم بهذا، بل يقول: اذا دخل مكة يوم عرفة وهو قارن، فانه يرفضها، ويكره له المضي فيها.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر} [التوبة:]، قيل في التفسير: يوم الحج الاكبر: يوم النحر، والحج الاكبر: الحج، فثبت انه ليس بوقت لغيره.
 والجواب: انه لا يقتضي ان يكون هذا اليوم وقتا للحج، وهذا   لا ينفي ان يكون وقتا للعمرة من حيث اللفظ، وانما ينفيه من حيث الدليل، وهم لا يقولون به.
 وعلي انه انما خص هذا اليوم بالحج؛ لان بعض افعاله تختص بهذا اليوم، وتجوز في غيره، والعمرة لا تختص به، بل تجوز في غيره.
 واحتج بما روي النجاد باسناده عن عاءشة: انها قالت: العمرة في السنة كلها الا يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق.
 ورواه الاثرم باسناده عن عاءشة قالت: حلت العمرة الدهر الا ثلاثة ايام: يوم النحر، ويومين من ايام التشريق.
 والجواب: ان ظاهر الخبر [مطرح؛ لانها] كرهت العمرة، والعمرة عندهم هي الطواف والسعي، وذلك غير مكروه فعله عندهم في هذه الايام، وانما المكروه الاحرام بالعمرة، والاحرام ليس من العمرة عندهم.
 واحتج بانها عبادة غير مءقتة بها تحليل، فوجب ان ينقسم وقتها الي مستحب ومكروه.
 دليله: صلاة التطوع.
 والجواب: انه لا تاثير لقولك: (غير مءقتة) في الاصل؛ لان الصلاة   المءقتة لها وقت تكره فيه، وهي صلاة الفجر عند طلوع الشمس.
 وعلي انا نقلب العلة؛ فبقوله وجب ان تكون هذه الايام وغيرها سواء قياسا علي صلاة التطوع.
 وعلي ان الحاق هذه بالطواف اولي من الحاقها بصلاة التطوع، وقد ثبت ان الطواف لا يكره فعله في هذه الاوقات، كذلك هاهنا.
 واجاب بعضهم عن هذا بان صلاة التطوع لما اختصت فضيلة فعلها بوقت معين، وهي النوافل الراتبة، اختصت كراهيتها بوقت معين، ولما لم تختص فضيلة العمرة بوقت معين، لم تختص كراهيتها، وهذا غير صحيح عندنا؛ لان فضيلة العمرة تختص بوقت معين، وهو غير اشهر الحج.
 قال احمد في رواية اسحاق بن ابراهيم: في شهر رمضان افضل، وهي في غير اشهر الحج افضل.
 وكذلك نقل الاثرم.
 واحتج بحديث ام معقل وجابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عمرة في شهر رمضان تعدل حجة)).
 وبما روي النجاد باسناده عن ابن عمر قال: قال عمر رضي الله عنه: افصلوا   بين حجكم وعمرتكم؛ اجعلوا الحج في اشهر الحج، واجعلوا العمرة في غير اشهر الحج؛ اتم لحجكم وعمرتكم.
 وباسناده عن طارق شهاب: سءل عبد الله عن العمرة في اشهر الحج، فقال عبد الله: الحج اشهر معلومات، ليس فيهن عمرة.

  

  AUTO مسالة
 يجوز فعل العمرة في السنة دفعتين، واكثر

 :
 نص عليه في رواية ابن ابراهيم وقد سءل عن العمرة في كل شهر مرة، او مرتين فقال: كل ذلك جاءز، اعتمر في كل شهر مرارا؛ ان شءت ثلاثا، وان شءت مرتين.
 وكذلك نقل ابو داود، وقد سءل عن العمرة في كل شهر، فقال: ارجو الا يكون به باس.
 وكذلك نقل الاثرم وابو الحارث.
 وبهذا قال [ابو حنيفة] والشافعي.
 وقال مالك: يكره ان يعتمر في السنة مرتين.



 دليلنا: ما روي ابو [هريرة عن] النبي صلي الله عليه وسلم: ((العمرة الي العمرة كفارة ما بينهما)).
 ولم يفصل بين ان يكون [ذلك في سنة]، او سنتين.
 وايضا ما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عبد الرحمن [بن ابي بكر] ان يعمر عاءشة من التنعيم ليلة المحصب.
 وهي ليلة الرابع عشر من ذي الحجة.
 ومعلوم [ان عاءشة] قد كانت اعتمرت من هذا الشهر عمرة اخري؛ فانها كانت قارنه في هذه السنة، [وذلك انها ادخلت] الحج علي عمرتها، فصارت قارنه في هذه السنة.
 ويبين ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((طوافك بالبيت يكفيك لحجك وعمرتك)).



 ولانه اجماع الصحابة؛ روي ذلك عن علي، وابن عمر، وعاءشة، وانس رضي الله عنهم:
 اما علي فروي النجاد باسناده عن كجاهد [قال]: قال علي: في كل شهر عمرة.
 وباسناده عن ابن عمر: انه اعتمر عام القتال في شوال ورجب.
 وباسناده عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تعتمر من الجحفة بعد عمرتها من التنعيم بعد ايام التشريق.
 وباسناده عن انس: انه كان مقيما بمكة، وكلما جمم راسه اعتمر؛ يعني: كلما نبت شعر راسه بعد ان حلقه اعتمر.
 ولانها عبادة لا تختص بوقت معين، فجاز فعلها علي التكرار والتوالي.
 دليله: الصلاة النافلة، وصوم النافلة.
 واحتج المخالف بان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر في ذي الحجة، ثم اقام حتي دخل المحرم واعتمر، فلو جاز الجمع لجمع.
 والجواب: ان هذا لا يمنع جواز الجمع بينهما، وانما يدل علي جواز التفريق، ونحن لا نمنع.
 واحتج بانها عبادة تشتمل علي احرام وطواف وسعي، فاقتضي   حكمها في الشرع ان تفعل مرة السنة، كالحج.
 والجواب: ان الحج يختص بوقت معين، وذلك الوقت لا يتكرر، وانما يكون في كل سنة مرة، وكذلك صوم رمضان، فلهذا لم يجز فعله الا دفعة، والعمرة لا تختص بوقت معين، فهي كصلاة التطوع وصوم التطوع.

  

  AUTO مسالة
 العمرة واجبة

 :
 نص عليه في رواية الاثرم، وبكر بن محمد، والمروذي، واسحاق ابن ابراهيم.
 وهو قول الجديد للشافعي وداود.
 وقال في القديم: هي سنة.
 وهو قول ابي حنيفة ومالك.
 دليلنا: ما روي ابو بكر الاثرم باسناده عن ابي رزين قال: قلت: يا رسول الله! ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج، ولا العمرة، ولا الظعن، قال: ((حج عن ابيك واعتمر)).
 وهذا امر بفعل العمرة، والامر يقتضي الوجوب.



 وروي ابو عبد الله بن بطة باسناده عن سراقة بن مالك بن جعشم [انه قال]: يا رسول الله! عمرتنا هذه لعامنا ام للابد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بل للابد)).
 فوجه الدلالة: انه ساله عن التكرار، فدل علي ان وجوبها في الاصل كان ثابتا عنده.
 وان قوله: ((للابد)) يريد به: الوجوب؛ لان الاستحباب لا يختص بذلك العام، بل يتكرر في كل يوم، وفي كل وقت.
 فان قيل: لا حجة في هذا [علي وجوب] العمرة ابتداء؛ لان السءال وقع عن عمرة بعينها كانت واجبة عندنا، وهي التي [امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان] يفسخوا بها احرام الحج، ويتحللوا منه بعمل العمرة، فظن سراقة [ان ذلك يفعل كل سنة، فقال: اعمرتنا هذه التي تحللنا بها عن احرام الحج، تفعل في كل سنة؟ فقال: ((لابد الابد))، ولا يجب نسخ الحج بها في كل سنة.



 قيل له: قد سلمت بهذا الخبر: انه قد كان هناك عمرة] واجبة، وادعيت نسخها، ومدعي النسخ يحتاج الي دليل علي ان النسخ منصرف علي الفسخ، لا الي فعل العمرة.
 والذي يبين صحة هذا: انه روي في بعض الالفاظ: حجنا هذا لعامنا ام للابد؟ فقال: ((بل للابد)) ولم يقل احد: ان ذلك منسوخ.
 وايضا ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: هل علي النساء جهاد؟ قال: ((عليهن جهاد لا قتال فيه؛ الحج والعمرة)).
 وتقديره: يجب عليهن جهاد؛ لانها سالته عن وجوب ذلك.
 وروي زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحج والعمرة فريضتان، لا يضرك بايهن بدات)).
 وانا ابن ابي مسلم في الاجازة قال: ثنا محمد بن احمد بن تميم قال: ثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: ثنا قتيبة قال: ثنا ابن لهيعة، عن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحج والعمرة   فريضتان واجبتان)).
 فان قيل: معناه مقدرتان؛ لان الفرض في للغة هو التقدير.
 قيل له: ان كان هذا معناه في اللغة، كان معناه في عرف الشرع الايجاب، فوجب حمله عليه.
 وعلي ان قوله: ((لا يضرك بايهما بدات)) يمنع ان يكون المراد به التقدير؛ لان تقديرهما لا يوجب التسوية بينهما، وايجابها يوجب التسوية بينهما في التقديم والتاخير.
 فان قيل: يحمل هذا عليه اذا دخل في العمرة.
 قيل له: الفرض اذا اطلق فانه يعقل منه الابتداء، ولانه قال: ((لا يضرك بايهما بدات)) دل علي ان المراد به الابتداء.
 والقياس: انه احرام يتضمن الطواف والسعي، فوجب ان يكون من جنسه باسمه الخاص ما هو واجب ابتداء قياسا علي الحج.
 فان قيل: نقول بموجب العلة؛ لان الحج من جنس العمرة، وهو واجب ابتداء.
 قيل: نحن قلنا: (من جنسه باسمه الخاص) واسمها الخاص هو العمرة، او الحج الاصغر، ولا يجب بهذين الاسمين عند المخالف ابتداء.



 وان شءت قلت: العمرة عبادة يحرم فيها لبس المخيط والطيب، او يحرم فيها قتل الصيد، فوجه ذلك [ان] يكون لها مدخل في الوجوب ابتداء، ويجب ان يكون الواجب من جنسها باسمها الخاص كالحج؛ لان العمرة احد نسكي القران، [فوجب ان] يكون له مدخل في الوجوب كالحج، ولان العمرة اجريت مجري الحج في الاحرام [والاحلال، ووجوب] المضي فيها بعد الافساد، ولزوم الكفارة والقضاء بافسادها، وتحريم ما يحرم فيه من الطيب، والمحيط، وقص الاظفار، وحلق الشعر، وقتل الصيد، [ونحو ذلك]، فوجب ان يكون حكمهما في الوجوب سواء.
 فان قيل: [الحجة الثانية موافقة للاولي في جميع هذه الاحكام، وتخالفها في الوجوب، كذلك العمرة.
 قيل: الحجة الثانية] مكررة، والمبتدا واجبة، كذلك العمرة يجب ان يكون مبتدءها واجبا، والمتكرر منها ليس بواجب.
 [و] احتج المخالف بقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من   استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، فلو كانت العمرة واجبة لاخبر بوجوبها، كالحج.
 والجواب: ان اسم الحج واقع علي الحج والعمرة، يدل عليه قوله تعالي: {يوم الحج الاكبر} [التوبة:]، فدل علي ان العمرة هي الحج الاصغر.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كتب الي عمرو بن حزم: ((والعمرة الحج الاصغر)).
 وعلي ان السنة قد دلت عليها.
 واحتج بما روي ابو صالح الحنفي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الحج جهاد، والعمرة تطوع)).
 والجواب: ان ه قد قيل: ان ابا صالح الحنفي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 علي ان قوله: ((الحج جهاد)) معناه: شاق، ولا تطاوع النفس علي عمله لصعوبته ومشقته، كالجهاد.
 ((والعمرة تطوع)) معناه: انها خفيفة تطاوع النفس علي عملها   لخفتها؛ لانها طواف وسعي.
 ولانه لم يرد بالخبر تشبيه الحج بالجهاد في الوجوب؛ لان الحج من فراءض الاعيان، فلا يصح تشبيهه بالجهاد الذي هو من فراءض الكفايات، وانما اراد: ان ثواب الحج كثواب الجهاد؛ لان مشقته كبيرة، وثواب العمرة كثواب التطوع؛ لانها اخف خالا منه.
 واحتج بما رواه حجاج بن ارطاة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن العمرة: اواجبة هي؟ قال: ((لا، وان تعتمر خير لك)).
 والجواب: انه قد قيل: ان حجاجا مدلس، وكان يعرف عند اصحاب الحديث بالكوفي المدلس.
 وعلي انه يحتمل ان يكون الساءل ساله عن حكم نفسه، وكان قد اعتمر، فلم يوجبها عليه.
 [من]: انه اجابه بجواب يختصه، فقال: ((وان تعتمر خير لك)).
 وعلي انا نقابل هذا بما روينا [من] قوله: ((الحج والعمرة فريضتا ربك)).
 [...] اكثر ما اولي؛ لانه يعضده قول ابن عمر، [وابن عباس].



 فروي الاثرم باسناده عن ابن عمر قال: ليس من احد الا وعليه حجة وعمرة.
 وباسناده عن ابن عباس قال: الحج والعمرة واجبتان.
 واحتج بما روي انس: ان رجلا [جاء، فقال: يا] محمد! اتانا رسولك فزعم ان علينا خمس صلوات، وذكر الزكاة، وصوم [رمضان، وحج] البيت من استطاع اليه سبيلا، قال: ((صدق)) قال: فبالذي ارسلك، [الله امرك بهذا]؟ قال: ((نعم)) قال: فو الذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن شيءا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((والله، لءن صدق ليدخلن الجنة)).
 فوجه الدلالة: ان العمرة لو كان [كانت واجبة؛ لانكر قوله]: لا ازيد شيءا؛ لانه نفي فرض اخر.
 والجواب: انه انما لم يذكر العمرة باسمها الخاص؛ لان اسم الحج يتناولها من الوجه الذي ذكرنا.



 واحتج بما روي سراقة بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة)).
 ومعناه والله اعلم:ان الحج ينوب عن العمرة؛ لان الحج ينتظم افعال العمرة، ويزيد عليها.
 والجواب: ان ه يحتمل: ان ه يريد به جواز الجمع بينهما، فتكون العمرة داخلة في افعال الحج، ويجزءه عمل الحج اذا قرن.
 واحتج بان العمرة نسك مقصود بعينه غير مءقت، فاشبه طواف القدوم.
 ولا يلزم عليه السعي؛ لانه غير مقصود بعينه، وكذلك الاحرام.
 والجواب: ان اللعمرة مءقتة عندكم؛ لانه لو اهل بها يوم النحر وايام التشريق لم تجز، وكان عليه ان يرفضها.
 وعلي ان الطواف المجرد دليل لنا؛ لان الواحد من جنسه وصورته واجب، وهو طواف الزيارة في الحج، [ف]وجب ان يكون الواحد من جنس العمرة باسمها وصورتها واجب.
 ولان نفي التوقيت في اللعبادة لا ينفي الوجوب بدليل الجهاد، والزكاة، وقضاء الصلاة.
 واحتج بان العمرة بعض اعمال الحج، فوجب ان لا تجب   علي الانفراد، كالطواف.
 والجواب: ان صلاة الصبح والمغرب بعض الصلاة الرباعية، ومع هذا فهما واجبتان علي الانفراد.
 علي ان الطواف المجرد لا يحتاج الي احرام واحلال، ولا يحرم فيه الطيب والمخيط، وليس كذلك العمرة؛ لانها تفتقر الي احرام واحلال، ويحرم فيها الطيب ولبس المخيط، فيجب ان يكون لها مدخل في الوجوب ابتداء، كالحج.
 واحتج بانها عبادة غير مءقتة من جنسها فرض مءقت، فوجب ان تكون تطوعا، كصلاة النافلة.
 والجواب: انا قد بينا ان نفي التوقيت لا ينفي الوجوب.
 ويبين صحة ذلك: ان الاحرام والسعي غير مءقت، وهما واجبان، وكالطواف والرمي المءقت.
 وعلي ان هذا يبطل بالصلاة المنذورة، والصوم المنذور؛ فانه غير مءقت، ومن جنسه فرض مءقت، ومع هذا فهو واجب.
 وعلي ان الصلوات المفروضات لها فواءت من جنسها في وقتها، والحج ليس له قضاء فاءت من جنسه في وقته، فلم يكن له تطوع في غير وقته.



 او نقول: [الصلاة لما كان من جنسها] فرض مكرر في غير وقتها، ولما لم يكن للحج فرض يتكرر في غير وقته، لم يكن له نفل.
 واحتج بانها لو كانت واجبة لاستوي فيها المكي وغيره، كالحج.
 وقد قال احمد في رواية الاثرم وقد سءل عن عمرة اهل مكة فقال: اهل مكة ليس عليهم عمرة، انما قال الله: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة:].
 فقال له الاثرم: انما ذاك في الحج في المتعة، فاما العمرة التي تجب علي الناس، كما يجب الحج، فكيف تسقط عنهم؟
 فقال: كان ابن عباس يقول: العمرة واجبة، ويقول: يا اهل مكة! ليس عليكم عمرة، وانما عمرتكم بطوافكم بالبيت.
 قيل له: فان امامتهم بك تحرمهم من العمرة، فقال: نعم.
 وكذلك نقل عبد الله، وبكر بن محمد، والميموني، وهذا يقتضي: انه لم يوجبها عليهم.
 والجواب: انه قد اطلق القول بوجوب العمرة في المواضع التي حكيناها عنه.



 وقال في رواية ابي طالب، وحرب، والفضل: العمرة واجبة فريضة.
 فيدخل فيه اهل مكة وغيرهم، وهو المذهب، وهو قول شيخنا.
 والموضع الذي نفي العمرة عنهم اراد به: نفي دم التمتع.
 وعلي انه لو سلم ذلك لم يمتنع ان يسقط عنهم، ويجب علي غيرهم لوجوده.
 احدها: ما احتج به احمد في قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة} الي قوله: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ].
 ولا معني لقوله: ان الاستثناء رجع غلي اسقاط الدم؛ لانه راجع الي الجميع، كما قال تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا} [النور:   ] رجع الاستثناء الي الجميع.
 والثاني: ما احتج به ايضا مما رواه ابو حفص العكبري باسناده عن عطاء، عن ابن عباس قال: يا اهل مكة! ليس عليكم عمرة، فان كنتم معتمرين لا محالة، فاجعلوا بينكم وبين مكة واديا.
 ولا يعرف له مخالف.
 ولانه لو كانت العمرة واجبة في حقهم، لكان مقيات الحج في حقهم ميقاتا للعمرة، كاهل البلدان لما كانت مواقيت الحج في حقهم   ميقاتا لعمرتهم كانت واجبة عليهم، ولما كان ميقات الحج في حقهم الحرم، وميقات العمرة من الحل، دل علي انها غير واجبة.
 فان قيل: انما اختلف ميقاتهما؛ ليحصل له الجمع بين الحل والحرم في العمرة، ولو احرم بها من مكة لم يحصل له ذلك.
 قيل: النبي صلي الله عليه وسلم جعل [ميقاتهم] من مكة، فقال في حديث ابن عباس وذكر المواقيت: ((حتي اهل مكة يهلون من مكة))، ولم يفرق بين الحج والعمرة.
 ولان دم التمتع لا يجب عليهم، ويجب علي غيرهم.
 فان قيل: ان غيرهم اهل بالاحرام من المقيات.
 قيل: المتمتع لا يجب عليه الاحرام بالحج من المقيات، وانما يجب عليه ان لا يجاوز المقيات الا محرما، وقد احرم منه بالعمرة.



  

  AUTO مسالة
 التمتع افضل من الافراد والقران، والافراد افضل من القران

 :
 نص عليه في رواية صالح، وعبد الله، فقال: الذي نختار المتعة؛ لانه اخر ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم، وهو [ان] يعمل لكل واحد منهما علي [حدة. وبهذا] قال في الصحابة: ابن عباس، وابو الطفيل عامر بن واثلة، وفي التابعين: [الحسن، وعطاء]، ومجاهد، حكاه ابو عبد الله بن بطة في جزء مفرد في فسخ الحج.
 ونقل المروذي: [ان ساق الهدي] فالقران افضل، فان لم يسق فالتمتع، نقلها ابو حفص.
 وقال ابو حنيفة: [القران افضل من التمتع] والافراد.
 وقال مالك والشافعي وداود: الافراد افضل.
 دليلنا: ما روي احمد في ((المسند)) قال: ثنا حجاج قال: ثنا ليث قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله: ان عبد الله بن عمر قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوادع بالعمرة الي الحج، واهدي،   فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج، وكان من الناس من اهدي، فساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قال لناس: ((من كان منكم اهدي، فانه لا يحل له شء حرم عليه حتي يقضي حجته، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر، وليتحلل، ثم ليهل بالحج، وليهد، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله))، وذكر الخبر.
 وروي احمد عن حجاج قال: ثنا ليث قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير: ان عاءشة اخبرته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمتعه بالعمرة الي الحج، وتمتع الناس معه، بمثل الذي اخبرني سالم بن عبد الله، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 وروي احمد في ((المسند)) قال: ثنا يحيي بن ادم: ثنا سفيان، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، واول من نهي عنها معاوية.



 وروي ابو عبد الله بن بطة في ((سننه)) قال: ثنا القاضي المحاملي، قال: ثنا زياد بن ايوب قال: ثنا شبابه قال: ثنا شعبة، عن مسلم القري: سمع ابن عباس يقول: اهل النبي صلي الله عليه وسلم بعمرة، واهل اصحابة بالحج.
 وروي ابو عبد الله قال: ثنا ابو بكر محمد بن محمود قال: ثنا الاشعث حمد بن المقدام العجلي، قال: نا المعتمر بن سليمان، عن ليث، عن طارق، عن ابن عباس قال: عجبت لمعاوية، وهو يقول في المتعة، وهو حدثني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمتع، فقصر بمشقص.
 وروي احمد في ((المسند)) قال: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي موسي قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو منيخ بالابطح، فقال لي: ((حججت؟)) قلت: نعم، قال: ((فبم اهللت؟)) قال: قلت: لبيك باهلال كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((قد احسنت)) قال: ((طف بالبيت، وبالصفا والمروي، [ثم احل])).
 ثم اتيت امراة من بني قيس، ففلت راسي، ثم اهللت بالحج، فكنت افتي به الناس حتي كان[ت] خلافة عمر، فقال لي رجل: يا ابا موسي! او يا عبد الله بن قيس! رويدك بعض فتياك؛ فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين في شان النسك [بعدك]، قال: فقال: يا ايها   الناس! من كنا افتيناه فتيا، فليتءد؛ فان امير المءمنين قادم عليكم، فبه فاءتموا، قال: فقدم عمر، فذكرت ذلك لعمر، فقال: ان اخذ بكتاب الله، فان كتاب الله يامر بالتمام، وان اخذ بسنة رسول الله، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحل حتي بلغ الهدي محله.
 وروي ابو حفص باسناده عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر قبل ان يحج.
 وروي باسناده عن ابن عباس قال: تمتع النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال عروة بن الزبير: نهي ابو بكر وعمر عن المتعة، فقال ابن عباس: اراهم سيهلكون! اقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم، ويقول: نهي ابو بكر، وعمر، وعثمان! واول من نهي عنه معاوية.
 قد ذكر ابو الحسن بن المظفر الحافظ في ((سننه)) من المناسك بابا، وساق فيه اخبارا كثيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه تمتع، وعن جماعة من الصحابة: انهم اختاروا ذلك، منهم علي وغيرة.
 واذا ثبت بهذه الاخبار: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان متمتعا، ثبت: ان التمتع افضل؛ لانه لا يختار من العمل الا افضله، سيما فيما لا يتكرر فعله، والحج لم يتكرر من النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال الله تعالي: {فاتبعوه} [الانعام:].



 فان قيل: كيف يجوز ان تعتقدوا صحة هذه الاخبار، وقد رويتم من الطرق الصحاح: ن النبي صلي الله عليه وسلم كان مفردا، وكذلك اصحابه، وانه فسخ علي اصحابه، فاعترضوا عليه، فقال: (([لو] استقبلت من امري ما استدبرت، لجعلتها عمرة، ولكن لبدت راسي))، واعتمدتم علي ذلك في جواز فسخ الحج الي العمرة، فلا يخلو:
 اما ان يكون ما رويتموه من التمتع باطلا، وما رويتموه من الافراد صحيحا، فلا يصح احتجاجكم به في فعل التمتع.
 او يكون ما رويتموه من التمتع صحيحا، وما رويتموه من الافراد باطلا، فلا يصح احتجاجكم به في فسخ الحج.
 قيل: يمكن الجمع بينهما من غير اسقاط احدهما، وهو: انه حين امر اصحابه بالفسخ كان محرما بالحج، وكانت العمرة قد سبقت منه، وتحلل منها، وهذا ظاهر حديث ابن عمر: بدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج.
 فبين ان العمرة سبقت منه، ثم احرم بالحج، فحصل امره لهم بالفسخ في حال تلبسه بالحج، وامتنع من الفسخ بعد ذلك لوجهين:
 احدهما: انه كان قد ساق الهدي.



 والثاني: لانه قد [تقدمت منه العمرة]، فلا فاءدة في الفسخ.
 فان قيل: النبي صلي الله عليه وسلم جعل العلة في امتناعه [من الفسخ سوق] الهدي، ولم يجعل العلة وجود عمرة منه، وتاسف علي الفسخ، ولو سبقت منه عمرة [ما تاسف] علي ذلك.
 قيل: يجوز ان يذكر احدي العلتين، ولا يذكر الاخري، كما جاز ان يذكر بعض العلة، ويكل الباقي الي المجتهد.
 واما تاسفه علي الفسخ، فلانه احب الوفاق بينه وبين اصحابه في الفعل، ولم يحب الاختلاف.
 يبين صحة هذا: ما رواه ابو داود باسناده عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:)) لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما سقت الهدي، ولاحللت مع الذين احلوا من العمرة)).
 قال: اراد ان يكون امر الناس واحدا.
 وقد ذكر ذلك في حديث عاءشة: ((احب ان يكون امر الناس واحدا)).
 فان قيل: قوله: ((وتمتع الناس معه)) يمنع ان يكونوا محرمين بالحج.



 قيل: قوله: ((تمتع الناس معه)) محمول عليه لما فسخ عليهم حجتهم، فصاروا معتمرين.
 وطريقة اخري اعتمد عليها احمد في رواية الجماعة؛ صالح، وعبد الله، وابن منصور، وابن هانء، فقال: المتعة اخر الامر من رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه ان يحلوا؛ يعني: من حجهم ليتمتعوا.
 وقد روي ذلك من طرق:
 فروي احمد في ((المسند)) باسناده عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل واصحابه بالحج، وليس مع احد منهم يومءذ هدي، الا النبي صلي الله عليه وسلم وطلحة، وكان علي قدم من اليمن، ومعه هدي، فقال: اهلت بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يجعلوها عمرة، [و] يطوفوا، ثم يقصروا فلما قدم مكة قال: ((اجعلوها عمرة)) فهو اخر الامر به  و [ي] حلوا الا من كان معه الهدي، فقالوا: ننطلق الي مني، [وذكر احدنا يقطر]، فبلغ ذلك صلي الله عليه وسلم فقال: ((لو اني استقبلت من امري ما استدبرت، وما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت))، وذكر الخبر.
 وروي ايضا باسناده عن انس قال: خرجنا نصرخ بالحج، فلما قدمنا مكة امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نجعلها عمرة، فقال: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت، لجعلها عمرة، ولكن سقت الهدي، وقرنت   بين الحج والعمرة)).
 وروي باسناده عن عاءشة قالت، خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نري الا انه الحج، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان معه الهدي ان يمضي علي احرامه، ومن لم يكن معه الهدي ان يحل اذا طاف.
 وروي ايضا باسناده عن ابن عباس قال: قدمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجاجا، فامرهم، فجعلوها عمرة، ثم قال: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت، لفعلت كما فعلوا، ولكن دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة)) [ثم انشب] اصابعه بعضها في بعض، فحل الناس كلهم الا من كان معه هدي.
 فوجه الدلالة من هذه الاخبار من وجهين:
 احدهما: انه فسخ عليهم الحج الي العمرة.
 والثاني: انه تاسف علي ذلك.
 فلولا ان التمتع افضل لم يامر به، ولم يتاسف عليه.
 فان قيل: لم يامرهم بالفسخ لفضيلة التمتع، لكن لانهم ما كانوا   يعتقدون [ان] العمرة في اشهر الحج جاءزة, وكانوا يقولون: اذا انسلخ صفر, وبرا الدبر, وعفا الاثر, فقد حلت العمرة لم اعتمر.
 قيل: لم يكن الفسخ لهذه العلة, وانما كان للمعني الذي ذكرنا لوجهين:
 احدهما: انه لو كان كما قالوه, لم يخص به من لم يسق الهدي؛ لان الجميع كانوا في الاعتقاد علي حد سواء.
 والثاني: انه لو كان كذلك, لم يتاسف علي الفسخ الي العمرة؛ لانه كان يعتقد جوازها في اشهر الحج, فلما جعل العلة في منع الفسخ في حقه سوق الهدي, امتنع ان تكون العلة ما قالوه, وكان يجب ان يقول: انا معتقد لجوازها.
 وروي ابو حفص العكبري باسناده عن اسماء بنت ابي بكر قال: قدمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا الزبير, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان معه هدي فليتم في احرامه, ومن لم يكن معه هدي فليحلل)) , وكان مع الزبير هدي, فاقام علي احرامه.
 وقد صرح بان العلة سوق الهدي:
 فروي ابو داود باسناده عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: انها قالت: قلت   لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شان الناس حلوا, ولم تحل انت من عمرتك؟ قال: ((اني لبدت راسي, وقلدت هديي, فلا احل حتي انحر)).
 وفي رواية ابن بطة قالت حفصة: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعمرة, فقلت: يا رسول الله! ما يمنعك ان تحل؟ قال: ((اني اهديت, ولبدت)).
 فان قيل: فالدلالة علي [ان] الفسخ لم يكن لهذه العلة: ما رواه ابن بطة باسناده عن بلال بن الحارث المزني, عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! فسخ الحج لنا, او لمن بعدنا؟ فقال: ((لا, لنا خاصة)).
 فلو كان المراد به فضيلة التمتع, لم يختص به؛ لان فضيلة ذلك عامة في كل الناس.
 قيل له: معني قوله: ((لنا خاصة)) من بين من ساق الهدي, دون من لم يسق؛ لان من ساق لا يجوز له الفسخ.
 وجواب اخر, وهو: ان هذا الحديث ضعيف.
 قال عبد الله: قيل لابي: حديث بلال بن الحارث؟ قال: لا اقول به, ولا نعرف هذا الرجل, ولم يروه الا الدراوردي, وحديث بلال عندي ليس يثبت؛ لان الاحاديث التي تروي: ((اجعلوا حجكم عمرة)).
 وقال في رواية الفضل, وابن هانء: من الحارث بن بلال؟ ومن روي عنه؟ ابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم, فاما هو لا.



 وقال في رواية [الميموني: ارايت] لو عرف بلال بن الحارث الا ان احد عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم [يرون] ما يرون [من الفسخ] , اين يقع بلال بن الحارث منهم؟
 فقد قابل احمد بين رواية بلال, وبين رواية غيره, ورجع رواية غيره وانها علي العموم من غير تخصيص بكثرة العداد.
 وقال في رواية: ليس يصح حديث في ان الفسخ كان لهم خاصة, وهذا ابو موسي الاشعري يفتي به في خلافة ابي بكر الصديق, وشطر من خلافة عمر.
 فقد بين احمد في رواية الفضل وابن هانء وجه ضعفه , وانه من جهة الحارث بن بلال, وانه مجهول لا يعرف.
 فان قيل: فالذي يعضد هذه الرواية ما روي ابن بطة باسناده عن ابي ذر قال: لم يكن لاحد ان يفسخ حجة الي عمرة, الا الركب من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة.
 قيل: قد قال احمد في رواية الاثرم: رواه مرقع الاسدي عن ابي ذر: شاعر من الكوفة, ولم يلق ابا ذر.
 وعلي ان هذا تاويل من ابي ذر, فلا يلزم قبوله, ويعارضه ما رواه   ابو حفص باسناده عن ابن عباس: انه كان يامر القارن ان يجعلها عمرة اذا يسق الهدي.
 وجوب اخر عن هذا الخبر,] و [الذي قبله, وهو: ما رواه ابن بطة في مسالة مفردة بفسخ الحج باسناده عن جابر بن عبد الله: ان سراقة ابن مالك بن جعشم سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ارايت ما امرتنا به من المتعة, واحلالنا من حجتنا, النا خاصة, ام هو شء للابد؟ قال: ((بل هي للابد)).
 وفي لفظ اخر قال: يا رسول الله! فسخ الحج لنا خاصة, ام للابد؟ فقال: ((بل للابد)).
 ومعني قوله: ((هي للابد)) يريد: حكم الفسخ باق علي الابد.
 وروي طاوس قال: علي رضي الله عنه ه الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم: الفسخ لمدتنا هذه ام لابد؟ قال: ((للابد)).
 وروي طاوس: قال له رجل: مدتنا هذه؟ قال: ((لا, بل للابد)).
 وهذه الالفاظ تدل علي انهم لم يكونوا مخصوصين بذلك.
 والقياس علي ابي حنيفة: ان افراد النسكين عن الاخر افضل من الجمع بينهما قياسا علي حجة كوفية وعمرة مفردين: انهما افضل   من القران, والي هذا المعني اشار احمد.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه انشا لكل واحد منهما سفرا من اهله, وليس كذلك اذا قرن؛ لانه اتي بهما في سفر واحد, وزيادة السفر افضل؛ لانه اشق.
 قيل: اذا احرم من الميقات بالعمرة, ثم حج مفردا يجب ان يكون افضل من القران من الميقات؛ لان كل واحد منهما افده بقطع مسافة , ولان عمل المفرد اكثر من عمل [القارن؛ يغتسل] غسلين, ويصلي مرتين, ويتجرد تجردين, [ويلبي تلبيتين] , ويحلق حلقين, [ويطوف طوافين] باجماع, والقارن مختلف فيه؛ فعندنا طواف واحد, وعندهم طوافان, [فكان فعل] العمل علي سبيل الوجوب بالاجماع اولي.



 [وان شءت قست بهذه العبارة علي المكي فقلت: افراد احد النسكين عن الاخر افضل من الجمع بينهما.
 دليله: المكي.
 فان قيل: المكي يكره له القران والتمتع.
 قيل: عندنا لا يكره, بل لهم القران والتمتع, وانما لا يجب [عليهم الدم.
 فان قيل: المكي لا دم عليه, وغير المكي عليه دم, وذلك الدم زيادة نسك.
 قيل له: عندك يجب علي المكي دم, ويكون دم جبران.
 وعلي ان غير المكي يجب عليه دم التمتع, وكان يجب ان كون افضل من القران, وعندك ان القران افضل.
 والقياس علي الشافعي: ان في التمتع زيادة نسك ليس ف الافراد ما يوازنه, وهو الدم, وذلك ان دم التمتع نسك, وليس بدم جبران؛ لانه لو كان علي وجه الجبران ما اتيح له التمتع بغير عذر, لانه لا يجوز ان يحرم احراما ناقصا يحتاج ان يجبر النقصان بدم.
 ولا يلزم عليه الحلق اذا كان به اذي من راسه؛ لانه لا يجوز بغير عذر, وكذلك الطيب واللبس.



 ولانه لا يتعلق بدم يحظره الاحرام في الاصل, فوجب ان لا يكون دم جناية قياسا علي دم التطوع.
 ولا يلزم عليه دم اللباس والحلاق والطيب؛ لانه يتعلق بمعني يحظره الاحرام في الاصل, وانما تباح له هذه الاشياء للعذر.
 ولا يلزم عليه ايضا دم الاحصار؛ لانه يتعلق بمعني يحظره الاحرام في الاصل, وه التحلل قبل استيفاء موجب الاحرام.
 وقد اوما احمد الي هذا في رواية ابي طالب فقال: اذا دخل بعمرة يكون قد جمع الله له عمرة وحجة ودما.
 واذا ثبت انه نسك, وجب ان يكون التمتع افضل من الافراد؛ لاختصاصه بزيادة نسك, وليس في الافراد ما يوازنه ويقاربه.
 فان قيل: فيجب ان يكون القران افضل من الافراد بهما لهذا المعني الذي ذكرت.
 قيل: لا يلزمنا؛ لانا قلنا : التمتع يختص بزيادة نسك, وليس في الافراد ما يوازنه, وفي الافراد زيادة نسك ليس في القران, وه انه يفرد كل واحد منهما بقطع مسافة, واحرام مفرد, وغسل, وصلاة, وطواف, فلم يجز ان يكون القران افضل منه.



 وليس كذلك التمتع؛ فانه قد ساوي المفرد في جميع هذه الافعال, وزاد عليه بالدم, فكان افضل.
 فان قيل: لو كان دم نسك لم يدخله الصوم, كالهدي والاضحية, فلما دخله الصوم دل علي انه جار مجري الجبران.
 ولانه لو كان نسكا لوجب ان يستوي فيه التمتع والافراد كساءر المناسك, ولما اختص بع التمتع والقران دل علي انه دم جبران.
 قيل: دخول الصوم فيه لا يخرجه عن ان يكن نسكا وقربة؛ لان الصوم بدل, والقرب تدخلها الابدال, كالصلاة والصيام الفرض تقضي وان كان القضاء بدلا.
 واما اختصاص التمتع والقران به, فلا يمنع كونه نسكا, كما ان الافراد والتمتع يختصان بطوافين؛ احدهما للعمرة, والثاني للحج, وسعيين, والقارن يقتصر علي احدهما, ثم] لم يمنع من كونه نسكا, كذلك هاهنا.
 وكذلك لو نذر حجة يهدي فيها هديا, فان هذا اهدي واجب] ,   وهو نسك, ويختص بالحجة المنذورة, والنذر في هذا كالتمتع؛ لان سبب وجود الهدي هناك من جهته, وسبب التمتع من جهته ايضا.
 وكذلك الاحرام من الميقات نسك في حق المفرد؛ فانه لا يجوز مجاوزة الميقات بغير احرام, وليس بنسك في حق المتمتع؛ لان احرام المتمتع بالحج من مكة.
 وعلي انه انما اختص بالتمتع؛ لانه يوجد سببه, هو الترفه باحد السفرين, ولا يوجد غيره.
 واحتج من قال: (ان القران افضل) بما روي انس قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصرح صراخا: ((لبيك بعمرة وحجة معا)).
 وروي انس ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اتاني جبريل في هذا الوادي المبارك, وقال: قل: حجة في عمرة)).
 والجواب: ان الحديث الاول يحتمل ان يكون انس سمع النبي صلي الله عليه وسلم, وهو يلقن القارن تلبية, فظن انه يلبي بهما عن نفسه.
 ويحتمل ان يكون سمعه في وقتين, كما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن استقبال القبلتين, وكان ذلك في وقتين مختلفين, وتكون الدلالة علي هذا: ما روينا من حديث ابن عمر وابن عباس وعاءشة وغيرهم.
 واما الحديث الثاني فيحتمل ان يكون المراد به: عمرة داخله في   حجة, كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة)).
 واحتج بما روي عن علي: انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه سلم: ((بم اهللت؟)) قلت: باهلال كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: ((اني سقت ولبدت)).
 وقالت عاءشة: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا سوي عمرته التي قرنها بحجته.
 وقال ابن عباس: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا: احدها عام الحديبية, والثانية عمرة القضاء, والثالثة من الجعرانة, والرابعة التي قرنها بحجته.
 والجواب: انا نحمل قوله: (قرنها) بمعني: فعل الحج بعد العمرة.
 وكذلك قول عاءشة: سوي عمرته التي قرنها بحجته؛ يعني: سوي التي فعل الحجة بعدها.



 وقد يسمي ذلك قرانا من طريق اللغة؛ لان من فعل الحج عقيب العمرة، فقد جمع [احدهما الي] الاخر، وقرنها بها، كما يقال: جمع بين الصلاتين؛ اذا صلي احداهما عقيب الاخري.
 واحتج بما روي عن عمر بن الخطاب قال: سمعت النبي صل الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: "اتاني الليلة ات من ربي، وقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة ".
 والجواب: انه يحتمل ان يكون المراد به: عمرة داخلة في حجة، كما قال النبي صل الله عليه وسلم: "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة ".
 واحتج بما روي صبي بن معبد قال: كنت رجلا نصرانيا، فاسلمت، واهللت بعمرة وحجة، فجءت الي القادسية، فراني سلمان بن ربيعة وزيد [بن صوحان اخو صعصعة بن] صوحان، فقالا: هذا اضل [من]   بعيره، فظللت كاني احمل بعيري علي عاتقي، فرايت عمر بالموسم، فاخبرته بذلك، فقال: ما قالا شيءا، هديت لسنة نبيك.
 والجواب: ان اكثر ما في هذا: [ان] القران سنة، وليس الخلاف في ذلك، وانما الخلاف في الافضل .
 وليس في هذا ما يدل علي التمتع، فروي ابو عبيد في كتاب "الناسخ والمنسوخ "عن طاوس، عن ابن عباس قال: سمعت عمر يقول: لو اعتمرت، ثم اعتمرت، ثم حججت، لتمتعت.
 وهذا يدل علي انه كان يري التمتع.
 وروي عنه في حديث اخر رواه النجاد: افصلوا بين الحج والعمرة؛ فانه اتم لحجكم وعمرتكم.
 ولو كان معني الخبر عنده: القران، لم يامر الناس بخلافه.
 وروي ابو جعفر العكبري باسناده عن طاوس: ان عمر بن الخطاب قال: لو اعتمرت وسط السنة لتمتعت، ولو حججت خمسين حجة لتمتعت.
 واحتج بان المبادرة الي فعل العبادتين اولي عندكم، كما قلتم في تعجيل الصلاة في اول وقتها، وهذا يحصل بالقران.



 والجواب: ان تاخير الصلاة ليتم العمل اولي عندنا، الا تري انه يءخرها لطلب الماء، وطلب الجماعة؟ كذلك هاهنا.
 واحتج بان القران يتضمن ايجاب دم هو نسك، فكان افضل من الافراد كالتمتع.
 والجواب: ان التمتع يتضمن ايجاب دم هو نسك، مع مساواة التمتع للافراد في استيفاء افعال الحج وافعال العمرة علي الانفراد، والقران يتضمن ايجان دم هو نسك من [غير] استيفاء افعال كل واحد علي الانفراد.
 واحتج من قال بالافراد بما روي زيد بن اسلم قال: جاء رجل الي ابن عمر، فساله عن حج النبي صل الله عليه وسلم فقال: افرد الحج، فلما كان العام المقبل اتاه، فساله عنه، فقال: اليس قد اعلمتك عام اول: انه افرد الحج؟! فقال: اتانا انس بن مالك، فاخبرنا: ان النبي صل الله عليه وسلم قرن، فقال ابن عمر: ان انس بن مالك كان يتولج علي النساء وهن منكشفات لا يستترن لصغره، وكنت انا تحت ناقة رسول الله صل الله عليه وسلم يسيل لعابها.
 وروي عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صل الله عليه وسلم   استعمل عتاب بن اسيد علي الحج فافرد، ثم استعمل [ابا بكر سنة] تسع، فافرد الحج، ثم حج النبي صل الله عليه وسلم سنة عشر، فافرد، ثم توفي، [فاستحلف ابو بكر، فبعث] عمر، فافرد الحج، ثم حج عمر سنيه كلها، فافرد، ثم توفي عمر، واستخلف عثمان، فافرد الحج، ثم حصر عثمان، فاقام عبد الله بن عباس للناس، فافرد الحج.
 والجواب: [ان قوله: (افرد الحج) معناه: افرد] عمل الحج عن عمل العمرة، واراد بذلك بطلان قول من يقول: [ان القران افضل.
 وتكون الدلالة علي صحة هذا]: ما رواه ابن عمر صريحا: ان النبي صل الله عليه وسلم تمتع بالعمرة الي الحج، وبدا رسول الله صل الله عليه وسلم فاهل بالعمر، ثم اهل بالحج.
 وهذا صريح، ولا يحتمل.
 ويبين صحة هذا: ما روي ابو عبيد في كتاب "الناسخ والمنسوخ"



 باسناده عن نافع، عن ابن عمر قال: لان اعتمر في شوال، او في ذي القعدة، او في ذي الحجة؛ في شهر يجب علي فيه الهدي، احب الي من ان اعتمر في شهر لا يجب علي فيه الهدي.
 وروي احمد في "المسند "باسناده عن سالم: ان ابن عمر قال: العمرة في اشهر الحج تامة، عمل بها رسول الله صل الله عليه وسلم، ونزل بها كتاب الله.
 واجاب احمد عن هذا في رواية ابي طالب فقال: هذا كان في اول الامر بالمدينة.
 ومعناه: انه في ابتداء احرامه كان بالمدينة؛ احرم بالحج، فلما وصل الي مكة فسخ علي اصحابه، وتاسف علي التمتع لاجل سوق الهدي، وكان المتاخر اولي.
 واحتج بما روي عن عمر قال: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صل الله عليه وسلم انا انهي عنهما.
 وعن معاوية مثل ذلك.
 والجواب: ان ظاهر هذا مطرح؛ لانه لا خلاف في جواز التمتع، وانما الخلاف في الفضيلة.
 وعلي انا قد روينا عن عمر خلاف هذا، وهو قوله: لو اعتمرت، ثم اعتمرت، ثم حججت، لتمتعت.



 وهذا يدل علي استحباب المتعة.
 وروي الاثرم باسناده عن طاوس قال: قال ابي بن كعب وابو موسي لعمر: الا تقوم فتبين للناس امر هذه المتعة؟ فقال عمر: وهل بقي احد الا وقد علمها؟ اما انا فافعلها.
 وروي ايضا باسناده عن نافع بن جبير، عن ابيه قال: ما حج عمر قط حتي توفاه الله الا تمتع فيها.
 وروي ايضا باسناده عن الحسن: ان عمر اراد ان ينهي عن متعة الحج، فقال له ابي بن كعب: ليس لك ذلك؛ تمتعنا مع رسول الله صل الله عليه وسلم، فلم ينهنا عن ذلك، فاضرب عمر عن ذلك.
 وروي ايضا باسناده عن سالم بن عبد الله بن عمر [قال]: قلت: انهي عمر عن المتعة؟ قال: لا، والله ما نهي عنها [الا] عثمان، ولم يرد بذلك الا خيرا، ونهي عنها معاوية.
 وروي ابو بكر بن ابي داود في "سننه "باسناده عن عمر قال: قال علي بن ابي طالب لعمر: انهيت عن المتعة؟ قال: لا، ولكن احببت ان تكثر زيارة البيت، فقال علي: من افرد الحج فحسن، ومن تمتع فقد اخذ بكتاب الله وسنة نبيه.



 وفي حديث اخر: ان عمر قال: كرهت ان يظلوا معرسين بالارك، ثم يروحون بالحج تقطر رءوسهم.
 واما ما روي عن معاوية، فقد روينا عن ابن عباس [قال]: عجبت لمعاوية، و [ما] يقول في المتعة، وهو حدثني: ان رسول الله صل الله عليه وسلم تمتع، فقصر بمشقص.
 وظاهر هذا: اظهار الخلاف من ابن عباس عليه، مع انه لا خلاف في جوازها، ونفي الكراهة.
 واحتج بان كل نسكين لم يكن فيهما دم، كان افضل من نسكين فيهما دم، بدلالة افراد لا دم فيه، وافراد فيه دم بقتل الصيد، وحلق الشعر، والطيب، واللباس، كالقران مع الافراد.
 والجواب: ان التمتع الذي لا دم فيه وهو المكي والذي فيه الدم سواء عند المخالف، فلا تاثير لهذا.
 علي ان الافراد بالنسكين اذا كان فيهما دم تطوع افضل من الافراد بهما اذا لم يكن فيهما دم تطوع.
 واما اذا كان فيهما دم بقتل الصيد وحلق الشعر، فانما لم يكن افضل؛ لان الدم الذي يجب فيهما دم جناية.
 و [اما] دم التمتع فقد بينا: انه دم نسك، فيجب ان يكون افضل.



 واما القران مع الافراد، فقد بينا: ان الافراد فيه زيادة نسك ليس في القران؛ من احرامين وطوافين وحلاقين وصلاتين، وهذه الاشياء اكثر من دم القران.
 واحتج بان الافراد افضل؛ لان اشهر الحج وقت [للحج] عزيمة، ووقت للعمرة علي سبيل الرخصة، وما عدا اشهر الحج وقت للعمرة عزيمة؛ لان العرب لا تعتمر في اشهر الحج، وتعتقد ان ذلك من افجر الفجور الي ان امر النبي صل الله عليه وسلم اصحابه بالعمرة.
 فاذا ثبت هذا فالتمتع بفعل العمرة في اشهر الحج [رخصة]، وفعلها في ذلك الوقت عزيمة، وفعل العبادة علي وجه العزيمة اولي من فعلها علي سبيل الرخصة، الا تري ان الجمع بين الصلاتين لما كان رخصة كان فعلها في وقتها افضل؟ وكذلك غسل الرجلين.
 والجواب: انا لا نسلم ان اشهر الحج وقت رخصة، بل هو مخالفة للمشركين؛ لانهم كانوا يرون ذلك، وكل ما فعله النبي صل الله عليه وسلم في المناسك مخالفة للمشركين فهو واجب، او افضلية، لا رخصة بدليل: الدفع من عرفة بعد غروب الشمس، والنفر من المزدلفة قبل طلوعها، والوقوف خارج الحرم، وكانت قريش تقف في الحرم، ونزول المحصب.
 ولو سلمنا انه رخصة، لم يمتنع ان يكون افضل بدليل: قصر الصلاة والجمع بعرفة.



 واكل الميتة رخصة، وهو واجب، حتي ان لم ياكل اثم.
 فان قيل: فلو كانت وقت عزيمة لم يكن وقت العمرة في غيره افضل، وقد نص احمد علي ان فعل العمرة في غير اشهر الحج افضل في رواية ابن ابراهيم وغيره، وقد تقدم ذكر ذلك.
 قيل له: ليس اذا كان فعلها في غير اشهر الحج افضل، دل علي ان اشهر الحج رخصة، الا تري ان فعل الصلاة في اول وقتها افضل، ولم يدل علي انه اذا فعلها في اخر وقتها كان ذلك وقتا للرخصة، بل هو وقت عزيمة لفعلها؟
 فان قيل: فاذا كان التمتع عندكم افضل، وهو فعل العمرة [في اشهر الحج في السنة التي يحج فيها]، فلم قال احمد: ان فعلها في غير اشهر الحج افضل؟ فقال الاثرم [وسعد بن يزيد: قيل لابي عبد الله: تامر بالمتعة، وتقول: العمرة في غير اشهر الحج افضل! فقال: انما سءلت عن اتم العمرة، فالمتعة تجزءه في عمرته، فاما اتم العمرة، فانها تكون في غير اشهر الحج.
 قيل: انما قال ذلك في عمرة] لا يتمتع بها؛ لانه اذا تمتع في غير اشهر الحج انشا لها سفرا، واذا تمتع في اشهر الحج كان السفر   للحج، والعمرة التي قد ينشء لها سفرا افضل، ولهذا قال عمر وعلي: اتمامهما ان تحرم بهما من دويرة اهلك.
 وقالت عاءشة: العمرة علي قدر سفرك ونفقتك.
 ولانه اذا اعتمر في غير اشهر الحج كثر القصد للبيت في جميع السنة، واتسع الخير علي اهل الحرم.
 يبين صحة هذا: ما رواه الاثرم باسناده عن ابن الزبير قال: والله انا لمع عثمان بن عفان بالجحفة اذ قال عثمان: ان اتم الحج والعمرة ان يكونا في اشهر الحج، فلو اخرتم هذه العمرة حتي تزوروا البيت زورتين كان افضل.
 وروي ابو حفص باسناده عن عمر بن الخطاب: انه قال: افصلوا بين حجكم وعمرتكم؛ فانه اتم لحج احدكم ان يعتمر في غير اشهر الحج.
 فقد قيل: يحمل قوله اذا ضاق الوقت عن العمرة في اشهر الحج يكون فعلها في غيره افضل؛ لان التشاغل بالحج افضل من العمرة.
 وفي المسالة حكاية: انا ابن جابر العطار في الاجازة باسناده عن سلمة بن شبيب قال: قلت لاحمد: قويت قلوب الروافض حين افتيت   اهل خراسان بمتعة الحج، فقال: يا سلمة! قد كنت توصف بالحمق، فكنت ادفع عنك، واراك كما قالوا.

  

  AUTO مسالة
 الافضل للمتمتع ان يحرم بالحج يوم التروية

 :
 نص عليه في رواية الميموني وابي داود وحنبل:
 فقال في رواية الميموني: الوجه ان يهل المعتمر بالحج في اليوم الذي اهل فيه اصحاب رسول الله صل الله عليه وسلم، فان اهل قبله فجاءز.
 وقال في رواية ابي داود: اذا دخل مكة متمتعا يهل بالحج يوم التروية، واذا توجه من المسجد الي مني، قيل له: فالمكي يهل اذا راي الهلال؟ قال: كذا روي عن عمر.
 فقد نص علي ان المتمتع يهل يوم التروية، والمكي يهل قبل ذلك.
 وقال ايضا في رواية ابي طالب في المكي: اذا كان يوم التروية صلي الفجر، وطاف بالبيت، واذا وصل الي مني احرم بالحج؛ لقول   جابر: فلما توجهنا الي مني اهللنا بالحج.
 وقال ابو حنيفة: يستحب تقديم الحج قبل يوم التروية.
 وقال الشافعي: ان كان [معه هدي] فالمستحب ان يحرم يوم التروية بعد الزوال، وان لم يجد الهدي فالمستحب ان يحرم [ليلة السادس] من ذي الحجة، والمستحب للمكي ان يحرم اذا توجه.
 دليلنا علي ان المستحب [للمتمتع ان] يحرم يوم التروية: ما روي في حديث جابر بطوله: حتي اذا كان يوم التروية امر من [كان احل ان يهل] بالحج، ذكره ابو عبد الله بن بطة.
 وروي: انه قال: "اذا توجهتم الي مني، فاهلوا [بالحج ".
 فان قيل: اختار] لهم في تلك السنة الخف والايسر، ولهذا   امرهم بالتحلل، والاسهل [ان يءخروا] الاحرام الي اخر وقته.
 قيل له: امره لهم بالتحلل لم يكن لطلب التخفيف، وانما كان لطلب الفضيلة عندهم؛ ليحصلوا متمتعين.
 فان قيل: يحتمل ان يكون اراد ان يبين لهم اخر وقت الاحرام، وجواز التعجل قد بينه لهم بقوله: "من اراد الحج فليتعجل ".
 قيل: لا يصح ان يبين اخر وقت الاحرام، ولا يبين اوله، وقوله: "من اراد الحج فليتعجل "، لا يدل علي اول الوقت.
 وايضا فانه [من] تعجل قبل يوم التروية طال تلبسه بالعبادة، ولا يامن مواقعة المحظور، ولهذا كرهنا الاحرام بالحج قبل ميقاته، وفي غير اشهر الحج، كذلك هاهنا.
 ولا يلزم عليه المكي؛ فان حكمه حكم غيره في ذلك.
 نص عليه في رواية ابن منصور وقد سءل: متي يهل اهل مكة بالحج؟  فقال: ان تعجلوا قبل التروية، فلا باس، قال عمر: اذا رايتم الهلال فاهلوا.
 وقول احمد: (لا باس) يقتضي الجواز دون الفضيلة.
 واحتج اصحاب ابي حنيفة بما روي: ان عمر قال: يا اهل مكة!



 اذا اهل ذو الحجة، فاهلوا بالحج؛ فلا يحسن ان يجء الناس يلبون وانتم سكوت.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون قصد بهذا ترغيبهم في الحج؛ لءلا يترك الواحد منهم الحج جملة لاجل انه قد اسقط الفرض عنه، لا انه قصد به التعجيل.
 واحتج بما روي عن النبي صل الله عليه وسلم قال: "من اراد الحج فليتعجل ".
 والجواب: ان المراد به: ان لا يءخر جملة الحج عن وقته، ونحن هكذا نقول.
 واحتج بانه احرام بالحج في وقته، فكان التقديم افضل، كغير المتمتع، وكالمكي.
 والجواب: انا نقول في غير المتمتع ما نقوله هاهنا، الا ان غير المتمتع اذا اجتاز علي الميقات لم يجز له الجواز عليه محلا، فهو مامور بالاحرام بنسك في الجملة؛ بحج، او بعمرة، لا انا نستحب له التعجيل.
 وكذلك المكي، وقول احمد في المكي: يهل اذا راي الهلال، حكي في ذلك قول عمر، والحكم كالحكم في غيره.
 واحتج بانه وقت يستحب لغير المتمتع تقديم الاحرام عليه، فيستحب للمتمتع ذلك.



 اصله: غروب الشمس من يوم التروية.
 والجواب: انه قد بينا: انه لا يستحب لغير المتمتع تقديم الاحرام، كما لا يستحب للمتمتع.
 واما غروب الشمس من يوم عرفة فانما لم يستحب التاخير عنه؛ لان النبي صل الله عليه وسلم امر بذلك بقوله: "اذا توجهتم الي مني فاهلوا ".
 ولان ذلك زمان يسير لا يطول التلبس بالعبا [د] ة، فتامن مواقعة المحظور، فهو بقدر الزمان من الميقات الشرعي.

  

  AUTO مسالة
 يجوز فسخ الحج الي العمرة

 :
 ومعناه: يفسخ نية الحج، ويقطع افعاله، ويجعل افعاله للعمرة، فاذا فرغ من اعمال العمرة حل، ثم احرم بالحج من مكة؛ ليكون متمتعا، وهذا اذا لم يسق الهدي، فاما اذا ساق الهدي لم يجز الفسخ.
 وكذلك يجوز فسخ القران الي العمرة المفردة.
 نص علي هذا في رواية ابن منصور في القارن: يتمتع اذا شاء اذا لم يسق الهدي، ويجعلها عمرة.
 ونص علي جواز الفسخ الي العمرة في رواية الجماعة: حنبل   وعبد الله والميموني وابن منصور:
 فقال في رواية عبد الله: انا اروي فسخ الحج عن عشرة من اصحاب رسول الله صل الله عليه وسلم؛ ابن عباس، وجابر، والبراء، وانس بن مالك، واسماء.
 وقال ابو عبد الله بن بطة : سمعت ابا بكر بن ايوب يقول: سمعت ابراهيم الحربي يقول: وسءل عن فسخ الحج، فقال: قال سلمة بن شبيب لاحمد: كل شء منك حسن غير نخلة واحدة، قال: وما هي؟ قال: تقول بفسخ الحج، قال احمد: كنت اري ان لك عقلا! عندي ثمانية عشر حديثا صحاحا اتركها لقولك؟!
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي وداود: لا يجوز فسخ الحج بحال.
 دليلنا: ما تقدم من حديث جابر، وانس، وعاءشة، وابن عباس: ان النبي صل الله عليه وسلم فسخ علي اصحابه الحج الي العمرة.
 وقد رواه احمد عن جماعة مثل: البراء، واسماء، وغير ذلك، فدل علي جوازه.
 ولهم علي هذه الاخبار اعتراضان:
 قد تقدم احدهما: ان سبب الفسخ كان لانهم ما كانوا يعتقدون جواز العمرة في اشهر الحج، وهذا المعني معدوم في وقتنا.
 والثاني: قول النبي صل الله عليه وسلم: "هذا لكم خاصة ".



 وقد تقدم الجواب عن ذلك بما فيه كفاية، فلا وجه لاعادته.
 وقد اعترض بعضهم علي ذلك باعتراض اخر قال: لا اسلم ان القوم احرموا بالحج، قال: لان الشافعي روي: ان النبي صل الله عليه وسلم واصحابه احرموا مطلقا ينتظرون القضاء، فلما نزل عليهم القضاء، قال: "اجعل[و] ها عمرة ".
 و [من] لم يعين الاحرام بالحج جاز له صرفه الي عمرة.
 ويبين هذا ما قاله احمد في رواية صالح: قد روي عن النبي صل الله عليه وسلم: انه قرن، وروي: انه افرد، وروي عنه: انه خرج من المدينة ينتظر القضاء؛ لا يذكر حجا، ولا عمرة.
 ويقال له: يا هذا! لو تاملت ما رويناه من الاخبار لم تورد هذا الاعتراض؛ لان في رواية جابر: ان رسول الله صل الله عليه وسلم اهل واصحابه بالحج.
 وفي رواية انس: خرجنا نصرخ بالحج.
 وفي رواية عاءشة: خرجنا مع رسول الله صل الله عليه وسلم لا نري الا الحج.
 وفي رواية ابن عباس: قدمنا حجاجا.
 وهذه نصوص، وفيها زيادة بيان وحكم، فوجب الرجوع اليها.
 وقد قيل في الجواب عنه: انه مرسل؛ لانه يرويه ابن طاوس، عن ابيه، عن النبي صل الله عليه وسلم، والمرسل عندهم ليس بحجة.
 ولان جابرا احسن سياقا للحديث من غيره؛ لانه نقل افعال   النبي صلي الله عليه وسلم في سفره علي الوجوه، فكان حديثه مقدما.
 وطريقة اخري جيدة، وهي: ما رواه ابو داود، وابو عبد الله بن بطة واللفظ له باسناده عن عاءشة: ان رسول الله صل الله عليه وسلم قال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي، ولاحللت مع الذين احلوا من العمرة "قال: اراد ان يكون امر الناس واحدا.
 وهذا نص؛ لان النبي صل الله عليه وسلم بين انه [لو] لم يسق الهدي لحل، وعندهم ما كان يجوز له ذلك.
 وهذا اللفظ لا يتوجه عليه ما ذكروه من الاسولة؛ لان الفسخ كان عليهم؛ لانهم ما كانوا يعتقدون جواز العمرة، والنبي صل الله عليه وسلم كان يعتقد جواز ذلك، وقد اخبر: ان المانع منه سوق الهدي.
 وايضا فان الحج من العبادات الخمس، فصح فسخها قبل الفراغ منها، كالصلاة، والصيام.
 ولا تلزم عليه العمرة؛ لانها ليست من العبادات الخمس.
 ولانه فسخ الحج الي العمرة فجاز.
 دليله: الفسخ الذي كان في وقت النبي صل الله عليه وسلم.
 ولا يلزم عليه اذا ساق الهدي؛ لان التعليل للجواز، ولان هذا يستوي [فيه] الاصل والفرع.



 ولانه فسخ عقد كان جاءزا في وقت النبي صل الله عليه وسلم، فجاز بعده.
 دليله: ساءر العقود من البيع وغيره بفسخ الاقالة.
 ولانه ترك نسك يجوز في وقت النبي صل الله عليه وسلم، فجاز بعده.
 دليله: الترك بالاحصار لعذر.
 ولان الحج نوع عبادة يحرم الطيب، جاز فسخها من غير عذر، كالعدة تنفسخ بفعل المطلق.
 ولا تلزم عليه العمر؛ لان التعليل للنوع، والعمرة بعضه.
 ولان من فاته الحج، فانه يتحلل بعمل عمرة، وهذا قلب الحج الي العمرة.
 فان قيل: المعني في المحصر [و] في الفاءت: ان هناك ضرورة، وليس كذلك هاهنا.
 قيل: علة الاصل تبطل بمن تعذر عليه الوصول بمرض، او ضل الطريق، لا يتحلل بعمرة، وهو مضطر.
 وعلة الفرع تبطل بالتحلل في وقت النبي صل الله عليه وسلم ..
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ].
 والجواب: ان هذا غير مبطل لاحرامه، علي انه محمول علي غير مسالتنا.



 واحتج بقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ]، والامر بالتمام يمنع الخروج.
 والجواب: انا قد بينا: ان الاية اقتضت الابتداء بالحج والعمرة، فلم يكن فيها دلالة علي البناء.
 واحتج بانها عبادة يجب المضي في فاسدها، فلم يصح فسخها.
 دليله: العمرة اذا احرم بها لم يجز له فسخها، كذلك هاهنا.
 والجواب: انه لا يستفيد بفسخ العمرة الي عمرة اخري فاءدة، ولهذا لم يجز، وليس كذلك هاهنا؛ لانه يستفيد بها فاءدة، وهي فضيلة التمتع عندنا، وعند الشافعي اذا كان قارنا استفاد فضيلة الافراد، فجاز الفسخ، الا تري انه لو احرم [بصلاة الفرض] مفردا، ثم اراد الفسخ بغير عوض لم يجز، وان حضرت جماعة، فاراد ان يقلبها نفلا؛ ليدرك الجماعة، جاز، وكان الفرق بينهما ان له عوضا في احد الموضعين، ولا عوض [له في الموضع] الاخر؟ كذلك هاهنا.
 فان قيل: يجوز الفسخ عندكم، وان لم يعتقد فعل [الحج من   سنته، فامتنع [ان يكون لفضيلة التمتع.
 قيل: اذا لم يعتقد الحج من سنته منعناه من الفسخ؛ لانه لا يستفيد فضيلة التمتع، الا انه فسخ، فصح الفسخ؛ لان الفسخ حصل علي صفة يصح منه التمتع.
 وقد نص احمد علي انه يفعل لاجل التمتع، فقال في رواية ابن منصور في القارن: له ان يحل اذا لم يسق الهدي، ولابد له من ان يهل بالحج في عامه ذلك.
 فقد نص علي انه يحج من سنته.
 وعلي انه لا يجوز فسخ عمرة الي عمرة بحال، ويجوز فسخ الحج الي العمرة بحال، وهو: الفسخ الذي كان في وقت النبي "صل الله عليه وسلم"، واذا فاته الحج تحلل بعمل عمرة، كذلك هاهنا.
 واحتج بانه لم يجز فسخ الحج قبل ان ياتي بعمل عمرة، وهو الطواف والسعي، كذلك لا يجوز بعده، كمن ساق الهدي.
 وقد نص احمد علي هذا في رواية ابي طالب، فقال: يجعلها عمرة اذا طاف بالبيت، ولا يجعلها وهو في الطريق.
 والجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان ذلك الفسخ لم يكن جاءزا في وقت النبي "صل الله عليه وسلم"، بدليل ما رواه ابو حفص العكبري باسناده عن ابي موسي قال: قدمت علي   النبي "صلي الله عليه وسلم"، وهو منيخ بالبطحاء فقال: ((احججت)) فقلت: نعم، قال: ((فبم اهللت؟)) قال: قلت: لبيك باهلال كاهلال النبي "صل الله عليه وسلم"، قال: ((احسنت، طف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم احل)).
 فامره بالفسخ بعد الطواف والسعي.
 وباسناده علي ابن عباس قال: امر من لم يكن ساق الهدي ان يطوف ويسعي، ويقصر، ويحلق، ثم يحل.
 والثاني: انه انما جاز له الفسخ ليصير متمتعا، فاذا فسخ قبل فعل العمرة لم يحصل ذلك، ولا يجوز ان يقال: افسخ، واستانف عمرة؛ لانه يفضي الي ان يعري الاحرام الاول عن نسك، واما اذا ساق الهدي، فياتي الكلام عليه.
 واحتج انه لو جاز فسخ الحج العمرة لفضيلة التمتع، لجاز فسخ القران الي العمرة، ليستفيد ذلك ايضا.
 والجواب: انا هكذا نقول، نص عليه في رواية ابن منصور، والحسن بن ثواب: فقال في رواية ابن منصور: وقد ساله: يحل منها   اذا قرن؟ قال: نعم، اذا لم يسق الهدي، ولا بد له ان يهل بالحج في عامه، وليس عليه لعمرته شء، وعليه دم ان عجل به العام.
 وكذلك قال في رواية الحسن:] وللذي يهل بحج [وعمرة وليس معه هدي ان يجعلها متعة، كما جعلها رسول الله "صل الله عليه وسلم" حين امرهم بها.
 فقد نص علي جواز الفسخ.
 والوجه فيه ما روي ابو حفص] باسناده عن [انس: ان رسول الله "صل الله عليه وسلم" واصحابه قدموا مكة، وقد لبوا] بحج وعمرة [، فامرهم النبي "صل الله عليه وسلم" بعدما طافوا بالبيت، وسعوا بين الصفا والمروة،] ان يجعلوها عمرة، فاحل القوم، وتمتعوا].



 وباسناده عن ابن عباس: انه كان يامر القارن ان يجعلها عمرة اذا لم يسق معه الهدي.
 ولانا انما استحببنا فسخ الحج الي العمرة؛ لياتي بزيادة نسك، وهو الدم، واذا كان قارنا ففسخ اتي بزيادة، وهي افراد العمرة عن افعال الحج، والدم ايضا.
 واحتج بانه لم يجز فسخ العمرة الي الحج، كذلك ي يجوز فسخ الحج الي العمرة.
 والجواب: انه انما لم يتحلل من العمرة الي الحج؛ لان نيته لم تشتمل علي افعال الحج، ونية الحاج شملت افعال العمرة.
 ولانه لا يجوز ادخال العمرة علي الحج، ويجوز ادخال الحج علي العمرة.
 ولانه لو احرم بعمرة لم يجز ان يتحلل منها بحجة، ولو احرم بحجة، ثم احصر، جاز ان يتحلل بعمل عمرة، فبان الفرق بينهما. ولانه لا يستفيد بذلك فاءدة، وهاهنا يستفيد فضيلة التمتع.
 واحتج بان هذا فسخ الحج الي العمرة، فلم يجز.
 دليله: اذا ساق الهدي.
 والجواب: انه يبطل بالفسخ الذي كان في وقت النبي "صلي الله عليه وسلم".



 ثم المعني في الاصل: ان ذلك الفسخ لم يكن جاءزا في وقت النبي "صل الله عليه وسلم"، وهذا كان جاءزا في وقته، فجاز في وقتنا هذا، كفسخ البيع بالاقالة.
 ولانه لو فسخ لتحلل من عمرته بمكة، فينحر بمكة، فتصير مكة محلا للذبح، والمستحب ان ينحر بمني، فيءدي الي مخالفة المسنون في الذبح، وهذا معدوم فيمن لم يسق الهدي، فبان الفرق بينهما.
 واحتج بانه فسخ حج، فلم يجز.
 دليله: لو وقف بعرفة، ثم اراد الفسخ، او فسخ، لا بنية العمرة.
 والجواب عنه اذا اراد الفسخ بعد الوقوف: انما لم يصح؛ لانه لم يكن جاءزا في وقت النبي "صل الله عليه وسلم"، وهذا الفسخ كان جاءزا في وقته.
 ولانه اذا فسخ قبل الوقوف استفاد به فضيلة التمتع، وهذا المعني لا يحصل له بعد الوقوف؛ لانه قد ادرك الحج.
 وهكذا الجواب عنه اراد الفسخ لغير عمرة: لانه لم يكن ذلك جاءزا في وقت النبي "صل الله عليه وسلم".
 ولانه لا يستفيد به فاءدة، وهاهنا بستفيد به فضيلة التمتع، فبان الفرق بينهما.



  

  AUTO مسالة
 المكي يصح له التمتع والقران، ولا يكره له ذلك، الا انه لا يلزمه دم

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور في رجل مكة بعمرة في اشهر الحج، وهو يريد الاقامة، ثم ينشء الحج، امتمتع هو؟ قال: نعم.
 وقد نص علي هذا في رواية] صالح، ذكره [في طاعة ((طاعة الرسول))، فقال تعالي:} فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي {] البقرة:  [، فالظاهر: ان الهدي قد وجب علي من تمتع من الناس كلهم، من كان من اهل مكة] حاضري المسجد الحرام، فقال: ما اختلف [الناس انهم لم يروا علي اهل مكة هديا في متعة.
 وظاهر هذا: انه حكم بصحة المتعة في حقه بظاهر الاية، واسقط الدم عنه.
 وكذلك نقل المروذي عنه فقال: ليس علي اهل مكة هدي المتعة، ولا لمن كان دون ما تقصر فيه الصلاة.



 وظاهر هذا: انه حكم بجوازها في حقهم من غير دم.
 وقد علق القول في موضع اخر من مساءل المروذي فقال: ليس لاهل مكة متعة.
 ومعناه: ليس عليهم دم المتعة.
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح له التمتع والقران، بل له ذلك، ومتي فعله لزمه دم جناية.
 وفاءدة الخلاف: انا نحن لا نكره له ذلك، بل نستحب له ذلك، وعنده بكره، ويلزمه دم جناية؛ لانه ملم باهله، فيحصل الخلاف في نفي الكراهة، ونفي الدم الذي هو دم جناية.
 دليلنا: ان كل نسك جاز لاهل الافاق جاز لاهل مكة.
 دليله: الافراد.
 وكل من جاز له ان يفرد جاز له ان يتمتع ويقرن.
 دليله: غير اهل مكة.
 ولان ما لا يكره لغير اهل مكة لا يكره لاهل مكة.
 اصله: ساءر الطاعات من الصلاة، والصيام، والزكاة والحج المفرد، والاعتكاف، وساءر ما هو قربة وطاعة.
 ولان ما كان طاعة لاهل الافاق ينالون به رضا الله سبحانه ويستحقون ثوابه، فهو لاهل مكة اولي؛ لان سكان حرم الله وحاضري   مسجده اولي بوفور القرب والطاعة من غيرهم.
 واحتج المخالف بقوله تعالي:} فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي {الي قوله:} ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام {] البقرة:  [
 فانما اباح التمتع لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام.
 والجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان قوله:} ذلك لمن لم يكن {راجع الي الهدي، فكانه قال: فمن تمتع فعليه الهدي الا المكي؛ فانه لا هدي عليه، ونحن نقول: لا دم عليه.
 فان قيل: لو كان كذلك لقال: ذلك علي من لم يكن؛ لان الهدي يكون عليه، لا له، الا تري انه لا يصح ان يقال: لك صوم رمضان؛ بمعني: عليك.
 قيل له: يجوز ان تقوم (اللام) مقام (علي) قال تعالي:} ولهم اللعنة ولهم سوء الدار {] غافر:  [؛ معناه: عليهم.
 وقال:} ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها {] الاسراء:  [يعني: فعليها.
 فان قيل: هذا مجاز.
 قيل له: الاصل في كلامهم الحقيقة، ومدعي المجاز يحتاج الي دليل.



 وجواب اخر عن اصل الدليل، وهو: ان قوله:} فمن {] البقرة:  [شرط، وقوله:} فما استيسر {] البقرة:  [جزاء، و} ذلك لمن لم يكن {] البقرة:  [استثناء،] والاستثناء يرجع [الي الجزاء دون الشرط، كقول القاءل: (من دخل الدار فاعطه الا فلانا) ان الاستثناء يرجع الي الجزاء، وهو قوله: فاعطه، فيصير كانه قال: الا فلانا، فلا تعطه، كذلك هاهنا يصير كانه قال: فمن تمتع فعليه دم، الا المكي؛ فانه لا دم عليه.
 ويبين صحة هذا، وان قوله:} ذلك لمن لم يكن {لا يرجع الي قوله:} فمن تمتع بالعمرة الي الحج {] البقرة:  [:] ان [} ذلك لمن لم يكن {] البقرة:  [لم يحسن] عقيبه [، واذا ذكر عقيب الجزاء حسن، فدل علي انه راجع اليه.
 فان قيل: قوله:} ذلك لمن لم يكن {اشارة الي من اتيح له التمتع، ونظير هذه الاية ان يقول قاءل: من دخل الدار فعليه درهم، ثم يقول: ذلك لمن لم يكن من بلد كذا، فنفهم منه: انه اراد بقوله: (ذلك لمن لم يكن) اشارة الي من ابيح له دخول الدار.
 قيل: لا فرق بينهما، وذلك ان قوله: (لمن لم يكن من بلد كذا) راجع الي الجزاء، وهو استحقاق الدرهم، ولم يرجع الي الشرط الذي   هو جواز الدخول.
 وجواب اخر، وهو: ان الاية اقتضت متمتعا يجب عليه الهدي، فيجب ان يكون الاستثناء راجعا الي متمتع يجب عليه الهدي، والمكي ليس عليه دم، فلم يرجع اليه الاستثناء.
 واحتج بان المكي يحصل له المام باهله بين العمرة والحج، ويباح له الاحلال بينهما، فوجب الا يكون متمتعا كالكوفي اذا احرم بعمرة في غير اشهر الحج، وطاف لها في اشهر الحج، ورجع الي الكوفة، ثم حج من عامة ذلك: انه لا يكون متمتعا.
 وفيه احتراز عن التمتع اذا ساق الهدي، ورجع الي اهله، وحج من عامة ذلك: انه يكون متمتعا؛ لانه اذا كان مقيما علي ارادته الحج في تلك السنة، فان سوق الهدي يمنعه من الاحلال بينهما، فلا يثبت له حكم الالمام.
 والجواب: انه ينتقض بالمتمتع اذا ساق الهدي، ورجع اهله، فانه وجد منه الالمام، ومع هذا فهو متمتع.
 وقولهم: (انه لا يثبت له حكم الالمام) غير صحيح؛ لان معني الالمام: هو النزول باهله، والرجوع الي منزله، لا غيره، وهذا موجود منه اذا رجع الي اهله، ومعه هدي.
 ويبين صحة هذا: انهم لا يشترطون في الالمام الاستمتاع باهله،   فلا معني لقولهم: انه اذا ساق الهدي، ليس هو علي صفة تسبيح الاستمتاع.
 ثم المعني في الاصل: ان الاحرام بالعمرة حصل في غير اشهر الحج، فهذا يجب دم التمتع، وكذلك هاهنا؛ لانه جمع بين احرام الحج واحرام العمرة في اشهر الحج، ولم يتخللها سفر تقصر فيه الصلاة، اشبه غير المكي.
 واحتج بانه لو صح التمتع للزمه هدي المتعة كالكوفي، فلما لم يلزمه دل علي انه لا يكون متمتعا، كالكوفي اذا احرم بعمرة في غير اشهر الحج.
 والجواب: انه انما لم يلزم المكي الدم؛ لان دم التمتع وجب بنص القران والاجماع والنص ورد والاجماع انعقد في غير المكي، فلهذا لم يلزمه دم.
 ولان دم التمتع يجب بشراءط منها الترفه باحد السفرين؛ لانه كان يلزمه ان ينشء لكل واحد من الحج والعمرة سفرا من بلده، وهذا المعني معدوم في المكي؛ لانه لم يحصل له الترفه، ولهذا نقول: لو سافر بين الحج والعمرة سفرا تقصر فيه الصلاة لم يجب الدم.



  

  AUTO مسالة
 اذا رجع المتمتع الي الميقات بعد الفراغ من العمرة لم يسقط عنه دم المتعة، فان رجع الي موضع تقصر فيها الصلاة سقط عنه دم المتعة

 :
 نص عليه في رواية الاثرم وحرب فيمن احرم بعمرة في اشهر الحج: فهو متمتع اذا اقام حتي يحج، فان خرج من الحرم سفرا تقصر في مثله الصلاة، ثم رجع، فحج، فليس بمتمتع، ولا هدي عليه.
 وهذا لفظه في رواية حرب، وقد علق القول في رواية يوسف بن موسي واحمد بن الحسين: اذا قام بانشاء الحج من مكة فهو متمتع، فان خرج الي الميقات، فاحرم بالحج، فليس بمتمتع.
 وهذا محمول علي ان بين الميقات وبين مكة مسافة تقصر فيها الصلاة.
 وقال ابو حنيفة: ان رجع الي اهله سقط الدم فان لم يرجع الي اهله لم يسقط.



 وقال مالك: ان رجع الي بلده، او بقدر مسافته في البعد سقط عنه الدم.
 وقال الشافعي: ان رجع الي الميقات سقط عنه الدم.
 دليلنا: ما روي عن عمر بن الخطاب: انه قال: اذا اعتمر في اشهر الحج، ثم اقام، فهو متمتع، فان خرج، ثم رجع، فليس متمتع.
 وهذا عام فيه اذا خرج الي بلده، او الي ميقاته، او غيرهما من البقاع.
 وروي ابو حفص باسناده عن نافع، عن ابن عمر في الفتنة واقام حتي الحج، وقال: من كان اقام معنا حتي الحج، فعليه المتعة، ومن رجع الي اهله، ثم حج، فليس عليه متعة.
 فان قيل: هذا يعارضه ما روي عن يزيد الفقير قال: دخلنا مكة عمارا، ثم زرنا قبر النبي "صل الله عليه وسلم"، وحججنا من عامنا ذلك، فسالنا ابن عباس فقال:] انتم [متمتعون.
 قيل: هذا يقتضي: انهم متمتعون، ونحن لا نمنع ذلك، لكن هل يكون عليه دم التمتع؟ ليس فيه، وغير ممتنع ان يكون متمتعا لا دم عليه، كالمكي.



 ويخص ابا حنيفة [بانه جمع بينهما] في سفرين صحيحين، فسقط الدم.
 دليله: لو عاد الي بلده، او الي مثله في المسافة.
 ويخص الشافعي بان جمع بينهما في اشهر الحج من غير ان يتخللهما سفر تقصر فيه] الصلاة، اشبه [لو لم يخرج الي الميقات.
 واحتج المخالف من اصحاب ابي حنيفة بانه جمع] بينهما في اشهر الحج من غير [المام باهله، اشبه لو لم يسافر، او سافر ما لا تقصر فيه الصلاة.
 ] والجواب: ان المعني في الاصل: انه [جمع بينهما في سفر واحد، وليس كذلك هاهنا، لانه فصل بينهما بسفر تقصر فيه الصلاة، اشبه اذا رجع الي اهله.
 واحتج بانه لم ينقض سفره بالعود الي ما تقصر فيه الصلاة، فصار كما لو سافر.



 والجواب: انا لا نسلم انه لم ينقضه.
 يبين صحة هذا: انه بالسفر يحصل ميقاته ميقات اهل البلدان.
 واحتج اصحاب الشافعي بان دم التمتع يجب بشراءط، منها ترك الاحرام من الميقات، فاذا رجع اليه سقط.
 والجواب: انا لا نسلم انه يجب بترك الاحرام، وانما يجب بالترفه باحد السفرين، فاذا سافر ما يقصر فيه، لم يحصل منه ذلك.
 والذي يبين صحة هذا: ان القارن لم يترك الاحرام من الميقات، ومع هذا يجب عليه الدم، فعلم ان العلة الترفه.
 فان قيل: لو كانت العلة الترفه لوجب ان يجب علي المفرد الدم؛ لانه مترفه باحد السفرين.
 قيل له: انما يجب بالترفه، والجمع بينهما في اشهر الحج، فاذا قدم الحج حصلت العمرة في غير اشهره.
 فان قيل: فيجب ان يقول: لو تحلل من حجه في يوم النحر، ثم احرم فيه بعمرة: ان يكون متمتعا؛ لان يوم النحر من اشهره، فيكون جامعا بينهما في اشهر الحج، وقد قلتم: لا يكون متمتعا، علي ظاهر كلام احمد في رواية اسحاق بن هانء، فقال: لا يجب علي من اعتمر   بعد الحج هدي.
 قيل: هو وان كان من اشهر الحج فقد جعل في حكم ما ليس من اشهره، بدليل: ان الحج يفوت فيه، ولا يدركه بادراكه، ومثل هذا ما قالوه اذا بقي من وقت صلاة الجمعة ركعة: هو وقت لصلاة الجمعة في حال الاستدامة، وليس بوقت في حال الابتداء، فلو اراد ان يبتدء الجمعة في هذا الوقت، ويتمها في وقت العصر، لم يصح عندهم.
 واحتج بانه رجع للاحرام بالحج الي ميقاته، وجب ان لا يجب عليه دم قياسا عليه اذا رجع الي ما تقصر فيه الصلاة.
 والجواب: انه حصل مسافرا بين الحج والعمرة سفرا صحيحا، وهذا معدوم هاهنا.
 واحتج بانه موضع لا يستحق فيه الاحرام بالشرع، فلا يسقط دم التمتع بالعود اليه.
 دليله: ما ذكرنا.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج بانا اعتبرنا الرجوع الي الميقات، واعتبرتم الرجوع الي ما تقصر فيه الصلاة، فكان اعتبارنا اولي؛ لان للرجوع الي الميقات والاحرام منه تاثيرا في اسقاط الدم، وهو اذا جاوزه غير محرم، ثم   رجع اليه محرما او غير محرم، واحرم منه، وليس للرجوع الي غيره تاثير في اسقاط الدم في موضع من المواضع.
 والجواب: انه انما كان له تاثير في اسقاط الدم؛ لانه كان يلزمه الاحرام من الميقات، فاذا جاوزه وجب عليه الدم وجوبا مراعي، فاذا رجع سقط عنه الدم،] و [ليس كذلك المتمتع؛ لانه اذا احرم بالعمرة من الميقات لم يلزمه الاحرام بالحج من ميقاته، بل ميقاته مكة، ولا يكون عوده الي الميقات مسقطا للدم؛ لانه لم يلزمه الاحرام منه.

  

  AUTO مسالة
 اذا احرم بعمرة في رمضان، وطاف لها في شوال، وحج من عامه ذلك، لم يكن متمتعا حتي يحرم بالعمرة في اشهر الحج

 :
 نص عليه في رواية الاثرم، وابراهيم بن الحارث: ومن اهل بعمرة في غير اشهر الحج، ثم قدم في شوال لا يكون متمتعا.
 وكذلك نقل ابن ابراهيم فيمن احرم بعمرة في شهر رمضان، ودخل الحرم في شوال: عمرته في الشهر الذي اهل.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يكون متمتعا.



 وللشافعي قولان:
 قال في القديم مثل قول ابي حنيفة.
 وقال في الجديد مثل قولنا.
 دليلنا: ان احرام العمرة لم يحصل في اشهر الحج، فاشبه اذا طاف في رمضان.
 ولان الاحرام نسك لا تتم العمرة الا به، او عمل من اعمال العمرة، فوجب ان يكون وجوده في اهر الحج شرطا في وجود دم التمتع.
 دليله: الطواف.
 فان قيل : الاحرام ليس من العمرة عندنا، وانما هو سبب يتوصل به الي ادني افعالها، فلا يعتبر فيه ما يعتبر في الافعال، بدليل: انه ليس بمقصود في نفسه، وانما يتوصل به الي ادني موجباته، فلم يجب اعتباره بساءر الافعال.
 قيل: الدلالة علي ان الاحرام من العمرة، وان حكمه حكم ساءر اعمال العمرة سواء، الا تري انه لما لم تتوقت افعال العمرة يتوقت الاحرام، ويشترط للاحرام ما يشترط لساءر الافعال، وينافيه ما ينافي ساءر الافعال؟
 الا تري ان استدامة الاحرام تمنع الطيب واللباس وقتل الصيد والوطء، كما يمنع حال انعقاده، وينعقد مع الفساد، ويلزم المضي فيه، كما لو طرا الفساد عليه بعد انعقاده، والعمرة لا تتم   الا بالطواف والسعي.
 فان قيل: استدامة الاحرام في شوال تجري مجري ابتداءه، ولهذا قلتم: اذا احرم العبد، ثم عتق قبل الوقوف بعرفة، ووقف بعرفة وهو حر، فانه يدرك الحج وتكون الاستدامة بمنزل] الابتداء [للاحرام في حال الحرية.
 قيل له: لا يجوز ان] تكون [استدامة الاحرام كابتداءه، كما لا يجوز] ذلك في الصلاة [، وقد ثبت انه لو احرم بالصلاة قبل دخول الوقت واستدامتها بعد دخول] الوقت، لم [يصح.
 واما العبد اذا اعتق، فانما قلنا: يجزءه؛ لانه ادرك عرفة وهي معظم الحج في حال الكمال، لا ان الاستدامة تجري مجري الابتداء.
 واحتج المخالف بان طواف العمرة] حصل [في اشهر الحج، فاشبه اذا احرم بها في هذه الاشهر.
 والجواب: ان المعني في الاصل: ان الاحرام بها حصل في اشهر   الحج، وليس كذلك هاهنا؛ لان الاحرام بها حصل في غير اشهره.
 واحتج بان احرام العمرة احد طرفي التمتع؛ لان التمتع لا يصح الا بالعمرة والحج جميعا، فوجب ان لا يختص باشهر الحج.
 دليله: اخر الحج.
 والجواب: انه لا يتمنع ان يفعل الطرف الثاني في غير اشهر الحج، ولا يفعل الاول، كما قالوا: يكره الاحرام بالعمرة في يوم عرفة وايام التشريق، ولا يكره استدامة الاحرام بها في هذه الايام؛ لان الطواف في اخر الحج يجوز ان يكون في غير اشهر الحج، فدل علي الفرق بينهما.

  

  AUTO مسالة
 يجب دم التمتع والصوم عنه يوم النحر

 :
 وقد قال احمد في رواية المروذي، وقد قيل: متي يجب علي المتمتع الدم؟ قال: اذا وقف بعرفة، والقارن مثله، يروي عن عطاء.
 وقوله: (اذا وقف) معناه: اذا مضي وقت الوقوف، وانما يمضي بطلوع الفجر يوم النحر.
 وقال في رواية ابن القاسم، وقد سءل: متي يجب صيام المتعة؟
 فقال: اذا عقد الاحرام.



 معناه: ان عقده الاحرام كان سببا للوجوب، كما ان النصاب سبب؛ لان الوجوب به يتعلق، وانما يتعلق بيوم النحر، كما يتعلق وجوب الزكاة بالنصاب والحول.
 وبهذا قال اصحاب الشافعي: يجب ذلك اذا احرم بالحج.
 دليله: قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ].
 وتقديره: فليهد.
 وحمله علي افعاله اولي من حمله علي لم احرامه من وجهين:
 احدهما: قوله عليه السلام: «الحج عرفة»، فوصفه بذلك. وقوله تعالي: {يوم الحج الاكبر} [التوبة: ]، قيل: يوم النحر.
 ولانه احرام تتعلق به صحة التمتع، فلم يكن وقتا للوجوب.
 دليله: احرام العمرة.
 يبين صحة هذا: ان احرام العمرة سبب لوجوب الهدي؛ لانه احرام تتعلق به صحة التمتع فهو كاحرام الحج.
 ويبين صحته ايضا: ان كل شيءين تعلق الوجوب بهما، وجاز اجتماعهما، كان الاول منهما سببا، كالنصاب، والحول، والظهار، والعود.



 ولان الهدي من جنس ما يقع به التحلل، فكان وقت وجوبه بعد وقت الوقوف.
 دليله: الطواف والرمي والحلق.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، واذا احرم بالحج سمي متمتعا الي الحج.
 والجواب عنه: ما تقدم، وان حمله علي ما بعد الوقوف اولي.
 واحتج بانه احرام بالحج، وكان وقتا لوجوبه.
 دليله: يوم النحر.
 والجواب عنه: ان ذاك وقت للتحلل، وليس كذلك هاهنا؛ لانه ليس بوقت له، كما لو احرم بالعمرة.
 واحتج بان المتمتع اذا ساق الهدي لم يجز له ان يتحلل من عمرته، ويكون احرام العمرة سببا له، ويثبت حكمه، وان لم يوجد وقت الوقوف.
 والجواب: انه اذا ساقه صار من جملة افعالها، فوجب كما [وجب بقيه افعالها]، ولهذا نقول: اذا ساق الهدي لم يجز له التحلل من العمرة قبل يوم النحر، وهو الذبح، واذا لم يسق جاز له التحلل منها.
 واحتج بانه لو كان الصوم يجب بيوم النحر لم يجز فعله قبله؛ لانه من عبادات الابدان، فلا يتقدم علي وقت الوجوب.



 والجواب: انه غير ممتنع عندنا ذلك اذا وجد سبب الوجوب، ولهذا قلنا: يجوز صوم الكفارة قبل الحنث وبعد عقد اليمين، وكذلك اذا تعجل في يومين جاز ان يرمي ما كان يرميه في اليوم الاخر، وان لم يكن وقتا للوجوب، وهو من عبادات الابدان، وكذلك اذا عجل السعي الواجب عقيب طواف القدوم اجزاه، وان لم يكن وقتا لوجوبه، وكذلك اذا طاف قبل طلوع الفجر اجزاه، وان لم يكن وقتا لوجوبه.

  

  AUTO مسالة
 لا يجوز ذبح هدي المتعة قبل طلوع الفجر من يوم النحر

 :
 نص عليه في رواية يوسف بن موسي، فقال: اذا قدم متمتعا، وساق الهدي فان قدم في شوال نحر الهدي وحل، وعليه اخر، [و] اذا قدم [في] العشر اقام علي احرامه، ولم يحل حتي يوم النحر.
 فقد نص علي انه اذا نحر قبل العشر كان عليه هدي اخر؛ يعني: في يوم النحر، ولم يعتد بما ذبح قبله.
 وقال  ايضا  في رواية ابن منصور: واما هدي المتعة فانه يذبح يوم النحر.
 ويحمل قوله: (نحر وحل) علي طريق التطوع، وقوله: (وعليه   هدي اخر) المراد به: دم التمتع الواجب.
 وبهذا فال ابو حنيفة ومالك.
 [و] قال الشافعي: للمتمتع ان يذبح هديه بعد الاحرام بالحج، وليس له ان يذبح قبل الفراغ من العمرة.
 وهل يجوز بعد الفراغ من العمرة وقبل الاحرام بالحج؟ قولان: احدهما: يجوز، وهو الصحيح.
 والثاني: لا يجوز.
 دليلنا: قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] غاية الاباحة الحلق، فلو جاز ان يذبح قبل يوم النحر، لجاز له ان يحلق؛ لوجود الغاية، فلما لم يجز تقديم الحلق، لم يجز تقديم الذبح.
 فان قيل: هذه الاية وارده في هدي الاحصار، ونحن نقول : ان المحصر لا يحلق حتي يذبح الهدي، وخلافنا في هذه [المتعة.
 فيقال له: ورودها في هدي الاحصار لا يمنع اعتبار عمومها؛ لانه لا تراعي الاسباب.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اني لبدت راسي، وسقت الهدي، فلا احل الي يوم النحر».



 وقال: «لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة».
 ولو كان يجوز ذبح الهدي قبل يوم النحر لذكره، وصار كمن لا هدي معه.
 فان قيل: النبي صلي الله عليه وسلم كان مفردا، فالهدي تطوع، فلا يجوز ذبحه قبل يوم النحر.
 قبل: هدي التطوع لا تاثير له في المنع من التحلل اتفاقا]، فعلم انه كان واجبا.
 وعلي انا قد بينا: انه كان متمتعا.
 والقياس: كل وقت لا يصح فيه طواف الزيارة لا يصح فيه ذبح هدي المتعة.
 دليله: قبل الاحلال من العمرة.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه قد بقي لوجوبه اكثر من سبب واحد، وهو التحلل من العمرة واحرام الحج، وبعد الفراغ بقي سبب واحد، وهو الاحرام، فجاز تقديمه عليه، كما يجوز تقديم الزكاة علي الحول، وكفارة القتل علي الموت.



 قيل له: لا نسلم ان التحلل من العمرة سبب؛ لانه لو لم يتحلل من العمرة حتي احرم بالحج وجب الهدي، ففي الموضعين لم يبق الا سبب واحد.
 نص عليه في رواية الميموني في المتمتع اذا لم يقمر ولم يحلق حتي اهل بالحج: ما اري عليه شيءا، اذا [بلغ] المتمتع المحرم حل من كل شء الا النسا، والطيب قبل ان يقصر.
 ولان الزكاة صدقة، والكفارة عتق وصوم، وجميع ذلك يجوز في جميع الاوقات، فاذا وجد سببه جاز تقديمه، واما الهدي فهو اراقة دم، وذلك في موضعه يختص باوقات لا يجوز تقديمه عليها كالاضحية والتطوع.
 وعلة الفرع تبطل بمن قال: لثن شفي الله مريضي فلله علي ان اضحي، فوجد الشرط، فقد بقي للوجوب سبب واحد، ولا يجوز الذبح.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه لم يجب، وليس كذلك اذا احرم بالحج؛ لانه قد وجب.
 قيل له: علة الاصل تبطل بالزكاة والكفارات، وعلة الفرع لا نسلمها؛ لان احمد قد قال في رواية المروذي وابن ابراهيم  وقد سءل عن المتمتع: متي يجب عليه الدم؟ قال: اذا وقف بعرفة، والقارن مثله.
 وروي عنه ايضا [انه سءل]: متمتع مات قبل ان يذبح؟ قال: اذا   وقف بعرفة فقد وجب عليه الهدي.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، واذا احرم بالحج فقد تمتع بالعمرة الي الحج؛ لان (الي) للغاية، فاذا وجد اول الحج فقد حصلت الغايتة، كما قال تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ]، فاذا وجد اول الليل فقد حصلت الغاية.
 والجواب: ان الحج عبارة عن الافعال، فقد جعل الغاية وجود افعال الحج، وذلك يكون قبل الوقوف والرمي؛ لان الاحرام ليس من افعال الحج المختصة به، فوجب حمله علي الافعال المختصة، واذا وجب حمله علي ذلك احتمل ان يكون [معني] قوله: {فما استيسر}: فليذبح ما استيسر، واحتمل: فعليه ما استيسر؛ يعني: وجب عليه ما استيسر، ونحن نقول: قد وجب بوجود هذه الافعال المختصة، واذا احتمل الوجوب وقف علي اوقات مخصوصة، مثل الوقوف والطواف والرمي.
 واحتج بما روي ابن عمر صلي الله عليه وسلم قال: تمتع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «من كان معه هدي فاذا اهل بالحج فليهد، ومن لم يكن معه هدي فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله».
 والجواب: انه ان صح هذا فيحتمل ان يكون معني قوله: «فليهد»   فليعين الهدي؛ ليذبحه يوم النحر، فهم يحملون قوله: «فليهد» علي الدبح، ونحن نحمله علي السوق والحمل.
 واحتج بانه هدي ينوب عنه الصيام، او يتعلق بالاحرام، فجاز ذبحه قبل يوم النحر قياسا علي جزاء الصيد، ودم الحلق بالاحرام، والطيب، واللباس، والدم الواجب لترك الميقات.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه دم جبران، فلهذا لم يختص بوقت، وليس كذلك دم التمتع؛ لاته دم نسك، وقد دللنا علي ذلك بما تقدم، فاشبه من هذا دم الهدايا والضحايا.
 واحتج بان كل وقت صلح لجنس المبدل والبدل، وصح فيه البدل، صح فيه المبدل.
 اصله: التيمم مع الوضوء، وذلك ان كل وقت صح فيه التيمم اذا لم يجد الماء، صح فيه الوضوء اذا كان واجدا للماء.
 ولا يدخل عليه الاطعام في كفارة الظهار؛ فانه يجوز بالليل، ولا يجوز مبدله، وهو الصوم؛ لان الليل لا يقبل الصوم، ولا يصلح لجنسه، وليس كذلك ما قبل يوم النحر؛ لانه يقبل الهدي ويصلح له؛ لان هدي الجبران يصح فيه.
 والجواب: انا لا نسلم ان ما قبل يوم النحر وقت الهدي الذي هو نسك، انما هو وقت للجبران، وان حذف هنا الوصف انتقض بالصوم في كفارة الظهار؛ فان بدله الاطعام، ويصح ليلا، وان لم يصح المبدل   الذي هو الصوم ليلا.
 وقولهم: لا يجوز الصوم بالليل؛ لانه لا يحتمل الصوم، كذلك نقول: ما قبل يوم النحر وقت لا يعتمل الذبح الذي هو نسك.
 وعلي ان حكم البدل والمبدل في مسالتنا مخالف لحكم الابدال والمبدلات في الاصول، بدليل ان تقديم صوم ثلاثة ايام علي النحر جاءز، وتقديم سبعة ايام لا يجوز، والجميع بدل عن الهدي، فجاز بعض البدل في وقت، ولا يجوز فيه البعض الاخر، وساءر الابدال في الاصول اذا جاز بعضها في وقت جاز جميعها، فلا يمتنع ان يخالف حكم البدل والمبدل في هذا الموضع حكم الابدال والمبدلات في الاصول.
 ثم المعني في الوضوء والعتق: ان نفل كل واحد منهما لا يختص بوقت، ففرضها لا يختص بوقت، ونفل الهدي مختص بوقت، فالواجب منه يجوز ان يختص بوقت.
 واحتج بانها عبادات بدل، فوجب ان لا يتاخر وقت جواز فعلها عن وقت البدل.
 اصله: العتق في كفارة القتل.
 ولانه حيوان له بدل هو صوم، فجاز اخراجه في وقت جواز فعل الصوم، كالرقبة في الظهار.



 والجواب: انا قد بينا انه لا يمتنع ان يجوز فعل البدل في وقت لا يجوز فعل المبدل، بدليل الصوم والاطعام في كفارة الظهار.
 ولان هذا البدل يفارق ساءر الابدال في الاصول؛ لان بعضه يجوز في وقت ، وهو صوم الثلاثة، ولا يجوز صوم السبعة وان كان بدلا، وساءر الابدال كل وقت جاز فيه بعض البدل جاز فيه جمع البدل.
 وعلي ان العتق والصوم يفعلان للتكفير والوقت محتمل لهما، فاذا جاز احدهما جاز الاخر، والهدي والصوم يرادان للتحلل يوم النحر، والصوم لا يصح يوم النحر الذي هو مقصوده فقدم عليه، والذبح يصح فيه، فلم يتقدم.
 واحتج بانه حق يتعلق وجوبه بالتمتع، فوجب ان يجوز عقيب الاحرام بالحج قياسا علي صوم ثلاثة ايام.
 والجواب: ان هذا باطل بصوم سبعة ايام.
 فان احترز عنه فقال: حق يتعلق وجوبه بالتمتع، ويجوز فعله بالحج، فاشبه ما ذكرنا، اجبنا عنه بان الهدي لا يشبه الصوم؛ فانه لا خلاف ان الصوم يتعين عليه قبل يوم النحر بحيث لا يجوز تاخيره اليه، ولا يتعين عليه وجوب ذبح الهدي قبله، بل يجوز تاخيره   اليه، فاذا جاز ان يختلفا في وقت الوجوب، جاز ان يختلفا في وقت الجواز.

  

  AUTO مسالة
 اذا صام المتمتع ثلاثة ايام بعدما احرم بالعمرة اجزاه

 :
 نص عليه في رواية الاثرم في قوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ]: يجعل اخرها يوم عرفة، ولا يبالي ان تقدم اولها بعد ان يصومها في اشهر الحج، وان صامها قبل ان يحرم فجاءز.
 واراد بذلك قبل ان يحرم بالحج.
 وقال _ ايضا _ في رواية ابن القاسم وسندي، وقد سءل عن الصيام للمتعة: متي يجب؟ فقال: اذا عقد الاحرام، فصام، اجزاه اذا كان في اشهر الحج.
 وهذا يدخل علي من قال: لا تجزء الكفارة الا بعد الحنث، ولعل هذا ينصرف، ولا يحج.
 وقوله: اذا عقد الاحرام، اراد به: احرام العمرة؛ لانه شبهه بالكفارة قبل الحنث، وانما يصح الشبه اذا كان صومه قبل الاحرام بالحج؛ لانه قد وجد احد السببين، ولانه قال: اذا عقد الاحرام في   اشهر الحج، وهذا انما يقال في احرام العمرة؛ لان من شرط التمتع ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج.
 وبهذا قال ابو خيفة.
 وقال مالك والشافعي: لا يجوز حتي يحرم بالحج.
 دليلنا : لانه احرام تتعلق به صحة التمتع، فجاز صوم المتعة عقيبه.
 دليله: احرام الحج.
 فان قيل: انما جاز الصوم عقيب احرام الحج؛ لانه يجوز ذبح الهدي عقيبه، وليس كذلك احرام المتعة؛ لانه لا يجوز ذبح الهدي عقيبه، فلا يجوز الصوم [ايضا.
 قيل له]: لا يجوز ذبح الهدي عقيب الاحرام عندنا.
 وايضا العمرة سببا لوجوب صوم المتعة، بدليل: انه احرام تتعلق به صحة التمتع، فوجب ان يكون سببا لوجود الصوم، كاحرام الحج، وبدليل [ان] اكل شيءين تعلق الوجوب بهما، وجاز، اجتماعهما، كان الاول منهما سببا، كالنصاب، والحول، والظهار، والعود، والجراحة، والموت.
 ولا يلزم عليه صوم رمضان؛ انه ليس بسبب للكفارة، وان كانت الكفارة لا تجب الا بوجود الصوم والجماع؛ لانه لا يجوز اجتماعهما، ولهذا قال احمد في رواية ابن منصور: يجوز تقديم الفدية قبل ان يحلق   الراس اذا اذاه القمل؛ لانه [لا] يجوز اجتماع الاحرام والحلق، فجاز تقديم الفدية علي الحلق.
 واذا ثبت ان العمرة سبب لوجوب صوم المتعة، جاز ان يثبت حكمه عقيبها، كما ثبت حكم الزكاة اذا وجد النصاب، والكفارة اذا وجدت الجراحة.
 فان قيل: فيجب ان تكون سببا لهدي المتعة، وتثبت حكمه.
 قيل له: هي سبب له، ويثبت حكمه فيها، الا تري انه اذا احرم بعمرة وساق الهدي صار هدي متعة، ومنعه ذلك من الاحلال بين الحج والعمرة؟
 نص عليه في رواية حنبل، وهذه مسالة ثانية ان شاء الله.
 فاذ قيل: فلم لا يجوز بذبحه؟
 قيل: لانه مخصوص بوقت، وهو يوم النحر، كما انه مخصوص بمكان، وهو الحرم.
 وان شءت قلت: ان العمرة سبب للصوم، وهو غير مخصوص   بوقت، فاذا وجد السبب جاز تقديمه، كما يجوز تقديم الزكاة اذا وجد النصاب، ويجوز تقديم الكفارة اذا وجدت الجراحة.
 ولا يلزم عليه الهدي؛ لانه مخصوص بوقت، فلا يجوز تقديمه علي وقته، وان وجد سببه، كما لا يجوز تقديم الطواف والرمي علي يوم النحر، وكذلك الوقوف علي يوم عرفة.
 ولان كل صوم جاز بعد احرام الحج، جاز بعد احرام العمرة.
 دليله: ساءر الصيام.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ] فوجه الدلالة من وجهين:
 احدهما: انه امر بالصوم بعد التمتع [بالعمرة] الي الحج، فجعل الحج غاية، فلا يكون متمتعا الا بوجوده.
 والثاني: انه امر بالصيام في الحج، فلا يجوز تقديمه عليه.
 فاما الجواب عن الاول: فانه اذا احرم بالعمرة، وهو يريد الحج في تلك السنة، فانه يصير متمتعا، بدلالة انه لو ساق الهدي كان ذلك هدي متعة، ومنعه من الاحلال قبل يوم النحر، فاذا ثبت ان التمتع يحصل باحرام العمرة في اشهر الحج بشرط ان يحج في تلك السنة، وجب ان   يجزءه صومه؛ لان الله _ تعالي _ اجاز الصوم في الحال التي لا يجيز فيها الهدي بقوله: {فمن لم يجد فصيام}.
 واما قوله: {في الحج} فلا يخلو من ان يكون المراد: في احرام الحج، او: في افعاله، او: في وقته، ولا يجوز ان يريد به [ما] في الوجهين الاولين؛ لان (في) من حروف الظرف، والفعل لا يكون ظرفا للفعل حقيقة، وانما يكون الوقت ظرفا له، فاذا كان كذلك، ثبت ان المراد بقوله: {في الحج}: في وقت الحج، ووقت الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة، فاذا احرم بعمرة في شوال، وصام ثلاثة ايام، حصل الصيام في وقت الحج، فوجب ان يجزءه.
 فان قيل: {في الحج} معناه: في احرام الحج، كما قال تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ] تعين: في احرام الحج، ويقال: صام في احرام الحج، وطاف فيه، كما يقال: دعا في صلاته، وذكر الله فيها، وروي: ان النبي صلي الله عليه وسلم علم الحسن دعاء القنوت، وقال: «اجعله في وترك».
 قيل له: هذا مجاز، ومعناه: دعا في الوقت الذي يصلي فيه،   وذكر الله في وقت اشتغاله بالصلاة؛ لانا قد بينا: ان الفعل لا يكون ظرفا للفعل، وانما يكون الوقت ظرفا له.
 فان قيل: لا يجوز ان يحمل قوله: {في الحج} علي وقت الحج؛ لان احدا لا يقول: ان له ان يصوم في وقت الحج؛ لانه لابد من الاحرام؛ اما بالعمرة عندك، او بالحج عندنا.
 قيل له: اذا دلت الدلالة علي امتناع جوازه بغير احرام، صار تقديره: فصيام ثلاثة ايام في وقت الحج اذا كان محرما.
 فان قيل: قوله: {في الحج} معناه: في حال الحج، ويكون هذا الاضمار اولي؛ لانه [لا] يحتاج الي تخصيص، والوقت يحتاج الي تخصيص بما بعد احرام العمرة، وتخصيص المضمر لا يجوز؛ لانه انما يضمر ما دل [عليه] الدليل، والدليل يدل علي حاض دون العام.
 قيل له: حمله علي حال الحج انما هو عبارة عن وقت بصفة، واضمار الوقت اولي من اضماره وزيادة عليه.
 وقولهم: ان ذلك يءدي التخصيص، فليس بصحيح؛ لان الذي يريد التمتع بالعمرة هو الذي فعلها ناويا لضم الحج اليها، فلا نحتاج في اضمارنا الي تخصيص.
 وقد قيل في جواب الاية: انها افادت وجوب الصوم، والكلام في الجواز   وعندنا يجب اذا احرم بالحج، وقد قال احمد في رواية ابن القاسم وسندي، وقد سءل عن صيام المتعة: متي يجب؟ قال: اذا عقد الاحرام.
 واحتج بان كل وقت لا يجوز فيه فعل المبدل، [لا يجوز فيه فعل البدل]، بدلالة العتق والصوم في الكفارة، ولا خلاف في مسالتنا: ان المبدل _ وهو الهدي _ لا يجوز قبل احرام الحج، كذلك البدل.
 والجواب: ان صوم المتعة يجوز في الحرم وخارج الحرم، وهدي المتعة لا يجوز ذبحه في غير الحرم، فاذا جاز فعل البدل في مسالتنا في موضع لا يجوز فيه فعل المبدل، لم يمتنع _ ايضا _ ان يجوز فعل البدل في وقت لا يجوز فيه فعل المبدل، ويفارق [هذا] البدل والمبدل في الكفارة؛ لان الموضع الذي يجوز فعل المبدل فيه [يجوز فعل البدل فيه]، كذلك الوقت الذي يجوز فعل البدل فيه، [يجوز فعل المبدل فيه.
 ولان صوم ثلاثة ايام قبل يوم النحر جاءز، وصوم سبعة ايام لا يجوز، والجميع بدل عن الهدي، واذا جاز بعض البدل في وقت لا يجوز فيه البعض الاخر، لم يمتنع ان يجوز جميع البدل في وقت لا يجوز فيه المبدل، وبفارق هذا البدل والمبدل في الكفارة؛ لان الوقت الذي يجوز فيه بعض المبدل يجوز جميعه، كذلك الوقت الذي يجوز فيه جميع البدل يجوز فيه المبدل.



 ولانه يجوز تاخير المبدل الي يوم النحر، ولا يجوز تاخير صوم الثلاثة الي يوم النحر.
 ولان جنس المبدل الهدايا والضحايا، وذلك يختص بيوم النحر، وليس من جنس البال ما يختص بيوم النحر، فبان الفرق بينهما.
 واحتج المخالف بان الهدي حق المال بدل من الصيام، فوجب ان لا يتقدم وقت جواز البدل علي وقت جواز المبدل، كالرقبة والصيام في كفارة الظهار.
 ولانه احد موجبي المتعة، فلا يجوز فعله في العمرة قياسا علي الذبح.
 والجواب: انا قد بينا الفرق بين الصوم والهدي، وبينه وبين البدل والمبدل في الكفارة.

  

  AUTO مسالة
 اذا لم يصم المتمتع قبل يوم النحر، صامها قضاء، وعليه دم لتاخيرها عن ايام الحج، او كان واجدا للهدي فاخره عن ايام النحر، فهل يجب عليه هديان؛ احدهما لاجل التمتع والقران، والثاني لتاخيره ذلك عن وقته؟

 وفيه روايات:
 احد [ا] ها: بجب علبه دم لتاخير الصوم، ودم ثان لتاخير الدم.



 قال في رواية ابي طالب في متمتع لم يكن معه هدي، ولم يصم حتي جاز يوم النحر: صام عشرة ايام اذا رجع، وعليه دم، قد فرط، وابن عباس يقول: من كان عليه دم، فلم يذبحه حتي جاز يوم النحر فعليه دمان: الدم الذي وجب عليه، ودم لما فرط.
 قيل له: فتقول به؟ قال: نعم، عليه دمان، دم لما عليه، ودم لما اخر.
 وكذلك نقل المروذي ويعقوب عنه في متمتع لم يهد الي قابل: يهدي هديين، وهكذا قال ابن عباس.
 وفيه رواية ثانية: عليه دم واحد.
 نص عليه في رواية ابن منصور في متمتع لم يذبح حتي رجع الي اهله: يبعث بالدم اذا كان ساهيا، والعامد عليه دم واحد الا انه قد اساء.
 وفيه رواية ثالثة: رواها حرب عنه في متمتع رجع الي بلاده ، ولم يهد: يجزء عنه دم واحد اذا كان له عذر، وبعضهم يقول: عليه دمان، وهذا اذا لم يكن له عذر.
 وظاهر هذا: انه فرق بين المعذور، وهو [من] تعذر ما يشتريه، او تضيق نفقته، وبين من لا عذر له.
 والمذهب الصحيح: ان المعذور وغيره سواء؛ لان في رواية   المروذي: اذا لم يجد ثمن ما يشتري حتي رجع الي هاهنا عليه هديان، وهذه حالة عذر.
 وقال ابو حنيفة: اذا لم يصم قبل يوم النحر، ولم يجد ثمن الهدي، فحل بلا هدي ولا صيام، فعليه] هديان اذا ايسر؛ احدهما لاحلاله بغير هدي ولا صوم، والاخر هو القران او المتعة، ولا يجزءه الصوم بعد ذلك.
 وقال مالك والشافعي: يصوم، ولا دم عليه لاجل التاخير.
 فالدلالة علي ثبوت الصوم خلافا لابي حنيفة: انه صوم واجب، فوجب قضاءه بفواته.
 دليله: صوم رمضان.
 وقيل: صوم واجب، فلم يسقط بفواته.
 دليله: صوم رمضان.
 والمخالف يمنع الاصل ويقول: قد سقط بفواته، وانما وجب القضاء بدليل ثان، والصحيح هو العبارة الاولي.
 ولانه صوم معلق بشرط، فلم يسقط بفوات شرطه.
 دليله: صوم الظهار، وهو مامور باداءه قبل المسيس، ثم لو   مسها لم يسقط.
 ولانه احد موجبي المتعة فجاز فعله خارج الحج.
 دليله: الهاي.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج}] البقرة: [، فجعله مءقتا بالحج، فاذا لم يصم قبل يوم النحر فات وقته، فلو امرناه بالقضاء كان فيه ايجاب فرض مبتدا، وذلك لا يجوز الا بدلالة.
 والجواب: ان القضاء ليس بفرض مبتدا علي قول اصحابنا، بل الامل بفعل العبادة يقتضي فعلها في وقتها وفي غيره.
 وعلي انا قد دللنا علي ايجاب ذلك.
 واحتج بان الله  تعالي  جعل الصوم بدلا عن الهدي في الحج، فلو امرناه بالقضاء في غيره لاثبتنا للصوم في الحج بدلا؛ لان القضاء بدل عما تركه في وقته، واثبات الابدال لا يجوز الا بتوقيف، كالمسح علي الخفين؛ لما كان بدلا لم يجز اثباته الا بدليل.
 والجواب عنه ما تقدم، وهو: ان الامر بالاداء ي]ت[ضمن الامر بالقضاء.
 وعلي انا قد دللنا علي ذلك.
 واحتج بانه بدل مءقت، فاذا فات وقته وجب الرجوع الي المبدل،   كالجمعة اذا فات وقتها، وجب الرجوع الي المبدل، وهو الظهر، والمسح علي الخفين اذا مضي وقته، وجب الرجوع الي المبدل، وهو الغسل.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يكون مءقتا، ولا يسقط، بل يقضي اذا فات، كما انه اذا صار معلقا بشرط، ففات الشرط، لم يسقط، ووجب قضاءه، وهو صوم الظاهر اذا اخره عن المسيس؛ لان الشرط والتاقيت واحد؛ لان التاقيت شرط في المءقت، ومامور به في وقته، كما ان المظاهر مامور بالصوم قبل المسيس.
 وعلي انا لا نسلم: ان الجمعة بدل، هي اصل، والظهر بدل منها، يدل عليه: انه اذا ترك الجمعة الي الظهر عصي الله  تعالي  واثم، والانسان لا يعصي بترك البدل الي المبدل.
 ولا نسلم  ايضا  علة الفرع؛ لان صوم الثلاثة مءقت؛ لانه مامور به في الحج دون الزمان، والمءقت ما خص فعله بوقت بعينه.
 وفي هذا ضعف؛ لانا قد بينا فيما قبل: ان المراد بقوله تعالي: {في الحج} في وقت الحج.
 واما المسح علي الخفين فانما جوز للحاجة اليه، ولا نحتاج في استدامته الي اكثر من ثلاثة ايام في حق المسافر، ويوم وليلة في حق المقيم، فلم تجز الزيادة علي ذلك، والصوم غنما جوز للمتمتع لكونه عادما للهدي، وهذا المعني موجود بعد يوم النحر، فجاز فعله.
 واحتج بانه نسك مءقت لا تعلق له بالبيت، فوجب ان لا يجوز   قضاءه بعد مضي وقته، كرمي الجمار.
 والجواب: ان الجمار حجة لنا؛ لانها تسقط الي بدل هو الدم.
 يجب  ايضا  ان نقول في صوم المتعة: يسقط الي بدل، وهو القضاء، وعندهم يسقط لا الي بدل؛ لان الدم الذي يوجبونه هو الهدي الواجب في الاصل، وليس ببدل عن الصيام.
 علي ان قياس هذا علي صوم رمضان  لانه من جنسه  اولي من الجمار.
  فصل:
 والدلالة علي انه لا يلزم الهدي لتاخيره الصيام والهدي: انه نسك اخره الي وقت جواز فعله، فلم يجب به دم .
 دليله: اذا اخر الوقوف من النهار الي الليل.
 ولهذا المعني قلنا: اذا اخر الطواف والحلاق عن ايام التشريق لا دم عليه لهذه العلة، وعكسه الرمي.
 ولا شبهة ان هدي التمتع نسك، وقد دللنا عليه فيما تقدم.
 ولا يلزم عليه اذا اخر الرمي؛ لانه ان اخره عن اليوم الاول الي الثاني والثالث، لا دم عليه، وان اخره الي ما بعد، فعليه دم؛ لانه اخره عن وقت جواز فعله، وقد نص علي هذا في رواية صالح، فيمن نسي   رمي جمرة العقبة، فذكرها في ايام التشريق: يرمي في ايام مني، فاذا جازت ايام مني، فعليه دم.
 واما الصيام فهو بدل الهدي الذي هو نسك، فكان نسكا.
 ولانه دم اخره عن وقت وجوبه، فلا يجب بتاخيره دم.
 دليله: ساءر الدماء الموجبات من الحلاق، وتقليم الاظفار، واللباس، وقتل الصيد، وغير ذلك.
 ووجه الرواية الثانية: ما روي النجاد باسناده عن علي بن بذيمة مولي ابن عباس قال: تمتعت، فنسيت ان انحر، واخرت هدي]ي [، فمضت الايام، فسالت ابن عباس فقال: اهد هديين؛ هديا] لهديك [، وهديا لما اخرت.
 والجواب: انه محمول علي الاستحباب.
 واحتج بانه صوم واجب اخره عن وقته المعين، فجاز ان يجب به فدية.
 دليله: صوم القضاء والنذر.
 والجواب: ان ذلك الصوم ليس فيه معني النسك، وليس كذلك هاهنا؛ لانه نسك اخره الي وقت جوازه، اشبه ما ذكرنا.



  

  AUTO مسالة
 اذا صام المتمتع السبعة بعد الفراغ من الحج قبل الرجوع الي اهله اجزاه

 :
 نص عليه في رواية الاثرم، وقد ساله عن صيام السبعة ايصومهن في الطريق، ام في اهله؟ فقال: كل قد تاوله الناس، ووسع في ذلك كله.
 وكذلك نقل ابو طالب عنه، قال: ان قدر علي الهدي، والا يصوم بعد الايام، قيل له: بمكة، ام في الطريق؟ فقال: كيف شاء.
 وبهذا قال ابو حنيفة ومالك.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل هذا.
 والثاني: يصوم اذا رجع الي اهله، فان صام بمكة، او في الطريق لم يجز، فان حصل في وطنه، ثم عاد علي مكة، جاز له ان يصوم بها وفي الطريق في اي موضع شاء، وان لم يرجع الي وطنه، ونوي المقام في مكة؛ وجعلها وطنه، جاز له ان يصوم بها.
 دليلنا: قوله تعالي: {ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم}] البقرة: [، تقديره: اذا رجعتم من الحج؛ لان فيه اضمارا، فيجب ان يكون المضمر ما تقدم ذكره، كقوله تعالي: {والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا}] الاحزاب:  [، فاذا كان تقديره ما ذكرنا قلنا: اذا انقضت ايام مني لم يبق من افعال الحج عليه شء، فقد رجع من   الحج، فيجب ان يجزءه صوم هذه الايام.
 فان قيل: اطلاق اسم (الرجوع) الي الوطن، فيجب ان يجمل عليه.
 يبين صحة هذا: ان الفراغ من العبادة لا يسمي رجوعا، الا تري انه اذا فرغ من صومه بغروب الشمس لا يقال: رجع من صومه، ورجع من زكاته، ورجع من صلاته؟
 قيل له: في الاية رجوع مقيد، وتقديره: وسبعة اذا رجعتم من الحج، والحج عبارة عن الافعال، فيصير كانه قال: وسبعة اذا رجعتم من افعال الحج، والرجوع من افعال الحج هو الفراغ منها.
 ولا يشبه هذا قوله: رجع من صيامه، ومن صلاته؛ لان الصيام والصلاة لا تختص بمكان، فلا يقال لمن فعلها: رجع، والحج يفعل في اماكن مخصوصة، فيجوز ان يقال لمن فرغ منه، وانتقل عنها: رجع.
 ولانه يصح ان يقال في الصيام: رجع الي الفطر، ويقال لمن فرغ من الحج: رجع الي الاحلال.
 ويبين صحة هذا: ان افعال الحج تقدم ذكرها، والسفر والخروج من الوطن لم يجر له ذكر يحمل الرجوع عليه.
 فان قيل: كيف يقال لمن حصل بمكة: رجع، وافعال الحج تقع فيها؟
 قيل له: اذا فرغ من الافعال يقال: رجع الي حالته الاولي من الاحلال.



 يبين صحة هذا: ان الرجوع الي الاهل] غير [مراد بالاتفاق؛ لانه لو رجع الي وطنه، ولم يطف لم يجز الصوم، ولابد من اعتبار الرجوع الذي نقوله نحن.
 فان قيل: قوله: {في الحج} معناه: في وقت الحج؛ لان] في [من حروف الظرف، والفعل لا يكون ظرفا للفعل ، وانما يكون الوقت ظرفا له، فيصير تقديره كانه قال: فصيام ثلاثة ايام في وقت الحج، فاذا جعلنا قوله: {اذا رجعتم} تقديره: اذا رجعتم من الحج، صار كانه قال: اذا رجعتم من وقت الحج، والرجوع من وقت الحج لا يصح، واذا بطل ان يكون تقدير الاية ما ذكرتم، ثبت ان تقديرها: اذا رجعتم الي الوطن.
 قيل له: في الاية اضمار، فيجب ان يكون المضمر ما تقدم ذكره، وهو الحج، فيصير كانه قال: فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم من الحج، ولو قال ذلك، ثم قامت الدلالة علي ان المراد بالاول وقت الحج، لم يجب حمل الثاني عليه، بل يجب حمله علي فعل الحج، الا تري ان قيام الدلالة علي ان المراد بقوله: {في الحج} وقت الحج، لم يجوب ان يكون المراد بقوله: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج}] البقرة: [وقت الحج؟
 علي ان الرجوع عن افعال الحج مراد بالاجماع، لانه لو رجع الي الوطن قبل الرجوع من الحج لم يجز له ان يصوم.
 والقياس انه متمتع صام بعد الفراغ من المناسك في وقت يصح   فيه الصوم، فيجب ان يجزءه اذا لم يكن معه هدي، كما لو رجع الي الوطن، او استوطن بمكة، ولم يرجع الي اهله، جاز ان يءديه اذا لم يستوطن.
 دليله: ساءر الصيام.
 ولان من لزمه صوم جاز له ان يءديه بعد عوده الي وطنه، وبعد حصوله الي اهله، جاز ان يءديه قبل ذلك.
 دليله: صوم رمضان وقضاءه ونحوهما.
 ولا يلزم عليه اذا قال: اذا رجعت الي اهلي ووطني، وتخلصت من سفري، فعلي صوم عشرة ايام، ان له ان يءديه بعد عوده الي وطنه، وليس له ان يءديه قبل ذلك؛ لان لزومه يتعلق بشرط العود الي الوطن، فما لم يوجد الشرط لم يلزمه، فلا يجزءه عن الواجب، واما صوم السبعة ايام فقد لزم المتمتع قبل عوده الي الوطن.
 فان قيل: صوم السبعة لا يجب الا بعد الرجوع، وان حصوله في اهله شرط في وجوبه.
 قيل له: فيجب ان لا يلزمه اذا استوطن في مكة لعدم الشرط.
 فان قيل: اذا استوطن في مكة فقد حصل في وطنه واهله، فوجد الشرط.
 قيل له: لو كان كذلك، لوجب اذا قال: ان عدت الي وطني، وحصلت في اهلي، فعلي ان اصوم عشرة ايام، فاستوطن مكة، ان   يلزمه، كما قلت في مسالتنا، ولا خلاف انه لا يلزمه، فبطل ما ذكرت.
 واحتج المخالف بما روي عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث طويل قال: "فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذ رجع الي اهله".
 وروي ابن جريج، عن عطاء، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة، فمن ساق الهدي فليذبح، ومن لم يسق الهدي فليصم ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله".
 والجواب: انه يحتمل ان يريد به: اذا ابتدا بالرجوع الي اهله، وهذا يكون بعد الفراغ من الحج، وقد يسمي ذلك راجعا، كما يقال: خرج فلان الي مكة، وخرج الي خراسان، وان كان في الطريق، كذلك هاهنا.
 واحتج بانه متمتع صام السبع قبل الرجوع الي وطنه، فوجب ان لا يعتد به، كما لو صام قبل الفراغ من الرمي.
 والجواب: ان صومه قبل الرمي يحصل في يوم النحر وايام التشريق، فلهذا لم يجز، الا تري انه لو لم يرم حتي مضت ايام التشريق جاز له ان يصوم، وان لم يرجع الي اهله؛ لان الرمي قد سقط، فلا   يحصل صومه في ايام التشريق؟
 واحتج بانه الله  تعالي  لما امر بصوم رمضان وضعه عن المسافر تخفيفا عنه، فلا يجوز ان نبتدء بايجابه عليه في حال سفره.
 والجواب: ان هذا باطل بصوم ثلاثة ايام.
 علي ان نبيح له جواز تاخيره الي ان يرجع الي اهله، كما نبيح للمسافر تاخير صوم رمضان، ونجيز فعله في حال سفره، كما نجيز صوم رمضان.
 واحتج بانه انما فرق بين صوم ثلاثة ايام، وبين صوم سبعة ايام رفقا به، ومن الرفق ان لا يءمر بالسبعة الا بعد الرجوع الي الاهل والاستقرار في الوطن.
 والجواب: انا في بينا: ان له تاخيره الي وقت الرجوع، وانما خلافنا في جوازه في حال سفره، فقلنا: يجوز، وقال مخالفنا: لا يجوز.

  

  AUTO مسالة
 يستحب للمتمتع ان يصوم قبل التروية بيوم، ويوم التروية، ويوم عرفة

 :
 نص عليه في رواية الاثرم، وابي طالب.



 وهو قول ابي حنيفة.
 وقال الشافعي: يستحب ان يكون اخر الصيام يوم التروية.
 دليلنا: يوم عرفة افصل، ولم ينه عن الصوم فيه، وكان اولي بالصيام الواجب.
 ولان يوم السادس لا يسن الخروج الي مني فيما يليه، فلم يستحب فيه ابتداء صوم الثلاثة.
 اصله: ما قبله.
 فان قيل: اليس قد قلتم: لا يستحب ان يتطوع بصوم هذا اليوم؛ لانه يضعفه عن الدعاء؟ كذلك في صوم التمتع.
 قيل: لا يمتنع ان نقول هذا في التطوع، ولا نقول]ه [في الواجب، كصيام يوم الشك ويوم الجمعة، فيكره التطوع فيه، ولا يكره القضاء فيه.
 واحتج بما روي الاثرم باسناده، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم عرفة بعرفات.
 والجواب: انه محمول علي التطوع، بدليل ما روي الاثرم باسناده عن عاءشة قالت: الصيام لم تمتع ولم يجد الهدي: ما بين ان يهل الي   يوم عرفة، و [ان] لم يصم، صام ايام مني.

  

  AUTO مسالة
 في المتمتع اذا دخل في الصوم، ثم وجد الهدي في صيامه، اجزاه المضي فيه

 :
 نص عليه في رواية حنبل في المتمتع اذا صام اياما، ثم ايسر: ارجو ان يجزءه الصيام، ويمضي فيه.
 وكذلك نقل ابن منصور في متمتع لم يجد ما يذبح فصام، ثم وجد يوم النحر ما يذبح: فمتي دخل في الصوم فليس عليه.
 ويقول في الكفارات كلها: اذا دخل في الصوم يمضي فيه، وكذلك اذا تيمم ثم دخل في الصلاة فليمض.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابي حنيفة: ان وجده في صوم السبعة اجزاه، ولم يلزمه الهدي، وان وجده في صوم الثلاثة لم يجزه الصوم، ويلزمه الهدي، وكذلك ان وجده بعد الفراغ من صومه ثلاثة ايام، وقبل الاحلال، لم يجزه الا الهدي، وان حل ثم وجد الهدي اجزاه الصوم.
 وفرق بين الثلاثة وبين السبعة بان الثلاثة بدل عن الهدي، فبطل   حكمها بوجود المبدل، والسبعة ليس ببدل عنه، وعلي قولنا الجميع بدل عن الهدي.
 والكلام في هذه المسالة في فصلين:
 احدهما: في صوم السبعة؛ هل هو بدل، ام لا؟
 والثاني: الاجزاء.
 فالدلالة علي انها بدل عن الخدي قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة}] البقرة: [، فمنها دليلان:
 احدهما: انه شرط عدم الهدي في الثلاث، وعطف السبعة عليها، والمعطوف بمنزلة المعطوف عليه، وهما بمنزلة الجملة الواحدة الملفوط بها دفعة واحدة.
 فان قيل: قد يتشرط في صحة الشء عدم غيره، ولا يكون بدلا عنه، كما يشترط عدم الطول وخوف العنت في نكاح الامة، وليس ببدل عنه.
 قيل له: فيجب ان تقول في الثلاث مثل ذلك، وان الشرط هاهنا لم يفد البدل.
 علي انا نقول: ان نكاح الامة بدل من نكاح الحرة.
 والدلالة الثانية من الاية: ان الله  تعالي  جمع بينهما لازالة   الاشكال فقال: {تلك عشرة كاملة}] البقرة: [فدل هذا علي ان السبعة تكمل ثواب الصوم؛ لان البدل ينقص عن ثواب المبدل، وكمل الله  تعالي  الثواب بضم سبعة الي الثلاث.
 قالوا: وقد اوما احمد الي هذا في رواية المروذي فقال: {تلك عشرة كاملة} كملت الهدي.
 قيل: بل الجمع لازالة الاشكال؛ لان الواو قد تكون بمعني (او) نحو قوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}] النساء: [وتقديره: او ثلاث، او رباع، فازال الاشكال واخلصها للجمع.
 ولو كان المراد تكميل الثواب لقال: تلك عشرة مكملة، فلما قال: {كاملة} دل علي ان المراد به ما ذكرنا.
 ولان عدم الهدي في صوم السبعة، كما هو شرط في الثلاث، وكل صوم لزمه عند عدم الهدي، فوجب ان يكون بدلا عنه، كصوم الثلاثة.
 ولانه صوم لزمه عند عدم حيوان، فوجب لا يكون بدلا عنه، كالصوم في الكفارات المرتبة.
 واحتج المخالف بان صوم ثلاثة ايام جاءز في الحج، وصوم سبعة لا يجوز الا بعد الفراغ منه، فلو كان الجميع بدلا عن الهدي لكان وجوبه   علي وجه واحد، كالصوم في كفارة الافطار والظهار.
 ] والجواب: انه [انما جاز صوم الثلاثة في الحج؛ لانه وقته، وذلك ان وقته في الحج، وصوم] السبعة لا يختص وقته في الحج، فيفرق لهذه العلة.
 وغير ممتنع ان يكون بعض هذه البدل في وقت وبعضه في وقت اخر بخلاف ساءر المبدلات، كما كان وقت المبدل  وهو الهدي  في وقت غير وقت البدل ] و [هو الصوم  بخلاف ساءر المبدلات.
 وعلي ان الصوم في كفارة الظهار والفطر حجة لنا؛ لانه لما وجب عند عدم الرقبة كان جميعه بدلا، ولم يكون بعضه بدلا، وبعضه غير بدل، كذلك صوم العشرة لما وجب عند عدم الهدي يجب ان يكون جميعه بدلا، ولا يكون بعضه بدلا، وبعضه ليس ببدل.
 ولانا وجدنا الجمع والتفريق يجريان في العبادات مجري واحدا في باب الجواز بدليل قضاء رمضان؛ يجوز الجمع والتفريق فيه، فاذا كان في الابدال ما يجب جميعه، وهو صوم الظهار والقتل، جاز ان يكون فيها ما يجب تفريقه؛ لانهما يجريان مجري واحدا.
 واحتج بانه صوم يجوز فعله بعد التحلل، فهو كصوم فدية الاذي،   ولان وجود الهدي لا يمنع ابتداءه، فلم يكن بدلا.
 اصله: ما ذكرنا.
 والجواب: انه انما جاز فعله بعد التحلل لدخول وقته؛ لانه قبل التحلل لم يدخل وقته، وجاز فعله  ايضا  مع وجود الهدي؛ لانه بعض البدل وجد البدل في اثناءه.
 واما فدية الاذي، فلم يشترط في جوازها عند عدم الهدي، فلهذا لم تكون بدلا عنه، وهذا بخلافه.
 واحتج بان الهدي مشروط لاباحة الاحلال؛ لان المتمتع اذا كان معه هدي لا يجوز له ان يحل حتي يذبحه، ومتي حل قبله لزمه دم، واذا لم يكن معه هدي لزمه ان يقيم الصوم مقامه، والصوم الذي يقوم مقامه في اباحة الاحلال صوم ثلاثة ايام ، فعلمنا انه هو البدل؛ اذ البدل هو ما يقوم مقام المبدل في حال العجز عنه، ولو كان صوم سبعة ايام بدلا عنه لما جاز التحلل الا بعد وجوده، كما لا يجوز الا بعد وجود صوم ثلاثة ايام في حال عدم الهدي.
 والجواب: ان صوم الثلاثة انما جاز عند عدم الهدي؛ لانه وقت له؛ لان وقته ان يصوم في الحج، لا لاجل التحلل، وصوم السبعة   لا يختص وقته بالحج، فامتنع ان يكون صوم الثلاثة لاجل التحلل، وانما كان لما ذكرنا.
  فصل:
 والدلالة علي انه يجزءه الصيام، ولا يلزمه الخروج الي الهدي: هو انه وجد الهدي بعد دخوله في الصوم، فوجب الا يلزمه الانتقال اليه قياسا عليه اذا دخل في صوم السبعة ايام ثم وجده.
 وقيل: صوم تلبس به لعدم الهدي، فلم يبطل بوجوده كالسبعة.
 والعبارة الاولي اصح؛ لان الحكم في الثانية ضد الوصف؛ لان ما تلبس به للعدم يدل علي تاثير الوجود فيه.
 فان قيل: المعني في صوم السبعة: انه ليس ببدل، وليس كذلك الثلاث؛ لانها بدل.
 قيل: قد بينا: ان الجميع بدل، فلا فرق بينهما.
 واحتج المخالف عليه اذا وجده قبل الفراغ من الصوم: انه يلزمه؛ لانه بدل عن الهدي، فاذا قدر علي المبدل قبل الفراغ من البدل لزمه ان ينتقل اليه، كالمعتدة بالشهور اذا حاضت، والمتيمم اذا وجد الماء في الصلاة.



 ولا يلزم عليه اذا وجده قبل صوم السبعة؛ لانه ليس ببدل عن الهدي.
 والجواب: انه قوله: وجده قبل الفراغ من الصوم، لا تاثير له عندك؛ لانه لا فرق بين ان يجده قبل الفراغ من صوم الثلاثة، او يجده بعد الفراغ منها، وقبل التحلل من احرام الحج،] ف[انه ينتقل الي الهدي، واذا كان كذلك لم يكن لاعتبار وجود الهدي في البدل تاثير، ووجب اسقاط الوصف.
 وعلي ان فرقا بين وجود الماء في الصلاة، او قبل الدخول فيها، وبين مسالتنا، وذلك ان ظهور المبدل هناك يبطل حكم البدل من اصله؛ لانه يبطل ما مضي من الصلاة، ويمنع كونها قربة وطاعة، وقبل الصلاة  ايضا  تبطل حكم التيمم من اصله، وليس كذلك في مسالتنا؛ لان وجود الهدي لا يوجب بطلان الصوم من اصله، ولا يخرجه عن ان يكون قربة في نفسه، فدل علي الفرق بين البدلين.
 واما العدة ففرق بينها وبين مسالتنا، وذلك ان الهدي يجوز تركه للمشقة، وهو اذا لم يجده في البلد، واذا كان له مسكن يمكنه ان يشتري بثمنه هديا الا انه يحتاج اليه، لم يلزمه، واجزاه الصوم، وليس كذلك العدة بالاقراء؛ فان المراة اذا حاضت مرة، ثم ارتفع حيضها، لم يجز لها ان تعتد بالاشهر، بل تتربص حتي يعود الحيض، او يياس اضرابها.
 واحتج بان ما كان شرطا في صحة اليوم الاول كان شرطا في الثاني.



 دليله: النية وترك الاكل.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يكون شرطا في الاول، ولا يكون شرطا في الثاني، كما كان شرطا عندك في الثلاث، ولم يكن شرطا في السبع.
 وعلي انه متي كان الهدي موجودا في اليوم الاول، فلم يوجد شرطه، وليس كذلك اذا شرع فيه، ثم وجده؛ لانه وجد شرطه، فهو كما لو وجده في السبع.
 وعلي ان ترك نية الامساك في صوم السبعة يمنع الاجزاء، ووجود الهدي فيها لا يمنع.
 واحتج بالقياس عليه اذا وجده بعد صيام الثلاثة  وقبل الاحلال  بانه متمتع وجد الهدي قبل الاحلال من الاحرام، فوجب ان ينتقل اليه.
 دليله: اذا لم يصم ثلاثة ايام.
 والجواب: ان المعني ف الاصل: انه وجده قبل الشروع في الصوم، وليس كذلك هاهنا؛ لانه وجد] ه[بعد الشروع فيه، فاشبه اذا وجده بعد الشروع في السبعة.
 واحتج بان الهدي مشروط لاباحة الاحلال عندنا وعندكم، والصوم بدل عنه وقاءم مقامه، فاذا وجد قبل حصول الاحلال بطل حكم البدل، ووجب الانتقال الي المبدل، كما تقول: ان الطهارة بالماء تراد لاداء الصلاة، والتيمم بدل عنها، ثم لو وجد الماء قبل الاحلال من الصلاة   بطل حكم البدل، ووجب الانتقال الي المبدل.
 والجواب: ان لنا في رءية الماء في الصلاة روايتان:
 احداهما: لا تبطل.
 فعلي هذا: لا نسلم.
 والثانية: تبطل.
 فعلي هذا] نقول [: فرق بينهما، وذلك ان ظهور المبدل هناك يبطل حكم البدل من اصله، وليس كذلك هاهنا؛ لان ظهور المبدل هاهنا لا يبطل حكم البدل من اصله؛ لانه صوم صحيح يثاب عليه.
 وعلي انا قد بينا انه ليس بمشروط لاباحة الاحلال، وانما تاخر فعله لدخول وقته.

  

  AUTO مسالة
 المتمتع الذي يسوق الهدي لا يحل الا يوم النحر، فاذا كان يوم النحر ذبح وحل، فاذا طاف وسعي لعمرته لم يحل منها، ولكن يحرم بالحج، ثم لا يحل حتي يتحلل منهما معا

 :
 نص عليه في رواية حنبل فقال: اذا قدم في اشهر الحج  وقد ساق   الهدي  فلا يحل حتي بنحر، واذا قدم في العشر لم يحل؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم في العشر، ولم يحل.
 وظاهر هذا: انه لا يحل الي يوم النحر سواء قدم مكة في العشر، او قبله.
 وروي ابو طالب عنه في الذي يعتمر قارنا او متمتعا، ومعه الهدي: قصر من شعرك، ولا تمس شاربك، ولا اظفارك، ولا لحيتك، كما فعل النبيصلي الله عليه وسلم؛ فان شاء لم يفعل، وان شاء اخذ من شعر راسه، وهو حرام.
 وظاهر هذا: انه يحل من التقصير فقط، ولا يحل من جميع المحظورات، كما يحل الحاج اذا رمي من بعض المحظورات.
 وروي يوسف بن موسي فيمن قدم متمتعا، وساق الهدي: فان قدم في شوال نحر الهدي وحل، وعليه هدي اخر، واذا قدم في العشر اقام علي احرامه، ولم يحل، فقيل له: معاوية يقول: قصرت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص، فقال: انما حل بمقدار التقصير، ويرجع حراما مكانه.



 وظاهر هذا: انه ان قدم مكة قبل العشر جاز له ان يتحلل، وينحر الهدي، وان قدم في العشر لم يحل له التحلل قبل يوم النحر الا بقدر تقصير الشعر.
 وهذا يقتضي ان سوق الهدي لا يمنع التحلل عنده، وانما استحب له المقام علي احرامه اذا دخل في العشر؛ لانه لا يطول تلبسه بالاحرام، واذا دخل قبل العشر طال تلبسه به؛ فلا يامن مواقعة المحظور، فيتحلل.
 وقال في رواية ابي طالب: اذا كان الهدي نمنعه من التحلل من جميع الاشياء في العشر وغيره.
 وهو قول ابي حنيفة.
 وقال مالك والشافعي: له ان يحل من العمرة بعد الفراغ منها؛ سواء ساق الهدي، او لم يسق.
 دليلنا: ما روي احمد في "المسند" باسناده عن ابن عمر قال: تمتع الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج، وكان من الناس من اهدي فساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للناس: "من كان منكم اهدي، فانه لا يحل من شء حرم عليه حتي يقتضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي، فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر، وليحل، ثم ليهل بالحج".
 وروي  ايضا باسناده عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان   يجعلوها عمرة، ويحلوا الا من كان معه هدي، وقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت".
 وروي  ايضا  باسناده عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اري الا انه الحج، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان معه هدي ان يمضي علي احرامه، ومن لم يكن معه هدي ان يحل.
 فان قيل: لا دلالة في هذه الاخبار علي مواضع الخلاف؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر من لم يكن ساق الهدي ان يفسخ الحج ويجلعها عمرة، ومنع من كان ساق الهدي من فسخه، وامره بالبقاء علي احرامه الي يوم النحر، وخلافنا في المتمتع اذا ساق الهدي، وفرغ من اعمال العمرة: هل له ان يحل، ام لا و] ليس [في هذه الاخبار بيان هذا الموضع.
 قيل له: اما حديث ابن عمر فهو خاص في المتعة.
 وعلي ان ورود الخبر فيمن كان مهلا بالحج لا يوجب ان يكون حكمة مقصورا عليه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعلق الحكم علي الاحرام بالحج، وانما علقه بسوق الهدي وعدمه، فوجب ان يعتبر هذا في كل محرم.
 وايضا هدي المتعة نسك يجب فعله في الاحرام، فوجب ان يكون موقتا كساءر افعال المناسك، واذا ثبت انه موقت ثبت انه وقته يوم النحر؛ لان احدا لم يوقته بغيره، واذا صح ذلك لم يجز ذبحه قبل وقته،   واذا لم يجز ذبحه قبل يوم النحر، لم يجز التحلل من عمرته؛ لان كل من اباح له الاحلال، اجاز ذبحه قبل يوم النحر.
 ولان التمتع احد نوعي الجمع بي الاحرامين، فجاز ان يقف التحلل منه علي يوم النحر، كالقران.
 فان قيل: ذكر الجواز في الاصل لا معني له.
 قيل له: بل له معني؛ لانه يجوز ان يتحلل قبل يوم النحر بالاحصار.
 واحتج المخالف بانه متمتع اكمل اعمال عمرته، فجاز له التحلل، كما لو لم يسق.
 والجواب: انا لا نسلم انه اكمل اعمال عمرته؛ لان الهدي من جملة اعمالها [، وكماله يحصل يوم النحر.
 وعلي ان المعني في الاصل: انه لم يسق الهدي، وليس كذلك هاهنا؛ لان ساق الهدي، ولسوق الهدي تاثير في منع التحلل.
 الدليل عليه: من كان محرما في وقت النبي صلي الله عليه وسلم] و [فسخ عليه، فان سوق الهدي منعه من الفسخ.
 وعلي ان هذا قياس يعارض السنة الصحيحة، فلا يلزم الكلام عليه.



 واحتج بان كل من جاز له ان يحل قبل يوم النحر بانه لا يختلف ان يكون قد ساق الهدي، او لم يسق، ومن لا يجوز له الاحلال الي يوم النحر لا يختلف  ايضا  كالقارن والمفرد اذا لم يحصر، كذلك هاهنا.
 والجواب: انا قد بينا: ان لسوق الهدي تاثيرا في منع الفسخ بدليل من كان في وقت النبي صلي الله عليه وسلم وفسخ عليه.

  

  AUTO مسالة
 حاضرو المسجد الحرام هم اهل الحرم، ومن كان من الحرم علي مسافة لا تقصر في مثلها الصلاة

 :
 وفاءدة هذا: انهم اذا تمتعوا لا دم عليهم.
 نص عليه في رواية ابي طالب في من كان حول مكة فيما لا تقصر فيه الصلاة، فهو مثل اهل مكة ليس عليهم عمرة ولا متعة اذا قدموا في اشهر الحج، ومن كان منزله فيما تقصر فيه الصلاة، فعليه المتعة اذا قدم في اشهر الحج، واقام الي الحج.
 وكذلك نقل المروذي فقال: اذا كان منزله دون الميقات بما لا تقصر فيه الصلاة فهو من اهل مكة.
 وبهذا قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: حاضروا المسجد الحرام هم اهل المواقيت ومن دونها الي اهل مكة.
 وقال مالك: هم اهل مكة نفسها.
 فالدلالة علي ابي حنيفة: ان بينه وبين مكة مسافة تقصر في مثلها الصلاة، فاشبه اذا كان منزله وراء المواقيت الينا ان يلزمه دم المتعة، وهذه العلة تصور في ذي الحليفة وما بعد من المواقيت التي بينها وبين الحرم اكثر من ستة عشر فرسخا؛ لان بين مكة وبين ذي الحليفة عشر مراحل، وهي ابعد المواقيت، ولان القريب اولي باسم الحضور من البعيد.
 وعلي قولهم يءدي ان يخرج القريب من الاسم، ويدخل البعيد فيه؛ لان عندهم ان اهل ذي الحليفة ومن كان دونها داخل في اسم الحاضرين، وبينهم وبين البيت مسيرة ليلتين.
 ولان من كان علي مسافة لا يقصر فيها الصلاة فهو في حكم الحاضر بدليل انه يمسح مسح مقيم، ويتم الصلاة، ويصوم، ومن كان علي مسافة بعيدة فانه يباح له هذه الاشياء، فيجب ان لا يكون حاضرا.
 فان قيل: فاءدة الخلاف في انه حاضر ام لا: ان يتعلق به حكم الاحرام المخصوص، وهو ان يحرم للعمرة من الميقات، وللحج من   مكة، فيجب ان يعتبر الموضع الذي هو ميقات للاحرام.
 قيل له: لو كان صحيحا لوجب ان نقول: من كان منزله دون ذي الحليفة فما يلي مكة ان لا يكون من حاضري المسجد؛ لان احرامه من دويرة اهله، لا من الميقات الشرعي، ولما كان هذا من حاضري المسجد الحرام بطل ان تكون فاءدة الخلاف ما ذكرته.
 واحتج المخالف بانه من اهل الميقات، فوجب ان يكون من حاضري المسجد الحرام قياسا علي اهل الميقات الذي بينه وبين مكة مسافة لا تقصر في مثلها الصلاة مثل قرن.
 والجواب: ان المعني هناك: انه في حكم الحاضر بدليل ان احكام الحاضرين ثابتة في حقه من الصوم، واتمام الصلاة، ومسح يوم، وليس كذلك ما اختلقنا فيه، ولانه في حكم المسافرين، ولان ذلك لا يءدي الي اخراج القريب من اسم حاضر، وادخال البعيد فيه، وهاهنا يءدي، فبان الفرق بينهما.
 واحتج بان له دخول مكة بغير احرام، اشبه من كانت قريته قريبة من مكة مثل بستان بني عامر.
 والجواب: انه لا يجوز له الدخول بغير احرام، وحكمه حكم الخارج عن الميقات سواء، وهو ظاهر كلام احمد في رواية المروذي: لا يعجبني ان يدخل مكة تاجرا، ولا غير تاجر الا باحرام.
 ثم المعني في الاصل: ما تقدم من انه في حكم الحاضر من   الوجه الذي ذكرنا.
 واحتج بان من كان وراء المواقيت الينا فليس من الحاضرين، فلابد من حد فاصل بينهما، فالاولي ان يكون الحد ما جعله النبي صلي الله عليه وسلم ميقاتا لاهله ولمن مر عليه، ومنع اهل الافاق من مجاوزته الا باحرام، وجعل حكم اهله حكم اهل الحرم ومن قرب منهم في جوازه دخولهم مكة بغير احرام.
 والجواب: ان المواقيت مضروبة للاحرام، لا لبيان القرب والبعد، وانما الحد المشروع لبيان البعد والقرب ستة عشر فرسخا، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا اهل مكة! لا تقصروا في ادني من اربعة برد من مكة الي عسفان"، وذلك ستة عشر فرسخا.
 فان قيل:] من في [المواقيت في حكم الحاضرين بدليل ان له دخول مكة بغير احرام.
 قيل له: قد بينا انه ليس له ذلك.
 وعلي انه لو كان منه لما جاز ان يدخل الميقات الا باحرام، كما لا يجوز له العبور الا باحرام.
 فان قيل: حدنا اولي؛ لانه منصوص عليه.



 قيل له: [انا] قد بينا: ان النص افاد الاحرام منه، ولم يفد القرب والبعد.
 وعلي ان حدنا اولي من وجهين:
 احدهما: انه لا يختلف باختلاف الجهات من مكة، وحدهم يختلف؛ لان المواقيت بعضها ابعد من بعض.
 والثاني: ما كان في الموضع الذي نعتبره، فهو في حكم المقيم بمكة بدليل انه لا يترخص برخص المسافرين، وحدهم بخلاف ذلك.
  فصل:
 والدلالة علي مالك: ان من كان خارج الحرم علي مسافة لا تقصر فيها الصلاة، فهو في حكم المقيم بدلالة انه لا يترخص برخص السفر، فوجب ان يكون من حاضري المسجد الحرام، كمن كان مقيما بمكة.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}] البقرة: [، وحاضر الشء من لا يحتاج الي تكلف] للوصول [اليه، وقطع مسافة للحضور فيه، وذلك مقصور علي اهل مكة فقط.
 والجواب: ان حاضر الشء هو من كان قريبا منه، او مجاورا   له، او كان حالا فيه، كما يقال: كنت بحضرة فلان؛ يعني: كنت بقربه، لا اني جلست في مجلسه، كذلك ايضا من كان قريبا من الحرم وجب ان يكون من حاضريه.
 واحتج بان من ليس بمكة لا يوصف بانه من حاضري المسجد الحرام.
 دليله: اذا كان منها علي مسافة تقصر فيها الصلاة.
 والجواب: ان احكام المسافرين ثابتة في حقه، فهذا لم يكون من حاضريه، وليس كذلك هاهنا؛ لان احكام الحضر ثابتة في حقه، فجاز ان يكون من حاضريه.

  

  AUTO مسالة
 اذا جاوز الميقات غير محرم، ثم احرم، ثم عاد الي ميقات، لم يسقط عنه الدم؛ لبي او لم يلب

 :
 ذكره الخرقي في "مختصره"، وهو قول مالك.
 وقال ابو حنيفة: ان عاد الي الميقات ملبيا سقط الدم، وان لم يعد ملبيا لم يسقط.
 وقال الشافعي: يسقط في الحالين اذا عاد قبل ان يطوف.



 دليلنا: انه ترفه لو استدامه لوجب الدم، فاذا قطعه لم يسقط الدم.
 دليله: اذا تطيب، او لبس، ثم غسل الطيب، وخلع اللباس بعد ذلك، فانه يلزمه الدم، كما لو استدامه، كذلك هاهنا، لو استدام المضي علي احرامه، ولم يرجع، لزمه، كذلك اذا رجع.
 فان قيل: انما لزم الدم؛ لانه حصل له هناك الاستمتاع بالطيب، ولبس الثوب، ونزعه وغسله لا يزيلان ذلك، وانما يقطعان الاستمتاع في الحال، فلزمته الفدية لاجل ما حصل له، وفي مسالتنا اذا عاد لزمته مشقة في العود مقابل ما حصل له من الترفه.
 قيل له: فيجب اذا رجع ولم يلب  او رجع بعدما طاف  ان يسقط عنه ايضا للمعني الذي ذكرته.
 وعلي انه لا فرق بينهما، وذلك انه لما حصل في الميقات، لزمه الاحرام منه، ولم يجز له مجاوزته محلا، فاذا جاوزه محلا فقد ترفه بترك الاحرام في ذلك الزمان، فاذا عاد اليه محرما فلم يزل ذلك الترفه في الزمان الماضي، وانما حصل منه الرجوع باحرام في الزمان الثاني.
 ولان كل دم استقر عليه اذا تلبس بالطواف، او لم يات بالتلبية، استقر عليه قبل التلبس به وبعد التلبية.
 دليله: ساءر الدماء المواجبة بقتل الصيد، والحلاق، وتقليم الاظفار، ونحو ذلك.
 ولانه مريد للنسك مر علي الميقات محلا، واحرم دونه، لزمه الدم.



 دليله: اذا لم يعد، او عاد ولم يلب، او عاد بعدما طاف.
 وقولنا: (مريد للنسك) احتراز من الحطابة والحشاشة.
 وقولنا: (احرم دونه) احتراز منه اذا رجع قبل الاحرام فما بعد.
 فان قيل: انما لزمه الدم اذا لم يعد؛ لانه لم يحصل في الميقات محرما، وهاهنا قد حصل.
 قيل له: فاذا عاد بعدما طاف، او عاد ولم يلب، فقد حصل في الميقات محرما وعليه الدم.
 فان قيل: انما لم يسقط عنه الدن اذا عاد يلب]ي [؛ لان المتروك في الميقات هو التلبية، فاذا لم يات بها في الميقات، فلم يات بالمتروك، فلهذا وجب عليه الدم، واذا لبي فقد اتي بالمتروك، فلهذا سقط الدم.
 قيل له: لا نسلم ان التلبية يلزمه الاتيان بها في الميقات، وانما يستحب ذلك، ولهذا نقول: ينعقد الاحرام بمجرد النية.
 فان قيل: اذا عاد بعدما طاف فلم يات بالنسك باحرام كامل، فلهذا لم يسقط الدم، وليس كذلك هاهنا؛ لانه متي عاد قبل الطواف فقد اتي بالنسك باحرام كامل، فلهذا سقط الدم.
 قيل له: لا نسلم انه اتي بالنسك باحرام كامل؛ لان النقص اذا دخل   علي احرامه بعد مجاوزته [الميقات]، واحرامه من غيره، وبعوده لا يزول النقص السابق، كما اذا غسل الطيب، وخلع اللباس في الثاني، فان النقص السابق لا يزول، كذلك هاهنا.
 ثم هذا لا يصح علي اصل المخالف؛ لانه يقول: هذا الاحرام مراعي؛ فان عاد الي الميقات تبينا انه وقع تاما.
 وقد عاد، فلا يصح قوله: اذا طاف في احرام ناقص.
 وعلي انه كان يجب ان يقول: يسقط الدم لاجل عوده، ويلزمه اعادة الطواف؛ لياتي به في احرام كامل.
 واحتج المخالف بانه حصل في الميقات محرما قبل التلبس بشء من افعال النسك التي تلي الاحرام، فلم يلزمه دم الميقات، كما لو انشا الاحرام من الميقات.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه حصل احرامه من الميقات، فلهذا لم يلزمه دم للميقات، وليس كذلك هاهنا؛ لانه احرم بعد مجاوزته للميقات، فلزمه دم الميقات، كما لو لم يعد، او عاد بعدما طاف.
 واحتج بانه لو جاوز الميقات غير محرم، ثم احرم بحجة او عمرة، ثم جامع فيها، فقضاها، وسقط عنه الدم لترك الميقات، كذلك هاهنا.
 والجواب: ان في تلك المسالة روايتين:
 احداهما  وهي الصحيحة : انه لا يسقط، فعلي هذا لا فرق بينهما.
 والثانية: يسقط، فعلي هذا المعني فيه: ان الدم قاءم مقام النسك   المتروك، [....] وهو الاحرام من الميقات، فاذا قضي ذلك الاحرام من الميقات، فقد فعل المتروك فسقط الدم، وليس كذلك هاهنا؛ لانه اذا عاد محرما، فلم يات بالمتروك، وهو الاحرام في الميقات، فلهذا لم يسقط، فنظيره في مسالتنا ان يعود محلا، ويحرم من الميقات، فيسقط الدم.
 واحتج بان المكي لو ترك الاحرام بالحج من الحرم، واحرم من الحل، لا دم عليه، كذلك هاهنا.
 والجواب: ان المعني هناك: انه لا يجب عليه الاحرام من الحرم علي قولنا، بل هو مخير، ولهذا نقول: لو لم يعد، ومضي الي عرفات، فلا دم.
 واحتج [بانه] لو عاد الي الميقات محلا، واحرم منه، لم يلزمه دم، وعوده هناك حصل بغير نسك، وهاهنا حصل بنسك وعبادة، فلان لا يلزمه الدم اولي.
 والجواب: ان هذا موجب ان لا يلزمه الدم اذا عاد بعدما طاف؛ لانه عاد بنسك، ومع هذا فالدم لازم له.
 وعلي انه اذا عاد قبل الاحرام فانما لم يلزمه الدم؛ لان احرامه   حصل من الميقات، فلهذا لم يلزمه دم الميقات، وهاهنا حصل احرامه بعد الميقات.
 واحتج بانه انما لزمه الدم بترك الاحرام من الميقات، فاذا عاد فقد تلافي ما كان منه، فلم يلزمه دم، كما لو دفع من عرفات قبل المغيب، ثم عاد قبل طلوع الفجر، وكما لو صاد صيدا، ثم ارسله، وكما لو ضرب راس رجل، فابيضت عيناه، ثم زال البياض، فانه لا تلزمه الدية.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يحصل منه التلافي، ومع هذا فلا يسقط عنه الدم، كما لو غسل الطيب، وخلع اللباس، فقد تلافي، ومع هذا لا يسقط عنه الدم، وكذلك اذا اخرج الوديعة من حرزها، ثم ردها الي الحرز، فقد تلافي، ومع هذا لا يبرا من ضمانها، وكذلك اذا ترك التشهد الاول، ثم عاد اليه، لم يسقط عنه سجود السهو، كذلك هاهنا.
 وعلي ان الدم انما يجب عندنا بترك الاحرام من الميقات، وايقاعه في غيره، وذلك لا يرتفع بعوده، فلا نسلم انه تلافي ما كان منه.
 وعلي انه اذا رجع الي عرفات قبل المغيب، فانما يسقط الدم؛ لان الماخوذ عليه الجمع بين الليل والنهار، وقد حصل له ذلك.
 وكذلك اذا ارسل الصيد، فانما لم يلزمه الضمان؛ لانه انما يجب بالاتلاف، وهو غير متلف.
 وكذلك اذا عاد ضوء عينه لم يلزمه الضمان؛ لان الاتلاف غير حاصل.



 وليس كذلك هاهنا؛ الماخوذ عليه عقد الاحرام من الميقات، والرجوع اليه لا يقوم مقامة بدليل انه لو عاد بعدما طاف  او عاد ولم يلب  لم يسقط.
 فان قيل: لا نسلم ان الماخوذ عليه كونه محرما في الميقات.
 قيل: يدل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "هذه المواقيت لمن مر عليها"، ولا يخلو اما ان يفيد ذلك منع التقدم او التاخر، واجتمعنا علي جواز التقدم، [ف]علم انه افاد منع التاخر.
 ولانه لو عاد الي الميقات بعدما طاف فقد وجب عليه الدم، وان كان قد حصل محرما في الميقات.

  

  AUTO مسالة
 المكي اذا خرج الي الحل، فاحرم منه بالحج، لم يلزمه الدم؛ سواء عاد الي الحرم، او لم يعد، ومضي علي احرامه الي عرفة

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور: وقد ذكر له قول سفيان: الحرم   ميقات اهل مكة، فمن خرج من الحرم، فلم يهل، امرته ان يرجع، واري عليه  اذا كان ذلك حدهم  ما اري علي غيرهم اذا جاوز الميقات، فقال احمد: ليس لهم حد محدود، الا انه اعجب الي ان يحرموا من الحرم، اذا توجهوا الي مني.
 وكذلك نقل الاثرم في رجل تمتع بعمرة، فحل منها، ثم اقام بمكة، فلما كان يوم الترويح خرج الي التنعيم، واحرم بالحج، ثم توجه الي مني وعرفات، ولم يات البيت: ليس عليه شء.
 وقال ابو حنيفة: اذا لم يعد الي الحرم، او عاد اليه، ولم يلب، فعليه دم، وان عاد اليه ملبيا فلا دم عليه.
 والحكم عنده في المكي كالحكم في ميقات اهل البلدان.
 وقال الشافعي: [اذا] لم يعد عليه دم.
 دليلنا: ان الحج احد النسكين، فاذا احرم به المكي من الحل لم يلزمه دم.
 دليله: العمرة.
 فان قيل: المعني في العمرة: انه يجب الاحرام لها من الحل، فاذا احرم به فقد اتي بالواجب، فلهذا لم يلزمه الدم، وليس كذلك هاهنا؛ لان الحج يجب الاحرام له من الحرم، فاذا احرم من الحل  ولم يعد    فقد اخل بالواجب، فلهذا لزمه الدم.
 قيل له: لا نسلم انه يجب الاحرام بالحج من مكة، بل هو مخير بين الاحرام منها، او من الحل، كما تخير الانسان ان يحرم من دويرة اهله، وبين ان يحرم من الميقات.
 ولانه اخل بالاحرام من مكة فلم يلزمه دم.
 دليله: غير المكي.
 ولانه لو خرج الي الميقات الشرعي، فاحرم منه، لم يلزمه دم، كذلك اذا احرم من ادني الحل؛ لانه في الموضعين مخل بالاحرام من مكة.
 واحتج المخالف بانه اخل بالاحرام من ميقاته، اشبه اذا اخل بالاحرام من ميقات بلده.
 والجواب: انا قد بينا: انه ليس بمحل لايجاب الاحرام، بل هو مخير بين الاحرام منه، او من غيره، كما هو مخير في دويرة اهله.
 علي ان هذا يبطل به اذا [....].



  

  AUTO مسالة
 اذا جاوز الميقات غير محرم، ثم احرم بحجة او عمرة، ثم جامع فيها، فعليه قضاءها، فان قضاها لم يسقط عنه الدم لترك الميقات في اصح الروايتين

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور: وقد ذكر له قول سفيان في رجل جاوز الميقات، فاهل، ثم جامع: فعليه ان يحج من قابل، وعليه بدنة، وليس عليه دم لتركه الميقات. قال احمد: عليه دم لتركه الميقات، ويمضي في حجته، ويصنع ما يصنع الحاج، ويلزمه ما يلزم المحرم في كل ما اتي؛ لان الاحرام قاءم، وعليه الحج من قابل والهدي.
 وفيه رواية اخري: يسقط عنه الدم.
 نص عليه في رواية مهنا في رجل جاوز الميقات الي مكة، ثم احرم بعمرة، فافسدها: عليه قضا [ء] ها؛ يرجع الي الميقات يحرم منه، فسءل: فلا يكون عليه شء لتركه الميقات اول مرة؟ قال: لا.
 وبه قال ابو حنيفة.
 ووجه الاولي: ان من اصلنا: ان الدم الواجب بترك الاحرام من الميقات لم يسقط عنه اداء، كذلك اذا قضي الاحرام من الميقات لم يسقط عنه.



 وكل دم لم يسقط عنه اذا لم يوجد القضاء، لم يسقط عنه ان وجد القضاء.
 دليله: الدم الواجب باللباس والطيب وقتل الصيد في الاحرام الفاسد.
 واحتج المخالف بان الدم قاءم مقام النسك المتروك، وهو الاحرام من الميقات، فقد فعل المتروك، فسقط عنه الدم، الا تري انه لو لم يفسد الاحرام حتي عاد الي الميقات سقط عنه الدم؟
 ولا يلزم عليه اذا تطيب في الاحرام الفاسد او لبس، ثم قضي: انه لا يسقط عنه الدم؛ لان الدم هاهنا ليس بقاءم مقام نسك متروك، وانما هو واجب لاجل الجناية، وتلك الجناية لم ترتفع، فلا يسقط عنه الدم.
 ولا يلزم عليه اذا ترك رمي الجمار في الاحرام الفاسد، او الوقوف بالمزدلفة، ثم قضي ذلك الاحرام، فانه يسقط عنه الدم كما يسقط في مسالتنا.
 والجواب: انا لا نسلم انه اذا قضي الاحرام من الميقات، فقد فعل المتروك؛ لانا قد بينا من اصلنا: انه لو عاد، ولم يفسد الحج، لم يسقط عنه الدم.



  

  AUTO مسالة
 يستحب لمن اراد الاحرام ان يتطيب لاحرامه

 :
 ص عليه في رواية حنبل وعبد الله، فقال: لا باس ان يتطيب قبل ان يحرم. وذهب فيه الي الحديث.
 وهو قول ابي حنيفة والشافعي.
 وقال مالك: لا يجوز، فان فعله غسله واستدامه، ولا كفارة عليه.
 دليلنا: ما روي ابن بطة في "سننه" باسناده عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين [ل] احرامه حين احرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
 وروي  ايضا باسناده عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتطيب بالطيب عند الاحرام.
 وروي باسناده عن الاسود، عن عاءشة قالت: كاني انظر الي وبيص المسك في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.
 وقال مرة اخري: وهو يلبي.
 وروي في لفظ اخر عن مسروق، عن عاءشة قالت: لقد رايت   رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي، واني لانظر الي ويبص المسك في مفارقه.
 وروي ابو بكر الخلال في "العلل" باسناده عن ابن عباس: انه سءل عن الطيب قبل الاحرام، فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضمخ راسه بالمسك قبل ان يحرم، او طيب ذلك؟!.
 فان قيل: يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم مخصوصا بذلك، ولهذا قال: "حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب ... ".
 قيل له: فقد قال: "خذوا عني مناسككم"، وهذا يقتضي مساواته.
 فان قيل: يحتمل ان يكون تطيب قبل الغسل، ثم اغتسل للاحرام، فزال ريحه، وبقي اثره، وقد روت عاءشة قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وطاف علي نساءه.
 ومعلوم انه يغتسل بعد ذلك.
 قيل له: قولها: (عند الاحرام) يقتضي معه.
 ولان العادة ان الطيب يكون بعد الغسل، ولان وبيص الطيب   لا يبقي بعد الغسل، ولان الطيب معني يراد به للاستدامة والبقاء، فاذا منع المحرم [من] ابتداءه لم يمنع من استدامته كالنكاح، وعكسه اللباس؛ لانه لا يراد للاستدامة.
 واحتج المخالف بما روي صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجعرانة اذ اتاه اعرابي، وعليه جبة عليها ردع من خلوق، فقال: يا رسول الله! احرمت بالعمرة، وعلي هذه، فما اصنع؟ قال: "انزع الجبة، واغسل الصفرة".
 والجواب: انه انما امره بغسل ذلك؛ لانه كان عليه الزعفران، والرجل منهي عن المزعفر.
 وعلي ان هذا المنسوخ؛ لانه كان بالجعرانة، والنبي صلي الله عليه وسلم تطيب لاحرامه في حجة الوداع.
 واحتج بما روي عن عمر: انه انكر علي معاوية حيث راي عليه ثوبا مطيبا.
 والجواب: انه انما انكر عليه خوفا ان يراه الجاهل، ويظن انه ابتدا الطيب في احرامه.
 علي ان هذا مذهب لعمر، وقد خالفه ابن الزبير، وابن عباس، وعاءشة، ومعاوية، وام حبيبة، وسعد بن ابي وقاص.



 ذكره ابو بكر الخلال في كتاب "العلل".
 واحتج بان الطيب معني يراد للترفه، فاذا منع المحرم من ابتداءه، منع من استدامته، كاللباس.
 والجواب: ان اللباس لا يراد للاستدامة والبقاء، وانما يراد للترفه والنزع، والطيب يراد للاستدامة والبقاء، فهو كالنكاح.
 واحتج بانه طيب فمنع من استدامته، كالطيب الذي له اثر.
 والجواب: ان الاثرم ذكر في "مختصر الحج": تطيب باي طيب الرجال شءت مثل الذريرة والمسك والعنبر والعود.
 وهذا يدل علي جواز ذلك، فلا نسلم الاصل.
 واحتج بانه انما منع من الطيب في الاحرام؛ لءلا يدعوه ذلك الي الوطء، وهذا موجود في استدامة الطيب.
 والجواب: انه منع المحرم من عقد النكاح؛ لءلا تدعوه نفسه الي الوطء، ثم لا يمنع من استدامته.

  

  AUTO مسالة
 اذا احرم بنسك، ثم نسي ما احرم به، فهو مخير؛ ان شاء صيره حجا، وان شاء صيره عمرة

 :
 وقد قال احمد في رواية ابن منصور: وقد ذكر له قول سفيان في   رجل اهل لا يدري بحج او عمرة، فاوجب عليه ان يجمعهما، قال احمد: انا اقول: ان كان اهل بحج، فشاء ان يجعله عمرة فعل ، وان كان اهل بحج وعمرة، ولم يسق، وشاء ان يجعلهما عمرة فعل.
 وظاهر هذا انه لا يتعين عليه صرفه الي القران، ولا الي الحج.
 وكذلك نقل ابو داود عنه في رجل لبي، فنسي؛ لا يدري بحج او عمرة: يجعلهما عمرة، ثم يلبي من مكة.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: يصير قارنا.
 والثاني: يجتهد، ويعمل علي حسب ما يءديه اجتهاده اليه.
 والدلالة علي انه لا يلزمه صرفه الي القران، ولا الي الحج: هو ان براءة ذمته عن كل واحد، فلم يجب الزامه ذلك بالنسك.
 ولانه لو نذر الاحرام بنسك، وشك، فلم يدر الحج او القران او العمرة، [لا] يلزمه الا العمرة؛ لانها في اليقين، وما زاد عليها محتمل، كذلك هاهنا.
 وتحريره: ان الاحرام سبب يلزم به فعل العبادة كالنذر، ثم ثبت انه لو شك في النذر لم تلزمه الا عمرة، ولم يلزمه التحري، كذلك في الاحرام.



 ولانه لو احرم احراما مطلقا صح، وكان لو صرفه الي احد النسكين.
 نص عليه في رواية مهنا في من احرم، ولم ينو حجا ولا عمرة حتي مضت ايام، قال: يقدم مكة بعمرة، ويطوف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم يلحق او يقصر، ثم يحرم بالحج، كذلك هاهنا.
 واحتج لقوله: (انه يصير قارنا) [ب]انه تيقن الدخول في العبادة، فيجب ان لا يخرج منها الا بيقين، كما لو نسي صلاة من يوم لا يعرفها، فانه تلزمه صلاة يوم كامل، كذلك هاهنا.
 والجواب: انه يبطل بمن نذر الاحرام بنسك، وشك، فانه لا يلزمه الا العمرة، وان كان تيقن شغل ذمته بالنسك.
 ولانه يقابل هذا اليقين مثله، وهو ان الاصل براءة ذمته، فلم يجز شغلها بالقران الا بيقين.
 ولانه يبطل بمن تيقن الطلاق، وشك في عدده، فانه تيقن الطلاق، ومع هذا فلا تلزمه الثلاث.
 واحتج لقوله بالاجتهاد بانه بالاجتهاد يمكنه التوصل الي غير ما احرم به، فجاز ذلك كما لو شاك في عين القبلة.
 والجواب: انه باطل علي اصله بالمصلي اذا شك في عدد الركعات، فانه لا يجتهد في ذلك، وان كان يتوصل به الي معرفة ذلك، وكذلك   اذا شك في عدد الطلاق.
 وعلي انه قد قيل: ان القبلة [مما] لا يتعلق بفعله، [ف]يجوز ان يجتهد فيه، كالوقت لما لم يتعلق [ب]فعله اجتهد فيه، وهذا شك لحقه في فعله، فلم يجتهد فيه، كالحاكم اذا وجد في ديوانه حكما حكم فيه، فلا يجوز العمل به الا بعد ان يتيقنه، [و] كالمصلي اذا شك في عدد الركعات.
 ولان القبلة عليها علامات ودلاءل يمكن التوصل بها الي معرفتها.

  

  AUTO مسالة
 لا يجوز للمحرمة لبس القفازين

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور، وهو قول مالك.
 وقال ابو حنيفة: لها ذلك.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: هو مثل قولنا.
 والثاني: مثل قول ابي حنيفة.
 دليلنا: ما روي احمد في "المسند" باسناده عن نافع، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي النساء في الاحرام عن القفاز،   والنقاب، وما مس الورس والزعفران من الثياب.
 وروي ابن المنذر عن الليث بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تنتقب المراة الحرام، ولا تلبس القفازين".
 وهذا نهي، والنهي يدل علي التحريم.
 فان قيل: هذه الاخبار غير مشهورة، ولا نعرفها.
 قيل له: حديث ابن عمر مشهور رواه احمد في "مسنده" وابو داود، وحديث الليث رواه ابن المنذر.
 فان قيل: يحمل النهي علي التنزيه دون التحريم.
 قيل له: لا يمكن ذلك؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم بدا بالنهي عن القفازين، ثم عطف النقاب وما مسه الورس والزعفران، والنهي عن النقاب والورس نهي تحريم، كذلك القفازان المعطوف عليهما.
 ولانهما اذا لم يحرما عليها لم يكره ذلك، كما لا يكره لبس المخيط والخفين.
 والقياس: انه عضو يلحقه حكم التيمم، او يباح لمن اراد نكاحها رءيته، فوجب ان يتعلق به حكم الاحرام في اللباس، كالوجه.



 فان قيل: لو كان حكم الكفين حكم الوجه في تعلق الاحرام لوجب عليها كشفهما، كما يجب عليها كشف الوجه، ولوجب اذا غطتهما بكمها ان لا تلزمها الفدية، كما [لا] تلزمها اذا غطت وجهها بكمها .
 قيل له: ليس اذا جاز لها تغطيتهما بكميها يجب ان يجوز بالقفازين المخيطين علي قدر الكفين، كما يجوز للمحرم تغطية قدميه بازاره، ولا يجوز له تغطية قدميه بالخفين المعمولين علي قدر الرجلين.
 ولان الرجل لما لزمه كشف عضو، وهو الراس، تعلق الاحرام بغير ذلك العضو، فمنع من لبس المخيط في جميع بدنه، كذلك المراة لما لزمها كشف عضو، وهو الوجه، وجب ان يتعلق حكم الاحرام بغير ذلك العضو، وليس ذلك الا اليدين.
 وان شءت قلت: شخص محرم بالنسك، فلا يجوز له لبس القفازين من غير عذر.
 دليله: الرجل.
 فان قيل: لو كانت بمنزلة الرجل في تحريم المخيط لوجب ان يحرم عليها لبس القميص والسراويل والخفين كالرجل، فلما اتفقنا علي انه لا يحرم عليها لبس هذه الاشياء، فتخالف الرجل كذلك في القفازين.
 قيل له: كفا المراة بمنزلة كفي الرجل؛ لانهما ليستا بعورة منهما   عند المخالف، وعندنا علي احدي الروايتين، فلما حرم علي الرجل ليس القفازين وجب ان يحرم علي المراة، وليس كذلك ساءر بدنها، فانه مخالف لبدن الرجل؛ فان بدنها عورة، وبدن الرجل ليس بعورة، فجاز لها ان تستر بدنها بكل ما يستره من مخيط وغيره، ولا يجوز ذلك للرجل بالمخيط.
 فان قيل: لو كان كذلك لم يجز لها ان تغطي كفيها بكميها كما لا يجوز للرجل.
 قيل له: الرجل يحرم عليه لبس القميص، فكيف يستر كفيه بكمية؟ والمراة يباح لها لبس القميص للعلة التي ذكرنا، ويشق عليها مع لبس القميص ان تحترز من الكمين، فرخص لها في ذلك.
 فان قيل: ما بين سرته وركبته عورة، فكان يجب ان يجوز له لبس السراويل، كما يجوز للمراة.
 قيل له: لا يمكنه لبس السراويل الا بان تستر قدميه وساقيه بالسراويل، وذلك ليس بعورة منه، فمنع من ذلك.
 واحتج المخالف بان كل حالة جاز لها ان تلبس فيها الخفين جاز لها ان تلبس فيه[ا] القفازين.
 دليله: بعد رمي الجمرة، واذا كانت حلالا.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار ما بعد الرمي واذا كانت حلالا بحالة   الاحرام بدليل انه يجوز لها في تلك الحال ان تغطي وجهها، كذلك لا يمتنع ان يكون ذلك في اليدين في تلك الحال، ولا يجوز في حال الاحرام.
 واحتج بانه معمول علي قدر العضو، فلا يحرم علي المحرمة لبسه.
 دليله: الخف.
 والجواب: ان قدمها عورة عندنا، واذا ظهر منها بطلت صلاتها، فلهذا جاز لها تغطيته بكل شء، كساءر بدنها، وليس كذلك الكفان؛ فانه ليس بعورة عندهم، وعندنا في احدي الروايتين محرم عليها فيها ما يحرم علي الرجل في كفيه.
 وان شءت قلت: القدمان لا يتعلق بهما حكم التيمم، والكفان يتعلق بهما حكم التيمم، اشبه الوجه.

  

  AUTO مسالة
 اذا لم يجد المحرم الازار لبس السراويل، ولا فداء عليه

 :
 نص عليه في رواية بكر بن محمد: وذكر له: اذا لم يجد ازارا يلبس السراويل، قال: اذهب اليه.
 وفي رواية مهنا  ايضا  وقد حكي له انه ناظر بعض اصحاب الشافعي في قطع الخفين، وان سبيل السراويل وسبيل الخف واحد،   فتبسم ابو عبد الله، وقال: ما احسن ما احتججت عليه.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: ان لبس سراويل وجبت الفدية.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة: هل يجوز له لبسه؟
 فقال الطحاوي: لا يجوز له لبسه حتي يفتقه.
 وقال الرازي: يجوز له لبسه، ويفتدي، وبه قال اصحاب مالك.
 دليلنا: ما روي احمد في "المسند" باسناده عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب  يقول: "من لم يجد ازارا، ووجد سراويل، فليلبسها، ومن لم يجد نعلين، ووجد خفين، فليلبسهما" قلت: ولم يقل: ليقطعهما؟ قال: لا.
 ورواه ابو بكر النجاد باسناده عن جابر بن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد خطب بعرفات، فقال: "من لم يجد نعلين، فليلبس خفين، ومن لم يجد ازارا، فليلبس سراويل".



 وروي النجاد باسناده عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يجد نعلين، فليلبس خفين، ومن لم يجد ازارا، فليلبس سراويل".
 وروي النجاد باسناده عن بكر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة، فلما انصرف لبي، ولبي القوم، وفي القوم رجل اعرابي عليه سرا [و] يل، فلبا معهم كما لبوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السراويل ازار من لا ازار له، والخفان نعلا من لا نعل له".
 فاجاز لبس السراويل اذا لم يجد ازارا، واذا ثبت جواز لبسه، ثبت انه لا فدية فيه؛ لان احدا لا يفرق بين الامرين، ولان النبي بين حكم اللبس وجوازه، واعرض عن ذكر الفدية، ولو كانت واجبة لبينها؛ لان الحاجة داعية الي ذلك؛ لان من جهل جواز اللبس كان بان يجهل وجوب الفدية اولي.
 فان قيل: قوله: "فليلبس سراويل"؛ يعني به: بعدما يفتقه، كما   قال: "فليلبس خفين" واراد به بعدما يفتقهما اسفل من الكعبين.
 قيل له: حمله علي هذا يبطل فاءدة قوله: "فمن لم يجد ازارا" لانه اذا فتقه جاز ان يتزر به مع وجود الازار؛ لان جواز لبسه بعد فتقه لا يشتبه علي احد، فحمل الخير عليه لا يفيد شيءا، ولهذا نقول في الخفين ما نقوله في السراويل، والكلام عليه ياتي.
 فان قيل: فاكثر ما فيه اباحة لبسه علي جهته في حال عدم الازار، وليس فيه نفي وجوب الفدية، فلا دلالة فيه علي موضع الخلاف.
 قيل [له]: لو كانت واجبة لبينها؛ لان الحاجة داعية الي ذلك؛ لانه اذا كانت اباحته مع الفدية لا يجوز ان يلبس اللبس، ولا يبين ما يجب عليه، ولاسيما وهو بعرفات يخاطب المحرمين الذين يحتاجون الي معرفة الفدية، كما يحتاجون ان يعلموا اباحة اللبس، ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 والقياس انه لبس اباحه الشرع نطقا، فوجب ان لا تجب به الفدية.
 دليله: لبس الازار والنعلين.
 ولا يلزم عليه لبس القميص والبرنس لشدة حر او برد انه مباح، وتجب الفدية؛ لان اباحته باجتهاد، لا من جهة النطق.
 واحتج المخالف بما روي ابن عمر: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عما يلبسه المحرم: فقال : "لا يلبس المحرم القميص، ولا السراويلات،   ولا العماءم، ولا البرانس، ولا الخفاف، الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين"، فنهي عن السراويل نهيا عاما.
 والجواب: ان هذا محمول عليه اذا كان واجدا للازار بدليل حديث ابن عباس.
 واحتج بانه لو لبسه مع وجود الازار لزم دم، كذلك اذا لبسه مع عدمه كالقميص.
 والجواب: ان هذا موضوع فاسد؛ لانه لا يجوز اعتبار حالة العذر بحالة عدم العذر في وجوب الضمان؛ لان وجوب الضمان طريقه التغليظ، فلا يستدل بذلك في حالة عدم العذر.
 ثم المعني في القميص: انه ممنوع من لبسه، فلهذا كانت عليه الفدية، وليس كذلك هاهنا؛ لانه لبس اباحه الشرع نطقا، فلم تجب به الفدية.
 دليله: لبس الازار والنعلين.
 وقد دللنا علي اباحة الشرع نطقا بحديث ابن عباس.
 واحتج بان اباحة لبسه في حالة عدم الازار لا تمنع وجوب الدم؛ لان ما يستبيحه المحرم اذا كان فيه ضرر من الاستمتاع، فانه لا يختلف حال العذر وغيره.
 والجواب: ان للعذر تاثير في اسقاط الفدية بدليل ان الصيد اذا   صال عليه، فقتله دفعا عن نفسه، فلا فدية عليه، وكذلك ترك طواف الصدر يوجب دما، ويختلف حال العذر وغيره، الا تري ان المراة لو تركته  وهي طاهر  لزمها دم، و [لو] تركته  وهي حاءض  لم يلزمها شء، وبهذا وردت السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه رخص للحيض في ترك طواف الصدر، ولم يوجب عليهن شيءا.
 ثم المعني في الاصل: هو اذا لبسه لشدة برد او حر ان ذلك لاحياء نفسه، ولهذا تاثير في الضمان بدليل انه اذا اكل طعام غيره لاحياء نفسه ضمنه، وليس كذلك هاهنا؛ لان السراويل بدل عن مبدل هو المءزر، ومن شان البدل ان يقوم مقام المبدل بدليل التيمم والصيام في الكفارة، وقد ثبت ان المءزر لا يوجب الكفارة، كذلك ما قام مقامه.
 فان لم يسلموا ان هذا بدل فالدلالة عليه قول عليه السلام: "فان لم يجد الازار، فليلبس السراويل".
 وهذه صيغة بدل كقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا} [الماءدة:]، وقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} [النساء:].



  

  AUTO مسالة
 اذا لم يجد المحرم النعلين لبس الخفين، ولا يقطعهما، ولا فدية عليه

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب ومهنا وبكر بن محمد واسحاق، ونقل ابو داود عنه في من لبس الخف، وهو يجد النعل، الا انه لا يمكنه لبسهما: يلبسه، ويفتدي.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا يجوز لبسهما علي صفتهما]، بل يقطعهما اسفل من الكعبين، فان لبسهما افتدي.
 دليلنا: ما تقدم من حديث ابن عباس وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "فمن لم يجد النعلين، فليلبس خفين".
 فاجاز لبس الخفين اذا لم يجد النعلين، واذا ثبت جواز لبسه ثبت انه لا فدية عليه؛ لان احدا لا يفرق بين الامرين.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم بين حكم اللبس وجوازه، واعرض عن ذكر الفدية، ولو كانت واجبة لبينها؛ لان الحاجة داعية الي ذلك؛ لان من جهل جواز اللبس كان بان يجهل وجوب الفدية اولي.
 فان قيل: قوله "فليلبس خفين"؛ يعني: من بعد ما يقطعه.
 قيل له: حمله علي هذا يبطل فاءدة قوله: "فمن لم يجد النعلين"؛   لانه اذا قطعه جاز ان يلبس مع وجود النعلين.
 وعلي ان جواز لبسه بعد قطعه لا يشتبه علي احد، فحمل الخبر عليه لا يفيد شيءا.
 فان قيل: اكثر ما فيه جواز لبسه، وليس فيه نفي وجوب الفدية.
 قيل له: لو كانت الفدية واجبة لبين.
 وروي ابو حفص العكبري في "شرحه" باسناده عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: رايت عبد الرحمن بن عوف يطوف وعليه خفان، فقال له عمر: تطوف وعليك خفان؟ فقال: لقد لبستهما مع من هو خير منك.
 يعني: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولانه لبس اباحه الشرع نطقا، فلم يتعلق به وجوب الفدية قياسا علي لبس الازار والنعلين.
 ولان في قطعة ضررا عليه، كما ان عليه في فتق السراويل ضرر [ا].
 ثم قد ثبت انه يجوز لبس السراويل عند عدم الازار علي قول الشافعي، كذلك هاهنا.
 فان قيل: القصد من المءزر الستر، وبفتق السراويل لا يوجد الستر، والنعلين المقصود منهما متابعة المشي عليهما، وهذا يحصل من الخف   المقطوع، وكذلك المراة القصد في حقها من لبس القميص الستر، ولا يحصل ذلك بفتقه.
 قيل له: ليس كذلك؛ لانه يمكنه ان يفتقه، ثم يستر به عورته من غير ان يلبسه علي هيءته، وكذلك المراة يمكنها ان تستر عورتها بقميص وازار من غير ان تلبس السراويل والخفين.
 فان قيل: الفرق بين الخف والسراويل: ان الخف يقصد به منفعة نفسه، ويفعله لمعني فيه، وليس كذلك السراويل وقميص المراة وخفها؛ لانه يفعله لمنعني في غيره، وهو انه يستر العورة لاجل الغير؛ لءلا ينظر اليها، والاصول فرقت بين ان يفعل الشء لمعني في نفسه، او في غيره، الا تري انه لو اضطر الي اكل الصيد، فقتله، كان عليه الجزاء؛ لان[ه] قتله لمعني في نفسه، وهو حاجته اليه، ولو صال عليه الصيد فقتله، لم يكن عليه الجزاء؛ لانه قتله لمعني في الصيد.
 ولان لبس السراويل الجاه الشرع اليه؛ ليستر عورته، فلم تتعلق به فدية، كالحاءض بترك طواف الوداع، وهذا المعني معدوم في الخفين.
 قيل له: اذا كان الفدية تسقط عنه بلبس السراويل لما ذكرت، وهو ستر العورة لاجل الغير، فيجب اذا لم يكون بحضرته احد يحتاج الي ستر العورة لاجله ان تلزمه الفدية؛ لان لبسه في هذه الحال لا لمعني من غيره.



 وقولهم: (ان الشرع الجاه الي لبسه) غير صحيح؛ لانا قد بينا انه يفتقه، ويستر عورته، والحاءض ما الجاها الشرع الي ترك الطواف؛ لانها تقدر ان تقيم حتي تطهر وتطوف، وانما خفف الشرع عنها ذلك.
 واما استشهاده بالصيد، فلا معني له؛ لانه ان اضطر الي اكله، فانما يقتله لمعني في نفسه، وهو ضرر الجوع، وان قتله لانه صال عليه، فانما قتله  ايضا  لمعني في نفسه، وهو خوفه علي نفسه، الا تري انه لو لم يخف لم يجز له قتله؟ وخوفه علي معني فيه نفسه.
 واحتج المخالف بما تقدم من حديث ابن عمر: "فان لم يجد النعليم فليلبس الخفين، ويقطعهما اسفل من الكعبين".
 فنص علي القطع، وهذا مقيد، وخبر ابن عباس مطلق، والمقيد يقضي علي المطلق.
 والجواب: انا نقابل هذا بحديث ابن عباس، وهو اولي من وجوه:
 احدها: انه لم يختلف فيه، وخبر ابن عمر اختلف في اتصاله، فقال ابو داود في "سننه": رواه مرسي بن طارق، عن موسي بن عقبة موقوفا علي ابن عمر، وكذلك رواه عبيد الله بن عمر ومالك وايوب.
 والثاني: ان لفظ خبر ابن عباس لم يختلف، وخبر ابن عمر اختلف؛ فروي القطع، وروي ترك القطع، رواه ابو بكر النجاد في كتابه عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "السراويل لمن لم يجد النعلين".



 والثالث: ان خبرنا رواه ابن عباس [وغيره]، [وخبرهم] تفرد بروايته ابن عمر.
 والرابع: خبرنا عملت عليه الاءمة؛ عمر، وعلي، وابن عباس، وعاءشة، وسعد بن ابي وقاص.
 فروي ابو بكر النجاد باسناده عن الاسود قال: سالت عمر بن الخطاب قلت: من اين احرم؟ قال: من ذي الحليفة، وقال: الخفان نعلان لمن لا نعل له.
 وروي  ايضا  عن الحارث، عن علي قال: السراويل لمن لم يجد الازار، والخفان لمن لم يجد النعلين.
 وباسناده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: انه قال: اذا لم يجد المحرم الازار فليلبس السراويل، واذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين.
 وباسناده عن مولي الحسن بن علي قال: رايت علي المسور بن مخزمة خفين وهو محرم، فقيل له: ما هذا؟ فقال: امرتنا به عاءشة.
 وروي باسناده عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: كنت مع عبد الرحمن بن عوف في سفر ومعنا حاد  او مغني  فاتاه عمر في بعض الليل، فقال: الا اري ان يطلع الفجر، اذكر الله، ثم التفت فراي عليه خفين، وهو محرم، فقال: وخفين؟ فقال: قد لبستهما مع من هو خير منك.



 وجواب رابع، وهو: انا نحمل قوله: "وليقطعهما" علي الجواز، وتكون فاءدة التخصيص: انه يكره قطعهما لغير الاحرام ؛ لما فيه من الفساد.
 واما قولهم: (ان خبرنا مقيد، وخبركم مطلق) فانما يكون المقيد يقضي علي المطلق اذا لم يمكن تاويله، وقد تاولنا التقييد علي الجواز دون الايجاب.
 وعلي ان ابا بكر المروذي قال: احتججت علي ابي عبد الله بقول ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وقلت: هو زيادة في الخبر، فقال: هذا حديث، وذاك حديث، ورد هذا الكلام.
 وظاهر هذا انه لم يحمل المطلق علي المقيد.
 فان قيل: فخبرنا فيه زيادة لفظ، وهو القطع.
 قيل له: وخبرنا فيه زيادة حكم، وهو جواز اللبس بغير قطع.
 وان قاسوا عليه اذا لبسهما مع وجود النعلين، فالمعني فيه: انه ممنوع منه، وهاهنا قد اباحه الشرع نطقا، فهو كخف المراة.
 وان قالوا: ليس في لبسه اكثر من انه معذور، وذلك لا يسقط الكفارة، كلبس القميص في شدة البرد.
 فالجواب عنه: ما تقدم.



 واحتج بان كل عضو لا يجبب تغطيته، لا يجوز ستره بالمخيط، كبقية البدن.
 والجواب: انه يبطل بالساق والقدم؛ يسترهما بلبس السراويل اذا لم يجد الازار، وان لم يجب تغطيته.
 ولان المعني في الاصل: ان الشرع لم يبحه، وهذا بخلافه.
 واحتج بانه عضو في احد طرفي الطهارة، فلا يجوز تغطيته بالمخيط، كالوجه.
 والجواب: ان الوجه لا يجوز تغطيته بمخيط، ولا بغيره، وفلا معني لتخصيصه بالمخيط، واذا سقط ذلك، انتقض اذا غطي رجليه بازاره.
 ولان اليدين ليست بطرف الطهارة، فلا يجوز تغطيتهما بالمخيط [....] القفازين، والمعني في الاصل ما تقدم.

  

  AUTO مسالة
 اذا لبس [الخفين] المقطوعين مع وجود النعلين افتدي

 :
 قال في رواية ابراهيم  وقد سءل عن لبس الخفين دون الكعبين  فقال: يلبسه ما لم يقدر علي النعلين؛ اذا اضطر الي لبسهما.
 وقال في رواية الاثرم: لا يلبس نعلا لها قيد  وهو السير يجعل في   الزمام معترضا  فقيل له: فالخف الم[ق]طوع؟ فقال: هذا اشد.
 وقال  ايضا  في رواية المروذي: اكره المحمل الذي علي النعل والعقب، وكان عطاء يقول: فيه دم.
 بهذا قال ابو حنيفة، ومالك.
 وللشافعي قولان.
 دليلنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم اباح لبسهما عند عدم النعلين بقوله: "فمن لم يجد النعلين فليلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين".
 فعلق جواز لبس المقطوع بشرط عدم النعلين، فدل علي انه لا يجوز عند عدم الشرط.
 فان قيل: لو كان لبسه بعد قطعه يوجب الفدية، لم يشترط النبي صلي الله عليه وسلم القطع؛ لان حكمه بعد القطع حكمه قبله، فلما شرط دل علي اختلاف الحكم.
 قيل له: انما اباح ذلك عند عدم النعلين، واجاز لبسهما؛ لانه يقارب النعلين، ولم يبح ذلك لاسقاط الكفارة.
 فان قيل: فهما بعد القطع في حكم النعلين بدليل امتناع المسح.
 قيل له: الخف الذي فيه خرق قدره ثلاث اصابع لا يجوز المسح عليه، ويمنع المحرم من لبسه، وان لبسه افتدي.



 وايضا فانه ستر قدميه بما يعد للمشي عادة، فاشبه الخف.

  

  AUTO مسالة
 اذا لبس المحرم القباء، فادخل كتفيه فيه لزمته الفدية

 :
 قال في رواية حرب: لا يلبس الدواج ولا شيءا يدخل منكبيه فيه.
 وقال في رواية ابراهيم: اذا لبس القباء لا يدخل عاتقه فيه.
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقول ابو حنيفة: لا فدية عليه.
 دليلنا: ما روي النجاد باسناده عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي  كرم الله وجهه  قال: من اضطر الي لبس قباء، وهو محرم، ولم يكن له غيره، فلينكس القباء، وليلبسه.
 وهذا يمنع ادخال منكبيه فيه.
 ولانه لبس مخيطا علي الوجه الذي يلبس مثله في العادة، فلزمته الفدية، كما لو لبس القميص والسراويل.
 واحتج المخالف بان المخيط لم يشتمل علي بدنه علي الوجه المعتاد، فهو كما لو ارتدي بالقميص.
 والجواب: انه لم يلبسه علي الوجه الذي يلبس مثله في العادة،   وهاهنا لبسه علي الوجه المعتاد.
 واحتج بانه لبس يحتاج في حفظه الي تكلف، كما لو ارتدي به.
 والجواب عنه: ما تقدم.

  

  AUTO مسالة
 للمحرم ان يغطي وجهه في اصح الروايتين

 :
 رواهما حنبل وابن مشيش عنه في محرم مات: يغطي وجهه، ولا يغطي راسه.
 وكذلك نقل حنبل عنه، وقد سءل عن المحرم: يعطي وجهه؟ قال: لا باس بذلك.
 وكذلك نقل ابو داود عنه: يغطي وجهه وحاجبيه.
 وبهذا قال الشافعي.
 وفيه رواية اخري: لا يغطي وجهه.
 رواها ابن منصور واسماعيل بن سعيد الشالنجي في المحرم يموت: لا يغطي راسه، ولا وجهه.
 واوما اليه  ايضا  في رواية ابي طالب: يخمر اسفل من الانف، ووضع يده علي فمه دون انفه يغطيه من الغبار.
 وبهذا قال ابو حنيفة.



 وقال مالك: لا يغطي وجهه، فان غطاه فلا فدية عليه.
 ومن اصحابه من قال: فيها روايتان.
 وجه الرواية الاولي: ما روي احمد في "المسند" قال: ثنا هشيم قال: انا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رجلا كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فوقصته ناقته، وهو محرم، فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تمسوه بطيب، ولا تخمروا راسه؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبيا".
 فوجه الدلالة: انه خص الراس بالكشف، فدل علي ان الوجه مخالف له؛ لانهما لو كانا سواء لما خص الراس، ولم يءخر البيان عن وقت الحاجة.
 وروي سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ابي حرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "وخمروا وجهه، ولا تخمروا راسه، ولا تمسوه طيبا؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبيا".
 وهذا نص.
 ولانه اجماع الصحابة، روي عن عثمان، وزيد، وابن الزبير،   وجابر، وابن عباس، وسعد:
 فروي ابو بكر النجاد باسناده عن الفرافصة قال: رايت عثمان، وزيد، وابن الزبير يغطون وجوههم  وهم محرمون  الي قصاص الشعر.
 وروي باسناده عن ابي الزبير، عن جابر قال: ليغشي وجهه بثوبه، واهوي الي شعر راسه، واشار ابو الزبير بثوبه حتي راسه.
 وباسناده عن عطاء، عن ابن عباس قال: المحرم يغطي وجهه ما دون الحاجب.
 وباسناده عن عاءشة بنت سعد قالت: كان ابي يامر الرجال ان يخمروا وجوههم وهم حرم، وينهي النساء عن ذلك.
 فان قيل: يقابل هذا ما رواه النجاد باسناده عن نافع، عن ابن عمر قال: المحرم لا يغطي وجهه الا دون الحنك.
 وفي لفظ اخر: ما فوق الذقن من الوجه، ولا يخمر المحرم.
 قيل له: وقد روي النجاد باسناده عن نافع، عن ابن عمر قال: احرام المراة في وجهها، واحرام الرجل في راسه.



 فاما ان تتعارض الروايتان، فتسقطان، ويسلم قول غيره، او يكون ما ذهبنا اليه اولي؛ لانه يعضده قول غيره من الصحابة.
 فان قيل: فقد قال في الخبر الذي رويتموه: الذقن من الراس.
 قيل له: لا يجوز ان تجعل هذا خلافا؛ لانه معترف بان احرام الرجل في راسه، وانما ذهب الي ان ما فوق الذقن يدخل في اسم الراس، وهذا غير صحيح؛ لان حقيقة اسم الراس لا يتناول الوجه، فكان هذا القول مطرحا.
 والقياس ان ما وجب كشفه في احد الجنسين، لم يجب كشفه في الجنس الاخر.
 اصله: الراس؛ لما وجب كشفه في جنس الرجال، لم يجب كشفه في جنس النساء.
 وكل عضو لا تتعلق به سنة التقصير من الرجل، لا تتعلق به حرمة التخمير قياسا علي ساءر بدنه.
 وفيه احتراز من وجه المراة.
 واحتج المخالف بما روي ابو بكرة النجاد باسناده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "اغسلوه بماء وسدر، ولا تحنطوه، ولا تخمروا وجهه؛ فانه يبعث [يوم القيامة ملبيا].



 والجواب: ان الرواية في الوجه متعارضة، ولا تعارض في الراس، فيجب ان يبقي حكم الوجه علي ما كان عليه، وهو ستر الوجه في حق الموتي.
 ولان خبرنا اولي؛ لان فيه مخالفة بين العضوين، وذلك زيادة علم ليست في خبرهم، فكان تقديمها اولي.
 وقد قيل: انا نستعمل خبرهم فنقول: معناه: لا تخمروا من الوجه مقدار ما لا يمكن كشف جميع الراس الا بكشفه.
 والمخالف يقابل هذا الاستعمال بمثله فيقول: خمروا وجهه؛ معناه: ذاته، ولا تخمروا راسه؛ يعني: ما علا الرقبة، كانه قال: غطوا جملته، وهذا بعيد؛ لان الوجه عبارة عن عضو مخصوص لا يتناول الجملة.
 واحتج بانه ممنوع من الطيب لاجل الاحرام، فوجب ان يكون ممنوعا من تغطية الوجه .
 دليله: المراة.
 وان شءت قلت: شخص محرم فلزمه كشف وجهه.
 دليله: المراة.
 والجواب: انا نقابله فنقول: فلم يلزمه كشف اكثر من عضو واحد.
 دليله: المراة
 ولان وجه المراة يحصل بكشفه اشعار بالاحرام، لانه مغطي في   العادة، ووجه الرجل مكشوف، فلا يحصل بكشفه اشعار بالاحرام، وانما راسه هو المغطي في العادة، فكان راس الرجل بمنزلة وجه المراة.
 واحتج بان حكم المراة اخف في حال الاحرام من حكم الرجل.
 يبين صحة هذا: انه[ا] لا تمنع من لبس المخيط، والرجل يمنع منه، فاذا منعت من تغطية وجهها فالرجل احري.
 والجواب: انا قد بينا: ان المراة لا يلزمها كشف اكثر من عضو، كذلك الرجل.
 ولان الاشعار يحصل بكشف وجهها، والرجل بخلافه.
 وانما فارقت الرجل في المخيط؛ لان جميع بدنها عورة، فجاز ستره بكل ما يمكن، وليس كذلك الرجل؛ لانه ليس جميع بدنه عورة، فلهذا لم يجز له سترة بالمخيط.
 واحتج بان الوجه يجمع مفروضات الطهارة ومسنوناتها، فلزم المحرم كشفه، كالراس.
 والجواب: انه يبطل باليدين والرجلين؛ لانها تجمع المفروض  وهو دفعة  والمسنون  وهو زاد .
 ثم المعني في الراس: ان النسك يتعلق باخذ شعره، فلهذا وجب كشفه في حقه، والوجه بخلافه.



  

  AUTO مسالة
 لا يستظل المحرم علي المحمل، فان فعل افتدي في اصح الروايتين

 :
 نص عليها في رواية جعفر بن محمد، وبكر بن محمد، عن ابيه: لا يستظل المحرم، فان استظل يفتدي بصيام، او صدقة، او نسك بما امر النبي صلي الله عليه وسلم كعب بن عجرة.
 وبهذا قال مالك.
 وفيه رواية اخري: لا يستظل، فان فعل فلا فدية عليه.
 نص عليه في رواية الاثرم، وعبد الله، والفضل بن زياد:
 فقال في رواية الاثرم: اكره ذلك، فقيل له: فان فعل يهرق دما؟ فقال: لا، واهل المدينة يغلطون فيه.
 وفي رواية الفضل: الدم عندي كثير.
 وفي رواية عبد الله: ان استظل ارجو ان لا يكون عليه شء.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يجوز له ان [يستظل] بظل المحمل.
 فالدلالة علي انه ممنوع من ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المحرم الاشعث [ا] لاغبر"، والظل لا ينفي الشعث والغبار،   والخبر يقتضي منعه.
 وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه دخلوا مكة مضحين، وقال: "خدوا عني مناسككم".
 وروي الاثرم باسناده عن نافع، عن ابن عمر: انه راي محرما علي رحل قد رفع ثوبا بعود يس[ت]تر من حر الشمس، فقال: اضح لمن احرمت له.
 وروي النجاد باسناده في لفظ اخر عن نافع: ان ابن عمر راي رجلا قد نصب في مقدمة رحله عودا عليه ثوب، وهو محرم، فقال ابن عمر: ان الله لا يحب الخيلاء، ان الله لا يحب الخيلاء.
 وروي باسناده في لفظ اخر عن نافع، عن ابن عمر: انه راي رجلا من ال ... بن اسيد يظلل عليه بشء من الشمس، فناداه ابن عمر: اتق الله.



 وفي لفظ اخر عن نافع: ان ابن عمر راي رجلا قد وضع عودين علي راحلته، وهو محرم، يستتر بهما، فاتنزعهما.
 فان قيل: يعارض هذا ما روي النجاد باسناده عن الحسن: ان عثمان ظلل عليه، وهو محرم.
 و [ما روي] عكومة، عن ابن عباس: لا باس بالظل للمحرم.
 قيل له: هذا محمول عليه اذا كان هناك عذر من حر، او برد، فلا يكون بينهما تعارض.
 ولانه محرم ستر علي راسه بما يقصد به الترفه في بدنه، فجاز ان تتعلق به الفدية، كما لو غطاه.
 وفيه احتراز من الزمان اليسير؛ لان التعليل للجواز، وفيه احتراز منه اذا جلس تحت خيمة، او تحت سقف.
 ولان ذلك لا يقصد به الترفه في البدن في العادة، وانما يقصد به جمع الرحال.
 وايضا فان الفدية تجب باتلاف وبغير اتلاف، ثم ثبت ان الاتلاف لا فرق بين ان يكون عن مباشرة، او غير مباشرة، وهو ان يدل علي الصيد، او ينصب شركا، كذلك ما لم يكون عن اتلاف لا فرق بين ان يكون عن مباشرة، او غيرها، وهذا اذا ظلل علي راسه.
 ولا يلزم [عليه] الحلاق، وتقليم الاظفار، والطيب؛ لان ذلك   لا تتصور فيه الا المباشرة.
 وايضا فان الاحرام يحرم تغطية راسه بغير اذنه، ثم ثبت ان ثوب الغير يستوي في المنع من استعماله المباشرة وغيرها، كذلك ثوب نفسه في حق الاحرام بعلة انه احد التحريمين، او احد نوعي التحريم.
 ولا يجوز ان يقال: ان ثوب الغير يحرم امساكه؛ لانا نفرض المسالة في ثوب الغير اذا كان وديعة عنده؛ فانه لا يمنع من امساكه، وانما يمنع من التصرف فيه.
 يبين صحة هذا: انهم منعوا الجنب من الاجتياز في المسجد، وقالوا: كل بقعة منع من الجلوس فيها منع من الاجتياز، كدار الغير.
 وطريقة اخري جيدة، وهو: ان المحرم امر ان يكشف راسه؛ ليحصل له الشعث والغبار، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "المحرم الاشعث الاغبر".
 واذا ظلل علي راسه زال ذلك المعني، فمنع منه.
 ولا يلزم عليه اذا جلس تحت سقف، او تحت خيمة؛ لان ذلك لا يستدام في حال سيره وقعوده، وهذا يستدام، وجري ذلك مجري ما لو ترك يده علي راسه، او ترك علي راسه مكتلا، لم يمنع، ولم تجب الفدية؛ لانه لا يستدام في العادة.
 واحتج المخالف بما روت ام الحصين قالت: حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم   حجة الوداع، فرايت اسامة وبلالا، واحدهما اخذ بزمام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر رافع ثوبه؛ ليستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة.
 والجواب: ان ذلك الاستظلال كان زمانا يسيرا، وقد اجاز احمد مثل هذا في رواية الاثرم وقد ذكر له هذا الحديث، فقال: هذا في الساعة رفع له الثوب بالعود، يرفعه بيده من حر الشمس.
 وقال  ايضا  في رواية ابي داود: اذا كان بطرف كساء ارجو ان لا يكون به باس.
 وهكذا نقل ابن منصور  وقد سءل عن القبة المحرمة  فقال: لا، الا ان يكون شيءا يسيرا باليد، او ثوبا يلقيه علي عود.
 وقال  ايضا  في رواية حرب  وقد سءل: هل يتخذ علي راسه الظل فوق المحمل؟  فقال: لا، الا الشء الخفيف.
 واذا كان كذلك، فقد قلنا بموجب الخبر ؛ لان الخلاف فيما وراء ذلك، هو اذا اتخذ الظل علي طريق الاستدامة.
 واحتج بانه لو تعلقت به الفدية لا يستوي فيه الزمان اليسير والكثير، كما لو غطي راسه.
 والجواب: ان الترفة بتغطية الراس ابلغ من الاستظلال، فجاز ان يستوي في ذلك القليل والكثير، ويفترق الحال في غيره، كالاستمتاع   بالوطء في الفرج؛ لما كان ابلغ منه فيما دون الفرج استوي في ذلك الانزال وعدمه، [و] في ما دون الفرج يفترق الحال بين الانزال وعدمه.
 ولان ابا حنيفة قد فرق بين ان يستديم اللبس جميع النهار او بعضه في باب الفدية.
 ولانه لا يمتنع ان يختلف حكم القليل والكثير في ايجاب الدم في مسالتنا، كما اختلف حكمه في اتلاف الشعر بين القيل والكثير في الدم.
 واحتج بان ما جاز التظلل به راكبا كالسقف، ولانه تظلل بما لم يماس راسه، فجاز ذلك، كما لو تظلل نازلا، وقد نص احمد علي انه لو جلس تحت خيمة، او تحت سقف جاز.
 وقال  ايضا  في رواية حنبل: لا يستظل علي المحمل، ويستظل بالقارة والخيمة في الارض، وهي بمنزلة البيت.
 والجواب: انه لا فرق بين الراكب والنازل، وان طال ذلك وكثر افتدي؛ راكبا كان، او نازلا، وان قل ذلك، ولم يكثر، فلا فدية عليه؛ سواء كان راكبا، ام نازلا.
 وقد بينا الفرق بين اليسير والكثير، وبين الخيمة والسقف وبين المحمل، وان ذلك لا يقصد به الترفه في البدن في العادة، وهذا بخلافه.



  

  AUTO مسالة
 اذا لبس او تطيب ناسيا فعليه الفدية في اصح الروايتين

 :
 رواها صالح وعبد الله وحنبل، فقال: من زعم ان الخطا والنسيان مرفوع عنه يلزمه لو قتل صيدا ناسيا او ... ناسيا  وهو محرم  لم يكن عليه شء، وقد اوجب الله عز وجل في قتل الخطا عتق رقبة.
 وقال  ايضا  في رواية ابن منصور في من لبس قميصا عشرة ايام ناسيا: عليه كفارة واحدة ما لم يكفر.
 وبهذا قال ابو حنيفة ومالك.
 وفيه رواية اخري: لا كفارة عليه.
 رواها ابو طالب، وحرب، وابن القسم:
 فقال في رواية ابي طالب: اذا وطء  يعني: ناسيا  بطل حجه، واذا قتل صيدا، او حلق شعره، لم يقدر علي رده، فهذه الثلاثة العمد والنسيان سواء، وكل شء من النسيان بعد الثلاث فهو يقدر علي رده مثل ان يغطي براسه، ليس عليه شء، ويلقيه.
 وكذلك نقل حرب عنه: اذا لبس قميصا ناسيا يخلعه، ويفزع الي التلبية.
 وكذلك نقل ابن القاسم: ان تعمد التغطية وجب عليه، والناسي   يفزع الي التلبية.
 وبهذا قال الشافعي، وهو اختيار الخرقي من اصحابنا.
 وجه الرواية الاولي: ان هذا معني يحظره الاحرام، فلم يختلف فيه الساهي والعامد.
 دليله: الحلاق، وقتل الصيد، وتقليم الاظفار.
 فان قيل: ذكر ابن ابي هريرة: ان للشافعي في قتل الصيد قولين:
 احدهما: لا جزاء عليه.
 قيل له: الصحيح ان عليه الجزاء.
 فان قيل: الحلق والقتل اتلاف، فلهذا استوي حكم الساهي والعامد، كاتلاف مال الغير، وليس كذلك اللبس والطيب؛ لانهما ليسا باتلاف.
 قيل له: هذا يوجب الفرق بينهما، الا تري ان الحلق وفوات الحج ليس باتلاف، ومع هذا لا يختلفان في حال العمد والسهو؟
 علي ان هذا المعني لا يوجب الفرق بينهما في حال السهو، كما لم يوجب في حال العمد.
 وربما قالوا: ان الحلق والقتل لا يمكن تلافيهما بعد وقوعهما، فاستوي فيهما حكم العمد والسهو، وليس كذلك الطيب واللباس؛ لان تلافيهما بعد وقوعهما ممكن بان يغسل الطيب، وينزع المخيط.



 وهذا لا معني له؛ لان الفدية تجب بحصول الاستمتاع باللبس والطيب في الاوقات الماضية، وهذا المعني لا يمكن رفعه، وانما يمكن الامتناع [من ذلك] في الاوقات المستقبلة، والفدية لا تجب باستمتاع لم يحصل بعد.
 علي ان هذا المعني لم يوجب الفرق بينهما في حال العمد، كذلك لا يوجب في حال السهو.
 وربما قالوا: المحرم من الحلق والقتل جهة الاتلاف دون الاستمتاع والترفه، الا تري انه لو نتف شعره بحيث يتالم به الفدية؟ فاستوي عمده وسهوه كساءر الاتلاف، وليس كذلك الطيب واللباس؛ لان المحرم منهما جهة الاستمتاع دون الاتلاف بدليل انه لو اتلف طبيا كثيرا لم يلزمه الفدية، فاعتبر فيه القصد الي الاستمتاع به مع العلم بتحريمه وذكره لاحرامه.
 وهذا  ايضا  لا معني له؛ لان الاستمتاع قد حصل له في الزمان الماضي، وقد بينا ان الفدية تجب لما يمضي من الزمان.
 وعلي ان هذا المعني [لا] يوجب الفرق بينهما في حال العمد، كذلك لا يوجبه في حال السهو.
 وقياس اخر، وهو: انه محرم لبس ما يشتمل عليه بالخياطة، اشبه اذا لبسه، وهو عالم بتحريمه.



 ولا يلزم عليه اذا لبسه بعد التحلل الاول وقبل الطواف؛ لانه لا فرق بين الاصل والفرع في العمد والسهو؛ ففي الاصل تسقط الكفارة في الحالين، وهاهنا تجب في الحالين.
 وعلي انه بعد التحلل ليس بمحرم علي الاطلاق.
 وايضا فان ما يحظره الاحرام لا يختلف فيه حكم العالم بحظره والجاهل بدلالة الحلق، وقتل الصيد، وتفويت الحج، وترك الميقات، وتشهد لصحة ذلك الاصول، الا تري ان كل عبادة خطر فيها معني من المعاني فان حكم العالم بحظره والجاهل سواء، كالاكل والجماع في الصوم والصلاة.
 فان قيل: الاحرام من الميقات مامور به، وهذا منهي عنه.
 قيل له: الحلاق وقتل الصيد منهي عنه، ويستوي فيه العامد والجاهل.
 ولان المامور به فرض عليه، كما ان تجنب المحظورات فرض عليه، فحكم احدهما حكم الاخر.
 ولان الجهل باحكام الشرع مع التمكن من العلم لا يسقط احكامها عن الجاهل، كمن جعل تحريم الزنا ووجوب العبادات.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه"، وروي: "عفي لامتي".



 والجواب عنه: ان الظاهر يقتضي ان يكون [نفس] النسيان مرفوعا عن الامة، وقد علمنا انه غير مرفوع، فثبت ان المراد بالخبر غير ما يقتضي ظاهره، ولا يخلو اما ان يكون المراد به الحكم، او الماثم، وليس واحد منهما مذكورا في الخبر، فليس له ان يدعي ان المراد به الحكم، الا ولنا ان ندعي ان المراد به الماثم.
 فان قيل: نحمله عليهما.
 قيل له: العموم يدعي في الالفاظ، وليس هاهنا لفظ يبني عليهما.
 واحتج بما روي صفوان بن يعلي بن امية، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة، وعليه مقطعة تضمخ بالخلوق، فقال: يا رسول الله! احرمت بالمعمرة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما كنت تصنع في حجتك؟ " قال: كنت انزع هذه المقطعة، واغسل هذا الخلوق، او قال: الصفرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصنع في عمرتك ما كنت صانعا في حجتك".
 فوجه الدلالة من الخبر: ان الساءل كان جاهلا بالحكم، فامره النبي صلي الله عليه وسلم بغسل الخلوق، ولم يامره بالفدية، فلو كانت واجبة لامره بها؛ لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 والجواب: ان تحريم الطيب يثبت في ذلك بدلالة انه روي في   الخبر: ان النبي صلي الله عليه وسلم انتظر الوحي حين سءل، فلما سري عنه قال: "اين الساءل عن العمرة؟ " فاتي به، فقال: "اما الجبة فاخلعها، واما الطيب فاغسله"، ولم يوجب الفدية؛ لان الطيب كان قبل التحريم.
 فان قيل: في الخبر ما يدل علي ان تحريمه كان ثابتا قبل ذلك، وهو ما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للساءل: "ما كنت تصنع في حجتك؟ " قال: كنت انزع المقطعة، واغسل الخلوق.
 ولانه روي ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يومءون اليه، ويستجهلونه في فعله، وهذا يدل علي تقدم التحريم وشهرته.
 ولانه يحتمل ان يكون توقف؛ لا [ن] تحريم التزعفر لم يكن حصل.
 قيل له: يجوز ان يكون حرم في الحج، ولم يحرم في العمرة الي هذه الحال.
 واما قوله: ان الناس كانوا يسخرون مني، فيجوز ان يكون اعتقدوا: ان العمرة محمولة علي الحج قياسا، والنص انما علم بالوحي، وما ظنوه قبل ذلك لا حكم له.



 وقولهم: انه توقف في تحريم التزعفر، فلو كان كذلك لبين له تحريم اللبس المختص بالاحرام، فاما التزعفر فلا يختص تحريمه بالاحرام؛ لانه استعماله قبل الاحرام، فلا يمنع من البقاء عليه لاجل الاحرام، وانما يمنع منه لمعني اخر.
 فان قيل: هذه القصة كانت بالجعرانة سنة ثمان ، وتحريم اللباس سنة ست عام الحديبية بقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} [البقرة: ].
 قيل له: هذا دل [علي] تحريم الحلق والطيب، [و] ليس فيه اللباس.
 واحتج بان الحج عبادة تجب بافسادها الكفارة، فوجب ان يكون في محظوراتها ما يختلف حكم عمده وسهوه قياسا علي الصوم.
 والجواب: ان الصوم يفرق بين عمده وسهوه في جميع محظوراته عندهم؛ لان الاكل والشرب والجماع يفرق بين عمده وسهوه، فالوصف غير صحيح.
 وعلي ان الصوم ليس للصاءم امارة تدل علي كونه صاءما، فلذلك جاز ان يعذر في النسيان، وفي المحرم علامة تدل علي كونه محرما، وهو التجرد، والتلبية، واعمال النسك، فلم يعذر في النسيان، فلذلك   استوي العامد والساهي.
 وعلي انه لو اكل في الصيام ناسيا لم يفسد، ولو اكل جاهلا بالحكم فسد صومه، وكان يجب ان يقول في الحج كذلك.
 فان قيل: قولكم: (ان الحج عليه امارة، فلهذا سوي بين عمده وسهوه، والصوم لا امارة عليه) تنتقض علة الفرع بالطهارة؛ لا امارة عليها، ومع هذا يستوي عمد الحدث وخطءه، وعلة الاصل تبطل بالذبيحة؛ عليها امارة، وقد فرقت بين العمد والخطا في باب التسمية.
 قيل: نحن اعتبرنا وجود الامارة وعدمها حال التلبس بالعبادة، وعدم الامارة في الطهارة بعد الفراغ منها، وبعد نقضها، فلا يلزم عليه علي ما قلنا.
 واما الذبيحة فان الامارة انما توجد في وقت الذبح، والتسمية تنعدم علي تلك الحال، فلا توجد الامارة المشروطة في وقت التسمية.
 واحتج بانها عبادة لها تحليل وتحريم، وكان من المنهي عنه فيها ما يفرق بين عمده وسهوه، كالصلاة.
 والجواب: ان السلام مشروع في الصلاة، واللباس غير مشروع في الحج.



  

  AUTO مسالة
 قليل اللبس وكثيره سواء في ايجاب الدم، وكذلك الحكم في الطيب

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم، وسءل: هل تغطية الراس وقت؟ فان هءلاء يقولون: اذا كان قدر يوم وجبت كفارة، ومالك يقول: اذا [....] من حر او برد، فقال احمد: اذا تعمد التغطية، وقصد ذلك، وجبت عليه.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة : ان لبسه يوما كاملا  او ليلة كاملة  فعليه دم، وان لبسه اقل من يوم فعليه صدقة، وكذلك ان لبس اقل من ليلة، وان طيب عضوا كاملا فعليه دم، وان طيب اقل من عضو فعليه صدقة.
 وقال مالك: ان نزعه او غسله في الحال، فلا فدية عليه، وان حصل له انتفاع ما، فعليه الفدية.
 دليلنا: قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} [البقرة:].
 وتقديره: من كان مريضا، فلبس، ففديه، او به اذي من راسه، فحلق او ستر، ففدية.



 وظاهر الاية يقتضي تعلق الفدية بوجود اللبس والستر من غير اعتبار معني اخر معه.
 ولانه لبس ممنوع منه، او طيب ممنوع منه لحرمة الاحرام، فوجب ان يكون مضمونا بالفدية، كما لو طيب عضوا كاملا، او استدام اللبس يوما كاملا.
 ولان الطيب واللباس استمتاع، فاعتبر فيه مجرد الفعل دون الاستدامة.
 دليله: الوطء في الفرج.
 وان شءت قلت: فعل حرمه الاحرام، فلم تتقدر فديته بالزمان، كساءر المحظورات من الوطء، والحلق، وتقليم الظفر، وقتل الصيد.
 واحتج المخالف بان المعتاد من اللبس هو لبس يوم كامل، او ليلة كاملة، الا تري ان الناس يلبسون ثياب النهار في اوله، وينزعونها في اخره، ويلبسون ثياب الليل في اوله، وينزعونها في اخره؟ فاذا لبس اقل من يوم، او ليلة، فلم يلبس لبسا معتادا، فيجب ان لا يلزمه دم، الا تري انه لو اتزر بالقميص، او تردي به، لم يجب عليه دم؛ لانه لم يلبسه لبسا معتادا.
 وكذلك ان طيب عضوا فعليه دم، وان طيب اقل من عضو.



 وكذلك اذا قص ظفرا او ظفرين فعليه صدقة، ولا يلزمه دم؛ لانه ليس في العادة ان يقص ظفرا او ظفرين، ويترك الباقي.
 وكذلك اذا حلق شعرة، او شعرتين.
 والجواب: ان المعلوم من احوال الناس انهم يمسحون بالطيب بعض الراس، وبعض الوجه، ومن انكر هذا فانه ينكر الضرورات.
 وكذلك معلوم في لبس الثياب من الليل، فتكون من اوله، ثم ينزعها وينام في الفراش، ولا يستديم لبس القميص والسراويل من اول الليل الي اخره، وكذلك ثياب النهار في الصيف، وتكون في طرفي النهار.
 ولان الانسان لا يلبس الخفين في بيته في العادة.
 ولانه لو لبس الجوربين في الكفين، او لبس الخفين في راسه، وجبت الفدية، وهو غير معتاد، وكذلك لو لبس الجبة والفرو في الصيف فعليه الفدية، وان لم يكن معتادا، فبطل اعتبار العادة في ذلك؛ لان حلق اللحية والحاجبين ليس بمعتاد، ومع هذا تجب الفدية.
 فاما القميص اذا اتزر به فانه بمنزلة الازار، وذلك لبس مباح، فلهذا لم تجب الفدية، وليس كذلك هاهنا، لان هذا لبس محظور لحرمة الاحرام.



 واما حلق الشعر، وتقليم الاظفار، فذلك يجري مجري الاتلاف، فاختلف حكم كثيرة وقليله، كما يقول في اتلاف الصيد، وليس كذلك اللباس والطيب؛ فان المحرم منهما جهة الاستمتاع، فكان الاعتبار فيهما بما يقع عليه الاسم، كما يقول في الاستمتاع بالمراة وبالجماع؛ فانه يستوي يسيره وكثيره.
 فان قيل: اليس قد قلتم: اذا ظلل علي راسه زمانا طويلا افتدي، وان كان يسيرا لم تجب الفدية؟ كذلك هاهنا.
 قيل: الترفه بالظلال دون الترفه بما يلاقي جسده، فجاز ان يفرق بينهما، كما ان الاستمتاع بالوطء في الفرج ابلغ منه دون الفرج، فاعتبرنا الانزال فيما دون الفرج في الفساد والفدية، ولم نعتبره في الفرج لقوته.
 وفيما ذكرنا علي ابي حنيفة دلالة علي مالك.

  

  AUTO مسالة
 اذا دهن المحرم بزيت، او شيرج، فلا فدية عليه في اصح الروايتين، وسواء في ذلك استعماله في راسه، او بدنه

 :
 قال في رواية الاثرم  وقد سءل عن المحرم يدهن بالزيت والشيرج  قال: نعم، يدهن به اذا احتاج اليه.
 وظاهر هذا: انه لا فدية عليه؛ لانه اباح استعماله.



 وفيه رواية اخري: عليه دم.
 قال في رواية ابي داود: الزيت الذي يءكل لا يدهن به المحرم راسه، فذكرت له حديث ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم ادهن بزيت غير مقتت، فسمعته يقول: الاشعث الاغبر.
 وظاهر هذا: ان فيه الفدية؛ لانه منع منه، وهو اختيار الخرقي، وقد يحتمل ان يكون منع منه علي طريق الكراهية من غير فدية.
 وقال ابو حنيفة: عليه الفدية.
 وقال الشافعي: اذا دهن به راسه او وجهه، فعليه الفدية، وان دهن به ساءر بدنه لم يجب عليه شء.
 والرواية الاولي: ما روي احمد في "المسند" قال: ثنا روح، قال: ثنا حماد، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادهن بزيت غير مقتت، وهو محرم.
 قال ابو عبيد: يعني: غير مطيب، والمقتت الذي فيه الرياحين، يطبخ بها الزيت حتي تطيب، ويتعالج به من الرياح.
 فان قيل: يجوز ان يكون ادهن بعد الحلق، وقبل الطواف.



 قيل له: اذا رمي فقد تحلل، ولا يسمي محرما علي الاطلاق.
 ولانه في هذا الوقت كان يتطيب باطيب الطيب، وهو المسك، وقد روته عاءشة رضي الله عنها، فلا معني لتخصيص الزيت، واستثني الذي ليس بمطيب في هذا الوقت، فلم يجز حمل الخبر عليه.
 والقياس انه ليس عليه راءحة مستطابة، فلم يكن من الطيب، او نقول: فلم تجب به فدية.
 دليله: السمن والزبد.
 ولانه لو استعمله في بعض عضو كامل لم يجب به الدم.
 دليله: ما ذكرنا.
 واحتج المخالف بان الزيت والشيرج، كما اصل الادهان التي هي الطيب، ومعلوم ان الدهن لم يكتسب من هذه الاشياء الا الراءحة؛ لان جرم البنفسج والورد غير قاءم فيه، ولا مخالط له، ووجدنا الراءحة بانفرادها لا حكم لها في الاصول، ولا تتعلق بها وجوب الكفارة، الا تري انه لو لبس ثوبا مبخرا بند او عود، لم يلزمه شء؟ فلما اتفقوا علي انه يجب في دهن البنفسج والورد دم، علم انه انما يجب لان الشيرج الذي هو اصله في نفسه طيب.
 ويدل علي انه طيب ما روي عن علي: انه كان اذا اراد ان يحرم ادهن من دبة زيت.
 وهذا يدل علي انه طيب؛ لانه كان يستعمله علي وجه التطيب   الذي ندب اليه لاجل احرامه.
 والجواب: ان قولهم: (انه لم يكتسب من تلك الاشياء الا الراءحة، والراءحة بانفرادها لا تجب بها الفدية ) غير مسلم؛ لان المقصود من الطيب ريحته دون جرمه، وغاية الطيب هو الشم، فاذا كان كذلك لم يكن فرق بين ما طيب براءحته من غير جرمه، وبين ما خلط بجرم الطيب.
 وما ذكروه من الثوب المبخر فان الفدية تجب [فيه] به.
 وما ذكروه من حديث علي فيحتمل ان يكون قصد بذلك التداوي؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبارك في الزيت، لا انه علي وجه الطيب.
  فصل:
 والدلالة علي الشافعي: انه لو دهن به بدنه لم يجب به دم، كذلك اذا دهن به راسه ووجهه.
 دليله: السمن والزبد.
 ولانه عضو لو دهنه بالسمن والبزر، لم يجب به الدم، كذلك اذا دهنه بالزيت والشيرج، كالبدن.
 ولان الراس موضع [من] بدنه، فاذا دهنه بالزيت والشيرج لم يلزمه دم.



 دليله: ساءر البدن.
 ولان حكم الراس والجسد سواء فيما يرجع الي تغطيته وطيبه، وكان يجب مثله هاهنا.
 فان قيل: انما يقصد باستعمال الشيرج في الراس والوجه تحسين الشعر وترجيله وازالة الشعث عنه، فلهذا وجب فيه دم، وليس كذلك ساءر البدن؛ لان هذا المعني معدوم فيه.
 قيل له: اذا استعمل الماء في راسه ووجهه، فانه يقصد به ازالة الشعث وتحسين الشعر، ومع هذا لا يجب فيه شء.
 علي انه يجوز [ان يقصد] باستعمال الشيرج في ساءر بدنه ازالة القشف والشعث، كما يقصد باستعماله في راسه ووجهه.

  

  AUTO مسالة
 اذا لبس المحرم ثوبا مصبوغا بعصفر جاز له ذلك، ولا فدية عليه

 :
 نص عليه في رواية حنبل، فقال: لا باس ان يلبس المحرم الثوب المصبوغ ما لم يمسه روس، ولا زعفران، وان كان غير ذلك فلا باس، ولا باس ان تلبس المحرمة الحلي والمعصفر.



 وكذلك نقل الفضل بن زياد عنه: لا باس ان تلبس المراة الحلي والمعصفر من الثياب، ولا تلبس ما مسه الورس والزعفران.
 وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يمنع من لبسه، وان لبسه  هو ينفض  فعليه الفدية.
 دليلنا: ما روي ابو داود قال: ثنا ابن حنبل قال: ثنا يعقوب قال: ثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: فان نافعا مولي عبد الله بن عمر حدثني عن عبد الله بن عمر: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي النساء في احرامهن عن القفازين، والنقاب، وما مس الورس والزعفران من الثياب، ولتلبس بعد ذلك ما شاءت من الوان الثياب من معصفر، او خز، او حلي، او سراويل، او قميص، او خف.
 هذا نص.
 فان قيل: يحمل هذا عليه اذا كان لا ينفض.
 قيل له: لو كان كذلك لم يفرق بين المصبوغ بالورس والزعفران وبين المصبوغ بالعصفر، ولما فرق بينهما دل علي ان المعصفر مباح علي الاطلاق.
 وعلي ان الاباحة عامة، فمن خصها فعليه الدليل.



 ولانه اجماع الصحابة؛ روي ذلك عن علي، وابن عمر، وجابر، وعاءشة:
 فروي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي جعفر: ان عمر راي علي عقيل ثوبين موردين، وهو محرم، فقال له عمر: ان هذا لا يصلح، فقال له علي: انا اهل بيت لا يعلمنا احد بالسنة.
 وفي لفظ اخر: قال عمر: ما هذا؟ قال علي: ما اخال لاحد يعلمنا بالسنة.
 وروي باسناده عن ابي هريرة: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه خرج حاجا، ومعه علي، قال: وجاء محمد بن جعفر، وقد كان دخل باهله في تلك الليلة، فلحقهم بليل، فجاء وعليه معصفرة، فلما راه عثمان انتهره، وافف به قال: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المعصفر؟ فقال له علي: انه لم ينهك، ولا اياه، وانما نهاني.
 فان قيل: فلا حجة في هذا؛ لان عمر وعثمان خالفاه.
 قيل له: لم ينكر عمر ذلك الا مخافة ان يري الجاهل ذلك، فيظن ان جميع الصبغ واحد، وان ثياب الطيب يجوز لبسها في الاحرام، الا تري انه سكت عنهما، واقرهما علي لبسه؟ ولو كان عنده حراما لما سكت، ولا اقر علي ذلك.
 والذي يبين صحة هذا؛ ان انكاره انما كان علي هذا الوجه لا غير:



 ما رواه النجاد باسناده عن نافع: ان عمر راي علي طلحة بن عبيد الله ثوبين مصبوغين بمشق، وهو محرم، فقال: ما هذا الثوب؟ فقال: هذا ما تري مصبوغين بمشق، فقال: انكم اءمة ينظر اليكم، فعليكم بهذا البياض، ويراكم الرجل فيقول: رايت علي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ثوبين مصبوغين!.
 وهذا يدل علي ما قلناه.
 وايضا [ما] روي النجاد باسناده عن ابي الزبير قال: كنت مع ابن عمر، فاتاه رجل عليه ثوبان معصفران، وهو محرم، فقال: في هذين علي باس؟ قال: فيهما طيب، قال: لا، قال: لا باس.
 وروي ابو بكر بن جعفر باسناده عن نافع قال: كن  نساء ابن عمر وبناته  يلبسن الحلي المعصفرات وهن محرمات، لا ينكر ذلك عبد الله.
 فان قيل: فقد روي النجاد باسناده عن نافع: ان ابن عمر كان يكره المعصفر للمحرم.
 قيل له: قد نقلنا عنه ما يدل علي اباحته، ويحتمل ان يكون كره ذلك   مخافة ان يراه الجاهل، فيظن جواز ساءر الاصباغ مما فيها طيب وغيره.
 وايضا روي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي الزبير، عن جابر قال: اذا لم يكن في الثوب المعصفر طيب، فلا باس به للمحرم ان يلبسه.
 وايضا روي ابو بكرة بن جعفر باسناده عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه: ان عاءشة كانت تلبس المعصفر وهي محرمة.
 فان قيل: فقد روي ابو بكر باسناده عن الاسود، عن عاءشة قالت: تلبس المحرمة ما شاءت الا البرقع، وتلبس ما شاءت الا المتورد بالمعصفر.
 وروي النجاد باسناده عن ابراهيم، عن عاءشة: انها كانت تكره الثوب المصبوغ بالزعفران والمشبعة بالعصفر للرجال والنساء، الا ان يكون ثوبا غسيلا.
 قيل له: تحمل كراهتها لءلا يظن الجاهل ان جميع الاصباغ التي فيها الطيب يجوز لبسها.
 وروي حنبل في "مساءله" قال: ثنا ابو عبد الله قال: ثنا روح قال: ثنا حماد، عن ايوب، عن عاءشة بنت سعد قالت: كن  ازواج النبي صلي الله عليه وسلم    يحرمن في المعصفرات.
 والقياس ان كل ثوب يجوز للمحرم لبسه اذا لم ينفض، جاز لبسه وان كان ينفض عليه.
 اصله: المصبوغ بالسواد والكحلي وساءر الاصباغ.
 وان شءت قلت: كلما لا تجب به الفدية اذا كان لا ينفض، لا تجب به وان كان ينفض.
 دليله: ما ذكرنا.
 ولانه لبس ثوبا معصفرا فاشبه اذا كان لا ينفض.
 فان قيل: اذا كان ينفض وصل جرم الطيب، وهو المعصفر الي جسمه، وليس كذلك اذا لم ينفض؛ فانه لا يصل الي جسمه جرمه، ولا يعلق بيديه شء منه.
 قيل له: ما يصل الي جسمه، وما يصل الي ثوبه سواء في التطيب في العادة؛ لانه قد جرت العادة: ان الناس يطيبون ثيابهم، كما يطيبون ابدانهم.
 ولان الاحرام بالصلاة لما اوجب ازالة النجاسة عن بدنه، اوجب ازالتها عن ثوبه، كذلك الاحرام بالحج والعمرة لما اوجب ازالة الطيب عن بدنه، وجب ان يوجب ازالته عن ثوبه.



 فان قيل: اذا لم ينفض فليس هناك الا اللون، واللون بانفراده لا حكم له، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاسماء: "اغسليه، ولا يضرك اثره"، فامر بازالة اجزاء الدم، واسقط حكم اللون.
 قيل له: لا نسلم ان هاهنا اللون فقط، بل اللون والراءحة، وللراءحة تاثير في ايجاب الفدية كالطيب، فلما لم تجب الفدية بهذا اذا لم ينفض، لم تجب وان نفض.
 واما النجاسة فيجوز ان يقال: عفي عن لونها للمشقة، ولا مشقة هاهنا.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن لبس المعصفر في الاحرام.
 والجواب: ان هذا  ان ثبت  فقد روينا عن علي: انه قال: لم ينهك، ولا اياه، انما نهاني.
 فيحمل النهي اليه خاصا.
 وعلي انا نحمله علي الاستحباب؛ لان المستحب لبس البياض في الاحرام.
 واحتج بان المعصفر صبغ له راءحة مستلذة، فاشبه الزعفران والورس.



 والجواب: ان قوله: (صبغ) لا تاثير له؛ لان الصبغ وغيره  مما له راءحة تستلذ كالكافور والعود والعنبر وغير ذلك  سواء في المنع، وايجاب الفدية، واذا وجب حذف هذا الوصف انتقض بكل ما له راءحة تستلذ، كالتفاح والسفرجل والخوخ والشيح والقيصوم.
 وعلي انا لا نسلم الوصف؛ لان القصد من العصفر اللون دون الراءحة؛ لان راءحته غير مستلذة.
 ثم المعني في تلك الاشياء: انها طيب، فلهذا منع منها، وليس كذلك هاهنا؛ لانه ليس بطيب.
 ولانه [اذا] لم ينفض لم تجب به فدية، فلهذا لم تجب به  وان نفض  كالسواد.

  

  AUTO مسالة
 اذا خضب المحرم لحيته بالحناء، او يديه، او رجليه، فلا فدية عليه، كالمعصفر

 :
 وقد قال احمد في رواية الميموني: الحناء مثل الزينة، ومن يرخص في الريحان يرخص فيه.
 وقال  ايضا  في رواية محمد بن حرب، وقد سءل عن الخضاب للمحرم، فقال: ليس بمنزلة طيب، ولكنه زينة، وقد كره الزينة عطاء للمحرم.



 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عليه الفدية.
 دليلنا: ما روي ابن المنذر باسناده في كتابه عن عكرمة: ان عاءشة وازواج النبي صل الله عليه وسلم كن يخضبن بالحناء، وهن حرم.
 فان قيل: يحتمل ان يكون بعد التحلل الاول.
 قيل له: قد اجبنا عن هذا فيما تقدم، وان ذلك لا يقع عليه اسم المحرم علي الاطلاق.
 ولان في تلك الحال يجوز استعمال الطيب، فلا معني لتخصيص الحناء بذلك.
 ولانه يقصد لونه دون راءحته في العادة، فاشبه الوشمة وهي خضاب يصبغ به والسواد والنيل.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صل الله عليه وسلم: انه نهي المعتدة ان تختضب بالحناء، وقال: "الحناء طيب ".



 واذا ثبت انه طيب وجبت فيه الفدية.
 والجواب: ان هذا من النبي صل الله عليه وسلم علي وجه الزينة، لا انه طيب في الحقيقة، فمنعت منه لاجل الزينة.
 واحتج بان له راءحة مستلذة، فوجبت الفدية باستعماله في بدنه، كالزعفران، وماء الورد، والمسك.
 والجواب: انه ينتفض بالتفاح والسفرجل والخوخ وساءر الرياحين.
 وعلي ان المعني في الورس والزعفران: انه تقصد راءحتهما، وهما طيب في العادة، والحناء يقصد لونه دون راءحته، فبان الفرق بينهما.

  

  AUTO مسالة
 فان لبس ثوبا مبخرا بعود او ند فعليه الفدية

 :
 وقد قال احمد في رواية احمد بن نصر في المحرم يشم الطيب: عليه الكفارة.
 وقال في رواية ابن ابراهيم: لا يلبس ثوبا فيه طيب.
 وقال في رواية ابن قاسم وقد سءل عن المحرم يفترش الفراش والثوب المطيب فقال: هو بمنزلة ما يلبس.



 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا فدية عليه، ويجوز عنده لبس الثوب المطيب والنوم عليه اذا كان جافا لا ينتفض عليه، وان كان علي ظاهر الثوب طيب وليس علي ما يلي بدنه طيب جاز لبسه.
 دليلنا: ما تقدم من حديث ابن عمر: انه سال رسول الله صل الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال: "لا يلبس القميص، ولا العمامة، ولا السراويل، ولا البرنس، ولا ثوبا مسه الورس ولا الزعفران ".
 وفي لفظ اخر: نهي النساء في احرامهن عن القفازين، والنقاب، وما مسه الورس والزعفران من الثياب.
 واذا ثبت تحريم لبس الثوب الذي مس الورس والزعفران، فالثوب المصبوغ بهما او بغيرهما من الطيب اولي بالتحريم.
 والقياس ان[ه] يعد طيبا في العادة، فوجب ان يكون محرما تتعلق به الفدية قياسا علي استعمال الغالية.
 ولان المقصد من الطيب راءحته لا لعينه، الا تري انه اذا استعمل ماء الورد وقد ذهبت راءحته لم تلزمه الفدية؟ فاذا كان كذلك، وجب ان تجزءه الفدية في مسالتنا.



 فان قيل: يبطل بالجلوس في العطارين.
 قيل له: ذلك لا يسمي متطيبا في العادة.
 واحتج المخالف بانه غير مستعمل لجرم الطيب، وانما تختلف الرواءح فقط، والراءحة بانفرادها لا حكم لها؛ لانه لو جلس في العطارين، او في الكعبة وهي تجمر، فشم رواءح الطيب لم يلزمه شء.
 والجواب: ان دخان العود والند جسم، والزعفران والعنبر والكافور جسم، فاستعماله استعمال لجسم الطيب.
 وعلي انا قد بينا: ان الاعتبار بالراءحة دون جسم الطيب بدليل ماء الورد اذا ذهب ريحه.
 واما اذا جلس في العطارين او الي الكعبة، واعتمد شم الرواءح، فان احمد قد اطلق القول في رواية ابن القاسم، فقال في المحرم يشم الطيب: عليه كفارة.
 وقال ايضا في رواية ابن القاسم في الرجل يحمل معه الطيب، وهو محرم: كيف يجوز هذا؟ وعطاء يقول: ان تعتمد شمه فعليه الفدية.
 قيل له: يحمله للتجارة؟ فقال: لا يصلح الا ان يكون فيما [لا] ريح له.
 وهذا يقتضي وجوب الكفارة.
 وان شيخنا يقول: لا فدية عليه في ذلك؛ لانه لا يسمي متطيبا في   العادة، وليس كذلك اذا تبخر بالعادة؛ فانه متطيب في العادة، فلهذا فرقنا بينهما.

  

  AUTO مسالة
 اذا شم المحرم شيءا من الرياحين لم يلزمه شء في احدي الروايتين

 :
 رواها جعفر بن محمد عنه فقال: المحرم يشم الريحان، ليس هو من الطيب، ورخص فيه.
 وكذلك نقل ابن منصور عنه في المحرم: يشم الريحان، وينظر في المراة.
 وكذلك نقل حرب عنه قال: اما الطيب فلا تقربه، والريحان ليس مثل الطيب.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وفيه رواية اخري: فيه الفدية.
 قال في رواية ابي طالب والاثرم: لا يشم المحرم الريحان، كرهه ابن عمر، ليس هو من الة المحرم.
 والروايتان فيما يتخذ منه الطيب مثل البنفسج، والورد، والقيصوم،   والياسمين، وهو الذي يتخذ منه الزنبق، والخيري، وهو المنثور، وفيما لا يتخذ منه كالريحان الفارسي، والثمام، والبرم، والنرجس، والمرزيكوش، ففي الجميع روايتان علي ظاهر كلام احمد.
 وهو قول شيخنا ابي عبد الله.
 وقد قال احمد في رواية المروذي وابن ابراهيم وقد سءل عن الريحان والبقول للمحرم فقال: ما زرعته انت فلا باس، وما نبت فلا.
 وهذا يقتضي ان جميع ما ينبته يجوز شمه، وامتنع مما ينبت لنفسه؛ لان جنس الحرم يمنع من اخذه.
 ويحتمل ان يكون المذهب رواية واحدة: لا كفارة عليه، ويكون قوله: (ليس من الة المحرم) علي طريق الكراهة دون التحريم.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه بشم شء من الرياحين فدية.
 وللشافعي في شم الريحان الذي لا يتخذ منه الطيب قولان: اصحهما: ان عليه الفدية.
 دليلنا: ما رواه ابو بكر، عن عثمان بن عفان: ان النبي صل الله عليه وسلم قال: "المحرم يدخل البستان، ويشم الريحان ".



 ولان من شم شيءا من هذه الاشياء لا يسمي متطيبا في العادة، فلم تجب به الفدية، كما لو شم الفاكهة التي لها راءحة طيبة كالاترج، والتفاح، والسفرجل، ونحو ذلك.
 ولانه لو شمه ناسيا لم تلزمه الفدية ، كذلك اذا تعمد شم الاترج والتفاح ونحو ذلك.
 او نقول: انه لا يتخذ منه الطيب، اشبه ما ذكرنا.
 وفيه احتراز من الورد، والبنفسج؛ لانه يتخذ منه الطيب، وهذه العلة اجود مما قبلها.
 واحتج المخالف بما روي الشافعي باسناده عن جابر: انه سءل عن المحرم: يشم الريحان؟ فقال: لا.
 وروي ابن المنذر، عن جابر قال: لا يشم المحرم الريحان، ولا الطيب.
 وروي ايضا عن عمر: انه كان يكره شم الريحان للمحرم.
 وقد روي الاثرم ذلك.



 والجواب: انه يعارض هذا ما روي حمران بن ابان، عن ابان بن عثمان بن عفان: انه سءل عن المحرم: يدخل البستان؟ قال: نعم، ويشم الريحان.
 وروي ابن المنذر عن عكرمة، عن ابن عباس: انه كان لا يري باسا للمحرم [ان] يشم الريحان.
 واذا اختلفوا لم يمكن ترجيح قول بعضهم علي بعض.
 واحتج بان الشم تطيب في العادة، فجاز ان تجب به الفدية، كاستعمال الغالية، وشم الزعفران، والورس، والمسك.
 والجواب: انا نقول بموجب هذا، وانه تجب بالشم فدية اذا كان للطيب مثل الزعفران، والمسك، ونحو ذلك، وما اختلفنا فيه ليس بطيب في العادة، فهو كالفواكه الطيبة الراءحة.

  

  AUTO مسالة
 اذا حلق المحرم ثلاث شعرات من راسه او قصر قبل ان يحل له ذلك، فعليه دم في اصح الروايتين

 :
 رواها حنبل عنه فقال: اذا نتف المحرم ثلاث شعرات اهراق لهن   دما، فاذا كانت شعرة، او اثنتين كان فيهما قبضة من طعام.
 وبهذا قال الشافعي.
 وفيه رواية اخري: في اربع شعرات فصاعدا دم، فاما الثلاث فما دون فلا دم في رواية المروذي وابن ابراهيم وابن منصور:
 فقال في رواية المروذي: كان عطاء يقول: اذا نتف ثلاث شعرات فعليه دم، وكان ابن عيينه يستكثر الدم في ثلاث، ولست اوقت، فاذا نتف متعمدا اكثر من ثلاث شعرات فعليه دم، والناسي والمعتمد سواء.
 قال ابو حنيفة: اذا حلق او قصر ربع راسه فعليه دم، وان كان اقل من ذلك فعليه صدقة.
 وقال مالك: ان حلق او نتف مقدارا يماط به الاذي فعليه دم من غير تقدير ثلاث او اربع.
 وجه الرواية الاولي: قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام} [البقرة: ].
 وتقديره: فحلق، ففدية، ومن حلق ثلاث شعرات يسمي حالقا.
 ولانه محرم حلق من شعره عددا يقع عليه اسم الجمع المطلق لم يلجءه الشعر اليه، اشبه اذا حلق ربعه، او حلق ما يماط به الاذي.
 وفيه احتراز من شعر الحلال، ومن شعر البهيمة؛ لقولنا: من شعره.



 وفيه احتراز مما دون الثلاث؛ لقولنا: الجمع المطلق.
 وفيه احتراز منه اذا نتف شعرا يءذيه؛ لانه الجاه.
 ولانه اذا كان لابد من تقديره بالثلاث اولي من الربع، لان الربع لم يقدر به في شء من الشريعة، والثلاث قد قدرت بها احكام كثيرة مثل المسح، وخيار الشرط عندهم، وخيار المصراة عندنا، وصوم كفارة اليمين، وصوم المتمتع في الحج، وقال {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام} [هود: ].
 واحتج المخالف بانه حلق من راسه اقل من الربع، او قدرا لا يماط به اذي، اشبه اذا حلق شعرة، او شعرتين.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار الثلاث بما دونها؛ لما بينا، وهو: ان الثلاث قد جعلت حدا في الشريعة في احكام كثيرة، وخولف بينها وبين ما دونها، والربع لم يثبت حدا، فبطل ما ذكره.
 وكذلك ما يماط به الاذي لم يتعلق به حد في الاصول، الا تري انه لو غطي يسيرا من راسه افتدي؟
 واحتج بان القليل لا يوجب الدم، والكثير يوجبه، فلابد من حد فاصل بينهما، فيجب ان يكون ذلك الحد الربع؛ لانا وجدنا الربع يقوم مقام الكل في كثير من المواضع، الا تري ان الراءي اذا راي شخصا يقول: رايت فلانا، وانما راي احد جوانبه الاربع.
 والجواب: انا قد بينا: ان الربع لا يجوز ان يكون حدا هاهنا؛ لانه   لم يحد حدا في بعض الاصول، وقد جعل الثلاث حدا.
 وما ذكروه من رءية مقدم الانسان فلا يصح؛ لان الانسان ليس بمربع، فيكون مقدمه ربعه، وانما هو مسطح.
 وعلي انه انما يقول: رايته؛ اذا عرفه، لا لاجل انه راي ربعه، ومتي عرفه بجزء منه يقول: رايت فلانا، وراسه اقل من الربع، وكذلك اذا راي يده وعرفه بها، قال: رايته، فبطل ما قاله.
 واحتج مالك بانه قدر لا يءثر في اماطة الاذي، فلا يجب به الدم.
 دليله: ما دون الثلاث.
 والجواب عنه: ما تقدم من الفرق.
 واحتج بعض اصحابنا بانه حلق اقل من اربع شعرات، فلم يجب الدم، كما لو حلق شعرتين.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج بان ما يجزء في مسح لا يجب به دم.
 اصله: ما دون الثلاث.
 والجواب: انه لا يمتنع ان [لا] تتقدر الثلاث في المسح، وتتقدر في الحلق، كما لو يتقدر كشف الراس بربعه، ويتقدر المسح بربعه عندهم.
 والمعني في الاصل: انه لا يتناوله اسم الجمع، وهذا بخلافه.



  

  AUTO مسالة
 فان حلق شعرة ففيها مد من طعام، وفي شعرتين مدان في اصح الروايات

 :
 نص عليها في رواية ابي داود، فقال: اذا نتف شعرة اطعم مدا.
 وهو اختيار الخرقي.
 والثانية: في شعرة قبضة من طعام.
 نص عليها في رواية حنبل، فقال: في شعرة، او شعرتين: قبض[ه] من طعام، وفي ثلاثة دم.
 وتتخرج رواية ثالثة: في كل شعرة درهم، او نصف درهم، وفي الثلاث دم.
 نص عليها في ليلة من ليالي مني في رواية اسحاق بن ابراهيم في الرجل يبيت من ليالي مني بمكة: يتصدق بدرهم، او بنصف درهم.
 وكذلك نقل ابو طالب عنه: من غلبته عينه تصدق بدرهم، او بنصف درهم.
 ولا تختلف الرواية: انه لا يجب ثلث الدم.
 واختلف قول الشافعي علي ثلاثة اقوال:
 احدها: يجب ثلث الدم.
 والثاني: مد.



 والثالث: درهم.
 فالدلالة علي وجوب الضمان في الجملة: ان كل جملة كانت مضمونة، كانت ابعاضها مضمونة، كالصيد.
 والدلالة علي انه [لا] يجب ثلث دم: ان في تضمينه بالدم ايجاب اجزاء الحيوان، وايجاب جزء من حيوان يشق ويحرج، الا تري ان زكاة الغنم والبقر من جنسها، ولم يوجب فيها جزءا من حيوان، وزكاة الابل قبل خمس وعشرين من غير جنسها؛ لان ايجاب جزء منها يشق، كذلك هاهنا يشق، فوجب ان يسقط وجوبه.
 والدلالة علي ايجاب مد: ان للطعام مدخلا مع الدم في اجزاء العبيد، وفي هذه الكفارات، فاذا كان الطعام له مدخلا في الصيد كان له مدخل في فدية الاذي؛ لانه اليه اقرب، وبه اشبه.
 واحتج من قال: يجب ثلث دم بان الدم لما وجب في ثلاث شعرات، وجب في كل واحدة منها ثلث دم.
 والجواب: انا قد بينا: [ان] في ايجاب اجزاء الحيوان مشقة بدليل ما ذكرنا من الزكاة، كذلك هاهنا.



 واحتج من قال: (يجب درهم) بان كل شء ضمن بمثله، فاذا تعذر مثله كان عليه قيمته من غالب نقد البلد، كذلك هاهنا، قد تعذر ايجاب المثل، فوجب ان يجب من غالب نقد البلد.
 والجواب: انه يبطل بالعبيد، فاذا تعذر مثله عدل الي الطعام، ولم يعدل الي الدراهم، كذلك هاهنا.

  

  AUTO مسالة
 اذا حلق المحرم شعر بدنه لزمته الفدية

 :
 نص عليه في رواية حبيش بن سندي: شعر الراس واللحية والابط سواء، لا اعلم احدا فرق بينهما.
 وبهذا قال ابو حنيفة، ومالك، والشافعي.
 وقال داود: لا فدية في شعر البدن.
 دليلنا: قوله تعالي {ولا تحلقوا رءوسكم} [البقرة: ].
 فنص علي الراس لينبه؛ لان معني حلق الراس موجود في حلق البدن وزيادة؛ لان الحاجة تمس وتدعو الي حلق الراس، فاذا نص علي وجوب الفدية فيه، كان فيه دلالة علي ايجابها في شعر البدن.



 فان قيل: فالاية حجة عليكم؛ لانه لما خص الراس بالمنع دل علي ان ساءر البدن بخلافه.
 قيل له: قد بينا: ان التخصيص للراس افاد التنبيه علي غيره، كما افاد التخصيص في منع التافيف التنبيه علي غيره من الضرب.
 ولانه محرم ترفه باخذ شعر لم يلجءه الشعر اليه، فلزمه الضمان كما لو حلق شعر راسه، ولان شعر الراس انما يحصل بحلقه الترفه فحسب، والا فالزينة في تركه، وحلق شعر البدن يحصل به الترفه والزينة، وكان بوجوب الفدية اولي.
 واحتج المخالف بقول النبي صل الله عليه وسلم: "ليس في المال حق سوي الزكاة ".
 والجواب: ان هذا محمول علي غير مسالتنا بما تقدم.
 واحتج بان الاصل براءة ذمته، فمن اوجب الدم بهذا فعليه الدليل.
 والجواب: انا قد [.....] الاصل لنا علي ذلك بما تقدم.



  

  AUTO مسالة
 اذا حل له الحلق، فحلق جميع راسه او قصر اجزاه، وان حلق او قصر اقل من ذلك لم يجزءه علي المنصوص في المذهب؛ فان في رواية ابن ابراهيم وابي داود

 :
 وقد سءل عن المراة اذا ارادت ان تقصر من شعرها: تقصر منه كله، او بعضه؟ قال: منه كله؛ تاخذ منه قدر الانملة.
 وقال ايضا في رواية ابن منصور، وقد سءل عن "من لبد او ضفر.
 وقال ايضا في رواية حرب: تقصر المراة من شعرها قدر انملة من اطراف شعرها كله [.....] راسها.
 وبهذا قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: ان حلق او قصر ربع راسه اجزاه، وان كان اقل من ذلك لم يجزءه.
 وقال الشافعي علي القول الذي يقول: ان الحلق نسك، وان [ما] يقع به التحلل ثلاث شعرات.



 دليلنا: ان النبي صل الله عليه وسلم لم يقتصر علي ذلك.
 روي انس: ان النبي صل الله عليه وسلم لما رمي جمرة العقبة اتي بنسكه، فنحره، ثم دعا الحلاق، فبدا بالشق الايمن فحلقه.
 فدخل تحت قوله: "خذوا عني مناسككم ".
 وروي ابن عمر: ان النبي صل الله عليه وسلم قال: "من عقص او لبد فعليه الحلاق ".
 وفاءدة ذلك: ان يستوعب الراس، ولا يمكنه ذلك مع العقص.
 ورواه النجاد موقوفا علي عمر، وابن عمر:
 فروي باسناده عن عمر قال: من لبد او ضفر فليحلق.
 وروي ابن عمر قال: من لبد او ضفر او فتل، حلق.
 وفي لفظ اخر: من لبد راسه، او عقص راسه، او ضفره، او عقده، او فتله، فليحلق.
 وفي لفظ اخر: ان رجلا ساله، وقال: اني جمعت شعري وانا محرم، فقال ابن عمر: اما سمعت مولاك يقول: "من ضفر راسه او   لبده، فليحلقه "، فقال الرجل: يا ابا عبد الرحمن! اني لم اضفر [ه]، وانما جمعته، فقال: عنز وتيس، وتيس عنز!.
 وروي باسناده عن جعفر ، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: من عقص راسه، او لبده، فلابد من حلاقه.
 ولانه نسك يتعلق بالراس، فتعلق بجميعه.
 اصله: كشفه.
 ولانه حلق او قصر بعض راسه، فاشبه الشعرة والشعرتين واقل من الربع.
 ولانه قد ثبت عندنا: ان المقدار المفروض من مسح الراس هو الكل؛ لانها عبادة متعلقة بالراس، وكذلك الحلق والتقصير.
 واحتج المخالف بانه حلق من راسه عددا يقع عليه اسم الجمع المطلق، فاشبه الكل.
 والجواب: ان من حلق جميع راسه لا يقال: حلق منه عددا.
 وعلي ان المعني في الاصل: انه استوفي جميع شعره، وهاهنا حلق بعضه، فهو كالشعرة والشعرتين.



  

  AUTO مسالة
 علي المحصر حلق او تقصير في اصح الروايتين

 :
 رواها ابن منصور عنه في المحصر: يحل من كل شء، وينحر هديه، ويحلق، ويرجع، وليس عليه قضاء.
 وهو قول الشافعي علي القول الذي يقول: ان الحلاق نسك.
 وفيه رواية اخري: ليس عليه حلق، ولا يقصر.
 وهو ظاهر كلام احمد في رواية الميموني: اذا حصره العدو؛ فان كان معه هدي نحره مكانه، وحل، وليس عليه اكثر من هذا.
 وهو ظاهر كلام الخرقي ايضا لانه قال: نحر ما معه من الهدي، وحل.
 وبه قال ابو حنيفة.
 فعلي هذا يحل من احرامه باداء ما يحظره الاحرام من طيب، او غيره.
 وجه الرواية الاولي: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن ابن عمر: ان رسول الله صل الله عليه وسلم حلق راسه في عمرة الحديبية.



 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم محصرا في غير الحرم.
 وروي عن النبي صل الله عليه وسلم: انه قال لاصحابه بالحديبية: "قوموا فانحروا، ثم احلقوا ".
 ذكره ابو عبد الله بن عرفة في كتاب "الاستثناء والشروط في القران "باسناده عن المسور بن مخرمة.
 فان قيل: القوم كانوا محصرين في الحديبية، وبعض الحديبية حل وبعضها حرم، وروي: ان النبي صل الله عليه وسلم كان مضربه في الحل، ومصلاه في الحرم، فيحتمل ان الذين امرهم النبي صل الله عليه وسلم بالحلق كانوا في الحرم، وعندنا ان المحصر اذا كان في الحرم يحلق.
 قيل له: النبي صل الله عليه وسلم لم يكن متمكنا من الحرم بحال بدلالة قوله تعالي: {هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام} [الفتح: ] وكل موضع ذكر المسجد فيه، فالمراد به الحرم، فاخبر انه كان مصدودا عنه.
 ثم قال: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: ] ومحله الحرم، وياتي الكلام علي هذا السءال في ذبح هدي المحصر: هل يختص بالحرم، او لا؟
 ولانه مامور بالذبح لاجل الاحلال، فوجب ان يكون مامورا بالحلق بعده.
 دليله: المتمتع والقارن.



 ولان هدي المحصر يقوم مقام العمرة التي تلزم بالفوات؛ لانه يتحلل به من احرامه، كما يتحلل من فاته الحج بعمل العمرة، ولا خلاف بان من فاته الحج فانه يقلق بعد عمل العمرة، كذلك المحصر يجب ان يحلق بعد ذبح الهدي عنه.
 واحتج المخالف بان الحلق خارج الحرم ليس بنسك بدليل انه من توابع الاحرام، فاشبه الرمي.
 ولا يلزم عليه الوقوف؛ لانه ليس من توابعه، وانما هو من اركانه وفروضه، ولانه يقع بين التحلل فاشبه الطواف.
 واذا ثبت انه ليس بنسك خارج الحرم لم يجب علي المحصر، كساءر المباحات، ولهذا نقول: اذا كان الحصر في الحرم يجبه عليه الحلق.
 والجواب: ان الحلق خارج الحرم عندنا نسك، وقد نص عليه احمد في رواية ابي داود، ومهنا في من حلق خارج الحرم: ما اعلم عليه شيءا، ولا باس؛ حلق في الحرم، او غير الحرم.
 علي ان قوله: (هو من [توابع الاحرام) لا] يمنع صحته خارج الحرم، كعقد الاحرام؛ فانه ليس بمقصود عند ابي حنيفة، وانما يدخل   به الي المقصود، ومع هذا فيصح في غير الحرم.
 ولانه اذا كان الوقوف _ وهو معظم الحج _ نسكا في غير الحرم، فاولي ان يكون كونه نسكا.
 واما الطواف والرمي [فلما اختص ببقعة] من الحرم لهذا اختص الحرم، والحلاق لا يختص ببقعة منه، ولا فيه منفعة المساكين، فلهذا لم يختص الحرم، كالاحرام والطواف.
 وعلي انه لا يجوز ان تكون العلة كونه من توابع الاحرام؛ لان الطواف ليس من توابعه، ويختص الحرم.

  

  AUTO مسالة
 اذا حلق القارن والمتمتع قبل ان يذبح، او يرمي، فليس عليه الا دم القران في اصح الروايتين

 :
 نص عليه في رواية احمد بن الحسن الترمذي في من قدم من نسكه شيءا، او اخره، فان فعل ذلك جاهلا، او ناسيا [فلا شء عليه]، وان تعمد كان اشد عندي، ومن قال: لا شء عليه اذا تعمد فقد قال باكثر الاحاديث.



 وظاهر هذا: ان العمد والسهو سواء في اسقاط الجبران.
 وبه قال الشافعي.
 وفيه رواية اخري: ان فعل ذلك جاهلا او ناسيا، فلا شء عليه، وان فعل ذلك عامدا فعليه دم لمخالفة الترتيب، وهو اختيار ابي بكر.
 نص عليه في رواية ابي طالب في من نحر قبل ان يرمي، او حلق قبل ان ينحر، او زار البيت قبل ان يرمي وان كان ناسيا، فلا باس وان كان عامدا فلا؛ انما هو علي النسيان.
 وكذلك نقل ابن مسعود عنه: انه ذكر له قول مالك في من حلق قبل ان يرمي، فقال احمد: ان كان جاهلا، فلا شء عليه، وان كان عالما، فعليه دم.
 وقال في رواية المروذي في من قدم من نسكه شيءا قبل شء ناسيا: لم يكن عليه شء، وان فعله متعمدا [فعليه] شء، فان جاء بالدم فليس فيه كلام. كانه رخص فيما هو اقل من الدم.
 وظاهر هذا: انه يجبره بما دون الدم بصدقة.
 وقال ابو خيفة: ان كان متمتعا او قارنا فحلق قبل ان يذبح، او يرمي، فعليه دمان؛ دم للقران او التمتع، ودم للعلق قبل الذبح.
 وقال مالك: ان حلق قبل ان يرمي فعليه دم، وان حلق قبل ان يذبح، فلا دم عليه.



 وجه الرواية الاولي: ما روي ابو بكر باسناده عن عمرو بن العاص قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني علي ناقته، فجاء رجل فقال: ما وصول الله! اني كنت اظن ان الحلق قبل النحر، فحلقت قبل ان انحر، فقال: «انحر، ولا حرج»، وجاء رجل اخر فقال: يا رسول الله! اني كنت اظن ان الحلق قبل الرمي، فحلقت قبل ان ارمي، قال: «ارم، ولا حرج»، قال: فما سءل عن شء يومءذ قدمه رجل او اخره الا قال: «افعل، ولا حرج».
 [و] روي احمد باسناده عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عمن حلق قبل ان يذبح، ونحو ذلك، فجعل يقول: «لا حرج، لا حرج».
 فلو كان الدم واجبا في ذلك لبينه، وامر به.
 فان قيل: انما نفي الماثم، ولم يتعرض لغيره.
 يبين صحة هذا: ما روي في حديث عمرو بن العاص: ان رجلا قال له: اني كنت اظن [ان] الحلق قبل الرمي، فحلقت قبل ان ارمي، فقال: «ارم، ولا حرج».
 وروي زياد بن علاقة، عن اسامه بن شريك قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم حاجا، وكان الناس ياتونه، فمن قاءل يقول: يا رسول الله!



 سعيت قبل ان اطوف، او قدمت شيءا، او اخرت شيءا، وكان يقول: «لا حرج، لا حرج الا [علي] رجل اقترض عرض رجل مسلم وهو ظالم، فذلك الذي حرج وهلك».
 ولا خلاف ان تقديم السعي علي الطواف لا يجوز، فعلم ان المراد ما ذكرنا.
 قيل له: لو كان الدم واجبا لبينه؛ لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 وعلي ان السءال مطلق عما يجب عليه الدم؛ لانه يحتاج الي معرفته؛ ليخرج من الواجب عليه، ويبرء ذمته منه.
 والذي روي في حديث عمرو بن العاص: انه حلق قبل الرمي، فالخلاف فيه كالخلاف في مسالتنا، وانا اذا قلنا: ان الحلاق نسك، فان ترتيبه علي الرمي مستحب لا يجب بتركه دم، وان قلنا: هو اطلاق محظور، وجب الدم لتقديمه قبل التحلل.
 واما حديث اسامة بن شريك فهو محمول علي انه كان قد طاف طواف القدوم، وسعي خلفه؛ فان هذا السعي معتد به من الفرض، ويطوف طواف الزيارة، ولا حرج عليه، فيكون الخبر محمولا علي انه   قدمه علي طواف [الزيارة].
 والقياس: انه ذبح يجوز العلق عقيبه، فجاز قبله.
 اصله: اذا كان عليه دم الطيب واللباس وجزاء الصيد.
 فان قيل : المعني في الاصل: ان الدم [دم] جبران، وليس بنسك، وليس كذلك في دم التمتع والقران؛ فانه دم نسك، فكان الحلق مرتبا عليه.
 قيل له: فالدم في حق المفرد دم نسك، ومع هذا فلا يترتب الحلق عليه؛ لانه لو حلق قبل ان يذبح لم يلزمه دم لاجل ذلك.
 فان قيل: الدم في حق المفرد تطوع، وليس بواجب، والدم الذي يثبت في حق القارن والمتمتع واجب، فلهذا اعتبر الترتيب فيه.
 قيل له: طواف القدوم غير واجب، ومع هذا فان السعي يترتب عليه، فلو كان الترتيب في الحلق مستحق لاستوي فيه التطوع والواجب؛ كطواف القدوم مع السعي.
 ولان كل حالة جاز للمفرد ان يخلق راسه فيها، جاز للقارن ان يحلق راسه فيها.
 دليله: بعد الذبح.
 واذا شءت قلت: حلق بعد الرمي، فلم يلزمه دم، كما لو حلق بعد الذبح.
 والعبارة الاولي اجود؛ لانه لو حلق قبل الرمي كان حكمه عندنا   حكمه قبل الرمي اذا قلنا: ان الحلاق نسك.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ].
 فنهي عن الحلق قبل الذبح، ومخالفنا لا ينهي عنه، بل يبيحه، واذا ثبت انه منهي عنه ثبت انه يلزمه دم؛ لان احدا لا يفرق بينهما.
 قال: وليس لقاتل ان يقول: ان الاية نزلت في المحصر، وخلافنا في القارن؛ لانها عامة، ونزولها علي سبب لا يمنع عمومها، ولان من قال: الحلق نسك، لا يفرق بين المحصر وغيره في ان للمحصر ان يحلق قبل ان يذبح.
 والجواب: انا نحمل ذلك علي الاستحباب؛ لانا نستحب الترتيب دون الايجاب.
 وهكذا الجواب عن قوله تعالي: {ليقضوا تفثهم} [الحج: ]؛ يعني: الحلق.
 وهكذا الجواب عن قول النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «قوموا فانحروا، ثم احلقوا»، وكانوا محصرين في الحرم.
 واحتج بان هذه مناسك تفعل بحكم الاحرام المتقدم، فوجب ان   لا يباح ترك الترتيب فيها، كالطواف، والسعي، والرمي، وطواف الصدر، ومخالفنا يقول: الافضل ان يرتب، فان تركه جاز، واذا ثبت انه منهي عن ترك الترتيب، ثبت انه يجب دم؛ لان احدا لا يفرق بينهما.
 والجواب: ان المروذي قال: سءل ابو عبد الله عن رجل طاف بين الصفا والمروة قبل البيت، [فقال]: لا يجوز حتي يبدا بالبيت، وذهب الي قول سفيان: يعيد اذا كان عامدا، فاذا كان جاهلا ارجو.
 وظاهر هذا: ان الترتيب يسقط في ذلك في حال النسيان.
 ونقل ابن منصور: وقد سءل عن من بدا بالصفا والمروة قبل البيت، [فقال]: لا يجزءه.
 وظاهر هذا: ايجاب الترتيب في العمد والسهو، وهو المذهب الصحيح.
 ونقل ابن منصور وطاهر في موضع اخر: اذا طاف بالصفا والمروة قبل البيت في العمرة، ثم حلق، عليه دم.
 وظاهر هذا: انه يجزءه، ويجبره بدم، ويكون الفرق بينهما: ان السعي لما كان مرتبا علي الطواف لم يفترق الحال بين طواف الفرض وبين طواف التطوع.
 وكان يجب _ ايضا _ ان يعتبر مخالفنا الترتيب في الذبح التطوع والفرض.
 ولان ترتيب السعي مع الطواف معتبر في حق المفرد والقارن   سواء، كذلك يجب ان نقول في الحلق مع الذبح: يستوي فيه القارن والمتمتع والمفرد.
 واحتج بانه قدم الحلاق علي الذبح، فلزمه دم، كما لو قدمه علي الرمي.
 والجواب: انا اذا قلنا: ان الحلاق نسك، فلا دم عليه، ولا يجب الترتيب بينه وبين الرمي، وهو ظاهر كلام احمد في رواية الترمذي، وقد سوي بينهما _ ايضا _ في رواية ابي طالب وابن مسعود.
 وان قلنا: الحلاق اطلاق محظور، وجب عليه دم.
 ولانه حلق قبل التحلل الاول، كما لو تطيب، او لبس.
 ويقابل هذا بمثله بانه حلق قبل الرمي، اشبه اذا حلق بعد الذبح، وهكذا الحكم فيه ان قاسوا ترتيب الرمي علي الطواف، فانه غير واجب.

  

  AUTO مسالة
 اذا اخر الحلاق عن ايام النحر لم يلزمه دم في اصح الروايتين

 :
 رواها صالح في من لم يحلق حتي مضت ايام مني: فان جاء بدم، فلا باس، وان لم يجء فارجو ان لا يكون عليه شء.
 وكذلك نقل حرب عنه في امراة نسيت ان تاخذ من شعرها حتي   خرجت من مكة، ثم اخذته بعد ذلك بايام: ارجو ان لا يكون به باس، وان تصدقت بشء احب الي.
 وبهذا قال الشافعي.
 وفيه رواية اخري: يلزمه دم.
 نص عليه في رواية مهنا في امراة حجت، فنفست، فلم تاخذ من شعرها حتي خرجت من مكة بعد ايام: يكون عليها دم.
 وبه قال ابو حنيفة.
 وجه الرواية الاولي: قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ]، فاجاز فعله بعد بلوغ الهدي، ولم يخصه بوقت.
 وكذلك قوله: {ثم ليقضوا تفثهم} [الحج: ]، قيل: هو الحلق، ولم يخصه بوقت، واذا لم يختص بوقت لم يجب بتاخيره دم.
 والقياس انه فعله في وقت جوازه، فلم يجب بتاخيره اليه دم، كالسعي.
 ولهذه العلة قلنا: ان الطواف غير موقت بايام النحر.
 ولا يلزمه عليه اذا اخر صوم دم المتعة، او اخر دم المتعة عن وقته؛ لان فيه روايتين، والصحيح انه لا يجب به دم.
 فان قيل: المعني في السعي: انه لا يجب فعله في الاحرام، فهو كطواف الصدر، والحلق يجب فعله في الاحرام، فاشبه الرمي.
 قيل له: علة الاصل تبطل بالرمي في اليوم الثاني والثالث؛ لم   يجب فعله في الاحرام، ومع هذا يجب بتاخيره دم.
 وقوله: (وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه يفعل في الاحرام، فهو كالرمي والوقوف) فالمعني في الرمي: انه ليس بوقت لجواز فعله، فلهذا وجب عليه الدم بتاخيره، وليس كذلك الحلق؛ لانه اخره الي وقت جواز فعله، فهو كالسعي.
 ولان ما بعد هذه الايام الثلاثة وقت يجوز فيه الحلق، فلم يجب بالتاخير اليه دم.
 دليله: اذا اخره الي اليوم الثاني.
 فان قيل: المعني هناك: انه لم يءخره عن وقته، وليس كذلك هاهنا؛ لانه اخره عن وقته.
 قيل له: لا نسلم هذا؛ لانه غير مءقت عندنا.
 وان شءت احترزت عن تاخير صوم الثلاثة بانه نسك اخره الي وقت جواز فعله، والصيام بدل عن النسك، وليس بنسك، ولتاخير البدل تاثير في ايجاب الفدية بدليل قضاء رمضان اذا اخره.
 واحتج المخالف بانه نسك يجب فعله في الاحرام، فوجب ان يكون مءقتا، كالوقوف والرمي.
 ولهذه العلة قلنا: ان الطواف مءقت بايام النحر.
 ولا يلزم عليه السعي؛ لانه لا يجب فعله في الاحرام؛ لانة يجوز ان يفعله بعد طواف الزيارة، وبعد طواف الزيارة لا يكون محرما.



 والجواب: ان قوله: (يجب فعله في الاحرام) لا تاثير له؛ لان ما لا يجب فعله في الاحرام وما يجب سواء بدليل الرمي؛ لا يجب في الاحرام، ومع هذا يجب بتاخيره الدم.
 ثم المعني في الاصل: ان ذلك اخره عن وقت جواز فعله، وليس كذلك هاهنا؛ لانه لم يءخره عن وقت جواز فعله، فهو كالسعي.
 واحتج بانه موضوع للاحلال من الاحرام، فاشبه الطواف.
 والجواب: ان الطواف غير مءقت عندنا، ولا يجب بتاخيره دم مثل مسالتنا، وياتي الكلام عليه، ان شاء الله.
 فان قيل: اليس قد قلتم: اذا اخر صوم التمتع عن وقته وجب بتاخيره دم، هلا قلتم هاهنا كذلك؟
 قيل: في ذلك روايتان، والصحيح: انه لا دم فيه.
 علي ان صوم دم التمتع ليس بنسك، وانما هو بدل عن النسك، وقد يجب بتاخير البدل ما لا يجب بتاخير المبدل بدليل قضاء رمضان؛ يجب بتاخيره فدية، ولا تجب بتاخير رمضان.

  

  AUTO مسالة
 اذا حلق المحرم راس حلال، فلا شء عليه

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور، وحرب، ومهنا:



 فقال في رواية ابن منصور: وقد سءل: يقصر المحرم راس الحلال؟ قال: نعم.
 وفي رواية مهنا: اذا حلق المحرم راس حلال، وهو ناءم، او كاره، لا كفارة عليه.
 وبهذا قال مالك، والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عليه الفدية؛ يطعم شيءا.
 دليلنا: قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ]، وهذا خطاب للمحرمين، [فنهاهم] من حلق رءوسهم، فدل علي ان لهم ان يحلقوا رءوس المحلين.
 فان قيل: تقديره: لا يحلق احد راسه، ولا راس غيره، كما قال تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ]، لا يقتل احد نفسه، ولا نفس غيره.
 قيل له: قوله: {ولا تحلقوا رءوسكم} [البقرة: ] خطاب للمحرمين، فلا يدخل فيهم غيرهم، وقوله: {ولا تقتلوا انفسكم} خطاب لجميع المكلفين، وكان ذلك في المكلفين بمنزلة قوله: {ولا تحلقوا رءوسكم} في المحرمين.
 فان قيل: العادة انهم لا يحلقون رءوسهم، وانما يحلقون رءوس   غيرهم، فحمل النهي علي ذلك.
 قيل له: قد ثبت ان هذا خطاب للمحرمين، فان لم يتات فعله في نفسه، حمل علي فعله في محرم مثله؛ لان قوله: {ولا تحلقوا} خطاب لكل واحد منهم، وقوله: {رءوسكم} لفظ الجمع المعرف فيقتضي جنس رءوس المحرمين.
 والقياس: انه حلق شعر محل، فلا يلزمه الفدية.
 دليله: اذا كان الحالق حلالا.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه اذا حلق شعر نفسه لم تلزمه الفدية، وكذلك اذا حلق شعر محل، وليس كذلك المحرم؛ [فانه] اذا حلق شعر نفسه لزمته الفدية.
 قيل: اذا كان الحالق حلالا فاستوي شعره وشعر المحلوق؛ لان كل واحد منهما شعر محل، فلم تختلف [......] الفدية، وليس كذلك اذا كان الحالق محرما؛ لان شعره مخالف لشعر المحل، فلهذا افترقا في وجوب الفدية.
 وقياس اخر: وهو: انه شعر لا يختلف باختلاف المكان، فاذا لم يضمنه المحل لم يضمنه المحرم قياسا علي شعر البهيمة.
 او نقول: كل شعر لم يضمنه المحل لم يضمنه المحرم قياسا   علي شعر البهيمة.
 ولا يدخل عليه شعر الصيد؛ لانه يضمنه المحل في الحرم.
 او نقول: شعر لا يتعلق بمنبته حرمه الاحرام، اشبه شعر البهيمة.
 وقياس اخر، وهو: انه معني يراد للترفه، فاذا فعله المحرم بالمحل لم يلزمه الضمان، كالطيب واللباس.
 وعبر عن هذا المعني بعضهم، فقال: عبر علي المحل كراهية المحرمين، فلم يلزمه فدية.
 دليله: اللبس.
 وهذا ينتقض بالمحرم اذا وطء المحلة، فانه يلزمه الفدية، وقد عبر علي المحلة هيءة المحرمات، والصحيح ما ذكرنا.
 فان قيل: فرق بينهما، وذلك ان اللبس والطيب غير محرم علي المحرم في حال العذر علي الاطلاق؛ لان له لبس الازار والرداء، وانما نهي عن لبسه علي صفة، وهو ان يشتمل عليه بالخياطة.
 وكذلك لم ينهه عن التطيب علي الاطلاق؛ لان له ان يلبس ثوبا   مبخرا بعود وند.
 وليس كذلك الحلق؛ فانه محرم علي المحرم في غير حال العذر علي الاطلاق، فوجب ان يستوي في وجوب الكفارة في حقه وحق وغيره.
 دليله: قتل الصيد.
 قيل له: هذا ينتقض بقتل الصيد؛ فان المحرم يمنع من قتله علي الاطلاق في غير حال العذر؛ لان صيد البحر من جمله الصيد، ومع هذا فلا يمنع منه، وكذلك الذءب عندهم هو صيد لا يمنع، ومع هذا لا يستوي في وجوب الكفارة في حقه وحق غيره، وكذلك لحم الصيد ليس بمجرم علي المحرم اذا لم يصد لاجله، ولحمه يجري مجري الصيد في باب التحريم اذا ذبح لاجله.
 وعلي ان الحلاق واللباس فد تساويا في حق المحرم في ايجاب الفدية عليه، وان كانا يختلفان من الوجه الذي ذكروه، وهو: ان اللبس يباح في غير حال العذر، والحلق لا يباح، يجب _ ايضا _ ان يتساويا في حق المحل.
 وعلي ان اكثر ما في هذا [ان] تحريم الحلاق اعم من تحريم اللبس، وهذا لا يوجد الفرق بينهما في باب الضمان، الا تري ان كل ما يءكل لحمه من الحيوان لا يباح قتله لغير ضرورة، وما يباح اكله   [يقتل] للضرورة ولغيرها، ثم يتساويان في الضمان في حق الاجنبي اذا اتلفه عليه، كذلك هاهنا.
 واحتج المخالف بانه محرم حلق شعر الادمي، فوجب ان تلزمه الفدية، كما لو حلق راس نفسه، او راس محرم اخر.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه لو البسه المخيط او طيبه وجب عليه الفدية، فكذلك اذا حلقه، وليس كذلك هاهنا؛ لانه لو البسه او طيبه لم تلزمه الفدية، وليس كذلك هاهنا؛ لان منبته لا تتعلق به حرمة الاحرام.
 ولان شعر المحرم مضمون بالدم، وما اختلفنا فيه مضمون بالصدقة، فلو كانا سواء لوجب ان يتساويا في مقدار الضمان.
 واحتج بانه معني نهي عنه المحرم في غير حال العذر علي الاطلاق، فوجب ان يستوي في وجوب الكفارة في حقه، وحق غيره.
 دليله: الصيد.
 قالوا: ولا يلزم عليه اذا البس غيره، او طيبه؛ انة لا فدية؛ لانه لم ينه عن اللبس علي الاطلاق، انما نهي عن لبس علي صفة هي المخيط، وكذلك الطيب؛ لم ينه عن ثوب مبخر بعود.
 والجواب: انا قد بينا: ان الصيد لم يمنع منه المحرم علي الاطلاق   في حال العذر من الوجه الذي ذكرنا.
 وعلي ان الصيد قد يحرم اذا كان للمحل علي المحل، ويجب الجزاء بقتله، وهذا اذا كان في المحرم، ولا يحرم شعر المحل علي المحل بحال، ولا تجب الفدية عليه بحلقه.
 ولان الله _ تعالي _ اطلق تحريم الصيد بقوله: {لا تقتلوا الصيد} [الماءدة: ]، فلهذا استوي صيده وصيد غيره، وقيد الحلق فقال: {ولا تحلقوا رءوسكم} [البقرة: ]، وهذا خطاب للمحرمين خاصة من الوجه الذي ذكرنا، فبان الفرق بينهما.
 ولان الصيد لما منع من قتله في حقه وحق غيره استوي الجزاء، فلو كان الحلق كذلك لاستوي، ولما فرق بينهما، فقال: في شعر المحرم دم، وفي شعر الحلال صدقة، دل علي الفرق بينهما.
 فان قيل: اختلافهما في المقدار لا يمنع استواءهما في وجوب الفدية فيهما، كما ان اختلاف المقدار الواجب في شعرة واحدة وفي ثلاث شعرات لا يمنع استواهما في الوجوب، وانما اختلفا في المقدار؛ لانه اذا حلق راس نفسه حصل له الانتفاع به، واذا حلق راس غيره حصل الانتفاع به للمحلوق.
 قيل له: انما اختلف المقدار فيما دون الثلاث؛ لانه لا يقع عليه اسم الجمع المطلق، ويقع علي الثلاث، وليس كذلك هاهنا؛ لان اسم الجمع المطلق قد وجد، وعند مخالفنا ربع الراس في حق الحلق، فلو   كان ممن تتعلق به الفدية، لوجب ان يستوي حكمه في حقه، كما استوي في حق المحرم.
 واحتج بان الاعتبار بالمحرم، لا بالشعر، كما ان الاعتبار به، لا بالصيد، الا تري ان رجلا لو كان في الحرم، فرمي صيدا في الحل، لزمه الجزاء، وان كان الصيد في الحل مباحا؛ لان حال الرجل يحظر الصيد، كذلك اذا حلق راس الحلال يجب ان تلزمه الفدية؛ لان حاله يحظر حلق الشعر.
 والجواب: انه لما كان الاعتبار به في مثل الصيد، لا بالصيد، لزمه بقتل صيد الحل ما يلزمه بقتل صيد الحرم، فلو كان الاعتبار به، لا بالسفر، لوجب ان يلزمه بذلك ما يلزم المحرم.

  

  AUTO مسالة
 اذا حلق الحلال راس المحرم، وهو ناءم، او مكره، فالفدية علي الحالق

 :
 وذكره ابو بكر في كتاب «الخلاف» عن احمد في رواية ابن منصور.
 وقياس المذهب يقتضيه في المحرمة اذا جومعت مستكرهة:



 لا كفارة عليها.
 وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: الفدية علي المحلوق راسه.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قولنا.
 والثاني: مثل قول ابي حنيفة.
 دليلنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الله تجاوز لامتي عن ما استكرهوا عليه».
 والمحرم مستكره، فيجب ان يعفي عنه.
 ولانه شعر زال عن راسه من غير صنع من جهته، فلم تلزمه الفدية، كما لو تمعط شعره بمرض.
 فان قيل: لو كان كذلك، لما وجبت الفدية اصلا، كما لا تجب بالتمعط.
 قيل له: انما يجب الضمان في الاصل بحال؛ لانه ليس هناك حالق يتوجه عليه الضمان، وفي مسالتنا حالق يتوجه عليه الضمان، فاوجبنا الفدية عليه، وهذا كما نقول في المودع: اذا تلفت الوديعة في يده بمرض لم يجب الضمان علي احد، فاذا اتلفها غير المودع لم يجب الضمان علي المودع، ووجب علي المتلف، كذلك هاهنا.



 واحتج المخالف بان الانتفاع بالحلق حصل للمحرم, فوجب ان تكون الفدية عليه دون غيره, كما لو حلقه بامره.
 ولا يلزم عليه اذا تمعط لعلة؛ لان الفدية لم تجب اصلا.
 والجواب: ان المعني في الاصل: ان الشعر زال بصنع من جهته, فلزمه الضمان, وليس كذلك هاهنا؛ لانه زال من غير صنع من جهته, فلم يضمن, وهما سواء؛ لان المحرم مامور حفظ شعره, كالمودع.
 واحتج بان الانتفاع بالحلق للمحرم, فلو اسقطنا الفدية عنه لاسقطناها للعذر لا يمنع وجوب الفدية بدلالة وجوبها علي من كان به اذي من راسه فحلقه, او كان ناسيا.
 والجواب: ان فريقا بين العذر بالمرض, وبين العذر بالاكراه, الا تري انه لو احتاج الي الفطر, لزمه القضاء, ولو صب الماء في حلقه لم يفطر, ولم يلزمه القضاء, فدل علي الفرق بينهما.

  

  AUTO مسالة
 اذا حلق المحرم شعر المحرم باذنه, فعلي المحلوق شعره فدية, ولا شء علي الحالق 

 :
 وقال ابو حنيفة: عليه صدقة, كما قالوا في المحرم اذا حلق شعر المحل.



 دليلنا: انه شعر زال عن المحرم باختياره, فلم يلزم غيره ضمانه.
 دليله: لو كان الحالق محلا.
 ولانه محرم حصل له ترفه باختياره, فلم يلزم الفاعل به ذلك ضمانه.
 دليله: لو طيبه, او البسه.
 ولا يجوز القياس عليه اذا حلق بغير اذنه؛ لان الشعر زال عن المحرم بغير اختياره بالتفريط من الحالق, فلزمه الضمان.

  

  AUTO مسالة
 الحلق في الاحرام نسك يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه

 :
 نص عليه في مواضع ابن ابراهيم, وابي داود: تقصر المراة من جميع راسها قدر الانملة.
 وقال في رواية حنبل والميموني: ان شاء قصر, وان شاء حلق, والحلق افضل.
 وقال في رواية منها: اذا اخت المراة التقصير حتي خرجت ايام مني, فعليها دم.



 وقال ايضا في رواية بكر بن محمد: اذا اعتمر الرجل, فلابد من ان يحلق, ايقصر, ولا يعتمر حتي شعره, فيمكن حلقه, او يقصره.
 وقال في رواية ابي داود: يعجبني اذا دخل متمتعا ان يقصر؛ ليكون الحلق للحج.
 وهذا كله يدل علي انه نسك, وبهذا قال ابو حنيفة, ومالك.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل هذا.
 والثاني: اطلاق محظور, كاللباس والطيب.
 دليلنا: قوله تعالي:} ثم ليقضوا تفثهم {] الحج:  [.
 روي ف التفسير: ان المراد به الحلق, وروي: بقايا افعال الحج مثل رمي الجمار, ونحوه, وهو عليهما جميعا.
 واذا ثبت ان الحلق من قضاء التفث وقد امر الله به, وجب ان يكون نسكا.
 وايضا قوله تعالي:} لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين {] الفتح:  [.
 فامتن علينا بدخولنا علي هذه الصفة, فدل علي ان الفضل يحصل بها.
 ولانه عبر عن الاحرام بالحلق والتقصير, ولا يعبر عن العبادة الا   بما هو منها, كقوله:} وقرءان الفجر {] الاسراء:  [.
 ويدل عليه ما روي ابو عبد الله بن بطة باسناده عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم ارحم المحلقين)) , قالوا: يا رسول الله!
 والمقصرين؟ قال: ((اللهم ارحم المحلقين)) , قالوا: يا سول الله!
 والمقصرين؟ قال : ((والمقصرين)).
 فدعا للمحلقين ثلاثا, وللمقصرين مرة واحدة, فلولا انه نسك لما استحقوا لاجله الدعاء.
 فان قيل: انما دعا لهم؛ لان فيه قربة, وهو النظافة.
 قيل له: هذا المعني لا يوجد في التقصير, وقد دعا للمقصرين.
 ويروي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: ((اذبحوا, واحلقوا)).
 فامرهم بالحلق, وامره علي الوجوب, فدل علي لسانه انه نسك.
 ولان الامة قد نقلت من لدن النبي صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا الحلق للحاج قولا وفعلا, كما نقلت ساءر المناسك, فدل علي انه نسك, وليس من الافعال المباحة.
 ولان هذه عبادة لها احلال واحرام, فوجب ان يكون من محظوراتها   ما هو قربة فيها, كالصلاة من محظوراتها ما هو واجب فيها.
 اصله: ما ذكرنا.
 واحتج المخالف بانه محظور في الاحرام, فوجب ان يكون في وقته اطلاق محظور قياسا علي الطيب واللبس وقتل الصيد.
 والجواب: ان كونه محظورا ف حال الاحرام لا يمنع ان يكون قربة عند الاحلال, كالسلام هو محظور في الصلاة, كالكلام والمشي ونحو ذلك ثم يكون مسنونا في اخرها.
 ثم المعني في ساءر المحظورات: ان الشرع لم يرد باستحقاق الثواب عليه, فلهذا لم يكن نسكا, هاهنا قد ورد, فلهذا كان نسكا.
 واحتج بانه لو كان من اعمال الحج لوجب اذا فعله قبل وقته] ان [لا يتعلق به وجوب الدم, كالطواف والرمي.
 والجواب: ان السلام قربة في الصلاة عند التحلل منها, ثم اذا قدمه علي وقته علي سبيل السهو تعلق به الجبران, كذلك لا يمنع ان يقع التحلل بالحلق, واذا قدمه علي وقته تعلق به الجبران, وهو الدم.
 فان قيل: لو كان الحلاق يجري مجري السلام لوجب ان يقع التحلل به, كما يقع بالسلام.
 قيل له: في ذلك روايتان:



 احداهما: ان التحلل يقع به وبالرمي, كما يقع التحلل من الصلاة بالسلام.
 وقد نص علي هذا في مواضع:
 فقال في رواية ابي داود في من دخل بعمة, فلم يقصر حتي كان يم التروية: فهذا لم يحل بعد, يقصر, ثم يهل بالحج, ولا شء عليه, وبءس ما صنع.
 ونقل عنه في موضع اخر في المعتمر يقع بامراته قبل ان يقصر: عليه الفدية.
 وكذلك نقل ابو طالب في معتمر طاف فوقع علي امراته قبل ان يسعي: فسدت عمرته وعليه مكانها, وان طاف وسعي, ثم وطء قبل ان يحلق, فعليه دم.
 وقال ايضا في رواية الاثرم في معتم حل من عمرته, فوقع علي امراته قبل ان يقصر, فعليه دم؛ يذبح شاة.
 وقال ايضا في رواية ابن ابراهيم في محرم وقع باهله قبل ان يقصر قال: عليه دم.
 وهذا صريح في انه لا يقع التحلل قبل الحلق, او التقصير, وانما يقع به, وبه جاءت السنة:
 فروي احمد في ((المسند)) باسناده عن عاءشة قالت: قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا رميتم وحلقتم, فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شء الا النساء)).
 فعلق التحلل بالرمي, والحلاق.
 ولانها عبادة لها تحليل وتحريم, فوجب ان يقع التحلل منها بمعني محظور عليه فيها خلال الاحرام, كالصلاة.
 فعلي هذا لا يلزم السواك.
 وفيه رواية اخري: يقع التحلل برمي الجمرة, ولا يقف عليه.
 اوما اليه في رواية ابي الحارث فقال: الاحرام قاءم عليه, فاذا رمي الجمرة فقد انتقض احرامه.
 وقال ايضا في رواية ابن منصور: وقد سءل عن المحرم يغسل راسه قبل ان يحلقه, فقال: اذا رمي الجمرة فقد انتقض احرامه, ان شاء غسله.
 وقال في رواية ابن منصور في الذي يصيب اهله في العمرة قبل ان يقص: الدم لها كثير.
 وهذا يقتضي انه قد تحلل؛ لانه لو كان الاحرام باقيا لاوجب الدم؛ لانه قد نص علي انه من وطء في العمرة عليه شاة في رواية ابي طالب.



 فعلي هذا: لا يمنع هذا كونه نسكا, وان لم يقع التحلل به, كالمبيت في المزدلفة, ورمي الجمار في اليوم الثاني والثالث.
 وقد روي احمد في ((المسند)) باسناده عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء)).
 وهذا نص في ان التحلل يقع بالرمي فقط.

  

  AUTO مسالة
 اذا كان المحرم اصلع, او محلوق الراس, استحب امرار الموسي علي راسه, ولم يجب عليه

 :
 وقد قال: احمد في راية المروذي في المتمتع: اذا دخل يوم التروية فاعجب الي ان يقصر, ان دخل في العشر, فاراد ان يحلق حلق, فان هو دخل في يوم التروية, فحلق فلا باس به, ويمر الموسي علي راسه يوم الحلق.
 وهذا محمول علي طريق الاستحباب؛ لانه قد قال في رواية بكر ابن محمد: لا يعتمر حتي يخرج شعره, فيمكن حلقه, او تقصيره.
 وهذا يدل علي ان امرار الموسي لا يجب, ولا يقوم مقام الحلق.
 وقال ابو اسحاق في ((تعاليق كتاب العلل)): قد قال احمد في الذي   يولد, وليس له شء: كانه مختون, يمر الموسي علي الموضع, كما قال ابن عمر في الاصلع.
 وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجب.
 دليلنا: قوله تعالي:} محلقين رءوسكم ومقصرين {] الفتح:  [والمراد به: شعور رءوسكم؛ لان الراس لا يحلق, ولا يقصر, فاذا لم يكن علي راسه شعر لم يتناوله الامر.
 ولان امرار الموسي لو كان حلقا لوجب اذا فعله قبل التحلل ان يجب به الفدية, فلما لم يجب به ثبت انه ليس بحلق يءمر به حال التحلل.
 ولان الفرض تعلق بشعر الراس مع وجوده, فاذا عدم الشعر سقط الفرض, كالطهارة لما تعلقت بالعضو سقطت بعدم العضو.
 فان قيل: فيجب ان لا يستحب امرار الموسي علي راسه لعدم الشعر.
 قيل له: لا فرق بين الاصل والفرع في باب الاستحباب, فانه يستحب له ان يمر الماء علي محل القطع وان لم يجب, كما نستحبه هاهنا.
 نص عليه احمد في رواية صالح وعبد الله: من قطعت يده من المرفق يغسل الموضع الذي قطع؛ يدير الماء بيده الاخري.



 وقال في رواية مهنا: المتيم يمسح الموضع الذي قطع بالتراب.
 واحتج المخالف بما روي عن ابن عمر: انه قال في الاصلع: يمر الموسي علي راسه.
 ولا يعرف له مخالف ذكره النجاد باسناده.
 والجواب: ان هذا محمول علي الاستحباب دون الايجاب.
 واحتج بانها عبادة متعلقة بالراس, فاذا لم يكن عليه شعر تعلقت ببشرة الراس, كالمسح.
 والجواب: انه مامور في الطهارة بمسح الراس, والماسح علي بشرة الراس يسمي ماسحا, فجاز ان تتعلق العبادة بها, وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه مامور بحلق الراس, وهذا لا يسمي حالقا.
 فان قيل: لا يمتنع ان يءمر بالتشبه بالحالق, وان لم يسم حالقا, كما ان من اصبح في اول يوم من رمضان, وهو يظن انه من شعبان, فاكل, ثم استبان له في بعض النهار انه من رمضان, فانه يءمر بالتشبه بالصاءم بالامساك, وان لم يسم صاءما.
 قيل: انما لزمه الامساك هاهنا, وان لم يكن صاءما؛ لان الصيام   لزمه باطنا, ومحل الصوم باق, فلزمه الامساك, وهاهنا محل الفرض متعلق بالشعر, وذلك غير موجود, فمثاله: ان يستبين له انه كان من رمضان بعد دخول الليل, فلا يلزمه الامساك بفوات الزمان.
 ويبين صحة هذا: ان فرض المسح تعلق بالراس دون الشعر بدلالة انه لو كان الشعر علي بعض راسه دون بعض كان بالخيار عندهم؛ ان شاء مسح علي البشرة, وان شاء مسح علي الشعر, فلم يسقط الفرض لعدم الشعر.
 وفي الحلق تعلق بالشعر بدلالة انه لو كان الشعر في بعض راسه دون بعض, لم يجز له امرار الموسي علي البشرة, فاذا عدم ما تعلق به الفرض سقط.
 فان قيل: تعلق الفرض به لا يوجب سقوطه بعدمه بدلالة فرض الطهارة يتعلق بالماء, ثم لا يسقط الفرض بعدمه, وكذلك الصوم في اول يوم من رمضان.
 قيل له: قد بينا ان الاصول علي هذا, وان الفرض اذا تعلق بمحل مخصوص سقط بفواته, كالطهارة لما تعلقت بالاعضاء سقطت بفواتها, وكذلك الايجاب اذا تعلق برقبة سقط بفواتها.
 واما الصيام فقد تكلمنا عليه, واما انتقال الطهارة الي التيمم عند عدم الماء, فذلك بالشرع لا غيره.



  

  AUTO مسالة
 اذا حلق لغير عذر لزمه دم, ولم يخير بين ثلاثة اشياء؛ كاللبس والطيب

 :
 نص عليه في رواية سندي الحواتيمي وابن القاسم في المحرم يحلق راسه من غير اذي ليس هو عندي بمنزلة من يحلق من اذا حلق راسه من اذي, فهو مخير في الفدية, ومثل هذا لا ينبغي ان يكون مخيرا.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 قال الشافعي: يخير كما لو حلق لعذر.
 دليلنا: ان الله تعالي خير الحالق بين ثلاثة اشياء لوجود معني, وهو الاذي, فاذا عدم المعني لم يثبت التخيير, ووجب دم للجناية في حال الاحرام.
 ولانها كفارة وجبت بجناية في الاحرام, لا علي طريق العوض, فوجب ان لا يخير بها بين الدم, والاطعام, والصوم.
 اصله: الكفارة والتي تجب بالوطء.
 ولا يلزم عليه جزاء الصيد؛ لانه عوض, والحلق من   اذي ليس بجناية.
 ولانه دم يتعلق بمحظور يختص الاحرام, فلا نخيره بينه وبين الصوم.
 اصله: الدم الذي يجب بترك الرمي ومجاوزة الميقات.
 ولا يلزم عليه جزاء الصيد؛ لانه لا يختص الاحرام, بدلالة انه محظور في الحرم.
 ولا يلزم عليه الحلق من اذي؛ لانه غير محظور.
 واحتج المخالف بانه كفارة ثبت فيها التخيير اذا كان سببها مباحا, فوجب ان يثبت فيها التخيير اذا كان سببها محظورا.
 اصله: جزاء الصيد.
 وربما قالوا: الحلاق اتلاف, فلم يختلف حكمه لعذر, كقتل الصيد.
 والجواب: انه لا فرق عندك بين ما هو اتلاف, وما ليس باتلاف؛ لانه لبس لغير عذر, فكان مخيرا, واللبس ليس باتلاف.
 ثم الصيد كفارته وجبت علي طريق العوض, فاذا خف سببها بالاباحة, خف حكمها, واذا تغلظ سببها بالحظر, تغلظ حكمها.
 ولان الله تعالي نص علي التخيير في قتل الصيد في اغلظ   الاحوال, وهو العمد, فلما اوجب الكفارة المخففة في اغلظ الاحوال كان ذلك تنبيها علي تخفيف حكمها فيما لم تتغلظ فيه, وهو الخطا, والقتل بعذر.
 واما كفارة اللبس والحلق فنص علي حكمها مخففة عند اخف اسبابها, فلم يجز ان يستدل علي ثبوت حكم التخفيف في اغلظ الاحوال.

  

  AUTO مسالة
 اذا غسل المحرم راسه بالسدر والخطمي لم تلزمه الفدية في احدي الروايتين

 :
 قال في رواية حنبل: المحرم يدخل الحمام, وليس عليه كفارة, ولا باس ان يغسل المحرم راسه وثوبه.
 فقد اطلق القول في ذلك.
 وقال في رواية ابي داود: حديث ابن عباس: ان رجلا وقصته ناقته, وهو محرم, فيه خمس سنن: ((كفنوه في ثوبين, ولا تخمروا راسه, ولا تمسوه طيبا, واغسلوه بماء وسدر)).
 اي: في الغسلات كلها, فقد اجاز غسل الميت بالسدر.
 وقال ايضا في الحناء: ليس بطيب, ولا كفارة فيه.



 وبهذا قال الشافعي.
 وفيه رواية اخري: فيه الفدية.
 قال في رواية صالح: اذا غسل المحرم راسه بالخطمي افتدي.
 وقال ايضا في رواية المروذي: لا يغسل راسه بالخطمي, ولكن يصب علي راسه الماء صبا, ولا يدلكه.
 وروي عنه محمد بن ابي حرب: وقد سءل عن المحرم يغسل بدنه بالمحلب, فكرهه, وكره الاشنان.
 وبه قال ابو حنيفة.
 وجه الرواية الاولي: ما روي عبد الله بن عباس: ان محرما خر من بعيره, فوقص, فمات, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اغسلوه بماء وسدر, ولا تقربوه طيبا)).
 وذلك المحرم كان باقيا علي احرامه عندنا وعندهم, فثبت ان المحرم غير ممنوع من استعمال ذلك.
 فان قيل: حكم الاحرام بعد الموت اخف منه في حال الحياة, فلذلك جاز استعماله.
 قيل له: فيجب ان يجوز استعماله الطيب, وتغطيه الراس والوجه.
 فان قيل: الحاجة تدعو في الميت؛ لانه لا ينقيه غيره, فجاز   للحاجة, وهذا المعني غير موجود في الحي؛ لانه يزيل الدرن عنه بعد التحلل, فلا حاجة به اليه في الاحرام.
 قيل له: قد يقوم غيره مقامه في ازالة الدرن من الاشنان ونحوه.
 ولان القصد من السدر والخطمي القصد منه النظافة وازالة الوسخ والدرن, فهو كالاشنان والماء, وذلك لا يوجب الفدية, ويفارق الدهن؛ لان ذلك يقصد به الترجيل وازالة الشعث.
 واحتج المخالف بان هذا يزيل التفث, ويقتل الدواب, فهو كالحلق.
 والجواب: انا لا نسلم هذا؛ لانا قد بينا: ان القصد منه ازالة الوسخ, فهو كالاشنان.
 واحتج بانه يعتاد استعماله في الشعر, وله راءحة مستلذة, كالدهن.
 والجواب: ان السفر جل والتفاح له راءحة مستلذة, ولا يوجب الفدية, واما الدهن فيحمل به ترحيل الشعر, ولانه طيب.
 واحتج بان الشعر تارة يستصلح ما يغسل به, وتارة بما يدهن به, فاذا وجبت الفدية باحدهما, جاز ان تجب بالاخر.
 والجواب عنه: ما تقدم.



  

  AUTO مسالة
 اذا قلم ثلاثة اظفار فصاعدا, ففيها دم, وان قلم اقل من ذلك, فهو علي الروايات التي تقدمت في حلق الشعر

 :
 وقد قال احمد في رواية مهنا في محرم قص اربع اصابع من يده: فعليه دم, قال عطاء: في شعره مد, وفي شعرتين مدان, وفي ثلاث شعرات فصاعدا دم. والاظفار اكث من ثلاث شعرات.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان قص خمسة اظفار من يد واحدة, او رجل واحدة, وجب عليه دم, وان كان اقل من ذلك, فعليه صدقة في كل ظفر نصف صاع حنطة.
 ولانه قص خمسة اظفار من يدين, او رجلين, كان عليه اسم الجمع المطلق, لم يلجه الظفر اليه, واشبه اذا قلم اظفاره يده.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه قد استعمل منفعة احديهما, وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه لم يستعمل.
 قيل له: يبطل به اذا حلق ربع راسه؛ فانه لم يستعمل المنفعة, ومع هذا ففيه دم.
 ولان القليل لا يوجب الدم, وهو ظفر واحد, والكثير يوجبه,   واقل ما يتعلق به حكم الكثرة في الاصول هو ثلاثة, وكانت حدا فاصلا بين ما يوجب وما لا يوجب بقلم خمسة اظفار, ولا يوجب بقلم ستة عشر ظفرا, وهو اذا قلم اربعة من كف واربعة من كف, واربعة من قدم, واربعة من قدم.
 وهذا ظاهر الفساد.
 ولان ما ذهبوا اليه يءدي الي ان يصم بعضه الي بعض, والذي تقتضيه الاصول عنده الضم, ويجعل بمنزلة الموجود في كف واحدة, وقدم واحدة, كما ضم النجاسات بعضها الي بعض, فاذا بلغت مقدار درهم كانت بمنزلة المتصلة, وكذلك ضم خرق الخف بعضه الي بعض, وجعل المتفرق بمنزلة المتصل, وكذلك ضم الجنايات بعضها الي بعض في الاطراف, فاذا بلغت نصف عشر الدية حملها العاقلة عنده, فيجب ان ينظر مثل هذا في مسالتنا.
 وقضم الخمسة من يدين كانه وجد من يد واحدة.
 فان قيل: المقصد من النجاسة تطهير الثوب منها, فاذا وجد منها مقدار ما يجب غسله لو وجد في موضع واحد, وجب غسله اذا كان في مواضع متفرقة.



 وقص الاظفار المقصد فيه الجمال والمنفعة, فاذا لم يحصلا له لم يجب عليه دم.
 واما الخف اذا تخرق فانه يضم بعضه الي بعض اذا كان في خف واحد, واما اذا كان في خفين, فلا يضم كمسالتنا.
 فاما الجنايات, فلا تشبه مسالتنا؛ لانه لو قطع اصابع اليدين وجبت عليه الدية, ولو قطع اصابع احدي اليدين وجب نصف الدية, وفي قص الاظفار جب في اليدين ما يجب في اليد الواحدة اذا كان في مجلس واحد.
 قل له: اما قولك: (ان القصد من الاظفار الجمال والمنفعة) فغير صحيح؛ لان يسير النجاسة لا تجب ازالته عندهم, القصد موجود, فعلم ان القصد ازالته علي صفة, وهو جمع بعضه الي بعض.
 وقوله: (القصد من الاظفار الجمال والمنفعة) غير صحيح؛ لانه لو قطع ظفره افتدي, وان لم يوجد هذا المعني.
 واما قوله: (ان الجنايات ان لا يتداخل ارشها اذا كانت في مجلس, والقص يتداخل اذا كان في مجلس) , فذلك لان الجنايات حق لادمي, وحقوق الادميين يختلف البدل باختلاف المبدل؛ بقلته وكثرته, واليدان اكثر من اليد الواحدة.
 فاما تقليم الاظفار فانه وان كان مصرفه الي الادميين فانه حق لله   تعالي, فلم يجب في اليد الثانية اكثر مما يجب في الاولي, ودخله التقدير.
 واحتج المخالف بانه لم يستكمل منفعة احدي اليدين بازالة التفث عنها [, فصار كمن قلم ظفرا او ظفرين.
 والجواب: انه اذا حلق ربع راسه, لم يستكمل منفعته بازالة التفث عنه, ومع هذا فهو كمن حلق جميع راسه.
 وربما قالوا: اليد عضو له نظير في البدن, ولم يستكمل منفعته, فوجب ان لا يلزمه دم, كما لو قلم ظفرين من يد واحدة.
 ولا يلزم عليه اذا حلق ربع الراس؛ انه يجب به دم, وان لم يستكمل منفعته؛ لانه لا نظير له في البدن.
 والجواب: ان العضو الذي لا نظير له والعضو الذي له نظير في موجب الاحرام واحد؛ لان ازالة التفث عن الراس محرم, كما يحرم عن اليدين والرجلين, والواجب فيهما من الصدقة والدم وما يتداخل علي طريقة واحدة, فيجب ان يكونا سواء في مسالتنا, وانه لا اعتبار في اكمال الدم باستكمال المنفعة.
 وعلي ان هذا الاعتبار ليس بصحيح؛ لانه اذا لم يخلق لكفه الا   ثلاثة اصابع، وكان الباقيس مقطوعا، واذا قلم الظفر الموجود فقد استكمل منفعة العضو، ولا يجب به الدم، ولو خلق لكفه ستة اصابع، وقلم اصابعها الاصلية وجب الدم عليه، وغن لم يستكمل منفعة الكف؛ لانه قد بقي ظفر طويل.
 ثم المعني في الاصل: انه قصر اقل من ثلاثة اظفار، فلهذا لم يجب الدم، وليس كذلك في الفرع؛ لانه قلم ثلاثة فصاعدا، اشبه اذا قلم خمسة من يد.
 واحتج بانا قد جعلنا اليد الواحدة فيما اوجبنا فيها من الفدية بمنزلة اليدين، وانه يجب في الجميع ما يجب في يد واحدة، وهو دم واحد، فغير جاءز ان نقيم اكثر احداهما مقام اليدين، الا تري انا لما جعلنا احد الابطين [بمنزلة الابطين]، لم يجز ان نقيم اكثر احدهما مقام الابطين؟
 وكما انا لما جعلنا ثلاث شعرات بمنزلة الكل في ايجاب الدم فيه اذا حلقه، لم يجز ان نقيم اكثر الثلاث مقام الجميع، كذلك هاهنا.



 والجواب: انا نقيم اكثر الابطين مقام الابطين في ايجاب الدم، فاذا حلق من احدهما ثلاث شعرات، كان [كما لو] حلق الابطين.
 واما الاكثر من ثلاث شعرات فانما لم يقم مقام جميع الراس؛ لانه لم يحلق ما يقع عليه اسم الجمع المطلق، وهاهنا قد وجد اسم الجمع المطلق.
 واحتج بان هذه جنايات حصلت في اعضاء متفرقة تجب بها كفارة، فوجب ان يعتبر كل عضو علي حاله، ولا يضم بعضه الي بعض، كما لو حلق بعض ابطه، وبعض عانته، وبعض راسه.
 والجواب: انه يبطل بالجناية علي الاعضاء؛ فانه يضم بعضها الي بعض في باب الدية وتحمل العاقلة.
 وما ذكروه من شعر الابط والعانة، فانه يضم بعضه الي بعض، فاذا كان الجميع ثلاث شعرات وجب الدم.
 واما شعر الراس واليدين فعندنا انه في حكم الجنسين، ولهذا نقول: اذا حلق شعر راسه، وحلق شعر يديه، وجب عليه دمان.
 فعلي هذا: اذا حلق شعرتين من راسه، وشعره من يديه، وجب ان لا تضم في اكمال الدم، كما لم يضم حلق جميع الراس وجميع البدن في الاقتصار علي دم واحد.



  

  AUTO مسالة
 اذا حلق ثم حلق، او قلم ثم قلم، او لبس ثم لبس، او تطيب ثم تطيب، او وطء ثم وطء، ولم يكفر عن الاول، فكفارة واحدة في اصح الروايتين

 :
 نص عليها في رواية ابن منصور في من وقع باربع نسوة  وهو محرم  في يوم واحد، او ايام متفرقة، فسد حجه، وعليه كفارة واحدة، ما لم يكفر.
 وكذلك نقل ابن القاسم: وقد حكي له قول بعضهم: اذا وجبت عليه كفارة في لباس، او طيب، ونحو ذلك، ثم كفر، ثم عاد بمثله، فعليه الكفارة، وان لم يكفر حتي عاد، فليس عليه الا كفارة واحدة، فقال: هو هكذا؛ اذا لم يكفر، فليس عليه الا كفارة واحدة.
 وفيه رواية اخري: ان كان السبب مختلفا، كمن لبس بالغداة لبرد، ووقت الظهر لحر، ووقت المغرب لعلة، او حلق لعلة، ولبس لعلة اخري، وتطيب لسبب اخر، فعليه لكل واحد كفارة، فان كان السبب واحدا، فالكفارة واحدة.
 روي ذلك الاثرم عنه في محرم اعتل، فلبس جبة، ثم برء، ثم اعتل، فلبس جبة، يكفر كفارتين، فان اعتل علة واحدة، فلبس عمامة، واحتاج في علته في الغد الي جبة، وبعد غد [الي] قميص، فاذا كانت   علة واحدة، وكان شيءا متقاربا، فكفارة، فان تداوي بادوية دواء بعد دواء، فحكمه حكم اللباس.
 وقال ابو حنيفة: ان كرر ذلك في مجلس واحد تداخل، وان كان في مجالس لم يتداخل.
 وقال مالك: اذا افسد الحج بالوطء لزمه الهدي، فان كرره لم يلزمه هدي، ان كفر عن الاول، او لم يكفر، فعنده ان الكفارة [لا] تتكرر اذا فعله الا علي وجه الرفض.
 وللشافعي قولان:
 قال في الجديد: لا يتداخل سواء كان في مجلس، او مجالس.
 وقال في القديم: يتداخل.
 ولا يختلف قوله ان الحلق واللبس اذا كان متصلا، ففدية واحدة.
 وجه الرواية الاولي: ان الافعال التي اذا اتصلت تداخلت، فانها اذا تفرقت جاز ان تتداخل تحت الاحداث والحدود مثل السرقة وشرب الخمر، وعكسه قتل الصيد؛ لما لم يتداخل حال الاتصال لم يتداخل حال التفرق.
 ولانهما افعال منع المحرم منها للترفه والاستمتاع، فاذا تكررت منه  ولم يتخللها تكفير  تداخلت قياسا عليه اذا والي بينهما في وقت متصل.



 فان قيل: لا يجوز اعتبار الاتصال بالانفصال، الا تري انه لو حلف: (لا اكلت اليوم الا اكلة واحدة) فاستدام الاكل الي اخر النهار لم يحنث؛ لانه فعل واحد، ولو فرقه حنث.
 قيل له: لا تاثير للمجلس والمجالس في ذلك، وانما الاعتبار في الحنث بالتكرار، فان تكرر منه دم حنث سواء كان في مجلس، او مجالس، وان اتصل لم يحنث بالتكرار.
 ولانه لو وجبت اذا تفرقت لوجبت كفارات اذا اجتمعت، كالصيد.
 ويخص مالكا بانه وطء، بانه وطء صادف احراما لم يتحلل منه، فجاز ان يتعلق به كفارات، كالوطء الاول.
 ولان الوطء معني تجب به الكفارة، فجاز ان تتكرر بفعله.
 دليله: لبس الثياب، وحلق الشعر، وقتل الصيد.
 ويخص الشافعي بان الكفارات تجري مجري الحدود والطهارات، قال صلي الله عليه وسلم: "الحدود كفارات لاهلها".
 ثم ثبت انه لو زنا ثم زنا، او احدث ثم احدث، فحد واحد، وطهارة واحدة، كذلك الكفارات.
 فان قيل: الحدود والطهارات لا يتعلق بها حق ادمي، والكفارات   يتعلق بها حق ادمي، وهم المساكين، فلم تتداخل.
 قيل: علة الاصل تبطل بالصلاة والصيام، لا يتعلق بها حق ادمي، ولا تتداخل.
 وعلة الفرع تبطل به اذا كرر اليمين علي شء واحد، وجبت كفارة واحدة.
 فغن قيل: الحدود تسقط بالشبهة، والكفارات لا تسقط بالشبهة.
 قيل: علة الاصل تبطل بالقتل؛ [فانه] يسقط بالشبهة، واجتماع اسبابه لا يصير شبهة؛ لانه لو قتل جماعة لم تتداخل.
 وعلي ان الشبهة قد تءثر في هذه الكفارة عندهم، وهو النسيان؛ لانه لو لبس او تطيب ناسيا، لا كفارة.
 ولانها كفارة لا يتضمن سببها اتلاف نفس، فجاز ان تتداخل عند اجتماع اسبابها، ككفارة اليمين اذا كررها علي فعل شء واحد، ثم حنث.
 ولا تلزم عليه كفارة القتل، وقتل الصيد؛ لان سببها يتضمن اتلاف نفس.
 ولا تلزم عليه كفارة الظهار؛ لانها تتداخل، وهو اذا ظاهر منها فوطء قبل ان يكفر، وكرر الوطء، فكفارة واحدة.



 وكذلك اذا ظاهر من جميع نساءه بلفظ فكفارة.
 ولا تلزم عليه كفارة الصوم؛ لانها تتداخل اذا كرر الوطء في يوم واحد، ولم يكفر.
 فان قيل: اذا كررها علي فعل واحد، فهناك يمين واحدة؛ لانه حنث واحد.
 قيل: بل هناك يمينان، بدليل انه لو قال: والله لا دخلت هذه الدار، ثم قال: والله لا حلفت، ثم قال: والله لا دخلت هذه الدار التي حلف عليها حنث.
 ولانها عبادة تجبر بالكفارة، فجاز ان تتداخل كفارتها، كالصوم اذا كرر الوطء في يوم واحد.
 وليس لهم ان يقولوا: هناك لا تتكرر الكفارة في اليوم الواحد؛ لانا لا نسلم هذا، بل عندنا تتكرر اذا كفر عن الوطء الاول، ثم وطء ثانيا.
 واحتج المخالف بان هذه جنايات حصلت منه في حال الاحرام من غير ان تتعلق بسبب واحد، ولا حصلت في مجلس واحد، فوجب ان يجبر كل واحد منهما بدم قياسا علي جنسين مختلفين مثل الحلاق، وتقليم الاظفار، واللباس، والطيب.
 ولا يلزم عليه اذا حصل منه مرارا علي وجه الرفض؛ لانه قد تعلق   بسبب واحد، الا تري انه لا يختلف ان يكون ذلك من جنس واحد، او جنسين؟
 والجواب: انه لا تاثير لقولك: ولا حصلت في مجلس واحد؛ لان ما يحصل في مجلس ومجلسين سواء، الا تري انه لو تكرر منه قتل الصيد في مجلس واحد تكرر الجزاء.
 وكذلك لا تاثير له في الاصل؛ لانه لو فعل جنسين مختلفين في مجلس واحد، جبر كل واحد بدم عندك.
 ثم لا يجوز اعتبار الجنس الواحد بالجنسين في باب التداخل بدليل الحدود؛ اذا كانت من جنس واحد تداخلت، واذا كانت من اجناس لم تتداخل
 واحتج بان القياس [انه] يجب عليه لكل مرة كفارة، وان كان ذلك في مجلس واحد؛ لانها جنايات في الاحرام، وهي كقتل الصيد، الا اذا تركنا القياس في مجلس واحد لدلالة الاجماع، وحملنا حكم المجلسين والمجالس الكثيرة علي موجب القياس.
 والجواب: انهم لما اجمعوا علي التداخل في مجلس واحد، وجب التداخل في مجالس؛ لان الاصول توجب التسوية بين المجلس والمجالس.



 واحتج بان هذه افعال تفرقت في اوقات لو انفرد كل واحد منها، وجبت به كفارة، فاذا اجتمعت وجبت بكل واحدة كفارة، كما لو كفر عن الاول.
 والجواب: انه اذا كفر عن الاول فقد سد لخلل الذي هتكه، فاذا عاد فهتكه، كان عليه كفارة ثانية، كالحدود؛ اذا حد عن الاول، ثم عاد، فعليه حد ثان، وليس كذلك اذا لم يكفر.
 ولانه لم يحصل جبران فعله بالفعل الثاني لم يصادف حرمة مهتوك، فهو كما لو زنا، ولم يحد، فعاد فزنا ثانيا، فعليه حد واحد، كذلك هاهنا.
 واحتج بانهما فعلان مفترقان، لو كفر عن الاول لزمته كفارة عن الثاني، فوجب ان تلزمه، وان لم يكفر، كالصيدين، وكما لو كانا من جنسين مثل ان حلق وقلم، وتطيب ولبس.
 والجواب عن الصيدين: ان فيهما روايتين:
 روي حنبل عنه: انه اذا لم يكفر عن الاول، فكفارة واحدة.
 فعلي هذا: لا فرق بينهما.
 وروي الجماعة ان عليه للثاني كفارة ثانية.
 فعلي هذا: الفرق بينهما ان قتل الصيدين لو اتصل لم يتداخل، كذلك اذا تفرقت جاز ان تتداخل.
 واما اذا قتل من جنسين ففيه  ايضا  روايتان:



 احداهما: تتداخل.
 رواه ابن منصور عنه: انه سءل عن محرم من طيبا، ولبس ثوبا، وحلق راسه، ولبس الخفين، وما اشبه ذلك مما لا ينبغي له ان يفعل، قال: عليه كفارة واحدة، وان فعل ذلك واحدا بعد واحد فعليه دم لكل واحد.
 وقد نص علي التداخل في الجنسين، وهذا اختيار ابي بكر، ذكره في كتاب "الخلاف".
 ووجهه: انها افعال مضمونة ببدل، لا علي سبيل التعديل، فاذا فعلت في وقت واحد لم تجب الا كفارة واحدة.
 دليله: اذا كانت من جنس واحد.
 فعلي هذا: لا فرق بينهما.
 وروي عنه ابن منصور في موضع اخر كلاما يقتضي: انها لا تتداخل، فقال ابن منصور: قلت: قال سفيان: في الطيب كفارة، وفي الثياب كفارة، وفي الشعر كفارة، قال احمد: جيد، في كل واحد كفارة.
 فقد اوجب كفارات، ولم يعتبر تكفيرا متقدما عن الفعل الاول.
 وقال في موضع اخر من "مساءله": اذا جامع، ثم اصاب صيدا، او حلق راسه، او اشباه ذلك، فالاحرام قاءم، وكلما اصاب من   ذلك فعليه كفارة.
 وقال  ايضا  في رواية ابن ابراهيم في محرم مرض في الطريق، فحلق راسه، ولبس ثيابه والحلي: عليه هدي.
 فعلي هذا: الفرق بينهما ان تلك افعال مختلفة، وموجباتها، مختلفة، فاذا اجتمعت لم تتداخل، كما لو زنا، وقذف، وشرب الخمر، فعليه لكل واحد حد؛ لانهالا اجناس مختلفة، وليس كذلك ما اختلفنا فيه؛ لانه جنس واحد، وفعل واحد، فجاز ان تتداخل، كالزنا اذا تكرر، والسرقة اذا تكررت، ولما يحد.
 ولان الاجناس المختلفة اتصلت، ولم تتداخل، وليس كذلك هاهنا؛ لان الجنس الواحد لو اتصل تداخل، كذلك اذا تفرق، فبان الفرق بينهما.

  

  AUTO مسالة
 اذا وطء وكفر، ثم وطء ثانيا، فعليه كفارة ثانية

 :
 وهي [.....] علي قياس قول احمد في الصاءم: اذا وطء في اليوم الواحد مرتين، وقد كفر عن الاول، فعليه كفارة ثانية، وهي العتق.



 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل هذا.
 والثاني: عليه شاة.
 دليلنا: انه وطء صادف احراما لم يتحلل منه بشء، اشبه الاول.
 ولانه كلما ابتدا به [وجبت] كفارة، فاذا كرره وجبت تلك الكفارة، كاللباس، والطيب.
 واحتج المخالف بانه استمتاع لم يفسد الحج، فلم تجب به بدنة، كالوطء دون الفرج.
 والجواب: انه لا يمتنع ان لا يفسد، وتجب به بدنة، كالنعامة.
 وعلي ان الوطء دون الفرج لو ابتدا به لم تجب بدنة، كذلك اذا كرره، وهذا لو ابتدا به وجبت به، كذلك اذا كرره، كقتل النعامة.
 واحتج بانه وطء صادف احراما نقصت حرمته بالوطء، فصار كما لو وطء بعد التحلل، وقد نص احمد علي الشاة في رواية بكر بن محمد.
 والجواب: ان الوطء هناك صادف احراما تحلل منه بدليل انه تباح فيه جميع المحظورات غير النساء.
 واحتج بانها عبادة تجب بالوطء فيها الكفارة العظمي، فلا يتكرر الوطء، كالصوم.
 والجواب: انا لا نسلم الاصل؛ لانها تتكرر عندنا اذا كفر عن الاول.



 وعلي ان الحج يفارق الصوم؛ لان محظوراته بعد الفساد يتعلق بها الجزاء، كما يتعلق بها قبل الفساد، والصوم بخلافه.

  

  AUTO مسالة
 اذا جمع في حلق الشعر بين الراس والبدن دفعة واحدة؛ فحلق من شعر راسه ثلاث شعرات فصاعدا، ومن بدنه ثلاث شعرات فصاعدا، فعليه فديتان

 :
 نص عليه في رواية المروذي، وجعفر بن محمد، وعبد الله، وابن ابراهيم [قال]: في الراس كفارة، وفي البدن كفارة، خلافا لابي حنيفة ومالك والشافعي في قولهم: كفارة واحدة، كما لو حلقه من احدهما.
 دليلنا: ان الراس والبدن في حكم الجنسين بدليل: ان النسك يتعلق باخذ شعر الراس دون البدن، فجري مجري من حلق وغطي راسه، او حلق ولبس في بدنه، فانه يلزمه كفارتان.
 وكذلك في اللباس؛ لان الراس يمنع من المخيط وغير المخيط، والبدن يمنع المخيط فقط.
 وكذلك في الطيب؛ قالوا: لو دهن راسه بالزيت افتدي، ولو دهن بدنه لم تجب فدية.



 ولان شعر البدن لا يتعلق بالنسك باخذه، فلم يضم الي شعر الراس، كشعر الصيد.
 واحتج المخالف بانه لو جمع بين الراس والجسد في اللباس والطيب، لزمته كفارة واحدة.
 نص عليه في رواية ابي طالب في من لبس عمامة وجبة: فهو كفارة اذا لم يفرق.
 وقال في رواية الاثرم: اذا اعتل علة واحدة، فلبس اليوم عمامة، واحتاج في الغد في علته هذه، فلبس جبة، واحتاج الي قميص في علته، وكان [شيءا] متقاربا، فكفارة، ارجو.
 والجواب: انا قد بينا: انها في حكم الجنسين في الحلاق واللباس.
 وعلي ان الحلاق اتلاف فهو اكد، ولهذا سووا بين عمده وسهوه، واللباس بخلافه، فهو اخف.

  

  AUTO مسالة
 فان اصاب صيدا، وحلق، وتطيب، ولبس علي وجه الرفض لاحرامه، فعليه لكل واحد من ذلك كفارة

 :
 وقد قال احمد في رواية ابن منصور في من احرم دون الميقات، ثم ترك احرامه: فهو لا يستطيع ان يتركه، وهو محرم، وكل ما اصاب   من لباس، او صيد، او غير ذلك، فعليه في كل واحد كفارة.
 وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عليه دم واحد استحسانا.
 وقال مالك: لكل صيد اصابه جزاء بعد جزاء، واما اللباس والطيب والجماع فعليه لكل ذلك كفارة واحدة، وان فعله مرارا.
 دليلنا: ان هذه جنايات مختلفة حصلت منه في حال الاحرام، فوجب ان يكون لكل جناية كفارة، كما لو فعلها علي وجه الرفض.
 واحتج المخالف بانها حصلت علي وجه واحد، وتعلقت بسبب واحد، فوجب في جميعها ما يجب في الواحد، كالوطء الكثير اذا حصل في النكاح الفاسد؛ انه يجب بجميعه مهر واحد.
 والجواب: انه يبطل به اذا تطيب، وحلق، ولبس لمرض واحد، فالسبب والحد، وتجب كفارات.
 واما الوطء في النكاح الفاسد فانما تداخل؛ لانه وجد منها اباحة للثاني؛ لانها دخلت علي ان تستحق مهرا واحدا.
 وهذه اجناس مختلفة والاصول مثبتة، علي ان اختلاف الاجناس بمنع التداخل، كالحدود المختلفة.
 فان قيل: معني الكفارات واحد، وهو الترفه.
 قيل: لا ترفه في قتل الصيد.
 وعلي ان هذا يوجب ان يكون معني حد الزنا والشرب معني   واحد، وهو اللذة، وقد اجمعنا علي خلاف ذلك.

  

  AUTO مسالة
 نكاح المحرم لنفسه ولغيره باطل

 :
 نص عليه في رواية الجماعة؛ الميموني، وابن منصور، واحمد ابن ابي عبدة, وغير ذلك.
 فقال في رواية الميموني: لا ينكح المحرم، فان نكح رحلا.
 وقال في رواية ابن منصور: اذا نكح المحرم يفرق بينهما.
 وقال  ايضا  في رواية حرب: لا يتزوج، ولا يزوج، والرجل والمراة سواء، وان فعل يفرق بينهما.
 وقال في رواية ابي عبده: لا يراجع زوجته.
 وبهذا قال مالك، والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: نكاح المحرم صحيح.
 دليلنا: ما روي احمد في "المسند" قال: ثنا عبد الله بن بكر، ومحمد بن جعفر قالا: ثنا شعبة، عن مطر ويعلي بن حكيم، عن نافع، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب".



 وهذا نهي، والنهي يقتضي التحريم، وفساد المنهي عنه.
 فان قيل: نبيه بن وهب ضعيف.
 قيل: نبيه ثقة صدوق من اهل المدينة، وكبار التابعين.
 وقد رواه احمد عنه، ومالك في "الموطا"، وقد قال احمد في رواية المروذي: اذهب الي حديث نبيه، وهو رجل من اهل المدينة، ثقة، ولا اعلم الا خيرا.
 فان قيل: نبيه لم يلق ابان بن عثمان.
 قيل: روي ابو بكر الحميدي في كتابه عن نبيه بن وهب: انه سمع ابان بن عثمان يحدث عن ابيه.
 وهذا يدل علي انه لقيه، ولو لم يلقه لم يضر؛ لان اكثر ما فيه انه مرسل، وهو حجة علي المذهبين.
 فان قيل: النكاح عير الوطء حقيقة، فقوله: "لا ينكح" معناه: لا يطا، و"لا ينكح"؛ يعني المحرمة لا تمكن من الوطء، وقد دل علي هذا قول الشاعر:
 ومن ايم قد انكحتها رماحنا
 يعني: مكنتنا من وطءهن.
 قيل له: ان كان هذا حقيقة في اللغة، فان عرف الشرع في ذلك   العقد، فيجب ان يحمل عليه.
 قال تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم} [النساء: ]، وقال: {اذا نكحتم المءمنات} [الاحزاب:]، وقال: {وانكحوا الايامي منكم} [النور:]، وقال: {فانكحوهن باذن اهلهن} [النساء: ]، و {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ].
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انكحي اسامة"، و"ولا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها"، و"لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل".
 وجواب اخر، وهو: لو صح هذا في قوله "لا ينكح"، لم يصح في قوله: "ولا ينكح"؛ لان المراد به العقد، لا غيره، ولا يصح حمله علي التمكين؛ لان الولي لا يمكن من الوطء، وانما المراة هي التي تمكن من الوطء، وهي المطالبة بالتمكين دون الولي.
 ولان الولي المحرم يجوز ان يمكن المنكوحة من الوطء، وهو اذا كان الزوج والمراة حلالين، جاز للولي ان يقول لها: مكنيه من نفسك.
 ولا يصح حمله علي المراة بمعني: لا تمكن من وطءها اذا كانت محرمة؛ لان اللفظ لفظ تذكير، ولو كان المراد به المراة لاورده بلفظ التانيث.



 ولان هذا يءدي الي حمل اللفظ علي معنيين مختلفين في شخصين، وهو الجماع في حق الذكور، والتمهيد في حق النساء، ونحن نحمله علي عقد النكاح.
 وجواب ثالث، وهو: ان في الخبر: "ولا يخطب" فلما قرن بالنهي عن الخطبة دل علي ان المراد بقوله:"لا ينكح"، ولا ينكح" هو العقد.
 فان قيل: قوله: "لا يخطب" معناه: لا يسال وليها ان يمكنه منه؛ ليطاها؛ لان الخطبة عبارة عن المسالة، يقال: فلان يخطب عمل كذا؛ يعني: يطلبه ويساله.
 قيل له: الخطبة المشهورة المعروفة في الشرع هو طلب العقد، كقوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم} [البقرة:].
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه".
 وقولهم: فلان خطب بنت فلان.
 فالمعقول في العرف هو طلب العقد.
 وجواب رابع، وهو: الراوي حمل ذلك علي العقد، وهو ما روي نبيه بن وهب في هذا الحديث: ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج ابنه طلحة بابنة شيبة بن جبير، فارسل الي ابان بن عثمان، وابان يومءذ امير   الحاج، وهما محرمان: اني اردت ان انكح طلحة ببنت شيبة، واردت ان تحضر ذلك، فانكر ذلك عليه ابان، وقال: اني سمعت عثمان ابن عفان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب".
 وجواب خامس، وهو: انه قد روي في الخبر لفظ صريح يدل علي ان المراد به العقد رواه الدارقطني باسناده عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"لا يتزوج المحرم، ولا يزوج"، وهذا نص.
 وروي ابو بكر النيسابوري باسناده عن عكرمة بن خالد: انه قال: سالت عبد الله بن عمر عن امراة اراد ان يتزوجها، وهو محرم، فقال: لا تزوجها وانت محرم، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 وايضا فالمسالة اجماع الصحابة.
 وروي ابو بكر النيسابوري باسناده عن ابي عطاف بنطريف اخبرني: ان اباه طريفا تزوج امراة، وهو محرم، فرد عمر بن الخطاب نكاحه.



 وروي باسناده عن قتادة، عن الحسن، عن علي: انه قال: من تزوج وهو محرم نزعناها منه، ولم يجز نكاحه.
 وروي ايضا باسناده عن شوذب مولي زيد بن ثابت: انه تزوج، وهو محرم، ففرق زيد بن ثابت بينهما.
 فاتفق عمر وعلي وعبد الله بن عمر وزيد بن ثابت علي ابطال نكاح المحرم.
 والقياس: ان العقد معني ثبت به تحريم المصاهرة؛ اعني: تحريم ام المراة، فوجب ان يمنع منه الاحرام، كالوطء.
 ولا تلزم عليه الرضاعة؛ لان ذلك التحريم الحاصل ليس تحريم المصاهرة، وانما هو تحريم النسب.
 فان قيل: نقلبه فنقول: اذا وجد في الاحرام ثبت حكمه وموجبه، كالوطء.
 قيل: قد ثبت بعض احكامه عندنا، وهو وقوع الطلاق فيه، وثبوت المسمي، والوطء ايضا ثبتت بعض احكامه في النسب وغيره، ولا تثبت جميع احكامه، وهو استدامة الوطء.
 فان قيل: المعني في الوطء: انه تمنع استدامته فمنع ابتداءه،   ولا يمنع الاحرام استدامة النكاح، فلا يمنع ابتداءه.
 قيل: علة الاصل تبطل بالاسلام؛ يمنع استدامة الملك علي العبد، ولا يمنع ابتداءه عندهم، وكذلك الخلع؛ يمنع الاستدامة، ولا يمنع الابتداء.
 وعلة الفرع تلزم عليها العدة؛ لا تمنع الاستدامة، وتمنع ابتداء النكاح.
 وان شءت قلت: العقد سبب تصير به المراة فراشا، فوجب ان يحظره الاحرام.
 دليله: ما ذكرنا.
 فان قيل: قد فرقت الاصول بين الوطء والعقد، الا تري ان الصوم يمنع الوطء، ولا يمنع العقد؟
 قيل له: الاحرام اغلظ فيما يحرم ويمنع من الصوم، الا تري انه يحرم القبلة، وقص الشعر، وقتل الصيد، والصوم لا يمنع ذلك، فجاز ان يحرم العقد ايضا، وان لم يحرمه الصوم.
 وقياس اخر، وهو: ان الاحرام يمنع الوطء ودواعيه؛ اعني: القبلة واللمس بشهوة، فوجب ان يمنع عقد النكاح، كالعدة.
 ولا يلزم عليه الصيام؛ لانه لا يمنع دواعي الوطء، كالقبلة والطيب اذا كان الصاءم ممن لا تحرك القبلة شهوته، وفي المعتكف نظر.



 وقد قيل: يثبت تحريم الطيب اشبه العدة.
 وهذا غير صحيح ؛ لان العدة التي تحرم الطيب، والتي لا تحرم الطيب سواء في منع النكاح؛ لان الرجعية لا يحرم عليها الطيب، وهي محرمة النكاح، وكذلك الموطوءة لشبهة، وفي النكاح الفاسد.
 والاجود في ذلك ما ذكرنا.
 فان قيل: العدة لا تمنع النكاح؛ لان له ان يتزوجها، وهي معتدة منه.
 قيل له: ان لم تمنع الزوج من العقد، فهي مانعة لغيره، فالعدة في الجملة تمنع العقد.
 وقياس اخر، وهو:؛ ان العقد من دواعي الجماع، فوجب ان يمنع منه الاحرام، كالطيب.
 ولا تلزم عليه الرجعة؛ لان الصحيح من الروايتين: انه يمنع منها الاحرام.
 ولانه عقد لا تتعقبه استباحة استمتاع في عين من الاعيان بحال، فاشبه نكاح المعتدة والمرتدة.
 ولا يلزم عليه نكاح الصغيرة ابنة يوم؛ لان ذلك العقد قد يتعقبه استباحة الاستمتاع في عين اخري، وهي الكبيرة.
 ولان المقصود بالنكاح استباحة الاستمتاع، والاحرام يمنع ذلك، فمنع صحة العقد.



 دليله: شراء الصيد؛ لما كان المقصود بشراء الصيد تملكه، والاحرام يمنع تملكه، فمنع الشراء.
 ولا يلزم عليه شراء الطيب والمخيط؛ لان المقصود من ذلك تملكهما دون استعمالهما، والاحرام لا يمنع ذلك.
 واحتج المخالف بما روي ابو هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج، وهو محرم، واحتجم، وهو محرم.
 وعن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج بعض نساءه، وهو محرم.
 وعن ابن عباس: انه قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة، وهو محرم.
 والجواب: ان ابا الحارث قال: سءل ابو عبد الله  يعني: احمد  عن حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة، وهو محرم، فقال: هذا الحديث خطا.
 وقال في رواية المروذي: قال سعيد بن المسيب: وهم ابن عباس، وميمونة تقول: تزوج، وهو حلال، وان ابن عباس ابن اخت ميمونة، ويزيد بن الاصم ابن اخت ميمونة يقول: نكحها، وهي حلال [.....].



 وقال ابو رافع: كنت السفير بينهما.
 وهذا من احمد تضعيف له.
 وعلي ان الرواية مختلفة في ذلك:
 فروي مطر الوراق، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة، وهو حلال.
 وروي يزيد بن الاصم، عن ميمونة بنت الحارث: انها قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف.
 وروي الاثرم عن سليمان بن يسار، عن ابي رافع: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة، وهو حلال، وبني بها، وهو حلال، وكنت السفير بينهما.
 وروي الحميدي عن عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سليمان بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث العباس بن عبد المطلب وابا رافع، فزوجاه بسرف، وهو حلال بالمدينة.



 وروي ميمون بن مهران، عن صفية بنت شيبة، وكانت عجوزا: ان النبي صلي الله عليه وسلم ملك ميمونة، وهو حلال، وبني بها، وهو حلال، وخطبها، وهو حلال.
 واذا ثبت هذا الاختلاف:
 فاما ان تتعارض الروايات في نكاح ميمونة، فتسقط، وتبقي رواية عثمان انها لم تختلف.
 او نرجح، فتكون رواية من روي الاحلال [ارجح] من وجوه:
 احدها: ان احدا لا يطعن في روايتنا، وقد طعن سعيد بن المسيب في روايتهم، فروي ابو داود عن سعيد ابن المسيب: انه قال: وهم ابن عباس في قوله: تزوج ميمونة، وهو محرم.
 والثاني: انها اكثر رواة؛ لانه رواها ابو رافع وميمونة وصفية بنت شيبة، فكانت اولي من رواية ابن عباس.
 الثالث: ان ميمونة صاحبة القصة، وهي اعرف، وابو رافع كان السفير بينهما، فهو اعرف، الا تري ان الصحابة كانوا يرجعون الي عاءشة في الغسل من التقاء الختانين، والي علي في السمح؟
 وابن عباس كان في وقت موت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابن عشر سنين، وكان تزوج ميمونة في سنة سبع التي احرم فيها بعمرة القضية، فيجب ان يكون لعبد الله بن عباس في ذلك الوقت سبع سنين، وفي هذا السن   لا يحصل هذا المعني، ولا يضبطه، وانما يجب ان يكون سمعه من غيره، فكانت رواية من حضر اولي.
 الرابع: ان من روي: انه كان حلالا نقل الحكم والسبب؛ لان العقد يتعلق بكونه محلا، ومن روي : انه كان محرما لا يكون سببا؛ لان جواز العقد لا يتعلق بكونه محرما.
 فان قيل: روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاهل مكة: "دعوني اعرس بينكم؛ لتاكلوا من وليمتها"، فقالوا: لا حاجة لنا في وليمتك، فاخرج من عندنا، فخرج حتي اتي سرفا، وعرس بها.
 وهذا يدل علي ان العقد كان قد تقدم الاحلال، وبلوغه سرف، وهذا يضاد ما روي عن ميمونة انها قالت: تزوجني بسرف.
 قيل له: يحتمل قوله: "دعوني اعرس" معناه: اعقد واعرس، فلما منعوه خرج الي سرف، فعقد وعرس.
 علي انا قد بينا: ان ما رويناه عنها اولي.
 فان قيل: يحتمل قولها: تزوجني: بني بي.
 قيل له: التزويج لا يعبر به عن الوطء.
 فان قيل: ما رويناه عن ابن عباس اولي؛ لانه اخبر عن امر طارء؛ لان الاصل الاحلال والاعراس حادث عليه، علمه هو ولم يعلم به غيره، فكان روايته اولي من رواية من خبر عن الاصل، كشاهدين شهدا: ان هذا عبد فلان، وشهد اخران: ان فلانا ذلك اعتقه؛ فان شاهدي   العتق اولي؛ لما ذكرنا.
 قيل له: ما رواه ابو رافع هو الزاءد؛ لانه اثبت عقدا في وقت نفاه ابن عباس، وذلك ان العقد كان بسرف، وهو بقرب مكة، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يحرم قط من المدينة، وانما احرم من ذي الخليفة، فعلم ابو رافع ومن معه: ان النكاح عقد بسرف، والنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة لم يخرج الي ذي الخليفة، وخفي ذلك علي من روي: انه كان محرما حين العقد، وقدر ان النكاح عقد بعد خروجه واحرامه، فكان ما نقله ابو رافع من عقد النكاح، وهو محل بالمدينة زيادة علم خفيت علي غيره.
 فهذا الكلام علي الخبر من جهة الترجيح، وان صرنا الي الاستعمال:
 فيحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم مخصوصا بذلك.
 والثاني: انه قد كان من مذهب ابن عباس: ان من قلد الهدي صار محرما، فيحتمل ان يكون راه وقد قلد الهدي، فاعتقد انه محرم، فرواه علي هذا الاعتقاد ، وعن ابن عباس روي انه حلال.
 فان قيل: هذه المسالة خلاف في السلف، وليس فيها نص عن النبي صلي الله عليه وسلم، وطريقها الاجتهاد، فلا يجوز ان يقطع ابن عباس، ويحمل حال النبي صلي الله عليه وسلم علي رايه، وما يغلب علي ظنه يءدي اجتهاده اليه، مع علمه بان غيره يخالفه في ذلك.
 قيل له: يجوز ذلك اذا كان معتقدا لصحة ما يراه، ويذهب اليه.



 تاويل ثالث: يحتمل ان يكون من روي: انه تزوجها، وهو محرم، اراد: انه نكحها في الشهر الحرام، وقد يسمي من كان في الشهر الحرام والبلد الحرام محرما.
 قال الشاعر:
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما
 واراد: انه كان في البلد الحرام، لا انه كان محرما بالنسك.
 تاويل رابع: يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم كان قد تزوجها قبل ان يحرم، ولم يعلم به ابن عباس، وعلم ذلك ابو رافع وميمونة؛ لانهما كانا خبيرين بالقصة، ثم ظهر ذلك بعدما احرم، فنقل ابن عباس: انه تزوج، وهو محرم، ونقل غيره: انه كان محلا.
 وهذا تاويل جيد.
 واحتج بان كل حالة جاز له ان يعقد فيها عقد البيع، جاز ان يعقد فيها عقد النكاح، كالصوم.
 ولا يلزم عليه ان كان تحته اربع نسوة؛ لانه يجوز ان يعقد النكاح لغيره من جهة الولاية، او الوكالة، وعندكم لا يجوز للمحرم بذلك بحال.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يجوز له عقد البيع، ولا يجوز له عقد النكاح بدليل ان من تحته اربع يجوز له عقد البيع لنفسه، ولا يجوز له   عقد النكاح لنفسه، وكذلك المعتدة يجوز لها ان تعقد البيع لنفسها، ولا يجوز لها عقد النكاح لغير زوجها، فبان ان حكم البيع اوسع من النكاح.
 وجواب اخر، وهو: ان الاحرام لا يمنع المقصود بالبيع، فلم يمنع صحة البيع، ويمنع المقصود بالنكاح، وهو الوطء ودواعيه، فمنع صحة النكاح، الا تري انه لما منع المقصود بشراء الصيد، منع العقد عليه.
 فان قيل: ليس اذا منع المقصود بالنكاح يجب ان يمنع النكاح، الا تري انه يمنع المقصود بالرجعة، وهو الوطء، ولا يمنع الرجعة، وكذلك الصوم يمنع المقصود بالنكاح، ولا يمنع النكاح، وهكذا لا يمنع العقد علي الطيب والمخيط، وان منع من مقصوده، وهو الاستعمال.
 قيل له: لنا في الرجعة روايتان: احداهما  وهي الصحيحة: انها لا تصح.
 فعلي هذا سقط السءال.
 واما الصوم، فلا يمنع دواعي الجماع، وهو القبلة اذا امن الانزال.
 ولانه اخف بدليل انه لا يمنع الطيب.



 واما الطيب والمخيط فليس المقصود منه الاستعمال، وانما المقصود منه التملك، وذلك يحصل في حال الاحرام.
 فان قيل: عقد النكاح لا يشبه شراء الصيد، وذلك ان الصيد لما لم يجز اجتذاب ملكه، لم يجز ازالة ملكه بالبيع، والنكاح يجوز ازالة ملكه بالطلاق، فجاز اجتذاب ملكه.
 قيل له: انما استوي البيع والشراء في الصيد؛ لانه تصرف في الرقبة؛ لان الشراء تمليك بعوض، والبيع تملك بعوض، وليس كذلك النكاح؛ لانه ملك بعوض، والطلاق اسقاط حق كالعتاق، وليس بتمليك، فلم يمنع الاحرام الطلاق ومنع النكاح.
 ولان الطلاق موجبه التحريم، والاحرام لا يمنع موجبه، فلم يمنعه، والنكاح موجبه استباحة الاستمتاع، والاحرام بمنعه، فمنع العقد، وليس كذلك الشراء والبيع؛ لان موجبهما واحد، والاحرام يمنع موجبهما في الصيد، فمنع صحتهما.
 واحتج بان النكاح سبب يملك به البضع، فوجب ان لا يمنع منه الاحرام قياسا علي شراء الامة.
 والجواب: ان الوصف غير مسلم في الاصل؛ لان شراء الامة لا يملك البضع، وانما يملك به الرقبة، ويستبيح وطاها بحق الملك.
 ثم المعني في الشراء: ان القصد منه تملك الرقبة، والاحرام   لا يمنع من ذلك، فلم يمنع صحة العقد، وليس كذلك النكاح؛ لان المقصود منه الاستمتاع، والاحرام يمنع من ذلك، فمنع صحة النكاح، ولهذا نقول: انه يجوز للمحرم شراء الطيب والمخيط؛ لانه ليس المقصود بالشراء استعمالهما، وانما القصد تملكهما، والاحرام لا يمنع ذلك.
 ولان شراء الامة لا ينافيه التحريم، الا تراه يشتري من هي محرمة عليه؟ واكثر ما في الاحرام التحريم، فلم يناف ذلك، والنكاح ينافيه التحريم.
 واحتج بان هذا سبب يتوصل به الي استباحة الوطء، فاشبه الرجعة، وكفارة الظهار.
 والجواب: ان في الرجعة روايتين، والصحيح: انها محرمة، فلا فرق بينهما.
 واما الكفارة فياتي الكلام عليها في المسالة التي بعدها.
 واحتج بان الامام اذا احرم جاز له ان يزوج، كذلك ولي محرم.
 والجواب: انا لا نعرف الرواية عن اصحابنا في ذلك، ولا يمنع ان نقول: لا يجوز له ان يزوج، ولكن يزوج خلفاءه، فعلي هذا: لا نسلم.
 وعلي انه يجوز ان يزوج بولاية الحكم ما لا يجوز بولاية النسب، كما نقول: ان الامام يزوج الكافرة، ولا يجوز للولي المناسب ان يزوج مع اختلاف الدينين.



 واحتج بانه لما جاز ان يكون شاهدا في عقد النكاح، جاز له ان يكون عاقدا، كالمحل.
 والجواب: ان احمد قال في رواية حنبل: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب"، ومعناه: لا يشهد النكاح، فعلي هذا: لا نسلم.
 وان سلمنا ذلك، فلا يمتنع جواز شهادته، وان لم يجز عقده، كالمحرم يجوز ان يكون شاهدا في شراء الصيد، ولا يجوز ان يكون عاقدا، ويجوز ان يكون المصلي شاهدا في عقد النكاح، ولا يجوز ان يكون عاقدا.
 ولان الشاهد لا فعل له في العقد، وانما يعتبر سماعهما للايجاب والقبول، وليس كذلك القابل والموجب] ............. [عاقدان بقولهما، فكان حكمهما اغلظ من حكم الشهادة.

  

  AUTO مسالة
 لا تصح الرجعة في حال الاحرام في اصح الروايتين

 :
 نقلها احمد بن ابي عبده، والفضل بن زياد، وحرب.



 وروي عبد الله عنه جواز ذلك.
 وهو قول مالك والشافعي.
 وجه الاولي: انه عقد يتوصل به الي استباحة بضع مقصود في عينه، فمنع] منه [الاحرام.
 دليله: عقد النكاح.
 ولا يلزم عليه شراء الامة؛ لانه ليس القصد منه استباحة البضع، وانما القصد الملك.
 ولا يلزم عليه المظاهر اذا كفر في حال الاحرام؛] فانه [يصح، وان كان يتوصل به علي الاباحة؛ لانه ليس القصد منها الاستباحة، وانما القصد اسقاط ما وجب في ذمته؛ لان عندهم لو قال: انت علي كظهر امي، ثم طلقها ثلاثا، وجبت الكفارة في ذمته.
 وعلي انا قلنا: عقد، والتكفير ليس بعقد.
 فان قيل: كيف يجوز ان تقولوا: ان الرجعة سبب يتوصل به] الي [استباحة البضع، وعندكم انها مباحة؛ لان الطلاق الرجعي لا يوجب التحريم؟!
 قيل: في ذلك روايتان:
 نقل ابو داود عنه انه قال: اكره ان يري شعرها.
 وظاهر هذا يقتضي انها محرمة عنده، فعلي هذا: لا يصح السءال.



 ونقل ابو طالب عنه: لا تحجب عنه.
 وقال في رواية ابي الحارث: تتشوف له ما كانت في العدة.
 وظاهر هذا: انها مباحة، فعلي هذا: الرجعة تتعلق بها استباحة الوطء؛ لانه لو تركها حتي مضت المدة حرم وطءها، فاذا راجعها استباح بالرجعة الوطء بعد مضي مدة العقد.
 فان قيل: الرجعة لا توجب ابتداء تملك البضع، وانما توجب بقاء البضع في ملكه بدلالة: ان العبد لا يحتاج الي اذن المولي في الرجعة، ويحتاج الي اذنه في ابتداء العقد، والاحرام لا يمنع بقاء الملك، وانما يمنع ابتداء الملك، فلهذا صحت الرجعة، ولم يصح ابتداء العقد.
 قيل: الرجعة توجب استباحة مبتداة، ولهذا قال مخالفنا: اذا وطءها الزوج في مدة العدة قبل الرجعة كان عليه مهرها.
 فلو كان الملك باقيا لم يلزمه المهر، كما لا يلزمه بعد الرجعة.
 فان قيل: فالدلالة علي بقاء الملك: ان خصاءص الملك باقية بدلالة وقوع الطلاق، وصحة الظهار، واللعان، والايلاء، والارث.
 قيل: والدلالة علي انها في حكم الملك المبتدا ثبوت المهر عندك بوجود الوطء، والمهر لا يجب الا في حق اجنبية.
 وعلي ان بقاء الملك لا يدل علي جواز الرجعة لوجود المانع من النكاح.
 الا تري ان الردة لا تمنع بقاء الملك علي البضع مادامت العدة   باقية، ومع هذا تمنع من الرجعة؛ لانها تمنع من النكاح، كذلك ههنا؛ لما كان الاحرام يمنع النكاح منع من الرجعة.
 وعلي ان الطلاق لا يختص الملك عندنا، ولهذا يقع في النكاح الفاسد، وكذلك اللعان يقع بالوطء في النكاح الفاسد، وكذلك الظهار ينعقد قبل النكاح.
 فان قيل: المعني في النكاح: انه يفتقر الي الولي والشهود، والرجعة لا تفتقر الي ذلك.
 قيل: عقد الشراء علي الصيد لا يفتقر الي ذلك، ومع هذا لا يصح.
 علي ان الشهود انما اعتبروا في عقد النكاح احتياطا للنسب خوف التجاحد، وهذا المعني معدوم في الرجعة؛ لان السبب ثابت بالعقد السابق، والولي شرط خوفا] ان [تضيع نفسها في غير كفء، وقد امن ذلك في الرجعة.
 فاما نفس الرجعة، فان معناها ومعني النكاح سواء، وهو انها تدعو الي الجماع، او انها استباحة مقصودة.
 فان قيل: الرجعة تزيل التحريم العارض في عقد النكاح، ويستباح الوطء بعقد النكاح، فهي بمنزلة ان يكفر المظاهر، فيحل له الوطء، ويكون الوطء مستباحا بعقد النكاح، والتكفير مزيل للتحريم العارض في النكاح.
 قيل: الرجعة استباحة مبتداة من الوجه الذي بينا، واما التكفير   فانما جاز في حال الاحرام لوجهين:
 احدهما: ليس القصد بها استباحة الوطء.
 الدلالة علي ذلك: انه لو وطء، ثم طلق، او ماتت الزوجة، لزمه اخراج الكفارة، وان كان الاستمتاع معدوما في المستقبل، والنكاح القصد منه الاستمتاع، وذلك معدوم حال الاحرام.
 والثاني: انه لا يمنع ان تجوز الكفارة في حالة لا تجوز فيها الرجعة، كما ان الكفارة قد تجوز عندهم في حالة لا يجوز عقد النكاح بدليل ان من تحته اربع زوجات قد ظاهر من احداهن، واراد ان يكفر عن ظهاره جاز، ولو اراد ان يعقد عليها عقد النكاح لم يجز، وكذلك لو كانت معتدة، وهي تحته _بان تكون وطءت بشبهة_ صح ان يكفر عن ظهاره، ولا يصح ان يعقد النكاح في مثل تلك الحالة، وكذلك في حالة الاحرام.
 وطريقة اخري، وهو: انه لما منع من ابتداء عقد النكاح، منع استصلاحه، الا تري ان الصيد لما منع ابتداء تملكه، منع استصلاحه، وهو اذا باع المحل بشرط الخيار، ثم احرم، فاختار الفسخ، لم يصح، كما لم يصح ابتداء تملكه.
 فان قيل: الفسخ هناك ابتداء تملك؛ لان ملكه زال بالبيع،   والملك هاهنا لم يزل.
 قيل: قد ثبت انه في حكم ما قد زال ملكه بدليل وجوب المهر.
 وطريقة اخري، وهو: ان كل من لم يصح منه عقد النكاح، لم تصح منه الرجعة، كالصبي، والمجنون.
 ولا يلزم عليه العبد؛ انه لا يملك العقد بنفسه، ويملك الرجعة؛ لان العبد في الجملة يصح منه عقد النكاح، لكن باذن سيده، والمحرم لا يصح منه العقد بحال.
 وانما فرقنا بين العقد والرجعة في حق العبد، وسوينا بينهما في حق المحرم؛ لان المانع من النكاح عدم الاذن، وذلك معدوم في الرجعة؛ لان اذنه في النكاح يقتضي استدامته، والملك باق في حق الرجعية، والمانع من النكاح هو الاحرام، وذلك موجود في الرجعة، فهو كالردة يمنع العقد والرجعة.
 وطريقة اخري، وهو: ان الرجعة من دواعي الجماع، اشبه لطيب.
 فان قيل: هي مباحة عندكم، فكيف يكون من دواعي الجماع؟
 قيل: قد بينا: انها تءثر في الاستباحة، وهو تحصيلها فيما بعد العدة.
 وطريقة اخري، وهو: ان المقصود بالرجعة الاستمتاع، كما ان المقصود بشراء الصيد ملكه، فلما لم يصح تملكه، لم يصح شراءه، كذلك الرجعة.
 وطريقة اخري، وهو: ان المعتدة في حال الاحرام محرمة الوطء   بدواعيه، فلم يصبح رجعية منها.
 دليله: المعتدة في حال الردة، والمعتدة عن طلاق رجعي اذا وطءت بشبهة، ووجب عليها عدة الوطء؛ فانه لا يصح الرجعة عليهما جميعا، وكذلك هاهنا.
 ولا تلزم عليه المطلقة في الصيام والحيض، ولان هناك لا تحرم دواعي الوطء من الطيب والقبلة، وكذلك الاعتكاف.
 وان شءت قلت: تحريم يمنع عقد النكاح فمنع الرجعة.
 دليله: ما ذكرنا.
 وهذه العبارة اجود.
 فان قيل: المعتدة من غيره، هل تصح رجعتها؟ علي وجهين.
 والمرتدة لا تصح رجعتها وجها واحدا.
 قيل: المشهور عندك في المعتدة: انها كالمرتدة؛ لا تصح رجعتها.
 فان قيل: تحريم الزنا اكد؛ لانه يءول الي زوال النكاح، والاحرام لا يوجب زواله.
 قيل: فالمعتدة من غيره لا توجب زوال النكاح، ولا تصح رجعتها.
 وعلي انه ان لم يوجب زوال النكاح، فقد منع من ابتداء النكاح،   كما منعت العدة والردة.
 علي ان علي الاصل تبطل بمن علق طلاقها بمجء الشهر، ثم طلقها؛ فانه تصح رجعتها، وان كانت جارية الي فرقة.
 فان قيل: اذا كانت في عدة غيره انما لم تصح الرجعة؛ لانه قد يظهر بها حمل، فتكون معتدة من غيره، وتتاخر عدتها منه، فلهذا لم تصح الرجعة.
 قيل: فلو لم يظهر بها، فانها تكمل عدتها اولا، ثم من الزوج، ثم من الواطء، ومع هذا فلا تصح الرجعة وهي في بقية عدتها منه.
 واحتج المخالف بانه عقد لا يفتقر الي الولي، ولا الي الشهود، اشبه الشراء.
 والجواب: انه يبطل بشراء الصيد.
 وعلي انا قد بينا العلة في اسقاط الولي والشهود وثبوتها في الرجعة، والمعني في الشراء: انه نوع لا يقصد به استباحة البضع، وهذا بخلافه.
 واحتج بانها زوجة بدليل ان احكام الزوجات باقية في حقها من الطلاق والظهار والايلاء والتوارث.
 والجواب: ان من احكام الزوجات سقوط المهر بوطءها، وجواز المسافرة بها، واباحتها، واعتبار مدة الايلاء والعنة في حقها، وهذا معدوم هاهنا.



  

  AUTO مسالة
 اذا احرم بالحج من مكة؛ اما ان يكون متمتعا، او من اهل مكة، ففي حقه طواف قدوم مسنون، لكنه لا يطوف طواف القدوم حتي يرجع] من [مني

 :
 نص عليه في رواية الاثرم وحرب فقال في متمتع قدوم بعمرة، فطاف بها، ثم حج من مكة: يطوف اذا رجع من مني، ولا يطوف قبل خروجه، اذهب الي حديث جابر: انهم طافوا بعدما رجعوا من مني.
 وبه قال مالك.
 ونقل ابن منصور عن احمد: انه يجوز الطواف قبل الرجوع، فقال: وقد سءل عن طواف المكي قبل المغرب، فقال: لا يخرج من مكة حتي يودع البيت، وطوافه للحج بعد ان يرجع من مني.
 وكذلك نقل ابو داود، وحكي لي بعض الشافعية: انه ليس في حق المكي، ولا المتمتع طواف قدوم؛ لا في حالة احرامه، ولا بعد رجوعه من مني.
 فالدلالة علي ان في حقه طواف قدوم: انه احرام بحج، فشرع فيه طواف القدوم.
 دليله: المفرد اذا قدم من بلده.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه يوجد في حقه معناه، وهو القدوم، وهذا معدوم في من احرم من مكة.



 قيل: بل يوجد معناه ايضا، وهو قدومه من مني، ولهذا قلنا يءخره حتي يقدم من حل.
 فان قيل: فالمفرد والقادم من بلده لم يتعين عليه طواف الفرض،] و [ليس كذلك هاهنا؛ لانه بعد قدومه من مني قد تعين عليه طواف الفرض، فسقط طواف القدوم، كما سقطت تحية المسجد في حق من احرم بالفرض.
 قيل: هذا يبطل بطواف الوداع؛ فانه لا يسقط في حق من تعين عليه طواف الزيارة، بل قالوا: اذا اراد ان ينفر الي بلده عقيب طواف الزيارة شرع في حقه طواف الوداع، كذلك القدوم.
 واما تحية المسجد فتفارق الطواف؛ لانه لو كان في ذمته صلاة مفروضة، ودخل المسجد، فاخر فعل الفريضة، لم تسقط تحية المسجد] عنه [بحصول الفرض في ذمته، وعلي قول المخالف: اذا كان في ذمته طواف الزيارة سقط طواف القدوم.
 وقياس اخر، وهو: ان طواف القدوم يفعل اذا لم يتعين عليه غيره، فشرع فعله، وان تعين عليه غيره.
 دليله: طواف الوداع؛ يفعله عند انصرافه سواء كان طواف الزيارة باقيا في ذمته،] ا [وكان قد فعله، كذلك هاهنا.
 ] و [لان طواف القدوم تحية المسجد الحرام، كما ان الركعتين تحية   لساءر المساجد، ثم ثبت ان تحية المسجد] مسنونة [في حق من في ذمته صلاة مفروضة اذا اخر فعلها حتي الدخول، كذلك الطواف؛ يجب ان يكون مسنونا في حق من في ذمته طواف واجب.
 والدلالة علي تاخيره بعد قدومه: ما احتج به احمد: فروي الاثرم باسناده عن جابر قال: قدم رسول الله "صل الله عله وسلم"، فلما طفنا بالبيت وبالصفا والمروة قال: ((اجعلوها عمرة الا من كان معه هدي)) فلما كان يوم التروية اهلوا بالحج، فلما كان يوم النحر طافوا.
 وروي بلفظ اخر عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله "صل الله عليه وسلم"، فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعدما رجعوا من مني لحجهم.
 وروي الاثرم باسناده عن نافع قال: كان ابن عمر اذا اهل من مكة لم يرمل البيت، ولم يسع بن الصفا والمروة حتي يرجع من مني، واذا جاء مهلا بالحج رمل بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة.
 وروي باسناده عن عطاء، عن ابن عباس قال: طواف من قدم مكة قبل ان يخرج الي عرفات، وطواف من اهل من مكة بعدما يرجع من عرفة.



 ولانه احرام يتضمن طواف، فلم يشرع الطواف الا بعد قدومه من حل.
 دليله: الاحرام بالعمرة.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان الاحرام بها من الحل، فلهذا كان الطواف بعد مجيءه منه، وهاهنا احرامه من الحرم، فلهذا كان عقيبه.
 قيل: اذا وجد في الحرم لم يوجد معناه، والذي قو القدوم، فلهذا لم يطف، الا تري ان طواف الوداع لما لم يوجد معناه في حق المكي لم يطف؛ لان معناه الانصراف؟ كذلك هاهنا.
 فان قيل: هذا الطواف غير واجب، فعلي اي وجه اوقعه جاز.
 قيل: طواف العمرة الثانية غير واجب، ولا يصح الا بعد دخوله من الحل.

  

  AUTO مسالة
 استلام الركن اليماني مسنون

 :
 نص عليه في رواية الاثرم فقال: لا يستلم الا اليماني والحجر الاسود، ويقبل الحجر الاسود، ولا يقبل اليماني.
 وقال ايضا في رواية حنبل: يستحب ان يستلم الركن اليماني   الذي يلي الحجر الاسود، ولا ستلم غيرهما.
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ليس بسنة.
 دليلنا: ما روي عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله "صل الله عليه وسلم" كان يستلم الركن اليماني الاسود في كل طواف، ولا يستلم الاخرين الذين مما يلي الحجر.
 وفي لفظ اخر: لم ار رسول الله "صل الله عليه وسلم" يستلم من البيت الا الركنين اليمانيين.
 وروي جابر: ان النبي "صل الله عليه وسلم" بدا بالحجر الاسود فاستلمه، وفاضت عيناه من البكاء حتي انتهي الي الركن الاخر، واستلمه، ورمل ثلاثا، ومشي اربعا.
 وروي ابن عباس: ان رسول الله "صل الله عليه وسلم" لم يستلم غير الركنين اليمانيين.
 وروي معاوية ايضا استلم رسول الله "صل الله عليه وسلم" الركنين اليمانيين.



 رواه احمد في ((علل ابي بكر الخلال)).
 فان قيل: تحمل هذه الاخبار علي الاستحباب.
 قيل له: هذا يرفع الخلاف.
 ولان معني قولنا: انه مسنون ؛ معناه: انه مستحب، فاذا قال: قلتم: انه مستحب، فقد اتفقنا علي الحكم، واختلفنا في عبارة، ولا فاءدة في ذلك.
 وايضا فهو اجماع الصحابة؛ روي عن عبد الله بن عمر، وجابر بن عبد الله، وابي سعيد الخدري، وابن عباس: انهم استلموا الركن اليماني، وقلبوا ايديهم، ولا يعرف لهم مخالف.
 والقياس انه ركن مبني علي قواعد ابراهيم، فوجب ان يكون استلامه مسنونا قياسا علي الركن الذي فيه الحجر الاسود، وعكسه الركنان الاخران.
 فان قيل: لو كان بمثابة الركن الاسود لكان من سنته التقبيل، كما كان من سنته ذلك.
 قيل له: انما اختص الحجر الاسود بالتقبيل لفضيلته علي اليماني؛ لان الحجر فيه وفيه فضاءل، ولانه يبدا به ويختم، به فجاز ان يختص بالقبلة.



 فان قيل: فهذا المعني الذي اوجب تخصيصه بالاستلام.
 قيل له: هذا المعني يوجب اختصاصه بمزية علي غيره من وجه من الوجوه، ولا يوجبه من جميع الوجوه، وهذا كما قلنا واياهم: وان الجرم يساوي الكعبة في انهما] امان [لمن دخلهما وهو قاتل، وان كان للكعبة مزية من وجه اخر، وهو: انها قبلة المصلين، ومحل للطاءفين، وكذلك احرام الحج اكد من احرام العمرة, وقد تساويا في احكام.
 واحتج المخالف بانه ركن لا يسن تقبيله، فلا يسن استلامه.
 اصله: الركن العراقي والشامي.
 ولانه ركن لا يجب الافتتاح به، او ركن لا يجب العود اليه؛ يعني: عند الفراغ من الطواف، اشبه ما ذكرنا.
 والجواب: ان هذا قياس يعارض السنة.
 علي ان المعني في الاصل: انهما غير مبنيين علي قواعد ابراهيم.
 وقد روت عاءشة: ان النبي "صل الله عليه وسلم" قال: ((ان قومك حين بنوا الكعبة   اقتصروا عن قواعد ابراهيم)) فقلت: يا رسول الله! افلا تردها علي قواعد ابراهيم؟ فقال: ((لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت)).
 والذي دل علي ان العلة ما ذكرنا: ما روي سالم عن ابيه قال: ما اري ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم.
 ذكره احمد في ((كتاب المناسك)) عن ابن عمر، عن عاءشة.
 ] و [ذكره ابن المنذر ايضا.

  

  AUTO مسالة
 اذا استلم الركن اليماني لم يستحب تقبيل يده

 :
 نص عليه في رواية الاثرم فقال: يضع يده، فقيل له: ويقبل؟ فقال: يقبل الحجر الاسود، فقيل له: كيف يصنع في استلام الحجر من لم يقدر علي تقبيله؟ قال: ان قدر مسه بيده، وقبل يده.
 دليلنا: ما روي جابر قال: استلم رسول الله "صلي الله عليه وسلم" الركن   اليماني، ولم يقبله.
 ولان كل ركن لم يسن تقبيله لم يسن تقبيل ما لمسه، كالعراقي والشامي، وعكسه الحجر الاسود.
 ولان تقبيل المواضع الشريفة خلاف القياس، هكذا قال عمر: انك حجر لا تضر، ولا تنفع، فلم يجز اثبات ذلك الا بتوقيف، ولا توقيف في ذلك.
 واحتج المخالف بان هذا ركن سن استلامه، فيسن تقبيل اليد بلمسه، كالاسود.
 والجواب: ان الاسود لما سن تقبيله سن تقبيل ما لمسه، وهذا لما لم يسن تقبيله لم يسن تقبيل ما لمسه، بل هذا اولي؛ لانه اذا لم يباشر بالقبلة، فاولي ان لا يقبل ما لمسه.

  

  AUTO مسالة
 اذا لم يقدر علي تقبيل الحجر، وضع يده عليه، ثم وضعها علي فيه، وقبلها

 :
 نص عليه في رواية الاثرم قال: يضع يده علي الحجر   الاسود، ثم يقبل يده.
 وقال في رواية ابن منصور: وقد سءل عن تقبيل اليد اذا لمس الحجر فقال: لا باس به.
 فظاهر هذا: انه جاءز غير مكروه، ولا مستحب.
 وقال مالك: يضعها علي فيه من غير تقبيل.
 دليلنا: ما روي الاثرم باسناده عن عطاء: انه راي ابا سعيد وابن عمر وجابر وابا هريرة يستلمون الركن، ثم يقبلون ايديهم، قال: قلت: وابن عباس؟ فقال: وابن عباس حسبت كثيرا.
 وهذا اجماع منهم.
 وايضا رواه البرقاني باسناده عن ابن عباس قال: طاف رسول الله "صل الله عليه وسلم" حول البيت علي بعير ثم استلم الحجر بمحجن معه، ثم قبله.
 وروي عبد الرحمن بن ابي حاتم باسناده عن ابن عمر: كان رسول الله "صل الله عليه وسلم" يستلم الركن بمحجنه، ثم يقبله.
 وباسناده عن جابر] قال [: طاف رسول الله "صل الله عليه وسلم" علي راحلته، ثم   اتي الحجر فاستلمه تعصيبا، وعصبت معه، ثم قبل العود.
 وباسناده عن ابي الطفيل قال: طاف رسول الله "صل الله عليه وسلم" بالبيت سبعا، واستلم الركن بمحجنه وقبل طرف المحجن.
 ولانه لما استحب تقبيله تعظيما له استحب تقبيل ما باشره تعظيما له.
 واحتج المخالف بانه لو كان مسنونا لفعله النبي "صل الله عليه وسلم".
 والجواب: انه قد فعله بما روينا، فسقط هذا.
 واحتج بان الركن اليماني لا يستحب تقبيل ما باشره، كذلك الاسود.
 والجواب: انما لم نستحب تقبيل اليماني، لهذا لم نستحب تقبيل ما باشره وهذا بخلافه.

  

  AUTO مسالة
 لا تكره القراءة في الطواف في اصح الروايتين

 :
 نقلها الاثرم وابو طالب فقال: القراءة في الطواف جاءزة.



 وظاهر هذا: انها غير مكروهة.
 وقال ايضا في رواية ابي داود: وقد سءل: ايما احب اليك: القران، ام الدعاء في الطواف؟ فقال: كل.
 وروي الميموني وحنبل عنه: لا يقرا في الطواف.
 وظاهر هذا: انه مكروه.
 وهو قول مالك.
 وجه الاولي: ما روي عن النبي "صل الله عليه وسلم" قال: ((الطواف بالبيت صلاة الا ان الله اباح فيه النطق)).
 فشبهه بالصلاة، واستثني الكلام فقط، والصلاة يقرا فيها.
 وروي عبد الله بن الساءب قال: كان رسول الله "صل الله عليه وسلم" يقول في طوافه: ((ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار)).
 وهذا من القران.
 وروي الاثرم باسناده عن عاءشة قالت: قال رسول الله "صل الله عليه وسلم" ((انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة، ورمي الجمار؛ لاقامة ذكر الله)).



 والقران من ذكر الله تعالي.
 واحتج المخالف بما روي حنبل باسناده عن يحيي البكاء: ان عمر راي رجلا يقرا في الطواف، فضرب صدره.
 والجواب: ان هذا يقابله ما روي الاثرم باسناده عن عطاء قال: ادركت الطواف وما فيه الا قراءة القران والذكر، فصار الناس يتتابعون.
 وهذا لاشارة الي فعل الصحابة.
 واحتج بانه موطن للدعاء، فكرهت قراءة القران فيه، كالركوع والسجود والتشهد.
 والجواب: انه يبطل بالوقوف بعرفات، وعند المشعر الحرام؛ فانه موطن للدعاء، ولا تكره القراءة فيه.
 واما الركوع والسجود والتشهد فانما لم تجز القراءة فيها لنهي النبي "صل الله عليه وسلم" عن ذلك.
 وعلي ان الصلاة حجة لنا؛ لان الطواف مثلها.
 و] علي [انه يحتمل ان يكون المحل الواحد لجنسين، كما ان القيام لدعاء الاستفتاح وللقراءة.



 تابع
 كتاب الحج

  

  AUTO مسالة
 اذا طاف محدثا، او علي بدنه نجاسة، او مكشوف العورة، لم يجزءه، وعليه الاعادة في اصح الروايتين

 :
 نص عليها في رواية ابي طالب: اذا طاف محدثا، او جنبا، اعاد طوافه.
 وكذلك نقل حنبل عنه اذا طاف بالبيت طواف الواجب غير طاهر لم يجزءه.
 وكذلك نقل الاثرم وابن منصور.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وروي ابو بكر بن محمد، عن ابيه، عن احمد في من طاف للزيارة او للصدر، وهو جنب او علي غير وضوء: ارجو ان يجزءه ان يهريق دما اذا كان ناسيا.
 وكذلك نقل الميموني فقال: الناسي اهون بكثير.
 وظاهر هذا ان الطواف جاءز، وعليه دم.



 وهو قول ابي حنيفة.
 وقد ذكر ابو بكر المسالة علي روايتين في كتاب "الشافي".
 وقال ابو حفص العكبري: لا يختلف قوله اذا تعمد وطاف علي غير طهارة: لا يجزءه، واختلف قوله في النسيان علي قولين:
 احدهما: انه معذور بالنسيان.
 والاخر: لا يجزءه مثل الصلاة.
 وجه الرواية الاولي: ما روي طاوس، عن عبد الله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الطواف صلاة، الا ان الله  تعالي  احل لكم به النطق، ولا ينطق الا بخير".
 رواه حنبل بهذا اللفظ في "مساءله" باسناده.
 قوله: "الطواف صلاة"؛ معناه: مثل الصلاة، والعرب تحذف المضاف كثيرا، واكثر ما يحذف منه المثل، وقد ورد بذلك القران في مواضع كثيرة:
 قال تعالي: {فشاربون شرب الهيم} [الواقعة: ]؛ اي: مثل شرب الهيم.
 وقال ايضا: {وجنة عرضها السماوات والارض} [ال عمران: ]؛ اي: مثل عرض السموات والارض.



 وقال: {وازواجه امهاتهم} [الاحزاب: ]؛ اي: مثل امهاتهم.
 فاذا كان كذلك، وجب ان يكون الطواف بمنزلة الصلاة في جميع الاحكام، الا فيما استثناه، وهو اباحة النطق.
 وايضا ما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اصنعي ما يصنع الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت".
 وهذا نهي، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه.
 والقياس: ان الطواف عبادة تجب فيها الطهارة، فوجب ان تكون الطهارة شرطا في صحتها قياسا علي الصلاة.
 فان قيل: لا يمنع ان تكون الطهارة واجبة للطواف، ولا تكون شرطا في صحته، كالرمي، وطواف الصدر، والاحرام من الميقات، وترك المحظورات من الطيب وغيره، واجب في الحج، وليس بشرط في صحته.
 قيل له: لم نقل: ان كل واجب شرط، وانما قلنا: الطهارة اذا وجبت كانت شرطا في الصحة، كما نقول في الصلاة: الفريضة، والنافلة، وصلاة الجنازة، وسجود القران.
 يبين صحة هذا: ان سجود السهو يجب في الصلاة، ولا يكون شرطا في صحتها، وتجب الطهارة للصلاة، وتكون شرطا في صحتها، ولم يعتبر احدهما بالاخر.



 وان شءت قلت: عبادة تتعلق بالبيت فكانت الطهارة شرطا في صحتها.
 دليله: الصلاة.
 او تقول: عبادة تتعلق بالبيت فلم تجبر بالدم.
 دليله: ما ذكرنا.
 ولانه ترك من الطواف ما يسقط الي غير شء، فلم يعتد به، كما لو اخل باشواط.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيتالعتيق} [الحج: ].
 وهذا قد طاف، فوجب ان يجزءه بظاهر الاية.
 والجواب: ان طواف المحدث منهي عنه، وانما المنهي عنه معني غيره، وهو ترك الطهارة.
 قيل له: الطهارة غير مقصودة في نفسها، وانما امر بها للطواف، والطواف بغير طهارة منهي عنه، فلا يدخل تحت الامر.
 واحتج بانه ليس من شرط صحته ترك الكلام فيه، فوجب ان لا يكون من شطره الطهارة، كالصوم.
 يبين صحة هذا: ان الكلام اكبر في افساد العبادة المقصودة لنفسها من الحدث بدلالة انه من تكلم في صلاته مع علمه بحاله فسدت صلاته،   والمستحاضة تجزءها صلاتها مع وجود الحدث، وعلمها بحالها، وكذلك المتيمم.
 فان كان كذلك، وقد ثبت: ان الكلام لا يفسد الطواف، فلان [لا] يفسده الحدث اولي.
 والجواب: انه يبطل بمس المصحف؛ من شرطه الطهارة، وليس من شرطه ترك الكلام.
 وكذلك اللبث في المسجد من شرطه الطهارة الكبري، وليس من شرطه ترك الكلام.
 فان قيل: مس المصحف والكون في المسجد حاصل، وان ترك الطهارة، فيجب ان يحصل الطواف.
 قيل له: مس المصحف حاصل غير صحيح؛ لانه لا يكون مسا شرعيا، كالنافلة اذا صلاها من غير طهارة، لا تكون صلاة صحيحة.
 ثم المعني في الاصل: ان الطهارة غير واجبة فيه، وليس كذلك الطواف؛ لان الطهارة واجبة فيه، فكانت شرطا فيه.
 واحتج بانه لو كان من شرطه الطهارة، لوجب ان يكون من شرطه استقبال القبلة في غير حال العذر، كالصلاة، ولما لم يكن من شرطه استقبالها، وجب ان لا يكون من شرطه الطهارة، كساءر افعال المناسك.



 والجواب: ان من شرطه استقبال القبلة؛ لانه لا يجوز ان يبتدء الطواف غير مستقبل للركن.
 وعلي ان استقبال القبلة قد سقط في الصلاة في حال المسابقة، وفي النوافل علي الراحلة في السفر، ولا تسقط الطهارة، فلم يجز اعتبار احدهما بالاخر.
 واحتج بانه لو كانت الطهارة شرطا في صحة الطواف، لوجب ان تكون شرطا في صحة الاحرام، الا تري انها لما كانت شرطا في افعال الصلاة، كانت شرطا في احرام الصلاة.
 والجواب: انها انما لم تكن شرطا في صحة الاحرام؛ لانها غير واجبة فيه، وليس كذلك في الطواف؛ لانها واجبة فيه.
 وهكذا الجواب عن قولهم: ان الطواف فعل من افعال الحج، فلم تكن الطهارة شرطا فيه، كالسعي، والوقوف، وساءر الافعال؛ لان تلك الافعال لا تجب [لها] الطهارة، وليس كذلك الطواف؛ لان الطهارة تجب له، مع ان هذا يبطل بركعتي الطواف؛ لانها من افعال الحج، ومن شرط صحتها الطهارة.
 علي ان اسحاق بن ابراهيم نقل عنه قال: الحاءض تقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت، وبين الصفا والمروة.
 وظاهر هذا: ان الطهارة شرط له في السعي، ولكن المذهب الصحيح ان الطهارة لا تجب في ذلك.



 نص عليه في رواية ابي طالب [قال]: اذا حاضت المراة، وهي تطوف بالبيت قبل ان تقضي الطواف، خرجت، ولا تسعي بين الصفا والمروة؛ لانها لم تتم الطواف ، فان طافت بالبيت، ثم خرجت تسعي، فحاضت، فلتمض في سعيها؛ فانه لا يضرها، وليس عليها شء.
 وكذلك نقل حرب عنه انه قال: الحاءض لا تطوف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، الا ان تكون قد طافت قبل ذلك، فانها تسعي.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا انعكس الطواف  وهو ان يجعل البيت عن يمينه  لم يغنه

 :
 نص عليه في رواية حنبل فقال: من طاف بالبيت طواف الواجب منكوسا لم يجزءه حتي ياتي به علي ما امر الله تعالي، وسنة النبي صلي الله عليه وسلم، فان طاف كذلك وانصرف، فعليه ان ياتي به، ولا يجزءه.
 وقال  ايضا  في رواية حرب في محرم نسي، فبدا بالمروة قبل الصفا: يعيد الشوط.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يعيد ان كان بمكة، وان رجع الي اهله، فعليه دم، ويجزءه.
 دليلنا: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: [انه] لما طاف جعل الكعبة عن   يساره، وقال: "خذوا عني مناسككم".
 وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب.
 فان قيل: الواجب عليه اذا اراد الطواف ان يطوف غير منكوس، وليس فيه انه اذا خالف: انه لا يعتد به.
 قيل: اذا ثبت انه اوجب عليه، لم يسقط الا بفعله؛ لان الايجاب يقتضي الايجاد، فمن اراد ان يقيم ما لم يتضمنه الامر مقام ما تضمنه يحتاج الي دليل.
 ولان الامر بالشء نهي عن ضده وتركه، ولا يجوز تركه الي غيره بدليل.
 وايضا ما روت عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد".
 وروي: "من احدث من امرنا ما ليس منه فهو رد".
 وايضا الطواف عبادة متعلقة بالبيت، فاذا نكسها لم يعتد بها، كالصلاة، وهو ان يبدا بالسلام، ثم بالتشهد، ثم بالسجود، ثم بالقيام، ثم الركوع، ثم يستوي قاءما يقرا.
 وان شءت قلت: كل عبادة يجب بها الترتيب، كان شرطا في صحتها.



 دليله: الصلاة.
 فان قيل: الصلاة اكد بدليل لا يصح فعل الفرض منها راكعا لغير عذر، والطواف يجوز.
 قيل له: لا يجوز عندنا لغير عذر مع ان هذا لما لم يوجب الفرق بينهما في ايجاب الترتيب، لم يوجبه في اشراطه.
 ولانه قد طاف منكوسا، فلم يجزءه، كما لو كان بمكة.
 فان قيل: اذا كان مكة، فلا مشقة عليه في الرجوع، واذا خرج منها شق عليه الرجوع، فيجبره بدم، كطواف الوداع.
 قيل: هذا باطل؛ لانه اذا ترك جميع الطواف وخرج، كان عليه مشقة، ومع هذا لا ينوب عنه الدم.
 ويفارق هذا طواف القدوم؛ لانه ينوب الدم عن جميعه.
 ولان ما اوجب اعادة الطواف اذا كان بمكة، اوجبه اذا رجع الي اهله.
 دليله: اذا طاف منكوسا قبل طلوع الفجر يوم النحر.
 فان قيل: انما يعتد به هناك؛ لانه قدمه علي وقته.
 قيل: لا نسلم لك هذا.
 ولان هذا الفرق يبطل به اذا كان بمكة، وطاف بعد طلوع الفجر منكوسا؛ فانه لا يجزءه، وان لم يقدمه علي وقته.



 ولانه ترك من الطواف ما لا يسقط علي غير شء، فلم يعتد به، كما لو ترك شرطا من الشراءط.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيتالعتيق} [الحج: ].
 وهذا قد طاف.
 والجواب: ان هذا الطواف منهي عنه، والله  تعالي  لا يامر بالمنهي عنه.
 فان قيل: نفس الطواف غير منهي عنه، وانما المنهي عنه ترك الترتيب.
 قيل له: اذا وقع الطواف علي هذه الصفة فهو منهي عنه.
 واحتج بانه طاف بالبيت مع وجود النية، وهو ممن يصح منه فعل الطواف، فوجب ان يجزءه، كما لو طاف غير منكوس.
 والواجب: انه لا يجوز اعتبار المنكوس بعدمه في مسالتنا، كما لم يجز ذلك في الصلاة، وان كان الفعل موجودا في الموضعين.
 واحتج بانه قد فعل الطواف، وانما خالف في هيءته، وذلك لا يمنع وقوعه موقع الجواز، كما لو طاف راكبا لغير عذر، او طاف، ولم يرمل، ويضطبع.
 وقد نص احمد علي انه اذا ترك الرمل صح، ولا دم عليه.



 في رواية ابي طالب في من ترك الرمل عامدا: ارجو ان ليس عليه شء.
 وكذلك نقل ابن منصور عنه قال: من ترك الرمل لا شء عليه . قيل له: من ترك السعي بين الصفا والمروة؟ قال: كلاهما عندي واحد.
 والجواب: ان عندنا انه اذا طاف راكبا لغير عذر لا يعتد به في احدي الروايتين، والاخري يعتد به.
 فعلي هذا: لا يدل علي اسقاط الترتيب، الا تري ان صلاة النافلة في السفر وصلاة الفرض في الخوف تجوز علي الراحلة، ومن شروطها الترتيب.
 واما اذا لم يرمل، ولم يضطبع، فالمعني فيه: انه يسقط الي غير شء، فلم يكن شرطا، واذا ترك الترتيب فقد ترك الي ما يسقط الي بدل، فلهذا لم يعتد بطوافه.
 واحتج بانها عبادة لم تشترط فيها الموالاة، فلم يشترط فيها الترتيب، كالزكاة.
 وقد نص احمد علي ان الموالاة غير واجبة، فقال في رواية حنبل: وذكر له ان الحسن طاف بين الصفا والمروة اسبوعا، فغشي عليه، فحمل الي اهله، فجاء من العشا، فاتمه، قال احمد: ان اتمه فلا باس، وان استانف فلا باس.



 ونقل ابن منصور عنه: وقد سءل: اذا قطع الطواف يبني، او يستانف؟ قال: يبني.
 وقال  ايضا  في رواية ابن ابراهيم في الرجل يطوف، فيري جنازة: يقطع، ويصلي عليها، ويبني.
 وسءل عن الرجل يطوف بالبيت، فيعيي: هل يستريح؟ فقال: نعم، قد فعله ابن عمرو وابن الزبير؛ طافا واستراحا.
 وظاهر هذا: ان الموالاة غير واجبة.
 والجواب: ان حربا نقل في امراة طافت ثلاثة اشواط، ثم حاضت: تقيم حتي تطوف. فقيل له: تبني علي طوافها؟ قال: لا، تبتدء.
 وقال في رواية ابي طالب: اذا طاف خمسا او ستا، ورجع الي بلده، يعيد الطواف.
 وظاهر هذا: اعتبار الموالاة؛ لانه انما بقي عليه شوط واحد.
 وقد خرجها ابو بكر في كتاب "التنبيه" علي روايتين فقال: لو طافت خمسا، ثم حاضت، بنت، وقيل: تبتدء.
 قال: وهو اختياري.
 وعلي ان الزكاة لا ترتيب فيها بحال، والطواف فيه ترتيب، الا تري انه يجبر تركه بالدم؟ وبهذا المعني بين بين الموالاة وبين الترتيب، وهو ان الموالاة تركها لا يوجب الدم، والترتيب تركه يوجب الدم.
 ولان الزكاة عبادة لا تتعلق بالبيت، ولا هي شرط في ما يتعلق   بالبيت، فلهذا لم تفتقر الي الترتيب، والطواف عبادة تتعلق بالبيت، فاشبهت الصلاة.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا ترك بعض الطواف لم يعتد به، ولم يجبره بالدم

 :
 نص عليه في رواية الاثرم في من ترك من الطواف الواجب فقال: لا يجزءه حتي ياتي بسبع تام، لا بد منه.
 وكذلك نقل ابن منصور: وقد ذكر له قول سفيان: اذا لم يكمل سبعه فهو بمنزلة من لم يطف؛ يكون حراما، ثم يرجع، فيقضي؛ حجة كانت، او عمرة، فقال احمد: ما احسن ما قال.
 وكذلك نقل عنه حنبل في رجل طاف ستة اشواط، وصلي ركعتين، ثم ذكر بعد: يطوف شوطا، ولا يعيد، وان طاف ابتداء فهو احوط.
 وكذلك نقل ابو طالب عنه: وقد ذكر له قول عطاء: اذا طاف اكثر الطواف؛ خمسا، او ستا، فقال: انا اقول: يعيد الطواف. قيل له: فان كان بخراسان؟ قال: يرجع، فاذا بلغ التنعيم اهل، ثم طاف، ويهدي مثل قول ابن عباس.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 قال ابو حنيفة: اذا طاف الاكثر، وترك الاقل؛ فان كان بمكة اتمه،   وان رجع الي اهله ناب عن الباقي الدم.
 دليلنا: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه طاف سبعا، وقال: "خذوا عني مناسككم".
 وهذا الامر يقتضي الوجوب.
 فان قيل: نقول: ان السبعة كلها واجبة، والخلاف في الدم؛ هل يقوم مقام الاقل، ام لا؟
 وليس في وجوبها ما يمنع، كما تقول في طواف الصدر، ورمي الجمار، والاحرام من الميقات.
 قيل له: اذا ثبت وجوب السبعة لم يسقط منها شء الا بفعله؛ لان الايجاب يقتضي الايجاد، ومن اراد ان يقيم ما لم يتضمنه الامر مقام ما تضمنه يحتاج الي دليل.
 ولان الامر بالشء نهي عن ضده وتركه، فلا يجوز تركه الي غيره الا بدليل.
 والقياس انه ترك بعض الاشواط الواجبة عليه، فلا يتحلل من احرامه قبل اتمامه قياسا علي الاكثر اذا تركه.



 وان شءت قلت: يلزمه اتمامه اذا كان بمكة، فوجب ان يلزمه اذا رجع الي اهله.
 دليله: ما ذكرنا.
 وان شءت قلت: ترك من الطواف ما لا يسقط الي غير شء، فلم يجزءه.
 دليله: ما ذكرنا.
 فان قيل: لا يجوز ان يكون حكم الاقل حكم الاكثر، كما لم يجز ان يكون حكم الاقل من افعال الحج حكم الاكثر، وحكم اقل افعال الركعة حكم الاكثر، وانما لزمه اتمامه ما دام في مكة؛ لانه يمكنه ان يجبر النقص الداخل فيه من جنسه، ولا يتعذر عليه، واذا رجع الي اهله تعذر عليه العود الي مكة، فجاز ان يجبر النقص بالدم.
 قيل: اما قولك: (انه اذا تعذر عليه العود، فجاز ان يجبره بالدم) فيبطل به اذا ترك الاكثر؛ فانه يتعذر، ومع هذا لا يجبره.
 واما قولك: (انه لا يجوز اعتبار الاقل بالاكثر) فغير صحيح؛ لان اكثر الركعات لا تقوم مقام الجميع، وكذلك اكثر اعضاء الوضوء، واكثر غسل البدن في الجنابة، واكثر الاذان والاقامة، واكثر ايام رمضان، وساءر صيام الكفارة، واكثر النصاب، واكثر الزكاة، وغير ذلك مما يكثر تعداده.
 ثم هذا المعني يبطل به اذا كان مقيما بمكة؛ فانه لم يقم   الاكثر مقام الجميع.
 ولانه لو كان الاكثر قاءما مقام الجميع لم يجبر بالدم، كما لا يجبر في الادراك مع الامام اكثر افعال الركعة.
 ولان اكثر افعال الركعة ليس بقاءم مقام الجميع، وانما تحسب له بفعل الامام، ولا نظير له من الطواف.
 ولان الطواف عبادة تتعلق بالبيت، فلا يقوم المال مقام شء منها، كالصلاة.
 فان قيل: الحج اكد من الصلاة بدليل ان معظمه يقوم مقام جميعه في باب المنع من ورود الفساد عليه، الا تري انه لو جامع بعد الرمي وقبل الطواف، لم يفسد حجه، ومعظم الصلاة لا تمنع من ذلك، فان كان كذلك، فلهذا فرقنا بينهما.
 قيل له: انما افترقنا من هذا الوجه؛ لان للحج تحليلين، فاذا وجد احدهما، ثم تعقبه محظور، لم يءد الي الفساد، والصلاة لها تحلل واحد، فاذا وجد المحظور سري الي جميعها.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيتالعتيق} [الحج: ].
 وهذا قد طاف.



 والجواب: ان المراد به: سبعة اطواف بالاجماع، وما اجمعوا عليه فهو بمنزلة المنطوق به، فكانه قال: وليطوفوا سبعة اطواف، فاذا طاف بعضها، كان باقيا عليه.
 واحتج بان كل ما حظر عليه بعقد الاحرام جاز ان يستبيحه قبل استيفاء فروضه، كاللبس والطيب والصيد والحلق، وعندكم لا يستبيح الجماع الا بعد الفراغ من الطواف.
 وربما قالوا: تحلل من احرام الحج، فجاز ان يحصل قبل استيفاء فروضه، كالتحلل الاول.
 والجواب: ان هذه الاشياء تستباح بالتحلل الاول، والاستمتاع بالنساء لا يستباح الا بعد الفراغ من الطواف، وانما يقوم الدم مقام ما بقي منه، وجعله بمنزلة فعل الجميع، فلم يصح الجمع بينهما؛ لان استباحة الاستمتاع لا يجوز ان تكون سابقة للفراغ من الطواف، او ما يقوم مقام الفراغ منه.
 واحتج بان الحج اكد من الصلاة بدليل ان معظمه يقوم مقام جميعه في باب المنع من ورود الفساد عليه؛ لانه لو جامع بعد الرمي وقبل الطواف، لم يفسد حجه، ومعظم الصلاة لا يمنع من ذلك، ثم ثبت ان في اركان الصلاة ما يقوم معظمه مقام جميعه، وهو ادراك الماموم الامام في الركوع، فلا يكون في اركان الحج ما هو بهذه الصفة اولي.



 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج بان الطواف ركن في الحج، فجاز ان يجبر الدم بعض اجزاءه، كالوقوف.
 والجواب: ان الدم لا يجبر بعض الوقوف؛ لان القدر الذي يجب في الوقوف هو الحصول في الموقف فحسب، والزيادة علي ذلك مسنونة فيه.
 وعلي ان الدم يجبر معظم الوقوف، ولا يجبر معظم الطواف، فافترقا.
 واحتج بانه اتي بمعظم الطواف، اشبه لو اتي بالسبع، واخل بالرمل والاضطباع.
 والجواب: ان هناك قد اتي بجميع العبادة، والرمل والاضطباع صفة فيها، فلم يءثر تركها في الطواف، فهو كالصلاة اذا اتي بركعاتها، واخل بهياتها من الجهر، والاخفات، والرفع، ووضع اليمين علي الشمال؛ فانه يحكم بصحتها، ولو نقص من ركعاتها ركعة، لم يعتد به.
 ويبين صحة الفرق بينهما: انه لا يجب بترك الرمل والاضطباع دم، ويجب الدم بترك شوط، فبان الفرق بينهما.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 اذا سلك في الطواف الحجر لم يجزءه الا ان يستانف الطواف، فيبني علي الموضع الذي دخل من الحجر

 :
 نص عليه في وراية الاثرم في من طاف في الحجر، فاخترقه: لم يجزءه؛ لان الحجر من البيت، فاذا كان شوطا واحدا اعاد ذلك الشوط، وان كان قبل الطواف اعاده.
 وكذلك نقل حنبل عنه في من طاف، واخترق الحجر: لا يجزءه، ويعيد.
 وكذلك نقل حرب.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجزءه.
 دليلنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف حول الحجر، فروي الاثرم باسناده عن ابن عباس قال: من طاف بالبيت فليطف من وراء الحجر؛ فان الله  تعالي  يقول: {وليطوفوا بالبيتالعتيق} [الحج: ]، وقد طاف النبي صلي الله عليه وسلم من وراء الحجر.
 واذا ثبت هذا من فعله دخل تحت قوله: "خذوا عني مناسككم".



 وهذا امر فهو علي الوجوب.
 وايضا ما روي عن عاءشة: انها قالت: يا رسول الله! اني نذرت ان اصلي في البيت، فقال: "صلي في الحجر؛ فان الحجر من البيت".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: "لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت، ورددته علي قواعد ابراهيم؛ فان قومك قلت نفقاتهم، فاقتصروا بالبيت عن قواعد ابراهيم".
 فثبت بهذه الاخبار: ان الحجر من البيت، ووجب الطواف حوله بقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيتالعتيق} [الحج: ].
 فان قيل: هذه اخبار احاد، ولا نقطع بها.
 قيل: ليس الامر علي هذا، بل كل احد من اهل العلم ومن اهل التفسير والسنن يعلم: ان الحجر من البيت علي ما ذكرنا.
 وعلي ان اثباته من البيت انه يفيد ايجاب الطواف حوله، ومثل هذا المعني يجوز اثباته باخبار الاحاد؛ لانه لم يستوعب البيت العتيق بطوافه، فلم يعتد به، كما لو ترك بعض البناء.
 واحتج المخالف بانه مكان لا يقطع علي كونه من البيت، فالطواف عليه ليس بشرط كساءر البقاع.
 ولان فرض الصلاة لا يسقط بالتوجه اليه، اشبه ساءر البقاع.



 والجواب: ان كونه غير مقطوع عليه لا يمنع من ثبوته بدليل ساءر الاحكام الذي ثبتت باخبار الاحاد، والاجتهاد، وساءر المساءل المختلف فيها؛ فانه غير مقطوع عليها، ومع هذا فانها ثابتة، كذلك هاهنا.
 واما التوجه اليه في الصلاة؛ فانه يجزءه، وتصح صلاته، كما اذا توجه الي حاءط الكعبة.
 واحتج بانه ركن تعلق بمكان، فلا يكون من شرطه استغراق جميع المكان بالكون فيه، كالوقوف بعرفة.
 والجواب: انه بيطل بالسعي؛ بانه يختص بمكان، ومن شرطه استغراق جميع جميع المكان.
 علي ان الطواف يجب استيعاب الاكثر فيه، والوقوف لا يجب، ويجزء الاقل، فبان الفرق بينهما.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا طاف راكبا لغير عذر لم يجزءه في احدي الروايتين

 :
 نص عليه في وراية محمد بن ابي حرب الجرجراءي: وقد سءل عن الرجل يطوف حول البيت علي بعيره، وهو صحيح، فقال: لا، انما طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم لكي يراه الناس.
 وكذلك قال في رواية حنبل: ولا يطوف راكبا، انما طاف النبي صلي الله عليه وسلم لكي يراه الناس.



 وكذلك قال في رواية ابي الحارث: وقد ساله عن من طاف بالبيت محمولا من غير علة، ولا مرض، فقال: الذي سمعنا ان يكون مريضا، فاذا كان صحيحا فما سمعت فيه شيءا، ما ادري.
 وظاهر هذا الكلام منع الاجزاء.
 وفيه رواية اخري: يجزءه، ولا دم عليه.
 ذكره ابو بكر النجاد في كتاب "المناسك" فقال: قال ابو عبد الله: اكره ان يطوف راكبا من غير عذر، وان طاف رجوت ان يجزءه، فاذا اشتكي طاف محمولا لم يرمل به الذين يحملونه.
 وقال في رواية محمد بن منصور الطوسي في الرد علي ابي حنيفة: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعيره.
 وقال هو: اذا حمل عليه، فعليه دم.
 وهو اختيار شيخنا ابي عبد الله، وابي بكر بن عبد العزيز، ذكره في كتاب "زاد المسافر" فقال: اذا طاف راكبا اجزاه ذلك، ولم يوجب عليه دم.
 وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: اذا طاف لغير عذر راكبا كره له ذلك، وقيل له: اعد، فان لم يعد اجزاه، وعليه دم.
 وقد كنت انصر قبل هذا انه اذا طاف لغير عذر راكبا يجزءه، ولا دم   عليه، ورايت اكثر كلام احمد انه لا يجزءه، فنصرت نفي الاجزاء.
 والدلالة علي انه لا يجزءه: ما روي ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الطواف بالبيت صلاة"؛ معناه: مثل صلاة، فحذف المضاف.
 واذا كان كذلك، وجب ان يكون بمنزلة الصلاة في جميع الاحكام الا ما استثناه، وهو اباحة النطق، وصلاة الفرض لا تجوز راكبا لغير عذر.
 وانها عبادة متعلقة بالبيت، فلم يصح فعلها راكبا في غير حال العذر.
 دليله: الصلاة.
 ولان المشي نفس الطواف، فاذا تركه حصل ناقصا فلم يجزءه.
 دليله: لو ترك شوطا، او شوطين.
 فان قيل: المشي هيءة وصفة فيه، فهو كالرمل والاضطباع.
 قيل: فيجب ان يجعل القيام في الصلاة هيءة، ويجوز له ان يصلي راكبا.
 ولانه طاف محمولا لغير علة، فلم يجزءه.
 دليله: اذا كان الحامل له ادميا؛ فان الصحيح من قولي الشافعي: ان الطواف للحامل دون المحمول، كذلك هاهنا.
 فان قيل: الفرق بينهما ان فعل الحامل منسوب اليه دون المحمول،   وليس كذلك فعل الراكب.
 ولان فعل الدابة منسوب اليه، وقاءم علي اختياره.
 قيل: وكذلك فعل الحامل منسوب الي المحمول؛ لانه قصده بذلك بدليل انه ياخذ الاجرة عليه، ولا يصح ان ياخذ الاجرة علي نفع نفسه.
 ونخص ابا حنيفة بطريق اخر فنقول: طاف راكبا لغير عذر، فلم يجزءه.
 دليله: لو طاف قبل طلوع الفجر من يوم النحر، وكما لو كان مقيما بمكة.
 ولانه ترك من الطواف ما لا يسقط الي غير شء، فلم يعتد به، كما لو ترك من الطواف بعض الاشواط؛ لان الطواف عبادة تتعلق بالبيت، فلا يقوم المال مقام شء منها.
 دليله: الصلاة.
 واحتج المخالف لما رواه احمد فيما ذكره الخلال في كتاب "العلل" باسناده عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت علي ناقة، لا ضرب، ولا طرد، ولا اليك اليك.
 قال ابو اسماعيل الترمذي: سالت احمد عن هذا الحديث فقال:



 [...] ثقة، والحديث غريب.
 وروي ابو الطفيل قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت علي راحلته يستلم الركن بمحجن، ثم يقبله.
 والجواب: ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف راكبا لعذر بدلالة ما روي عن ابن عباس: انه قال: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم راكبا لشكاة كانت به.
 وروي جابر: انه طاف راكبا؛ ليشرف علي الناس، ويرونه؛ فان الناس غشوه.
 وهذا عذر يبيح الركوب.
 وعلي هذا حمله احمد، وتاوله عليه، وجعله عذرا.
 ومثل هذا ما روي سهل بن سعد: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي المنبر، فركع، ورجع القهقهري حتي نزل، وسجد.
 وحمل هذا علي انه فعله؛ لياتموا به، ويتعلموا صلاته، وليس ان يمتنع ان يقع البيان علي وجه مكروه، كما اخر صلاة المغرب عن اول وقتها ليبين الجواز.
 واحتج بانه ركن من اركان الحج، فاذا فعله راكبا صح.



 دليله: الوقوف والاحرام والسعي.
 والجواب: انه قد قال احمد في رواية حرب: لا باس بالسعي بين الصفا والمروة علي الدواب لضرورة.
 وظاهر هذا يقتضي: ان السعي كالطواف، وانه يجوز راكبا للضرورة، فلا فرق بينهما.
 وكان المعني فيه: ان المشي نفس السعي، كما انه نفس الطواف، واما الوقوف والاحرام:
 فالمعني في الاحرام: انه وجود النية والقصد، وهذا يوجد في حق الراكب، كما يوجد في حق الراجل.
 واما الوقوف فهو الكون بعرفة، وهذا موجود في حق الراكب.
 فاما الطواف فان المشي نفس الطواف، فاذا ركب، فلم يوجد ذلك.
 او نقول: الطواف عبادة تتعلق بالبيت اشبه بالصلاة.
 واحتج بان المشي هيءة في الطواف فهو كالرمل والاضطباع، وقد ثبت ان الاخلال بذلك لا يمنع صحة الطواف، كذلك المشي.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 طواف الحامل غير جاءز عنه، وطواف المحمول كطواف الراكب؛ ان كان لعذر اجزاه، وان كان لغير عذر، فعلي الروايتين

 :
 احداهما: لا يجزءه.
 والثانية: يجزءه، ولا دم عليه.
 وقد ذكر الخرقي هذا في "مختصره" فقال: ومن طاف وسعي محمولا لعلة اجزاه، واجاز ذلك في حق المحمول للعذر.
 وقال في موضع اخر: ومن طيف به محمولا كان الطواف له دون حامله.
 فنص علي انه غير جاءز للحامل.
 وقال ابو حنيفة: طواف الحامل جاءز عنه، ولا دم، وطواف المحمول كطواف الراكب يجزءه، وعليه دم.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قولنا.
 والثاني: يجزء عن الحامل دون المحمول، وهو الصحيح عندهم. فالدلالة علي انه لا يجزء عن الحامل خلافا لابي حنيفة واحد القولين للشافعي: انه قد جاز فعله عن طواف المحمول عندهم علي الاطلاق، وعندنا اذا كان لعذر، لم يجز عن طواف نفسه؛ لان فعلا واحدا لا يتادي به اثنين، او لا يسقط به فرض اثنين.



 ولان الطواف اذا اجزا عن المحمول لم يجز عن الحامل.
 دليله: ابن خمس عشرة سنة.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيتالعتيق} [الحج: ].
 وهذا الحامل قد طاف.
 والجواب: انه محمول علي غير الحامل بدليل ما ذكرنا.
 واحتج بان كونه حاملا لانسان ليس باكثر من كونه حاملا للمتاع، ولا خلاف ان ذلك لا يمنع من جواز طرفه، كذلك هاهنا.
 والجواب: ان فيه ما هو اكثر من هذا، وهو انه يءدي الي ان يسقط بفعل واحد فرضين، وهذا المعني معدوم في حمل المتاع.
 واحتج بان طواف المحمول جاءز؛ لحصوله في تلك المواضع مع وجود النية، كذلك الحامل اولي بجواز طوافه من المحمول؛ لان الحامل قد فعل الطواف بنفسه، والمحمول لم يفعله.
 والجواب: انه انما حصل المحمول؛ لانه مقصود بالطواف.
 ولانه يءدي الي ان يحصل الفعل الواحد لفاعلين، وليس كذلك الحامل؛ لانه غير قاصد، ولا هو يءدي الي ان يحصل الفعل لفاعلين، فلهذا فرقنا بينهما.



 واحتج بان محرما لو حمل محرما بعرفة لكان ذلك مجزءا عنهما، كذلك الطواف.
 والجواب: ان الطواف مخالف للوقوف؛ لانه لو وقف من غير نية وغير علم بالموضع لصح الوقوف، وليس كذلك الطواف؛ فانه لا يصح الا مع القصد والنية، فافترقا.
 ولانه اذا كان حاملا له في الموقف لم يرد الي ان يسقط بفعل واحد فرضين؛ لات الماخوذ عليه الكون، وليس كذلك الطواف؛ لان الفعل واحد، فيءدي الي ان يسقط به فرضين.
 واحتج بان فعل الواحد يكون في حكم الفعلين كما نقول في من حلف: لا يدخل هذه الدار، وحلف اخر  ايضا  مثل ذلك، فحمل احدهما صاحبه برضاه، ودخل الدار: انهما يحنثان جميعا، ويصير فعل الداخل في حكم الفعلين، وكذلك اذا ركبا جميعا دابة واحدة، ودخلا.
 والجواب: انه يجوز ان يحنث رجلان بفعلة واحدة، ولا يجوز ان يسقط فرض اثنين بفعل واحد.
 * فصل:
 واما المحمول قاءما جاز طوافه؛ لانه بمنزلة الراكب، ولو طاف علي دابة لصح طوافه عندهم علي الاطلاق، وعندنا علي التفصيل بين المعذور وعدمه، كذلك المحمول.
 فان قيل: فعل الدابة منسوب اليه، وقاءم مقام فعله، وواقف علي   اختياره، وليس كذلك فعل الحامل؛ لانه بخلافه.
 قيل له: وكذلك الحامل فعله منسوب الي المحمول؛ لانه قصده بذلك بدليل انه يصح ان ياخذ الاجرة علي حمله، فلولا انه قاصد للمحمول ما صح اخذ الاجرة؛ لانه لا يصح اخذ الاجرة عن ما يفعله عن نفسه.
 واحتج المخالف بان الفعل للحامل؛ لانه هو الطاءف، وهو الحامل، فيجب ان يقع الفعل عنه.
 والجواب: ان الراكب لم يوجد من جهته فعل الشء، وانما وجد من جهة البهيمة، ومع هذا يجزءه، كذلك هاهنا؛ لانا قد بينا: ان هذا الفعل مضاف الي المحمول بدليل انه قصده، وياخذ العوض عنه.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 يجوز تقديم السعي علي طواف الزيارة، وهو ان يفعله عقيب طواف القدوم

 :
 نص عليه في وراية نصر خلافا لما حكي عن ابي ثور قال: لا يجوز تقديمه.
 دليلنا: قوله تعالي: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ].



 وقال صلي الله عليه وسلم: "اسعوا؛ فان الله كتب السعي".
 وليس فيه بيان انه يقع عقيب طواف الزيارة.
 ولانه طواف في احرام الحج، فجاز السعي عقيبه.
 اصله: طواف الزيارة.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 ركعتا الطواف غير واجبتين

 :
 نص علي ذلك في مواضع:
 فقال في رواية ابي طالب: تجزء المكتوبة من الركعتين، وليس هما واجبتان، ولكن يستحب اذا طاف صلاهما.
 وقال  ايضا  في رواية الاثرم: وقد سءل: هل تجزء المكتوبة من ركعتي الطواف دم؟ قال: ارجو ان لا يكون عليه.
 وكذلك نقل حنبل عنه انه قال : ان ركعهما كان احب الي، فاذا لم يفعل اجزاه.



 وقد علق القول في رواية حرب في من نسي ركعتي الطواف، فقال: يعيد متي ذكر.
 وهذا محمول علي طريق الاختيار.
 وقال بو حنيفة ومالك: هما واجبتان.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل هذا.
 والثاني: مثل قولنا.
 دليلنا: ما روي ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الفراءض في اليوم والليلة، فقال: "خمس صلوات كتبهن الله علي عباده في اليوم والليلة"، فقال الاعرابي: هل علي غيرها؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "لا، الا ان تطوع".
 فان قيل: انما ساله عن الصلاة المكتوبة، ولا مكتوبة في غير الخمس.
 قيل له: السءال عن جنس الصلوات، والسءال عاد الي نفس الجنس.
 ولانها صلاة ذات ركوع وسجود ليس لها وقت راتب، فلم تكن واجبة باصل الشرع.
 دليله: تحية المسجد وغيرها من النوافل.
 ولا يلزم عليه صلاة الجنازة؛ لقولنا: ذات ركوع وسجود.



 ولا يلزم عليه الفراءض؛ لقولنا: ليس لها وقت راتب.
 ولانها صلاة تابعة لغيرها، فلم تكن واجبة بنفسها.
 دليله: ركعتي الصبح.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ].
 والامر يدل علي الوجوب.
 والجواب: انه محمول علي الاستحباب.
 واحتج بما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف راكبا، فلما اراد ان يصلي الركعتين، نزل فصلاهما، وقال: "خذوا عني مناسككم".
 والجواب: انه محمول علي الاستحباب.
 واحتج بما روي عن عمر: انه طاف بالبيت، وترك ركعتي الطواف، فلما كان بذي طوي قضاهما.
 فلو كانتا غير واجبتين، سقطتا بفوات موضعهما؛ لان السنن اذا فاتت عن مواضعهما لا تقضي.
 والجواب: ان النوافل الراتبة تقضي عندنا استحبابا.
 واحتج بانهما تابعان للطواف، فوجب ان تكونا واجبتين، كالسعي.



 والجواب: ان كونها تابعة لا يدل علي وجوبها، كالسنن الراتبة بعد الفراءض، ومع هذا فهي غير واجبة، كذلك هاهنا.
 وعلي ان السعي غير تابع للطواف، وانما هو تابع للركعتين؛ لانه يفعل بعدهما، فالوصف غير صحيح في الاصل.
 ولان السعي ليس بتابع للطواف، وانما هو فرض مقصود كالطواف، ولهذا نقول: ان بقاء السعي يمنع من استباحة النساء، كما يمنع بقاء الطواف.
 وانما هو مرتب عليه، وكونه مرتبا عليه لا يدل علي انه تابع له، كالسجود مرتب علي الركوع، وليس بتابع له، بل كل واحد منهما فرض مقصود.
 وعلي ان السعي ركن واجب، فوجب ان يكون من توابعه ما هو واجب، كالوقوف من توابعه ما هو واجب، وهو الرمي.
 والجواب: انا نقلبه فنقول: وجب ان لا يكون من توابعه صلاة واجبة، كالوقوف.
 وعلي ان الرمي له وقت، وليس كذلك هاهنا؛ لانه صلاة ليس لها وقت معين، وهي ذات ركوع وسجود، فاشبه ما ذكرنا.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 لا باس ان يجمع بين الاسابيع من غير ان يفصل بين كل اسبوعين بركعتين، ثم يصلي بعد ذلك

 :
 نص علي هذا في رواية الاثرم وابن حنبل وابي داود وابن منصور وحرب:
 قال في رواية الاثرم: وقد سءل: يقرن بين السبعين في الطواف؟ فقال: ارجو ان لا يكون به باس. قيل له: فتكره القران بين الاسابيع؟ فقال: ما اكرهه.
 وقال في رواية حنبل: من طاف فجمع بينهما يصلي لكل اسبوع ركعتين، ويجمع بينهما.
 وقال فب رواية ابي داود: وقد سءل عن الرجل يقرن الطواف، فرخص فيه، وقال: قد قرنت عاءشة، والمسور بن مخرمة.
 وقال في رواية ابن المنصور: وقد سءل: يقرن بين الطواف؟ قال: ان قرن ارجو ان لا يكون به باس، وان لم يقرن فهو افضل.
 فظاهر كلامه: جواز ذلك من غير كراهية سواء قطع علي وتر، او شفع.
 ونقل ابن منصور عنه في موضع اخر في من طاف ثمانيا او تسعا: يتم طوافين، او يقطع؟ قال: ان شاء اتم طوافين، وان شاء قطع، ولا ينصرف الا علي وتر.



 وظاهر هذا: انه ان قطع علي شفع كره.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يكره ذلك.
 وقال ابو يوسف: ان قطع علي شفع كره ذلك، وان قطع علي وتر لم يكره.
 دليلنا: ما روي حنبل باسناده عن عطاء، عن عاءشة: انها كانت تطوع الاسبوعين والثلاثة، ثم تصلي لكل اسبوع ركعتين.
 وروي في لفظ اخر باسناده عن محمد بن الساءب ابن بركة، عن امه بركة: انها اخبرته عن عاءشة: انها ارسلت الي اصحاب المصابيح ان اطفءوها، فاطفءوها، فطفت معها في ستر، او حجاب، فكانت كلما فرغت من اسبوع استلمت الحجر الاسود، وتعوذت بين الباب والركن، حتي اذا فرغت من ثلاثة اسابيع ذهبت دبر سقاية زمزم مما يلي النساء، فصلت ست ركعات، كلما ركعت ركعتين انحرفت الي النساء وكلمتهن، تفصل بذلك صلاتها حتي فرغت.
 وروي باسناده عن نافع: ان ابن عمر كان اذا سءل عن الجمع بين الاسبوعين والثلاثة، فقال: لكل اسبوع ركعتان.
 وروي باسناده عن المسور بن مخرمة: انه كان يقول لغلامه:



 احص ما اطوف، فاذا مشي قضي لكل اسبوع ركعتين.
 وقد روي عبد الرحمن بن ابي حاتم في "سننه" عن عيسي بن يونس، عن عبد السلام بن ابي الجنوب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرن بين ثلاثة اطواف، ليس بينهما طواف.
 قال عبد الرحمن: هو حديث منكر، وعبد السلام ضعيف.
 ورواه ابو حفص العكبري قال: ثنا ابن السماك قال: ثنا ايوب بن سليمان الصعيدي قال: ثنا احمد بن المصيصي قال: ثنا عيسي بن يونس قال: ثنا عبد السلام بن ابي الجنوب قال: حدثني الزهري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم بالبيت ثلاثة اسباع جميعا، ثم اتي المقام، فصلي خلفه ست ركعات.
 وقال ابو هريرة: انما اراد ان يعلمنا.
 وايضا فان الطواف يتناوله اسم الصلاة بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: "الطواف بالبيت صلاة".
 ثم ثبت انه يجوز الجمع بين الصلاتين علي وجه يءدي الي تاخير الصلاة المسنونة فيما بينهما، كذلك الطواف.
 ولانه لو فصل بينهما بكلام، او فعل مباح، جاز فلان يجوز   الفصل بينهما بالطواف اولي.
 واحتج المخالف بان النبي صلي الله عليه وسلم صلي عقيب الطواف، وقال: "خذوا عني مناسككم".
 والجواب: ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل الافضل، وكذلك نقول، وخلافنا في الجاءز الذي ليس بمكروه، وليس في الخبر ما يدل عليه.
 واحتج بانه لو اراد ان يفصل بين الطواف والسعي بطواف اخر لم يجز، كذلك اذا اراد ان يفصل بين الطواف والصلاة.
 ولان الصلاة مسنونة عقيب الطواف، كما ان السعي مسنون عقيب الصلاة.
 والجواب: انه لا يمتنع ذلك.
 وقد قال احمد في رواية حنبل: لا باس ان يفرق ذلك، ويءخره حتي يستريح، والي العشاء.
 يعني: يءخر السعي عن الطواف.
 واحتج بان سنتها ان تقع عقيب الطواف، كالسنن التي تفعل عقيب الفراءض، ثم ثبت انه لا يفصل بينهما وبين المفروضات بصلاة اخري فاءتة ذكرها بعد الفراغ من الفرض.
 وكذلك تكبيرات التشريق لما كانت مسنونة عقيب الصلوات   المفروضات لم يجز ان يفصل بينهما وبين المفروضات بشء اخر.
 وكذلك سجود التلاوة لما كان من سننها ان تفعل عقيب التلاوة كره تاخيرها الي اخر الصلاة قبل ان يسلم؛ لما يحصل بينها وبين القراءة من الفصل بعدها.
 والجواب: ان الصلاة حجة لنا؛ لانه لا يجوز ان يجمع بين الصلاتين علي وجه يءدي الي تاخير السنن الراتبة من غير كراهة، فاولي ان يجوز الجمع بين الاسابيع علي وجه يءدي الي قضاء الصلاة في الثاني.
 واما سجود التلاوة وتكبيرات التشريق فانما لم تءخر؛ لانه بالتاخير يءدي الي اسقاطه، وليس كذلك هاهنا؛ لانه بالجمع لا يءدي الي اسقاط الصلاة، فلهذا فرقنا بينهما.
 يبين صحة هذا: انه يجوز ان يفعل الطواف عند ابي حنيفة علي صفة تءدي الي تاخير الصلاة، وهو ان يطوف في الوقت المنهي عن الصلاة فيه، ويصلي بعد ذلك.
 وجواب اخر، وهو: ان تاخير السنن الراتبة وسجود التلاوة وتكبير التشريق لا حاجة به الي تاخيره، وليس كذلك تاخير الركعتين؛ لان به حاجة، وهو كثرة الزحام، ويشق عليهم الخروج والعود في كل اسبوع، فجاز الجمع، كما جاز الجمع بين الصلاتين.
 * فصل:
 وهو مخير: ان شاء قطع علي وتر، وان شاء قطع علي شفع   في احدي الروايتين.
 وهو ظاهر كلامه في رواية الاثرم: وقد سءل: يقرن بين السبعين في الطواف؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 وقال في رواية ابن ابراهيم: اذا طاف اربع عشرة طوافا صلي اربعا.
 وفي رواية اخري: يكره له ان يقطع علي شفع.
 وهو ظاهر كلامه في رواية ابن منصور: لا ينصرف الا علي وتر.
 وهو قول ابي يوسف.
 وجه الاولي: ما تقدم؛ فروي عن عاءشة: انها كانت تطوف الاسبوعين والثلاثة، ثم تصلي لكل اسبوع ركعتين.
 وظاهر هذا: انها قد كانت تقطع علي اسبوعين.
 وكذلك روي عن ابن عمر: انه كان اذا سءل عن الجمع بين الاسبوعين والثلاثة، فقال: لكل اسبوع ركعتان.
 وظاهر هذا: انه لم يكره الاسبوعين.
 وكذلك المسور بن مخرمة كان يقول لغلامه: احص ما اطوف.
 وظاهر هذا: انه ما كان يعتبر عددا معلوما يقطع عليه؛ لانه فوض   ذلك الي علم غلامه.
 ولانه لما جاز الجمع بين الصلاتين، وهما شفع، كذلك جاز الجمع بين اسبوعين، وهما شفع.
 ووجه الثانية: ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع علي وتر، وهو الثلاث، فدل علي انه افضل.
 ولان عدد الطواف وتر فاستحب له ان يقطع علي وتر.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا اخر طواف الزيارة الي ايام التشريق لم يلزمه شء

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور: وذكر له سفيان: اذا اخر الطواف الي الافاضة يهريق دما، قال احمد: ليس بشء.
 وكذلك نقل حرب عنه في من نسي طواف الزيارة حتي رجع الي بلده: رجع الي مكة، وطاف طواف الزيارة، وليس عليه دم.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا اخره الي اليوم الثالث من ايام التشريق وجب عليه دم.
 دليلنا: قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيتالعتيق} [الحج: ].
 ولم يقدره بوقت فوجب ان يجوز فعله كل وقت، الا ما اجمعوا   علي المنع منه، واذا ثبت جواز فعله في كل وقت لم يجب الدم عليه.
 فان قيل: فالاية حجة لنا؛ لانه امر بالطواف، والامر علي الفور، فلو خلينا والظاهر لم يجز فعله في اليوم الثالث.
 قيل له: قد ثبت بالاجماع ان هذا الامر ليس علي الفور؛ لجواز تاخيره عن اول وقته اياما، فسقط السءال.
 وايضا فانه ركن اخره عن وقت الاختيار الي وقت الجواز، فوجب ان لا يتعلق به دم قياسا علي من لم يقف بعرفة نهارا، ووقف ليلا؛ فانه يجزءه، ولا دم عليه.
 ولا يلزم عليه تاخير صيام دم المتعة عن وقته انه يجب به دم؛ لقولنا: ركن، وذلك الصوم ليس بركن.
 فان قيل: لنا في الوقوف بعرفة مثل ما للمخالف؛ لانه مءقت، فيجب ان يكون الطواف مءقتا.
 قيل له: الوقوف لما لم يصح فعله بعد خروج وقته؛ لهذا كان مءقتا، كالرمي، وهذا لما صح فعله بعد خروج وقته، دل علي انه غير مءقت.
 وقياس اخر، وهو: ان بعد الايام الثلاثة وقت يجوز فيه الطواف، فوجب ان لا يجب بتاخير فعله دم قياسا عليه اذا اخره عن يوم النحر الي اليوم الاول والثاني من ايام التشريق.
 ولا يلزم عليه صوم دم المتعة اذا اخره انه يجب به دم؛ لقولنا: وقت يجوز فيه الطواف، فلم يجب بتاخيره دم.



 فان قيل: المعني في الاصل: انه لم يءخره عن وقته، وهذا قد اخره عن وقته.
 قيل له: لا نسلم انه مءقت حتي يكون اخره عن وقته.
 ولانه نسك اخره الي وقت جواز فعله، فلم يلزمه دم.
 دليله: السعي.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} [البقرة: ].
 فاباح النفر في اليومين، وهو اليوم الثاني والثالث من ايام النحر، ومعلوم انه لا يجوز له النفر قبل الطواف، فثبت انه مءقت بهذه الايام.
 والجواب: انه لا دلالة في هذا علي تخصيص الطواف بهذه الايام، وانما فيها بيان جواز التعجيل وترك الرمي في اليوم الثالث، وانه لا حرج عليه.
 واحتج بان الطواف نسك يجب فعله في الاحرام، فوجب ان يكون مءقتا، كالوقوف بالمزدلفة، ورمي الجمار، واذا ثبت انه مءقت ثبت بتاخيره عن وقته وجوب دم؛ لان احدا لا يفصل بينهما.
 والجواب: ان قولك: (يجب فعله في الاحرام) لا تاثير له؛ لان الرمي مءقت، وليس في الاحرام.
 ثم المعني في الوقوف والرمي: لما كان مءقتا لم يصح فعله بعده،   فلو كان الطواف مءقتا لم يصح بعده ايضا، ولما صح فعل الطواف بعده، دل علي انه غير مءقت، كالسعي.
 فان قيل: اليس قد قلتم: انه اذا اخر هدي المتعة او بدله  الذي هو الصوم  حتي خرجت ايام الحج، كان عليه دم التاخير؟ فيجب ان تقولوا كذلك في مسالتنا.
 قيل له: ولم كان كذلك؟ وما انكرت ان لا يجب عليه دم، كما لم يجب بتاخير السعي والوقوف؟
 وعلي ان لنا في ذلك روايتين، وكذلك في تاخير الحلاق روايتان، وتتخرج في الطواف روايتان.
 والصحيح عندي في الطواف اذا اخره، وفي الحلاق، وفي هدي التمتع، وفي بدله الذي هو الصوم: انه لا يجب بتاخير ذلك دم.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اول وقت طواف الزيارة اذا مضي النصف الاول من ليلة النحر، وذلك مبني علي رمي جمرة العقبة؛ يجوز في النصف الثاني

 :
 نص عليه في رواية حرب وحنبل:



 وقد قال في رواية حرب: اذا خرج من المزدلفة نصف الليل، فاتي مني وعليه ليل، فرمي الجمار: ارجو ان لا يكون به باس. فقيل له: فان مضي من ليلته حتي اتي مكة، فطاف طواف الزيارة قبل ان يطلع الفجر؟ فقال: لا يمكنه ان ياتي مكة وعليه ليل؛ لانه لا يجوز ان يخرج من جمع حتي يغيب القمر، فلا يمكنه ان ياتي مكة بليل.
 وليس هذا منه علي انه لا يعتد بطوافه، وانما خرج هذا منه علي غالب الحال، ولانه لا يتسع له الزمان، فان اتسع له بان يكون خرج في اول النصف الثاني، فطاف بعد الرمي اجزاه؛ لانه لا يجوز له الدفع منها قبل نصف الليل.
 نص عليه في رواية حرب  ايضا  في الافاضة من جمع بليل من غير عذر: ارجو؛ الا انه في وجه السحر، او اخر الليل.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اول وقت الطواف اذا طلع الفجر الثاني.
 والكلام معه في هذه المسالة مبني علي انه يجوز رمي جمرة العقبة في النصف الثاني من ليلة النحر، وكل وقت صح فيه الرمي صح فيه الطواف.
 دليله: يوم النحر.



 وعنده لا يجوز الرمي، والكلام معه ياتي في ذلك، ان شاء الله.
 ويبني ايضا علي اصل اخر، وهو جواز الدفع من المزدلفة في هذا الوقت، وكل وقت جاز الدفع فيه جاز الطواف فيه.
 دليله: بعد الفجر.
 وعنده لا يجوز الدفع لغير المعذور، والكلام عليه ياتي، ان شاء الله.
 وندل علي المسالة من غير بناء، فنقول: طاف بعد نصف الليل من ليلة النحر، فاجزاه.
 دليله: اذا طاف بعد طلوع الفجر.
 واحتج المخالف بان ما قبل طلوع الفجر وقت للوقوف بعرفة، فلم يكن وقتا للطواف.
 دليله: النصف الاول.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يكون وقت نسك وقتا لنسك اخر، كما كان وقت الوقوف وقتا للاحرام، ووقت الرمي وقتا للطواف.
 وعلي انه لا يجوز اعتبار النصف الاول بالثاني من الليل، كما لم يجز اعتبار النصف الاول من النهار بالنصف الثاني منه في الرمي في ايام التشريق؛ لانه يجوز في النصف الثاني، ولا يجوز في الاول.
 وعلي ان النصف الاول لا يجوز الدفع فيه، فبان الفرق بينهما.
 واحتج بانه لو جاز الطواف في النصف الاخير، لوجب ان يصح   اداء حجتين في عام واحد؛ لانه يرمي ويطوف ويسعي في النصف الاخير من ليلة النحر، ثم يحرم بحجة اخري، ويقف بعرفة قبل طلوع الفجر، ويمضي فيها، فيكون قد حج حجتين، وقد اجمع المسلمون علي انه لا يجوز في عام واحد الا حجة واحدة، فكان قولكم مخالف للاجماع.
 والجواب: انه لا يجوز ان يحرم بحجة اخري، فان كان قد رمي وطاف وسعي، وقد نص احمد في رواية ابي طالب في من قال: (لبيك بحجتين): ليس عليه الا حجة، لا يكون اهلال بشيءين.
 فان قيل: فان لم تقولوا بجواز حجتين في عام واحد لزمكم ان تقولوا به؛ لانه اذا تحلل من احرامه، وخرج منه، لم يكن لمنعه من الاحرام مع بقاء وقته معني.
 قيل له: الرمي المستحق عليه بالاحرام السابق يمنع من احرام اخر؛ لانه عمل واجب بالاحرام السابق، فلا يجوز مع بقاءه ان يحرم بغيره.
 وقد قيل: يجوز حجتان في سنة واحدة في مسالة، وهو: ان يفسد حجه، ثم يحصر، فيتحلل بالهدي، ثم يزول الاحصار، وقد بقي وقت الاحرام، فيحرم بالحج، فيقضي ما افسده في سنته، ولا يكون هذا الا في هذه المسالة.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 طواف الزيارة يفتقر الي تعيين نية الفرض، فان طاف بنية التطوع بعد دخول وقته، او طاف للوداع، لم يقع عن طواف الزيارة

 :
 نص عليه في مواضع:
 فقال في رواية ابي طالب في من نسي طواف الزيارة، وكان قد طاف تطوعا: فلا حتي يطوف، لا تجزء نافلة عن فرض.
 وقال  ايضا  في رواية ابن ابراهيم: اذا نسي طواف الزيارة، وطاف طواف الصدر، لا يجزء؟ كيف يجزءه التطوع من الفرض، لا يجزءه حتي يطوف طواف الزيارة.
 وقال  ايضا  في رواية ابن منصور في رجل نسي طواف الافاضة حتي رجع الي بلاده: فلا بد ان يرجع الي البيت يعتمر، فان كان قد طاف طواف الوداع لم يجزءه من الافاضة الا ان ينوي ذاك.
 وقال في موضع اخر: وذكر له سفيان في من طاف يوم النحر لم ينو طواف الزيارة: يجزءه منه، فقال: معاذ الله! لا يجزءه الا بالنية.
 وكذلك نقل المروذي عنه في من نسي طواف الزيارة، فطاف طواف الصدر: لا يجزءه، كيف يجزء التطوع عن الفرض.
 فقد نص علي نفس النية.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا يفتقر الي تعيين النية، فان   نوي الطواف مطلقا، او طاف بنية الوداع، ونوي تطوعا، انصرف الي طواف الزيارة.
 دليلنا: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي".
 وهذا لم ينو الطواف الواجب، فيجب ان لا يجزءه.
 ولانها عبادة واجبة متعلقة بالبيت، فافتقرت الي تعيين النية.
 دليله: صلاة الفرض.
 ولا يلزم عليه الاحرام والوقوف والسعي؛ لان ذلك لا يتعلق بالبيت.
 واحتج المخالف بان الطواف ركن من اركان الحج، فلم يفتقر الي نية التعيين.
 دليله: الاحرام والوقوف.
 والجواب: ان ذلك الركن لا يتعلق بالبيت، وليس كذلك هاهنا؛ لانها عبادة واجبة متعلقة بالبيت، اشبه بالصلاة؛ لان الوقوف لا يفتقر الي النية اصلا؛ لانه لو اجتاز بعرفة غير ناو اجزاه، ولو طاف حول البيت في طلب صيد، او غريم له، لا يقصد الطواف، لم يجزءه، فبان الفرق.
 فان ارتكب بعضهم، ومنع من ايجاب النية في الجملة، دللت   عليه بان الطواف عبادة تفعل في حال النسك، وينتفل بها في حال غير النسك، فافتقرت الي النية.
 دليله: ركعتا الطواف.
 فان قيل: لو نوي الاحرام التطوع وقع عن فرضه، كان يجب في الطواف مثله.
 قيل: لا يجب مثل هذا؛ لان الاحرام لا يتعلق بالبيت، وهذا يتعلق بالبيت، فهو كالصلاة.
 وعلي انا حكينا عن احمد رواية فيما تقدم: اذا احرم بنية التطوع لا يجزءه عن الفرض كالطواف سواء.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 السعي ركن في الحج، لا ينوب عنه دم في اصح الروايتين

 :
 رواها الاثرم عنه في من انصرف، ولم يسع: يرجع فيسعي، والا فلا حج له.
 وقال في رواية ابن منصور: اذا بدا بالصفا والمروة قبل البيت لا يجزءه.
 وبه قال مالك والشافعي.
 وفيه رواية اخري: ليس بركن.



 نص عليه في رواية ابي طالب والميموني وحرب:
 فقال في رواية ابي طالب في من نسي السعي بين الصفا والمروة، او تركه عامدا: فلا ينبغي له ان يتركه، ارجو ان لا يكون عليه شء.
 وقال في رواية الميموني: السعي بين الصفا والمروة تطوع، والحاج والقارن والمتمتع عنه واحدا اذا طافوا، ولم يسعوا.
 وقال في رواية حرب في من نسي السعي بين الصفا والمروة حتي اتي منزله: لا شء عليه.
 وبهذا قال ابو حنيفة؛ الا ان ابا حنيفة يقول: يجب بتركه دم، وعلي هذه الرواية: لا دم عليه.
 وجه الرواية الاولي: ما روي احمد في "المسند" باسناده عن صفية بنت شيبة انها قالت: اخبرتني حبيبة بنت ابي تجراة؛ احدي نساء بني عبد الدار، قالت: نظرت الي رسول صلي الله عليه وسلم، وهو يسعي بين الصفا والمروة، فرايته يسعي وان مءزره ليدور من شدة السعي حتي لاقول: اني لاري ركبتيه، وسمعته يقول: "اسعوا؛ فان الله كتب عليكم السعي".
 ومنه ادلة:



 احدها: انه فعل السعي، وقال: "خذوا عني مناسككم".
 الثاني: قوله: "اسعوا"، وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب.
 والثالث: قوله: "فان الله كتب عليكم السعي" اخبار عن ايجاب الله تعالي؛ لانه لا فرق ان يقول: قال الله: اوجبت عليكم، وبين ان يقول: كتب الله عليكم.
 فان قيل: الخبر يدل علي الوجوب، ونحن نقول بموجبه، وليس فيه: ان الدم لا ينوب عنه.
 قيل له: اذا ثبت وجوده اقتضي ايجاده؛ لان ما اوجبه الشرع اقتضي ايجاده الي ان يدل الدليل علي ان غيره يقوم مقامه.
 والقياس: انه نسك يدخل في الحج والعمرة، فوجب ان لا ينوب عنه الدم.
 اصله: الطواف والاحرام.
 ولا يلزم عليه الحلاق؛ لانه لا ينوب عنه الدم، ولا يتحلل الا بالحلق او التقصير علي الصحيح من الروايتين، وقد حكيناه فيما تقدم.
 ولا تلزم عليه التلبية؛ لان الدم لا ينوب عنهما، وانما يدخل الحلاق والتلبية علي من جعل حكم العلة ان يكون ركنا، وذلك ليس بركن.



 فان قيل: ذكر الطحاوي في "اختلاف الفقهاء" عن محمد انه قال: اذا وقف بعرفة، ثم حضرته الوفاة، فاوصي ان يتم عنه حجه؛ فانه يذبح عنه للمزدلفة دم، ولرمي الجمار دم، وللحلق دم، ولطواف الزيارة بدنة، ولطواف الصدر دم.
 قيل له: الدم لا يقوم مقام الطواف مع القدرة علي فعله.
 فاذا قلنا في حكم العلة هكذا لم يصح ما قاله.
 وقد ذكر في هذا المهني عبارات لا تاثير لها، منها انها عبادة مبنية علي تكرار المشي، اشبه الطواف.
 او مشي يتكرر فعله من بقاع الحرم.
 او سعي مشروع يتضمن رملا ومشيا، فلا ينوب عنه الدم، كالطواف.
 وانما لم يءثر ذلك؛ لان ما كان مبينا علي التكرار، وما لم يتكرر، سواء في ان الدم، لا ينوب عنه، كالوقوف والاحرام.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ].
 فاثبته حاجا ومعتمرا قبل السعي؛ لان قوله : {فمن حج البيت} يقتضي: فمن فرغ من الحج، فلو كان السعي ركنا لما اثبت له الحج والعمرة قبل وجوده.
 والجواب: ان هذا لا يدل علي ما قاله؛ لان من قال: من صلي   فليقرا فيها بفاتحة الكتاب، او فليقرا فيها من القران، لا يدل علي ان الصلاة تخلو من القران.
 قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا" لا يدل علي ان استقبال القبلة ليس منها، وانه يجوز خلو الصلاة منه.
 فان قيل: فقول القاءل: لا جناح عليك في فعل كذا، يقتضي اباحته.
 قيل له: الظاهر يقتضي كون الشء مباحا، وقد اجمعنا علي خلافه؛ لانه عنده واجب، وعندنا شرط.
 وعلي ان هذا ورد علي سبب، وهو ان اهل الجاهلية كانوا يطوفون بين الصفا والمروة تقربا الي صنمين، كان احدهما علي الصفا، والاخر علي المروة، ويسمي احدهما اساف، او ايساف، والاخر ناءلة، فتحرج المسلمون من ذلك؛ لما فيه من التشبه بفعل الجاهلية، فانزل الله  تعالي  انه لا حرج في التشبه بالذي تفعل الجاهلية، وكان ذلك راجعا الي هذا المعني دون فعل السعي.
 واحتج بانه نسك مخصوص بالحرم كالجمار.
 ولا يلزم عليه الاحرام؛ لانه غير مخصوص بالحرم، وكذلك الوقوف بعرفة لا يحصل في الحرم.



 ولا يلزمه عليه الطواف؛ لانه يجوز ان يقدم الدم مقامه؛ لان الطحاوي ذكر في "اختلاف الفقهاء" عن محمد: اذا وقف بعرفة، ثم حضرته الوفاة، تذبح عنه بدنة للطواف.
 ولا يلزم عليه ركعتا الطواف؛ لانهما غير مخصوصين بالحرم، فلم يجز ان يقوم الدم مقامهما.
 والجواب: ان العلة منتقضة بالطواف؛ فانه يختص الحرم، ولا يقوم الدم مقامه مع القدرة عليه.
 والذي ذكره محمد انما هو عند عدم القدرة، ومسالة الخلاف في قيام الدم مقامه مع قدرته علي السعي، ولا يجوز ذلك.
 ولان قياس السعي علي الطواف اولي من قياسه علي الوقوف بالمشعر والرمي؛ لانه من جنس الطواف.
 ولان السعي اكد منهما؛ لانه يفعل في الحج والعمرة، فهو كالطواف.
 واحتج بان السعي نسك، ولا يجوز ان يكون بانفراده مقصودا بالاحرام، فوجب ان يكون من توابع الاحرام.
 دليله: الوقوف بالمزدلفة، ورمي الجمار.
 ولا يلزم عليه الوقوف؛ لانه يجوز ان يكون بانفراده مقصودا بالاحرام، وهو انه اذا احرم ووقف بعرفات، ثم مات: ان حجه تام، ولا يقضي عنه، ويقوم مقام الثاني دم.



 ولا يلزم عليه الطواف؛ لانه يجوز ان يكون بانفراده مقصودا بالاحرام بدليل انه لو طاف للزيارة جنبا، وعاد الي اهله، حل له النساء، وعليه ان يعود الي مكة، فيعيد، فان عاد اليه باحرام جديد، ولم يلزمه الاحرام عند الطواف الذي قصده باحرامه، وكذلك اذا احرم بعمرة، وترك السعي، اجزاه، وناب عنه دم.
 والجواب: ان الركوع لا يكون بانفراده مقصودا بالاحرام، ومع هذا فليس من توابع التحريمة.
 وعلي ان الرمي والوقوف بالمزدلفة انما كانا من توابع الاحرام؛ لانهما يسقطان بسقوط الوقوف، الا تري ان العمرة لما لم يكن فيها وقوف لم يكن فيها رمي، ووقوف المزدلفة؟
 ومن فاته الحج، لما سقط عنه الوقوف، سقط عنه الرمي، وليس كذلك السعي؛ لانه لا يسقط بسقوط الوقوف.
 فان قيل: ركعتا الطواف لا تسقطان بسقوط الطواف، ومع هذا لا خلاف انها من توابعه.
 قيل له: يسقطان بسقوط الطواف، الا تري لو انه حصر بعد الوقوف، سقط عنه الطواف وركعتاه.
 واحتج بان السعي تبع للطواف بدلالة ان من طاف جاز له ان يسعي عقيبه، ومن لم يطف لم يجز له ذلك، وان كان في وقت السعي موجودا، واذا كان كذلك اشبه رمي الجمار.



 والجواب: انا لا نسلم: ان السعي تابع للطواف، وانما هو فرض مقصود، كالطواف، ولهذا نقول: ان بقاء السعي يمنع من استباحة النساء، كما يمنع بقاء الطواف.
 وقد نص علي هذا في رواية ابي طالب في معتمر طاف، فواقع اهله قبل ان يسعي: فسدت عمرته، وعليه مكانها، ولو طاف وسعي، ثم وطء قبل ان يحلق، او يقصر، فعليه دم، انما العمرة الطواف والسعي والحلاق.
 وكونه مرتبا عليه لا يمنع كونه مقصودا، كترتيب السجود علي الركوع، وكل واحد منهما فرض مقصود.
 فان قيل: انما كان كذلك؛ لان القيام يجوز ان ينفرد عن الركوع، وهو في صلاة الجنازة، والركوع يثبت حكمه من غير تقدم القيام له، وهو الركوع والسجود والتلاوة، والسجود ثبت حكمه من غير ركوع تقدم، وهو سجود التلاوة، فاذا جاز ان ينفرد احدهما عن الاحرام لم يكن تبعا، والسعي لا ينفرد عن الطواف.
 قيل له: السجود لا يجوز ان ينفرد عن الركوع في صلاة الفرض مع القدرة عليه، ومع هذا فليس بتبع له.
 واحتج بانه نسك يتكرر، ولا تعلق له بالبيت، فوجب ان لا يكون ركنا، ويكون تابعا، كرمي الجمار.
 والجواب: ان هذا الوصف لا تاثير له عند الخالف؛ لان الوقوف   بالمزدلفة في النصف الثاني لا يتكرر، ولا يختص البيت، وليس بركن.
 علي ان المعني في الاصل: ما تقدم.
 واحتج بان السعي لو كان ركنا لكان مءقتا، كالطواف والوقوف.
 والجواب: انه يبطل بالاحرام؛ فانه ركن، وليس بمءقت، والرمي مءقت، وليس بركن، فلم يكن لهذا المعني تاثيرا.
 واحتج بانه لو كان ركنا لكان من جنسه ما ليس بركن، كالطواف والوقوف؛ فان من جنس الطواف ما ليس بركن، وهو طواف الصدر، ومن جنس الوقوف ما ليس بركن، وهو الوقوف بالمزدلفة.
 والجواب: ان الاحرام ركن، وليس من جنسه ما ليس بركن، والركوع والسجود والقراءة والقيام في الصلاة اركان، وليس للركوع والسجود من جنسهما ما ليس بركن، وهو القراءة المستحبة، والقيام بعد الركوع.
 * فصل:
 فان قلنا: ليس بركن، لم يجب بتركه دم خلافا لابي حنيفة في قوله: يجب الدم.
 والدلالة عليه: انه يترتب علي الطواف، فلم يجب بتركه دم، كركعتي الطواف.
 ولانه سعي مشروع يتضمن رملا ومشيا، فلا يجب بتركه دم.
 دليله: طواف القدوم.



 واحتج المخالف بانه من توابع الوقوف بدليل انه يسقط بفواته، كما ان الوقوف بمزدلفة ورمي الجمار من توابع الوقوف؛ لانه يسقط بفواته، ثم وجب الدم بترك المبيت والرمي، كذلك السعي.
 والجواب: انه يلزم عليه ركعتا الطواف.
 واما الوقوف والرمي فالحاق السعي بركعتي الطواف، وطواف القدوم قاءم بنفسه.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 يكفي القارن طواف واحد وسعي واحد لهما في اصح الروايتين

 :
 رواها الاثرم وحنبل وابن ابراهيم وابن منصور وابو طالب والمروذي وابن القاسم:
 فقال في رواية الاثرم: والقارن يجزءه طواف واحد وسعي واحد، والمتمتع طوافان وسعيان.
 وقال في رواية حنبل: وقد سءل عن القارن: كم يطوف ويسعي بين الصفا والمروة؟ فقال: يجزءه طواف واحد اذا دخل بالحج والعمرة، فان دخل متمتعا بعمرة، ثم حج، فاري ان يسعي سعيا للعمرة، وسعيا للحج.
 وقال في رواية ابن ابراهيم: وقد ساله عن القارن: يجزءه طواف   واحد، وسعي واحد؟ قال: يجزءه.
 وقال في رواية ابن منصور: وذكر له قول سفيان عن رجل اهل بالحج والعمرة، فقرن بين الطواف، والسعي بين الصفا والمروة: يعيد. قال احمد: طواف واحد يجزءه، ولم ير ما قاله سفيان.
 وقال ابو طالب: سالته عن حديث عاءشة لما حاضت: كيف تصنع مثلها؟ قال: لما دخلت بعمرة حاضت بعد ما اهلت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امسكي عن العمرة، واهلي بالحج"، فهذه شبهت بالقارن، فتذهب، فتقضي المناسك كلها، فان كان يوم النحر جاءت الي مكة، وطافت بالبيت، وسعت بين الصفا والمروة. قيل له: طواف واحد؟ قال: نعم، طواف واحد يجزء القارن، وهذه يجزءها طواف واحد.
 وقال المروذي: قال ابو عبد الله: ان شاء القارن طاف طوافا واحدا.
 وقال في رواية ابن القاسم: القارن يجزءه طواف واحد.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وفيه رواية اخري: لا يجزء القارن عن عمرته، بل تجب عليه عمرة مفردة.
 نص عليه في رواية الاثرم في القارن: ليس فيه شك انه لا يجزءه قرانه مع عمرته، وهو بين في حديث عاءشة، وانما تكون العمرة تجزء؛ لانه يجء به مفردا بعمرة، فيكون قد انشا لها سفرا.



 وكذلك قال في رواية بكر بن محمد في من يهل بحجة وعمرة: اخاف ان لا يجزءه من العمرة الواجبة.
 وكذلك قال في رواية ابي طالب: ومن قرن لم تجزءه عمرته؛ لانهما امر واحد.
 وهو اختيار ابي بكر وابي حفص.
 وقال ابو حفص: والذي عندي: ان القران لا يسقط فرض العمرة؛ لانه لم يجء بها مجردة.
 وقال ابو حنيفة: يطوف طوافين، ويسعي سعيين.
 وقد اجزاه لهما  علي قوله: يجزءه ذلك  باحرام واحد.
 وعلي ما نقله الاثرم وبكر وابو طالب: لا يجزءه حتي يفرد لهما احراما.
 وجه الرواية الاولي  وهو اختيار الخرقي: ما روي احمد في "المسند" قال: نا احمد بن عبد الملك الحراني قال: نا الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرن بين حجته وعمرته، اجزاه لهما طواف واحد".
 وروي ابو الحسن الدارقطني في لفظ اخر قال: "من احرم بالحج   والعمرة اجزاه طواف واحد، وسعي واحد، ولا يحل من واحد منهما حتي يحل منهما".
 وفي لفظ اخر: "من اهل بالحج والعمرة".
 فان قيل: قوله: "من جمع بين الحج والعمرة" يقتضي ظاهره: من جمع بين افعالهما؛ لان الحج والعمرة عبارة عن الافعال، ونحن نقول: من فرغ منهما، واتي بافعالهما، كفاه لهما طواف واحد للصدر.
 قيل له: طواف الوداع ليس بسعي، والخبر يقتضي طواف يعقبه سعي، وليس هذا للصدر.
 علي ان السعي لا يجزء عنهما عند المخالف بحال، والخبر يقتضي ان السعي عنهما، فلو سلم التاويل في الطواف، فلا يسلم في السعي.
 ولان طواف الصدر لا يكون لهما؛ لان العمرة ليس لها طواف الصدر.
 فان قيل: قد يجوز ان يقول: لهما، ويريد به: لاحدهما، كما قال تعالي: {يخرج منهما اللءلء والمرجان} [الرحمن: ]، واراد به: من احدهما.
 قيل له: هذا مجاز.



 فان قيل: نحمله علي طواف القدوم؛ فانه اذا قدم، كفاه طواف واحد للقدوم، فيكون عنهما.
 قيل له: طواف القدوم ليس معه شء، فلا يجوز ان يكون المراد به ذلك.
 ولان طواف القدوم لا يكون لهما؛ لان العمرة ليس لها طواف قدوم، الا تري انه لو افرد العمرة لم يطف لها للقدوم.
 وعلي ان لفظة (الاجزاء) انما تستعمل فيما كان واجبا، وطواف القدوم غير واجب.
 وايضا ما روي عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "طوافك بالبيت، وسعيك بين الصفا والمروة، يكفيك لحجك وعمرتك".
 فان قيل: خلافنا في القارن، وعاءشة لم تكن قارنة، وانما كانت مفردة، يدلك علي صحة ذلك ما روي: انها احرمت بعمرة، فحاضت، فلم يمكنها ان تطوف بالبيت، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "انقضي راسك، وامتشطي، ودعي العمرة، واهلي بالحج".
 وفي بعض الالفاظ: "ارفضي العمرة، واهلي بالحج".



 قيل له: عاءشة كانت قارنة بدليل قوله: "طوافك بالبيت، وسعيك بين الصفا والمروة، يكفيك لحجك وعمرتك".
 وهذا يدل علي انها كانت محرمة بالحج والعمرة، وان طوافها كان واقعا عنهما.
 واما قوله: "انقضي راسك، وامتشطي، ودعي العمرة، واهلي بالحج"، فلا حجة فيه؛ لانه يجوز للمحرمة ان تنقض شعرها، وتمتشط وترفق حتي لا تنتف شيءا من الشعر.
 وقوله: "واهلي بالحج"؛ لتصيري قارنة بادخال الحج علي العمرة.
 واما قوله: "ارفضي العمرة، واهلي بالحج" فمعناه: ارفضي اعمال عمرتك، واهلي بالحج؛ لتصيري قارنة؛ لانها لو اقامت علي احرام العمة حتي تطهر، ثم تطوف، ثم تحرم بالحج، فاتها الحج لضيق وقته، فامرها بادخال الحج علي العمرة؛ لتفعل جميع المناسك؛ لان الحاءض لا ينافيها الا الطواف.
 فان قيل: لا يجوز ان تحمل قوله: "ارفضي عمرتك" علي الافعال؛ لانه روي في الخبر ما يمنع هذا، وهو انها قالت حين فرغت من الحج: او كل نساءك يرجعن بنسكين، وانا ارجع بنسك واحد؟
 وروي انها قالت: اترجع صواحبي بحج وعمرة، وارجع انا بحج؟



 فامر النبي صلي الله عليه وسلم اخاها عبد الرحمن بن ابي بكر؛ ليعمرها من التنعيم، فلما فرغت من العمرة قال: "هذه عمرة مكان عمرتك"؛ لانها مضت في حجها وعمرتها.
 قيل له: معناه عندنا: انهن يرجعن بحج وعمرة مفردين، وانا ارجع بالقران، واعتقدت ان الافراد افضل من القران، والتمتع افضل من القران اذ كن متمتعات، وهذا مذهب احمد.
 فان قيل: نحمل قوله: "طوافك يكفيك لحجك وعمرتك" اراد به: يكفيك لحجك وعمرتك المرفوضة.
 وافاد بذلك انه لا يجب عليها ان تتحلل من العمرة بالطواف.
 قيل له: الحجة المرفوضة ليس فيها طواف : وقوله: "يكفيك" يقتضي ان يكون هناك طواف واجب تقع الكفاية عنه بهذا الطواف الواحد.
 فان قيل: لو سلمنا انها كانت قارنة لم يكن فيها دلالة علي موضع الخلاف؛ لان قوله: "طوافك بالبيت" لا يقتضي طوافا واحدا، ويحتمل ان يريد به: طوافك لكل واحد منهما.
 قيل له: لا يصح هذا؛ لان قوله: "طوافك" يقتضي ما يقع عليه اسم الطواف؛ لان قوله: "طواف" يقتضي طوافا واحدا، فاذا اضاف الطواف اليها لم يفد زيادة العدد، وانما يفيد تعريف الفعل، وهو فعل المضاف اليه، فيجب ان يكون طوافها الواحد يجزءها لحجها وعمرتها؛   لانها لو كان المراد به: اكثر من طواف واحد، وسعي واحد، لم يكن للبيان فاءدة؛ لانه لا يشكل ذلك علي احد؛ فانه لا يشكل ان يكون في حال القران يصير الطواف ثلاثا، وان كان هذا لا يشكل، لم يكن لهذا البيان فاءدة.
 ولان ابا الحسن الدارقطني روي باسناده عن عبد الله بن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: "يكفيك طوافك الاول لحجك وعمرتك"؛ يعني: طواف الزيارة؛ لانها لم تكن طافت طواف القدوم؛ لانها حاضت بسرف، وقدمت مكة وهي حاءض، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تهل، وتصنع ما يصنع الحج غير انها لا تطوف بالبيت، فكام اول طوافها طواف الزيارة.
 ولا يصح ان يحتج في هذه المسالة بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "دخلت العمرة في الحج"؛ لان احمد حمل ذلك علي دخول وقتها في الحج، ولم يحمله علي دخول الافعال.
 قال في رواية عبد الله وابن منصور: لا باس بالعمرة في اشهر الحج، قال النبي صلي الله عليه وسلم"دخلت العمرة في الحج".
 والقياس: ان الطواف والسعي نسك يدخل في الحج والعمرة، فوجب ان يقتصر القارن علي واحد منهما، كالحلق.



 فان قيل: هذا باطل بالاحرام والتلبية؛ فان كل واحد منهما نسك في الحج والعمرة، ولا يقتصر في القران علي واحد منهما؛ لانه يحتاج الي نيتين في القران وتلبيتين، فيقول: لبيك بحجة وعمرة.
 قيل له: لا يلزم؛ لان من احرم بالحج، فيحتاج ان ينوي فيه الحج، وهذه النية لا تكون في العمرة، وكذلك نية العمرة لا تكون في الحج، فاذا جمع بينهما احتاج ان ياتي بالنيتين جميعا، فلا يدخل علي ما قلنا؛ لاننا عللنا النسك الذي يكون في الحج والعمرة معا.
 وكذلك التلبية؛ من احرم بالحج؛ فانه يقول: لبيك بالحج، وذكر الحج لا ياتي به في العمرة، وذكر العمرة لا ياتي به في الحج، وقوله: (لبيك) ياتي به في الحج والعمرة معا، ويقتصر في القران علي واحد؛ لانه لا يحتاج ان يقول: لبيك بالحج، ثم يقول: لبيك بالعمرة.
 فان قيل: جواز الاقتصار علي حلق واحد في حال الجمع، لا يوجب الاقتصار علي طواف واحد وسعي واحد، كما لم يوجب الاقتصار علي نية واحدة.
 قيل له: نية الحج مخالفة لنية العمرة، كنية صلاة الظهر مخالفة لنية صلاة العصر، فلم يتداخلا، وليس كذلك طواف الحج وطواف العمرة؛ لانهما علي صفة واحدة، فهما كالحلق لهما، فتداخلا، كما تداخل الحلق.



 فان قيل: الحلق غير مقصود في نفسه، انما هو موضوع للخروج منه، فيجوز ان يختلف حكمه في حال الجمع، وحال الافراد، ولا يوجب ذلك اختلاف حكم الافعال المقصودة بالاحرام في الحالتين، الا تري انه يقتصر في حال الجمع بين اربع ركعات في التطوع علي سلام واحد، ولا يقتصر عليه في حال الافراد، بل لكل ركعتين منهما ما يوجب ذلك اختلاف حكم القيام والقعود والركوع والسجود في حال الجمع والافراد، كذلك هذا.
 قيل له: اربع ركعات فاكثر عبادة واحدة، والاحرام بها واحد، فكان السلام في اخرها واحدا، وليس كذلك القارن؛ فانه متلبس بعبادتين، محرم بهما جميعا، تحتاج كل واحدة منهما الي احرام، وتحلل من الاحرام، وقد جاز الاقتصار علي احديهما، كذلك في مسالتنا.
 فان قيل: الحق موضوع للاحلال، وبقاء احرام الحج بعد الفراغ من عمل العمرة يمنعه من الاحلال، فلم يجز له ان يحلق في هذه الحال، واذا استوفي فروض الحج، وحلق، حل من احرامه، فاستحال ايجاب حلق اخر عليه، وليس كذلك الطواف؛ لان بقاء احرام الحج عليه لا يمنعه من الطواف، فجاز ان يجب عليه طواف العمرة؛ لوجود السبب الموجب له، وطواف اخر للحج.
 قيل له: فكان يجب ان يحلق حلقين في يوم النحر؛ احدهما عن   العمرة، والاخر عن الحج؛ لانه ليس هناك مانع، والحلق عنده يتقدر بربع الراس، فيمكنه الاتيان بحلقين، ومع هذا فلا يجب عنده، فسقط هذا.
 وعلي ان بقاء احرام الحج لا يمنع غسل ثاني، وتلبية ثانية، ومع هذا لا يتداخلان.
 وقياس اخر، وهو: ان القارن يكفيه حلق واحد، فيجب ان يكفيه طواف واحد وسعي واحد قياسا علي المفرد بالحج والعمرة.
 فان قيل: المفرد محرم بنسك واحد، والقارن محرم بنسكين.
 قيل: هذا لا يوجب الفرق بينهما في باب الطواف والسعي، كما لم يوجب الفرق بينهما في باب الحلاق.
 وقياس اخر، وهو: ان الحج والعمرة عبادتان من جنس واحد، فاذا اجتمعا وجب ان تدخل الصغري في الكبري، ويسقط عمل الصغري، كالمحدث اذا اجنب يدخل الوضوء في الغسل.
 فان قيل: يقتصر في الغسل علي نية واحدة، والقارن يحتاج الي نيتين.
 قيل له: وكذلك الغسل عندنا يحتاج فيه الي نيتين؛ احداهما للكبري، والاخري للصغري، كالقارن سواء.
 وعلي انه لا يمتنع ان لا يتداخلا في النية، ويتداخلا في الطواف والسعي، كما تداخلا في الحلاق.



 واحتج المخالف بقوله تعالي: {واتمواالحج والعمرة لله} [البقرة: ].
 واتمامهما: ان ياتي بهما علي الكمال والتمام.
 والجواب: انه قد روي عن عمر وعلي: انهما قالا: اتمامهما ان تحرم بهما من دويرة اهلك.
 وعلي انه اذا طاف وسعي لهما واحدا، فقد اتمهما، ثم نخصه باخبارنا.
 واحتج بما روي عن علي  كرم الله وجهه  انه قرن، فطاف طوافين، وسعي سعيين، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والجواب: ان ابا الحسن الدارقطني قال: رواه حفص بن ابي داود، وهو ضعيف.
 وعلي انه يجوز ان يكون راه فعل الطوافين والسعيين في حال التمتع والافراد بفعل مثله في حال القران؛ فانه قد صح عندنا انه كان متمتعا او مفردا، لم يكن قارنا.
 واحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من جمع بين الحج والعمرة فعليه طوافان".
 والجواب: انه ان صح هذا فهو محمول عليه اذا اجمع بينهما بان   فعل احدهما عقيب الاخر، وقد يعبر بالجمع عن القران بين العبادتين، والاتيان باحداهما عقيب الاخري، كالجمع بين الصلاتين.
 وعلي انه محمول علي الاستحباب بدليل ما ذكرنا.
 واحتج بان وجود الاحرام بالحج والعمرة يوجب طوافين وسعيين.
 دليله: حال الافراد بكل واحد منهما.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار المفرد بالقارن في باب الطواف والسعي، كما لم يجز اعتبارهما في باب الحلاق.
 وعلي ان المعني في المفرد: ان الافعال لم تلتق، فلهذا لم تتداخل، وهاهنا الافعال قد التقت، فتداخلت، كالغسلين والعدتين عندهم.
 وربما عبروا عن هذا القياس بانه محرم باحرامين، فاشبه المفرد، لان كل واحد منهما مفرد للاحرام، وليس بجامع بينهما.
 ولانه لا نسلم انه محرم باحرامين، وانما هو محرم بعبادتين باحرام واحد، كما اذا باع عبدين، او دارين، يكون باءعا عبدين بعقد واحد.
 واحتج بانه لو كان طواف القارن يوم النحر للحج والعمرة جميعا، لما جاز له ان يحل قبله؛ لان بقاء طواف العمرة يمنعه من الاحلال بدلالة المفرد بالعمرة؛ ليس له ان يحل حتي يطوف، ولما جاز ان يحل بالحلاق دل علي انه ليس للعمرة.
 والجواب: انه انما يمنع طواف العمرة الحلاق اذا افردهما، فاما   ان جمع بينها وبين الحج، فلا يمنع؛ لان ترتيبها يسقط، ويصير الترتيب للحكم، والحكم وطواف الحج لا يمنع الحلاق قبله.
 يبين صحة هذا: ان المفرد للعمرة اذا طاف وسعي وجب ان يحلق، والقارن عنده يطوف ويسعي عن العمرة، ولا يجوز له ان يحلق الا في يوم النحر، فاذا جاز ان يتغير الترتيب، فيتاخر الحلق الي يوم النحر؛ لاجل الاحرام بالحج، جاز ان يتقدم علي الطواف؛ لاجل الحج، ويكون الاعتبار بترتيبه، كما فعل المخالف في تاخيره الي يوم النحر.
 واحتج بانه لو كان طواف الزيارة ناءبا مناب طواف العمرة، لوجب اذا جامع القارن قبله ان تفسد عمرته، كما لو افرد بعمرة، وجامع قبل الطواف.
 والجواب: انا قد بينا: ان ترتيب العمرة يسقط، ويحصل الترتيب للحج بدليل انه يتاخر الحلاق الي يوم النحر، ولو كان مفردا بالعمرة لتقدم، واذا كان الترتيب للحج، فالوطء قبل الطواف لا يفسده.
 واحتج بان الجمع بين الاحرامين لا يسقط الترتيب الواجب في حال الافراد بدلالة الترتيب بين السعي والطواف، فاذا كان كذلك، وثبت ان الترتيب بين طواف العمرة والحلق واجب في حال الافراد بهما؛ لان عليه ان يقدم الطواف علي الحلق، وجب ان لا يسقط به الجمع، فاذا   جعلنا طواف القارن يوم النحر للحج والعمرة حصل الحلق للعمرة قبل الطواف، فيجب ان يقدم افعال العمرة قبل يوم النحر حتي يحصل الحلق للعمرة بعد الطواف في حال الجمع، كما يحصل الحلق للعمرة بعد الطواف في حال الجمع، كما يحصل قبله في حال الافراد.
 والجواب: انه لو كان الترتيب مستحقا بين الحلاق والطواف في حال الجمع، كما يستحق حال الانفراد، لوجب ان لا يتاخر الحلاق الي يوم النحر، كما لا يتاخر في حال الافراد بالعمرة، ولما تاخر الي يوم النحر، وتقدم في حال الافراد، دل علي اسقاط الترتيب في ذلك في حال الجمع، ويفارق ترتيب الطواف والسعي؛ لان ذلك الترتيب مستحق في حال الافراد بكل واحد من النسكين، فلهذا كان مستحقا في حال الجمع بينهما.
 واحتج بان طواف العمرة غير مءقت، وطواف الحج مءقت، فلا يجوز ان ينوب احدهما مناب الاخر، كالحج والعمرة.
 والجواب: ان حلاق العمرة غير مءقت، وحلاق الحج مءقت، وينوب احدهما عن الاخر؛ لان نية كل واحد منهما غير نية الاخر، فهو يحل بما يجب عليه من النية، وهذا معدوم في الطوافين.
 واحتج بانه لو كان طواف يوم النحر للحج والعمرة جميعا لكان ممنوعا من الحج بين الحج والعمرة، والمضي فيهما؛ لوقوع افعالهما في وقت احدهما، كما يمنع من المضي في الحجتين لهذه العلة.
 والجواب: انه انما لم يصح المضي في الحج؛ لان الوقت لا يصلح   لهما، ولا يصح المضي فيهما، وليس كذلك الحج والعمرة؛ لان الوقت يصح لهما، ويصح اللمضي فيهما، فبان الفرق بينهما.
 * فصل:
 والدلالة علي من قال من اصحابنا: لا يجزءه حتي يستانف عمرة: ما تقدم من حديث ابن عمر: "من قرن كفاه لهما طواف واحد".
 وحديث عاءشة: "طوافك يجزءك لحجك وعمرتك".
 ولانه قد صح احرامه بهما، فيجب ان يجزءه عنهما، كما لو افرد كل واحد منهما باحرام.
 ولانهما عبادتان؛ احداهما صغري، والاخري كبري، فدخلت الصغري في الكبري، كالطهارة الصغري مع الكبري.
 وفي تلك المسالة روايتان كمسالتنا.
 ووجه الرواية الاخري: ما روي ابن بطة باسناده قال عاءشة: يا رسول الله! اينطلقون بحجة وعمرة، وانطلق بحجة؟ فامر عبد الرحمن ان ينطلق بها الي التنعيم.
 وروي ابو حفص باسناده في لفظ اخر: قالت: يا رسول الله! يصدر الناس بنسكين، واصدر بنسك واحد؟ قال: "انطلق بها الي التنعيم".



 فوجه الدلالة: انها قالت: انطلق بحج، وانطلق بنسك، وعندكم انها كانت منطلقة بحجة وعمرة، بنسكين.
 والجواب: انها طلبت كمال افعال العمرة لاجتماعنا علي انها محرمة بنسكين.
 واحتج بان الاحرامين في حكم الاحرام الواحد بدليل انها تقتصر علي حلاق واحد، وصلاة واحدة، وتجرد واحد، وتلبية واحدة، واذا قتل صيدا فعليه بقتله جزاء واحد، واذا كان في حكم الاحرام الواحد لم يجزءه عن نسكين.
 والجواب: انا قد بينا: انه ينوي لهما، ويلبي بهما، ويجب عليه دم القران، ولو كان في حكم الاحرام الواحد لم يجب الدم، كما لو افرد الحج، او العمرة.
 واحتج بان الافعال اذا ترادفت من جنس، فانما تتداخل اذا اتفقا في المقدار، كالغسل من الجنابة والحيض، والوضوء من النوم والبول، فاما اذا اختلفا في المقدار؛ فانه يءتي بكل واحد منهما، كحد الزنا، وشرب الخمر.
 ولا تلزم علي هذا الطهارة الصغري مع الكبري؛ لان فيها روايتين: احديهما: لا تتداخل كمسالتنا.



 والجواب: انها قد تتفق في المقدار، ولا تتداخل، كما لو كان عليه صوم يومين، او ظهر يومين، او حجتين، وقد تختلف وتتداخل، كما لو زنا وسرق وقتل؛ فانها تتداخل، ويجزء فيها القتل، وكذلك الطهارة الصغرة مع الكبري تتداخلان علي المذهب الصحيح، وهما مختلفتان.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا وقف القارن بعرفة قبل الطواف والسعي لم يصر رافضا للعمرة

 :
 نص علي هذا في رواية ابي طالب في من قدم بعمرة، فخشي الفوات: لم يطف، واهل بالحج، وامسك عن العمرة، كما فعلت عاءشة. قيل له: ان ابا حنيفة يقول: قد رفض العمرة، وصار حجا، فقال: ما قال هذا غير ابي حنيفة، انما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "امسكي عن عمرتك، وامتشطي، واهلي بالحج"، وما رفضت العمرة، فلما قالت: ايرجع ازواج بعمرة وحج؟ قال لعبد الرحمن: اعمرها من التنعيم؛ اراد: ان يطيب نفسها، ولم يامرها بالقضاء.
 وكذلك قال في رواية الميموني: وقد ذكر له عن ابي معاوية يرويه:



 "انقضي عمرتك"، فقال: غير واحد يرويه: "امسكي عن عمرتك"، ايش معني انقضي، هو شء تنقضه؟! هو ثوب تلقيه؟! عجب من ابي معاوية.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يصير رافضا للعمرة.
 ويفيد هذا الاختلاف: ان عندنا لم يجب عليه القران، وتسقط عنه العمرة، وعلي قولهم يسقط دم القران، ويجب دم جناية، وعليه فعل العمرة فيما بعد.
 دليلنا: ام الوقوف فعل من افعال الحج، فلا يتعلق به رفض العمرة قياسا علي الاحرام بالحج.
 ولان الاحرام اذا انعقد؛ فانه لا ينحل بقوله: رفضت، وابطلت، فوجب ان لا يصير مرفوضا بعمله الذي لم يجعل للتحلل منه قياسا علي الاحرام بالحج.
 ولان احرام العمرة لا يتحلل بفعل ما حرم فيه، فوجب ان لا يتحلل بفعل عبادة غيرها، كالحج.
 ولان عقد الاحرام اذا لم يتحلل بالوطء مع تاكد حاله، فلان لا يتحلل بالوقوف اولي.



 واحتج المخالف بما روي مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا"، فقدمت مكة، وانا حاءض لم اطف بالبيت، فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "انقضي، وامتشطي، واهلي بالحج، ودعي العمرة".
 وروي جابر انه قال: انطلقنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج، واقبلت عاءشة مهلة بعمرة، فحاضت قبل ان تطوف للعمرة، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "انقضي راسك، وامتشطي، واهلي بالحج".
 وقال في بعض الالفاظ: "اغتسلي، ودعي العمرة، واهلي بالحج".
 وقال في بعضها: "ارفضي العمرة، واهلي بالحج".
 فوجه الدلالة: لو كان الوقوف بعرفة يجامعه بقاء العمرة لما امرها برفض العمرة، فلما امرها برفضها دل علي انها لو لم ترفضها، واهلت بالحج، ووقفت بعرفة، صارت رافضة لها بالوقوف.
 والجواب: ان قوله: "دعي العمرة" معناه: افعال العمرة.



 واما قوله: "ارفضي عمرتك" فقد انكر احمد هذه الزيادة، ولم يثبتها.
 علي ان معناها: ارفضي افعالها، ولم يرد احرامها بدليل ما تقدم من قوله: "طوافك بالبيت، وسعيك بين الصفا والمروة، يجزءك لحجك وعمرتك".
 واحتج بانه لو لم يصر رافضا لاحرام العمرة لما جاز للقارن ان يحلق قبل الطواف؛ لان بقاء طواف العمرة يمنع من الاحلال، الا تري ان المفرد بالعمرة لا يحل قبل الطواف؟
 ان الجواب: ان طواف العمرة يمنع من الحلق اذا انفردت العمرة، فاما في القران؛ فانه لا يمنع من ذلك، ولا يكون حكمه حكم المفرد للحج بدليل ان المفرد للعمرة يحلق عقيب الطواف والسعي، والقارن لا يجوز له ان يحلق الي يوم النحر؛ لاجل احرام الحج، ويحلق لهما حلقا واحدا، ويكون بمنزلة المفرد للحج.
 واحتج بانه لو لم يصر رافضا لحصل موجب احرام العمرة في وقت الحج، الا تري ان الجمع بين احرام الحجتين والمضي فيهما لا يجوز؛ لوقوع افعالهما في وقت احديهما؟ ولما اتفقوا علي جواز الجمع بينهما علم ان الوقوف بعرفة يمنع بقاء احرام العمرة.



 والجواب عنه: ما تقدم، وهو: ان الاحرام بحجتين انما لم يصح الجمع بينهما؛ لانه لا يصح المضي فيهما، والوقت لا يصلح لهما، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه يصح المضي فيهما، والوقت يصلح لهما.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 يجوز للحاج الجمع بين صلاتي عرفة وحده 

 :
 نص علي هذا في رواية ابن القاسم وبكر بن محمد والاثرم وابراهيم ابن الحارث في من فاته الصلاة مع الامام بعرفة: جمع في رحله، هكذا يروي عن ابن عمر.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يجمع الا مع الامام.
 دليلنا: ما احتج به احمد من حديث نافع، عن ابن عمر قال: كان ابن عمر يجمع بينهما اذا فاته مع الامام الظهر والعصر بعرفة.
 ولا يعرف له مخالف.
 وكل صلاتين جاز الجمع بينهما مع الامام، جاز الجمع بينهما علي الانفراد.
 دليله: المغرب والعشاء بالمزدلفة.



 ولان الامام لو حضر وحده جمع بينهما، ولو كان الامام شرطا في صحة الجمع، لم يجز له الجمع منفردا، لانه لا امام له.
 واحتج المخالف بان صلاة العصر قد ثبت لها وقت مخصص بنقل مستفيض، فلا يجوز تقديمها علي وقتها وفعلها في وقت صلاة اخري الا بنقل مثله.
 والجواب: ان ذلك الوقت المخصوص ثبت لها من غير عذر، فاما في حال العذر، وهو السفر، فلا نسلم ان ثبت لها ذلك، ووقتهما واحد.
 واحتج بان العصر صلاة مفروضة تءدي في وقت الظهر في حال مخصوصة؛ عندنا في الحج، وعندهم في السفر، فوجب ان يكون الامام شرطا في اداءها فيه، كالجمعة.
 ولا يلزم عليه صلاة الظهر؛ لانها تءدي فيه في جميع الاحوال.
 ولا تلزم عليه الفاءتة؛ لانها تقضي في وقت الظهر، ونحن قلنا: صلاة تءدي في وقت الظهر.
 والجواب: ان الجمعة لا يجوز للامام فعلها منفردا، ومن شرطها العدد المخصوص، وليس كذلك فعل العصر في وقت الظهر بعرفة؛ فانه يجوز فعلها منفردا، فبان الفرق بينهما.
 واحتج بانا قد اتفقنا علي جواز الجمع بينهما، فلا يخلو اما ان يجوز   لاجل السفر، او لاتصال الوقوف للدعاء، او لاجل الامام.
 والقسم الاول باطل؛ لما بينا فيما تقدم: ان السفر لا يبيح الجمع بين الصلاتين في وقت احداهما.
 والقسم الثاني لا يصح ايضا؛ لان اتصال الوقوف نفل، واداء الصلاة في وقتها فرض، فلا يجوز ان يءمر بترك الفرض لاجل النفل.
 والجواب: ان الجمع انما يجوز عندنا لاجل السفر، وقد دللنا علي ذلك فيما تقدم، وان السفر يبيح الجمع بين الصلاتين، لا غيره.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 للحلال ان يجمع بين صلاتي عرفة اذا كان مسافرا

 :
 وقد قال احمد في رواية عبد الله: يءخر الظهر الي العصر في كل سفر تقصر فيه الصلاة.
 وقال ابو حنيفة: لا يجمع بينهما الا محرما.
 دليلنا: ان هذا مسافر يجوز له القصر، فجاز له الجمع.
 دليله: اذا كان محرما.
 ولان من اصلنا: ان الجمع يتعلق بالسفر، وقد دللنا علي ذلك فيما تقدم، فلا فرق بين ان يكون المسافر حلالا، او محرما.
 واحتج المخالف بان صلاة العصر قد ثبت لها وقت مخصوص   بالنقل المستفيض، فلا يجوز تقديمها علي وقتها وفعلها في وقت صلاة اخري الا بنقل مثله، وقد ثبت فعلها في حال الاحرام بنقل مثله، ولم يثبت في حال اخري، فوجب ان ياتي بها في وقتها الذي ثبت في الاصل.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو: ان ذلك الوقت المخصوص ثبت لها من غير عذر، فاما في حال العذر  وهو السفر  فلا.
 واحتج بان لا يخلو الجمع بينهما من ان يكون متعلقا بالسفر، او باحرام الحج، ولا يجوز ان يكون متعلقا بالسفر؛ لما بينا فيما تقدم: ان السفر لا يبيح الجمع بين الصلاتين في وقت احديهما، ثبت انه متعلق باحرام الحج.
 والجواب: انا قد بينا: انه متعلق بالسفر، والسفر موجود، فسقط هذا.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 وقت الوقوف بعرفة من طلوع الفجر الثاني من يوم عرفة الي طلوع الفجر الثاني من يوم النحر

 :
 وهذا ظاهر كلام احمد في رواية ابن منصور وابي الحارث وعبد الله وحنبل: من وقف بعرفة من ليل ونهار، ولو ساعة، فقد تم حجبه.
 وهكذا ذكر شيخنا رحمه الله، وقال ابو حفص العكبري في كتابه   "الكبير": سمعت ابا عبد الله بن بطة يقول: اول وقت عرفة من زوال الشمس يوم عرفة. قلت له: فان وقف رجل قبل الزوال، ثم انصرف؟ قال: لا يجزءه، حجه باطل اذا لم يقف بعد الزوال الي طلوع الفجر.
 وذكر ابو حفص في "خلاف مالك": اول وقتها من وقت زوال الشمس من يوم عرفة الي طلوع الفجر من يوم النحر.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ان وقف قبل الزوال لم يجزءه، وان وقف بعده اجزاه.
 وقال مالك: ان وقف بالليل اجزاه، وان اتقصر علي الوقوف بالنهار لم يجزءه.
 دليلنا: ما روي احمد في "المسند" باسناده عن عروة بن مضرس الطاءي قال: جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموقف، فقلت: جءت يا رسول الله! من جبلي طيء اكللت مطيتي، واتعبت نفسي، والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه، هل لي من حج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك معنا هذه الصلاة، واتي عرفات قبل ذلك ليلا، او نهارا، تم حجبه، وقضي تفثه".
 وروي ابو بكر باسناده في لفظ اخر عن الشعبي، عن عروة بن مضرس قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو في الموقف، فقلت: يا رسول الله! جءت من جبل طيء، واتعبت نفسي، وانضيت مطيتي، والله ما تركت   جبلا الا وقفت به، فهل لي من حج يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي صلاتنا هذه  يعني: صلاة الغداة  وقد اتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا، فقد قضي تفثه، وتم حجه".
 فوجه الدلالة من قوله: "وكان قد اتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا"، وهذا عام في جميع اجزاء النهار، كما هو عام في جميع اجزاء الليل.
 فان قيل: يحمل هذا علي ما بعد الزوال.
 قيل: هذا تخصيص بغير دلالة.
 والقياس: انه وقف من يوم عرفة، اشبه اذا وقف بعد الزوال.
 او نقول: احد طرفي نهار عرفة، اشبه الطرف الثاني.
 فان قيل: لا يمتنع ان يكون الطرف الثاني محلا للوقوف، وان لم يكن اوله محلا، كايام التشريق؛ الطرف الثاني محل للرمي، وان لم يكن اوله محلا، وكذلك الطرف الثاني من ليلة النحر محل للدفع من المزدلفة وللطواف وللرمي، وان لم يكن اوله محلا.
 قيل: يجوز ان يفترق الزمان في الرمي، ولا يفترق في الطواف   بدليل الليل جميعه وللوقوف.
 علي ان الرمي حجة لنا؛ لان اول وقته يدخل في نصف الليل من ليلة النحر عندنا وعند الشافعي، وعند ابي حنيفة بطلوع الفجر من يوم النحر، فيجب ان يدخل وقت الوقوف قبل الزوال.
 وعلي انه انما اختص الرمي بما بعد الزوال؛ لانها ايام اكل وشرب واشغال، فالعادة انهم متفرقون في اشغالهم الي الزوال، فاذا زالت الشمس اجتمعوا للصلالاة في مسجد مني؛ لانه ذلك مستحب، ووصلوا صلاتهم بالرمي.
 فاما الوقوف في يوم عرفة فان قبل الزوال وبعد الزوال فيه علي حد سواء؛ لانه ليس هناك اشتغال يمنع من الوقوف فيما قبل الزوال.
 واجود من هذا: ان يوم النحر قد تجتمع عليه فيه افعال كثيرة؛ والرمي والحلاق والطواف، فلو جعلنا بعد الزوال ضاق الوقت عليه في ذلك، وبقية الايام ليس فيها ذلك.
 فاما الوقوف فقبل الزوال وبعده سواء.
 واما الدفع من المزدلفة؛ فانه يختص بما بعد نصف الليل؛ لان البيتوتة واجبة، فاخر حتي يمضي معظمه.
 وقياس اخر، وهو: ان النهار احد الزمانين، وكان جميعه محلا للوقوف، كالليل.
 فان قيل: اذا غربت الشمس فقد فات الزمان المستحب، فلهذا كان   جميعه محلا، وليس كذلك النهار؛ لان وقت الاستحباب باق، فلهذا اختص ببعض النهار.
 قيل له: لم كان كذلك؟
 وعلي انه يبطل به اذا وقع قبل الغروب؛ فانه يجزءه، وان كان وقت الاستحباب باقيا، وكذلك اذا رمي جمرة العقبة قبل طلوع الفجر؛ فانه يجزءه عند الشافعي، وان كان وقت الاستحباب باقيا الي طلوع الشمس، وكذلك يجوز الذبح من اول نهار يوم النحر، وان كان وقت الاستحباب باقيا، وكذلك الاحرام بالعمرة وقت متسع، وان كان جميع ذلك في الاستحباب سواء.
 وقياس اخر، وهو: انها عبادة يجتمع في وقتها الليل والنهار، فوجب ان يتسع وقتها ليوم كامل.
 اصل ذلك: مدة المسح في حق المقيم.
 وليس لهم ان يقولوا: ان مدة المسح اوسع، الا تري ان المسافر يمسح ثلاثا؛ لان قياسنا علي مدة المقيم، وتلك المدة لا تتسع لاكثر من يوم وليلة.
 فان قيل: المسح انما جوز للحاجة، ولا حاجة بالمقيم الي اكثر من يوم وليلة، وليس كذلك الوقوف؛ لانه موطن للدعاء.



 قيل: الوقوف بالمزدلفة موطن للدعاء، ويدخل وقته بطلوع الفجر، وكذلك الطواف.
 ولان الوقوف ركن من اركان الحج، فلا يختص فعله بوقت من النهار، كالاحرام والطواف.
 فان قيل: الاحرام والطواف اوسع وقتا، الا تري انه يحرم في جميع شهور الحج، والطواف ليس له وقت يفوت فيه؟ وليس كذلك الوقوف؛ فانه وقته يضيق، الا تري انه يفوت؟
 قيل: المسح يفوت، ومع هذا يتسع ليوم كامل، وكذلك رمي جمرة العقبة يفوت، ويتسع لجميع اليوم.
 واحتج المخالف بما روي الاثرم باسناده عن جابر: فذكر حجة النبي صلي الله عليه وسلم قال: فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها، حتي اذا زاغت الشمس امر القصواء، فرحلت له، فاتي بطن الوادي، فخطب الناس، ثم اذن، ثم اقام، فصلي الظهر، ثم اقام، فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي الموقف.
 فوجه الدلالة: انه وقف بعد الزوال، ولو كان قبل الزوال وقتا للوقوف لبادر اليه؛ لان المسارعة الي العبادة في اول وقتها افضل، وامن   من الغرر، وقال: "خذوا عني مناسككم".
 والجواب: انه انما وقف بعد الزوال؛ لانه هو المستحب عندنا والافضل، فاخر الوقوف الي وقت الفضيلة.
 وقوله: "خذوا عني مناسككم" عاد الي الفضيلة.
 وجواب اخر، وهو: انه يحتمل ان يكون اخر الوقوف؛ ليتصل به الدعاء، ولو قدمه قبل الصلاة لانقطع عليه ذلك بالصلاة.
 واحتج بانه وقف قبل الزوال، فلم يجزءه، كما لو وقف قبل طلوع الفجر.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار ما قبل طلوع الفجر من يوم عرفة بما بعده في الاجزاء، كما لم يجز اعتبار بعد طلوع الفجر من يوم النحر بما قبله في الاجزاء، وكل فرق لك هناك هو فرقنا.
 ثم المعني في الاصل: انه وقف قبل يوم عرفة مع العلم به ، وليس كذلك هاهنا؛ لانه وقف من يوم عرفة مع العلم به، اشبه بعد الزوال.
 * فصل:
 والدلالة علي مالك ما تقدم من الخبر، وقوله: "وكان قد اتي عرفات   قبل ذلك ليلا، او نهارا"، فعلق الاجزاء بحضور احد الزمانين.
 ولان النهار وقت للزوال، وكان وقتا لجوازه، كالليل.
 واحتج المخالف بما روي ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحج عرفة؛ فمن ادرك عرفة ليلا فقد ادرك الحج، ومن فاته عرفة ليلا فقد فاته الحج".
 والجواب: انه ان صح هذا، فلا حجة فيه؛ لان قوله: "من ادرك عرفة ليلا فقد اردك الحج" قصد بيان ان الوقوف لا يفوت بفوات النهار، ولم يقصد بيان اول الوقت بدليل ما ذكرنا.
 واحتج بانه زمان يصح فيه الصيام، فلا يكون محلا للوقوف.
 دليله: نهار يوم التروية.
 ولانه لم يقف من الليل، فلا يجزءه.
 دليله: ما ذكرنا.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه ليس بوقت للوقوف، وليس كذلك هاهنا؛ لانه وقت للوقوف، وكان وقتا لجوازه، كالليل.
 واحتج بانه لو وقف بعرفة نهارا، ودفع فبل غروب الشمس، كان عليه دم، فلولا ان عليه ان يقف جزءا من الليل، لم يلزمه الدم.



 والجواب: انه لا يمتنع ان يجب عليه الدم لترك واجب، ليس بركن، الا تري ان تركه ليلة المزدلفة وليالي مني والاحرام من الميقات وترك الجمار يوجب دما، وليس بركن.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا دفع من عرفات قبل غروب الشمس، ولم يعد اليها، فعليه دم

 :
 نص عليه في رواية ابي الحارث، فقال: اذا دفع قبل الامام، فاقل ما عليه دم.
 وقال ايضا في رواية الاثرم: مالك يقول: اذا دفع قبل غروب الشمس فسد حجه، وهذا شديد، والذي يذهب اليه عليه دم.
 ونقل حرب  ايضا  عنه: اذا دفع من عرفة قبل غروب الشمس يهريق دما.
 ونقل ابو طالب عنه في من وقف بعرفة مع الامام من الظهر الي العصر، ثم ذكر انه نسي نفقته بمني: يستاذن الامام، ويخبره، فاذا اذن له ذهب، ولا يرجع.
 وانما رخص هاهنا لاجل العذر، فاما لغير العذر فالدم واجب.
 وهو قول ابي حنيفة.
 وللشافعي قولان:



 قال في "الام" والقديم مثل قولنا.
 وقال في "الاملاء": يستحب، ولا يجب.
 ومحصول الخلاف: ان عندنا يجب عليه الوقوف في زمن الليل، وعندهم لا يجب.
 والدلالة علي وجوبه: ما روي في حديث محمد بن قيس بن مخرمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، وهو بعرفة: "ايها الناس! ان هذا يوم الحج الاكبر، وان الجاهلية كانوا يفيضون من عرفات قبل ان تغيب الشمس، فلا تعجلوا؛ فانا ندفع بعد غروبها".
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم وقف الي غروب الشمس، وفعله خرج مخرج البيان.
 ولانه دفع قبل غروب الشمس، فاشبه اذا دفع قبل الزوال.
 فان قيل: المعني هناك: انه لم يدرك الوقوف.
 قيل له: عندنا قد ادرك الوقوف، فسقط هذا.
 ولان الليل احد الزمانين، فوجب الوقوف فيه، كالنهار، واذا ثبت وجوب الوقوف، وجب بتركه دم، ولم يفرق.
 ولانه ترك سنة الدفع من موضع يءدي فيه ركن من اركان الحج، فاذا لم يات بالمتروك لزمه دم.
 دليله: اذا جاوز الميقات غير محرم، ثم لم يعد اليه.



 فان قيل: هذا يبطل بمن دفع بعد غروب الشمس قبل دفع الامام، او دفع من غير وقار، ولا سكينة.
 قيل له: لا يلزم؛ لان ذلك هيءة.
 وان شءت قلت: ركن من اركان الحج، فجاز ان يجب الدم متي اخل به في المكان المامور به، كالاحرام من غير الميقات.
 فان قيل: المعني في الميقات: ان الاحرام منه واجب، فاذا اخل به جاز ان يجب الدم، وليس كذلك الوقوف؛ فان القدر الذي يجب منه ما يقع عليه اسم الوقوف، وما زاد علي ذلك فضيلة وكمال، فلم يتعلق بها دم.
 قيل له: الركن ان يقف؛ اما بالنهار، او بالليل، والواجب جزء من الليل، فاذا وقف نهارا فقد فعل الركن، وترك الواجب، واذا وقف ليلا، فالجزء الاول هو الركن، والثاني هو الواجب، فقد اتي بالامرين.
 يبين صحة هذا: انه يستحب له الدم عنهم في مسالتنا، ولا يستحب اذا وقف ليلا.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "من وقف بعرفة فقد تم حجه"، واذا كان حجه تاما لم يجب عليه دم؛ لان وجوبه   يمنع تمام الحج، ويوجب نقصانه.
 والجواب: انه لا يجوز ان يكون المراد به: التمام الذي هو ضد النقصان؛ لاتفاقهم علي ان بعد الوقوف يبقي عليه ركن من اركان الحج، وبعض توابعه، فثبت انه اراد به تماما يمنع ورود الفساد عليه، وهكذا نقول، وهذا لا يمنع وجوب الدم.
 واحتج بانه ترك سنة الدفع من الموقف، فوجب ان لا يجب به شء، كما لو ترك الدفع من المزدلفة مع الامام، او ترك السكينة والوقار.
 والجواب: انه لو كان ذلك يجري محجري الدفع قبل الغروب، لوجب ان يستحب الدم، كما استحببته هاهنا.
 واحتج بانه وقف في احد زماني الوقوف، فلا يجب الدم بترك الوقوف في الزمان الاخر.
 دليله: لو وقف بالليل دون النهار.
 وربما قالوا: لا يخلو وجوب الدم من ان يكون؛ لانه وقف بالنهار، ولم يقف في جزء من الليل، او يكون؛ لانه لم يدفع مع الامام، وتقدم عليه.
 ولا يجوز ان يجب الدم لافراده النهار بالوقوف؛ لانه اذا لم يقف الا بالليل، وافرد الليل، ولم يقف في زمان النهار، لم يجب عليه الدم،   فاذا افرد زمان النهار، ولم يقف في زمان الليل، فاولي ان لا يجب عليه الدم؛ لان النهار متبوع في الوقوف، والليل تابع، فحصل الادراك.
 ولا يجوز ان يكون؛ لانه ترك الدفع مع الامام؛ لانه لو وقف حتي غابت الشمس، ثم دفع قبل الامام، لم يجب.
 والجواب: ان الاثرم روي عنه: انه سءل عن رجل دفع قبل الامام من عرفة بعدما غابت الشمس، فقال: ما وجد احدا سهل فيه، كلهم يشدد فيه، وما يعجبني ان يدفع قبل الامام.
 وظاهر هذا: انه تابع له، وان غربت الشمس.
 ويجب ان يحمل هذا علي طريق الاستحباب، وانه ان دفع قبله بعد الغروب، فلا دم عليه.
 علي انه اذا لم يقف نهارا وقف ليلا ، وانما لم يلزمه الدم؛ لانه لم يلزمه الوقوف الي غروب الشمس، وليس كذلك هاهنا؛ لانه اذا وقف بعرفة نهارا لزمه اتباع الامام، فاذا دفع قبله فقد ترك واجبا، فلهذا جاز ان يلزمه الدم.
 والذي يبين صحة هذا: انه يستحب الدم عندهم اذا دفع قبل غروب الشمس، ولا يستحب اذا وقف ليلا.
 وعلي ان احمد قد قال في رواية المروذي وصالح في من فاته الوقوف بالمزدلفة: عليه دم، فلا يمتنع في مسالتنا مثله.
 واحتج بانه دفع من الموقف قبل وقته، فلا يجب عليه دم.



 دليله: لو دفع من المزدلفة، فقد اتي قبل ان يسفر النهار.
 والجواب: انه اذا جاوز نصف الليل بالمزدلفة، فقد اتي بالقدر الواجب، وليس كذلك هاهنا؛ لانه قد اتي بالركن، واخل بالواجب، وهو جزء من الليل.
 ولان الوقوف بالمزدلفة يقوم الدم مقام جميعه، فلا يجوز ان يقوم مقام سنة الدفع منه، والوقوف بعرفة لا يقوم الدم مقامه، فجاز ان يقوم مقام سنة الدفع منه.
 واحتج بان ذلك بمنزلة تطويل الركوع والسجود، واذا حصل ما يقع عليه اسم الركوع والسجود لم يتعلق بترك تطويله وقطعه دون تكميله جبران، كذلك هاهنا.
 والجواب: انه لو كان كذلك، لوجب ان لا يستحب الدم هاهنا، كما لم يستحب السجود هناك.
 ولان هناك قد اتي بالقدر الواجب، وهاهنا قد اخل بما وجب عليه من الوقوف بجزء من الليل.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا صلي المغرب في طريق المزدلفة اجزاته صلاته، ولم يكن مسيءا

 :
 نص عليه في رواية ابي الحارث: اذا صلي المغرب بعرفة، او في   الطريق، ثم وصل الي جمع ارجو ان تجزءه، والسنة ان يصلي المغرب بجمع.
 وقال ايضا في رواية ابي طالب: وقد سءل: ما الحجة فيه اذا لم يصل مع الامام بجمع؟ فقال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم ضعفة اهل من جمع، فلم يشهدوا معه الصلاة.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: تجزءه، وعليه ان يعيدها اذا اتي المزدلفة.
 دليلنا: ما روي في بيان مواقيت الصلوات: ان جبريل صلي بالنبي صلي الله عليه وسلم المغرب في اليومين بعد غروب الشمس، وقال: "هذا وقت الانبياء من قبلك".
 ولم يفرق بين المزدلفة وبين ساءر المواضع.
 ولانهما صلاتا جمع، فوجب ان يجوز فعل كل واحدة في وقتها، كصلاتي عرفة.
 وكل زمان كان وقتا للصلاة في غير الاحرام؛ فانه يكون وقتا لها في الاحرام قياسا لها علي وقت العشاء الاخرة.
 فان قيل: نقول بموجب هذا؛ لانه لو وصل الي المزدلفة قبل دخول وقت العشاء، جاز له ان يصليها في وقتها، وانما منعناه من   اداءها قبل اتيان المزدلفة لاجل المكان دون الوقت.
 قيل له: نحن نفينا العلة فعل كل واحدة في وقتها علي الوجه الذي يجوز في صلاتي عرفة، وقد اجمعنا علي جواز ذلك في صلاتي عرفة قبل اتيان المزدلفة وبعدها، كذلك يجب ان يكون في مسالتنا.
 وكذلك صلاة عشاء الاخرة يجوز فعلها قبل وقتها؛ قبل اتيان المزدلفة وبعده.
 فان قيل: اذا لم يجمع بينهما بعرفة حتي يخرج وقت الظهر فاته الجمع، فيصلي العصر في وقتها.
 ونظير مسالتنا من هذه: ان يطلع الفجر وهو في الطريق، ويفوته الجمع بينهما في وقت العشاء، فيسقط اعتبار المكان.
 قيل له: قولك: (اذا لم يجمع بينهما بعرفة حتي خرج الوقت فاته الجمع) لا نسلمه؛ لان الجمع وقت عندنا جاءز لاجل السفر، فيجوز تارة في وقت الظهر، وتارة في وقت العصر، فكل مكان يجوز ان يصلي فيه المغرب بعد نصف الليل، جاز ان يصلي قبله.
 اصله: ساءر الاماكن.
 وذلك ان الحسن بن زياد روي عن ابي حنيفة: انه قال: اذا خشي طلوع الفجر في طريق المزدلفة صلاها في الطريق.



 وذكر في "كتاب الصلاة": اذا صلي بعد نصف الليل اجزاه.
 واحتج المخالف بما روي عن اسامة بن زيد قال: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب، نزل، فبال، فتوضا، ولم يسبغ الوضوء، فقلت: الصلاة، فقال: "الصلاة امامك".
 وفي حديث يرويه يحيي بن سعيد وحماد بن سلمة، عن موسي بن عقبة قال: "المصلي امامك".
 فقوله: "الصلاة امامك" حكم منه علي وجه القطع بانها تفعل في المزدلفة، فلا يجوز تقديمها عليها.
 والجواب: ان قوله: "الصلاة امامك" علي طريق الاستحباب، وقوله: "الصلاة ليست هاهنا".
 واحتج بان حكم الوقت اكد من حكم ساءر واجبات الصلاة بدلالة جواز اداءها قاعدا، وناءما، ومع الاختلاط والمشي في حال الخوف؛ لءلا يخرج وقتها، وجاز ترك اوصافها، فثبت ان الوقت اكد، ثم اتفقوا ان الاوصاف التي هي اخف حكما لا يجوز تركها الا في حالة العذر، وعدم القدرة، وتلزم مع القدرة عليها، فالوقت اولي ان لا يسقط حكمه في حال القدرة عليه، فلما ترك النبي صلي الله عليه وسلم الوقت مع القدرة علي   اداءها فيه، ثبت انه انما تركه؛ لانه لم يكن وقتا لها.
 والجواب: انه يجوز ترك العصر في وقتها بعرفة مع القدرة علي اداءها فيه، واذا لم يجز ترك شء من واجباتها، كذلك في المغرب، وكذلك اذا خشي فوات الوقت.
 واحتج بان الجمع بالمزدلفة نسك في مكان مخصوص، فلم يجز فعله في غيره، كالطواف والوقوف والرمي.
 والجواب: انه ليس بنسك، وانما هو جمع للسفر عندنا، ثم ان هذا منتقض بصحة الاحرام في غير الميقات، ثم لا يجوز الوقوف والطواف والرمي في غير مواضعه، ويجوز فعل المغرب في الطريق في النصف الاخير اذا خشي طلوع الفجر.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 يجوز الدفع من مزدلفة بعد نصف الليل من ليلة النحر

 :
 نص عليه في رواية حرب: وقد سءل عن الافاضة من جمع بليل من غير عذر، فقال: ارجو، الا انه قال: في وجه السحر.
 وقال في موضع اخر من "مساءله": وقد سءل عن الرجل يخرج من المزدلفة نصف الليل، ياتي مني يرمي الجمار؟ فقال: نعم، ارجو ان لا يكون به باس.



 وكذلك نقل ابو الحارث عنه في من افاض من جمع بليل قبل طلوع الفجر، فقال: اذا نزل بها، او مر بها، فارجو ان لا يكون عليه شء ان شاء الله.
 وقال ايضا في رواية حنبل: من لم يقف بعرفة غداة المزدلفة ليس عليه شء، ولا ينبغي له ان يفعل.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا ترك الوقوف بالمزدلفة بعد طلوع الفجر فعليه دم؟
 دليلنا: ما روي ابو داود باسناده عن عروة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ارسل النبي صلي الله عليه وسلم بام سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت، فافاضت، وكان ذلك اليوم اليوم الذي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم، تعني: عندها.
 وروي عبد الرحمن بن ابي حاتم في "سننه" باسناده عن هشام بن عروة، عن ام سلمة قالت: قدمني النبي صلي الله عليه وسلم في من قدم من اهل ليلة المزدلفة، قالت: فرميت الجمرة بليل، ثم مضيت الي مكة، فصليت بها الصبح، ثم رجعت الي مني.
 وروي عبد الرحمن بن ابي حاتك باسناده عن القاسم، عن عاءشة   قالت: كانت سودة بنت زمعة امراة ثقيلة ثبطة، فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان تدلج من جمع، فاذن لها، وكانت عاءشة تقول: لوددت اني كنت استاذنته.
 وكانت تقول: ليس الادلاج من المزدلفة الا لمن اذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا يقتضي انها استاذنته في ذلك ليلا؛ لانه لو كان نهارا لم تحتج الي اذن.
 ولان عاءشة قالت: لوددت اني كنت استاذنته، فتاسفت علي ذلك.
 وكانت تقول: ليس الادلاج الا لمن اذن لمن اذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا يدل علي انه كان ليلا؛ لان ما بعد طلوع الفجر يجوز لكل احد.
 فان قيل: انما قدمها، واذن لها في ضعفة اهله خوف الزحام، واباح لها ولغيرها ترك الوقوف للعذر، كما اباح لصفية ترك طواف الصدر لعذر؛ لانها كانت امراة ثبطة، وخاف عليها الزحام، وكان يوم قسمها.
 قيل: ليس ذلك بعذر؛ لان كونها ثبطة، وحق القسم لها، ووجود الزحام، لا يوجب العذر في ترك النسك.
 يدل علي صحة ذلك: انه لو كان خوف الزحام عذرا في ذلك المكان، لكان عذرا في ترك الوقوف والسعي؛ لان الزحام فيهما اكثر،   وقد نقل ان امراة قتلت في زحام الطواف، وقضي عثمان فيها بدية وثلث، ولم ينقل ذلك في زحام طريق مني من المزدلفة.
 وكذلك حق القسم لها ليس بعذر؛ لانه حق واجب لها، او عليها، وذلك لا يوجب ترك نسك واجب، كساءر الحقوق.
 وكذلك كونها ثبطة لا يوجب تاخير ذلك، كما لم يوجب تاخير الطواف.
 ولانه دفع منها بعد نصف الليل، فلم يلزمه الدم.
 دليله: اذا دفع بعد نصف طلوع الفجر.
 وان شءت قلت: الافاضة منها في النصف الاخر جاءزة للمعذور، وجب ان لا يكون وقتا لوجوب الوقوف فيها قياسا علي ما بعد طلوع الفجر.
 فان قيل: لا يمتنع ان يجوز ذلك في حق المعذور، ولا يجوز في حق غيره، كما ان الحاءض يجوز لها ان تنفر من مكة بغير وداع، ولا يجوز ذلك لغير الحاءض.
 قيل له: وهذا معذور ايضا؛ لان به حاجة الي التعجيل؛ لتخيير فضيلة اول الوقت، ويتخلص من الزحام، ونحو ذلك.
 واحتج المخالف بما روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك نسكا فعليه دم".



 وهذا نسك؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم وقف بها بعد طلوع الفجر، وقال: "خذوا عني مناسككم".
 والجواب: ان وقوف النبي صلي الله عليه وسلم بعد الفجر محمول علي الاستحباب والفضيلة دون الايجاب، وقوله: "من ترك نسكا فعليه دم" محمول علي غير مسالتنا بدليل ما تقدم.
 واحتج بان نصف الليل وقت للعشاء الاخرة، فلم يجز الوقوف فيه.
 دليله: قبل نصف الليل.
 او نقول: وقت للوقوف بعرفة، اشبه قبل نصف الليل.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار النصف الاخير بالنصف الاول؛ لان الدفع من المزدلفة في النصف الاول لا يجوز في النصف الاخير لاهل الاعذار.
 واحتج بان هذا وقوف مامور به، فوجب ان يكون واجبا، كالوقوف بعرفة.
 والجواب: انا نوجب الكون بمزدلفة، كما نوجبه بعرفة، وانما الخلاف في الوقوف بعد الفجر، وليس في القياس ما يدل عليه.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 فان دفع من المزدلفة قبل نصف الليل، او لم يبت بها جملة لغير عذر؛ فهل عليه دم ، ام لا؟

 فالمنصوص عنه في رواية ابي طالب وحنبل وصالح والمروذي: ان عليه دما.
 قال في رواية ابي طالب: من لم يقف بجمع فعليه دم.
 وفي رواية حنبل: اذا لم يبت بالمزدلفة فعليه دم.
 وفي رواية صالح: اذا مر بجمع بعد طلوع الشمس فعليه دم.
 وفي رواية المروذي: اذا وقف بعرفة، فغلبه النوم حتي طلعت عليه الشمس، فعليه دم.
 وبهذا قال ابو حنيفة ومالك.
 ونقل الجماعة عنه؛ الاثرم وابن ابراهيم وابو طالب والمروذي: اذا ترك ليالي مني فلا دم عليه.
 فيخرج في ليلة المزدلفة كذلك.
 وللشافعي قولان، كالروايتين.
 فاذا قلنا: عليه دم، فوجهه: ان النبي صلي الله عليه وسلم بات بها، وهذا خرج مخرج البيان.
 ولانه قال: "خذوا عني مناسككم"، وهذا امر فهو علي الوجوب.



 واذا ثبت بهذا وجوب البيتوتة دخل تحت قوله: "من ترك نسكا فعليه دم"؛ لانه مبيت مامور به في مكان مخصوص، وكان واجبا، او نقول: فوجب بتركه دم.
 دليله: ليالي مني.
 ومن قال: لا يجب؛ فان البيتوتة بمزدلفة غير مقصودة، وانما يبيت ليتاهب لفعل النسك في الغد، فلم يجب بتركه دم، ولم يكن واجبا.
 والجواب: انا لا نسلم ان ذلك غير مقصود.
 وان قاسوا علي ليالي مني ففيها روايتان، والفرق بينهما انها تقصد للجمع.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 يجوز رمي جمرة العقبة بعد نصف الليل، وقبل طلوع الفجر

 :
 نص عليه في رواية حرب، وقد تقدم ذكرها.
 نص عليه ايضا في رواية حنبل، فقال: ومن رمي جمرة العقبة قبل الفجر فهو جاءز.
 وبهذا قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجوز.
 دليلنا: ما تقدم من حديث ام سلمة، وان النبي صلي الله عليه وسلم قدمها في من قدم، فرمت فبل الفجر.
 وفي لفظ اخر: فرمت بليل.
 فان قيل: ليس فيه انها رمت بامر النبي صلي الله عليه وسلم.
 قيل: لا يجوز ان يامر زوجته بالافاضة من المزدلفة من الليل قبل الناس، ويامرها بان توافي مكة مع صلاة الصبح، ولا يعلمها ما تفعله، ولا يوافقها عليه، ولا يجوز ان تفعل ام سلمة ذلك، ولا تساله، ويجتمع معها في يوم النحر، فلا تخبره بما فعلته.
 وجواب اخر، وهو: قوله: (ارسل ام سلمة، فرمت قبل الفجر) يقتضي ان يكون ارسلها؛ لترمي قبل الفجر، كما لو قال: اذن فلان لفلان، فباع عقاره، او اجره، او ادي خراجه؛ فانه يقتضي ان يكون الاذن في ارساله، وفيما فعله.
 وجواب اخر: هو ان ابا عبد الله بن بطة روي هذا الحديث في "سننه" باسناده عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان يوم ام سلمة دار الي يوم النحر، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرمت الجمرة، وصلت الفجر بمكة.
 وقوله: (امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرمت) يدل علي انها رمت الجمرة بامره، وانه امرها بالاضافة لرمي الجمرة.
 والقياس: ان الرمي وجد بعد نصف الليل، اشبه اذا وجد   بعد طلوع الفجر.
 وان شءت قلت: كل وقت جاز فيه الدفع جاز فيه الرمي قياسا علي ما بعد طلوع الفجر.
 ونريد بقولنا: انه يجوز فيه الدفع لاهل الاعذار، وهذا مسلم.
 وان شءت قلت: ما كان وقتا للرمي فيه مع الجهل به، كان وقتا له مع العلم به.
 دليله: ما بعد الفجر.
 وقد قالوا: انه لو اعتقد ان الفجر طلع، فرمي، ثم بان انه لم يطلع الفجر، اجزاه.
 فلولا انه وقت للرمي لم يجزءه، الا تري ان ما قبل نصف الليل لما لم يكن وقتا للرمي، استوي فيه الجاهل والعالم.
 واحتج المخالف بما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم ضعفة اهله ليلة المزدلفة خوف الزحام، وقال لهم: "لا ترموا جمرة العقبة الا مصبحين".
 والجواب: ان هذه اللفظة غير محفوظة، وانما المحفوظ من ذلك ما رواه احمد في "المسند" باسناده عن ابن عباس قال: قدمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اغيلمة بني عبد المطلب علي حمرات لنا من جمع، قال: فجعل يلطح   افخادنا، ويقول: "ابني لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس".
 فهذا هو المعروف، والمراد به الاستحباب دون الايجاب.
 والدلالة علي ذلك: انه امرهم بذلك بعد طلوع الشمس، وذلك مستحب، وليس بواجب.
 وهكذا الجواب عما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه رمي بعد الفجر: انه علي الاستحباب دون الايجاب بما ذكرنا.
 واحتج بانه وقت للوقوف بعرفة، فوجب ان لا يكون وقتا للرمي.
 دليله: قبل نصف الليل.
 ولانه لو رمي قبل نصف الليل لم يجزءه، كذلك اذا رمي بعد نصف الليل قياسا علي اليوم الثالث والرابع من يوم النحر.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يكون وقت نسك وقتا لنسك اخر، كما كان وقت الوقوف وقتا للاحرام، ووقت الرمي وقتا للطواف.
 واما النصف الاول، فلا يجوز فيه الدفع من المزدلفة فيه، كما يجوز قبل طلوع الفجر.
 وعلي انه لا يجوز اعتبار النصف الاخير بالنصف الاول، كما لا يجوز ذلك في الرمي في ايام التشريق؛ فانه يجوز في النصف الاخير من النهار، ولا يجوز في النصف الاول.



 واما اليوم الثالث والرابع، فالمعني فيه: انه لا يجوز الرمي فيها قبل الزوال، وهذا المعني معدوم في مسالتنا.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 لا يجوز رمي الجمار الا بالحجر خاصة

 :
 نص عليه في رواية حنبل في من رمي بخزف: فلا يجزءه حتي يرمي بالحصي علي ما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "بمثل حصي الخذف".
 وقال ايضا في رواية المروذي: وقد ساله عن من رمي بقص، وكان حجرا، فقال: لا يرمي الا بمثل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم "بمثل حصي الخذف".
 قيل له: فان رمي من غير تلك الحجارة؟ قال: يرمي بما امر الحاج مثل حصي الحذف.
 ونقل حنبل عنه: اذا رمي بغير حصي، فان كان قد اخذه، فاعده، فسقط منه، فلا باس علي معني الضرورة، فاما ان يتعمد لذلك، فلا.
 وظاهر هذا: انه اذا رمي بغير الحصي من غير قصد يجزءه، والمذهب علي ما حكيناه.



 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز الرمي بكل ما كان من جنس الارض كالنورة، والزرنيخ، والجص، ونحو ذلك.
 دليلنا: ما روي احمد باسناده وذكره حنبل عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة جمع: "القط لي حصي"، فلقطت له حصيات هن كالخذف، قال: "نعم، عليكم بامثال هذه، واياكم والغلو في الدين".
 وروي احمد فيما ذكره حنبل باسناده عن معاذ، او ابن معاذ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بمثل حصي الخذف".
 ومعناه: عليكم بمثل حصي الخذف من الحجر.
 وايضا فانه رمي بغير جنس الحجر، فوجب ان لا يجوز، قياسا علي الدراهم والدنانير والحديد والنحاس والرصاص.
 وان شءت قلت: الكحل جوهر مودع فيها، فاشبه ما ذكرنا.
 فان قيل: المعني في هذه الاشياء: انها ليست من جنس الارض، وانما هي جواهر مودعة في الارض، الا تري ان طبعها مخالف لطبع الارض؛ لانها تنطبع، واجزاء الارض لا تنطبع؟



 قيل له: اجناس الارض مختلفة الطباع؛ فمنها الطين، وهو ينطبع بالندا، ومنها الرمل والحجارة، ولا ينطبعان، والحجارة من جنس الارض، وهي مختلفة؛ فمنها ما ينطبع ويلين للنحت، وتعمل منه الانية، ومنها ما لا يلين ويتشقق، فلا يمتنع ان يكون الذهب والفضة وساءر الجواهر من الارض، وان كانت تنطبع بالنار.
 وقد قيل: ان الرمي عبادة لا يعقل معناها؛ لانه ان كان للكرامة فرمي الدراهم والدنانير واللوز والسكر اولي، واذا كان للنكاية كان رمي والسكاكين اولي، فاذا كان كذلك، وجب المصير الي ما ورد به الشرع، ولا يصح قياس غيره عليه.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم كل شء الا النساء".
 والجواب: ان هذا محمول علي الحجارة بما ذكرنا.
 واحتج بما روي ان سكينة بنت الحسين رمت بستة احجار، واعوزها سابع، فرمت بخاتمها.
 والجواب: ان الفرض قد سقط بالست، والسابعة تطوع، وقد نص علي ذلك في رواية حنبل وغيره.



 وقد قيل: يحتمل ان يكون فصه حجرا فاعتدت بذلك، والخواتيم لا تخلو من فص.
 واحتج بانه رمي بما هو من جنس الارض، اشبه ما ذكرنا من الاحجار.
 والجواب عنه: ما ذكرنا.
 واحتج بانها عبادة تتعلق بالاحجار، فجازت بغيرها، كالاستجمار.
 والجواب: ان الاستجمار لما جاز بما ليس من جنس الارض، وهو الخزف ونحوها، جاز بما كان من جنسها، وليس كذلك الجمار؛ لانه لا يجوز بما ليس من جنس الارض، فهو اضيق، فوقف علي الاحجار.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا رمي بحجر قد رمي به غيره لم يجزءه

 :
 ذكره ابو بكر في "الخلاف"، وحكاه عن احمد خلافا للشافعي في قوله: يجزءه.
 دليلنا: قول النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس: "القط لي مثل حصي الخذف".
 امره بذلك من المزدلفة، وقال "خذوا عني مناسككم"؛ فاقتضي   ذلك انه لا يجوز من غيره.
 كذا رواه احمد في رواية حنبل، فقال: احب الي من المزدلفة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يلتقط له من المزدلفة؛ يعني: حصي الجمار.
 ويدل عليه ابن عباس قال: الحجر قربان؛ فما تقبل رفع، وما لم يتقبل ترك، وكرهنا ان نرمي بما لم يتقبل.
 فقد بين ان ما لم يقبل يبقي مكانه، فلم يجز ان يرمي به؛ لان القصد منها القبول، فلا يامن ان لا يتقبل منه.
 ورواه ابو حفص باسناده عن ابن عباس قال: ما يقبل من الحصي رفع، ولولا ذلك لكان اعظم من ثبير.
 وايضا ما حصلت به القربة علي وجه الاتلاف انتقل المنع اليه.
 دليله: العتق، والماء المستعمل.
 ولا يلزم عليه اذا صلي في ثوب: انه لا ينتقل المنع اليه؛ لانه لم يقصد به الاتلاف.
 ولا يلزم عليه الحجر الذي استجمر به اذا غسله، ثم استجمر به ثانيا: انه لا يجوز؛ لانا لا نعرف فيه رواية، وان سلمناه، فلا يلزم؛ لان المنع قد انتقل اليه في الحال، وانما يزول بغسله، ومثله في الماء   المستعمل قد انتقل المنع اليه، ويزول اذا خالطته قلتين، والمنع قد يحصل علي وجه ينتقل كتحريم الطلاق الثلاث، وقد لا ينتقل كتحريم اللعان.
 واحتج المخالف بما روي ان ابن مسعود اخذ الحصي من المرمي، ورمي به.
 والجواب: ان قول الواحد وفعله ليس بحجة عند مخالفنا، واما علي قولنا، فيعارضه ما رويناه عن ابن عباس.
 واحتج بانه لو استجمر بحجر وغسله، ثم استجمر به ثانيا، جاز، كذلك اذا رمي الجمار.
 والجواب: ان القصد من الاستجمار ازالة النجاسة، وهذا موجود بالحجر الواحد، والقصد من الرمي القبول، وذلك لا يحصل.
 ولان الاستجمار يعقل معناه، وهو الازالة، وهذا لا يعقل معناه، فوقف علي ما ورد الشرع به.
 ولان الاستجمار ليس بقربة محضة، ولهذا يصح من الكافر، ولا يفتقر الي النية، وهذا قربة محضة، ولهذا لا يصح من الذمي، ويفتقر الي النية.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 فاذا وقعت حصاة في ثوب انسان، فنفضها عن ثوبه، فوقعت في المرمي، فحكي ابو بكر في "الخلاف" عن احمد جواز ذلك في رواية بكر بن محمد خلافا للشافعي في قوله: لا يجزءه

 :
 دليلنا: ان الاعتبار بان ينفرد بالرمي لا بالاصول، الا تري انه لو رمي بها، فوقعت علي موضع صلب مثل محمل، او حجر، فاستثبتت، فوقعت في المرمي، اجزاه؟ كذلك هاهنا.
 فان قيل: المعني في الاصل: انها حصلت في المكان بفعله، وليس كذلك هاهنا؛ لانها لم تتحصل في المكان بفعله، فهو كما لو رمي حربه الي صيد، فتلقاها مجوسي، فرمي بها الي الصيد، فقتله، لم يجزءه؛ لان الذي قتله فعل غيره، كذلك هاهنا.
 قيل: قوله في علة الفرع: (لم تتحصل في المكان بفعله) لا يصح؛ لان رجلا لو جعل في الطريق نبله، فوقع الحجر عليها، ثم استثبتت، وحصلت في المكان؛ فانها لم تحصل بفعله، بل حصلت بفعله وفعل صاحب النبلة؛ لان حكم فعله باق بدليل انه لو عثر بها انسان، فوقع، فمات، كان ضامنا، ثم مع هذا يجزءه، فالعلة تبطل بهذا.
 فاما المجوسي اذا تلقي الرمية، فرمي بها الصيد؛ فانه انما حرمناه لاشتراكهما، والذكاة اذا اشترك فيها من تصح ذكاته ومن لا تصح غلبنا   الحظر، وهاهنا يجب ان يختص الرمي بالرامي نفسه؛ لان هناك العلة: انه انفرد المجوسي بالرمية.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا رمي في اخر ايام التشريق قبل الزوال لم يجزءه

 :
 نص عليه في رواية الاثرم وابن منصور فقال: اذا رمي قبل الزوال يعيد.
 وقال ايضا في رواية المروذي في من نفر قبل الزوال: عليه دم.
 وكذلك نقل ابن ابراهيم.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجزءه استحسانا.
 وقد روي الاثرم عن احمد نحو هذا، فقال: احب الي ان لا يرمي حتي تزول الشمس.
 وظاهر هذا: انه حكم بصحة الرمي.
 وقد علق القول في رواية ابن منصور اذا رمي عند طلوع الشمس في النفر الاول، ثم نفر: كانه لم ير عليه دما.
 وجه الرواية الاولي: ما روي الاثرم باسناده عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي جمرة العقبة يوم النحر ضحي، ورمي ساءر ايام   التشريق بعدما زالت الشمس.
 وروي باسناده عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي الجمار بعدما زالت الشمس.
 وروي ابو عبد الله بن بطة باسناده عن عاءشة قالت: افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر يومه حين صلي الظهر، ثم رجع، فمكث بمني ليالي ايام التشريق، يرمي الجمرة اذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الاولي وعند الثانية، فيطيل المقام، ويتضرع، ويرمي الثالثة، ولا يقف عندها.
 واذا ثبت هذا من فعله دخل تحت قوله عليه السلام: "خذوا عني مناسككم".
 فان قيل: يحمل فعله علي الجواز.
 قيل له: لا يمكن لوجهين:
 احدهما: انه خارج مخرج البيان.
 والثاني: انه قال عليه السلام: "خذوا عني مناسككم"، وهذا امر.



 ولانه رمي لا يجوز تقديمه علي طلوع الفجر، فلا يجوز تقديمه علي زوال الشمس.
 دليله: اليوم الثاني والثالث.
 ولانه رمي يتعلق بالجمار الثلاث، او رمي يوم من ايام التشريق، اشبه ما ذكرنا.
 واحتج المخالف بان وجوب الرمي في هذا اليوم مقصور علي من اصبح بمني، الا تري انه لو نفر قبل ذلك لم يلزمه شء؟ فاذا كان وقتا لوجوبه جاز الرمي فيه، ولا يجوز ان يكون وقتا للوجوب، ولا يكون وقتا للجواز.
 وليس كذلك ما قبله من الايام؛ لان وجوب الرمي فيها غير مقصور علي من اصبح كاءنا فيها، الا تري انه لا يجوز له النفر في تلك الايام قبل الرمي، وان تركه لزمته الفدية؟
 والجواب: انا لا نسلم ان وجوب الرمي في هذا اليوم مقصور علي من اصبح بمني من هذا اليوم، وانما وجوبه متعلق بغروب الشمس في اليوم الثاني، فاذا لم ينفر حتي غربت الشمس لزمه ان يبيت بمني، ويرمي من الغد اذا زالت الشمس، فامتنع ان يكون وجوب الرمي مقصور   علي الصبح من اليوم الاخر، وانما هو مقصور علي ليلة هذا اليوم، والقران يشهد لهذا، وهو قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} [البقرة: ]، وهذا يقتضي ان يكون التعجيل في اليوم الثاني، وهو قبل غروب الشمس، فمن لم يتعجل فيه لزمه ان يقيم فيه.
 وجواب اخر، وهو: ان وجوبه مقصور علي ترك التعجيل في يومين، فعاد الي اصله؛ لان الله تعالي جعل التعجيل رخصة في ترك الرمي في اليوم الثالث، واذا لم يتعجل زالت الرخصة، ولزمه ان يبيت، ويرمي في وقته، كما ان تعجيل العصر الي الظهر رخصة عندنا، فاذا لم يتعجل زالت الرخصة، ولزمه ان يصلي العصر في وقتها.
 واحتج بانه يوم سن فيه الرمي يجاوره يوم لا رمي فيه، اشبه يوم النحر.
 والجواب: انا لا نسلم ان العلة في الاصل ما ذكر، وانه يوم لا يجاوره يوم لا رمي فيه.
 ثم نقابله فنقول: يوم شرع فيه رمي، يتقدمه يوم شرع فيه رمي، فلا يجوز تقديمه علي زوال الشمس.
 اصله: اليوم الاول واليوم الثاني من ايام التشريق.
 وعكسه: يوم النحر؛ فانه لما كان لا يتقدمه يوم شرع فيه رمي، جاز تقديمه علي زوال الشمس.



 ولان الحاق اليوم الثالث باليوم الاول والثاني، اولي من الحاقه بيوم النحر؛ لان اليوم الثالث من جنس اليوم الاول والثاني في تعلق الرمي بالجمار الثلاث، وفي عدد الحصيات، وكونه خارج الاحرام؛ لا يتعلق به التحلل منه، وقياس الشء علي نظيره اولي.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا غابت الشمس يوم النفر الاول، وهو بمني، فعليه ان يبيت الليلة بها، ويرمي من الغد

 :
 نص عليه في رواية المروذي، فقال: ينفر الرجل، فان صلي العصر وامسي، فلا ينفر الي الغد.
 وكذلك نقل اسحاق بن ابراهيم في القوم ينفرون النفر الاول: فان امسوا بمني لم ينفروا، وان لم يمسوا، فلا باس ان يقيموا بمكة.
 وكذلك نقل ابن منصور عنه في من ادركه المساء يوم الثاني بمني: يقيم الي الغد حتي تزول الشمس.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: له ان ينفر قبل طلوع الفجر من اخر ايام التشريق، فان طلع الفجر، وهو بمني، وجب الرمي في اليوم.



 دليلنا: قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} [البقرة: ].
 وهذا ظاهر في ان التعجيل بالنهار دون الليل؛ لان اسم اليوم للنهار.
 يدل عليه: ان اهل اللغة قالوا: اليوم اسم لما بين طلوع الفجر وغروب الشمس.
 ويدل عليه: انه اذا قال: (لله علي ان اعكتف يوما) لزمه ان يعتكف ما بين طلوع الفجر وغروب الشمس.
 وايضا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه امر رجلا فنادي: ايام مني ثلاثة، فمن تعجل في يومين، فلا اثم عليه، ومن تاخر، فلا اثم عليه.
 وروي المنذر باسناده عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: من ادركه المساء في اليوم الثاني بمني، فليقم الي الغد حتي ينفر مع الناس.
 ولا يعرف له مخالف.
 ولانه لم يتعجل في يومين، فلزمه المقام حتي يرمي قياسا علي من لم ينفر حتي طلع الفجر.
 واحتج المخالف بانه لم يدخل وقت الرمي في اليوم الاخير،   فوجب ان لا يلزمه الرمي في ذلك اليوم، وله ان ينفر.
 دليله: قبل غروب الشمس من يوم النفر الاول.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه لم يدركه الليل قبل النفر، وليس كذلك هاهنا؛ فان الليل ادركه قبل النفر، فزالت رخصة التعجيل.
 ولان التعجيل في اليومين رخصة، فاذا انقضي اليومان زالت رخصة التعجيل، ولزمه الرمي في وقته، فكان الاعتبار بانقضاء اليومين، لا بدخول وقت الرمي.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا بدا في اليوم الثاني بجمرة العقبة، ثم بالوسطي، ثم بالاولي، لم يجزءه الا مرتبا، ويعيد الوسطي والاخيرة

 :
 نص عليه في رواية الاثرم وابن منصور.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجزءه.
 وقد اوما اليه احمد في رواية محمد بن يحيي الكحال في من رمي الجمرة قبل جمرة: ارجو ان لا يكون عليه شء اذا كان ناسيا.
 دليلنا: ما تقدم من حديث عاءشة قالت: افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر يومه حين صلي الظهر، ثم رجع، فمكث بمني ليالي ايام التشريق،   [يرمي الجمرة اذا زالت الشمس]، كل جمرة بسبع حصيات، [يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الاولي وعند الثانية، فيطيل المقام، ويتضرع]، ويرمي الثالثة، ولا يقف عندها.
 فاخبرت انه بدا برمي الاولي، ثم الثانية، ثم جمرة العقبة، وفعله اذا ورد مورد البيان اقتضي الوجوب.
 ولانه قال: "خذوا عني مناسككم".
 ولانه نسك يتكرر من جنس متعلق باماكن، فيجب ان يكون الترتيب المشروع فيه شرطا في صحته.
 دليله: ترتيب السعي علي الطواف.
 ولا يلزم عليه الرمي وطواف الزيارة ان الترتيب فيهما غير واجب؛ فانهما جنسان، ونحن قلنا: من جنس، والطواف والسعي من جنس؛ لانهما جميعا شء ذو عدد.
 فان قيل: المعني في تقديم السعي علي الطواف: انه تابع للطواف، فلهذا كان الترتيب مستحقا، وليس كذلك هاهنا؛ لان كل جمرة ليست بتابعة لغيرها.



 قيل له: لا نسلم لك هذا؛ لان الجمرات تتبع بعضها بعضا، كالسعي مع الطواف.
 وقد قيل: انه نسك مبني علي التكرار، فوجب ان يكون موضع البداية مستحقا، كالبداية بالصفا ثم بالمروة اذا اراد السعي بينهما، والبداية بالحجر الاسود في الطواف.
 وبعضهم يمنع هذا الاصل، ويقول: روي ابن شجاع عن ابي حنيفة: انه ان بدا بالمروة وختم بالصفا اجزاه.
 واحتج المخالف بانها مناسك تتعلق بامكنة، جمعها وقت واحد، ليس بعضها تابعا لبعض، فوجب ان يكون الترتيب فيها ساقطا.
 دليله: الرمي وطواف الزيارة.
 ولا يلزم عليه صلاتا عرفة؛ لانها لا تتعلق باماكن متفرقة.
 ولا يلزم عليه تقديم الطواف علي الوقوف؛ لانه لا يجوز؛ لانه لم يجمعها وقت واحد.
 ولا يلزم عليه تقديم السعي علي الطواف ؛ لانه تبع للطواف.
 والجواب: انا لا نسلم ان بعضها ليس بتابع لبعض، واذا سقط هذا الوصف انتقض بالسعي مع الطواف.
 علي ان اعمال يوم النحر فيها نص، وهو قوله صلي الله عليه وسلم فيما قدم واخر:



 "افعل، ولا حرج"، وليس في الفرع ما يمنع الترتيب، فوجب ان يكون شرطا.
 ولان اعمال يوم النحر يجب الدم بتقديم بعضها علي بعض عنده، وهاهنا لا يجب الدم عنده، وعندنا لا يجب الدم فيها، وتجب الاعادة في الجمرات، فدل اجماعنا علي الفرق بينهما.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا اخر رمي يوم الي الغد او الي ما بعده رماه، ولا دم عليه، وايام الرمي كلها بمنزلة اليوم الواحد، فان ترك الرمي في يوم منها، رماه فيما بعد الي ان تنقضي ايام التشريق

 :
 نص علي هذا في رواية ابن منصور: وقد سءل عن الرمي بالليل اذا فاته، فقال: اما للرعاء فقد رخص لهم، واما غيرهم، فلا يرمي الا بالنهار من الغد اذا زالت الشمس، يرمي رميين.
 وقال في رواية ابي طالب: من نسي رميا، ثم ذكر من الغد، يرمي من الغد، ومن نسي رمي الجمار حتي خرج، فعليه دم.
 قال في رواية اسحاق بن ابراهيم: وقد سءل عن الرجل ينسي رمي جمرة العقبة، فذكرها في ايام التشريق، فقال: يروي عن سعيد بن   المسيب في الرجل ينسي الرمي: يرمي اذا ذكر في ايام مني، فاذا جازت ايام مني، ثم ذكر، فعليه دم.
 وسءل ايضا عن الرجل ينسي رمي الجمار الي الغد قال: لا باس، يرميها من الغد. قيل له: فان نسي، ثم خرج من البلاد، فقال: كان عطاء يقول: عليه دم.
 وقال ابو حنيفة: ان اخر رمي يوم الي الليل رمي، ولا شء عليه، وان اخر الي الغد رماه، وعليه دم.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قولنا.
 والثاني: ان رمي كل يوم محدود الاول محدود الاخر، فيرمي، ويريق دما.
 فالدلالة علي انه يقضي من الغد، ولا دم عليه: ما روي عبد الله ابن بطة باسناده عن ابي البداح بن عاصم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص لرعاء الابل في البيتوتة، يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد، ومن بعد الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر.
 وروي في لفظ اخر قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للرعاء ان يرموا   يوما، ويدعو يوما.
 وقد رواه احمد، كذلك ذكره ابو بكر.
 فوجه الدلالة: انه رخص في التاخير الي الغد، ولم يوجب الدم.
 فان قيل: معناه رخص لهم في تاخيره الي الليل.
 قيل له: قد روينا في الخبر: انه قال: رخص للرعاء ان يرموا يوما، ويدعوا يوما.
 وهذا يقتضي ان يكون الرمي في النهار دون الليل.
 وفي لفظ اخر قال: ثم يرموا يوم النفر.
 وهذا يقتضي التاخير الي اخر النهار.
 فان قيل: الدم مسكوت عنه، فلا دلالة فيه علي اسقاطه.
 قيل له: لو كان واجبا لذكره وبينه، كما بين رخصة التاخير، ولما لم يبين ذلك دل علي انه غير واجب.
 والقياس انه زمان يصح فيه الرمي، فلا يجب بتاخيره اليه دم.
 دليله: اذا اخره من النهار الي الليل.
 فان قيل: تاخير الرمي الي الليل ليس بمنهي عنه، فلهذا لم يجب الدم، وتاخيره الي اليوم الثاني منهي عنه، فلهذا وجب الدم.
 قيل: لا نسلم انه منهي عنه، بل جميع الايام الثلاثة وقت للرمي؛   اداء لا قضاء، انما يكون تاركا للفضيلة، كما يكون تاركا لها بالتاخير الي الليل.
 ولانه اخر الرمي الي يوم فيه رمي، فوجب ان لا يفوت فيه، كالرعاء.
 ولانه بتاخيره الي اليوم الثاني والثالث يكون مءديا لا قاضيا؛ لانه لو كان قضاء لم يكن زمانه محصورا يفوت بفواته، كساءر العبادات، فلما ثبت انه يفوت بفوات ايام التشريق ثبت انه وقت للاداء.
 ولا يدخل عليه قضاء رمضان؛ لان القضاء ليس له وقت يفوت فيه.
 ولانه نسك اخره عن وقت الفضيلة الي وقت الجواز، فلم يجب بتاخيره دم، كما لو اخر الوقوف من النهار الي الليل.
 ولهذه العلة قلنا: لا يجب بتاخير طواف الزيارة والحلاق ودم المتعة وصوم المتعة دم علي الصحيح من الروايات؛ لانه اخره الي جواز فعله.
 ولا يلزم عليه اذا اخره عن ايام التشريق؛ لانه اخره عن جواز فعله، وكذلك ان اخر الوقوف حتي طلع الفجر.
 واحتج المخالف بانه منهي عن تركه الي الغد لغير عذر، وكونه منهيا عنه يوجب نقصانه، فيحتاج ان يجبر ذلك، كالنقص الداخل في ساءر المناسك مثل الاحرام من غير الميقات وغيره.
 ولا يلزم عليه تاخيره الي الليل؛ لانه غير منهي عن تاخيره اليه؛   لان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للرعاء ان يرموا ليلا.
 والجواب: انا قد منعنا الوصف، وقلنا: انه غير منهي عنه؛ فان جميع الايام الثلاثة وقت للرمي.
 ثم هذا يبطل به اذا نكس الجمار؛ فانه منهي عنه، ومع هذا، فلا دم عليه عندهم.
 وكذلك منهي عن ترك الاضطباع والرمل في الطواف، ولا يجب الدم بتركه.
 ثم المعني في الاحرام من الميقات: انه واجب، ولا يجوز تاخيره عن الموضع الذي شرع فيه، وليس كذلك هاهنا؛ فان الرمي حيث شرع فيه، فهو بالنهار غير واجب فيه؛ لانه يجوز تاخيره الي الليل عند المخالفة.
 ولان مخالفة المكان مفارقة لمخالفة الزمان، الا تري ان تاخير الوقوف من النهار الي الليل لا يوجب دما، واذا اخره عن موضعه لم يصح، ولم يعتد به، وكذلك الطواف.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 لا يختلف المذهب اذا ترك ثلاث حصيات: انه يجب عليه الفدية، واذا ترك اقل من ثلاث ففيه ثلاث روايات

 :
 احداها: يجب الجزاء بترك كل واحدة من الحصيات.



 قال في رواية: اذا ترك حصاة ففيها دم.
 وهو قول الجماعة.
 وفيه رواية ثانية: لا جزاء فيها.
 قال في رواية حنبل: اذا رمي بست، فلا باس. قيل له: وخمس؟ قال: وخمس، واحب الي سبع.
 وفي رواية ثالثة: لا يجب الجزاء بترك حصاة، ويجب بترك حصاتين.
 وقال في رواية صالح: وقد سءل عن الرجل يرمي بخمس، او بست، قال: خمس لا، ولكن بست وسبع.
 وكذلك قال في رواية المروذي: اذا رمي سادسة ونسي السابعة، فلا شء عليه، فان رمي بخمسة فعليه دم.
 وكذلك قال في رواية ابن منصور: اذا رمي بست ارجو.
 وجه الرواية الاولي: ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي بسبع، وقال: "خذوا عني مناسككم".
 وهذا يدل علي وجوب السبع، فاذا ترك بعضها دخل تحت   قوله عليه السلام: "من ترك نسكا فعليه دم".
 وكل جملة كانت مضمونة كانت ابعاضها مضمونة.
 دليله: الصيد.
 ووجه الثانية والثالثة: ما رواه ابو طالب بن العشاري باسناده عن سعد قال: رمينا الجمرة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جلسنا نتذاكر، فمنا من قال: رميت بست، ومنا من قال: رميت بسبع، ومنا من قال: رميت بثمان، ومنا من قال: رميت بتسع.
 ورواه حنبل باسناده عن عبد الله بن ابي نجيح قال: سالت طاوسا عن الرجل يرمي الجمار بست حصيات، قال: يتصدق بقبضة من طعام؟ فلقيت مجاهدا، فسالته، واخبرته بقول طاوس، فقال: يرحم الله ابا عبد الرحمن! سمع قول سعد: رمينا في حجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جلسنا نتذاكر، فمنا من قال: رميت بست، ومنا من قال: رميت بسبع، ومنا من قال: رميت بثمان، ومنا من قال: رميت بتسع. فلم ير بذلك باسا.
 والجواب ....
 واحتج بانه ترك من الرمي ما لا يضمن بالدم، فلم يكن مضمونا،   كالدعاء عند الجمرة واستقبال القبلة.
 والجواب: ان ما لا مثل له من الصيد لا يضمن بالدم ويضمن بالجملة، وكذلك الشعر والظفر ان سلمه هذا القاءل.
 * فصل:
 اذا ثبت ان ما دون الثلاثة مضمون، فبماذا يضمن؟
 فيه روايات:
 احدها: يضمن الواحدة بمد، والاثنتين بمدين بناء علي الشعرة والشعرتين.
 نص عليه في رواية حنبل في الشعر.
 وفيه رواية ثانية: في حصاة قبضة من طعام، وفي حصاتين قبضتان من طعام، وفي ثلاثة دم.
 نص علي ذلك في الشعرة والشعرتين في رواية حنبل، فقال: في شعرة او شعرتين قبض من طعام، وفي ثلاثة دم.
 وفيه رواية ثالثة: في حصاة درهم، او نصف درهم، وفي حصاتين درهمان، او درهم، وفي الثلاث دم.
 نص علي ذلك في ليالي مني، فقال في رواية اسحاق بن ابراهيم في الرجل يبيت من ليالي مني بمكة قال: يتصدق بدرهم، او بنصف درهم.



 وكذلك نقل ابو طالب.
 ووجه الجمع بين الاحجار وبين الشعر وليالي مني: ان كل واحد من ذلك للدم مدخل في جميعه، ولغير الدم مدخل في بعضه، فجاز ان يبني بعضه علي بعض.
 وفيه رواية رابعة: يجب في حصاتين دم.
 نص عليه في رواية المروذي: اذا رمي بسادسة ونسي السابعة، فلا شء عليه، فان رمي بخمسة فعليه دم.
 وقد اختلف الفقهاء في ذلك، وقال ابو حنيفة: اذا ترك حصاة فعليه طعام مسكين نصف صاع.
 وحكي عن مالك: عليه دم.
 وللشافعي ثلاثة اقاويل:
 احدها، وهو المشهور: مد من الطعام.
 والثاني: درهم.
 والثالث: ثلث دم.
 فالدلالة علي ايجاب الاطعام خلافا لمالك واحد الاقوال للشافعي: ان ضمان الجمار يجري مجري ضمان الصيد؛ لان جملتها مضمونة، وابعاضها مضمونة، كالصيد، ثم ثبت ان للاطعام مدخلا في جزاء الصيد؛ لانه بالخيار بين المثل وبين الاطعام، وكذلك يجب في مسالتنا.



 ولان في تضمينه بالدم ايجاب اجزاء الحيوان، وايجاب جزء من حيوان يشق ويحرج، الا تري ان زكاة الغنم والبقر من جنسها، ولم يجب فيه جزء من حيوان، وزكاة الابل قبل خمسة وعشرون من غير جنسها؛ لان ايجاب جزء منها يشق، كذلك هاهنا يشق، فوجب ان يسقط وجوبه.
 والدلالة علي ان ما قدره مد خلافا لابي حنيفة في قوله: نصف صاع: انه طعام من البر مقدر علي وجه التكفير، فوجب ان يتقدر بالمد.
 دليله: كفارة اليمين.
 ولا يلزم عليه طعام التمر والشعير؛ لقولنا: في البر.
 فان قيل: لا نسلم الاصل؛ لان عندنا: انه يجب نصف صاع من البر، وهذا خلاف ظاهر مذكور في الكفارات.
 قيل: اذا لم يسلم دللنا عليه بما رواه احمد قال: ثنا اسماعيل قال: ثنا ايوب عن ابي زيد المدني قال: جاءت امراة من بني بياضة بن سوار بنصف وسق شعير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للمظاهر: "اطعم هذا؛ فان مدي شعير مكان مدبر".
 وهذا نص في الاقتصار علي مد البر.
 وايضا فان مقدار المد واجب بالاجماع منا ومنهم، وما زاد عليه   من المد الثاني مختلف فيه، فمن ادعي وجوبه فعليه الدليل؛ لان الذمة بريءة.
 فان قيل: الذمة قد ارتهنت بترك حصاة، واختلفنا في براءتها بمد، فمن ادعي براءتها فعليه الدليل.
 قيل له: لا نقول: ان ذمته اشتغلت علي الاطلاق، وانما نقول: ارتهنت بمقدار المد، واذا اداه برءت ذمته؛ لانه قد ادي ما ارتهنت به ذمته.
 وايضا فانها كفارة، فلا يجب فيها الدرهم.
 دليله: ساءر الكفارات.
 واحتج من اوجب الدم بانه ضمان لاجل الاخلال برمي واجب، وكان مضمونا بالدم.
 دليله: اذا ترك ثلاث حصيات.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار الكثير بالقليل في باب الفدية، الا تري ان مالكا قال في حلق الشعر: اذا كان ما يميط اذي وجبت فيه الفدية، وان لم يمط اذي، فلا فدية عليه.
 وكذلك لو اتلف جميع الصيد ضمنه بكمال القيمة، ولو اتلف عضوا منه لم يضمنه بذلك.
 واحتج من قال: (يجب درهم) بان كل شء ضمن بمثله، فاذا تعذر   مثله وجبت قيمته من غالب نقد البلد، كمن اتلف علي غيره ما له مثل، فتعذر مثله، كان عليه قيمته من غالب نقد البلد.
 والجواب: ان هذا يبطل بالصيد؛ فانه اذا تعذر مثله عدل الي الطعام، ولم يعدل الي الدراهم، كذلك هاهنا.
 واحتج من قال: (يضمنه بنصف صاع) بانه طعام مقدر علي وجه التكفير، فوجب ان لا يتقدر للمسكين اقل من نصف صاع، كفدية الاذي.
 والجواب: انه لا فرق بين المسالتين، وذلك ان في فدية الاذي يجزءه مد من بر، او نصف صاع تمر، او شعير، ومثله نقول هاهنا.
 وقال في اطعام المساكين في الفدية: ان اطعم برا مد لكل مسكين، وان اطعم تمرا نصف صاع لكل مسكين، وهي ستة مساكين.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 فان ترك ثلاث حصيات ففيها دم، وفي جميع الجمار دم

 :
 وقد حكينا كلام احمد في رواية المروذي: في حصاتين دم، وان نسيها كلها فعليه دم، وان نسي جمرة واحدة فعليه دم.
 وقال ابو حنيفة : في ثلاث طعام؛ في كل حصاة نصف صاع، الا ان تبلغ قيمة الطعام قيمة شاه، فيكون مخيرا بين الطعام وبين الدم، فان زادت قيمته علي قيمة الشاه لم يلزمه اكثر من شاة.



 واختلف قول الشافعي في ذلك، فقال: في ثلاث حصيات دم الي اخر حصاة، وهو المشهور عندهم.
 وفيه قول اخر: ان كل يوم منفرد بنفسه، في ثلاث حصيات من يوم النحر الي اتمام سبع حصيات دم، وفي ثلاث حصيات من ايام مني الي اخر حصاة من ايام مني دم.
 فحصل من هذه الجملة انه اذا ترك جميع الحصيات ففيه ثلاثة اقاويل:
 احدها: دم واحد، وهو اصح.
 والثاني: دمان.
 والثالث: ثلاثة دماء.
 والدلالة علي انه يجب في الثلاثة فصاعدا دم خلافا لابي حنيفة: انه ترك من عدد الحصي ما يقع اسم الجمع المطلق، فوجب ان يكون فيه دم.
 دليله: اذا كانت قيمة الطعام اكثر من قيمة شاة.
 ولان القليل لا يوجب الدم، والكثير يوجبه، ولا بد من حد فاصل بين القليل والكثير، وكان اولي معدود ثلاثة؛ لانها اول حد الكثرة واخر حد القلة.
 واحتج المخالف بانه قد ثبت ان في ترك جميع الحصي دم، فوجب ان يكون في ترك اوله صدقة، كما لو ترك حصاة واحدة.



 والجواب: ان الحصاة ناقصة عن اقل الجمع، فلهذا فيها صدقة، وليس كذلك في الثلاثة؛ فانه جمع مطلق، وكملت الفدية فيه، فوجب الدم.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 ليس في يوم النحر خطبة

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم: وقد سءل: كم يخطب في الحج؟ فقال: اما ابن الزبير؛ فانه يروي عنه: انه كان يخطب ايام الحج كلها، ولكن يخطب بعد يوم النحر بيوم. قيل له: فيخطب يوم النحر؟ قال: يخطب بعد يوم النحر بيوم.
 وبهذا قال ابو حنيفة ومالك.
 وقال الشافعي: يخطب فيه.
 دليلنا: ان يوم عرفة فيه خطبة مسنونة، فوجب الا يكون في اليوم الذي يليه خطبة، الا تري انه لما كان في يوم النفر الاول خطبة لم يكن في الذي يليه وهو النفر الثاني خطبة.
 ولان الامام يعلمهم في خطبة يوم عرفة ما يحتاجون اليه في يوم النحر، فلا حاجة به الي اعادة الخطبة، الا تري انه لما اعلمهم في النفر الاول ما يحتاجون اليه في الغد، وهو النفر الثاني، لم يحتج الي اعادة الخطبة فيه.



 فان قيل: فقد يحتاج في يوم النحر الي اشياء تفتقر الي الخطبة؛ لان يوم الحج الاكبر، وفيه مناسك كثيرة بمني، وخروجهم الي مكة لطواف الزيارة والسعي بين الصفا والمروة، وعودهم الي مني للمبيت غير اهل السقاية والرعاء ومن له عذر، وهذا يحتاج الي خطبة مستانفة.
 قيل له: هذا يذكره في خطبة عرفة.
 واحتج المخالف بما رواه ابو داود باسناده عن الهرماس بن زياد الباهلي: انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس علي ناقته العضباء يوم النحر بمني.
 وروي ابو داود باسناده عن ابي امامة الباهلي انه قال: سمعت خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر بمني.
 وروي ابن جريج، عن ابي الزبير، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله، عن عمرو بن العاص: ان النبي صلي الله عليه وسلم بينما هو يخطب يوم النحر اذ قام اليه رجل، فقال: كنت احسب ان كذا قبل كذا، فذكر الحديث، وذكر الخطبة.
 والجواب: ان تلك الخطبة لم تكن من اسباب الحج، ولم يذكر   فيها مناسك الحج، وانما ذكر احكاما اخري، وهي خطبة مشهورة.
 فان قيل: فهذا لا يدل علي انه لم تكن من خطب الحج، الا تري ان ابا داود روي باسناده عن ابي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر: انه وصف حج النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر فيه: انه خطب يوم عرفة، فقال في خطبته: "ان دماءكم واموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا.
 الا ان كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، واول دم اضعه دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب؛ كان مسترضعا في بني سعد، فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضعه ربا العباس بن عبد المطلب.
 اتقوا الله في النساء؛ فانكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله".
 وذكر كلاما طويلا لا يتعلق بالحج، ولم يدل علي ان تلك الخطبة لم تكن من خطب الحج.
 وقد ذكر في هذا ما يتعلق بمناسك الحج؛ فانه قال فيما سءل عنه: "لا حرج، لا حرج".
 وقال: "ايها الناس! تعلموا مناسككم؛ فانها من دينكم".



 وقال فيها: "اذا رميتم وحلقتم وذبحتم فقد حل لكم كل شء الا النساء".
 وغير ذلك.
 قيل له: هذا الاحتمال موجود في خطبة عرفة ايضا، وفي كل خطبة خطبها، وانه يحتمل ان يكون لبيان حكم شرعي لا يتعلق بالحج، ولكن الاجماع حصل علي ان خطبة عرفة كانت للحج.
 واحتج بانه يوم معين شرع فيه ركن من اركان الحج، وهو طواف الزيارة، فوجب ان تكون الخطبة فيه مسنونة قياسا علي يوم عرفة.
 وفيه احتراز من اليوم الذي يحرم بالحج فيه؛ لانه غير معين.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه من ايام الحج لم يخطب في الذي قبله، وهذا قد خطب في الذي قبله، فلم يخطب فيه.
 ولان يوم عرفة يختتص الركن به، فقوي، وهذا اليوم لا يختص الركن به، فضعف.
 ولان يوم النحر يخطب فيه في ساءر الامصار؛ ليعلم ما يفعل فيه، ولم يحتج اعادة الخطبة.
 قالوا: اذا سنت الخطبة في يوم عرفة فلان تسن في يوم النحر اولي؛ لان يوم النحر يوم الحج الاكبر، واعمال المناسك فيه اكثر.
 والجواب: ان هذا يوجب ان يكون يوم التروية اولي ان تسن   فيه الخطبة من اليوم الذي قبله؛ لما ذكرت.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 في النفر الاول خطبة مسنونة، وهو اليوم الثاني من ايام التشريق

 :
 وهو معني قول احمد في رواية ابن القاسم: يخطب بعد يوم النحر بيوم.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ليس فيه خطبة مسنونة، وانما الخطبة المسنونة اليوم الثاني من يوم النحر.
 وهو قول مالك.
 دليلنا: ما روي ابو داود في "سننه": ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في اوسط ايام التشريق .
 فان قيل: ليس فيه بيان كيفية تلك الخطبة.
 قيل له: ولان الامام يحتاج ان يعلم الناس ان من تعجل في ذلك اليوم، فلا اثم عليه، ومن تاخر، فلا اثم عليه، وان من تاخر فعليه الرمي في اليوم الرابع.



 فان قيل: هذه الاحكام يذكرها في خطبته يوم الثاني من يوم النحر.
 قيل له: في اليوم الثاني ليس عندنا خطبة.
 وعلي انه ان جاز ان يقال: يذكرها في خطبة اليوم الثاني، جاز ان يقال: يذكرها في خطبة يوم عرفة.
 واحتج المخالف بانه يوم ابيح فيه للحاج النفر، فاشبه اليوم الاخير.
 والجواب: ان اليوم الاخير لا حاجة به الي الخطبة؛ لانه لم يشرع فيه، ولا بما بعده نسك، وليس كذلك في النفر الاول؛ لان فيه نسكا يحتاج الي بيان من تعجل وتاخر، فلهذا افرقنا بينهما.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 ليس في اليوم السابع خطبة

 :
 وهذا ظاهر كلام احمد في رواية ابن القاسم؛ لانه ساله: متي يخطب يوم عرفة، فقال: قبل صلاة الظهر، فقيل له: ثم يخطب في الحج؟ فقال: يخطب بعد يوم النحر.
 وظاهر هذا: انهما خطبتان في الحج؛ يوم عرفة ويوم النفر الاول.



 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: يخطب يوم السابع.
 دليلنا: انه يوم لم يشرع فيه نسك من مناسك الحج، فلم تشرع فيه الخطبة.
 دليله: اليوم الاخير من ايام التشريق.
 ولا يلزمه عليه يوم عرفة، ويوم النفر الاول؛ لانه يوم شرع فيه النسك.
 واحتج المخالف بما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس اليوم السابع من ذي الحجة، وامرهم بالغدو الي مني.
 والجواب: انه ليس فيه بيان الخطبة.
 واحتج بان هذا اليوم، وان لم يكن فيه نسك؛ فانه يخطب لما يعلمونه من اليوم الثامن، وهو يوم التروية؛ فانه يامرهم بالغدو الي مني محرمين، وان يوفوا مني قبل صلاة الظهر، فيصلون الظهر فيها مع الامام، ويصلون العصر في وقتها، والمغرب في وقتها، والعشاء الاخرة في وقتها، والصبح في الغد في وقتها، فاذا طلعت الشمس رحلوا الي عرفة في اول بزوغها، فهو كيوم عرفة ، يبين لهم ما يفعلون في يومهم؛ لان في مناسك كثيرة، ويبين لهم رجوعه من عرفة، ومبيتهم بالمزدلفة، وجمعهم بين المغرب والعشاء الاخرة، ووقوفهم علي قرح اذا اصبحوا، ودفعهم الامام منها اذا اشتد النهار قبل طلوع الشمس الي ان يوافوا مني.



 والجواب: ان هذه الاشياء ليست مناسك في انفسها، ولا هي مقصودة، فلم تشرع الخطبة لبيانها، وتفارق الخطبة في يوم عرفة ويوم النفر الاول؛ لانها تتضمن بيان اشياء مقصودة؛ اما اركان، او واجبات ياثم بتركها. ويجبرها الدم.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا ترك المبيت بمني الليالي الثلاث من غير عذر فقد اساء، وهل يجب عليه الدم، ام لا؟

 قال ابو بكر في كتاب "الشافي": فيه ثلاث روايات:
 احدها: عليه دم.
 رواها حنبل عن احمد انه قال: ولا يبيت احد ليالي مني من وراء العقبة، ومن وراء البيت رجع من ساعته، فمن بات فعليه دم.
 وقد نص ايضا في رواية الجماعة: اذا ترك المبيت بالمزدلفة فعليه دم، والحكم فيهما واحد.
 وبهذا قال مالك.
 وفيه رواية اخري: لا دم عليه، ولا صدقة.
 نص عليه في رواية المروذي: من بات بمكة ليالي مني يتصدق بشء، وان بات من غير عذر ارجو ان لا يكون عليه شء.



 وهو اختيار ابي بكر، وبه قال ابو حنيفة.
 وفيه رواية ثالثة: عليه صدقة قدرها درهم، او نصف درهم.
 نص عليه في رواية ابي طالب وابن ابراهيم: لا يبيت احد بمكة ليالي مني، فمن غلبته عينه فليتصدق بدرهم، او بنصف درهم، كذا قال عطاء.
 وقال ايضا في رواية حرب في الرجل يبيت من وراء العقبة ليالي مني، قال: يتصدق بشء.
 وقال في رواية الاثرم: فمن جاء للزيارة فبات بمكة يعجبني ان يطعم شيءا، وخففه بعضهم بقول: ليس عليه شء، وابراهيم يقول: عليه دم، وضحك، وقال: الدم شديد.
 وكذلك نقل محمد بن عبده.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: عليه دم، وهو اصح.
 والثاني: لا دم عليه.
 وجه الرواية الاولي وانه يجب الدم خلافا لابي حنيفة ومن وافقه: ماروي عبد الله بن عمر: ان العباس بن عبد المطلب استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له.
 فدل علي انه ليس لساءر الناس ترك المبيت، ولا الترخص بذلك،   واذا لم يجز تركه ثبت وجوبه، ووجوب الدم لتركه لقوله عليه السلام: "من ترك نسكا فعليه دم".
 فان قيل: نحن نقول: ليس لاحد ان يترخص بغير عذر، وتاركه مسء.
 قيل: اذا ثبت انه ليس لاحد تركه لغير عذر ثبت وجوبه، وعندك انه لا يجب.
 فان قيل: قد يجوز لغير العباس تركه عندك، وهم الرعاة ومن له عذر.
 قيل له: لانه في معني العباس من جهة العذر، فلهذا جاز له تركه.
 ولانه نسك يفعل بعد كمال التحلل، وكان واجبا يجب بتركه دم.
 دليله: الرمي والطواف والوداع.
 فان قيل: طواف الوداع نسك في نفسه، وهذا ليس بنسك في نفسه.
 قيل له: الرمي بنسك في نفسه، ومع هذا فهو واجب، ويجب بتركه دم.
 ولانه مبيت مامور به بعد الوقوف، وكان واجبا.



 دليله: ليلة لمزدلفة؛ فانها تجب رواية واحدة.
 فان قيل: تلك مقصودة لفعل نسك، وهو الجمع بين المغرب والعشاء، وهذا معدوم في ليالي مني.
 قيل: الجمع عندنا لا يفعل للنسك، وانما يفعل لاجل السفر.
 واحتج المخالف بان البيتوتة بمني ليست نسكا في نفسها، وانما تراد للتاهب لغيرها، وهو الرمي بالنهار، فصار كالبيتوتة بها ليلة عرفة؛ لما اريدت للتاهب لغيرها، وهو الخروج الي عرفات بالنهار، لم يجب بتركها شء، كذلك هاهنا.
 والجواب: ان قوله: (البيتوتة ليست بنسك في نفسها) غير صحيح، بل هي مقصودة في نفسها بدليل ان العباس بن عبد المطلب استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليال مني لاجل سقايته، فاذن له، فلو لم تكن مقصودة لم يستاذن فيها، ولم يخصها بالذكر.
 وعلي ان الرمي بعد الزوال لا تعلق له بالبيتوتة، ولا تفتقر اليه، ويفارق هذا المبيت ليلة عرفة؛ لان ذلك ليس بنسك، وانما هو استراحة، ولهذا الناس بين باءت بمكة في هذه الليلة، وليس كذلك هاهنا؛ لان هذا نسك يفعل بعد كمال التحلل، فهو كالرمي والطواف.
 فان قيل: والدلالة علي انها مامور بها لاجل الرمي بالنهار: انها   تسقط بالفراغ من الرمي، وهو ترك الكون بها بالليل.
 قيل له: يجوز ان يقال: ان الكون بها نهارا وقت الرمي يراد للتاهب للرمي، فاذا فرغ منه سقط الكون بها بقية النهار، فاما الليل فلا تعلق له بالرمي؛ لان التاهب للرمي لا يحصل فيه.
 يبين صحة هذا: انه يكره له ترك الكون بها نهارا بعد الرمي.
 واحتج بانه لما رخص للرعاة واهل السقاية ترك المبيت بها، علم ان تركه للعذر ولغير العذر لا يوجب شيءا.
 والجواب: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للحاءض في ترك طواف الصدر، ورخص لضعفة اهله في الدفع من المزدلفة، ولم يدل ذلك علي جواز الرخصة لغيرهم، كذلك هاهنا.
 * فصل:
 فان ترك ليلة من ليالي مني ففيها روايات:
 احدها: في ليلة مد، وفي ليلتين مدان.
 والثانية: في ليلة قبضة من طعام، وفي ليلتين قبضتان.
 وهاتان الروايتان نص عليهما في حلق الشعر.
 والثالثة: في ليلة درهم، او نصف درهم، وكذلك في الليلة الثانية.
 نص عليه ذلك في رواية اسحاق بن ابراهيم.
 ولا تختلف الرواية انه لا يجب في ليلة دم، وقد نص في رواية الجماعة في ليلة المزدلفة، وكان الفرق بينهما: ان ليلة المزدلفة نسك   بانفرادها، وليالي مني جميعا نسك واحد، فلا يجب في بعضها ما يجب في جميعها، كما قلنا في ترك حصاة وحصاتين، والكلام في هذا قريب من الكلام في ترك حصاة وحلق شعر، وقد مضي.
 ونقل الاثرم عنه في رجل جاء للزيارة، فبات بمكة: يعجبني ان يطعم شيءا، وقال ابراهيم: عليه دم، وضحك، وقال: دم شدد فيه، يطعم شيءا؛ تمرا او نحوه.
 فقد نص علي اسقاط الدم في ليلة.
 ونقل ابن منصور عنه: من بات دون مني ليلة يطعم شيءا.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 طواف الصدر واجب، وتركه لغير عذر يوجب دما

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور وابن ابراهيم وابو طالب والاثرم والمروذي وحرب وابو داود:
 فقال في رواية ابن منصور فيمن نفر، ولم يودع البيت: فاذا تباعد فعليه دم، واذا كان قريبا رجع.
 وكذلك نقل ابن ابراهيم: اذا نسي الرجل طواف الصدر، وتباعد بقدر ما تقصر فيه الصلاة، فعليه دم.



 وكذلك نقل الاثرم عنه في من ترك طواف الصدر: عليه دم.
 وكذلك نقل المروذي عنه في من نسي طواف الوداع: عليه دم، فان كان بالقرب فليرجع.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وقال مالك: ليس بواجب.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قولنا.
 والثاني: مثل قول مالك.
 دليلنا: ما روي ابو بكر الاثرم باسناده عن ابن عباس قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت".
 وهذا امر فاقتضي الوجوب.
 وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للحاءض في تركه، فلو لم يكن واجبا لما احتاجت الي الرخصة في تركه، فروي الاثرم باسناده عن ابن عباس قال: امر الناس ان يكون اخ عهدهم بالبيت الا انه خفف عن المراة الحاءض.



 فان قيل: ولو كان واجبا لما كان الحيض عذرا في سقوطه، كطواف الزيارة.
 قيل له: الصلاة واجبة، وتسقط لاجل الحيض.
 وايضا طواف الصدر نسك يفعل بعد كمال التحلل، فوجب ان يجب بتركه دم، او نقول: وكان واجبا، كالرمي في ايام مني.
 ولانه طواف شرع بعد الوقوف فكان واجبا.
 دليله: طواف الزيارة.
 ولان المناسك علي ضربين:
 منها ما لا يتعلق بالبيت، فيجب بتركه دم.
 ومنها ما يتعلق بالبيت، فيجب ايضا ان لا يجب بتركه دم.
 واحتج المخالف بانه لو كان واجبا يلزمه بتركه دم، لما اختلف المعذور وغيره، كاللباس.
 والجواب: ان هذا لا ينفي وجوبه، الا تري ان الشافعي قد قال في المريض الذي لا يستطيع الرمي بنفسه: اذا اذن لغيره، فرمي عنه، اجزاه؟ ولو كان صحيحا لم يجزءه، ولزمه الدم اذا ذهب الوقت، ففرق بين المعذور وبين غيره، ولم يدل ذلك علي نفي وجوبه.
 ولان المناسك التي ليست باركان اذا تركها لعذر لم يجب بتركها شء .
 واحتج بان طواف لا يتعلق به تحلل، او طواف ليس بركن في   الحج، فوجب ان لا يكون واجبا قياسا علي طواف القدوم.
 والجواب: ان طواف القدوم مشروع قبل التحلل، وطواف الصدر مشروع بعد التحلل، فهو كطواف الزيارة.
 علي ان محمد بن ابي حرب الجرجراءي نقل عن احمد قال: الطواف ثلاثة واجبة: طواف القدوم، وطواف الزيارة، وطواف الصدر، اما طواف الزيارة فلا بد منه، فاذا تركه رجع معتمرا، وطواف الصدر اذا تباعد بعث بدم.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا طاف للصدر، ثم اقام بعد ذلك لشراء حاجة، او عيادة مريض ونحوه، لم يجزءه من طواف الصدر، وعليه ان يطوف حين يخرج

 :
 نص عليه في رواية الاثرم وحرب:
 فقال في رواية الاثرم في رجل ودع البيت، ثم تشاغل: فاذا كان قد جاوز الردم رجع، فودع.
 اي: اذا جاوز الردم، ثم رجع في حاجة، فليودع.
 وكذلك نقل حرب عنه: اذا فرغ، ثم بدت له حاجة، اراه قال: اذا جاوز الردم، ولا شء عليه، وان لم يجاوز اعاد.



 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يعيد، وان اقام شهرا.
 دليلنا: ما تقدم من حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينفرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت".
 وهذا يقتضي ان اخر شغله بمكة يكون الطواف بالبيت، وان اقام لقضاء حواءجه واشغاله، وزيارة اصدقاءه، لم يكن اخر عهده بالبيت.
 فان قيل: المراد بالخبر: انه يختم مناسكه بالطواف، وقد وجد ذلك منه.
 قيل له: لا يصح هذا التاويل؛ لانه قال: "حتي يكون اخر عهده بالبيت"، ولم يقل: اخر مناسكه بالبيت.
 وايضا فان هذا الطواف سمي طواف الصدر، وطواف الوداع، واذا اقام بعده شهرا لم يوجد الاسم في العرف والعادة، فيجب ان لا يعتد به.
 فان قيل: تاخيره لا يمنع وقوع الاسم، الا تري ان طواف الزيارة سمي طواف الافاضة والزيارة، ثم لو افاض ولم يطف حتي ترك مكة شهرا واكثر، ثم طاف، وقع موقع الواجب، وان زال الاسم عنه.
 قيل له: حقيقة الاسم معتبرة في طواف الوداع بدليل انه لو طاف   قبل النفر الثاني لم يعتد به، ولو طاف للزيارة قبل ذلك لاعتد به.
 واحتج المخالف بانه طاف بالبيت بعدما حل له النفر، فوجب ان يجزءه من طواف الصدر.
 دليله: اذا خرج بعده.
 والجواب: انه اذا خرج بعده وجد الاسم، واذا احدث مقاما بعده زال عنه الاسم، فلهذا لم يعتد به.
 واحتج بان الطواف الذي فعله جاءز بلا خلاف، ولا يخلو اما ان يكون تطوعا او الصدر؛ لان طواف الصدر مستحق عليه في هذا الحال، ولا يقع عن تطوع، ويقع عن المستحق، كمن عليه طواف الزيارة لا يقع عن تطوع، ويقع عن المستحق.
 والجواب: انه يقع تطوعا عندنا، وليس يمتنع مثل هذا علي اصلنا؛ لانه لو طاف بنية الوداع من لم يكن قد طاف للزيارة، لم يجزءه عندنا طواف الزيارة، وان كان الفرض في ذمته، وكذلك لو طاف بنية التطوع، وعليه طواف الزيارة، لم يقع عن الفرض.
 علي ان قوله: (لا يكون تطوعا؛ لان طواف الصدر مستحق عليه) غير صحيح؛ لانه انما يستحق عند العزم علي الخروج.
 واحتج بانه لو طاف بالبيت، ثم اشتغل بعده باخراج رحله من منزله وشده، او اشتري بعده خبزا ياكله في الطريق، لم يبطل الوداع، ولم يلزمه ان يعيد الطواف.



 والجواب: ان ابا داود قال: قلت لاحمد: اذا ودع البيت، ثم نفر يشتري طعاما ياكله؟ قال: لا، يقولون: حتي يجعل الردم وراء ظهره.
 وقال ايضا في رواية ابي طالب: اذا ودع لا يلتفت، فان التفت رجع حتي يطوف بالبيت.
 وظاهر هذا: ان فعل هذه الاشياء يمنع من الاعتداد بالطواف.
 ولو سلمنا ذلك، فالمعني فيه: ان هذا اهبة الخروج والصدر، فلم يبطل الطواف، ولانه لم يحدث مقاما، ولا مكثا، وهاهنا قد احدث مقاما، فلهذا فرقنا بينهما.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 والصبي له حج صحيح، فان كان مميزا، فاحرم باذن الولي، صح احرامه، وان لم يكن مميزا، فاحرم عنه الولي، صار محرما باحرامه، ويجتنب ما يجتنب المحرم، فان فعل شيءا من محظورات الاحرام لزمته الفدية 

 :
 نص عليه في مواضع:
 فقال في رواية الاثرة في الصبي يحج به: يجتنب ما يجتنب الكبير.
 واحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: الهذا حج؟ قال: "نعم".



 وقال وفي رواية حنبل: اذا رمي عن الصغير ابوه، او وليه، اجزاه ذلك، وكذلك المريض اذا لم يطق.
 وقال في رواية ابي طالب: الاخرس والمريض والصبي يلبي عنهم.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح حج الصبي، وان اصاب في احرامه شيءا قد حظره الاحرام، لم يلزمه شء.
 دليلنا: ما روي احمد في "مسنده" باسناده عن ابن عباس: كان النبي صلي الله عليه وسلم بالروحاء، فلقي ركبا، فسلم عليهم، فقال: "من القوم؟ " قالوا: المسلمون، قالوا: فمن انتم؟ قال: "رسول الله صلي الله عليه وسلم" ففزعت امراة، فاخذت بعضد صبي، فاخرجته من محفتها، فقالت: يا رسول الله! هل يصح لهذا حج؟ قال: "نعم، ولك اجر".
 فاثبت له حجا صحيحا، فوجب ان تلزمه الفدية بالجنابات، كما تلزم غير الصبي.
 فان قيل: يحتمل ان يكون بالغا، فسمي صبيا لقرب عهده بالبلوغ.
 قيل له: حقيقة اسم الصبي يقع علي غير البالغ، فلا يجوز حمله علي المجاز.
 ولان جواز حج البالغ كان مشهورا معلوما بينهم، ولهذا لم تسال عن حج نفسها، ولا سال اهل الرفقة عن حج انفسهم.



 وعلي ان البالغ لا يمكن رفعه بعضده، فلما قال الراوي: (رفعت صبيا من محفتها) دل علي انه صغير.
 ولان قولها: (الهذا حج؟) محمول علي ان المراد الهذا تعلم افعال الحج حتي يمرن عليها، ويعتادها، فقال صلي الله عليه وسلم: "نعم".
 قيل: لسنا نمع ان يحصل له التمرين ويعتاده، لكن الخبر يقتضي ان يكون له حج.
 وايضا روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ايما صبي حج، ثم بلغ فعليه حج"، فاثبت له حجا، وعندهم لا حج له.
 والقياس ان من صح وضوءه صح عقده الاحرام، كالبالغ.
 فان قيل: الوضوء لا يفتقر الي النية، والحج يفتقر الي النية، فلم يصح منه.
 قيل له: الوضوء يفتقر عندنا الي النية كالحج، فلا فرق بينهما.
 ولانه يصح احرامه بالصلاة، فصح احرامه بالنسك، كالبالغ.
 فان قيل: لا يصح احرامه بالصلاة عندنا.
 قيل له: يصح عندك؛ لان ابا حنيفة قد قال في ثلاثة انفس؛ احدهم صبي: اذا صلوا جماعة كان الصبي والرجل صفا خلف الامام، فان اوقف صبية بجنب رجل في الصف، ونوت صلاة الامام، واحرمت،   بطلت صلاة الرجل الذي بجنبها وخلفها.
 فدل علي ان صلاة الصبي صحيحة، وان له موقفا في الصف، ولو لم تكن له صلاة صحيحة لم يكن له موقف.
 وقد قيل: ان كل من جنب ما تجنبه المحرم كان احرامه صحيحا، كالبالغ اذا اغمي عليه؛ فانه يجنب ما تجنبه المحرم.
 والقوم يمنعون من هذا، ويقولون: لا يجب علي طريق الوجوب، بل علي وجه التمرين والتعليم.
 ولان الحج من فراءض الاعيان يجب بوجود مال، فجاز ان ينوب الولي عن المولي عنه.
 دليله: زكاة الفطر.
 فان قيل: الاب لا يءدي عنه افعال الحج كما يءدي صدقة الفطر، فكيف يجوز ان تعتبروا الاحرام بها؟
 قيل له: يءدي عنه ما يعجز عنه من افعال الحج اذا كان طفلا، فيحرم عنه، ويقف به، ويرمي، ويطوف به.
 وايضا فان ابا حنيفة قد قال: يجوز ان يصير المغمي عليه محرما باحرام يفعله غيره عنه.



 فهلا جاز ان يصير الصبي محرما باحرام يفعله غيره؟
 فان قيل: المغمي عليه من اهل العبادات وحكم التكليف، فلم يجز ان يثبت له حكم الاحرام بفعل غيره.
 قيل له: المغمي عليه غير مكلف عندك؛ لانه لا يقضي ما تركه من الصلوات، فسقط هذا.
 وعلي انه لا يمتنع ان لا يكون مكلفا، ويصح منه، كما صحت منه الطهارة، وتحريمة الصلاة، وكما صح منه الاسلام، وكما صحت من العبد والمراة الجمعة.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم".
 وفي ايجاب الفدية عن الصبي اثبات القلم عليه.
 والجواب: ان هذا محمول علي رفع الماثم، او محمول علي غير مسالتنا من العبادات بدليل ما ذكرنا.
 واحتج بان الصبي لا يكون محرما حقيقة؛ لانه لو صح لوجب ان يلزمه الحج اذا وجد زادا وراحلة كالبالغ، فلما لم يلزمه دل علي انه لا يصير محرما، كالمجنون.
 والجواب: انه لا يمتنع ان لا يلزمه الحج اذا ملك زادا وراحلة، ويصح منه فعل الحج بدليل انه يصح وضوءه، ولا يجب عليه بوجود   الماء، وتصح من البالغ اكثر من حجة، ولا تجب عليه، كذلك هاهنا.
 واما المجنون ففرق بينه وبين الصبي بدليل ان لا تصح منه الطهارة، ولا موقف له في الصف، ولا حكم لقوله؛ لنه لا يقبل اذنه في دخول الدار، ولا تقبل الهدية من يده اذا قال: (هو رسول فلان)، والصبي بخلاف ذلك.
 واحتج بانه غير مكلف، فلم يصح احرامه بالحج، كالمجنون.
 والجواب: انه يبطل بالمغمي عليه؛ فانه غير مكلف عنده، ويصح عقدة الحج عنه عندهم.
 وعلي ان عدم التكليف لا يمنع صحة العقد بدليل انه يصح وضوءه وعقوده ووكالته، وان كان غير مكلف، وتصح الجمعة من المراة والعبد، وان لم يكلفا فعلها.
 ثم المعني في المجنون ما ذكرنا.
 واحتج بان ما يوجبه الانسان علي نفسه من العبادات بالقول اكد مما يوجبه بالدخول فيه؛ لان وجوبه بالدخول مختلف فيه، وبالقول متفق عليه، ثم لا خلاف ان الصبي لو اوجب الاحرام بالقول، وهو النذر، لم يجب، فالدخول فيه اولي ان لا يجب.
 والجواب: ان نذره للوضوء لا يصح، وفعله له يصح، ونذر اهل الرفقة للمغمي عليه لا يصح، وعقدهم الاحرام عنه يصح.
 ولان المقصود بالنذر هو الوجوب واللزوم، والصبي ليس من اهل   الوجوب بدليل الصلاة والصيام، وليس كذلك العقد والدخول فيه؛ فان المقصود به فعله، والصبي ممن يصح منه الفعل.
 يبين صحة هذا: ان الوضوء يصح منه، ولا يجب عليه، فدل علي الفرق بينهما.
 واحتج بانه لو صح احرامه، لوجب ان يفسد بوطءه فيه، واذا فسد ان يلزمه قضاءه؛ لانه ليس من اهل الوجوب.
 والجواب: انا نقول: انه يفسد حجه؛ لان اكثر ما فيه : ان عمد الصبي خطا، ووطء الناسي والمخطء عندنا يفسد الحج، والصبي كذلك.
 واما القضاء فيحتمل ان لا يجب؛ لانه ليس من اهل الوجوب، وتجب الفدية في ماله، ويحتمل ان يجب القضاء؛ لانه سبب من جهته، وانما لا يجب عليه ابتداء بالشرع، وهو اشبه بقول احمد؛ لانه قال في رواية ابي طالب في العبد ياذن سيدهن فيحج، فيطا وهو محرم: فسد حجه، يتم علي ما قبل، وعليه الحج متي قدر.
 فقد اوجب عليه القضاء، وان لم يكن من اهل الوجوب.
 فعلي هذا: هل يلزمه القضاء في حال صغره، ام بعد بلوغه؟
 يحتمل وجهين؛ اصحهما: ان يلزمه في حال صغره.
 واما الطيب واللباس وقتل الصيد:
 فان قلنا: لا تجب الفدية بفعله خطا، وانمات تجب بفعله عمدا، لم يلزمه الفدية؛ لان عمد الصبي خطا.



 وان قلنا: تجب الفدية بفعله خطا، وجبت الفدية.
 وهل تجب في ماله، او في مال وليه؟ يحتمل ان تجب في مال وليه الذي ادخله فيه وعرضه للزومه.
 والمنصوص عنه في رواية الاثرم: وقد سءل عن الصغير يحج به، فيصيب صيدا: ايجزي عنه؟ قال: نعم.
 وكذلك نقل ابو الحارث عنه في صبي محرم اصاب صيدا: يجزي عنه وليه.
 ونقل الميموني عنه في عبد قتل صيدا بعد ان احرم: هل جزاءه علي مولاه: فقال: ان اذن له.
 وهذا يقتضي ان لا يكون ذلك علي الولي.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا حج الولي بالصبي فقياس قول احمد: ان النفقة في مال الصبي؛ لانه قال: يضحي عنه الوصي من مال الصبي

 :
 وقال مالك: ان كان للصبي من يحفظه ويكنفه، فالنفقة الزاءدة علي نفقة الحضر من مال الصبي.
 وللشافعي قولان:



 احدهما: مثل قول مالك.
 والثاني: مثل قولنا.
 دليله: ان هذا مما له فيه مصلحة؛ لانه يعرف افعال الحج، ويالفها، فهو كنفقة المعلم علي الخط، وتعليم القران، واجرة من يحمله الي الجامع.
 فان قيل: مءنة تلك الاشياء تقل، ومءنة الحج تكثر.
 قيل له: لا فرق عندك بين القريب من مكة والبعيد في ذلك.
 فان قيل: فلو لم يتشاغل بتعليم الطهارة والصلاة ادي ذلك الي فواتها في كبره؛ لانها تجب علي الفور وجوبا مضيقا.
 قيل له: وكذلك الحج عندنا يجب علي الفور وجوبه مضيقا.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا اغمي علي رجل من اهل الرفقة، فاحرم عنه رجل من اهل الرفقة، لم يصر محرما، ولم ينعقد الاحرام

 :
 نص علي هذا في رواية اسحاق بن ابراهيم في من اغمي عليه حتي بلغ الميقات، فاحرم عنه رفيقه، وقدم مكة، وطاف به، وسعي به، وشهد المشاهد كلها، فلما قضي حجه، وهو لا يعقل: فان كان افاق بعرفة،   اجزاه الحج، وان لم يعقل، فلا حج له.
 وقوله: (ان كان افاق بعرفة اجزاه)؛ يعني: اذا عقد الاحرام لنفسه بعرفة اجزاه، فاما ان استدام الوقوف باحرام الرفيق، فلا يجزءه.
 وقال ايضا في رواية ابن منصور: وذكر له قول سفيان في المغمي عليه: هل يلبي عنه؟ قال: اري ان يمضي، فاذا افاق لبي، فان كان عليه ايام يرجع، وان لم يكن عليه ايام لبي، واهراق دما، ومضي.
 قال احمد: جيد. قال سفيان: وان لم يفق ما اري ان يلبي عنه، ليس هو بمنزلة الصبي. قال احمد: جيد.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يصير محرما، وينعقد الاحرام عنه.
 دليلنا: انه بالغ، فوجب ان لا يصير محرما باحرام غيره عنه.
 دليله: الناءم.
 فان قيل: الناءم غير عاجز عنه؛ لانه اذا نبه ينتبه، وليس كذلك هذا؛ لانه عاجز عنه.
 قيل له: فيجب ان يحرم عنه غير اهل الرفقة لعجزه عنه، ولما لم يجز ذلك، بطل الفرق.
 ولانه احرام عن المغمي عليه، فلم ينعقد، كما لو احرم عنه غير اهل رفقته.
 وا نقول: كل من لم يجز له ان يحرم عنه قبل الاغماء، لم يجز ان   يحرم عنه بعد الاغماء.
 دليله: غير اهل الرفقة.
 فان قيل: ليس عند ابي حنيفة في ذلك نص.
 قيل له: الا ان اصحابكم قد سلموا ذلك.
 فان قيل: فاهل رفقته اخص بحفظ متاعه، والتصرف عليه، فلا يمتنع ان يكونوا اخص بهذا الحكم من غيرهم، كالاب لما كان اخص بالتصرف عن ابنه الصغير، كان اخص بالاحرام عنه عندكم.
 قيل له: اهل الرفقة في حفظ متاعه يجرون مجري الملتقط للمال؛ انما ياخذه يحفظه علي صاحبه، فاما ان يملكوا التصرف فيه، فلا يجوز، وليس كذلك الاب؛ فانه يملك التصرف في ابنه في ماله بالعقد، فملك الاحرام عنه.
 ولان الاحرام عنه لا يصح الا بالنية، والمغمي عليه لم توجد منه نية.
 فان قيل: المسالة محمولة علي انه توجد ونوي.
 قيل له: تلك النية لا حكم لها؛ لانه قد عرض ما يقطعها، الا تري انه لو كان صحيحا، فنوي الاحرام، ثم عزبت نيته، واستعمل بعمل   اخر، ثم احرم، لم يجزءه.
 واحتج المخالف بان الاحرام ركن من اركان الحج، وفرض من فروضه، فجاز ان يقوم فعل غيره مقام فعله في حال العذر، ويصير كانه فعله بنفسه، كما لو كان مريضا لا يمكنه ان يطوف بنفسه، فطيف به، قام فعل غيره مقام فعله في ثبوت حكم الطواف له، وصار كانه طاف بنفسه.
 والجواب: انا نقول بموجبه، وانه يجوز الاحرام عن الغير في الجملة، وهو في حق الصغير والكبير والمريض، وعلي ان فرقا بين الطواف وبين الاحرام، وذلك انه لو طاف به غيره، وهو صحيح اجزاه، ولو احرم عنه غيره، وهو صحيح، لم يجزءه، لان الماخوذ عليه في الطواف حصوله حول البيت اذا طيف به، فقد حصل حوله، فصار كانه طاف بنفسه، واذا احرم عنه غيره، فلم يحصل فيه معني يصير به محرما، فنضير الاحرام عنه ان يطوف غيره عنه، فلا يجزءه.
 واحتج بان احمد قد وافقنا علي ان الانسان يجوز ان يصير محرما باحرام يفعله عنه غيره؛ لانه يقول: ان الانسان اذا احرم عن ابنه الصغير، صار الابن محرما به، ونحن نقول: انه اذا احرم عن المغمي عليه يصير المغمي عليه محرما.
 فاذا حصل الاتفاق علي هذه الجملة احتجنا ان ننظر ايما اولي بان يثبت له حكم الاحرام، فقلنا: ان المغمي عليه اولي بذلك من الصبي لوجهين:



 احدهما: ان احكام العبادات قاءمة عليه ، الا تري انه يلزمه قضاء الصوم والصلاة؟
 والثاني: ان نية الحج قد وجدت منه، وهو عاجز عن اداءها.
 والصبي لا تلزمه العبادات، ولا تصح منه النية.
 والجواب: ان الصبي اولي بذلك؛ لان وليه يعقد عليه النكاح والعقود، ولا يعقد رجل من اهل الرفقة النكاح، ولا ساءر العقود.
 وقولهم: (ان المغمي عليه يتوجه عليه وجوب العبادات) لا يصح علي اصلهم؛ لان عندهم يسقط عنه فرض الصلاة بعد اليوم والليلة.
 وعلي ان هذا يوجب ان يصح الاحرام عن الناءم؛ لانه تتوجه عليه العبادات.
 وقولهم: (ان نية الحج قد وجدت منه) فقد بينا فساد النية، فلم يصح ما قاله.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا احرم العبد، ثم عتق قبل الوقوف، اجزاه عن حجة الاسلام

 :
 نص عليه في رواية حرب وابن القاسم وسندي وابن منصور.



 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجزءه عن حجة الاسلام.
 دليلنا: ما روي عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة، واتاه ناس من اهل نجد، فقالوا: يا رسول الله! كيف الحج؟ فقال: "الحج عرفة، فمن جاء قبل طلوع الفجر ليلة جمع فقد تم حجه".
 فان قيل: الخبر يقتضي ان حجه تام، ونحن نقول: حجه تام، وليس فيه ان يجزءه من حجة الاسلام.
 قيل له: قولهم: (كيف الحج؟) يقتضي حجة الاسلام.
 ولان التعريف يرجع الي المعهود، وهو حجة الاسلام، فيجب ان يرجع الخبر اليه.
 ولانه وقف بعرفة في زمانه في احرام صحيح، وهو كامل، فوجب ان يدرك به حجة الاسلام.
 دليله: اذا اسلم، وهو حر بالغ.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان الاحرام حصل في حال الحرية، وليس كذلك هاهنا؛ لانه حصل في حال الرق.
 قيل له: يجوز ان ينعقد الاحرام علي سبيل المراعاة، فاذا كمل في حال الوقوف يكون فرضه، ويكون بمنزلة ما لو احرم بالفرض.



 ويبين صحة هذا: انه ينعقد موقوفا علي الوقوف والادراك والفوات، فجاز ان يكون موقوفا علي ادراك حجة الاسلام، وعلي التطوع.
 وان شءت قلت: اتي بافعال احرامه علي كمال حاله، فوجب ان يجزء عن حجة الاسلام قياسا علي ما ذكرنا.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه اتي بالاحرام واعماله في حال الكمال.
 قيل له: قد بينا: ان الاحرام يقع مراعي موقوفا علي الوقوف علي ما بينا.
 فان قيل: جاز ان يقال: يقع مراعي، فيجب ان نقول: اذا اعتق بعد الوقوف او بعد الفراغ: ان يجزءه، ويكون مراعي.
 قيل له: [....].
 واحتج المخالف بان هذه حجة اديت باحرام حصل في حال الرق، فوجب ان لا تجزء عن حجة الاسلام.
 دليله: اذا اعتق بعد الوقوف.
 والجواب: ان المعني في الاصل: ان الافعال وجدت في حال النقص، وليس كذلك هاهنا؛ لانها وجدت في حال الكمال، فلهذا فرقنا بينهما.
 واحتج بان احرامه في الابتداء لم يقع بحجة الاسلام بدلالة انه لو   مضي فيه لم يجزءه عنها، فلم يجز له ان يبني عليه حجة الاسلام، كما لو احرم بعمرة لم يجز ان يءدي به حجة الاسلام.
 والجواب: انا قد بينا: انه يقع مراعي في الوقوف:
 فان وقف كاملا كان الاحرام عن فرضه.
 فان وقف كاملا كان الاحران عن فرضه.
 وان وقف ناقصا كان عن تطوعه.
 وقد يكون الاحرام مراعي بين الحج والعمرة، وهو اذا نوي الاحرام؛ فانه ينعقد، ويصرفه الي ايهما شاء.
 وعلي ان الحج والعمرة عبادتان مختلفتان، فلا يجوز ان ينعقد باحداهما وينصرف الي الاخري، وليس كذلك الفرض والتطوع، الا تري ان الصلاة لا يجوز ان تنعقد بالظهر، ثم تنصرف الي العصر، ولا بالعصر ثم تنصرف الي الظهر، ويجوز ان يصلي في اول الوقت، ثم تنصرف في اخر الوقت الي الفرض.
 والجواب: ان الصلاة والصوم يقعان علي سبيل المراعاة عندنا في الصبي، وعند ابي حنيفة في الصلاة في اول الوقت؛ فانها تقع مراعاة:
 فان بقي علي شرط التكليف الي اخر الوقت كانت عن فرضه.
 وان زال شرط التكليف قبله كانت تطوعا.



 واذا كفر المرتد بالمال كان موقوفا، فان اسلم، اجزاه عن فرضه.
 وعلي ان الصلاة تفتقر الي تعيين النية، الا تري انه لو اطلق النية لم تصح؟ والحج لا يفتقر الي تعيين النية، الا تري انه يصح ان يطلق النية؟
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا احرم العبد باذن سيده لم يكن له ان يحلله، وكذلك الامة

 :
 وقد اوما اليه احمد في رواية عبد الله واسحاق بن ابراهيم، وياتي شرح كلامه فيما بعد.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز له تحليله.
 دليلنا: انه عقد لازم، فاذا وقع باذن المولي لم يكن له ان يفسخه.
 دليله: النكاح.
 فان قيل: العبد يملك البضع بعقد النكاح، الا تري ان بدله، وهو المهر، يلزمه؟ واذا ملكه لم يجز لغيره ان يفسخه، وان كان الملك قد حصل له باذن الغير، كالصغير اذا زوجه ابوه، وتزوج هو باذن الاب،   وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه لا يملك منافعه بالاذن بامره.
 ولانه غير جاءز ان يثبت له حق علي مولاه علي جهة الاستحقاق، الا تري انه لا يثبت عليه دين لهذه العلة؟ فاذا كان كذلك، صار اذنه له في الاحرام بمنزلة العارية، وللمعير ان يرجع في عاريته اي وقت شاء.
 قيل له: ليس هذا باعارة، وانما هو اسقاط حق؛ لان العبد ممنوع من عقد الاحرام وعقد النكاح لحق سيده، فاذا اذن له فيه، فقد اسقط حقه عنه، ولزمه عقد الاحرام لحق الله تعالي، كما يلزم الحر الذي لا حق لاحد عليه.
 يبين صحة هذا: انه لو كان بمنزلة المعير لوجب اذا رضي به السيد ان يكون للعبد فسخه؛ لانه يجوز للمستعير ان يرجع في العارية، كما يجوز للمعير، فلما لم يجز للعبد فسخه، ولا يكون بمنزلة المستعير، كذلك السيد لا يجوز فسخه، ولا يكون بمنزلة المعير.
 وقياس اخر، وهو: انه عقد لازم لو لم ياذن لكان له ان يفسخه، واذا اذن لم يكن له ان يفسخه، كالزوج اذا اذن له لزوجته في حجة التطوع.
 فان قيل: الزوجة تملك منافعها بالاذن، كما تملك ساءر الاشياء اذا ملكتها، فلم يكن له ان يرجع فيها، كما لو ملكها شيءا لم يكن له   ان يرجع فيه، وليس كذلك العبد؛ فانه يملك من الوجه الذي ذكرنا.
 قيل له: قد اجبنا علي هذا في السءال الذي قبله.
 واحتج المخالف: بان اذنه في الاحرام لا يوجب استحقاق منافعه عليه؛ لانه لا يجوز ان يثبت له علي مولاه حق، فصار بمنزلة العارية، وللمعير ان يرجع في ذلك.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج المخالف بان السيد اذا باع العبد كان للمشتري تحليله منه، فوجب ان يكون ذلك للباءع؛ لان المشتري يملكه علي الوجه الذي كان للباءع مالكا له.
 والجواب: انه لا يملك تحليله، كما لا يملك الباءع، بل ننظر فيه:
 فان علم المشتري انه محرم لم يكن له فسخ البيع، ولزمه تركه حتي يحج.
 وان لم يكن علم كان له رده بالعيب، وان لم يكن له تحليله.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 فاذا احرم العبد بغير اذن سيده انعقد احرامه، وكذلك الزوجة اذا احرمت بحجة التطوع بغير اذن الزوج

 :
 وهل يجوز للزوج والسيد ان يحلله من الاحرام؟ علي روايتين:



 احديهما: يجوز ذلك.
 قال في رواية عبد الله في مملوك لرجل قال: اذا دخل اول يوم من رمضان، فامراته طالق ثلاثا ان لم يحرم اول يوم من رمضان: يحرك اول يوم ولا تطلق امراته. قيل له: فيمنعه سيده ان يخرج الي مكة؟ قال: لا يعجبني ان يمنعه ان يخرج.
 فقد حكم بصحة الاحرام بغير اذنه، ولم يستحب ان يحلله؛ لانه قال: لا يعجبني ان يمنعه، وظاهر هذا علي طريق الاختيار، وهو اختيار شيخنا، وهو قول اكثر الفقهاء.
 وفيه رواية اخري: لا يجوز ان يحلله.
 وهو ظاهر كلامه في رواية اسحاق بن ابراهيم في مملوك لرجل قال: اذا دخل اول يوم من رمضان فامراته طالق ثلاثا ان لم يحرم. فقال: يحرم، ولا تطلق امراته. قيل له: فان منعه سيده ان يخرج؟ قال: ليس له ان يمنعه ان يمضي الي مكة اذا علم منه رشدا.
 وقال ايضا في موضع اخر من "مساءل ابن هانء" في المراة تحلف بالحج والصوم، ولها زوج؛ هل لها ان تصوم بغير اذنه؟ قال: نعم، فما تصنع وقد ابتليت، وابتلي زوجها، وقد اوجبت علي نفسها؟
 وقال في رواية ابن منصور امراة اهلت بالحج، وزوجها كاره، قال: لا ينبغي ان يمنعها، وان كانت علي وجه اليمين، فعليها كفارة.
 وقال في موضع اخر من "مساءله" في امراة ارادها زوجها، فلبت   بحج، او عمرة: وجب عليها ما لبت.
 فقد صرح بانه لا يجوز له ان يحلله، وهو اختيار ابي بكر من اصحابنا، ذكره في كتاب "الخلاف".
 وقال داود: لا ينعقد الاحرام من اصله.
 فالدلالة علي انه ينعقد في الجملة: ما روي ابو بكر باسناده عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا حج المملوك اجزا عنه حجة المملوك، فان اعتق فعليه حجة الاسلام، وكذلك الاعرابي والصبي مثل هذه القصة، ومن كفر فان الله غني عن العالمين".
 فوجه الدلالة: انه اثبت له حجا صحيحا، ولم يفصل بين ان يكون باذن سيده، او بغيره.
 ولان الحج من العبادات المحضة، فوجب ان ينعقد بغير اذن سيده، كالصلاة والصيام.
 وان شءت قلت: كل عبادة يصح احرام العبد بها باذن السيد صح احرامه بغير اذنه.
 دليله: ما ذكرناه.
 ولانه مكلف، فصح احرامه بالحج علي الاطلاق، كالحر.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل عمل ليس عليه   امرنا فهو رد"، واحرامه بغير اذن سيده ممنوع منه، فوجب رده.
 والجواب: انه محمول علي غير الحج بما ذكرنا.
 واحتج بانه محجور عليه، اشبه الصبي والمجنون.
 والجواب: انه يبطل بالمحجور عليه لسفه، او فلس.
 ثم المعني في الصبي والمجنون عدم التكليف، وهذا مكلف.
 واحتج بانه عقد من العقود فلهذا لم يصح من العبد؛ ليقف علي اجازة السيد، كالنكاح.
 والجواب: ان النكاح لا يصح موقوفا، فلهذا لم يصح من العبد؛ ليقف علي اجازة السيد، والاحرام يصح موقوفا علي اجازة السيد.
 والدلالة علي ان للسيد ان يحلله: ان السيد تملك رقبته، ومتي مضي علي احرامه عطل حق السيد، وكان له منفعة.
 ولان الحر اذا حصر بغير حق كان له ان يتحلل ، فلان يتحلل العبد بالقهر الواجب اولي واحري.
 واحتج من قال: (ليس له تحليله) بانه احرام انعقد صحيحا، فلم يملك تحليله.
 دليله: لو اذن له في ذلك.



 والجواب: انه لا يجوز اعتبار الاذن بعدمه في الاحرام، كما لم يجز ذلك في عقد النكاح والبيع وغيره من العقود.
 ولانه اذا اذن له فقد رضي باسقاط حقه من المنفعة.
 واحتج بان الحج عبادة، فاشبه الصلاة والصيام.
 والجواب: انه يملك تحليله من ذلك اذا كان نفلا، كما يملك في الحج.
 واحتج بان الحج يلزم بالدخول فيه، كما تلزم حجة الفرض ابتداء بالشرع، ثم ثبت انه لا يملك تحليله في عبادة واجبة، كالصوم والصلاة الفرضين، كذلك هاهنا.
 والجواب: ان الصوم والصلاة وجبا باصل الشرع، فلهذا لم يملك تحليله، وليس كذلك هاهنا؛ لانه وجب بسبب من جهته يقصد به اسقاط حق سيده، فملك تحليله، كالبيع ونحوه.
 وتاملت كلام احمد، فرايت اكثره يدل علي انه يملك تحليله، وتكون الدلالة علي ذلك: عموم قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ].
 وقوله تعالي: {واتمواالحج والعمرة} [البقرة: ]، وهذا اسم عام.
 ولانا قد حكمنا بصحة الاحرام، واذا صح تعلق به حق الله تعالي، كالحر اذا احرم بحجة التطوع تعلق بها حق الله، وقد تعلق بمنافعه حق   السيد، فلو قلنا: (له ان يحلله) غلبنا حق السيد علي حق الله تعالي، وهذا لا يجوز، الا تري ان العدة لما تعلق بها حق الله وحق الزوج، وكان المغلب فيها حق الله، فلو اسقطها الزوج لم تسقط؟ وكذلك القتل في المحاربة المغلب فيه حق الله تعالي، فلو عفا الولي لم يسقط قتله.
 ولانها عبادة تلزم بالدخول فيها، فاذا عقدها بغير اذن سيده لم يملك فسخها.
 دليله: الايمان.
 [ولا يلزم عليه الدخول في النوافل] من صلاة التطوع وصوم التطوع ان له ان يحلله؛ لانه لا يلزم بالدخول فيه.
 وما ذكروه من ان مضيه في الحج تعطيل لحق سيده من منافعه، فلا يمتنع مثل هذا، كالسيد اذا كان ذميا، وله عبد ذمي، اسلم العبد الذمي؛ فان اسلامه يوجب قطع استدامة ملك السيد عليه، ويءمر بازالته، ومع هذا فليس له فسخ الاسلام عليه.
 وكذلك لو كان السيد مسلما، وله عبد ذمي، فاسلم، لم يملك فسخ الاسلام عليه، وان كان علي قول بعضهم فيه ضرر، وهو نقصان قيمته.
 وما ذكروه من ان الحصر بغير حق يثبت التحلل، فاولي ان يثبت بحق، فلا نسلم ان هاهنا حصر ثابت؛ لانا قد بينا: انه ليس للسيد ان   يحلله، فاذا تعدي وصده عن البيت جري مجري حصر العدو.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 فان احرمت المراة بحجة الاسلام لم يجز لزوجها ان يحللها رواية واحدة

 :
 نص عليه في رواية صالح في امراة تريد الحج الفرض مع ابنها: فليس لزوجها ان يمنعها، ولا تخرج الا باذنه.
 وكذلك نقل ابو طالب عنه قال: ليس له ان يمنعها من الفرض.
 وهو قول ابي حنيفة.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قولنا.
 والثاني: له ان يحللها.
 دليلنا: قوله تعالي: {واتمواالحج والعمرة} [البقرة: ].
 وتحليلها يمنع وجوب الاتمام عليها، وذلك خلاف مقتضي الظاهر.
 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {فان احصرتم} [البقرة: ]؛ يعني: فان منعتم، ولم يفرق بين ان يكون المنع من جهة الزوج، او من جهة غيره.
 قيل له: قد حكينا عن اهل اللغة، وان منهم من قال: احصره   المرض، وحصره العدو، ومنهم من قال: احصرتم يصلح لهما، ولم يقل واحد منهم: انه يستعمل في الزوج.
 ولان الحج عبادة مفروضة، فلا يجوز للزوج ان يمنعها من اداءها، كالصلاة والصيام.
 ولا تلزم عليه المنذورة؛ فان الحكم فيها كالحكم في المفروضة باصل الشرع، وقد حكينا كلام احمد في ذلك.
 فان قيل: ليس في اشتغالها بالصلاة ابطال حق الزوج؛ لانها لا تمتد، ولا تطول، وفي اشتغالها بالحج ابطال حق الزوج؛ لانه يمتد في الوقت، ويطول بقاءها علي الاحرام.
 قيل له: فافرق بين هذا المعني، بين صلاة التطوع وصوم التطوع، وبين حج التطوع.
 وعلي ان وق الحج لاهل مكة يقصر، ومع هذا تحتاج الي الاذن عندكم.
 فان قيل: الصلاة تجب عليه، كما تجب عليها، فالوقت لهما واحد، فلا يستضر بتشاغلها فيه.
 قيل له: قد تختار ان تصلي في اول الوقت، فلا يمنعها، وان لم يتعين عليه الصلاة فيه.
 علي ان استضراره في ما كان حقا عليه غير معتبر بدليل   حبسها في الدين.
 واحتج المخالف بما روي عبد الله بن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في امراة لها مال، ولها زوج، ولا ياذن لها الزوج في الحج: "ليس لها ان تنطلق الا باذن زوجها".
 والجواب: ان هذا الحديث، ان كان صحيحا، فهو محمول علي وجه التطوع بدلالة ما قدمنا.
 فان قيل: شرط المال يدل علي ان المراد الحج الواجب؛ لان المال شرط فيه، وليس بشرط في التطوع.
 ولان الحج معرف بالالف واللام، فرجع الي حجة الاسلام؛ لان التعريف يرجع الي المعهود.
 قيل له: الحجة المنذورة يشترط فيها المال، وهي معرفة، فالخبر محمول عليها علي احدي الروايتين.
 علي انه ليس في قوله: "لها مال" ما يدل علي ان المراد به الفرض؛ لان المال عون علي كل حج النفل، كما هو عون علي حج الفرض، فلا يمتنع ان يكون السءال عن النفل خرج.
 وقولهم: (ليس ياذن لها في الحج) لا يختص الفرض؛ لان الالف واللام للجنس، وهذا كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس لها ان تصلي الا باذن   زوجها" لا يختص الفرض دون النفل.
 واحتج بانه نوع ملك يتعلق به وجوب النفقة، فوجب ان يستحق به المنع من الحج.
 دليله: ملك اليمين.
 يبين صحة الجمع: ما روي عن عاءشة انها قالت: النكاح رق، فلينظر احدكم اين يضع كريمته؟
 والجواب: ان العبد يشتغل بالتطوع عن خدمة المولي، فنظيره من المراة ان تحرم بحجة التطوع، فيجوز للزوج ان يحللها، فاما اذ احرمت بحجة الاسلام، فانما اشتغلت باداء الفرض، فهي كالعبد اذا اشتغل باداء الظهر والعصر.
 فان قيل: فالعبد اذا احرم وجب عليه الحج بالاحرام، ومع هذا فله منعه.
 قيل له: قد حكينا في ذلك روايتين:
 احداهما: ليس له منعه.
 فعلي هذا: لا نسلم ذلك، ويجب ان تكون هذه الرواية هي الاشبه؛ لانه قد نص علي ان المراة اذا نذرت لم يكن له منعها، والدخول في الحج من جهته كالنذر.



 والثانية: له منعه، وكذلك في المنذورة؛ لان الايجاب هناك من جهة العبد وجهة المراة، فلم تملك اسقاط حق الزوج، وفي مسالتنا الايجاب من جهة الله، فهو كالصلاة والصيام.
 واحتج بانها حجة واجبة، فكان لزوجها منعها من الخروج لها، كالمنذورة.
 والجواب: انه ليس له المنع من المنذورة، وقد حكينا كلام احمد في رواية ابن ابراهيم في المراة تخلف بالحج والصوم، ويريد زوجها منعها، فقال: ليس له ذلك، قد ابتليت وابتلي زوجها.
 يعني بقوله: حلفت: نذرت، مع ان النذر وجوبه من جهته، فهو اخف، وما اختلفنا فيه وجوبه باصل الشرع، فهو اكد.
 ويتخرج في رواية اخري له المنع بناء علي الرواية التي اجاز له تحليل العبد من الحج، وكان المعني في النذر ما ذكرنا.
 واحتج بان حق الزوج مضيق يتجدد حالا فحالا، والحج موسع؛ لانه علي التراخي، والحقان اذا اجتمعا، ولم يكن بد من تقديم احدهما وجت تقديم المضيق منهما اذا كان في تاخيره ضرر علي المستحق، الا تري ان العبد اذا احرم بغير اذن المولي كان له ان يحلله لهذا المعني؟
 والجواب: ان الحج غير موسع عندنا، فلا يلزمنا ما ذكره.



 فان قيل: فتصور المسالة في امراةنذرت ان تحج: انها تءديه متي شاءت، والخلاف فيه كالخلاف في حجة الاسلام.
 قيل له: لا يمتنع ان نقول: له ان يحللها، كما يحللها في حجة التطوع.
 علي ان وقت الصلاة في اول الوقت موسع، ومع هذا فلا يعتبر اذن الزوج فيه، والحج في السنة التي تغلب علي ظنها انها تعجز، فان الحج مضيق عندكم، ويحتاج الي اذن الزوج فيه، فلم يصح ما قاله.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا اشتري الرجل جارية محرمة، وقد كان الباءع اذن لها في الاحرام، لم يكن للمشتري ان يحللها

 :
 نص علي هذا في رواية الحارث في رجل اشتري جارية محرمة، فهل له ان يطاها؟ فقال: وكيف يطءها وهي محرمة؟! هذه اذن لها مولاها بالاحرام، وباعها وهي محرمة، يعلم بها المشتري، ثم قال: ما تقول في رجل زوج جارية له، ثم باعها، وعلم المشتري ان لها زوجا، هل له ان يطاها؟ هذه مثلها، قد احرمت باذن سيدها، ليس له ان يطاها حتي تقضي حجها.
 نقلتها من كتاب النجاد.
 وقال ابو حنيفة: له ان يحللها.



 دليلنا: ان الاحرام عقد لازم، فاشبه عقد النكاح، ولا خلاف انه ليس للمشتري ان يفسخ النكاح، كذلك الاحرام.
 واحتج المخالف بان اذن الباءع لا يوجب استحقاق منافعها عليه، وان له ان يحللها، فاذا باعها انتقل الي المشتري جميع ما كان للباءع منها، فلما ثبت للباءع ذلك، ثبت كذلك للمشتري.
 والجواب: انا لا نسلم لك هذا، وقد ثبت ان الباءع لا يجوز ان يحللها، فالمشتري مثله.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 في العبد يدخل مكة مع مولاه بغير احرام، ثم ياذن له مولاه، او يعتقه، فيحرم، والصبي يدخل مكة بغير احرام، ثم يبلغ، او ياذن له وليه، فيحرم، فلا دم عليهما

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور: وذكر له قول سفيان في مملوك جاوز المواقيت بغير احرام، منعه مواليه ان يحرم حتي وقف بعرفة، قال: يحرم مكانه، وليس عليه دم؛ لان سيده منعه. قال احمد: جيد، حديث ابي رجاء، عن ابن عباس.
 وقال ابو حنيفة في العبد: عليه دم، وفي الصبي: لا دم عليه.



 وللشافعي قولان في العبد والصبي.
 دليلنا: ان العبد والصبي لم يلزمهما الاحرام من الميقات؛ لان العبد لا يملك منافع نفسه، وللسيد منعه، وكذلك الصبي لا يملك الاحرام بنفسه، فاذا اخر ما بعد ذلك لم يلزمهما دم، كالمجنون.
 ولهذا نقول: لو اذن لهما الولي في الاحرام من الميقات، فلم يحرما، لزمهما دم.
 ولان سبب وجوب العبادة حصل بعد البلوع، فلم يلزمه بترك الفعل شء، كما لو وجد الزاد والراحلة.
 ولان الحج وجب عليه بمكة، فصار كاهلها.
 ونخص ابا حنيفة بان العبد مولي، فاذا منعه الولي من الاحرام، ثم احرم بعده، لم يلزمه دم، كالصبي.
 فان قيل: الصبي يصح منه الاحرام، وليس كذلك العبد؛ لانه لا يصح منه.
 قيل له: لا نسلم لك هذا، بل عندنا يصح احرامه.
 واحتج المخالف بانه ممن تصح منه العبادات، او ممن يصح منه الاحرام في الحال، فوجب ان يلزمه لتركه في الوقت دم، كالحر.
 والجواب: ان الحر يلزمه الاحرام من الميقات، ومع هذا لا يلزمه.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 في نصراني دخل مكة، فاسلم، ثم احرم منها، فعليه دم لترك الميقات في اصح الروايتين

 :
 نص عليها في رواية ابي طالب في نصراني اسلم بمكة: يخرج الي الميقات، فيحرم، فان خشي الفوات احرم من مكة، وعليه دم.
 وبه قال الشافعي.
 وفي رواية اخري: لا شء عليه، اوما اليها في رواية حنبل في الذمي يسلم بمكة، ويحرم من مكة، او من موضع اسلم؟
 وكذلك نقل ابن منصور عنه في نصراني اسلم بمكة، ثم اراد ان يحج: هو بمنزلة من ولد.
 وظاهر هذا: انه لا يلزمه الاحرام من الوقت، ولا دم عليه، وقد ذكرها ابو بكر علي روايتين.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وجه الرواية الاولي: انه حر بالغ عاقل لا يتكرر دخوله الي مكة، فاذا دخلها لغير قتال، واحرم دون الميقات، لزمه دم.



 دليله: المسلم.
 فان قيل: المسلم لو احرم من الميقات صح احرامه، فاذا تركه لزمه دم، وليس كذلك الذمي؛ فانه لو احرم من الوقت لم يصح احرامه، فلا يلزمه دم، كالمجنون.
 قيل: الا انه يمكنه ان يسلم، ويحرم، فاذا لم يفعل مع التمكن وجب الدم، وكان بمنزلة المسلم اذا ترك الاحرام من الميقات.
 يبين صحة هذا: ان من ترك الصلاة حتي فات وقتها، وهو محدث، كان منزلة من ترك الصلاة، وهو متطهر؛ لانه كان متمكنا من ذلك، كذلك هاهنا.
 واما المجنون فلم يتمكن من ازالة المانع من الاحرام، وليس كذلك الكافر؛ لانه متمكن من ازالته، فلهذا لزمه الدم؟
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الاسلام يجب ما قبله".
 والجواب: ان الدم يتحدد وجوبه بعد الاسلام، فلا يسقط الاسلام؛ لانه انما يجب اذا احرم من سنته من غير الميقات، وهذا السبب حدث بعد اسلامه، فلم يكن في الخبر حجة.



 واحتج بانه لا يصح منه الاحرام، فلم يلزمه دم بترك الوقت، كالمجنون.
 والجواب عنه": ما تقدم.

 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 من اراد دخول مكة لحاجة لا تتكرر، كالتجارة ونحوها، لزمه دخولها باحرام، سواء كان منزله الميقات، او وراء الميقات الينا، او الي مكة

 :
 وقد نص علي هذا في مواضع:
 فقال في رواية ابن منصور: لا يدخلها احد الا باحرام.
 وقال في رواية ابن ابراهيم: وقد سءل عن رجل اراد ان يدخل مكة بتجارة: ايجوز ان يدخلها بغير احرام؟ قال: لا يدخل مكة الا بالاحرام، ويطوف، ويسعي ويحلف، ثم يحل.
 وقال في رواية ابن القاسم وسندي: قد رخص للحطابين والرعاء، ونحن هءلاء، وقد رجع ابن عمر من بعض الطريق، فدخلها بغير احرام،   فقيل له: انهم يقولون ابن عمر لم يكن بلغ الميقات، فمن اجل ذلك دخل بغير احرام، فقال: الميقات وغيره سواء.
 وانما رجع لاضطراب الناس والفتنة، فدخل كما هو.
 وكان ابن عباس يشدد في ذلك، فقيل له: فالنبي صلي الله عليه وسلم دخلها يوم الفتح بغير احرام، فقال: ذلك من اجل الحرب.
 وهذا يدخل مع فعل ابن عمر.
 فقد نص علي ما ذكرنا.
 وهو قول مالك.
 وقال ابو حنيفة: ان كان وراء الميقات الينا لم يجز دخولها بغير احرام لقتال او غيره، وان كان من اهل الميقات، او كان من رواء الميقات الي مكة، لم يلزمه دخولها باحرام.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قولنا.
 والثاني: يجوز دخولها بغير احرام اذا لم يكن مريدا للنسك.
 وقد اوما احمد الي مثل هذا في رواية الاثرم والمروذي: لا يعجبني ان يدخل مكة تاجر ولا غيره الا باحرام تعظيما للحرم، وقد دخلها ابن عمر بغير احرام.
 وظاهر هذا: انه علي طريق الاختيار، والمذهب علي ما حكينا.



 والدلالة عليه: ما روي ابو شريح الكعبي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة حين دخلها، وعلي راسه عمامة سوداء: "انها لم تحل لاحد قبلي، ولا لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار".
 فلا يخلو اما ان يكون اراد به القتال، او دخولها بغير احرام، فلما اتفق الجميع علي جواز القتال فيها متي عرض مثل ذلك الحال، علمنا ان التخصيص وقع لدخولها بغير احرام.
 فان قيل: انما اراد به القتال، ولهذا دخلها باهبة الحرب وعدتها؛ لانه كان لا يامن الغدر والنكث.
 قيل له: قد بينا جواز القتال فيها لغيره متي عرض مثل تلك الحال، فعلمنا ان التخصيص وقع لدخولها بغير احرام.
 وقد وري بعض من نصر هذه المسالة: عن خصيف، عن سعيد ابن جبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجاوز احد الميقات الا وهو محرم، الا من كان اهله دون الميقات".
 وروي ابو حفص في كتابه باسناده عن مجاهد وطاوس قالا: ما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم قط هو ولاصحابه الا وهم محرمون.
 وافعال النبي صلي الله عليه وسلم تقتضي الوجوب.
 ولان كل من لا يتكرر دخوله الي مكة اذا دخلها لغير قتال، وهو   من اهل فرض الحج، لزمه الاحرام.
 دليله: لو دخلها مريدا للنسك.
 وفيه احتراز من دخولها لقتال، ومن يتكرر دخوله كالحطابة والرعاء، ومن العبد والصبي والمجنون.
 فان قيل: اذا كان مريدا للنسك فان الميقات موضع للنسك، وهو الاحرام، فلم يجز ان يتجاوز بغير فعله، وليس كذلك هاهنا؛ لانه غير مريد للنسك، فلم يتعين عليه فعل الاحرام فيه.
 قيل له: اذا اراد دخولها فقد اراد النسك في محله، فيجب ان ياتي به.
 ولان كل معني اذا فعله المريد للنسك اوجب دما، جاز ان يوجبه اذا لم يرده.
 دليله: قتل صيد الحرم.
 ولانه لو نذر المشي الي بيت الله، او نذر دخول مكة، لزمه ان يدخلها باحد النسكين، فلولا ان احرامه نسك يختص بدخولها، لم يوجب عليه غير ما نذره.
 ولانها تختص باشياء منها: وجوب الجزاء علي قاتل الصيد، والتحلل من الاحرام بها، واختصاصها بالهدايا.
 واحتج المخالف بما روي ابن عباس: ان الاقرع بن حابس قال: يا رسول الله! الحج في كل سنة، او مرة واحدة؟ قال: "بل، مرة واحدة،   وما زاد فهو تطوع".
 وروي ان سراقة بن مالك قال: يا رسول الله! اعمرتنا هذه لعامنا، ام للابد؟ فقال: "بل للابد".
 فدل علي ان الحج والعمرة بعد اداءهما مرة تطوع، واذا كان تطوعا لم يلزمه.
 والجواب: انا لا نوجب عليه حجة اخري، بل نقول: اذا اراد دخولها لا يدخلها الا محرما، ومتي دخلها علي هذه الصفة كان تطوعا، كما نقول: اذا اراد ان يصلي يتطهر ويكبر ويقرا، ومتي فعل ذلك كان متطوعا، ولهذا نقول: لا فرق بين ان يدخلها بحج، او عمرة.
 ولان الخبر تضمن ما وجب بايجاب الله تعالي، وكلامنا فيما وجب من جهة المكلف، ولهذا لم يدخل النذر تحته.
 واحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "هذه المواقيت لاهلها، ولكل ات عليها من غير اهلها ممن اراد حجة، او عمرة".
 فظاهر هذا: ان من مر علي الميقات غير مريد للحج والعمرة لم يلزمه الاحرام بحال.
 والجواب: ان الخبر قصد به بيان حد المواقيت التي يجب الاحرام   منها، ولم يقصد به بيان من اراد الجواز عليها؛ هل يلزمه الاحرام، ام لا؟
 وقوله: "ممن اراد حجا، او عمرة"؛ معناه: انه يلزمه الاحرام بكل حال، ومن لا يريد النسك تارة يلزمه الاحرام اذا اراد دخول مكة، وتارة لا يلزمه اذا اراد مجاوزة الميقات الي [....] وما قبله.
 ففاءدة التخصيص لمن اراد النسك يرجع الي هذا.
 ولان قوله: "ممن اراد حجا، او عمرة"؛ معناه: من اراد مكان الحج والعمرة، وقد يسمي مكان العبادة باسمها، كقوله تعالي: {وصلوات ومساجد} [الحج: ] الاية.
 فان قيل: هذا مجاز.
 قيل له: قوله: "من اراد الحج والعمرة" يقتضي شرط ارادتها، وذلك غير معتبر باتفاق، فكل منا ترك الظاهر من وجه.
 واحتج بما روي عن ابن عمر: انه دخلها بغير احرام.
 والجواب: ان هذا محمول علي انه دخلها بغير احرام من الميقات، وهو انه يجوز ان يكون قصد ما قبل الحرم، فلما حصل هناك قصد   مكة، فاحرم من ذلك الموضع.
 وعلي انه يقابلها ما رواه الاثرم وغيره باسناده عن عطاء، عن ابن عباس قال: لا يدخل مكة تاجر ولا طالب حاجة الا وهو محرم.
 واحتج بانه دخل موضع النسك غير مريد للنسك، فلم يلزمه الاحرام، كما لو تكرر دخوله بان يكون حطابا، ودخلها لقتال.
 والجواب: انا لو كلفنا هءلاء الدخول اليها باحرام مع تكرر ذلك منهم لادي الي مشقة عظيمة، وان يبقوا علي احرامهم ابدا؛ لانهم يدخلون ويخرجون في كل يوم، ولاستضر اهل مكة ايضا؛ لان مصالحهم متعلقة بهم، فصاروا مخصوصين بذلك.
 واما دخولها لقتال [....].
 واحتج بان القربة المفعولة لحرمة المكان لا تجب بالشرع.
 دليله: تحية المسجد.
 والجواب: انه باطل بتفرقة لحم الهدي في الحرم.
 علي انا لا نقول: ان دخول مكة يوجب الاحرام، بل نقول: لا يدخلها الا محرما اي احرام كان، كما نقول: لا نصلي الا بطهارة اي   طهارة كانت، فلو تظهر قبل الوقت للنفل، ثم دخل الوقت، جاز ان يصلي الفرض بتلك الطهارة.
 علي ان تحية المسجد لم تجب؛ لانها لا تختص بمسجد بعينه، فتلحق المشقة في ايجابها، فيجري حكمها مجري الحطابة، وهذا بخلافه.
 ولان تحية المسجد لا تجب اذا اراد الفريضة، والاحرام من الميقات يجب اذا اراد الحج.
 واحتج بانه لو كان دخول مكة يوجب الاحرام، لوجب ان لا ينوب عنها الاحرام بحجة الاسلام، كما لو نذر حجة، لم تنب عنها حجة الاسلام.
 والجواب: انا لا نقول: ان دخول مكة يوجب الاحرام، بل نقول: لا يدخلها الا محرما اي احرام كان، كما نقول: لا نصلي الا بطهارة اي طهارة كانت، فلو تطهر للنفل جاز ان يصلي به الفرض، كذلك هاهنا.
 وذكر بعضهم هذا الاستدلال بعبارة اخري، فقال: لو كان واجبا لكان علي من دخلها بحجة الاسلام وعمرته ان يقضيه؛ لان الدخول الي الحرم قد خلا عن الاحرام لسنته، وانما دخلها لواجب سابق.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو انا لا نقول: ان دخولها يوجب الاحرام، بل نقول: لا يدخلها الا محرما اي احرام، كما لا يصلي الا   متطهرا اي طهارة كانت.
 واما ابو حنيفة فالدلالة عليه وان من كان منزله الميقات او وراء الميقات الي مكة: انه لا يجوز له دخولها بغير احرام: ما تقدم من حديث شريح، وهو عام، وحديث ابن عباس، والقياس علي من مكان منزله وراء الميقات الينا بالعبارة التي تقدمت، وهو: ان من لا يتكرر دخوله، فاذا دخلها لغير قتال، وهو من اهل فرض الحج، لم يجز له دخولها بغير احرام.
 دليله: ما ذكرنا.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه يجتاز بالميقات، فلهذا لزمه الاحرام، وهذا لا يجتاز به.
 قيل له: قريته ميقاته، ولهذا لا يجوز ان يتجاوزها اذا اراد الاحرام الا محرما.
 وعلي ان الاحرام لتعظيم الحرم دون الميقات؛ لانه اذا اجتاز بالميقات لدخول قرية في الحل لم يجب عليه الاحرام، فاذا كان دون الميقات، فاراد ان يدخل الحرم، استحب له ان يحرم، فدل علي انه لحرمة الحرم وتعظيمه وتشريفه، فاذا وجب علي من كان منزلة وراء الميقات الينا، وجب علي من كان منزلة وراء الميقات الي مكة.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 اذا جاوز الميقات غير محرم لزمه احرام علي وجه القضاء، فان ادي به حجة الاسلام في سنته سقط عنه، وان اخره الي السنة الثانية لم تجزاه حجة الاسلام عنه، ولزمه حجة، او عمرة

 :
 اوما اليه احمد في رواية حرب في من قدم مكة من بلد بعيد تاجرا، فدخل مكة بغير احرام: يرجع الي الميقات، فيهل بعمرة ان كان في غير ايام الحج، وان كان في ايام الحج اهل بحجة.
 وظاهر هذا: انه اوجب عليه القضاء؛ لانه مر بالرجوع والاحرام بحج او عمرة علي نحو ما كان يلزمه اذا دخلها.
 وقال في رواية ابي طالب في من دخل مكة بغير احرام، وهو يريد الحج: فان كان عليه وقت رجع الي الميقات فاهل منه، ولا شء عليه.
 وظاهر هذا: انه لا شء عليه من احرام اخر.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وقال مالك، والشافعي علي القول الذي قال: ان الاحرام من الميقات واجب: لا يلزمه شء اذا تجاوزه ودخل.
 دليلنا: انه اذا اراد دخولها لزمه ان يحرم، فاذت لم يفعل فقد ترك احراما لزمه، فعليه ان ياتي به، كما لو قال: لله علي احرام، وقد تركه؛   فانه يلزمه الاتيان به.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان الوجوب لا يسقط بحجة الاسلام.
 قيل: ليس اذا سقط الوجوب بفعل واجب اخر ما يدل علي سقوط الوجوب، كما ان الطهارة واجبة لصلاة الفرض، فلو توضا لصلاة جنازة، سقط بذلك ما وجب عليه، ولم يدل علي ان الطهارة لم تكن وجبت.
 ولانه احرام واجب، فجاز ان يلزمه فعله بعد مضي وقته، كاحرام حجة الاسلام.
 واحتج المخالف بانها قربة مفعولة لحرمة المكان، فوجب ان لا تقضي، كتحية المسجد.
 والجواب: ان تحية المسجد ليست واجبة، فلم يجب قضاءها، والاحرام في مسالتنا واجب، فاذا لم يفعله لم يسقط وجوبه.
 واحتج بانه دخل علي صفة لو حج من سنته لم يستقر عليه القضاء، كذلك وان لم يحج من سنته.
 اصله: من يتكرر دخوله الي مكة.
 والجواب: انه يبطل بمن دخل مكة مهلا بحجة، ثم افسدها.
 ولانه اذا حج بعد فعل المامور به، واذا لم يحج فقد ترك المامور به، وليس اذا لم يلزمه القضاء من ادي الفعل وجب ان يلزم من لم يفعل شيءا.
 ولان من يتكرر دخوله لا يلزمهم الاحرام؛ لان مصالحهم متعلقة   بدخول مكة، وكذلك مصالح اهل مكة متعلقة بهم، ففي ايجاب الاحرام عليه الحاق مشقة، وهذا المعني لايوجد في غيرهم؛ لان الاحرام يلزمهم من الميقات.
 واحتج بان كل من لا يستقر عليه القضاء بدخول الحرم محلا اذا كان ممن يتكرر عليه دخوله، كذلك اذا كان من غيرهم.
 دليله: اذا حج من سنته.
 والجواب: انه اذا حج من سنته فقد فعل ما اقتضاه الامر، واذا اخر الحج فلم يفعل ما يقتضيه الامر، وفرق بين الامرين وايجاب القضاء بدلالة ان من احرم بحجة الاسلام، فاداها، سقط عنه مقتضي الامر، ولو افسدها لما لم يفعل مقتضي الامر، استقر عليه القضاء.
 واحتج بان الاحرام لا يجب عليه بالدخول بدليل انه لو ورد ليدخل، واقام في مكانه، او انصرف الي بلده، لم يجب عليه الاحرام، فثبت انه يلزمه اذا اراد الدخول، فصار كالطهارة لصلاة النافلة.
 والجواب: ان وجوب الاحرام يتعلق بارادة الدخول، فاذا تم الدخول وجب عليه، كما ان الدخول في الاحرام يتعلق بالارادة، فاذا دخل وجب عليه بالدخول حتي اذا افسد وجب عليه القضاء.
 واحتج بانه لو وجب القضاء بترك الاحرام لادي الي ايجاب الاحرام الي غير نهاية؛ لانه كلما حضر الميقات لزمه احرام، فوقع ما يفعله عن الحال دون الماضي، وهذا كما لو نذر ان يصوم ابدا، ثم افطر، لم يلزمه   القضاء؛ لان كل يوم مشغول بما وجب فيه من القضاء.
 والجواب: ان هذا غير صحيح؛ لان عندنا اذا عاد الي الميقات في سنة اخري، فاحرم، والذي يجب لحرمة الميقات ان لا يجاوزه الي مكة محرما، وليس عليه ان ياتي باحرام للميقات، واذا حضره احرم بما عليه، لم يلزمه معني اخر لمجاوزته الميقات، وهذا كما لو احرم فيه بحجة الاسلام.
 ومثل هذا ما نقوله جميعا في الاحرام: انه يوجب الحج عندنا وعندهم، ولو احرم بحجة الاسلام او المنذورة صح، ولا يقال: قد لزمه بالدخول احرام، وحجة الاسلام لازمة بالشرع، فيءدي الي ايجاب ما لا نهاية.
 وقد قيل: ان له سبيلا الي القضاء من غير ما ذكروه، وهو ان ياتي باحرام من مكة، فيسقط عن نفسه موجب ما لزمه، وهذا لا يخرج علي اصلنا؛ لان احمد قال في رواية حرب: يرجع الي الميقات، فيحرم بحجة، او عمرة.
 واحتج بان هذا امر مءقت، فسقط بفوات الوقت، والقضاء يجب بامر اخر، فموجبه يحتاج الي دليل.
 والجواب: انا اذا اتفقنا ان مجاوزة الميقات توجب احراما اخر،   فهو كمن قال: لله علي الحج في هذه السنة؛ لان الايجاب تعلق بسبب من جهته، وقد اتفقنا علي ان النذر المءقت لا يسقط بفوات الوقت، كذلك هذا.
 علي ان القضاء عندنا يجب بالامر السابق.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا احرم بحجتين، او عمرتين، لزمه احرام واحد

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب وابن منصور في من اهل بحجتين: لا تلزمه الا حجة.
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه الاحرامان، ثم يرفض احداهما، ويمضي في الاخري، فاذا فرغ من هذه قضي الاخري.
 وقال داود: يقع احرامه باطلا، ولا ينعقد بواحد منهما.
 فالدلالة علي صحة الاحرام في الجملة ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي".
 ولو خلينا والظاهر لقلنا: يصح احرامه بهما؛ لانه نواه، لكن قام   دليل الاجماع علي اسقاط احدهما، فبقي ما عداه علي موجب الظاهر.
 ولان الزمان يصلح للاحرام بحجة واحدة، فاذا احرم بحجتين وجب ان يصح بما يصلح له الزمان، ويبطل فيما لا يصلح، كما لو عقد الامام الهدنة زيادة علي المدة صح فيما صح، وكذلك لو باع ملكه وملك غيره، وكذلك اذا احرم بالحج في غير اشهره لم يصح عندهم بالحج، ويصح بالعمرة.
 واحتج المخالف بقوله صلي الله عليه وسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد"، وهو منهي عن الاحرام بحجتين.
 وان قاسوا علي الاحرام بالصلاتين، فالمعني فيه ما نذكره فيما بعد، وهو اعتبار التعيين.
 والدلالة علي انه ينعقد باحدهما: انهما عبادتان لا يصح المضي فيهما بوجه، فلم يصح الاحرام بهما.
 دليله: الصلاتان.
 ولا يلزم عليه اذا احرم بالحج والعمرة في يوم عرفة بالكوفة ان يصح احرامه بهما، وان لم يمكن المضي فيهما؛ لانهما يمكن المضي   فيهما بوجه، وهو اذا كان بمكة، وان لم يكن المضي فيهما في هذه الحال.
 وان شءت قلت: عبادتان لا يصح المضي فيهما، ولا في شء من افعالهما بوجه، اشبه الصلاتين.
 ولا يلزم عليه اذا احرم الكوفي بالحج والعمرة في يوم عرفة؛ فانه يصح احرامه بهما؛ لانه يمكن المضي في اكثر افعالهما؛ لانه يطوف، ويسعي، ويحلق او يقصر، وذلك من افعال الحج والعمرة.
 فان قيل: المعني في الصلاتين: انه لما لم يصح الجمع بينهما اذا كانا من جنسين ، لم يصح اذا كانا من جنس واحد، وليس كذلك هاهنا؛ لانه لما صح الجمع بينهما اذا كانا من جنسين، وهو الحج والعمرة، صح اذا كانا من جنس واحد؛ لانه لو احرم بصلاتين لم ينعقد بواحدة منهما، ولو احرم بحجتين لزمه احدهما، فدل علي الفرق بينهما.
 قيل له: انما لم يصح الاحرام باحد الصلاتين، ووقع باطلا فيهما، وان اتفق الجنسان، او اختلفا؛ لان من شرط صحة الصلاة تعيين النية لها، فلو قلنا: تنعقد احدي الصلاتين؛ لانعقدت بلا تعيين، وهذا لا يجوز، وليس كذلك الحج؛ فانه ليس من شرطه تعيين النية، فجاز ان ينعقد بحجة واحدة، ويبطل في الاخري؛ لان الوقت يصلح لاحدهما.



 فان قيل: اذا نوي صلاة فريضة ونافلة، كان يجب ان ينعقد الاحرام بصلاة النافلة التي لا تفتقر الي التعيين.
 قيل له: كذلك نقول: تحصل له نافلة.
 وجواب اخر عن اصل السءال: وهو انه ليس انه اذا صح في احديهما يجب ان يصح فيهما، كمن نوي صومين في يوم رمضان، صح لاحدهما عندهم، ولم يصح للاخر، واذا نذر ان يحج في عام واحد حجتين، وجبت احداهما، ولم تجب الاخري.
 وعليه انه ليس اذا لم يتناف الاحرام بهما في صحة احدهما، يجب ان لا يتنافي في صحتهما معا، الا تري ان المضي فيهما لا يتنافي في صحة احدهما، ويتنافي في صحة المضي فيهما؟
 اما الحج والعمرة فياتي الكلام عليهما.
 وقياس اخر، وهو: ان الاحرام فعل من افعال الحج، فلا يجوز ان يجمع به بين حجتين.
 اصله: الوقوف، والطواف، والسعي، والرمي.
 ولان الحجة الثانية لو كانت منعقدة لم تنفسخ الا بسبب طارء بعد الانعقاد، كالفساد والفوات، ولم يحدث سبب يوجب الفسخ، فدل علي انها لا تنعقد.
 فان قيل: اخذه في الطواف الذي لا يصلح لهما يوجب الفسخ قبل الطواف في موجب الاحرام، وفعل ما يقتضيه الاحرام ويوجبه،   لا يوجب فسخه.
 واحتج المخالف باننا اتفقنا علي جواز الجمع بين احرام الحج والعمرة، والمعني فيه: وجوب التلبية بهما مع النية، وهو ممن يصح منه الاحرام، وهذا المعني موجود في احرام الحجتين او العمرتين.
 والجواب: انه انما صح الجمع بين احرام الحج والعمرة؛ لانه لا يمكنه المضي فيهما، فوجب ان لا يلزماه باحرام واحد، كالصلاتين.
 فان قيل: تعذر المضي فيهما لا يمنع لزومه، الا تري انه لو احرم بالكوفة يوم عرفة لزمه الاحرام، وان لم يمكنه المضي فيه؟ وكذلك لو احرم، وهو محصر، وكذلك اذا احرم بشء مجهول انعقد احرامه للحج، ولا يمكنه المضي فيه، وكذلك اذا احرم الماسح علي الخفين بالصلاة، فمضي وقت المسح لم يمكنه المضي فيها، واحرامه صحيح.
 قيل له: قد يستفيد بالاحرام في تلك المواضع فاءدة، وهو انه اذا فاته الحج تحلل بعمرة، واذا احرم بشء مجهول عينه في الثاني، ومضي فيه، واذا احرم بالصلاة الماسح حصل له بعض افعال العبادة، وهذا معدوم في مسالتنا؛ فانه لا يستفيد بالحجة الثانية شيءا.
 واحتج بان الحج يلزم بالدخول كلزومه بالنذر، ثم النذر تلزم به حجتان واكثر، كذلك الدخول؛ لان كل واحد منهما سبب للوجوب.
 والجواب: ان الزاد والراحلة سبب للوجوب، ولا يجب به   الا حجة واحدة.
 وعلي ان الشروع لا يجب اعتباره بالنذر، الا تري انه يصح ان ينذر صلوات كثيرة، ولا يصح ان يشرع في صلوات كثيرة.
 وعلي ان النذر هو التزام في الذمة، وهي تتسع لوجوب حج، وعمرة، وليس كذلك الاحرام؛ فانه لا يصح الا فيما يصلح له الوقت، والوقت لا يصح لحجتين، فلم يصح الشروع فيهما [....] ان ينذر حجتين في سنة واحدة، فتلزمه احداهما؛ لان الوقت لا يتسع لهما.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 يضيف الحج الي العمرة، ولا يضيف العمرة الي الحج، فان فعل لم تنعقد العمرة علي ظاهر كلام احمد في مواضع

 :
 فقال في رواية المروذي في من قدم يوم عرفة معتمرا، فخاف ان يفوته الحج: ان طاف ادخل الحج علي العمرة، ويكون قارنا. قيل له: فيدخل العمرة علي الحج؟ قال: لا.
 وكذلك نقل حنبل عنه: اذا اهل بعمرة، اضاف اليها الحج، واذا اهل بالحج لم يضف اليه عمرة.
 وكذلك نقل الاثرم عنه: اذا اهل بعمرة اضاف اليها الحج،   ولا باس، انما الشان في الذي يهل بالحج يضيف اليه عمرة، ثم قال علي: لو كنت بدات بالعمرة.
 وكذلك نقل حرب عنه، وقد ساله عن من اهل بالحج، فاراد ان يضم اليها عمرة، فكرهه.
 وكذلك نقل ابو الحارث عنه قال: اذا احرم بعمرة، فلا باس ان يضيف العمرة الي الحج، فان فعل فقد اوتي وهو قارن.
 وبه قال مالك.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قولنا.
 والثاني: مثل قول ابي حنيفة ومالك.
 دليلنا: ما احتج به احمد، ورواه الاثرم في "مساءله" باسناده عن عبد الرحمن بن ابي نصر، عن ابيه قال: خرجت اريد الحج، فقلت: امر بالمدينة، ثم خرجت، فادركت عليا في الطريق، وهو يهل بعمرة وحجة، فقلت له: يا ابا الحسن! انما خرجت من الكوفة؛ لاقتدي بك، وقد سبقتني فاهلك بالحج، افاستطيع ان ادخل معك فيما انت فيه؟ قال: لا، انما ذلك لو كنت اهللت بعمرة.
 فان قيل: نحمل قوله علي الكراهة، ونحن نكره ذلك.



 قيل له: النهي يدل علي فساد المنهي عنه، فوجب ان تكون العمرة فاسدة.
 وايضا فان القارن يفعل ما يفعله علي اصلنا، فاذا كان محرما بالحج لم يستفد باضافة العمرة اليه فاءدة، وقد صارت هذه الاعمال مستحقة عليه بالحج، ولا يجوز اسقاط عبادة اخري بها، ولا يجوز استحقاقها بعقد مستانف عليها.
 الا تري ان المنافع المستاجرة لا يجوز عقد الاجارة عليها؛ لانها صارت مستحقة بالعقد الاول، ولا يجوز استحقاقها بعقد مستانف، كذلك هاهنا.
 فان قيل: لا نسلم لك هذا الاصل؛ لان القارن عندنا يفعل ما يفعله المفرد بكل واحد منهما.
 قيل له: قد دللنا علي هذا الاصل فيما تقدم، وهذه المسالة مبنية عليه.
 فان قيل: فهذا لا يوجب ان لا يصح الجمع بينهما؛ لانه لا يستفيد بالجمع بينهما شيءا.
 قيل له: اذا عقد عليهما دفعة واحدة فقد صارت اعمال الحج التي مثلها في العمرة مستحقة بالحج والعمرة، وليس كذلك اذا عقد الحج مفردا؛ فان عمله قد صار مستحقا به، فلا يصح عقد العمرة عليه، كما قلنا في الاجارة.



 وايضا فان الحج اكد من العمرة؛ لانه متفق علي وجوبه، والعمرة مختلف في وجوبها.
 ولان كل ما في العمرة ففي الحج مثله، ويختص باشياء زاءدة، فلم يجز ادخال الضعيف علي القوي، كما لا يجوز ادخال الفراش بملك اليمين علي الفراش بالنكاح؛ لان الفراش بالنكاح اقوي؛ لانه يتعلق به الظهار، واللعان، والايلاء، وغير ذلك مما لا يتعلق بالفراش بملك اليمين.
 واحتج المخالف بانه لما جاز الجمع بينهما، كذلك اذا تقدم احدهما، وتاخر الاخر، كما لو احرم بعمرة، ثم ادخل عليها الحجة.
 والجواب: انه انما جاز الجمع بينهما؛ لانه تصير افعال الحج والعمرة مستحقا بالاحرام، وليس كذلك اذا عقد الحج مفردا؛ لان عمله قد صار مستحقا به، فلا يصح عقد العمرة عليه، كما قلنا في الاجارة.
 واما ادخال الحج علي العمرة فانما جاز، لانه ادخال القوي علي الضعيف، وفي ادخال العمرة علي الحج ادخال الضعيف علي القوي، وهذا لا يجوز، كما يجوز ادخال فراش النكاح علي فراش ملك اليمين، ولا يجوز ادخال فراش ملك اليمين علي فراش النكاح؟
 واحتج بان كل شيءين صح الجمع بينهما في عقد واحد، جاز ادخال كل واحد منهما علي الاخر، كالاختين، وعكسه نكاح الاختين.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو: انه انما جاز الجمع بينهما؛ لانه   تصير افعالهما مستحقة بالاحرام، وليس كذلك في ادخال العمرة علي الحج؛ لان عمل الحج قد صار مستحقا به، فلا يصح عقد العمرة عليه، ولا يشبه هذا نكاح الاختين؛ لانه اذا عقد علي احديهما منفردة صح؛ لانه لا يوجب استحقاق ما كان مستحقا بعقد مستانف، وهاهنا يوجب استحقاق ما كان مستحقا بعقد مستانف، وهاهنا يوجب استحقاق بعقد مستانف، فهو كما لو استاجر دارا، لم يجز ان يعقد عليها عقدا مستانفا في مدة الاجارة، ويجوز ان يعقد علي غيرها عقدا مستانفا للمعني الذي ذكرنا.
 واحتج بان الاحرام بالحج والعمرة لا يتنافيان بدلالة جواز الاحرام بهما معا، وليس في ادخال العمرة علي الحج اكثر من كونه منهيا عنه، وهذا لا يمنعن لزومه بدلالة الاحرام من الميقات؛ لانه منهي عنه ويلزمه.
 والجواب: ان فيه ما هو اكثر من هذا، وهو استحقاق ما كان مستحقا بعقد مستانف، وذلك غير جاءز.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا افسد الحج لم يخرج منه بالافساد، بل يلزمه المضي في فاسده

 :
 نص عليه في رواية عبد الله، وابن منصور، وابي الحارث:
 فقال في رواية عبد الله: اذا وطء، وهو محرم، ثم اصاب صيدا، عليه الجزاء، الاحرام قاءم، يءمر ان يتم حجه، ولا يحلق، ولا يصيد.



 وفي رواية ابن منصور: اذا جامع، ثم اصاب صيدا، او حلق، فالاحرام قاءم، كلما اصاب من ذلك فعليه كفارة.
 وفي رواية ابي الحارث: اذا وطء امراته وهما محرمان، فسد حجه، يتم هذا، والاحرام قاءم، وعليه الحج من قابل، فقيل له: ايهما حجة الفريضة التي افسدها، او التي قضي؟ قال: لا ادري.
 وبهذا قال جماعة الفقهاء.
 وحكي عن داود: انه قال: يخرج منه بالافساد.
 دليلنا: قوله تعالي: {واتمواالحج والعمرة} [البقرة: ]، ولم يفرق بين الفاسد والصحيح.
 وايضا روي ابو بكر النجاد في "سننه" قال: ثنا زكريا قال: ثنا احمد بن سعيد قال: ثنا ابن وهب قال: اخبرني ابن لهيعة، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن سعيد بن المسيب: ان رجلا من حذام جامع امراته وهما محرمان، فسال الرجل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لهما: "اتما حجكما، ثم ارجعا، وعليكما حجة اخري من قابل، حتي اذا كنتما في المكان الذي اصبتها فاحرما، وتفرقا، ولا يواكل واحد منكما صاحبه، ثم اتما مناسككما، واهديا".
 وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب.



 ولانه اجماع الصحابة.
 روي النجاد قال: حدثنا القعنبي، عن مالك: انه بلغه: ان عمر ابن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابا هريرة رضي الله عنه سءلوا عن رجل اصاب اهله، وهو محرم بالحج، فقالوا: ينفذان لوجههما حتي يتما حجهما، ثم عليهما الحج من قابل، والهدي.
 وروي باسناده عن ابن عباس في رجل اصاب امراته، وهو محرم: يمضيان لوجههما، ثم يحجان من قابل، ويحرمان من حيث احرما، ويتفرقان، ويهديان جزورا.
 ولانه معني يجب به قضاء الحج، ولم يخرج منه، كالفوات.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد".
 والحج الفاسد ليس عليه امره.
 والجواب: ان الذي ليس عليه امره هو الوطء، وهو مردود، فاما الحج فهو مامور به.
 واحتج بان هذه عبادة، فخرج منها بالفساد، كالصوم وساءر العبادات.
 والجواب: ان تلك العبادات يخرج منها بقوله، وهو ان يقول:



 اخرجت نفسي من هذه العبادة، فلهذا خرج منها بالافساد، والحج لما يخرج منه بالقول، لم يخرج منه بالافساد.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا افسد الحج بالوطء، وعادا للقضاء؛ فانهما يتفرقان

 :
 نص عليه في رواية الاثرم في الرجل يصيب امراته، وهما محرمان: يتفرقان اذا اعادا الحج في النزول والمحمل والفسطاط، وما اشبه ذلك.
 وكذلك نقل ابن منصور عنه في الذي يصيب اهله مهلا بالحج: يحجان من قابل، ويتفرقان، وارجو ان يجزءهما هدي واحد.
 فقد اطلق القول بالتفرق، قال شيخنا ابو عبد الله: يحتمل وجهين:
 احدهما: انه واجب.
 والثاني: انه مستحب.
 وقال مالك والشافعي: يتفرقان.
 واختلف اصحاب الشافعي: هل ذلك واجب، ام مستحب؟ علي وجهين.
 وقال ابو حنيفة: لا يتفرقان في الجملة.
 والدلالة علي التفرق في الجملة: ما تقدم من الحديث الذي رواه النجاد، وذكر فيه: "حتي اذا كنتما في المكان الذي اصبتما فيه، فاحرما،   وتفرقا، ولا يواكل واحد منكما صاحبه".
 وهذا امر فهو علي الوجوب.
 ولانه اجماع الصحابة؛ روي ذلك عن عمر وعلي وابن عباس:
 فروي النجاد باسناده عن مجاهد: وقد سءل عن الرجل ياتي امراته، وهو محرم، قال: كان ذلك في عهد عمر بن الخطاب، فقال: يمضيان بحجهما، والله اعلم بحجهما، ثم يرجعان حلالا كل واحد منهما بصاحبه، حتي اذا كان من قابل حجا، واهديا، وتفرقا من حيث اصابا حتي ينقضي حجهما.
 وروي مالك عن علي: فاذا اهلا بالحج من قابل تفرقا حتي يقضيا حجهما.
 وروي النجاد باسناده عن الزهري، عن عبيد الله قال: سءل ابن عباس عن رجل اصاب امراته، وهو محرم، قال: عليها الحج من قابل، ثم يفترقان من حيث يحرمان، ولا يجتمعان حتي يقضيا نسكهما، وعليهما الهدي.
 ولانه اذا كان قد جامعها مرة لم يءمن اذا بلغ ذلك الموضع ان يذكره، فتتوق نفسه اليه، فيواقعها، وتفسد الحجة الثانية، فيجب ان   يفرق بينهما؛ لتءمن هذه الحال، كما يمنع من القبلة والطيب؛ ليامن مواقعه الوطء.
 فان قيل: ففي الابتداء لا يامن ان يجامعها، فيفسد حجمها، ومع هذا لا يءمران بالافتراق، وكذلك اذا لبس القميص مرة، ثم نزعه، فانه لا يامن ان يلبسه ثانيا، ومع هذا لا يفرق بينه وبين قميصه وساءر ثيابه.
 ولانه اذا جامع في موضع، وافسد الحج، فالقضاء بالحذر والاشفاق اولي.
 ولانه اذا بلغ ذلك الموضع يستغفر الله، ويحذر ان يعود اليه، فيفسد حجه، فيمسك عنه، فلا يقدم عليه.
 قيل له: اما قولك: (انه في الابتداء لا يامن ان يجامعها) فلا يصح؛ لانه ليس هناك داع، وهو ذكره عند بلوغه الموضع.
 واما لبسه القميص فغير ممنوع من دواعي اللبس؛ لانه لا يمنع من النظر اليه في الوقت الذي تتوق نفسه الي لبسه، وفي الزوجة منع من الدواعي.
 وقوله: انه في الحجة الثانية اشد حذرا من الاولي، فهذا يوجب جواز الطيب في القضاء والقبلة؛ لانه يتحذر من الوطء.
 واحتج المخالف بانه لو وجب الافتراق في القضاء لوجب في الابتداء، الا تري انه لما وجب الامتناع من الجماع في القضاء وجب في الابتداء؟



 والجواب عنه: ما تقدم، وهو: ان الاداء ليس فيه داع، وفي القضاء داع.
 واحتج بانه لا يفرق بينهما في الابتداء فلم يفرق بينهما في القضاء قياسا علي رمضان اذا جامع فيه امراته، وافسد الصوم، ثم اراد القضاء؛ فانه لا يفرق بينهما.
 يبين صحة هذا: ان كل واحد منهما يجب بافساده الكفارة.
 والجواب: ان الحج ابلغ في منع الدواعي من الصوم بدليل المنع من الطيب والقبلة، والصوم بخلافه.
 * فصل:
 ويفترقان من الموضع الذي وطءها.
 وهو قول الشافعي.
 وقال مالك: يتفرقان من حيث يحرمان .
 دليلنا: ما تقدم من حديث النجاد، وذكر فيه: "حتي اذا كنتما في المكان الذي اصبتما فيه، فاحرما، وتفرقا"، فاوجب التفريق في المكان الذي اصابها فيه.
 ولان المعني الذي لاجله امر بالتفرق: انه لا يامن اذا بلغ ذلك الموضع ان يذكره، فتتوق نفسه الي مثل ذلك، وهذا المعني لا يوجد فيما قبله.



 واحتج المخالف بما روي عن علي وابن عباس: انهما قالا: يفترقان من حيث يحرمان.
 والجواب: ان عمر قد خالفهما، وقال: يفترقان من حيث اصابها.
 واحتج بان الذي لاجله امر بالافتراث هو خوف الافساد ثانية، وليس اخر الاحرام باولي في الاحتياط من اوله.
 والجواب: ان اول الاحرام لا يوجد فيه ما يدعو الي فساده، وانما يوجد في اخره، فلهذا فرقنا بين الابتداء والانتهاء.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا وطء قبل الوقوف فسد حجه، وعليه بدنة

 :
 قال في رواية حنبل ويعقوب بن بختان في الرجل يقع علي امراته، وهو محرم: عليه بدنة، والحج من قابل.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: شاة.
 دليلنا: اجماع الصحابة.
 روي ذلك عن عمر وعلي وابن عباس:
 فروي ابو بكر النجاد باسناده عن مجاهد عن عمر بن الخطاب   قال: يقضيان حجهما، والله اعلم بحجهما، وعليهما الحج من قابل، ويفترقان من حيث وقع عليها، وينحر عنه وعنها جزورا.
 وروي باسناده عن الحكم بن عتيبة، عن علي قال: يفترقان، ولا يجتمعان الا وهما حلالان، وينحر كل واحد منهما جزورا، وعليهما الحج من قابل، يحرمان بمثل ما كانا احرما به في اول مرة، واذا مرا بالمكان الذي اصابها فيه تفرقا، فلم يجتمعا الا وهما حلالان.
 وروي باسناده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن رجل اصاب امراته، وهو محرم فقال: يمضيان لوجههما، ثم يحجان من قابل، ويحرمان من حيث احرما، ويفترقان، ويهديان جزورا.
 والقياس: انه وطء صادف احراما بالحج تاما، فاوجب البدنة.
 دليله: لو وطء بعد الوقوف وقبل الرمي.
 ولا يلزم عليه وطء دون الفرج؛ لان ذلك ليس لوطء في الحقيقة.
 ولا يلزم عليه اذا وطء بعد رمي جمرة العقبة وقبل الطواف؛ لانه لم يصادف احراما تاما.
 ولا يلزم عليه اذا وطء في العمرة: انه تجب شاة؛ لقولنا: في الحج.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان الجماع لا يوجب القضاء،   والجماع قبل الوقوف يوجب القضاء.
 قيل: لا فرق بينهما علي اصلنا في ان الجمع يوجب القضاء.
 وقياس اخر، وهو: ان ما يجب بمواقعة محظورات الاحرام لا يختلف قبل الوجوب وبعده بدلالة الفدية الواحبة بالحلق واللباس وقتل الصيد، ونحو ذلك.
 وان شءت قلت: كل ما اذا فعله بعد الوقوف وجب به كفارة، فاذا فعله قبل الوقوف وجب به تلك الكفارة، كالطيب واللباس.
 فان قيل: فعل تلك الاشياء لا يتعلق الفساد بها، والوطء يتعلق الفساد به، فجاز ان يختلف قبل الوقوف وبعده.
 قيل: كونه موجبا للفساد يدل علي تاكده، وايجاب الشاة يدل علي تخفيفه، وهذا لا يجوز.
 ولان سلامه في الصلاة من ركعتين يتعلق به الفساد اذا كان علي وجه العمد، وتركه دعاء القنوت والتشهد الاول لا يفسد عندهم، ثم هما سواء في الجبران.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال للذي جامع امراته قبل الوقوف: "عليكما الهدي، واذهبا، واقضيا ما عليكما".
 وظاهره يقتضي ان عليهما ادني ما يقع عليه اسم الهدي.
 والجواب: انه محمول علي البدنة بدليل ما ذكرنا.
 واحتج بانه معني يوجب قضاء الاحرام، فلا يوجب بدنة قياسا علي   الفوات والتحلل بالاحصار.
 والجواب: ان الفوات والاحصار يحصل من غير تفريط في العادة؛ لانه يقع خطا؛ لان الانسان لا يقصد تفويت الحج علي نفسه، فخفف الامر فيه، فلم تجب به الكفارة العظمي، والوطء امر محظور، ويقع عن عمد وقصد، فغلظ الامر فيه بايجاب الكفارة العظمي.
 وجواب اخر، وهو: ان الفدية بالجماع اغلظ حكما من الفوات، الا تري ان فساد صوم رمضان بالجماه يوجب القضاء وعتق رقبة، وفواته بترك النية الي بعد الزوال يوجب القضاء فقط، كذلك الحج فساده بالوطء يوجب القضاء وبدنة، فواته يوجب القضاء، ولا يوجب بدنة.
 واحتج بان ايجاب البدنة في هذا الموضوع يوجب تغليظين في فعل واحد، وهو القضاء والبدنة، ولا سبيل الي ذلك.
 والجواب: ان الوطء في رمضان يجب به القضاء والكفارة العظمي، وهما تغليظان.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا وطء بعد الوقوف بعرفة، وقبل التحلل، فسد حجه

 :
 نص عليه في رواية الاثرم وابي الحارث والمروذي:



 فقال في رواية الاثرم: والذي يصيب اهله قبل ان يرمي الجمرة فحجه فاسد.
 وكذلك نقل ابو الحارث في الذي يطا، ولم يرم الجمرة: افسد حجه، وان وطء بعد رمي الجمرة، فعليه ان ياتي مسجد عاءشة، فيحرم بعمرة، فتكون اربعة اميال مكان اربعة اميال، وعليه دم.
 وكذلك نقل المروذي في من وطء قبل رمي الجمرة: فسد حجه، وعليه الحج من قابل، فان رمي وحلق وذبح، ووطء قبل ان يزور البيت، فعليه دم، ويعتمر؛ يخرج الي التنعيم؛ لانه من مني الي مكة اربعة اميال، ومن التنعيم اربعة اميال.
 فقد بين ان المسافة من التنعيم مثل المسافة من مني الي مكة؛ لانه كان يلزمه الدخول الي مكة للطواف بالاحرام الاول.
 وبهذا قال مالك والشافعي,
 وقال ابو حنيفة: عليه بدنة، وحجه تام.
 دليلنا: انه وطء صادف احراما تاما، فافسده.
 دليله: اذا وطء قبل الوقوف.
 ولا يلزم عليه اذا وطء بعد الرمي؛ لان الوطء لم يصادف احراما تاما.
 ولان الوطء من محظورات الاحرام، فوجب ان يستوي حكمه قبل الوقوف وبعده، كساءر المحظورات.



 ولان الحج عبادة يجوز ان يطرا عليها الفساد، فجاز ورود الفساد عليها الي ان يحل منها.
 دليله: الصوم والصلاة.
 فان قيل: الحج اكد من الصلاة؛ لان مواقعة الافعال المحظورة لا توجب الخروج من الاحرام، وتوجب الخروج من الصلاة والصوم، فاذا كان كذلك، لم يمنع ان يرد الفساد عليها الي ان يحل منها، ولا يرد علي الحج.
 قيل له: اذا فسد الصوم بغير عذر، وجب عليه الامساك بقية نهاره، ولم يدل علي ان الفساد لا يرد عليه الي ان يحل منه.
 علي انه اذا دل هذا علي تاكيد الحج، دل علي تاكيد القضاء؛ لان في ايجابه تاكيدا للحج.
 فان قيل: لا يءمن ورود الفساد علي الصوم والصلاة الا بعد استيفاء افعالهما والخروج منهما، وقد يءمن ورود الفساد علي الحج قبل استيفاء فرضه بدلالة انه لو وطء قبل الطواف وبعد الحلق لم يفسد حجه.
 قيل له: لانه بالحلق يتحلل مما مضي من الافعال، كما انه بالتسليم يخرج من الصلاة، وبالافطار يخرج من الصوم.
 فان قيل: لو كان كذلك، لارتفع تحريم الوطء، كما يرتفع بالخروج من الصلاة.



 قيل له: انما لم يرتفع؛ لانه قد بقي من الاحرام بقية لم يتحلل منها، فلهذا بقي شء من محظوراته.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "من وقف بعرفة فقد تم حجه".
 وورود الفساد عليه بالجماع يمنع تمامه.
 والجواب: انه لا خلاف انه لم يتم؛ لانه قد بقي عليه ركن من اركان الحج، وهو الطواف، فعلم ان المراد به: قد قارب التمام، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا رفع الرجل راسه من السجدة فقد تمت صلاته"؛ يعني: قاربت التمام.
 واحتج بانه لو جامع بعد سقوط فرض الوقوف، فوجب ان لا يفسد حجه، كما لو جامع بعد رمي جمرة العقبة والحلق.
 ولانه قد امن فوات الحج، فوجب ان يامن فساده.



 دليله: ما ذكرنا.
 والجواب: ان الامن من الفوات لا يوجب الامن من الفساد بدلالة العمرة تامن فواتها، ولا تامن فسادها.
 فان قيل: زمان الفوات يطلق علي ما يجوز ان يفوت بحال، والعمرة لا تفوت بحال؛ لانها ليست مءقتة.
 قيل له: اذا كانت العمرة لا فوات فيها بحال، والحج يفوت في حالة، ولا يفوت في اخري، فالامن من الفوات في العمرة اكد من الفوات في الحج، وكذلك اذا صلي ركعتين من صلاة الجمعة فقد امن فواتها، ومع هذا يلحقها الفساد، وكذلك من نوي قبل الزوال الصيام فقد امن فوات الصوم، ولا يامن فساده.
 ثم المعني في الاصل: ان الوطء صادف احراما تحلل منه، وليس كذلك هاهنا؛ لانه صادف احراما تاما.
 يبين صحة هذا: ان التلبية مستحبة، وبعد الرمي قد انقطعت.
 واحتج بان ما بعد الوقوف من افعال الحج لو تركها لم يبطل حجه، الا تري ان الحاج اذا مات بعد الوقوف لم يبطل حجه، ولم يجب استيفاءه وقضاءه، ففعلها بعد الجماع لا يكون اسوا حالا من تركها راسا.



 والجواب: ان الترك اخف من الافساد بدليل: انه لو ترك صوم رمضان، فلم ينوه لم تلزمه كفارة، ولو تركه بوطء او اكل، لزمته كفارة، وكان الفرق بينهما حصول الفساد في احدهما دون الاخر، كذلك هاهنا.
 ولانه انما يفسد الحج بترك الافعال؛ لان بعضها يسقط بفواته، وهو الرمي، وبعضها لا يسقط، لكن وقته علي التراخي، وهو الطواف، فلهذا لم يكن تركه مبطل، فاما لم يكن تركه مبطل، فاما هاهنا فعلته: ان الفساد صادف احراما كاملا.
 واحتج بان الطواف ركن من اركان الحج، وجمرة العقبة من توابعه، ثم اتفقوا ان بقاء الطواف لا يوجب فساد الحج اذا حصل الجماع قبله وبعد الرمي، فبقاء الرمي احري.
 والجواب: ان بقاء الطواف لم يوجب الفساد؛ لانه التحلل من العبادة، وقد سبق الفساد بالرمي والحلاق، وليس كذلك الرمي؛ لانه لم يسبقه تحلل، فلهذا اذا طرا الفساد افسد.
 واحتج بان الفساد معني يجب به القضاء، فلم يصح وجوده بعد الوقوف.
 [والجواب: ان وجوده بعد الوقوف] كوجوده قبله، فيتعلق به الفساد في الموضعين جميعا.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 اذا وطء بعد الرمي، وقبل طواف الافاضة، مضي في بقية الحج في الاحرام الذي افسده، ويحرم بعد ذلك من التنعيم؛ ليقضي الطواف والسعي باحرام صحيح

 :
 وقد اطلق احمد القول في رواية الجماعة في ما تقدم: انه يحرم بعمرة، ولم يقل: يمضي في بقية احرامه.
 وقوله: يحرم بعمرة؛ معناه: يحرم؛ ليفعل افعال العمرة؛ الذي هو الطواف والسعي.
 وقد نقل عنه ما يدل علي انه مضي في ما بقي؛ لانه قال في رواية الفضل بن زياد في من واقع قبل الزيارة: يعتمر من التنعيم بعد انقضاء ايام التشريق.
 فقد امره بتاخير الاحرام بعد ايام التشريق، وليس هذا الا لاشتغاله ببقية افعال الحج؛ لان القضاء انما يكون تمام ما بقي عليه .
 وقال ايضا في رواية محمد بن ابي حرب فيمن نسي طواف الزيارة حتي رجع الي بلده: يدخل معتمرا، فيطوف بعمرة، ثم يطوف طواف الزيارة.
 وهو قول مالك خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: ياتي بما   بقي عليه من غير احرام.
 دليلنا: ما روي النجاد باسناده عن عكرمة، عن ابن عباس: انه قال في الذي يصيب اهله قبل ان ينفر: يعتمر، ويهدي.
 وقوله: يعتمر؛ معناه: يحرم باحرام عمرة.
 ولانه ركن من اركان الحج، فكان من شرطه الاتيان به في احرام صحيح.
 دليله: الوقوف.
 ولا يلزم عليه الاحرام انه ركن، ولا تفتقر صحته الي احرام يتقدمه؛ لانه لا سبيل الي ذلك؛ لانه لو افتقر الي احرام قبله، لافتقر الثاني الي ثالث الي ما لا نهاية له.
 فان قيل: الوقوف يءتي به في احرام تام، وهذا ياتي به بعد التحلل من احرامه.
 قيل له: الاحرام باق ما لم يطف، وانما تحلل من بعض المحظورات.
 والدلالة علي انه يجب عليه دم بهذا الوطء، فلولا ان الاحرام باق لم يلزمه بدليل: انه لو وطء بعد الطواف لم يلزمه.
 فان قيل: انما لزمه الدم؛ لان حكم الاحرام باق، كالحيض اذا انقطع يبقي حكمه.



 قيل: لو كان كذلك، لوجب اذا وطء قبل الطواف: ان يلزمه الدم؛ لان حكم الاحرام باق، وهو الرمي والبيتوتة، ولما لم يلزمه هناك ولزمه هاهنا، علمنا ان هاهنا احرام باق.
 ولانه قد بقي عليه ركن من اركان الحج، واركانه تفعل في الاحرام، كالوقوف.
 ويفارق هذا الحيض اذا انقطع؛ لانه قد زال الحيض، ولهذا لو وطء لم يلزمه الكفارة علي القول القديم.
 وذهب المخالف الي هذا السءال، وقد اجبنا عنه، وذهب الي انه طواف، فلم يفتقر الي احرام.
 دليله: طواف الوداع.
 والجواب: انه يلزم عليه طواف القدوم.
 وذهب الي انه يفعل بعد التحلل، اشبه الرمي.
 والجواب: انه لم يبق عليه شء من الاحرام، وهاهنا قد بقي عليه بدليل ايجاب الدم عليه.
 وذهب الي ان هذا يفضي الي ان يفعل حجة باحرامين.
 والجواب: انه غير ممتنع، كما لم يمتنع الخروج منها بتحللين.
 وذهب الي ان الاحرام التام يقف فساده علي وطء تام، وهو الوطء في الفرج، فيجب ان يفتقب الفساد بالوطء التام الي احرام تام، واذا رمي الجمرة فليس هناك احرام تام، فلم يتعلق به الفساد.



 والجواب: انا لا نسلم هذا علي الصحيح من الروايتين، بل نقول: ان الحج يفسد بالانزال عن وطء دون الفرج.
 ولو سلمناه فغير ممتنع ان لا يتعلق الفساد الا بوطء تام، ولا يتعلق بوطء غير تام، كما قالوا في ايجاب البدنة: تجب بوطء تام، ولا تجب بما دون الفرج.
 وعلي ان المعني الذي لاجله لم يفسد الا بالوطء التام، وهو: قوة الوطء التام، وهذا يقتضي ان يفسد الاحرام الناقص؛ لان ما افسد التام اولي ان يفسد الناقص.
 وعلي انه غير ممتنع ان يتعلق به الفساد في الاحرام الناقص، كما تعلق في الاحرام التام بدليل البدنة تجب في الاحرام الصحيح، وتجب بالوطء في الاحرام الفاسد.
 وعلي انا نقول بموجب هذا، وانه يفتقر الي احرام تام؛ لان ما بقي من افعال بالاحرام له تام، ولم يتحلل عنه، انما التحلل لما فرغ منه.
 فان قيل: ما ذهبتم اليه يفضي الي ان تجب عليه زيادة علي ما بقي عليه؛ لانه لو كان قد سعي عقيب طواف القدوم؛ لسقط عنه السعي، وعلي قولكم اذا احرم يلزمه طواف وسعي، وهذا زيادة علي الواجب.
 قيل: انما لزمه ذلك؛ لانه قد لزمه ان يبتدء احراما تاما، والاحرام   التام لا يتضمن اقل من طواف وسعي، وهو احرام العمرة، فلو اسقطنا عنه السعي كان فيه تبغيض للاحرام في بعض افعاله.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 يباح له بعد التحلل الاول كل شء الا النساء، فلا يجوز له الوطء في الفرج، ولا القبلة، ولا اللمس بشهوة، ولا عقد النكاح، ويباح له ما عدا ذلك من الطيب، وقتل الصيد، وغير ذلك

 :
 وهو ظاهر كلام اصحابنا، فقال الخرقي: حل له كل شء الا النساء.
 وقال ابو بكر: يتطيب، ويصيد، ولا يقرب النساء حتي يطوف.
 وروي ابو طالب عن احمد: انه ساله عن الرجل يقبل بعد رمي الجمرة قبل ان يزور البيت، فقال: ليس عليه شء، قد حل له كل شء الا النساء، وقد قضي المناسك، وعطاء يرخص فيه.
 وظاهر هذا: ان اللمس لشهوة مباح، وانما يحرم الوطء في الفرج، وقد حكينا اختلاف المذهب بماذا يحصل التحلل الاول:
 فروي عنه: برمي الجمرة.
 وروي عنه: بالرمي والحلاق.



 وقال ابو حنيفة: يباح كل شء الا النساء؛ في الفرج ودون الفرج والقبلة.
 وقال الشافعي: يحل له اللباس وترجيل الشعر والحلق وتقيلم الاظفار قولا واحدا، فاما عقد النكاح واللمس والوطء في ما دون الفرح والاصطياد، فعلي قولين:
 احدهما: يحل.
 والثاني: لا يحل.
 واختلف اصحابه في الطيب علي طريقتين:
 منهم من قال: علي قولين.
 ومنهم من قال: يحل قولا واحدا.
 دليلنا: ما روي احمد في "المسند" باسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء".
 فقال رجل: والطيب؟ فقال ابن عباس: اما انا فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضمخ راسه بالمسك، افطيب ذاك، ام لا؟!.
 وروي ابو بكر باسناده عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل احرامه، وطيبته بمني قبل ان يزور البيت.



 ولان الاصطياد والطيب ليس من جنس ما يفسد الحج، ولا من توابعه، فلا تقف استباحته علي التحلل الثاني، كاللبس.
 ولا تلزم عليه القبلة؛ لانها من توابع ما يفسد الحج، وهو الوطء.
 وكل حالة تحلل المحرم في اللبس، تحلل في الصيد والطيب.
 دليله: بعد الطواف.
 واما القبلة واللمس لشهوة، فلا تحل؛ لما تقدم من حديث ابن عباس: "اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء".
 وروي ايضا احمد في "المسند" باسناده عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم "اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شء الا النساء".
 ولانه استمتاه بالنساء، فوجب ان تقف استباحته علي التحلل الثاني.
 اصله: الجماع في الفرج.
 ولنها حالة تمنع الحاج من الوطء في الفرج، فمنعته من القبلة واللمس، كقبل الرمي.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ].
 والجواب: ان [هذا من] اطلاق المحرم [علي] من حظر عليه جميع المظوات، وهذا لا نسلمه بعد التحلل [الاول].



 ولان من اصلهم انه بالتحلل الاول يخرج من الاحرام، فكيف يصح هذا الاستدلال؟
 واحتج بما روي عن عمر: انه خطب فقال: اذا ذبحتم فقد حل لكم كل شء الا النساء والطيب، ولم ينكر ذلك احد.
 والجواب: انهم لم ينكروه؛ لانهم لم يعرفوا خبر ابن عباس وعاءشة.
 وقد روي عن ابن عمر: انه ذكر هذا عن عمر، ثم ذكر حديث عاءشة، وقال: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان يءخذ بها من سنة عمر.
 واحتج بان الطيب من توابع الوطء ودواعيه، فهو كالقبلة.
 والجواب: انه لو كان كذلك، لحرم في الاعتكاف، كما تحرم دواعي الجماع.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 جماع الناسي يفسد الاحرام

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب وصالح وحنبل:
 فقال في رواية ابي طالب: ثلاثة في الحج العمد والنسيان والخطا سواء: اذا جامع اهله، واذا قتل الصيد، والشعر اذا حلقه.
 وقال في رواية صالح وحنبل: من زعم ان الخطا والنسيان مرفوعان   عنه، يلزمه لو وطء اهله ناسيا، وهو محرم، ان لا يكون عليه شء، واذا قتل صيدا ناسيا لا يكون عليه شء.
 وبهذا قال ابو حنيفة ومالك.
 وللشافعي قولان"
 قال في الجديد: لا يفسد، ولا شء عليه.
 وقال في القديم مثل قولنا.
 دليلنا: ان الوطء سبب يجب به قضاء الحج، فاستوي فيه العمد والخطا.
 دليله: فوات الحج.
 فان قيل: الفوات ترك ركن مامور به، فلهذا استوي حكم العامد والناسي، كترك الركوع والسجود والقيام والقعود في اداء الصلاة، وترك النية في الصلاة، وليس كذلك الجماع؛ لانه فعل منهي عنه في العبادة، فيختلف حكم العامد والساهي، كالاكل في الصوم.
 قيل له: هذا باطل بالحلق، وقتل الصيد، والاكل والجماع في الصلاة، والمشي فيها، والحدث؛ فانه منهي عنه، ويستوي عمده وخطءه.
 وعلة الاصل تبطل بخطا عرفة .



 وقياس اخر، وهو: انه وطء في موضع مخصوص في احرام تام، فافسده.
 دليله: وطء العامد.
 ولانها عبادة يفسدها الوطء، فافسدها سهوا، كالصلاة.
 ولانه معني يوجب الهدي، فاستوي عمده وسهوه، كترك الاحرام من الميقات.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه".
 فعم، ولم يخص.
 والجواب عنه: ما تقدم في مسالة المحرم اذا تطيب ناسيا.
 واحتج بانها عبادة يفسدها الوطء عمدا، فلم يفسدها سهوه، كالصيام.
 والجواب: انا لا نسلم الاصل؛ لان الصوم يفسد بوطء الناسي، وقد تقدم الكلام عليه.
 مع ان هذا يبطل بالصلاة؛ فان جماع الناسي فيها يفسدها؛ عمدا وسهوا.
 واحتج بانها عبادة تجب بافسادها كفارة، فوجب ان يكون في   محظوراتها ما يختلف حكم عمده وسهوه قياسا علي الصوم؛ منه ما يختلف حكم عمده وسهوه، وهو الاكل.
 والجواب: انا نقول بموجبه علي احدي الروايتين في الطيب واللباس يختلف حكم عمده وسهوه.
 وعلي الرواية الاخري لا يختلف في باب الحج، ويختلف في باب الصوم، وكان المعني فيه: ان الصيام ليس عليه امارة تدل [علي] كونه صاءما، فلهذا جاز ان يعذر في النسيان، والمحرم عليه امارة تدل علي كونه محرما، وهو التجرد والتلبية واعمال النسك، فلم يعذر.
 فان قيل: هذا يبطل بالطهارة، وليس عليها امارة، ومع هذا يستوي عمدها وسهوها في الفساد.
 قيل له: انما تعتبر الامارة في حال التلبس بالعبادة [....].
 وعلي ان الصوم اختلف فيه العمد والخطا في ما يختص محظوراته، كالاكل، فاما الجماع فلا يختص الحج.
 وعلي ان هذا لا يصح علي اصل المخالف؛ لان عنده ان جميع محظورات الصيام يختلف حكم عمدها وسهوها، فلا يصح قوله: فجاز ان يكون في محظوراتها ما يختلف، وجميعها تختلف.
 واحتج بان الوطء القصد منه الاستمتاع دون الاتلاف،   فاختلف عمده وسهوه.
 دليله: اللباس والطيب.
 والجواب: ان في ذلك روايتين:
 احديهما وهي الصحيحة: انه يستوي عمده وسهوه.
 فعلي هذا: لا فرق بينهما.
 والثانية: يفرق بينهما ان الوطء اغلظ بدليل انه يرتفق به شخصان ، والطيب واللباس يرتفق به شخص واحد، والوطء في ملك الغير اشد من الطيب واللباس في ملك الغير، والاباحة لا تجري في جنسه.
 ولان الوطء في الصوم يوجب الكفارة، وغيره من محظورات الصوم لا يوجب الكفارة، فدل علي تاكيده.
 فان قاسوا علي الاستمتاع في ما دون الفرج، فالمعني فيه: ان عمده لا يفسده، فخطاه لا يفسد، وليس كذلك هذا؛ لان عمده يءثر في الحج، كذلك خطءه، كقتل الصيد.
 وان قالوا: لو الزمناه القضاء لم يءمن مثل ذلك في القضاء.
 فالجواب: انه يبطل بالفوات، ومجاوزة الميقات، وبايجاب الكفارة في قتل الصيد، وبالوطء في الصلاة ناسيا، وبالحدث في الطهارة ناسيا.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 اذا وطء دون الفرج، فانزل، او قبل، او لمس، فانزل، فسد حجه في احدي الروايتين

 :
 نص عليها في رواية المروذي وابي طالب وابن ابراهيم:
 فقال: في رواية المروذي في المحرم يقبل امراته: عليه دم، فان انزل افسد حجه.
 وقال في رواية ابي طالب في محرم اتي اهله في ما دون الفرج: فسد حجه؛ لانه قد قضي حاجته.
 وقال ايضا في رواية ابن ابراهيم في محرم وطء دون الفرج، فانزل: فسد حجه، فان لم ينزل فعليه بدنة.
 وبهذا قال مالك.
 وفيه رواية اخري: لا يفسد حجه.
 رواها الميموني وابن منصور:
 قال في رواية الميموني: اذا باشر حتي يمني، فالحسن وعطاء يقولان: حجه فاسد. وارجو ان يكون هذا اهون، ويكون جاءزا، وابن عباس جعل عليه بدنة.
 وقال في رواية ابن منصور: وذكر له قول سفيان في المحرم يجامع   في غير الفرج، وينزل: يقولون: عليه بدنة، وقد تم حجه، والمراة عليها ما علي الرجل اذا كانت تشتهي، فانزلت. فقال احمد: جيد.
 ونقل عنه في موضع اخر: وذكر له قول سفيان: اذا قبل فامني فبدنة، وان امذي فبقرة، وان لم يمن ولم يمذ فشاة. قال احمد: ارجو ان تجزء شاة.
 وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي.
 وجه الاول: قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ].
 فقد نهي عن الرفث، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه، فهو عام في جميع الرفث، والوطء دون الفرج والقبلة من الرفث.
 ولان كل عبادة افسدها الوطء، افسدها الانزال عن مباشرة.
 دليله: الصوم.
 فان قيل: الصوم اوسع من باب الفساد، الا تري انه يفسد بالانزال عن النظر، والاكل والشرب، والحج لا يفسده الا الوطء فقط.
 قيل: هذا اختلاف في غير المباشرة، [اما في المباشرة]؛ فانهما سواء، الدلالة عليه: المباشرة في الفرج.
 يبين صحة هذا: انا قسمنا ضمان صيد الحرم في حق المحل علي   المحرم خلافا لداود، وقلنا: صيد ممنوع من اتلافه لحق الله تعالي، فضمن بالجزاء، كالصيد الممنوع منه لحرمة الاحرام.
 فقال: حرمة الاحرام اكد بدلالة انها تمنع الطيب واللباس والجماع، وحرمة الحرم لا تمنعه.
 فقلنا: هذا اختلاف في غير الصيد، فاما في الصيد فهما متساويان في المنع من تنفيره، ومثله كذلك.
 فان قيل: اذا افسدنا الصوم، فلم تسقط مزية الجماع؛ فان الجماع ساوي غيره مع الكفارة العظمي.
 قيل له: لا تسقط مزية الجماع؛ لان الجماع في الفرج يوجب الفساد والكفارة العظمي من غير انزال، وفي مسالتنا لا يحصل ذلك الا بانزال.
 ولان المقصود من الجماع الانزال، وهو ابلغ من الايلاج من غير انزال، وقد وجد ذلك بالمباشرة دون الفرج، فيجب ان يفسد حجه.
 فان قيل: هذا باطل به اذا كرر النظر، فانزل قد وجد المقصود، ومع هذا فلا يفسد حجه.
 قيل له: لا يمتنع ان يوجد المقصود مع المباشرة، فتفسد العبادة، ويوجد مع النظر، فلا تفسد، كما قلتم في الصوم: لو نظر فانزل، لم يفسد صومه، ولو قبل فانزل، فسد، وكما قلنا نحن: اذا فكر فانزل، لم يفسد صومه، ولو قبل فانزل، فسد، كذلك هاهنا.
 ولانها مباشرة اثرت في ايجاب الدم في احرام لم يتحلل منه،   فاثرت في افساد الحج.
 دليله: الوطء في الفرج.
 ولا تلزم عليه المباشرة بعد رمي الجمرة وقبل الطواف؛ لانها حصلت في احرام قد تحلل منه.
 فان قيل: الوطء متبوع، فلهذا افسد، وما دون الفرج تابع، فلا تبطل.
 قيل: لا يمتنع ان يكون تابعا ويفسد، كما افسد الصوم، وان كان تابعا.
 واحتج المخالف بان هذا استمتاع لا يجب به الحد بحال، فلم يفسد، كالمباشرة اذا تجردت عن الانزال.
 والجواب: انه لا يمتنع ان لا يوجب الحد ويفسد، كما افسدت الصوم، وان لم توجب الحد.
 وكذلك وطء زوجته او امته لا يوجب الحد، ويفسد، وكذلك الفوات يفسد الحج، وان لم يوجب الحد.
 واحتج بان كل عبادة حرمت بالوطء وغيره، كان للوطء مزية علي غيره، فلو افسدنا الحج بغير الوطء، لم يكن له مزية؛ لان الكفارة التي تجب به، وهي البدنة، تجب بقتل النعامة.



 والجواب: انا نقول بموجبه، وان للوطء مزية؛ لان الوطء في الفرج يوجب القضاء والبدنة؛ انزل او لم ينزل، وفي ما دون الفرج اذا لم ينضم اليه انزال لا يفسد حجه، ولا تجب البدنة، وانما تجب شاة.
 * فصل:
 اذا قلنا: لا يفسد علي الرواية الثانية، ففيه بدنة.
 وقال الشافعي: فيه شاة.
 دليلنا: انها مباشرة تءثر في فساد الصوم، فاوجبت الكفارة العظمي.
 دليله: الوطء في الفرج.
 واحتج المخالف بانه استمتاع لا يوجب فساد الحج، فلا يوجب البدنة، كالطيب واللباس.
 والجواب: انه يلزم عليه قتل النعامة، يوجب البدنة، ولا يفسده؛ لان الحاقه بالوطء اشبه من الحاقه بالطيب بدليل ان الاعتكاف والصوم لا يمنع الطيب واللباس، ويمنع القبلة لشهوة.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 فان قبل، او لمس، او وطء دون الفرج، فلم ينزل وجبت عليه الفدية

 :
 وفي مقدارها روايتان:



 احداهما: شاة.
 نص عليه في رواية بكر بن محمد، عن ابيه، عنه في الرجل يقبض علي فرج امراته: فليهريق دما، شاة تجزءه.
 وكذلك نقل صالح في الذي يقبل لشهوة: اكثر الناس يقول: فيه دم.
 وهو اختيار الخرقي.
 وفيها رواية اخري: يلزمه بدنة.
 نص عليها في رواية اسحاق بن ابراهيم في محرم وطء دون الفرج، فانزل: فسد حجه، فان لم ينزل فعليه بدنة.
 وقال الشافعي: عليه شاة.
 والدلالة علي وجوب البدنة: انه استمتاع بمباشرة، فاوجبت البدنة.
 دليله: الوطء.
 وان شءت قلت: استمتاع بالنساء اشبه اذا استمتع بالفرج.
 واحتج المخالف بان هذا استمتاع لم يضامه انزال، فلم يوجب الدم.
 دليله: اذا كان من فوق حاءل، او كان لزحمة.
 والجواب: ان ذلك ليس باستمتاع، ولهذا لا يوجب الدم اصلا، وليس كذلك هذا؛ لانه استمتاع بالنساء يوجب الدم، فاوجب البدنة.
 واحتج بان القبلة من دواعي الجماع، فهي كالطيب.



 والجواب: ان كفارة القبلة اكد؛ لانه لا تخيير فيه، وفدية الطيب فيها تخيير.
 ولان القبلة اغلظ حكما، وابلغ من الاستمتاع، وادعي الي الحدث، ولهذا تنقض الطهر، ويمنع منها الصاءم بخلاف الطيب.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 فاذا كرر النظر، فانزل، وجبت عليه بدنة، وان امذي فعليه شاة في اصح الروايات

 :
 نقلها حنبل، فقال: اذا امني من نظر، وكان لشهوة، فعليه بدنة، وان امذي فعليه شاة.
 وهو اختيار الخرقي.
 وفيه رواية اخري: تجب شاة في المني.
 قال في رواية ابن ابراهيم: اذا كرر النظر، فانزل، عليه دم.
 وفي رواية ثالثة: عليه شاة بمجرد النظر؛ انزل او لم ينزل.
 قال في رواية الاثرم في محرم جرد امراته، ولم يكن منه غير التجريد: عليه شاة.
 وقال الشافعي: لا شء عليه؛ انزل، او لم ينزل.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن مجاهد، عن ابن عباس   في محرم نظر الي امراته حتي امني قال: عليه شاة.
 ورواه بلفظ اخر قال: جاء رجل الي ابن عباس، فقال: فعل الله بهذه، وفعل! انها تطيبت، واتتني، وكلمتني، وحدثتني حتي سبقتني الشهوة، فقال ابن عباس: انحر بدنة، وتم حجك.
 ولا يعرف له مخالف.
 ولان النظر من دواعي الجماع، فجاز ان يءثر في ايجاب الدم، كالقبلة والطيب.
 ولانه انزال بسبب محظور اشبه لو انزل عن قبلة.
 واحتج المخالف بانه انزال عن غير مباشرة اشبه اذا انزل عن احتلام.
 والجواب: ان ذلك انزال بسبب مباح، وهذا بسبب محظور، فهو كالانزال عن قبلة.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا كرر النظر، فانزل، لم يفسد حجه، وعليه بدنة

 :
 نص عليه في رواية حنبل، وذكره الخرقي في "مختصره".
 وقال في رواية ابن ابراهيم: اذا كرر النظر، فانزل، عليه دم.
 وقال في رواية الاثرم في محرم جرد امراته، ولم يكن منه غير التجريد: عليه شاة.



 وظاهر هذا: انه اوجب الشاة بمجرد النظر، وان لم ينضم اليه انزال، ويمكن ان يحمل هذا علي انه لمسها في حال التجريد، فاوجب ذلك لاجل الملامسة.
 وقال الشافعي: لا فدية عليه.
 دليلنا: انه انزال بسبب محظور في الحج، فاوجب الفدية.
 دليله: لو قبل فانزل.
 ولانه احد نوعي الاستمتاع، فجاز ان يءثر في الفدية.
 دليله: المباشرة.
 واحتج المخالف بانه انزال من غير مباشرة، فلم يوجب بدنة، كالاحتلام والفكر.
 والجواب: ان ذلك الانزال لا ياثم به، وهذا ياثم بسببه، فهو كالقبلة.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا وطء امراة في دبرها، او عمل عمل قوم لوط، او وطء بهيمة، فسد حجه، وعليه البدنة

 :
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يفسد حجه بالايلاج.



 دليلنا: انه وطء في الفرج، فافسد.
 دليله: الوطء في القبل.
 ولانه يجب الغسل بالايلاج فيه، فافسد الحج، كالقبل.
 ولان هذا الوطء اغلظ من وطء في قبل المراة، فاذا جاز ان يفسد الحج بالوطء في قبلها، فالوطء في الدبر اولي.
 ونبني المسالة علي اصل، وهو: ان الحد يجب بالايلاج فيه، وندل عليه بما نذكره في كتاب الحدود ان شاء الله.
 واذا ثبت هذا الاصل قلنا: فرج يجب الحد بالايلاج فيه، ففسد الحج بالايلاج فيه.
 دليله: القبل.
 واحتج المخالف بانه وطء في موضع لا يتعلق به وجوب المهر بحال، فوجب ان لا يتعلق به فساد الحج.
 دليله: الوطء في ما دون الفرج.
 والجواب: ان هذا غير مسلم في دبر المراة؛ لان لا يوجب المهر، وحكمه حكم القبل الا في خمسة احكام: الاحصان، والاحلال، والفيءة في الايلاء، والعنة، ويعتبر اذن البكر.



 واما في دبر البهيمة واللواط؛ فانه لا يوجب المهر بحال، وليس اذا لم يتعلق به الضمان لم يتعلق به الفساد، الا تري ان وطء جارية مملوكة لا يجب ضمانه، ويتعلق به فساد العبادات؟
 وعلي ان هذا الوطء، وان لم يكن مضمونا، فهو اغلظ مما يستباح بالعوض، ويحكم علي متلف بضمانه، الا تري انه اذا قال: والله لا اكل لحما، فاكل لحم ميتة او خنزير، حنث بيمينه، كما يحنث اذا اكل لحم المذكي، وان كان لا يستباح الا عند الضرورة.
 واحتج بان وطء لا يتعلق به الاحصان، فلا يتعلق به الفساد.
 اصله: ما ذكرنا.
 والجواب: ان الفساد اكد واعم من الاحصان، الا تري انه اذا وطء جاريته، او زنا، او وطء امراة نكاحا فاسدا، او شبهة؛ فانه يتعلق به الافساد، ولا يتعلق به الاحصان.
 ثم المعني في الاصل: انه لا يوجب الغسل، وهذا فرج يجب الغسل بالايلاج فيه، فهو كالقبل.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا وطء في العمرة افسدها، وعليه القضاء وشاة

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب، فقال: تجزءة شاة.



 وهو قول ابي حنيفة.
 وقال الشافعي: عليه بدنة.
 دليلنا: انها عبادة يجب بافسادها الكفارة العظمي، فلم تجب تلك الكفارة بافساد جميع نوعها، كالصوم لا تجب الكفارة بافساد القضاء والنذر وغيره.
 ولان حرمة العمرة انقص من حرمة الحج بدلالة نقصان اركانها، ونقصان حرمة الاحرام يمنع من كمال الكفارة.
 واصله: الوطء بعد التحلل.
 فان قيل: ليس هناك احرام.
 قيل له: قد دللنا عليه في ما تقدم.
 ولانه وطء صادف العمرة، فلم تجب لاجلها بدنة، كالناسي.
 فان قيل: ذلك الوطء لا يفسد العمرة، فلهذا لم يوجب بدنة.
 قيل له: يفسدها عندنا.
 ولانه احرام تضمن طوافا وسعيا، فاذا افسده، وجب به شاة.
 دليله: اذا وطء بعد التحلل الاول.
 فان قيل: ذلك لم يصادف احراما؛ لان التحلل قد سبق.
 قيل: التحلل حصل من بعض المحظورات، فاما من الوطء فلا، بدليل بقاء تحريمه، وبدليل بقاء ركنين من اركان الحج، وهو الطواف والسعي، ولا نجد عبادة نتحلل منها، وقد بقي من اركانها.



 واحتج المخالف بان العمرة عبادة تجب بافسادها الكفارة، فوجب ان تكون الكفارة العظمي، كالحج والصوم.
 والجواب عن الحج: ان حرمة العمرة تنقص بدلالة نقصان اركانها، وانها تجتمع معه في احرامه، وتدخل افعالها في افعاله، واذا نقصت عن الحج في هذه الاحكام، نقصت في باب الكفارة.
 واما الصوم فهو دليلنا؛ لان الكفارة العظمي لما وجبت بافساده، اختص من بين نوعه بها، ولما وجبت الكفارة العظمي بالوطء في الحج، وجب ان تختص من بين نوع الاحرام به، ونقلبه فنقول: فلا تجب الكفارة العظمي بافساد ما هو انقص منه، كالصوم.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا وطء القارن، فافسد حجه وعمرته، لم يسقط عنه دم في القران بالافساد، وكذلك المتمتع

 :
 نص عليه في التمتع الفاسد: انه لا يسقط عنه الدم، فقال في رواية ابن منصور: وذكر له قول سفيان في رجل اهل بعمرة في اشهر الحج، ثم جامع اهله قبل ان يطوف بالبيت، ثم اقام الي الحج: يحج، وعليه دم لعمرته، وليس عليه دم للمتعة؛ لانه افسدها، فقال احمد: عليه دم المتعة، ودم لما افسد من العمرة.
 فقد نص علي ان دم التمتع لا يسقط بالفساد، وفي القران اكد.



 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يسقط دم القران والتمتع.
 وقد اوما احمد الي هذا في رواية المروذي: وقد سءل عن متمتع دخل مكة، فوطء قبل ان يطوف بالبيت، فقال: لا تقل متمتع، لكن قل: معتمر، يرجع الي الميقات الذي اهل منه، فيحرم بعمرة، وعليه دم، وان كان الوقت ضيقا اهل بالحج، واذا فرغ منه اهل بالعمرة من الموضع الذي اهل بها.
 فلم يوجب عليه دم التمتع.
 دليلنا: ان كل ما وجب الاتيان به في القران الصحيح، وجب الاتيان به في القران الفاسد، كالطواف.
 وان شءت قلت: كل ما وجب الاتيان به في التمتع الصحيح، وجب الاتيان به في الفاسد، كالطواف.
 واحتج المخالف بانه لم يجمع بين الاحرامين علي وجه القربة، فلم يلزمه دم، كالمكي اذا جامع.
 والجواب: ان المكي لم يسقط الدم عنه عندنا؛ لانه لم يجمع بين الاحرامين علي وجه القربة، الا تري انه لو تمتع، ولم يطا، فلا دم عليه؟ وانما يسقط الدم عنه؛ لما ذكرنا في ما تقدم من نص الاية، ولانه لم يترفه باسقاط احد السفرين.



 * فصل:
 فاذا قلنا: ان تمتعه قد فسدت، وسقط عنه الدم علي ظاهر رواية المروذي، فاهل بعمرة اخري ينوي قضاءها، فهل يكون متمتعا؟
 فان انشا سفرا تقصر في مثله الصلاة، ثم عاد، واهل بها، ومضي فيها، وحج من عامه ذلك، كان متمتعا.
 وان لم ينشء سفرا، لم يكن متمتعا؛ سواء جاوز الميقات، او لم يجاوزه.
 وهذا ظاهر ما نقله اسحاق بن ابراهيم: وقد ساله من يكون متمتعا؟ قال: اذا انشا سفرا تقصر فيه الصلاة، فهو متمتع.
 ونقل اسحاق عنه رواية اخري تقتضي انه اذا بلغ الميقات، واعتمر، وحج من عامه ذلك، كان متمتعا؛ سواء اكان قدره سفرا تقصر فيه الصلاة، ام لا، فقال اسحاق: سالته عن رجل تمتع من مكة، قال: لا تكون متعة حتي يخرج الي ميقاته.
 وقال ابو حنيفة: ان رجع الي اهله، ثم عاد، فاهل بها، وحج من عامه، فهو متمتع، وان لم يرجع الي اهله، لم يكن متمتعا.
 وقال ابو يوسف ومحمد: ان جاوز وقتا من المواقيت، ثم اعتمر، وحج من عامه، كان متمتعا؛ رجع الي اهله، ام لم يرجع.
 دليلنا علي انه لا اعتبار بالميقات: انه لما فسد العمرة حصل السفر   لغير المتمتع، الا تري انه لو اعتمر بعد ذلك من التنعيم، وحج من عامه ذلك، لم يكن متمتعا؟
 فاذا ثبت ذلك قلنا: لما تعلق بذلك السفر حكم، وهو بطلان التمتع، لم يبطل ذلك الحكم بمجاوزته الميقات، كما قلنا في من دخل مكة بعمرة من بلده في اشهر الحج، ولم يفسدها: لما تعلق بذلك بذلك السفر حكم، وهو صحة التمتع؛ لانه لو مضي في عمرته، وحج من عامه ذلك، كان متمتعا، لم تبطل ذلك الحكم مجاوزة الميقات، كذلك هاهنا.
 فان قيل: ترك السفر في مسالتنا تعلق به صحة التمتع، وفي المسالة التي رددتم اليها يتعلق به بطلان التمتع، فكيف يجوز قياس احدهما علي الاخر؟
 قيل له: اذا اشترك الفرع والاصل في الحكم، جاز قياس احدهما علي الاخر، وقد بينا اشتراكهما في ذلك، وهو ان سفره يتعلق به حكم، فلم يبطل ذلك الحكم بمجاوزة الميقات قياسا علي ما ذكرنا.
 واحتج المخالف بانه حصل في موضع لاهله التمتع اشبه اذا سافر ما تقصر فيه الصلاة.
 والجواب: انا لا نسلم هذا؛ لانه متي لم يكن بينه وبين مكة مسافة تقصر فيها الصلاة، فاحرم بعمرة، لم يكن متمتعا يجب عليه دم التمتع.
 علي ان هذا يوجب ان يكون من دخل من بلده الي مكة في اشهر   الحج، وفرغ منها، ثم جاوز بعض المواقيت: ان يبطل تمتعه، كما لو رجع الي بلده، وفي اتفاقهم علي انه لا يبطل تمتعه دليل علي ان مجاوزته الي الميقات، لا تجري مجري رجوعه الي بلده.
 واحتج اذا جاوز الميقات كان حكمه حكم ساءر الافاق بدليل انه لا يجوز له دخول مكة الا باحرام، كما لا يجوز لساءر اهل الافاق، واتفقوا انه يصح منهم التمتع، كذلك هاهنا.
 والجواب: ان اهل الافاق اذا تعلق بسفرهم بحكم، وهو بطلان التمتع، او صحته، فان ذلك الحكم لا يبطل الا بحصول الرجوع الي بلده.
 واما اعتبار ابي حنيفة بالرجوع الي اهله، فقد تقدم الكلام معه في المتمتع اذا فرغ من عمرته، ثم سافر ما تقصر فيه الصلاة، وهل يسقط عنه دم التمتع، ام لا؟ فعندنا: لا يسقط، وعندهم: يسقط بالمامه باهله، ومضي الكلام فيه.
 * فصل:
 ويلزم القارن دم واحد لاجل الفساد.
 نص عليه في رواية ابن منصور، وقد ساله عن القارن اذا افسد حجه باصابة اهله: ما عليه من الهدي؟ قال: عليه هدي واحد.



 ونقل عنه في موضع اخر في قارن طاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة، ثم جامع قبل ان ياتي مني: فان كان نوي بطوافه ان يحل من حجه وعمرته، فقد حل اذا هو قصر او حلق، وله ان يحل منهما اذا لم يسق، ولا بد ان يهل بالحج من عامه، وليس عليه شء اذا وطء بعد الحلق.
 وهذا بناء علي اصلنا ان له فسخ الحج الي العمرة؛ سواء كان قارنا، او مفردا.
 وقال ابو حنيفة: اذا وطء قبل طواف العمرة افسدها، وعليه شاتان؛ احديهما لافساد العمرة، والثانية لافساد الحج.
 وان وطء بعد طواف العمرة لم تفسد عمرته، وفسد حجه، وعليه دم واحد.
 وقد يتخرج مثل هذا علي ما ذهبنا علي الرواية التي [توجب ان] ياتي القارن بطوافين وسعيين.
 والدلالة علي انه يلزم دم واحد للفساد: انه مستنك يجتزء بحلاق واحد، فلم يلزمه بالوطء الا كفارة واحدة، كالمفرد.
 واحتج المخالف بانهما عبادتان، لو افرد كل واحدة منهما بالوطء، لزمه كفارتان، فاذا جمعهما، ووطء فيهما، لزمه كفارتان، كالصاءم اذا كان محرما بعمرة.
 والجواب: ان كفارة صوم رمضان وكفارة العمرة كفارتان مختلفتان،   فلم تتداخلا، وليس كذلك كفارة الحج وكفارة العمرة؛ لانهما من جنس واحد، فاذا اجتمعا جاز ان يتداخلا، كما يقول في حرمة الحرم وحرمة الاحرام.
 واحتج بان وطاه صادف ما يسقط به الحج والعمرة، فوجب ان يلزمه دمان، كالمتمتع اذا وطء في العمرة، ثم في الحج.
 والجواب: ان هناك احرامان منفردان، وهاهنا الاحرامان مجتمعان، فتداخلت كفارتهما، كما اذا اجتمعت حرمة الحرم والاحرام، والكلام في هذه المسالة مستوفي في قتل الصيد.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 لا يجوز تفريق الهدي عن المتعة، والقران، وما كان معناه من الهدي الواجب بترك الاحرام من الميقات علي غير فقراء الحرم، وكذلك الاطعام في جزاء الصيد، ويجوز ذلك في فدية الاذي، وما كان في معناه من اللباس، والطيب، ودم الاحصار اذا وجد سبب ذلك في الحل

 :
 وقد نص علي ذلك في رواية الاثرم في محرم اصاب صيدا في غير مكة: فجزاء الصيد بمكة، وعلي انما ذبح عن حسين علي بعض   المياه؛ لانه كان في فدية الاذي.
 وقال ايضا في رواية ابن منصور: كل شء يصيب بمكة، فكفارته بمكة، وما كان معناه حديث علي، فعلي ما صنع علي.
 وقال ايضا في رواية ابي الحارث: وما كان من دم واجب وجزاء الصيد، فلا يذبح الا بمكة، وما كان من كفارة، او فدية حلق الراس، او لبس ثوبا، او غيره من الفدية، فحيث حلق او لبس افتدي.
 وقال ايضا في رواية المروذي: اذا مات، ولم يصم، يطعم عنه بمكة موضع وجب عليه.
 وقال في رواية الميموني: ان اعطي الطعام جعله في اهل مكة خاصة.
 وقال في رواية الميموني في القارن يحصره العدو: فان كان معه هدي نحره مكانه، وحل، وليس عليه شء اكثر من هذا.
 فقد نص علي التفصيل الذي ذكرنا.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يجوز تفريق لحم الهدي علي غير فقراء الحرم، وكذلك الاطعام في الجزاء والفدية.
 وقال الشافعي: لا يجوز ذلك الا في دم الاحصار، والاطعام عن دم الاحصار خاصة.



 دليلنا علي ابي حنيفة ومالك: قوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ].
 وظاهر الاية يقتضي انه اذا وصل الهدي حيا الي الكعبة اجزاه، الا ان الديل دل علي وجوب ايقاع فعل فيه، ولا يجوز ان يكون المراد بذلك النحر فحسب؛ لانه ليس في النحر اكثر من تلويث الحرم بالدم، وتنجيسه، وذلك موضع شريف لا يءمر بتنجيسه مقصودا، فثبت انه اراد بذلك الامر بالتفرقة، الا ان التفرقة قد تتضمن النحر؛ لانها لا تحصل الا بعد، واقتضت الاية وجوب الامرين معا.
 وايضا روي عن ابن عباس: انه قال: الهدي والاطعام بمكة، والصوم حيث شاء.
 ولا يعرف له مخالف، وعندنا وعندهم ان قول الصحابي مقدم علي القياس.
 والقياس: ان التفرقة احدي مقصودي الهدي، فجاز ان يختص بالحرم، كالنحر.
 ولا يلزم عليه هدي المحصر؛ لانه قد يختص الحرم، وهو اذا كان الحصر في الحرم، وكذلك فدية الاذي تختص بالحرم اذا كان الحلق في الحرم.
 فان قيل: تفرقة اللحم غير مقصودة عندنا وعندكم؛ لانه لو سرق بعد الذبح لم يجب بدله، ولو سرق قبل الذبح وجب بدله.



 قيل له: نريد بقولنا: (مقصودة): انها واجبة عليه مع القدرة عليها، ولا خلاف انه واجب عليه مع القدرة عليه، كالذبح.
 ولانه لو حال الحول علي النصاب، ووجبت الزكاة فيه، ثم سرق قبل المطالبة بها، سقطت الزكاة عند ابي حنيفة، ولم يدل ذلك علي ان تفرقتها ليس بمقصودة.
 ولان الضمان انما سقط؛ لان الشء تلف بغير تفريط فيه، وهذا لا يدل علي انه غير مقصود، كما ان من نذر اضحية ونحوها، فسرق لحمها، لم يضمن، وان كانت التفرقة مقصودة.
 فان قيل: سوق الهدي وتقليده مقصود، ولا يختص الحرم.
 قيل له: ذاك غير مقصود، وانما تقلد لءلا تختلط، وتساق؛ لتنحر في محلها.
 فان قيل: الذبح عبادة بدنية، وعبادات الابدان يجوز ان تختص بمكان، وتفرقة اللحم من حقوق الاموال، وذاك لا يختص بمكان.
 قيل له: عبادات الابدان منها ما يختص بمكان، ومنها ما لا يختص، فيجب ان يكون في عبادات الاموال كذلك؛ لانها احد نوعي القرب.
 فان قيل: الذبح لما اختص بزمان لم يختص تفريق اللحم به، كذلك ما اختص منه بمكان لا يختص تفريق اللحم به.
 قيل له: لا يمتنع الاخلال بالزمان دون المكان، كطواف الزيارة   يختص عند المخالف بزمان وهو ايام التشريق ومكان، والاخلال بالمكان يمنع الصحة، والاخلال بالزمان لا يمنع الصحة.
 وقياس اخر، وهو: ان كل ما تعلق بالاحرام، ولم يكن من شرطه الجمع بين الحل والحرم فيه، فاذا اختص بعضه بالحرم اختص جميعه به، كالطواف والرمي.
 ولا يدخل عليه الاحرام؛ لان من شرطه الجمع بين الحل والحرم فيه.
 ولا تدخل عليه فدية الاذي؛ لانه يختص بعضها بالحرم؛ لانه يجوز ذبحه في موضع سببه، وتفرقة لحمه ايضا.
 فان قيل: التفرقة ليست بعض الهدي، بل الذبح نسك، والتفرقة نسك اخر، واحدهما يختص الحرم، والاخر لا يختص، كالوقوف بعرفة، والوقوف بالمزدلفة، ولهذا نقول: لو ذبح الهدي، ثم سرق اللحم، اجزاه.
 قيل له: الهدي نسك واحد وجب فعله بشرطين:
 احدهما: الذبح.
 والاخر: التفرقة.
 بدليل انه لو ذبح، ولم يفرق، واتلف اللحم، لم يجزءه، ولم يقع ذلك الذبح موقعه.
 وليس اذا سرق اللحم، فاجزاه، دل علي ان التفرقة غير متعلقة   بالذبح، كما ان المال اذا تلف سقطت الزكاة عندهم، ولم يدل ذلك علي ان الزكاة غير متعلقة به.
 وايضا فان الحقوق التي تتعلق بالقرب علي ضربين:
 ضرب في المال.
 وضرب علي البدن.
 وما يتعلق علي البدن فيه ما يختص بموضع دون موضع، كالطواف والسعي وذبح الهدي، فيجب ان يكون في المال ما يختص بموضع دون موضع.
 واذا ثبت هذا ثبت اختصاص الهدي بالحرم ؛ لان احدا لا يفرق بينهما.
 فان قيل: نقول بموجبه، وهو: اذا قال: لله علي ان اتصدق بهذه الدراهم علي مساكين الحرم ان شفي الله مريضي؛ فانه يجب ان يتصدق بها.
 قيل له: ليس عن ابي حنيفة في ذلك رواية، ومحمد يقول: يجب، وابو يوسف يقول: يجوز ان يفرقها علي مساكين الحل، والقول عندهم قول ابي يوسف في ما لم يكن عن ابي حنيفة فيه رواية.
 وقد نص احمد علي اختصاص ذلك بفقراء الحرم في رواية ابن ابراهيم في رجل جعل دراهمم يتصدق بها هديا الي البيت: يبعث بها الي مكة، يتصدق بها علي فقراءها ومساكينها.



 وكذلك نقل المروذي في من اهدي الي البيت دراهم: يبعث بها الي مكة، يتصدق بها علي مساكينها.
 فان قيل: الحق الذي يتعلق بالبدن منه ما يختص بزمان، وليس كذلك في حقوق الاموال.
 قيل له: فيها ما يختص بزمان، وهو زكاة الفطر؛ فانه لا يجوز تقديمها علي رمضان.
 فان قيل: لما كان في ما يتعلق علي البدن ما يختص بموضع دون موضع، كالطواف والسعي والذبح، لم يختلف الواجب منه والتطوع، فلو كان في المال ما يختص بموضع دون موضع، لوجب ان لا يختلف الواجب منه والتطوع، ولما وافقنا في هدي التطوع: انه لا تختص فرقة لحمه بموضع، ويجوز في الحرم وغيره، كذلك الواجب.
 قيل له: هدي التطوع لما لم يختص احد موجبيه بالحرم، وهو النحر، لهذا لم تختص تفرقته به، وفي مسالتنا لما اختص احد موجبيه وهو النحر بالحرم، اختص بقيته.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {او كفارة طعام مساكين} [الماءدة: ].
 ولم يخص مكانا دون مكان.



 والجواب: ان هذا عطف علي قوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ].
 وقد ثبت ان وصول الهدي الي الحرم واجب، وايقاع فعل فيه ايضا، كذلك يجب ان يكون الاطعام في حكمه.
 فان قيل: هذا عطف علي قوله: {فجزاء مثل}، فتقديره: او كفارة طعام، ولا يكون عطفا علي قوله: {هديا بالغ الكعبة}؛ لان بلوغ الكعبة صفة، والعطف يكون علي الموصوف دون الصفة.
 قيل له: بلوغه الكعبة صفة للموصوف الذي هو المثل، فالاطعام عطف عليه بصفاته.
 واحتج بقوله تعالي: {ففدية من صياماو صدقة او نسك} [البقرة: ]، وهذا عام.
 وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم لكعب بن عجرة: "تصدق علي ستة مساكين بثلاثة اصع من طعام"، ولم يفصل.
 والجواب: ان هذا وارد في فدية الاذي، وعندنا لا تختص الحرم.
 واحتج بانها كفارة، فلا تختص مساكين الحرم قياسا علي كفارة اليمين.
 ولانه حق يتعلق بالمال يجب اخراجه الي المساكين، فوجب ان   لا يختص به مساكين الحرم قياسا علي النذور والكفارات.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه لا يختص بعضه بالحرم، فلم يختص جميعه، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه يختص بعضه بالحرم، وهو الذبح، فوجب ان يختص تمامه به.
 دليله: الطواف والرمي.
 واحتج بانه احد ما يقع به التكفير، فلم يختص الحرم، كالصوم.
 والجواب: ان الصوم لا منفعة لمساكين الحرم فيه، فلم يختص الحرم، ولهم منفعة في الاطعام.
 فان قيل: فالذبح لا منفعة لهم فيه، ويختص الحرم، وكذلك الطواف والسعي والرمي.
 قيل له: اما الذبح فلهم فيه منفعة، وهو وصول اللحم اليهم غضا طريا، فاما الصوم، فلا منفعة لهم فيه بوجه.
 واما الطواف والسعي والرمي فلا تختص الحرم، وانما تختص بقعة منه، والتفرقة تتعلق بجميع الحرم، الا تري ان اي موضع من الحرم فرق في اجزاه، اذا كان كذلك، لم يدخل الطواف والسعي علي علة الاصل؛ لانا قلنا: (لا منفعة لهم فيه، فلم يختص الحرم)، ونريد به: لا يختص جميع الحرم.
 فان قيل: اليس قد سويت بين الصوم في كفارة اليمين والظهار وبين   الاطعام في ان جميع ذلك لا يختص الحرم، وان كان الصوم لا منفعة لهم فيه، والاطعام لهم فيه منفعة؟
 قيل له: لما بينا، وهو: ان تلك الكفارات لا يختص بعضها بالحرم، فلم يختص جميعها، وهذه يختص بعضها بالحرم، فاختص جميعها.
 واحتج بانه يجوز ان يصرف الي المجتازين في الحرم، وان لم يكونوا مقيمين فيه.
 والجواب: ان الاعتبار بكون المساكين فيه؛ سواء كانوا من اهله، او من غيره، كما ان الصيد محرم فيه؛ سواء كان من صيد الحرم، او من غيره لكنه حصل فيه؛ فان الحرمة تثبت له بكونه فيه.
 واحتج بان كل موضع يجوز ان يجب الهدي فيه، يجوز ان يفرق فيه الهدي، كالحرم.
 والجواب: ان الحرم موضع للذبح، فلهذا كان موضعا لتفرقته فيه.
 واحتج بانه هدي تجوز تفرقة لحمه في الحرم، فجاز في غير الحرم.
 اصله: دم الاحصار، وفدية الاذي.
 والجواب: انه يجوز ذبح ذلك في غير الحرم، فلهذا جازت تفرقته.
 فان قيل: لا نسلم لك هذا.
 قيل: نحن نبني ذلك علي اصلنا.
 وان شءت قلت: حال الحصر حال عذر، فجاءز ترك الحرم معها،   كما ترك بقية المناسك.
 وان شءت قلت: لما كان الحل موضع محله، كان موضع نحر.
 * فصل:
 والدلالة علي ان فدية الاذي وما في معناها من اللباس والطيب لا يختص ذبح الهدي فيها بالحرم، ولا تفرقة الاطعام عن دم الفدية بالحرم: ما تقدم من قوله تعالي: {ففدية من صياماو صدقة او نسك} [البقرة: ]، وهذا عام.
 فان قيل: فقد قال تعالي: {او نسك}، والنسك لا يكون [الا] في الحرم، كذلك الاطعام.
 قيل له: النسك لا يختص عندنا الحرم، وقد بينا انه يجوز ذبحه في الحل.
 وليست تسميته نسكا مما يوجب تخصيصه بالحرم، الا تري الي قول النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي: "ان اول نسكنا في يومنا هذا الصلاة، ثم الذبح".
 فسمي الصلاة وذبح الاضحية نسكا، ولا يختصان الحرم؟
 وما تقدم من قول النبي صلي الله عليه وسلم لكعب بن عجرة: "تصدق علي ستة   مساكين بثلاثة اصع من طعام"، ولم يفصل.
 وايضا ما احتج به احمد، ورواه الاثرم باسناده عن ابي اسماء مولي عبد الله بن جعفر: انه اخبره: انه كان مع عبد الله بن جعفر، فخرج معه من المدينة، فمروا علي حسين بن علي، وهو مريض، فاقام عليه عبد الله بن جفر حتي اذا خاف الفوات خرج، وبعث الي علي بن ابي طالب واسماء ابنة عميس، وهما بالمدينة ، فقدما عليه، ثم ان حسينا اشار الي راسه، فامر علي بن ابي طالب براسه فحلق، [ثم نسك] عنه بالسقيا، فنحر عنه بعيرا.
 فحصل هذا مذهب لعلي وللحسين ولعبد الله بن جعفر واسماء، رضي الله عنهم، وهءلاء اربعة من الصحابة، ولا يعرف خلافهم.
 فان قيل: فابن عباس يخالف، وهو قوله: الهدي والاطعام بمكة، والصيام حيث شاء.
 قيل له: هذا يخالف ما روينا عنهم؛ لانه يحمل قول ابن عباس علي غير فدية الاذي.
 وكل موضع يجوز فيه اخراج دم الاحصار، والاطعام عن دم الاحصار، يجوز اخراج فدية الاذي.
 دليله: الحرم.



 ولان الحل محل الحلق بدليل المحصر من سنته ان يحلق في الحل، وكذلك لو اخر المحرم الحلاق حتي خرج من الحرم امر بالحلق فيه، ولم يكلف الرجوع اليه، واذا كان محلا له [كان محلا] لكفارته.
 دليله: الحرم.
 واحتج المخالف بان هذا الدم متعلق بالاحرام، فاختص الحرم، كساءر الدماء.
 والجواب: انه يبطل بدم الاحصار.
 فان قيل: فنقول: يتعلق بالاحرام؛ لا يجوز ذبحه في غير الحرم.
 قيل: لا نسلك لك هذا، بل بجوز ذبحه في غير الحرم.
 علي انا قد بينا الفرق بينه وبين ساءر الدماء، وهو: ان الحل ليس بمحل لفعل تلك الاشياء التي توجب الدم، فلهذا لم يكن الحل محلا لكفارته، وليس كذلك في الحلق؛ لان الحل له محل، فكان محلا لكفارته، كالحرم.
 واجود ما يقال في هذا: ان الحل قد اجري مجري الحرم في باب الحلاق بدليل ان المحصر عندنا وعند الشافعي [يحلق] كما لو كان في الحرم، فيجب ان يكون محلا لفديته.



  

  AUTO مسالة
 اذا ذبح الهدي، ثم سرق، لم يلزمه غيره، وسقط عنه الواجب

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور: وذكر له قول سفيان في رجل نحر، فلم يطعم منه حتي سرق: لا اري عليه باسا، اذا نحره فقد فرغ. قال احمد: جيد.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا يسقط عنه الواجب حتي يذبح اخر، او يدفعه الي المساكين.
 دليلنا: انه لما ذبحه تعلق حق المساكين بعينه؛ لان عليه ان يتصدق به، وصار كانه قال: لله علي ان اتصدق بهذا اللحم، او هذا الثوب، فهلك بغير فعله: انه لا يضمن.
 ولا يلزم عليه اذا تلف قبل الذبح انه يضمن؛ لانه ما تعين، الا تري ان له بيعه عندنا؟ وانما تعلق حقهم به.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان الحق تعلق بعينه، لا علي سبيل البدل عن ما في ذمته، فسقط بتلفه، وليس كذلك في مسالتنا؛ لان الحق تعلق بعينه علي سبيل البدل عن ما في ذمته، فاذا لم يوصله الي مستحقه كان ما في ذمته باقيا عليه، كما لو اشتري ثوبا بدين له علي رجل، فتلف الثوب قبل القبض: ان له ان يطالبه بما في ذمته.



 قيل له: لا نسلم لك الفرع: ان الحق تعلق بعينه علي سبيل البدل، بل نقول: تعين ما كان في ذمته، وتعلق الحق بعينه، واذا تلف بغير فعله لم يضمن اعتبارا بما قدمنا.
 يبين صحة هذا: انه لو وجب في ذمته صلاة، فصلاها، لا نقول: ان هذه بدل عن ما ثبت في ذمته، لكن نقول: هي الصلاة الواجبة، وكذلك اذا وجبت عنه كفارة يمين، فهو مخير بين العتق والاطعام والكسوة، فايهما اخرج قيل: هذا هو الواجب.
 واما الثوب المشتري اذا تلف قبل القبض [فقد] انفسخ العقد، وصار كانه لم يكن، فيبقي الدين في ذمة الباءع كما كان.
 ولان الذبح قد سقط فرضه عنه، فاذا هلك اللحم تعذرت الصدقة، ولا معني لايجاب الذبح؛ لانهما فرضان مختلفان؛ احدهما علي البدن، والاخر في المال، فاذا ادي فرض البدن لم تلزمه الاعادة بتعذر فرض المال.
 واحتج المخالف بانه معبر عن ما في ذمته، فاذا لم يسلم سقط التعبير، وعاد الحق الي الذمة، كما [لو] كان له في ذمة رجل دين اشتري به ثوبا، وتلف في يد الباءع قبل التسليم.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 وعلي انه لا فرق بينهما؛ لانه لما ذبح الهدي، فقد تصرف فيه بعد   تعيينه بامر الله تعالي، فصار كما لو باع ثوبا بدين عليه، فامره صاحب الدين بقطعه، ثم تلف قبل قبضه، لم يعد الدين.
 واحتج بانه لم يوصله الي مستحقه، فوجب ان لا يسقط عنه فرضه، كما لو اكله، او اتلفه.
 والجواب: انه ليس من حيث لو اتلفه ضمن، يجب اذا تلف بنفسه ان يضمن، الا تري انه لو قال: لله علي ان اتصدق بهذا اللحم، ثم اكله ضمن، ولو تلف بغير فعله لم يضمن؟
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا فسد الحج لزمه القضاء من ابعد الموضعين؛ اما الميقات الشرعي، او الموضع الذي احرم منه.
 وكذلك اذا افسد العمرة لزمه القضاء من ابعد الموضعين

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب في الرجل يواقع امراته، وهما معتمران: فسدت عمرتهما، وعليهما قضاءها من حيث اهلا بالعمرة، ولا يجزءهما الا من حيث اهلا، الحرمات قصاص.
 وقال ايضا في رواية ابن منصور: اذا افسدا حجهما بجماع يهلان من حيث كانا اهلا من مواقيتيهما.



 وقال ايضا في رواية ابن مشيش: اذا افسد الرجل حجه بوطء فعليه الحج من قابل من حين اوجب الاحرام. قيل له: فان كان من اهل بغداد، وقد اوجب الاحرام علي نفسه، ولم يكن له من قابل زاد ولا راحلة؟ [قال]: فعليه متي وجد.
 ونقل ابو داود عنه في من احرم من بغداد، فحبس في السجن، ثم خلي عنه: هل يحرم من هاهنا؟ يعني: من بغداد، قال: يحرم من المواقيت احب الي.
 فظاهر هذا: انه لم يلزمه القضاء من ابعد الموضوعين؛ لان التحلل من الحج لم يكن بافساد.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه القضاء من الميقات، والعمرة من ادني الحل.
 وقال مالك: يلزمه الميقات في الحج والعمرة جميعا.
 دليلنا: ان كل مسافة لزمه قطعها بالاحرام في الاداء، لزمه قطعها بالاحرام في القضاء.
 دليله: المسافة من الميقات الي مكة.
 وكل ما لزمه المضي فيه باحرام، فاذا افسده لزمه قضاءه.
 دليله: حجة التطوع.



 فان قيل: المعني في الاصل: انه لزمه بالافساد ما لو اراد الاحرام ابتداء لزمه، كذلك القضاء، وما زاد علي ذلك لا يلزمه في الابتداء، فلم يلزمه في القضاء.
 قيل: لو كان هذا صحيحا لوجب اذا احرم من الميقات، ثم افسد، واقام بمكة: ان يجزءه الاحرام بالقضاء من مكة؛ لانه لو اراد الاحرام ابتداء لم يلزمه الخروج الي الميقات، واجزاه الاحرام من مكة، ولما قالوا: يلزمه الاحرام من الميقات، دل علي ان القضاء معتبر بالاداء، فيلزمه الاحرام من الموضع الذي احرم.
 وقياس اخر، وهو: ان الشروع في الحج والعمرة سبب لوجوبه، فجاز ان يتعين به موضع الايجاب.
 اصله: النذر؛ فانه لو نذر حجة من دويرة اهله، لم يجز له ان يحرم بها من الميقات، ولزمه ذلك من دويرة اهله.
 وقد قال احمد في رواية ابن منصور: اذا نذر ان يحج ماشيا، ولم ينو من اين يكون ذلك من حيث حلف.
 ورايت بعضهم لا يسلم ذلك، ويقول: اذا اوجب حجة من دويرة اهله، جاز ان يحرم بها في الميقات اعتبارا بالفرض.
 وان لم يسلم هذا، فانه يلزمه الحج ماشيا من دويرة اهله، وان لم يجب باصل الشرع، وهذا مسلم بالاجماع.
 ولا يلزم علي هذا اذا احرم بعد مجاوزة الميقات: انه لا يتعين   موضع الاحرام؛ لان التعليل للجواز، فلا ينتقض بغير مسالة.
 فان قيل: فرق بين النذر والدخول، وذلك ان الدخول يجب به ادني ما يصح ان يتقرب به من ذلك النوع، ولهذا لا يجب بالاحرام الا عمرة، ولا يجب بالتكبيرة الا ركعتين.
 قيل له: حكم الدخول فيها من دويرة اهله يجري مجري النذر المقيد بذلك؛ لانه يلزمه المضي فيه علي الوجه الذي دخل فيه، كما يلزمه ذلك بالنذر.
 واحتج المخالف بما روي عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، واحللنا بعمرة، فقدمت مكة وانا حاءض، فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: "انقضي راسك، وامشطي، واهلي بالحج، ودعي العمرة"، فلما قضيت الحج ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم، فاعتمرت، وقال: "هذه مكان عمرتك".
 ومعلوم ان عاءشة احرمت من ذي الحليفة، وقد امرها ان تقضي من ادني الحل.
 والجواب: ان عاءشة ادخلت الحج علي عمرتها، فصارت قارنة، ولم ترفض العمرة، وانما امرها ان ترفض افعال العمرة، وان تاتي بافعال الحج، والعمرة التي اتت بها بعد ذلك لم تكن قضاء.



 وقد ذكرنا ذلك في ما سلف، وما دللنا عليه بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "طوافك بالبيت وسعيك بين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك"، فاثبت حجا وعمرة.
 وروي جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "الان احللت من حجك وعمرتك".
 واحتج بانه قضاء عبادة، فوجب ان يجوز الاحرام بها من كل موضع يجوز الاحرام لاداءها.
 اصله: الصلاة.
 والجواب: ان الصلاة لا تتعين بموضع في حال الاداء، كذلك في حال القضاء، والحج يتعين الاحرام به بموضع حال الاداء، جاز ان يتعين حال القضاء، كالنذر.
 واحتج بانه موضع يصلح لابتداء احرامه، فصلح لقضاء ما افسد منه من غير دم.
 دليله: المكان الذي احرم منه، وكما لو احرم من الموضع الابعد.
 والجواب: انه يبطل به اذا احرم من الميقات، وافسد، ثم توطن بمكة؛ فانه لا يجزءه الاحرام للقضاء من مكة، وان كان يصلح لابتداء   احرامه بحجة مطلقة، ولا يصلح لقضاء حجة افسدها اوجبها من دويرة اهله.
 واحتج بانه ينزع بتقديم احرامه في الاداء، فلم يجب تقديمه في القضاء.
 اصله: اذا احرم في شوال، ثم افسده.
 والجواب: ان حال المكان اكد من حال الزمان، الا تري ان مجاوزة ميقات الزمان لا يوجب الدم، ومجاوزة ميقات المكان توجب الدم؟ فبان الفرق بينهما.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 ومن فاته الحج بعذر من مرض، او عدو، او ضل الطريق، او اخطا العدد، او ابطا سيره بغير عذر مثل التواني والتشاغل بما لا يعنيه، انقطع احرام الحج، وتحول احرام عمرة

 :
 وقد اوما اليه احمد في رواية ابي طالب، وقال: اذا فاته الحج تحلل بالعمرة.
 وذكره ابو بكر في كتاب "الخلاف".



 وهو ظاهر كلام الخرقي؛ لانه قال: ومن لم يقف بعرفة حتي طلع الفجر من يوم النحر تحلل بعمرة.
 وهذا علي اصلنا غير متمتع في فسخ الحج الي عمرة، وعلي هذا بني ابو بكر المسالة، وبهذا قال ابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: احرام الحج باق، ويتحلل منه بعمل عمرة، وهو اختيار شيخنا ابي عبد الله.
 وقد اوما اليه احمد في رواية ابن القاسم في الذي يفوته الحج: يفرغ من عمله؛ يعني: عمل الحج.
 ويفيد هذا: انه اذا فاته الحج، واحرم بحجة اخري، لم يرفضها، ومضي فيها، وان احرم بعمرة اخري رفضها؛ لان من كان محرما بعمرة، فاضاف اليها حجة، لم يرفضها، ومضي فيها، وكان فارقا، وان احرم بعمرة رفضها؛ لان من كان محرما بعمرة، فاضاف اليها عمرة اخري، رفض الثانية، ولم ينعقد احرامه بها.
 وعلي قولهم: اذا احرم بحجة اخري، لم يصح احرامه بالثانية، ورفضها؛ لان من كان محرما بحجة، فاحرم باخري، لم يصح، ورفض الثانية.
 والدلالة علي ان الاحرام الحج قد انقطع: ما روي ابو بكر النجاد قال: ثنا موسي بن اسحاق قال: ثنا عبد الله بن محمد قال: ثنا علي بن هاشم، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يدرك   فعليه دم، ويجعلها عمرة، وعليه الحج من قابل".
 فوجه الدلالة: انه قال: "ويجعلها عمرة"، وعندهم ليست عمرة.
 ولانه اجماع الصحابة؛ روي ذلك عن عمر وابن عمر وابن عباس وزيد بن ثابت.
 وروي ابو بكر النجاد باسناده: ان ابا ايوب بن زيد خرج حاجا حتي اذا كان بالنازية اضل رواحله، فطلبهن، فقدم وقد فاته الحج، فسال عمر، فامره ان يجعلها عمرة، ويحج من عام المقبل، وعليه ما استيسر من الهدي.
 وروي باسناده في لفظ اخر عن سليمان بن يسار، عن هبار بن الاسود: انه اهل بالحج، فقدم علي عمر رضي الله عنه يوم النحر، وقد اخطا العدد، فقال: اهل بعمرة، وطف بالبيت، وبالصفا والمروة، وقصر او احلق، وحج من قابل، واهرق دما.
 وقد روي باسناده عن الاسود، عن عمر وزيد قالا في رجل يفوته الحج: يهل بالعمرة، وعليه ان يحج من قابل.
 وباسناده عن نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: من لم يقف بعرفة الا بعد طلوع الفجر فقد فاته الحج، وليجعلها عمرة، وليحج قابلا،   وليهد ان وجد هديا، والا فليصم ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع.
 وباسناده عن عطاء، عن ابن عباس في من فاته الحج قال: يهل بعمرة، وليس عليه الحج.
 فوجه الدلالة: ان بعضهم يقول: يجعلها عمرة، وبعضهم يقول: يهل بعمرة، وبعضهم يقول: يحل بعمرة، وعندهم انه يهل بالحج، ويحل به.
 فان قيل: فيحمل قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يجعلها عمرة"، وقول الصحابة: يحل بعمرة؛ معناه: بافعال عمرة.
 قيل له: هذا خلاف الحقيقة، فلو كان المراد ما قلت لقال: يحل بافعال عمرة، ولقال: يجعلها افعال عمرة.
 فان قيل: فقد روي عن عمر في لفظ اخر رواه البخاري عن سليمان ابن يسار: ان ابا ايوب الانصاري خرج حاجا حتي اذا كان بالنازية من طريق مكة اضل رواحله، ثم انه قدم علي عمر يوم النحر، فذكر ذلك له، فقال: اصنع كما يصنع المعتمر، ثم قد حللت، فاذا ادركت قابل فاحجج، واهد ما استيسر من الهدي.
 فلو كان بالفعل معتمرا لم يقل: اصنع كما يصنع المعتمر.



 قيل له: قوله: (اصنع كما يصنع المعتمر) لا يمنع كونه معتمرا، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة لما حاضت: "افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت"، فلم يدل هذا علي انها لم تكن حاجة، كذلك هاهنا.
 وايضا فان ما يفعله بعد فوات الحج هو عمل عمرة، فوجب ان يكون مءديا باحرام العمرة.
 دليله: اذا احرم بعمرة مبتداة.
 فان قيل: لو كان كذلك لوجب اذا بقي محرما الي قابل، وطاف وسعي في اشهر الحج: ان يكون متمتعا، كما لو احرم بعمرة مبتداة.
 قيل له: انما لم يكن متمتعا؛ لانه لم يجمع بين احرام العمرة واحرام الحج وافعالهما في سنة واحدة، ولهذا نقول: لو احرم بالعمرة في رمضان، وطاف لها في شوال، وحج من سنته، لم يكن متمتعا؛ لعدم المعني الذي ذكرنا، فاولي ان لا يكون متمتعا اذا وجد ذلك في سنتين.
 وايضا لو كان احرام الحج باقيا بعد الفوات، لجاز بقاءه عليه، واداء افعال الحج به في السنة القابلة، كما لو احرم بعد مضي الوقت، ولما لم نقل هذا دل علي انه قد انقطع.
 فان قيل: امتناع جواز اداء افعال الحج به في السنة القابلة لا يمنع بقاء احرام الحج، الا تري انه لو لم يفته الحج، وادرك عرفة، ومضي وقته، كان احرام الحج باقيا الي ان يطوف [طواف] الزيارة ومعلوم انه   لا يمكنه اداء افعال الحج في السنة القابلة.
 قيل له: انما لم يجز هناك؛ لانه احرام قد اسقط فرض الحج، وهو الوقوف، ولهذا لم يسقط به فرضا ثانيا، وهذا بخلافه.
 وايضا لو احرم بعمرة لم يصح، فلو كان احرام الحج باقيا لصح، كما لو احرم بها قبل الفوات، ويصير قارنا.
 ولان الاحرام اما ان يكون احراما يءدي به عمرة، او احراما يءدي به حجة، فاما احرام يءدي به عمل عمرة فلا.
 فان قيل: الطواف الذي يتحلل به عند الفوات هو الذي اوجبه احرام الحج، وليس هو عمل عمرة.
 قيل له: لو كان كذلك، لجاز فعله قبل الوقوف بعرفة؛ لان طواف الزيارة لا يثبت حكمه قبل الوقوف.
 ولان بقاء طواف الزيارة لا يمنع الطيب واللبس والحلق، والذي يفوته الحج ممنوع من ذلك كله، فدل علي انه ليس هو الطواف الذي اوجبه احرام الحج.
 واحتج المخالف علي بقاء احرام الحج بان القارن اذا فاته الحج يمضي في عمرته، ويتحلل مع ذلك من الحج بالطواف والسعي، فلو كان احرامه للحج قد انقطع بالفوات، وصار احرام عمرة حقيقية، لما جاز   له المضي فيها؛ لان من كان محرما بعمرة، فاضاف اليها اخري، لم ينعقد احرامه بالثانية، [....] فلما اتفقنا علي جواز المضي في الاحرامين، دل علي ان احرام الحج باق، وان ما يتحلل به من الحج عمل عمرة.
 والجواب: انه انما جاز المضي فيهما؛ لان احرامه في الابتداء صح علي وجه يمكنه المضي فيه، فلهذا لم يءمر برفضها، وليس كذلك اذا احرم بعمرتين، او بعمرة وعمرة بعدها؛ لانه لا يمكنه المضي فيهما، فلهذا لم ينعقد بالثانية، ونظير هذا من سبقه الحدث بعدما دخل في صلات، بني عليها عندهم وعندنا علي احدي الروايتين، ولو قارن الحدث ابتداء الصلاة لم تنعقد، وكان الفرق بينهما انه في احدي الموضعين انعقد علي وجه الصحة، وفي الاخر علي وجه الفساد.
 واجود من هذا: انه انما منع من ادخال عمرة علي عمرة اذا كان يلزمه المضي في كل واحد منهما، وعمرة القران لا تلزمه افعالها؛ لانها داخلة في افعال الحج.
 واحتج بانه لو فاته الحج، وبقي علي احرامه الي قابل، وطاف وسعي في اشهر الحج، ثم حج من عامه ذلك: انه لا يكون متمتعا، فلو كان احرامه تحول الي احرام عمرة، لوجب ان يكون متمتعا، كمن احرم بعمرة في غير اشهر الحج، وطاف وسعي لها في اشهر الحج، ان يكون متمتعا.



 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان امر اصحابه بالفسخ، ومعناه: ان يجعلوا احرامهم بالحج عمرة، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {واتمواالحج والعمرة لله} [البقرة: ].
 فلو قلنا: ان احرامه بالحج يتحول بالفوات احرام عمرة، لكان فيه فسخ الحج، وقد بينا ان ذلك منسوخ.
 والجواب: ان فسخ الحج الي العمرة باق لم ينسخ، وقد دللنا علي ذلك في ما تقدم بما فيه كفاية.
 وقوله تعالي: {واتمواالحج والعمرة لله} [البقرة: ] قصد به بيان التمام في ما يرجع الي الاحرام من الميقات، او من دويرة اهله، وقد بينا ذلك في ما تقدم.
 ولانه محمول علي الامر بالتمام علي وجه لا يدخل عليه الفساد، والفسخ عندنا ليس بافساد له.
 واحتج بان احرامه بفوات الحج، ولو صار احرام عمرة، لوجب ان يلزمه الخروج الي التنعيم قبل الطواف، ومتي لم يخرج اليه لزمه دم.
 وقد قال احمد في رواية الاثرم في من قدم حاجا فطاف وسعي، ثم مرض، فحيل بينه وبين الحج حتي مضت ايامه : يحل بعمرة. قيل له: يجدد اهلالا للعمرة، ام يجزءه الاهلال الاول؟ فقال: يجزءه الاهلال الاول.



 والجواب: انه انما يجب الدم اذا ادخل النقص في احرامه بترك ما يجب عليه بالاحرام من الوقت، وهو لم يجب عليه الاحرام الا علي هذه الصفة، فلم يدخل النقص في احرامه بترك الوقت، فلهذا لم يلزمه دم.
 ولهذا نقول: يجوز فسخ الحج الي العمرة، ولا يلزمه دم لترك الاحرام بها من التنعيم؛ للمعني الذي ذكرنا.
 واحتج بانه ليس في فوات الحج الا تعذر المضي في الحج، وتعذر المضي فيه لا يوجب ان يصير احرامه احرام عمرة.
 الدليل عليه: المحصر.
 والجواب: ان المحصر لا يلزمه بعد التعذر عمل العمرة، فلهذا لم يصر محرما بها، وهذا يلزمه، فوجب ان يكون مءديا باحرام العمرة، كما لو احرم بعمرة مبتداة.
 واحتج بانها لو انتقلت عمرة لاجزاته عن عمرة الاسلام، فلما لم تجزءه عنها وجب ان لا تكون عمرة.
 والجواب: انه انما تجزءه عن عمرة الاسلام؛ لانها قد وجبت عليه بالشرع، فلم تسقط احداهما الاخري، كما لو نذر عمرة؛ فانها لا تسقط عمرة الاسلام.
 ويبين صحة هذا: ان غير الفاءت لا يلزمه ان ياتي بافعال العمرة وعمرة الاسلام.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 ويلزمه مع العمرة القضاء والهدي في اصح الروايتين

 :
 نقلها ابن القاسم والميموني.
 وهو قول مالك والشافعي.
 ونقل ابو طالب عنه: يلزمه الهدي، ولا يلزمه القضاء.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه القضاء، ولا يلزمه الهدي.
 والدلالة علي وجول القضاء: ما تقدم من حديث عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يدرك فعليه دم، ويجعلها عمرة، وعليه الحج من قابل".
 ولاننا روينا عن عمر وابن عمر: ان عليه القضاء والهدي.
 فان قيل: فقد خالف ابن عباس، وقال: لا قضاء.
 قيل: [....].
 ولانه لم يكمل افعال حجه بتفريط كان منه، فوجب ان يكون عليه القضاء، كما لو افسد.
 ولا يلزم عليه فسخ الحج الي العمرة؛ انه لو كان محرما بحجة تطوع، ثم فسخ الحج، كان عليه قضاء الحج؛ لانه انما يجوز له فسخ الحج الي العمرة؛ ليستفيد به فضيلة التمتع، ولا يحصل هذا الا بالحج.



 وقد اوما احمد الي هذ في رواية ابن منصور، فقال في القارن: له ان يحل اذا لم يسق الهدي، ولا بد له ان يهل بالحج من عامه.
 واحتج من قال: (لا قضاء) بحديث الاقرع بن حابس قال: قلت: يا رسول الله مرة، او اكثر؟ قال: "بل مرة، وما زاد تطوع".
 وظاهره: ان لا يجب عليه اكثر من مرة واحدة، واذا اوجبنا عليه القضاء، فقد اوجبنا عليه اكثر من ذلك.
 والجواب: ان هذا محمول علي من لم يحرم بالحج دفعة تانية.
 واحتج بانه لم يوجد من جهته فعل يفسد الاحرام، فلم يلزمه القضاء، كالمحصر.
 والجواب: ان في ذلك ايضا روايتين، نقل ابو طالب: عليه القضاء.
 فعلي هذا: لا فرق بينهما.
 ولان المحصر لم يوجد من جهته تفريط، وليس كذلك هاهنا؛ لانه لم يكمل افعال حجه بتفريط كان منه، فهو كالمفسد.
 * فصل:
 والدلالة علي ان عليه الهدي: ما تقدم من حديث عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يدرك فعليه دم".
 وهذا امر فاقتضي الوجوب.



 ولانه اجماع الصحابة؛ قد روينا ذلك عن عمر وابن عمر وابن عباس وزيد بن ثابت، كلهم يوجب عليه الهدي.
 فان قيل: يحمل هذا علي الاستحباب.
 قيل: ظاهر الامر يقتضي الوجوب.
 علي انهم امروا بالهدي والقضاء امرا واحدا، وقد ثبت وجوب القضاء، كذلك الهدي.
 والقياس: ان الفوات سبب يجب به قضاء الحج، فوجب ان يجب به الهدي.
 دليله: الافساد.
 ولا يلزم عليه فسخ الحج الي العمرة؛ لانه يجب به هدي، وهو هدي التمتع.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه واقع المحظور في الاحرام، ولزمه دم جناية، وليس كذلك هاهنا؛ لانه لم يواقع المحظور، وقد تحلل منه بالطواف، فلم يلزمه للتحلل دم، كالمفرد اذا لم يفته.
 قيل له: المحصر لم يواقع المحظور في الاحرام، ويلزمه دم للتحلل، واما المفرد اذا لم يفته، فالمعني فيه: انه اكمل النسك، فلهذا لم يلزمه الدم، وهاهنا لم يكمله ، فهو كالمحصور.
 وقياس اخر، وهو: انه تحلل من نسكه قبل الفراغ منه، فكان عليه الهدي.



 دليله: المحصر.
 ولا يلزم عليه فسخ الحج الي العمرة؛ لانا قد بينا انه يجب به هدي، وهو هدي التمتع.
 فان قيل: المحصر حجه لنا؛ لانه لو كان فوات الحج يوجب دما، لوجب ان يلزم المحصر دمان؛ احدهما لاحلاله بغير طواف، والاخر للفوات؛ لان المحصر فاءت الحج، فلما اتفقوا انه يجب عليه دم واحد للاحلال بغير طواف فقط، علم ان فوات الحج لا يوجب دما.
 قيل له: ان تحلل بعد الطواف لزمه هديان؛ هدي تحلل به من احرامه، وهدي لما يلحقه من الفوات.
 وان كان قد تحلل منه قبل فواته، فلا يجب هدي الفوات؛ لانه تحلل من احرام قبل ان يلحقه الفوات.
 واحتج المخالف بانه لم يواقع المحظور في احرامه، وقد تحلل منه بالطواف، فلا يلزمه للتحلل دم.
 دليله: من لم يفته.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو انه يبطل بالمحصر؛ لم يواقع محظورا، ولو يلزمه الدم.
 والمعني في غير الفاءت انه اكمل افعال نسكه، وهذا بخلافه.
 واحتج بانه لو كان فوات الحج يوجب دما، لوجب ان يلزم المحصر دمان؛ احدهما لاحلاله بغير طواف، والاخر للفوات؛ لان المحصر   فاءت الحج، فلما وجب عليه دم واحد لاحلال بغير طواف، علم ان فوات الحج لا يوجب دما.
 والجواب عنه: ما تقدم من ان المحصر اذا فاته الحج لزمه دمان؛ احدهما للاحصار، والاخر للفوات.
 واحتج بانها عبادة تجب بافسادها الكفارة، فلا تجب بفواتها قياسا علي الصوم.
 والجواب: ان كفارة الحج عند المخالف اكد من كفارة الصوم؛ لانها تتكرر بتكرر الوطء، وتجب مع العذر، وهو النسيان، وكفارة الصوم لا تتكرر، ولا تجب الا بضرب من الماثم.
 * فصل:
 ويلزمه اخراج الدم في السنة الثانية.
 نص عليه في رواية ابن القاسم في الذي يفوته الحج: يفرغ من عمله، فان كان ساق هديا نحره، واذا كان قابلا فعليه دم للفوات، ولا يجزءه الذي كان معه؛ لانه قد وجب عليه ان ينحره حين ساقه، وعليه دم غيره ينحره من قابل.
 وكذلك نقل ابو طالب عنه، فقال: لا ينحر الا من قابل.
 ونقل عنه ايضا: اذا وطء فافسد، فاذا حج من قابل اهدي.



 فقد اطلق القول: انه يجب في السنة الثانية، ويجب ان يكون بعد التحلل من القضاء، كما قلنا في دم التمتع: يكون في يوم النحر بعد التحلل من الحج.
 واختلف اصحاب الشافعي؛ فمنهم من قال: فيه قولان، ومنهم من قال وجهان:
 احدهما: يجب بالتحلل من الفوات، كما يجب علي المحصر بالتحلل، وعلي المفسد بالافساد.
 والثاني: يجب في السنة اذا احرم في القضاء.
 واليه ذهب المروزي في "الشرح"، وقال: وهو بمنزلة المتمتع اذا تحلل من العمرة، واحرم بالحج.
 فالدلالة علي انه يكون في السنة الثانية: ما تقدم في حديث عمر: انه قال للفاءت: حج من قابل، واهرق دما. وكذلك عن ابن عمر، فاوجبا الدم في السنة الثانية؛ لانه امر بالتحلل في السنة الاولي؛ ليحصل له الاستمتاع باللبس والطيب والحلق في ما بين الاحرامين، فهو كالمتمتع، وقد ثبت: ان المتمتع يلزمه الدم اذا تحلل من الاحرام الثاني عندنا، وعندهم اذا احرم بالثاني، كذلك هاهنا.
 ويفارق هذا ما قالوه من دم الحلاق والطيب واللباس انه يخرجه من سنته؛ لان هناك نسك واحد، فلهذا لزمه اخراجه في سنته، وهاهنا نسكان، فهو كالمتمتع.



  

  AUTO مسالة
 تجب الفدية بقتل الصيد خطا

 :
 نص علي هذا في رواية حنبل، وصالح، وابي طالب، وعبد الله، والاثرم.
 وهو قول ابي حنيفة ومالك والشافعي.
 وقال داود: لا جزاء بقتل الخطا.
 ونقل صالح عن احمد مثل هذا.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الضبع صيد اذا اصابه المحرم ففيه الجزاء كبش مسن، ويءكل".
 ولم يفرق بين العمد والخطا.
 ولانه قتل الصيد في حال احرامه، فاشبه العمد.
 وكل حيوان لو قتله عمدا وجب به كفارة، فاذا قتله خطا وجب به ايضا.
 دليله: الادمي.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا} [الماءدة: ].



 فدل ان من قتله خطا لا جزاء.
 والجواب: ان الاية حجة لنا من وجه، وهو انها تقتضي ان من نسي الاحرام، فقتل الصيد معتمدا يلزمه الجزاء، وعندهم لا يلزمه.
 وعلي ان تخصيص العمد بالذكر افاد ما ذكره في اثناء الاية من الوعيد، وهو قوله: {ومن عاد فينتقم الله منه} [الماءدة: ]، وهذا الوعيد يختص العامد دون المخطء، فلهذا خص العمد بالذكر.
 واحتج بقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان".
 والجواب: انه محمول علي رفع الماثم بما ذكرنا.
 واحتج بما روي النجاد باسناده عن ابي حذيفة، عن ابن عباس قال: ليس عليه في الخطا شء.
 والجواب: انه يقابله ما روي النجاد باسناده عن الحكم: ان عمر كتب: ليحكم عليه في الخطا والعمد.
 وروي احمد بن مسعود في رجل القي [جوالق] علي ظبي، فامر بالجزاء.
 قال احمد في رواية الاثرم: وهذا لا يكون عمدا.
 واحتج بان الاصل براءة الذمم الا ان يرد الشرع.



 والجواب: انا قد روينا الشرع في ذلك.
 واحتج بانه لو تطيب، او لبس ناسيا، فلا جزاء عليه، كذلك الصيد.
 والجواب: ان في ذلك روايتين، والصحيح انه يستوي العمد والخطا.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 العاءد لقتل الصيد عليه الجزاء ثانيا

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم، وسندي، واحدي الروايتين عن حنبل.
 وهو قول ابي حنيفة ومالك والشافعي.
 وروي حنبل في موضع اخر: لا جزاء عليه، وينتقم الله منه.
 وهو قول داود.
 دليلنا: قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ]، فذكر جنس الصيد بالالف واللام احتراز من قتله فعليه مثله، فاقتضي الظاهر: ان من قتل صيدا لزمه مثله، ومن قتل صيدين او اكثر، لزمه مثل ذلك.
 فان قيل: الاية انما تناولت جنس الصيود، وانما اريد بها صيدا   واحدا بدلالة قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء} [الماءدة: ]، فاتي بلفظ التوحيد، ولو كان المراد الجنس لكان يقول: مثلها، فيكني عنه بلفظ الجمع.
 قيل: الجمع علي ضربين:
 جمع من طريق اللفظ، كقولك: الرجال والنساء، والكناية تعود الي الجمع بلفظ الجمع، كقولك: الرجال رايتهم .
 وجمع من طريق المعني مثل من هي موضوعة للجمع عن طريق المعني، فالكناية تعود اليها بلفظ التوحيد، كقول القاءل: من دخل داري فله درهم.
 كذلك الصيد اسم للجنس من طريق المعني؛ لانا استدللنا علي ذلك بالالف واللام؛ لانه لما لم يرد العهد علم ان المراد به الجنس؛ لان لفظه لفظ الجمع، فعادت الكناية اليه بلفظ التوحيد.
 ويدل عليه ايضا ما تقدم من حديث جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الضبع صيد، اذا اصابه المحرم ففيه الجزاء كبش".
 ولم يفرق فيه بين الدفعة الاولي والثانية.
 ولانه حيوان مضمون بالكفارة، فوجب ان تتكرر الكفارة بتكرر قتله، كالادمي.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء} الي قوله: {ومن عاد فينتقم الله منه} [الماءدة: ].



 ومنها دليلان:
 احدهما: انه ذكر الجزاء في قتل الصيد، وعلقه بلفظ من بقوله: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء} [الماءدة: ].
 والجزاء اذا علق بلفظ من اقتضي استحقاق دفعه عند وجود شرطه، ولا يتكرر وجود الشرط، كقول القاءل: من دخل داري فله درهم؛ فانه يقتضي استحقاق الدرهم دفعة بدخول واحد، ولا يتكرر الاستحقاق بتكرر الدخول، كذلك هاهنا.
 وهذه دلالة من داود.
 والثاني من الاية: انه قال في سياقها: {ومن عاد فينتقم الله منه} [الماءدة: ] فدل علي انه لا تجب عليه كفارة اخري.
 والجواب عن الدلالة الاولي، فهو: ان الجزاء اذا علق بلفظ من فانه علي ضربين:
 احدهما: ان يكون الفعل المعلق به الجزاء واقعا في محل، فلا يقتضي تكرار الجزء بتكرره، كما ذكره من قوله: من دخل داري فله درهم.
 والثاني: ان يكون واقعا في محال مختلفة، فيتكرر الاستحقاق بتكرره نحو قوله: من دخل دوري فله بدخول كل دار درهم؛ فانه اذا   تكرر منه الدخول الاستحقاق؛ لاختلاف المحال، كذلك الجزاء متعلق بقتل الصيد، والقتل يقع في صيد وصيود مختلفة، فاقتضي ذلك تكرار الجزاء بتكرر القتل في كل صيد.
 والجواب عن الدلالة الثانية من الاية، فهو: ان ذكره تعالي للانتقام لا يدل علي انه لا حق هناك غيره، كما قال تعالي في اية المحاربين: {ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [الماءدة: ]، ولم يمنع هذا من ايجاب حق اخر يتعلق بالغرم.
 واحتج بما روي النجاد باسناده عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اذا اصاب المحرم، ثم عاد، قيل له: اذهب فينتقم الله منك.
 والجواب: ان عموم في الكتاب والسنة يقضي علي قول الصحابي.
 واحتج بان الاصل براءة الذمم، فمن ادعي ايجاب حق اخر فعليه الدليل.
 والجواب: انا قد دللنا علي ذلك في ما تقدم.
 واحتج بانه لو تكرر منه الوطء واللباس والطيب والحلاق وتقليم الاظافر تداخلت الكفارة، كذلك يجب ان نقول مثله في جزاء الصيد؛ لانه من محظورات الاحرام.
 والجواب: ان الصيد يجري مجري ضمان الاموال بدليل انه يختلف باختلاف المقتول بالصغر والكبر، وضمان الاموال يتكرر   بتكرر سببه، وليس كذلك الطيب واللباس والوطء؛ لان جبرانها لا يجري مجري ضمان الاموال، فهي اخف، فجاز ان تتداخل.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا قتل صيدا له مثل من النعم ضمنه بمثله

 :
 نص عليه في رواية اسماعيل بن سعيد فقال: اذا اصاب صيدا فهو علي ما حكم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكل ما سمي فيه شء فهو علي ذلك، وفي الضبع شاة.
 وقال في رواية ابن منصور: قد تقدم فيه حكم فهو علي ذلك.
 وقال ايضا في رواية ابي داود في الذي يصيب الصيد: يتبع ما جاء، قد حكم وفرغ منه.
 وهو قول مالك والشافعي وداود.
 وقال ابو حنيفة: يضمنه بقيته، ثم يصرف تلك القيمة في النعم اذا شاء، ولا يجوز صرفها الا في النعم التي تجوز في الهدايا.
 دليلنا: قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ].
 فاوجب مثل المقتول من النعم، وعندهم لا يجب ذلك.
 فان قيل: المراد بالمثل هاهنا: مثل من طريق القيمة، لا من طريق الصورة.



 يدل عليه قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ]، ونهي عن قتل جنس الصيد، فدخل تحته ما له نظير، وما لا نظير له، ولا خلاف انه لو قتل ما لا نظير له وجبت عليه قيمته، فثبت ان القيمة مرادة بالمثل، فيصير كانه قال: فجزاء قيمة ما قتل، ولو قال ذلك لوجب اعتبار القيمة في جنس الصيد، كذلك اذا كان تقديره ما ذكرنا.
 وقوله: {من النعم} افاد ان الهدي الذي تصرف القيمة فيه يجب ان يكون منه؛ لءلا يتوهم ان كل ما يقع عليه اسم الهدي يجرء.
 قيل له: لا نسلم ان الاية تناولت جنس الصيود التي لا مثل لها؛ لانه لما قيد المثل من النعم، علمنا ان ما لا مثل له لم يدخل تحت الظاهر، وانما استفدنا حكم ذلك من غيرها.
 وهذا كقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، فقيل: يا رسول الله! ما السبيل؟ قال: "الزاد والراحلة"، وهذا في الناءي عن البيت، فاما اهل مكة، ومن كان منها علي ما لا تقصر فيه الصلاة، فلم يدخل في هذا؛ لان استطاعته [ليس في] الزاد والراحلة.
 وقولهم: (ان قوله: {من النعم} يقتضي ان يكون الهدي منه) فغير صحيح؛ لان حقيقة الكلام تقتضي ان تكون (من) للجنس، فيكون المثل من جنس النعم، فمن عدل بها عن ذلك، فقد عدل عن حقيقة اللفظ.



 وعلي ان قوله: {من النعم} يقتضي وجوب صرفة ذلك في النعم، وهم لا يوجبون ذلك.
 فان قيل: اذا تنازعنا في المراد بالمثل، كان حمله علي القيمة اولي من حمله علي المثل من جهة الخلقة والصورة؛ لان فيه حمل الاية علي عمومها؛ لانه يدخل تحتها ما له نظير، وما لا نظير له، وفي حمله علي المثل من جهة الخلقة تخصيص الاية.
 قيل له: لسنا نسلم العموم حين يكون حمله عليه اولي من تخصيصه؛ لانا قد بينا انها تناولت مثلا من طريق الصورة من النعم.
 فان قيل: اذا حملنا المثل علي القيمة كان موافقا للاصول واذا حملناه علي المثل من جهة الخلقة كان مخالفا لها؛ لانا قد وجدنا قيمة الشء مثلا له في الاصول، ولم نجد مثله في الخلقة من غير جنسه مثلا له.
 قيل له: انما يكون اولي اذا كان اللفظ ينتظم جنس الصيود، وقد بينا: ان اللفظ خاص، فلا يجوز اطراح اللفظ [....] الاصول.
 علي انا نتكلم علي ذلك في ما بعد.
 فان قيل: فقد قال: {يحكم به ذوا عدل منكم}، فلو كان المراد به المثل من جهة الخلقة لما احتيج الي حكمين عدلين؛ لان العدالة يحتاج اليها في ما يعلم بالخبر دون المشاهدة والمماثلة من جهة الخلقة،   [والمماثلة من جهة الخلقة] تعلم بالحس والمشاهدة، والقيمة تعلم من جهة الاجتهاد.
 قيل له: الحكم بالمثل من طريق الخلقة يحتاج الي اثنين، لانه ينظر الي ما يشبه المقتول من النعم، وهذا يحتاج فيه الي نظر واجتهاد اكثر من القيمة، وتشترط فيه العدالة ايضا؛ انه مما يدق ويخفي، فهو مجبر بما يغلب علي ظنه، فافتقر الي العدالة.
 فان قيل: فقد قال تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما} [الماءدة: ]، والتخيير اذا حصل بين اشياء، فكل واحد منهما متعلق بما تعلق به الاخر، فكانه قال: مثل هو هدي، او مثل هو اطعام مساكين، او مثل هو صيام.
 وهذا لا يكون الا علي قول من اوجب القيمة، فالي اي الاصناف الثلاثة صرفها كانت هي المثل.
 قيل له: نحن وان قلنا: يضمن بنظيره فانه مخير بين النظير وبين قيمته طعاما، وبين الصيام عن كل مد يوما، فلم يصح.
 فان قيل: فقوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم}.
 ظاهره يقتضي: انه حكم باق ابدا، وهذا لا يكون الا في القيمة التي تختلف باختلاف الازمان، فاما المثل من طريق الخلقة؛ فانهما اذا حكما به كان ذلك باقيا، فلا يحتاج الي الحكمين فيه.



 قيل له: الاية تقتضي ان يحكم به ذوا عدل، ونحن نقول بظاهره، وهو الحكم السابق من جهة الصحابة، يقتضي هذا تكرار الحكم.
 فان قيل: فنحمل قوله: {من النعم} علي انه صفة للمقتول، وهو اولي من حمله علي انه صفة للجزاء؛ لان الاية قد قرءت بقراءتين؛ فقرا اهل الكوفة بالرفع، وقرا غيرهم بالاضافة.
 فعلي قراءة الرفع اذا جعلناه صفة للمقتول لم يفصل بين العامل والمعمول؛ لان قوله: {فجزاء} مبتدا، و {مثل} صفته، و {ما} بمعني: الذي، و {قتل} صلة الذي، وهو العامل في قوله: {من النعم} و {من النعم} في موضع نصب، والعامل فيه {قتل}،ولا بد من راجع يرجع من الصلة الي الموصول.
 ولو جعلنا قوله: {من النعم} صفة للجزاء فصلنا بين العامل؛ الذي هو الجزاء، ومعموله؛ الذي هو من النعم؛ لان من يجعل النعم صفة للجزاء يجعل العامل فيه قوله: {فجزاء}، والمعمول؛ الذي هو قوله: {من النعم} فاصل؛ هو ما وصلتها، ومن لم يفصل بين العامل ومعموله كان اولي.
 فهذا علي قراءة الرفع.
 واما علي قراءة الاضافة فقد يراد بالاضافة الي الشء نفس الشء، كما قال تعالي: {فان امنوا بمثل} [البقرة: ]، ومعناه: امنوا بما امنتم به.



 وقول الشاعر:
 مثلي لا يحسن قولا يغفر
 اي: انا لا احسن.
 فعلي القراءتين جميعا حمله علي المقتول ممكن.
 قالوا: والنعم قد يتناول الوحش، قال ابو عبيدة: النعم يتناول الوحش، وقال تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام} [الماءدة: ] بهاءم وغير بهاءم لم يكن باضافة البهاءم الي الانعام معني، وانما اباح من جملة الانعام البهاءم، ولم يبح السباع؛ لانها لا تسمي بهاءم، وانما تسمي كواسب.
 قيل له: النعم لا تتناول الوحش، وما ذكروه عن ابي عبيدة غير معروف، واما الاية فلا حجة فيها؛ لانها تدل علي ان كل نعم بهيمة، ولا تدل علي ان كل بهيمة نعم.
 وعلي ان هذا لا يصح حمله علي انه صفة للمقتول؛ لانه يءدي الي التكرار؛ لانه يحصل تقديره: لا تقتلوا الصيد، ومن قتل الصيد، فجزاء مثل ما قتل من الصيد.
 وايضا ما روي جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الضبع صيد اذا اصابه المحرم، وفيه الجزاء كبش".



 فان قيل: يحتمل ان يكون معناه: اذا اختار الهدي، وكانت قيمته قيمة شاة.
 قيل: قوله: "فيه كبش" امر، والامر يقتضي الوجوب.
 وعلي قولهم لا يجب، وانما هو موقوف علي اختياره.
 وايضا اجماع الصحابة روي عن عمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت وابن عمر وابن عباس وابن الزبير: انهم حكموا في النعامة ببدنة، وفي حمار الوحش ببقرة، وفي الايل وبقر الوحش ببقرة، وفي الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي اليربوع بجفرة، وفي الارنب بعناق.
 فان قيل: حكموا بذلك علي طريق القيمة، الا تري انه روي عنهم: انهم حكموا في الحمامة بشاة، ولا مشابهة بين الشاة والحمامة في الخلقة؟
 قيل لع: لا يمكن حمله علي هذا لوجوه:
 احدها: انهم قضوا بذلك في اوقات مختلفة، وبلدان مختلفة، والقيمة تختلف باختلاف البلدان والاوقات والاسعار، ولا يجوز ان تتفق قضاياهم علي شء واحد.
 الثاني: انهم قضوا في اليربوع بجفرة، وعندهم لا يجوز اخراج ذلك وصرف القيمة فيه؛ لانه لا يجزء في الهدايا.
 والثالث: ان البدنة اكثر قيمة من النعامة، والبقرة اكثر قيمة من   حمار الوحش، والكبش اكثر قيمة من الضبع، والعنز اكثر قيمة من الغزال، والعناق خير من الارنب، والجفرة خير من اليربوع، والشاة خير من الحمامة، فدل علي انهم لم يقصدوا القيمة.
 وقولهم: (انه لا مشابهة بي الحمامة والشاة) فغير صحيح؛ لانها تشبهها من جهة انها تعب وتهدر، كما تعب الشاة.
 والقياس: ان النعم حيوان مخرج علي وجه التكفير، فوجب ان يكون اصلا لا علي وجه القيمة، كالعتق في كفارة القتل والظهار والوطء في رمضان.
 ولان قتل الصيد فعل حرام بالاحرام، فوجب ان يكون المخرج فيه اصلا بنفسه، كالشاة الواجبة في الطيب واللباس.
 فان قيل: لو قتل ما لا نظير له من النعم وجبت عليه قيمته، فان بلغت هديا كان بالخيار؛ ان شاء اهدي، وان شاء اطعم، وان شاء صام، ثم لا خلاف انه لو اختار الهدي لم يكن اصلا في نفسه؛ لان الاصل ما يجب عليه بنفس القتل، والهدي في ما لا نظير له لا يجب بنفس القتل.
 قيل له: لا نسلم لك هذا؛ لان ما لا مثل له لا يجوز صرف بدله في الهدي؛ لانه لا مثل له.
 فان قيل: فالعلة تبطل به اذا افسد الحج؛ فانه يلزمه بدنة، ويجزءه   ان يخرج بقرة، او سبعا من الغنم، وليس الغنم والبقر اصلا في ذلك.
 قيل له: الرواية مختلفة في ذلك؛ فروي عنه: لا تجوز البقرة، ولا السبعة من الغنم مع وجود البدنة؛ الا انها غير معتبرة بقيمة البدنة، فلم تدخل علي ما قلنا.
 وهذا ظاهر كلام احمد في رواية ابي طالب قال: اذا كان عليه جزاء، او نذر بدنة، فلم يجد بدنة جعل مكانها سبعا من الغنم.
 فاجاز الانتقال اذا لم يجد.
 وروي عنه انه مخير بين هذه الثلاثة، وايها اخرجه كان اصلا بنفسه، فسقط النقض.
 وهذا ظاهر كلامه في رواية حنبل قال: العشر من الغنم تجزء مكان الجزور، واذا كان عليه بدنة، فنحر عشرا من الغنم، او قاد ذلك عنه، ان شاء الله.
 وهو اختيار الخرقي؛ لانه قال: ومن وجبت عليه بدنة، فذبح سبعا من الغنم اجزاه.
 ولم يعتبر ان لا يجد البدنة.
 فان قيل: الرقبة الواجبة في كفارة القتل من جنس المقتول، فيجب ان يكون في مسالتنا، فلما لم يجب من الجنس، لم يجب مثله في الخلقة.



 قيل له: كفارة الوطء والظهار ليس من جنس الوطء والظهار، ومع هذا فتجب، وكذلك مءة من الابل ليست من جنس الحر، ومع هذا يضمن بها.
 فان قيل: الرقبة في كفارة القتل لا تختلف باختلاف المقتول، وجزاء الصيد يختلف، فوجبت القيمة، كالعبد المقتول.
 قيل له: دية الادمي تختلف باختلاف المقتول بالذكورية والانوثية والخنثي، ومع هذا لا تجب قيمته، وان ما يجب فيه مقدر.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ].
 وقدروا وجه الدلالة من الاوجه التي تقدم ذكرها.
 والجواب عنها: ما مر، فلا وجه لاعادته.
 واحتج بان ضمان لزمه من جهة اتلاف الصيد، فاشبه ما لا نظير له من النعم، واذا كان لادمي.
 ولانه لو كان لادمي ضمن قيمته، كذلك اذا كان لله قياسا علي ما لا نظير له من النعم.
 والجواب: ان قوله: (ضمان لزمه من جهة اتلاف الصيد) لا تاثير له لذكر الصيد في ذلك؛ لان الصيد وغيره سواء.



 ثم نقول: لا يخلو اما ان نقول بحكم العلة، فوجب ان يضمنه بقيتمه؛ فانه ينتقض بالاطعام والصيام؛ فانه يضمنه به، وليس بقيمة له.
 فان قلت: فلم تضمنه بمثله، لم يصح في الاصل؛ لانه لا مثل له، فلا يوصف بذلك.
 وعلي ان ما لا نظير لذاته، لا مثل له، فلهذا عدل الي القيمة، كما نقول في ما لا مثل له من الاموال: تجب قيمته، وهذا مما له مثل، فهو كالذي له مثل من الاموال.
 واما ضمانه في حق الادمي فهو مخالف لضمانه في حق الله تعالي، الا تري ان العبد يضمن في حق الادمي وفي حق الله تعالي بالكفارة، ويدخل الصوم في ضمان حق الله تعالي في قتل الصيد، ولا يدخل في حق الادمي.
 واحتج بانه لا يجب مثله من جنسه، فوجب ان لا يجب مثله في الخلقة من غير جنسه، كما لو اتلف الصيد علي ادمي.
 والجواب: انه لا يمتنع ان لا يجب مثله من جنسه، ولا قيمته، ويجب معني اخر، كالحر يضمن بمءة الابل، وان لم تكن من جنسه،   ولا قيمته، وكذلك الجنين يضمن بغرة، وان لم تكن من جنسه، ولا بدل عنه، كذلك هاهنا.
 واما ضمانه في حق الادمي فقد تكلمنا عليه.
 واحتج بانه تعتبر قيمته فيما دون النفس، كالعبد والشاة والصيد اذا كان لادمي.
 والجواب: انا لا نعرف الرواية في ما دون النفس، فلو قلنا: ان ذلك مضمون بالمثل بجزء شاءع من مثله من الحيوان لم يمتنع، وان سلمنا ذلك، وهو الاشبه باصوله؛ لانه قد قال: في شعرة مد، ولم يوجب ثلث دم، وكان المعني في ذلك: ان الذي حصل في الجرح نقص فيه، والنقص في ما يضمن بالمثل لا يضمن بالمثل، كالطعام اذا تسوس في يد الغاصب، او بل بالماء، فنقص، فالواجب ما نقص، لا المثل، كذلك جزاء الصيد.
 ولان ايجاب سهم من حيوان يشق، فاذا كان فيه مشقة عدل عنه الي غيره ، الا تري ان الابل اذا نقص عن خمس وعشرين كان فيها من غير جنسها؛ لان ايجاب سهم من حيوان يشق، كذلك هاهنا نعدل الي ما نقص من ثمنه؛ لان ايجاب جزء من المثل يشق.
 واما الاصل وهو اذا كان لادمي فقد اجبنا عنه.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 اذا قتل صيدا لم تحكم فيه الصحابة، جاز ان يكون الحاكمان القاتلين، او احدهما

 :
 وقد نص احمد في رواية ابي النصر العجلي علي جواز ان يكون الحاكم القاتل واخر معه.
 وهو قول الشافعي.
 وقال مالك: لا يجوز ان يكون الحاكم القاتل.
 دليلنا: انه حق لله تعالي تتعلق به حقوق الادميين، فجاز ان يرجع فيه الي الواجب عليه.
 دليله: تقويم مال التجارة لاخراج الزكاة.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة: ].
 وهذا يقتضي غير القاتل، كما قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]، اقتضي غير من عليه الحق.
 والجواب: [....].
 واحتج بانه يدل عن متلف، فلم يرجع فيه الي المتلف.



 دليله: حقوق الادميين.
 والجواب: ان هناك لا يتعلق به حق لله، وهذا يتعلق به حق لله، فهو كالزكاة.
 واحتج بانه تلحقه تهمة في التقويم.
 والجواب: انه يبطل بتقويم العروض في الزكاة، وفي دفع الزكاة الي الفقراء.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا قتل صغار الصيود التي لها مثل، ضمن الصغار بمثلها من النعم، وكذلك ان قتل صيدا اعور، او مكسور اليدين، فداه بمثله

 :
 وقال احمد في رواية ابي طالب: اذهب الي حديث عمر: في الضبع كبش، وفي الظبي شاة، وفي الارنب جفرة، وفي اليربوع جدي.
 وقال ابو حنيفة: لا تجزء العناق والحمل في جزاء الصيد.
 وقال مالك: يضمن الصغير بالكبير من امثاله، والاعور يفديه بصحيح.
 دليلنا: قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ].
 ومثل الصغير صغير، وكذلك مثل الاعور اعور.



 فان قيل: فقد قال في سياقها: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا} [الماءدة: ].
 والهدي ما يجزء في الاضحية، والصغار لا تجزء فيها.
 قيل له: لعمري انه لا يقع الا علي ما يجزء من النعم، ولكن هذا انما يكون في الهدي المطلق، فاما المقيد؛ فانه يحمل علي ما قيده، وان كان ذلك لا يجزء في الاضحية، كما لو قال: لله علي ان اهدي هذا الدرهم، او هذا الثوب؛ فانه يجزءه، ولو اطلق ذكر الهدي لم يجزء الا ما يجزء في الاضحية.
 والهدي المذكور في الاية مقيد بالمثل، فاعتبر ذلك به.
 وايضا ما روي عن عمر: انه قال: في الضبع شاة، وفي الارنب عناق، وفي اليربوع جفرة، وفي الظبي كبش.
 وايضا ما ضمن بالجناية واليد اختلف قدر ضمانه باختلاف حاله، كالاموال.
 ولان ضمان الصيج جار مجري الاموال بدلالة تعلقه بضمان اليد، وتعلقه بالانعام، ولو كان بمنزلة الكفارات لم يتعلق بذلك، واذا كان جاريا مجري ضمان الاموال اختلف باختلاف حال المضمون.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة}، والهدي لا يكون الا بكبش سليم.



 والجواب عنه: ما تقدم، وان كان هذا صفة الهدي المطلق.
 واحتج بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "في الضبع كبش".
 والجواب: انه محمول علي الكبير السليم بما تقدم.
 واحتج بانه حيوان مخرج باسم التكفير، فلم يختلف باختلاف حال المتلف.
 دليله: الكفارة بقتل الادمي.
 والجواب: ان هذا الحكم لا يصح باجماع؛ فانه لا خلاف ان الجزاء يختلف باختلاف حال الصيد؛ لانه لا يضمن الضبع بمثل ما يضمن به النعامة.
 وعلي ان كفارة الادمي لما لم تضمن ضمان اليد، لم تختلف باختلاف حال المتلف، وجزاء الصيد لما ضمن باليد اختلف باختلاف حال المتلف.
 واحتج بانه دم وجب لمحظور في الاحرام، فوجب ان يكون دما كاملا.
 دليله: فدية الادمي.
 ولانه دم لا يجوز نحره في غير الحرم، فلم يجز فيه الصغير، كدم التمتع والقران.
 ولان ما لا يجوز في ساءر الدماء من التمتع والقران والاحصار   واللابس والمتطيب لا يجزء في جزاء الصيد، كالعمياء والعرجاء والغزال والبقر الوحشي.
 والجواب: ان تلك الدماء لا تجب علي طريق البدل، وليس كذلك هاهنا؛ لان هذا الدم يجب علي طريق البدل بدليل انه يختلف باختلاف المقتول.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا جرح صيدا ضمن ما نقص منه بالجرح 

 :
 وقد قال احمد في رواية الميموني في محرم اخذ صيدا، ثم ارسله: فان كان اخذه اعيبه، تصدق بشء لمكان اذاه واذعاره اياه.
 وقال ابو بكر في كتاب "التنبيه": ولو نتف ريش طاءر، ولم ينهض لنتفه، كان عليه جزاءه ان تلف، وان لم يتلف، وصار ممتنعا ممن اراده، ففيه حكومة.
 وقال مالك وداود: ان جرح الصيد غير مضمون.
 دليلنا: ان المحرم ممنوع من تنفير الصيد بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ينفر صيدها".
 والجرح اعظم من التنفير، فاذا كان ممنوعا منه، فنقول: اتلف   ما هو ممنوع منه لحرمة الاحرام، وكان عليه الجزاء.
 دليله: جملة الصيد.
 وكل عين كانت مضمونة، كانت الجناية عليها مضمونة، كالادميين، وكل جملة كانت مضمونة، كانت اجزاءها مضمونة، كالثياب والطعام والاموال.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء} [الماءدة: ].
 فاوجب الجزاء بالقتل، فدل علي انه لا يجب بغيره.
 والجواب: انه انما اوجب بالقتل جزاء المثل، ونحن لا نوجب ذلك الجزاء، وانما نوجب ما نقص من قيمته.
 واحتج بان جزاء الصيد يجري مجري الكفارة، والكفارة لا تجب في الانقاص بدليل كفارة الادمي.
 والجواب: ان الجزاء يجري مجري حقوق الادميين، ونحن نبين ذلك في مسالة الجماعة اذا اشتركوا في قتل الصيد؟
 واحتج بان الاصل براءة الذمم، فمن ادعي ايجاب حق فيها فعليه الدليل.
 والجواب: انا قد دللنا علي ذلك.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 بيض النعامة يضمن بقيمته

 :
 نص عليه في رواية حنبل.
 وقال مالك: يضمن بعشر قيمة البدنة.
 وحكي عن داود: لا شء فيه؟
 دليلنا: ما روي النجاد باسناده عن ابن عباس: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيض النعامة يصيبه المحرم بثمنه.
 وباسناده عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيض النعام، قال: "قيمته".
 وروي ذلك عن عمر، وابن مسعود، وغيرهما من الصحابة.
 وروي ابو داود في "المراسيل" باسناده عن معاوية بن قرة، عن رجل من الانصار: ان رجلا محرما اوطا راحلته ادحي نعام، فانطلق الرجل الي علي، وساله عن ذلك ، فقال له علي: عليك في كل بيضة ضراب ناقة، او جنين ناقة، فانطلق الرجل الي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره   بما قال علي، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "قد قال علي ما سمعت، ولكن هلم الي الرخصة، عليك في كل بيضة صيام يوم، او اطعام مسكين".
 ولان البيض صيد؛ لانه يتطلب، كما يتطلب الصيد الذي لا مثل له.
 واحتج المخالف بان الاصل براءة الذمة، وبان الله تعالي اوجب الجزاء بقتل الصيد.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج اصحاب مالك علي ان في البيض عشر قيمة البدنة بانه متولد من حيوان مضمون بالجزاء، فوجب ان يرد اليه، ويعتبر فيه، كالجنين.
 والجواب: انه يبطل بجنين الصيد؛ فانه متولد منه، ولا يعتبر به، وانما يعتبر بنفسه.
 وكذلك لبن الظبية متولد منه، ولا يعتبر بالحيوان، وانما يعتبر بنفسه.
 فاما جنين الادمية فانه اعتبر بامه لانه من جنس ما يضمن بمقدر، وهو الحر، والبيض مما لا مثل له، فضمن بقيمته.



 واجود من هذا: ان ضمان الصيد يجري مجري ضمان الاموال بدليل انه يجب في الصغير صغير، وفي الكبير كبير، فضمن بالقيمة كما تضمن الاموال: ولهذا قلنا: في جنين الصيد ما نقص.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 في حمام الحل والحرم شاة

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم وسندي، فقال: في حمام الحرم شاة.
 وقال في رواية ابن منصور: حمام الحل والحرم سواء.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال مالك: في حمام الحرم في الحرم شاة، وفي حمام الحل حكومة، وفي حمام الحرم في الحل روايتان:
 احداهما: حكومة.
 والثانية: شاة.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي الزبير، عن جابر قال: قضي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الطير اذا اصابه شاة.
 ولك يفرق بين ان يصيبه في الحرم او الحل.
 ولانها حمامة مضمونة بالجزاء، فوجب ان يكون جزاءها شاة.



 دليله: حمامة الحرم.
 فان قيل: الحرم ليس له مزية بدليل انه محل للهدايا، ولا يجوز دخوله بغير احرام، ومحل للنسك، فجاز ان يكون لحمامة مزية.
 قيل له: فيجب ان يكون لبقية صيده مزية، كالنعامة والغزال ونحو ذلك.
 واحتج المخالف بانه حمام في غير الحرم اشبه الحمام المملوك.
 والجواب: ان المملوك يستوي في ضمانه الحل والحرم، فلا معني لقولك: (في غير الحرم) في الاصل.
 ثم لا يجوز اعتبار ضمان ذلك لحق الادمي بضمانه لحق الله تعالي بدليل النعامة؛ تضمن بقيمتها في حق الادمي، وفي حق الله بالبدنة، وكذلك جميع الصيود.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 ويضمن ما دون الحمام بقيمته، كالعصافير، والقطا، والسمان، ونحو ذلك

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم وسندي، فقال: كل طير يعب مثل   الحمام؛ يشرب كما يشرب الحمام، ففيه شاة، ومان كان مثل العصفور ونحوه، ففيه القيمة، ويلزم المحرم، كما يلزم الحلال في الحرم.
 وحكي عن داود: لا يجب في ذلك شء، وانما يضمن الحمام خاصة.
 دليلنا: ما روي النجاد باسناده عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما اصيب من الطير دون الحمام ففيه الفدية.
 ولانه صيد حرم قتله لحق الله تعالي، فضمن بالجزاء.
 دليله: الحمامة، وساءر الطيور.
 وقد دل علي تحريم قتله عموم قوله: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ].
 وهذا من جملة صيد البر، فوجب ان يكون محرما.
 واحتج المخالف بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفسه".
 وقوله: "ليس في المال حق سوي الزكاة".
 والجواب: انه محمول علي غير مسالتنا.
 واحتج بان الاصل براءة ذمته.
 والجواب: انا قد دللنا علي شغلها بما تقدم.



  

  AUTO مسالة
 وما حكم فيه صحابيان: انه مثل للمقتول، استقر حكمهما فيه، فلا يعدل عن ذلك

 :
 نص عليه في رواية ابي النصر العجلي، فقال: وما حكم فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا يحتاج ان يحكم عليه مرة اخري.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يستانف الحكم في ذلك، لا نكتفي بذلك.
 فابو حنيفة بني هذا علي اصله، وانه لا اعتبار بالمثل، وانما الواجب القيمة.
 وانما يختص الخلاف مع مالك في قوله: يعتبر المثل، الا انه لا يكفي في ذلك ما حكمت به الصحابة.
 دليلنا: قوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا} [الماءدة: ].
 وهذان عدلان، وقد حكما به.
 فان قيل: ظاهره: انه حكم باق ابدا، وعندك: انه قد انقطع بحكم الصحابة.
 قيل له: هذا لا يقتضي تكرار الحكم، كما لو قال: لا تضرب زيدا، ومن ضربه فعليه ديتان؛ لانه لا تتكرر الديتان بضرب واحد.
 ولانه صيد حكم بمثله صحابيان، فلم يجز العدول عن حكمهما.



 دليله: الصيد الذي قضيا فيه في وقتهما؛ فانه لا يعدل عنه الي غيره.
 ولان الصحابة اعرف بذلك واهدي اليه؛ لانهم شاهدوا الوحي والتنزيل، وعرفوا البيان والتاويل، وكانوا اعرف بالاغراض ومعاني الكلام، فكان ما قالوه اولي مما يقوله غيرهم.
 واحتج المخالف بانه صيد وجب جزاءه، فوجب الحكم فيه في وقت الجزاء.
 دليله: الصيد الذي لم يحكم فيه بشء.
 والجواب: ان ليس هناك حكم، فيتبع، فلهذا وجب الحكم فيه، وهاهنا حكم سابق، فيجب اتباعه.
 دليله: ما قضت به في وقتها.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 تعتبر في اخراج الطعام قيمة النظير، لا قيمة الصيد، فاذا قتل صيدا له مثل، واراد التقويم، وان يشتري بالقيمة طعاما؛ فانه يقوم مثل الصيد

 :
 نص علي هذا في رواية ابن القاسم وسندي: اذا قتل الصيد، فلم   يكن عنده جزاء قوم المثل، ولم يقوم الصيد؛ لان الصيد قد عدل بمثله من النعم، ولا يقوم ثعلب، ولا حمار وحش، ويقومه في الموضع الذي اصابه فيه، وفي ما يقرب منه.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك وداود: تعتبر في ذلك قيمة الصيد.
 دليلنا: انه يخرج في جزاء الصيد، فيجب ان يعتبر بالذي يليه في التلاوة، كالمثل والصيام، فالمثل يعتبر بالصيد الذي يليه، وكذلك الاطعام يجب ان يعتبر بالصيد، كالمثل.
 قيل له: المثل انما اعتبر بالصيد؛ لانه يليه في التلاوة.
 واحتج المخالف بانه تقويم في ضمان الصيد، فوجب ان تعتبر قيمة الصيد.
 اصله: اذا كان لادمي، واذا لم يكن له نظير من النعم.
 والجواب: ان قوله: (تقويم في ضمان الصيد) لا تاثير له في حق الادمي؛ لان الصيد وغيره سواءء.
 واما الصيد الذي مثل له، فانما عدل الي قيمته؛ لانه ليس هناك مثل يقوم به، فهو كما لو اتلف شيءا لا مثل له وجبت قيمته، وهذا مما له مثل، ويمكن اعتبار مثله، فلهذا وجب اعتبار قيمة المثل، كما وجب الرجوع في ما له مثل من المتلفات اليه.



 واما ضمانه في حق الادمي فقد اجبنا عنه، وبينا ان ضمانه في حق الله تعالي يخالف ضمانه في حق الادمي بدليل دخول الصوم في ضمان حق الله تعالي، وايجاب الكفارة في قتل العبد، بخلاف ضمانه في حق الادمي، كذلك هاهنا.
 واحتج بان المتلفات في الاصول اذا وجب فيها التقويم، اعتبرت قيمة المتلف بدلالة الثوب والعبد، واذا كان الصيد لادمي.
 والجواب: ان ساءر المتلفات لا تعتبر فيها قيمة المتلف؛ لانه لا قيمة له، وانما تعتبر قيمة نظيره ومثله، يجب ان نقول في الصيد مثل ذلك.
 وانما يختلفان في ان قيمة مثل غير الصيد من المتلفات لا تخالف قيمة المتلف؛ لان مثله يكون من جنسه، وقيمة مثل الصيد ربما خالفت قيمته؛ لان مثله يكون من غير جنسه.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا جرح صيدا، وغاب عنه، ولم يعرف خبره، فعليه جزاءه

 :
 وقد قال احمد في رواية ابي طالب في رجل اكتري بيتا بمكة، فاغلق بابه، فجاء، ففتح، فاذا فيه طير ميت؛ لا يدري كيف مات؟ احتاج ان يذبح شاة.
 وبهذا قال مالك.



 وقال الشافعي: لا ضمان عليه.
 دليلنا: ان الجراحة سبب للموت، كالضربة سبب لموت الجنين، ثم لو ضرب بطنها، فالقت جنينا، ضمنه، وان لم يتحقق موته منها، وكذلك لو جرحه، فبقي اياما، ثم مات، ضمن لوجود السبب، وان جاز ان يكون موته من غير ذلك، كذلك هاهنا.
 واحتج المخالف بان الاصل الحياة، فلا يضمنه بالشك.
 والجواب: ان هذا لا يمنع الضمان بدليل الجنين.
 ويبين [صحة] هذا: انه لو جرحه، وغاب الصيد عنه، ثم وجده ميتا، حكمنا بذكاته، وان جاز ان يكون مات بغيرها.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 كفارة الجزاء علي التخيير؛ فان قتل صيدا له مثل، فهو مخير؛ ان شاء اخرج المثل، وان شاء قوم المثل دراهم، واشتري بها طعاما، وتصدق به، وان شاء صام عن كل مد يوما.
 وفي الصيد الذي لا مثل له يخير بين الاطعام والصيام في اصح الروايتين

 :
 رواها ابو القاسم ابن بنت [احمد بن] منيع في محرم قتل صيدا: يكفر بما في القران، وكل شء في القران (او) فانما هو تخيير.



 وكذلك نقل الميموني عنه في قوله: {فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك} [الماءدة: ]: فهو في هذا مخير.
 وبهذا قال مالك وابو حنيفة والشافعي.
 وفيه رواية اخري: انه علي الترتيب؛ ان لم يجد الهدي اشتري طعاما، فان كان معسرا ولم يقدر علي القيمة صام.
 رواها عنه بكر بن محمد، عن ابيه، عنه، فقال في الفدية: وهو بالخيار، ومن قتل الصيد لا يكون بالخيار، عليه جزاء الصيد، لا يجزءه الا العدل، ليس هو مخير في الهدي والصوم والصدقة.
 وكذلك روي الاثرم عنه: وقد سءل: هل يطعم في جزاء الصيد؟ فقال: لا، انما جعل الطعام ليعلم الصيام؛ لان من قدر علي الطعام قدر علي الذبح.
 وبهذا قال زفر، وحكي عن الشافعي في القديم، وروي ذلك عن ابن عباس وابن سيرين.
 وجه الدلالة: قوله تعالي:: {هديا بالغ الكعبة او كفارة} [الماءدة: ].
 وحقيقة (او) للتخيير؛ قال تعالي:: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم} [الماءدة: ].
 وقال: {ففدية من صياماو صدقة او نسك} [البقرة: ].
 عقل من ظاهره التخيير، كذلك هذا.



 فان قيل: قد يرد (او)، ويراد به الترتيب، قال تعالي: {ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} [الماءدة: ].
 قيل له: حقيقته التخيير، ولا يحمل علي الترتيب الا بدلالة، الا تري انه قد يرد ايضا بمعني الواو، وقال تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} [الصافات: ].
 ومعناه: ويزيدون.
 وقال الشاعر:
 فلو ان البكاء يرد شيءا
 بكيت علي زياد او عناق
 علي البرين اذ مضيا جميعا
 لشانهما بحزن واحتراق
 معناه: زياد وعناق.
 الا انه يحمل علي معني الواو الا بدليل.
 ولان هذه كفارة واردة بلفظ التخيير، فهي ككفارة اليمين وفدية الاذي.



 فان قيل: لا نسلم لكم: انها ورادة بلفظ التخيير.
 قيل له: نعني به: انه ذكر فيها (او).
 ولان هذه كفارة تتعلق بالاحرام فيها اجناس، فوجب ان يكون فيها التخيير.
 دليله: كفارة الاذي.
 ولانه حق لزمه باتلاف هو ممنوع منه لحرمة الاحرام، فوجب ان يكون علي التخيير.
 دليله: كفارة الخلاف.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "في الضبع شاة"، ولم يخير.
 والجواب: ان هذا الخبر قصد به بيان المقدار، ولم يقصد به التخيير، او الترتيب.
 واحتج المخالف بان هذه كفارة يتعلق وجوبها بالقتل، اشبه كفارة القتل.
 والجواب: ان كفارة القتل وردت مرتبة، وهذه وردت بلفظ التخيير، وهي بمنزلة كفارة اليمين وفدية الاذي.
 ولان كفارة القتل مبنية علي التغليظ، [وهذه مبنية علي التخفيف] بدليل اختلافها بصغر المقتول وكبره، فكانت علي التخيير.



  

  AUTO مسالة
 الصوم عن كل مد بر يوما، وعن كل نصف صاع تمرا وشعيرا يوما

 :
 نص علي هذا في رواية الاثرم في الفدية، فقال: ان اطعم برا فمد لكل مسكين، وان اطعم تمرا فنصف صاع لكل مسكين.
 وقد اطلق القول في رواية حنبل وابن منصور: يصوم عن كل نصف صاع يوما، وهذا محمول علي التمر والشعير.
 وقال ابو حنيفة: يصوم عن كل نصف صاع يوما؛ عن البر والشعير والتمر.
 وقال مالك والشافعي: يصوم عن كل مد يوما؛ من التمر والبر والشعير.
 وقد تقدم الكلام في ذلك في فدية الاذي.
 دليلنا: ان من اصلنا: ان لكل مسكين مدا من بر، او نصف صاع تمر او شعير يوما.
 وقد دللنا علي ان [هذا] الاصل فيما تقدم، ونذكره في باب الكفارات، ان شاء الله.
 وذهب المخالف الي انه يحتاج في هذا الموضع الي تقدير الطعام لكل مسكين، فوجب تقديره بنصف صاع.
 دليله: فدية الاذي.



 والجواب: انه لا فرق بين فدية الاذي وبين مسالتنا في ذلك.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا اصطاد الحلال صيدا للمحرم لم يجز للمحرم اكله؛ سواء اصطاده بعلمه، او بغير علمه

 :
 نص علي هذا في رواية عبد الله، فقال: اذا اصيد الصيد من اجله لم ياكله المحرم، ولا باس ان ياكل من الصيد اذا لم يصد من اجله، اذا اصطاده الحلال.
 وكذلك نقل ابو طالب عنه، فقال: اذا اصطادوه له لم ياكله، مثل حديث عثمان.
 وكذلك نقل حنبل، وابن منصور، والمروذي.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز للمحرم اكله اذا لم تكن منه دلالة عليه، او اشارة اليه.
 دليلنا: ما روي احمد، وذكره عبد الله في "مساءله" باسناده عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلوا لحم الصيد، وانتم حرم،   ما لم تصيدوه، او يصد لكم".
 وروي ايضا باسناده في لفظ اخر عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صيد البر لكم حلال، وانتم حرم، ما لم تصيدوه، او يصد لكم".
 فان قيل: يحتمل ان يكون المراد به: ما لم تشيروا اليه، او تدلوا عليه، فيصاد لكم.
 قيل له: الاشارة والدلالة غير مذكورة في الخبر، فلا يجوز اثباتها الا بدلالة.
 وعلي ان تحريم الدلالة والاشارة قد استفيدت بقوله: "ما لم تصيدوه"، وبالاشارة والدلالة يضاف اليه الصيد.
 وروي احمد باسناده عن سعيد بن المسيب: ان عثمان بن عفان اتي بقطا مذبوح، وهو محرم، فامر اصحابه ان ياكلوه، ولم ياكل هو، وقال: انما صيد لي.
 وكان علي يكره ذلك علي كل حال.



 وروي باسناده عن عكرمة، عن ابن عباس: انه قال: ما صيد، وانت محرم، فلا تاكله.
 وروي حنبل باسناده عن ابي قتادة قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية، فاحرم اصحابي، ولم احرم، فرايت حمارا، فحملت عليه، فاصطدته، فذكرت شانه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرت اني لم اكن احرمت، و [اني] انما اصطدته، فامر اصحابه فاكلوا، ولم ياكل منه حين اخبرته اني اصطدته له.
 والقياس: انه صيد لاجله ، فحرم عليه اكله.
 دليله: اذا اشار اليه، او دل عليه من صاده.
 وقد قيل: ان الامر بالاصطياد له ونية المامور ان يصطاد له اقوي من الدلالة عليه؛ لان الدلالة لا تنقل الملك بحال، والامر ونية المامور ينقلان الملك؛ لان من امر غيره بشراء سلعة، فاشتراها له، ملكها الامر.
 وهذا لا يسلمه المخالف؛ لان ابا بكر الرازي قال: اذا امره [ان] يصيد له جاز له اكله اذا لم تكن منه اشارة، والمعتمد في المسالة علي السنة.



 واحتج المخالف بما روي مالك، عن ابي النضر، عن نافع مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة: انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كا ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين، وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا، فاستوي علي فرسه، ثم سال اصحابه ان يناولوه سوطه، فابوا [عليه]، فسالهم رمحه، فابوا، فاخذه، ثم شد علي الحمار، فقتله، ثم اكل منه بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بعضهم، فلما ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم سالوه عن ذلك، فقال: "هل اشرتم؟ هل اعنتم؟ " قالوا: لا، قال: "فكلوا".
 فاباح لهم اكله ان لم يكونوا اشاروا، ولم يفرق بين ان يكون قد اصطيد لهم، او لغيرهم.
 والجواب: ان ابا قتادة اصطاده لنفسه، وما اصطاده الحلال لنفسه لم يحرم علي المحرم اكله الا بالدلالة والمعرفة.
 واحتج بما روي طلحة بن عبيد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الحلال يصطاد الصيد؛ اياكله المحرم؟ قال: "نعم".
 ولم يفرق بين ما صيد له او للحلال.
 والجواب: انه محمول علي انه صاده الحلال لنفسه.
 واحتج بما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بالروحاء، فاذا هو بحمار وحش   عقير فيه سهم قد مات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "دعوه حتي يجء صاحبه"، فجاء رجل من بهز، فقال: يا رسول الله! هذه رميتي، فكلوه. فامر ابا بكر ان يقسمه بين الرفاق.
 وهم محرمون، ولم يفرق.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج بان الصيد مذكي ، ولم يوجد منه دلالة عليه، ولا اشارة اليه، فوجب ان يجوز اكله، كما لو قتله الحلال لنفسه.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه لم يوجد من المحرم فيه سبب، ولا من الصاءد نية لكون الصيد له، وليس كذلك هاهنا؛ لان الصاءد نوي ان يكون الصيد للمحرم.
 ولان المعني في الاصل: انه لا تعلق للمحرم [به]، فلهذا لم يحرم عليه، وهذا صيد له به تعلق، فحرم عليه، كالاشارة والدلالة.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا قتل المحرم صيدا، ثم اكل منه، لم يلزمه للاكل شء

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور، فقال: اذا قتل المحرم الصيد، ثم اكله، فكفارة واحدة.



 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عليه حرام ما اكل.
 دليلنا: انه ضمنهه باتلافه، فلا يضمنه باكله.
 اصله: اذا قتل الحلال صيدا في الحرم، ثم اكله، او كسر بيضة من الصيد، ثم اكلها، او قطع شجر الحرم، وانتفع به؛ فانه لا يضمنه بالانتفاع، كذلك هاهنا.
 فان قيل: هذا يبطل بمن ذبح شاة غيره، ثم اكلها.
 قيل له: لا يلزم؛ لانه لم يضمنها، وانما ضمن ما اتلف منها.
 فان قيل: انما لم يضمن صيد الحرم؛ لانه غير محرم عليه اكله، وكذلك بيض الصيد.
 قيل له: لا نسلم هذا؛ لان الحلال اذا قتل صيدا في الحرم حرم عليه اكله، كما يحرم علي المحرم، وكذلك بيض الصيد اذا كسره يحرم عليه اكله، وكذلك شجر الحرم اذا قطعه، فلا فرق بينهما.
 وقد قال احمد في رواية ابن منصور: وقد سءل: هل يءكل الصيد في الحرم؟ فقال: اذا ذبح في الحل.
 فظاهر هذا انه لا يءكل اذا ذبح في الحرم.



 فان قيل: ضمان صيد الحرم يجري مجري ضمان الاموال، فاذا ضمن من وجه اخر، الا تري ان الحلالين اذا قتلا صيدا في الحرم لزمهما جميعا جزاء واحد، وما يضمن احدهما يسقط ضمانه عن الاخر، كما لو استهلكا مالا لادمي؟ فاذا كان كذلك، وقد ضمن جزاء الصيد، لم يلزمه ضمانه باكلة اخري.
 وليس كذلك ضمان الصيد الذي يقتله المحرم؛ لانه يجوز ان يضمن من وجهين، الا تري ان محرمين لو قتلا صيدا لزم كل واحد منهما جزاء كامل، وما يضمنه احدهما لا يسقط ضمانه عن الاخر؟
 فاذا كان كذلك، لم يمتنع في مسالتنا ان يضمنه مرتين؛ مرة بالقتل، ومرة بالاكل.
 قيل له: لا نسلم لك هذا، بل نقول في ضمان الصيد في حق المحرم: يضمن من وجه واحد، وان اثنين لو اشتركا لم يلزمهما الا جزاء واحد، كصيد الحرم سواء، ويجري الضمان فيهما مجري ضمان الاموال سواء.
 فان قيل: ضمان البيض يتعلق علي المحرم باتلاف المعني الذي يتولد منه الصيد في الثاني بدلالة: ان البيضة لو كانت مذرة لم يجب عليه جزاءها بالكسر، يبطل ذلك المعني، ويضمن، فاذا اكلها بعد   ذلك، فلم يتلف منها بالاكل ما يتعلق به الضمان.
 وكذلك شجر الحرم يتعلق ضمانه باخراجه عن حد الثمر، الا تري ان الشجرة لو كانت يابسة لم يتعلق بقطعها شء؟ وبالقطع تخرج عن حد الثمر، فاذا انتفع به بعد ذلك، فلم يتلف ما يتعلق به الضمان، وليس كذلك الصيد؛ لان ضمانه غير مقصور علي اتلاف حياته، وانما يتعلق باتلاف هذه الاجزاء الموجودة، الا تري انه لو نتف ريشه، او كسر قرنه، لضمنه، وان لم يقتله؟ فدل علي ان كل جزء منه مضمون؛ سواء كان في اتلافه اتلاف حياة، او لم يكن.
 فان كان كذلك، وجب اذا اتلف جزءا منه بالاكل ان يضمن.
 قيل له: هذا يبطل بصيد الحرم؛ فان جزاءه غير مقصور علي اتلاف حياته، ومع هذا، فلا ضمان عليه باكل لحمه.
 وكذلك شاة الغير اذا قتلها؛ فان ضمانها غير مقصور علي اتلاف حياتها، ومع هذا، فلا ضمان عليه باكل اللحم، كذلك هاهنا.
 وقياس اخر، وهو: انه اكل الميتة، فلا يجب عليه الضمان، كما لو اكل من لحم ميتة اخري.
 فان قيل: انما يجب عليه ضمان ما اكل من ميتة اخري؛ لانها ليست بدلا عن شء وجب عليه اخراجه من ماله حتي يصير باكلها كالعاءد فيما ضمنه، وليس كذلك في مسالتنا ؛ لان الصيد المقتول بدل   عن الجزاء الذي اخرجه عن ملكه، فاذا اكله صار كالعاءد فيما اخرجه.
 قيل له: هذا يبطل بما تقدم من صيد الحرم؛ فان له بدلا، واذا اكله لم يصر عاءدا فيما اخرجه، وكذلك اكل البيضة، والانتفاع بالغصن، واكل لحم شاة الغير اذا قلتها.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} الي قوله: {ليذوق وبال امرهي} [الماءدة: ]؛ يعني: بما لزمه من اخراج الجزاء، فلو لم يجب عليه جزاء ما اكل، لم يكن ذاءقا وبال امره؛ لانه قد حصل له منه بازاء ما اخرجه عن ملكه.
 والجواب: ان الوبال هو الثقل والشدة، ومن اصطاد صيدا، وقتله، واوجبنا عليه الضمان، ثقل عليه ذلك، واشتد، فقد ذاق وبال امره، ولا سيما اذا كان يعتقد ان الصيد من كسبه، وانه ياكل كسبه، فاذا اوجبنا عليه ضمان الجملة، فقد وجد معني الوبال.
 وعلي ان عندنا الجزاء اكثر من القيمة؛ لان الحمامة تضمن بالشاة، والنعامة بالبدنة، ومعلوم ان الحمامة لا تساوي شاة، ولا النعامة بدنة، فهو ذاءق وبال امره، وان لم نوجب عليه الجزاء بالاكل.
 واحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "هل اشرتم؟ هل اعنتم؟ " قالوا: لا. قال: "فكلوا".



 فمنع من الاكل لاجل الاشارة، ومعلوم ان الاشارة لا تمنع جواز الذكاة، فعلم انه انما منع من اكله؛ لان المشير يلزمه الجزاء، فيصير باكله كالعاءد في الجزاء، فدل علي وجوب جزاء ما اكله.
 والجواب: انه انما منع ذلك لاجل الاشارة؛ لان له تعلقا بقتل الصيد، ولهذا نقول: لو صيد لاجله حرم عليه اكله؛ لان له به تعلقا.
 فاما ان يكون المنع لما ذكر من انه يصير باكله كالعاءد، فلا.
 واحتج بانه محرم عليه اكله، فوجب ان يضمن.
 دليله: لو اكل من جزاء الصيد.
 قالوا: ولا يلزم عليه صيد الحرم؛ لانه غير محرم عليه اكله عندنا.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يضمن ما ياكله من الاحرام، ولا يضمن ما ياكله من لحم الصيد، بدليل صيد الحرم؛ لو اكل من جزاءه ضمنه، ولو اكل من لحمه ضمنه، وكذلك بدل جزاء البيضة، والشجرة، وشاة الغير.
 واحتج بان الاكل فعل حرمه الاحرام، فوجب ان يتعلق به الجزاء، كالقتل.
 والجواب: ان الاكل حرم عليه لكونه ميتة، لا لكونه محرما، يدل عليه انه محرم علي غيره من المحرمين والمحلين لكونه ميتة عندنا.
 وعلي انا لو سلمنا ذلك، وان المنع قاءم بعد اتلافه، لم يتعلق به   الضمان، كما نقول في من اتلف شاة الغير: فانه ممنوع من اتلاف جلدها عليه، ولو اتلفها لم يجب عليه الضمان؛ لكونه ميتة لا قيمة له، كذلك هاهنا.
 واحتج بانه لو لم يضمنه، لكان راجعا في الجزاء.
 والجواب: انه يبطل بما ذكرنا من صيد الحرم، والبيض، شجر الحرم، وشاة الغير؛ فانه لا يضمن بالتصرف، ولا يءدي ذلك الي الرجوع في الجزاء.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 فان اكل المحرم من لحم صيد صيد لاجله، وجب عليه الجزاء

 :
 وللشافعي قولان؛ اصحهما: لا جزاء عليه.
 دليلنا: انه اتلاف ممنوع منه لحرمة الاحرام، فتعلق به الجزاء.
 دليله: لو قتل الصيد.
 ويبين صحة هذا: ان هذا الصيد مباح اكله لغيره من المحرمين والمحلين، وانما هو حرام في حق من صيد لاجله، فعلم ان تحريمه لحرمة الاحرام.
 واحتج المخالف بانه اتلاف لحم صيد، فلا يلزمه، كما لو اكل   لحم الصيد الذي قتله، وكما لو احرقه بالنار.
 والجواب عن لحم الصيد الذي قتله: فانما لم يضمنه؛ لان المنع لاجل الاحرام، والمنع هاهنا لحرمة الاحرام.
 واما اذا احرقه بالنار، فلا نعرف الرواية فيه.
 وعلي انا لو سلمنا ذلك، فلا يمتنع ان لا يضمنه اذا حرقه، ويضمنه اذا اكله، كالطيب اذا حرقه لم يضمنه، ولو تطيب به ضمنه.
 وعلي انه اذا حرقه، فلم ينتفع به، واذا اكله، فقد انتفع به.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا اضطر المحرم الي ميتة وصيد اكل الميتة، ولم ياكل الصيد

 :
 نص عليه في رواية ابي داود، وعبد الله، وحنبل، وحرب.
 وهو قول ابو حنيفة ومالك.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قولنا .
 والثاني: يذبح الصيد، وياكله، وعليه جزاءه.
 دليلنا: انه ثبت عندنا: ان الصيد الذي يذبحه المحرم ميتة لا تءكل في [غير] حال الضرورة، وكما لا تءكل ميتة اخري، فاذا اضطر اليهما   وجب ان يختار اكل الميتة علي قتل الصيد واكله؛ لان الحظر في قتل الصيد يحصل من وجوه:
 احدهما: اخذه.
 والثاني: قتله.
 والثالث: اكله.
 وكل واحد من ذلك محظور في غير حال الضرورة، وليس في اكل الميتة حظر الا من وجه واحد علي وجوه، فياكل الميتة، ويترك قتل الصيد.
 فان قيل: هذا يبطل ببيض الصيد، وهو ممنوع من كسره واكله، ثم يجوز له اكله، ويترك الميتة.
 قيل: لا نعرف هذا عن اصحابنا.
 فان قيل: القتل يفعله بعوض، وهو الفدية، وتجوز استباحة ما حرم عليه بالفدية، كاللبس.
 قيل: لانه مضطر الي ذلك، وهذا غير مضطر لوجود الميتة.
 فان قيل: فما تقولون اذا اضطر المحرم الي اكل ميتة، وصيد ذبحه محرم؛ ايهما ياكل؟
 قيل له: ياكل ذبيحة المحرم، ويترك الميتة؛ لانه لا يحتاج الي ان يفعل في الصيد غير الاكل، وهو اخف حكما من الميتة؛ لان من الناس من يقول: انه مذكي.



 واحتج المخالف بان الصيد ايسر حالا من الميتة؛ لان من الناس من يقول: انه مذكي، وان اكله مباح، والميتة متفق علي تحريمها، فيجب ان يعدل عنها الي ما هو ايسر حالا منها.
 والجواب: انا قد بينا: ان الحظر متعلق بالصيد من وجوه، وياكل الميتة من وجه اخر، فكيف يكون الصيج ايسر حالا منها؟!
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا ذبح المحرم صيدا، فهو ميتة لا يحل اكله

 :
 نص عليه في رواية حنبل، فقال: اذا ذبح المحرم [صيدا] لم ياكله حلال، ولا حرام، وهو بمنزلة الميتة.
 وكذلك نقل اسحاق بن ابراهيم.
 وقال ابو بكر في تعليق البرمكي عنه: اذا ابان المحرم صيدا، فاصطاده حلال، فعلي المحرم الجزاء، ولا ياكل الحلال ولا المحرم من الصيد؛ لانه في حكم الميتة.
 وبهذا قال ابو حنيفة ومالك.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قولنا.
 والثاني: هو مباح.



 دليلنا: انه ممنوع من ذبحه من جهة الدين لمعني فيه، اشبه ذبيحة المجوسي والمرتد.
 وان شءت قلت: انه محرم عليه ذبحه لحق الله تعالي لمعني فيه، اشبه ما ذكرنا.
 ولا يلزم عليه اذا ذبح شاة غيره بغير اذن صاحبها؛ انها تءكل علي اختلاف اصحابنا؛ لانه ممنوع من ذبحها لحق الادمي، الا تري لو انه لو اذن له صاحبها في ذبحها زال المنع؟ وليس كذلك هاهنا؛ لان المنع لحق الله تعالي، الا تري ان المنع لا يرتفع باباحة الادمي؟
 ولا يلزم عليه اذا ذبح شاة من قفاها؛ انه تءكل؛ لانه غير ممنوع من ذبحها، وانما منع من قطع ما لا يحتاج الي قطعه في صحة الذكاة، فصار مثل ان يذبحها ويجرحها من ظهرها.
 علي انه ان قصد ذبحها من القفا لم يبح اكلها، وانما قال اصحابنا: اذا التوت عليه، فمرت السكين علي القفا والمري والودجين اكل.
 ولا يلزم عليه اذا ذبحها بسكين من ذهب؛ لانه منع من ذبحه لمعني في غيره وفي الاية، فصار مثل ان ذبح شاة غيره.
 ولا يلزم عليه اذا ساق هديا الي مكة، او اوجب اضحية؛ انه ممنوع من ذبحها، ومع هذا يجوز اكلها؛ لانه غير محرم عليه ذبحها؛ لان له ان يستبدل بها.



 فان قيل: لا تاثير لقولكم: (لمعني فيه) في الاصل؛ لان المجوسي اذا كان صغيرا لم يبلغ، فهو ممنوع من الذبح لكفر ابويه، واذا ذبح لا يحل اكل ذبيحته.
 قيل له: بل المنع هناك لمعني فيه؛ لانا حكمنا بكونه مجوسيا بابويه، فصار المنع فيه، وهو الحكم بالمجوسية.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه ليس من اهل الذكاة لغير الصيد، فلم يكن من اهل الذكاة للصيد، والمحرم من اهل ذكاة غير الصيد، فكان من اهل ذكاته.
 قيل له: المجوسي ممنوع من ذبح الصيد وغيره، فلم يكن من اهل الذكاة اكل ما منع من ذكاته، والمحرم ممنوع من ذكاة الصيد، فساوي المجوسي فيه، وغير ممنوع من ذكاة غير الصيد، فخالف حكمه حكمه.
 وايضا لما لم يحل للذابح اكله، وجب ان لا يحل لغيره، كما لو ذبح شاة، ولم يفر الاوداج والحلقوم.
 ولا تلزم عليه الدلالة؛ لانها يحرم الاكل في حق الدال، ولا يحرمه في حق غيره؛ لان الدلالة ليست بذبح.
 فان قيل: قد اختلف اصحابنا في ذلك؛ فمنهم من قال: يحل للمحرم اكله اذا تحلل.



 قيل: فيكفي في الوصف تحريمه عليه في الحال.
 فان قيل: ينتقض بهدي التطوع اذا عطب قبل محله؛ فانه يذبحه، ولا يحل له، ولا لرفقته، ويحل لغيرهم.
 قيل له: ان كان الذابح فقيرا جاز له الاكل منه كغيره من الفقراء، وانما يمنع اذا كان غنيا، كما يمنع غيره من الاغنياء.
 فان قيل: لا يمتنع ان يحرم اكل الصيد علي واحد لوجود معني فيه، ولا يحرم علي غيره، كما ان المحرم اذا دل رجلا علي الصيد حرم علي الدال، ولم يحرم علي غيره.
 قيل له: هذا الصيد حل للذابح ولغيره، وحرم علي واحد، وهذا غير ممتنع، كما ان المذبوح يحرم علي غير مالكه، ولا يحرم علي ساءر الناس لما حل للذابح.
 وايضا فان جرح الصيد يفيد الملك والاباحة، فاذا كان المحرم لا يستفيد بجرحه احد الحكمين، كذلك الاخر.
 يبين صحة هذا: ان سبب الملك اوسع من سبب الاباحة؛ لان ملك الصيج يثبت للمجوسي والمرتد، ولا تثبت لهما الاباحة، فاذا كان جرح المحرمم لا يفيد الملك، فلان لا يفيد الاباحة اولي.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {الا ما ذكيتم} [الماءدة: ].
 والجواب: ان الذكاة اسم شرعي يثبت بحيث دلت الشريعة علي حكمها، ونحن لا نسلم ان فعل المحرم ذكاة.



 واحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما انهر الدم، وفري الاوداج، فكل".
 والجواب: انا نخصه بحمله علي غير موضع الخلاف.
 واحتج بقوله عليه السلام: "الذكاة في الحلق واللبة".
 والجواب: ان الخبر قصد به بيان موضع الذكاة، وكذلك نقول، والخلاف في الذكاة، وقد بينا: ان هذا الفعل ليس بذكاة، وان وقع في محلها.
 واحتج بان المحرم من اهل ذكاة الشاة، فوجب ان يكون من اهل ذكاة الصيد.
 دليله: غير محرم.
 والجواب: انه غير ممنوع من ذبح الشاة، وهو ممنوع من ذبح الصيد من جهة الدين لمعني فيه، فهو كالمجوسي.
 ولان غير المحرم تباح ذبيحته، فابيحت لغيره، وليس كذلك   هاهنا؛ لانها غير مباحة لذابحها، فلم تبح لغيره.
 دليله: ما ذكرنا.
 واحتج بان المنع اذا كان لعارض يختص به بعض الحيوان لم يجعله ميتة، كالغاصب اذا ذبح الشاة المغصوبة.
 وقولهم: (يختص به بعض الحيوان) يحترز به من المرتد.
 والجواب: ان ابا بكر عبد العزيز من اصحابنا قال: لا تباح ذكاة الغاصب.
 علي ان المعني في ذلك: ان المنع لحق ادمي، وهذا لحق الله تعالي لمعني فيه، اشبه ما ذكرنا.
 واحتج بانه مسلم ذبح ما يءكل لحمه بالة الذبح في محله، فوجب ان يحل اكله.
 اصله: ذبيحة المحل.
 والجواب عنه: ما تقدم من وجهين:
 احدهما: ان المحل تباح الذبيحة في حقه.
 والثاني: ان المحل غير ممنوع من الذكاة، وهذا بخلافه.
 واحتج بان المحرم اذا اضطر الي اكل الصيد صحت ذكاته وذبيحته،   كذلك اذا لم يضطر.
 والجواب: انا لا نسلم ان هناك ذكاة.
 وقد قال احمد في رواية حنبل وابن ابراهيم في محرم ذبح صيدا: هو ميتة؛ لان الله تعالي قال: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ]، فسماه قتلا، فكل ما اصطاده المحرم، او ذبحه، فانما هو قتل قتله.
 وهذا يقتضي انه ميتة في جميع الاحوال.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 فاذا ذبح المحل صيدا في الحرم لم يحل اكله، كالمحرم اذا ذبح صيدا

 :
 وقد قال احمد في رواية ابن منصور: وقد سءل: يءكل الصيد في الحرم؟ فقال: اذا ذبح في الحل.
 ونقل ايضا عنه: اذا رماه في الحل [فتحامل، فدخل الحرم، يكره اكله.
 وقال في رواية حنبل: وان دخل الحرم]، فلا يصطاد، ولا اري ان يذبح الا ان يدخل مذبوحا من خارج الحرم، فياكله، ولا اري ان   يذبح في الحرم شيءا من صيد الحل، ولا الحرم.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة:
 فقال ابو الحسن الكرخي مثل قولنا.
 وقال غيره: هو مباح.
 دليلنا: ان حرمة الحرم تمنع من قتل الصيد، فمنعت من ذكاته.
 دليله: حرمة الاحرام.
 ولانها حرمة توجب الجزاء علي قاتل الصيد، اشبهت حرمة الاحرام.
 ولا يلزم عليه صيد المدينة؛ لان احمد قال في رواية حنبل: صيد المدينة حرام اكله، حرام صيده.
 وهذا يدل علي انه لا تصح ذكاته.
 وان شءت قلت: حرمة تءثر في زوال تملك الصيد، فاثرت في الذكاة، كالاحرام.
 ولا يلزم عليه صيد المدينة ان قلنا: تصح ذكاته فيها؛ لان تلك الحرمة لا تءثر في زوال ملك الصيد؛ لان احمد قد قال في رواية الاثرم: وقد سءل عن الرجل يدخل المدينة بصيد؛ ايرسله؟ فقال: اما هذا فما سمعنا، ولكن لا يصيد بها.
 فقد نص علي انه لا يلزمه رفع يده عن الصيد المملوك.
 وقد نص في رواية الجماعة منهم صالح، وحرب، وغيرهما:



 اذا دخل المحرم، ومعه صيد، يرسله.
 واحتج المخالف بان المنع من زكاته لمعني في غير الذابح، وهو الحرم، فلم يحرم الذبح.
 دليله: الغاصب.
 ويفارق الاحرام؛ لانه لمعني فيه.
 والجواب: انه قد يكون ممنوعا منه لكون الصيد في الحرم والصاءد في الحل، فيكون هاهنا المعني في غيره، كما لو قالوا: ويكون الصيد والصاءد في الحرم، فيكون المعني فيه؛ اعني: في الصاءد، وهو كونه في الحرم. فلم يصح هذا الفرق.
 ثم المعني في ذكاة الغاصب ما ذكرنا، وهو: ان المنع هناك لمعني في الادمي، ولهذا لو اذن فيه ابيح، وهذا المعني لحق الله تعالي، فهو كحرمة الاحرام.
 واحتج بانه ممنوع من ذبحه لمعني في المكان، فلم يمنع من صحة الذكاة.
 دليله: صيد المدينة.
 والجواب: انا قد بينا: انه يحتمل ان نقول: لا يباح اكله.
 ويحتمل ان يباح، ويكون الفرق بينهما: ان تلك الحرمة لا توجب زوال يده عن الصيد، وهذا بخلافه.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 اذا دل المحرم حلالا او محرما علي صيد، فقتله، فعلي الدال الجزاء

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور وابي الحارث وابن ابراهيم في محرم دل حلالا علي صيد فقتله: فعلي المحرم الجزاء.
 وقال في رواية ابي طالب: علي الذي يشير جزاء، وعلي الذي يعين، وعلي الذي صاده.
 وقال ايضا في رواية عبد الله في محرم اشار الي صيد: فان قتل الصيد، فعلي المشير كفارة فدية، وغن كانوا جماعة محرمين، فكفارة واحدة، فان كان الذي قتله ليس بمحرم، فليس عليه شء.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وقال مالك والشافعي: لا شء علي الدال.
 دليلنا: ما روي في حديث ابي قتادة: انه راي حمار وحش، فركب فرسه، واخذ رمحه، وحمل عليه، وقتله، وجاء به الي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وكانوا محرمين، وهو حلال، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لهم: "هل اشرتم؟ هل اعنتم؟ " قالوا: لا. قال: "فكلوا".
 فوجه الدلالة: انه سوي بين الاشارة والاعانة، ولا خلاف ان   الاعانة توجب الجزاء، كذلك الاشارة.
 فان قيل: انما سوي بينهما في تحريم اكل الصيد، ونحن نقول بذلك.
 قيل له: سوي بينهما في الامرين.
 وايضا روي: ان رجلا اتي عمر بن الخطاب، فقال له: يا امير المءمنين! اني اشرت الي ظبي، وانا محرم، فقتله صاحبي، فقال عمر لعبد الرحمن بن عوف: ما تري؟ قال: اري عليه شاة. قال: فانا اري ذلك.
 وروي النجاد باسناده عن عكرمة، عن علي وابن عباس في محرم اشار الي بيض النعام: فجعل عليه الجزاء.
 وروي باسناده عن مجاهد قال: اتي رجل ابن عباس، فقال: اني اشرت الي ظبي وانا محرم، قال: فضمنه.
 فهذا عن اربعة من الصحابة.
 فان قيل: فقد روي عن ابن عمر: لا جزاء علي الدال.
 قيل له: لا نعرف هذا، والمعروف عنه ما روي النجاد باسناده عن نافع، عن ابن عمر قال: لا يدل المحرم علي صيد، ولا يشير اليه.
 علي انه محمول علي دلالة لم يتصل بها التلف.
 وايضا الدلالة سبب يءثر في تحريم اكل الصيد يختصه، فجاز ان يضمن به، كالقتل، وحفر البءر، ونصب السكين، ونصب الشرك.



 ولا يلزم عليه اذا اصطاد الحلال صيدا للمحرم؛ لانه يءثر في تحريم اكل الصيد، ويوجب الضمان علي المحرم.
 ولا يلزم عليه اذات مات الصيد حتف انفه، او لم يستوف شراءط الذكاة؛ لان هذا السبب لا يختص بالصيد، ولانه لو وجد في غيره حرم.
 ولا يلزم عليه اذا صال عليه الصيد، فقتله؛ انه لا ضمان عليه علي اختلاف اصحابنا، وان كان تحريم اكله؛ لان هذا السبب يجوز ان يتعلق به الضمان؛ لانه مباشرة.
 ولانه سبب يتوصل الي اتلاف الصيد، فجاز ان يتعلق به الجزاء، كالامساك.
 ولانه لولا دلالته لما توصل الحلال الي قتل الصيد، فصارت الدلالة سببا في اتلافه، والصيد يضمن بالاسباب، فوجب ان يتعلق عليه، كما لو حفر بءرا فوقع فيه، او نصب شركا فتعقل به؛ انه يضمن.
 ولهذا نقول: لو ان محرما ما دفع الي رجل قوسا، والرجل لا يقدر علي اخذ الصيد الا به، فاخذه: ان الدافع يضمن.
 ولا يلزم عليه اذا اصطاد الحلال للمحرم؛ لانا قلنا: لولا دلالته   لما توصل الي قتل الصيد، وهناك يتوصل الي قتله بغير تلك الدلالة.
 فان قيل: التحريم اعم من الضمان بدليل انه اذا صيد لاجله حرم، ولا جزاء عليه، وكذلك اذا صال عليه الصيد، فقتله دفعا، يحرم اكله، ولا جزاء، وكذلك اذا قتل شاة نفسه، حرمت عليه، ولا ضمان، وكذلك اذا قتل المحرم [صيدا] حرم علي ساءر الناس؛ لاجل قتل المحرم، ولا ضمان، كذلك هاهنا.
 قيل: تحريم الميتة علي ساءر الناس لا يختص الصيد، وتحريم الدلالة علي المحرم يختص الصيد، فهو كالقتل.
 واما سقوط الضمان عنه اذا صال عليه، ففيه خلاف بين اصحابنا؛ لان ذلك القتل مباح، [فجاز ان يسقط الضمان، والدلالة هاهنا محرمة.
 واما اذا صيد لاجله فقد قلنا: انه اذا اكل منه وجب عليه الفدية، فلا نسلمه.
 ولو اسلم فلم يوجد من جهته سبب يختص باتلاف الصيد، فلهذا لم يضمن.
 فان قيل: المعني في الاصل وهو حفر البءر، ونصب السكين، والقتل : انه يضمن بها المال، وليس كذلك الدلالة؛ لانه لا يضمن بها المال.



 قيل له: الدلالة تضمن بها الاموال بدلالة المودع اذا دل علي الوديعة.
 ولان ضمان الصيد اكد من ضمان الاموال بدليل انه لو حفر بءرا في ملكه، فوقع فيها صدي ضمنه، ولو وقعت فيها دابة لغيره لم يضمنها.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ]، فدل علي ان من لم يقتل لا جزاء عليه.
 والجواب: انا نحمله علي من قتل او دل او اشار.
 واحتج بان ما ضمن بالاتلاف لم يضمن بالدلالة.
 دليله: الاموال والنفوس.
 والجواب: انه يبطل بالمودع اذا اتلف الوديعة ضمنها، ولو دل عليها من سرقها او اتلفها ضمنها.
 فان قيل: الضمان هناك لم يتعلق بالدلالة، وانما تغلظ بالتفريط في الحفظ؛ لانه لو كان متعلقا بالدلالة لكان لا يجب الضمان [الا] باتلاف المدلول عليه، كما لا يجب الجزاء علي الدال الا باتلاف الصيد، وعندنا انها لو تلفت بعد هذه الدلالة، وجب الضمان علي المودع.
 قيل: السءال باق، وذلك ان الدلالة قد جعلت سببا في التفريط في الحفظ، كالاخراج من الحرز، فيجب ان تجعل سببا في ضمان الصيد، كالاتلاف.



 وقد قيل: ان المحرم لزمه حفظ الصيد من افعاله المءدية الي تلفه، فاذا دل عليه لم يحفظه الحفظ الذي لزمه، فهو كالمودع الذي لزمه الحفظ من افعاله وافعال ساءر الناس.
 وجواب اخر، وهو: ان ضمان الصيد اكد من ضمان النفس والمال بدلالة ان محرما لو امسك صيدا، فقتله حلال او محرم، ضمن الماسك، ولو امسك رجلا، فقتله اخر، لم يلزمه شء.
 وكذلك لو حفر بءرا في داره، فوقع فيها صيد، او نصب شركا، فتعقل به صيد، ضمن، ولو وقع فيها انسان او دابة لم يضمن.
 وكذلك لو نفر صيدا حتي خرج من الحرم، وتلف، ضمنه، ولو افزع عبدا، فابق، لم يضمنه.
 وكذلك لو قتل عبد نفسه لم يضمن، ولو قتل صيد نفسه ضمن.
 فاذا كان ضمان الصيد اكد من ضمان النفس والمال، لم يمتنع ان يضمن الصيد بالدلالة، وان لم يضمن بها النفس والمال.
 فان قيل: من اصحابنا من قال: لا يضمن الصيد بوقوعه في البءر في داره، ولا بنصب الشرك في داره، كما لا يضمن الاموال .
 قيل له: ذكر ابو العباس بن القاص في "التلخيص": انه يضمن، وقال: نص الشافعي عليه، فلا يلتفت الي قول من قال: لا ضمان.



 ويبين صحة الفرق بين الادمي والمال، وبين الصيد: انه لو حبس حرا حتي مات، لم يضمنه، ولو حبس صيدا فمات، ضمنه.
 وكذلك لو غصب طاءرا، فماتت فراخه، لم يضمنه، ولو اصطاد المحرم طاءرا، فتلفت فراخه، ضمنها، وبعضهم يحكي في ذلك وجهين.
 فان قيل: تاكد ضمان الصيد علي ضمان الاموال والنفوس لا يوجب الفرق بينهما في الدلالة، الا تري ان ضمان الاموال اكد من ضمان الاحرار؛ لان الاحرار مضمون بالجناية واليد جميعا، ثم لا يوجب ذلك الفرق بينهما في الدلالة.
 قيل له: الحر لا تثبت عليه اليد، ولو ثبت لضمن به، وملك الغير تثبت عليه اليد، فلهذا فرقنا بينهما في ضمان اليد.
 فاما فيما اختلفنا فيه فان الصيد ودابة الغير تثبت عليهما اليد، ثم لو وقع الصيد في بءر في داره ضمن، ولو وقعت دابة غيره لم يضمن.
 واحتج بانها دلالة علي ما لا يلزمه حفظه، فلا تتعلق بها ضمانة.
 دليله: ساءر الاموال.
 قالوا: ولا تلزم عليه الوديعة؛ لان المودع يلزمه حفظ الوديعة، وفي الصيد لا يلزمه حفظه، وانما يلزمه ان يجني عليه، ولا يثبت يده عليه.
 والجواب عنه: ما تقدم من الفرق.
 واحتج بانها دلالة علي محظور احرامه، فلا تتعلق بها ضمانة.



 دليله: اذا دل محرما علي طيب فاستعمله، او مخيط فلبسه.
 والجواب: ان الكفارة في الطيب واللباس لا تجب الا بالاستمتاع، والدال غير متمتع، والصيد يضمن بالاتلاف كالاسباب المءدية اليه، والدلالة سبب يفضي الي الاتلاف.
 ولان الدال في مسالة الطيب والمخيط لا يتعلق به حكم يختص باستعماله، فلم تلزمه الكفارة، والدلالة في مسالة الصيد قد عاد اليه حكم يختص بالاتلاف، وهو تحريم الاكل، فلذلك تعلق به الضمان.
 واحتج بان السبب والمباشرة اذا اجتمعا، ولم يكن السبب ملجءا، تعلق الضمان بالمباشرة دون السبب.
 دليله: اذا اميك رجل رجلا، وقتله اخر، فان الضمان يجب علي القاتل دون الممسك ، واذا حفر رجل بءرا، فوقع فيه انسان، فان الضمان يجب علي الحافر، فان دفع رجل فيها رجلا، وجب الضمان علي الدافع دون الحافر.
 والجواب: انه يبطل به اذا امسك المحرم الصيد، وقتله محرم اخر، فان المسك سبب غير ملجء، ويضمن.
 وكذلك اذا دل المودع علي الوديعة، وسرقها اللص، واتلفها، فالدلالة له سبب ملجء، وتتعلق به الضمانة.



 وعلي انا قد بينا: ان ضمان الصيد اكد من ضمان الانفس من الوجه الذي ذكرنا.
 واحتج بانها دلالة لا يضمن بها المال، ولا يضمن بها الصيد.
 دليله: الدلالة الظاهرة، وهو ان يسير الي ما يراه، ويدله علي ما يبصره.
 والجواب: ان تلك الدلالة لا تختص باتلاف الصيد، وليس كذلك الخفية، [فلذلك] يضمن بها.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 فان دل محل حلالا علي صيد في الحرم، فعلي الدال، والقاتل الجزاء

 :
 نص علي هذا في رواية الاثرم في حلال دل حراما علي صيد في الحرم: يكفر الحلال. فقيل له: يكون علي الحلال؟ قال: هذا في الحرم. فقيل له: كفارتان؟ قال: لا، كفارة واحدة.
 وقال ابو حنيفة: ان كان المدلول ممن يجب عليه الجزاء، لم يجب الجزاء علي الدال، ووجب علي القاتل، وان كان ممن لا يجب عليه الجزاء، كالصبي والكافر، وجب الجزاء علي الدال.



 رواه الحسن بن زياد عن ابي يوسف، ولم يحك خلافا.
 دليلنا: انه صيد يضمن بالجزاء، قضمن بالدلالة.
 دليله: الصيد في حق المحرم.
 ولا يلزم عليه صيد المدينة؛ لانا لا نعرف الرواية في ذلك، ولا يمتنع ان نقول فيه ما نقول في صيد الحرم.
 وان شءت قلت: حرمة توجب رفع يده عن الصيد، فاوجبت الضمان بالدلالة.
 دليله: حرمة الاحرام.
 ولا يلزم صيد المدينة؛ لانه لا يوجب رفع يده عن الصيد من الوجه الذي ذكرنا.
 فان قيل: ضمان صيد الحرم يجري مجري ضمان الاموال، بدلالة ان رجلين لو قتلا صيدا في الحرم ضمن كل واحد منهما نصف قيمته، كما لو اتلف ثوبا وجب علي كل واحد منهما نصف قيمته.
 ولانه لا مدخل للصوم فيه، كما لا مدخل له في ضمان الاموال، ولا يجزء عنه الهدي الا ان تكون قيمته مذبوحا حين تصدق به مثل قيمة الصيد، فان نقص عنه ادي الافضل.
 فاذا ثبت ان ضمانه يجري مجري ضمان الاموال، وقد ثبت ان   المال لا يضمن بالدلالة، وليس كذلك في مسالتنا؛ لان ضمانه مخالف لضمان الاموال، فجاز ان يضمن بالدلالة، وان لم تضمن بها الاموال.
 ونقل ايضا عنه: اذا رماه في الحل [فتحامل، فدخل الحرم، يكره اكله.
 قيل له: لا نسلم لك هذا، بل نقول: ضمان صيد الحرم والاحرام يجريان مجري واحدا، فاذا اشترك الاثنان في قتل صيد الحرم والاحرام، لزمهما جزاء واحد، ويجزء عنه الهدي، كصيد الاحرام، وللصيام مدخل فيه، كصيد الاحرام، فلا فرق بينهما.
 وقد نص احمد في رواية الاثرم في صيد الحرم: ان جزاء واحدا علي الدال والقاتل.
 وقد نص علي ان للصيام مدخلا فيه، وياتي ذكره.
 وايضا فانه يضمن بما يضمن به المحرم الصيد بدلالة انه لو حفر بءرا في داره من الحرم؛ ليقع فيها صيد، او نصب شركا، فوقع في البءر صيد، او تعقل بالشرك صيد، ضمنه بالجزاء كما يضمن المحرم ذلك.
 ثم ثبت ان المحرم يضمن الصيد بالدلالة، كذلك الصيد في الحرم.
 فنقول: صيد يضمن بحفر البءر ونصب الشرك في ملكه، فضمن بالدلالة.
 دليله: ما ذكرنا.
 فان قيل: انما حكم الاشارة والدلالة وحكم حفر البءر ونصب الشرك في صيد الحرم؛ لانه اذا دل حلال حلالا علي صيد في الحرم، فقتله، وجب علي غير الدال الجزاء، وهو القاتل، وصيد الحرم اذا ضمن   من وجه لا يضمن من وجه اخر؛ لانه يجري مجري ضمان الاموال.
 واما حفر البءر ونصب الشرك فلم يجب علي غيره ضمان، وقد فعل السبب، وهو مما يضمن بالاسباب، فوجب ان يضمن.
 قالوا: ولهذا نقول: لو دل صبيا او ذميا علي صيد الحرم، فقتله، وجب علي الدال الجزاء؛ لانه لم يجب علي غيره ضمان.
 قيل له: قولك: (ان صيج الحرم اذا ضمن من وجه لا يضمن من وجه اخر)، وصيد المحرم اذا ضمن من ضمن من وجه اخر، فلا فرق بينهما عندنا؛ فان كل واحد منهما يضمن بما ضمن الاخر، فان اشترك نفسان في صيد الحرم، او محرمان في صيد في الحل، فعليهما جزاء واحد.
 وايضا كل صيد ضمن بالدلالة اذا لم يتعلق علي غيره ضمان، وهو دلالة الذمي، ضمن بالدلالة، وان تعلق علي غيره ضمان.
 دليله: الصيد في حق المحرم.
 ولانه دل علي صيد في الحرم، فتعلق عليه الضمان.
 دليله: اذا دل صبيا او ذميا.
 ولان دلالته صارت سببا في اتلاف الصيد، فوجب ان يضمن، كما لو حفر بءرا، فوقع بها صيد، او نصب شركا، فتعقل فيه، وكالمحرم اذا دل حلالا او محرما علي صيد.



 واحتج المخالف بان ضمان صيد الحرم يجري مجري ضمان الاموال بدلالة ان النهي عن اتلافه تعلق بمعني في غيره، كالنهي عن اتلاف مال الغير.
 ولان حلالا لو اخرج صيدا من الحرم لم يبرا من ضمانه الا برده اليه، كما لا يبرا الغاصب الا برد المغصوب الي صاحبه.
 ولو ارسله في الحل، ثم علم بوصوله الي الحرم برء، كما لو علم بوصول المغصوب الي يد مالكه.
 واذا قتل الحلالان صيدا في الحرم، لزم كل واحد منهما نصف قيمته، ولا مدخل للصوم فيه، كما لا مدخل للصوم في ضمان الادميين، ولا يجزء عنه الهدي الا ان تكون قيمته مذبوحا حين تصدق به مثل قيمة الصيد.
 وقد ثبت ان الدلالة علي مال الغير لا تضمن، كذلك علي الصيد في الحرم.
 والجواب: انا قد بينا: ان ضمانه يجري مجري ضمان الصيد في حق المحرم بدليل: انه يضمن بالاسباب التي يضمن بها في حق المحرم، وان لم يضمن بالاموال من حفر البءر في ملكه، ونصب الشرك، وان دل   عليه من لا يتعلق به الضمان، كالصبي والذمي، وهذا كله يفارق به ضمان الاموال، ويشابه ضمان الصيد.
 وما ذكروه من انه يضمن بمعني في غيره، فليس بصحيح؛ لان ضمانه لحق الله تعالي، كما ان ضمان الصيد في حق المحرم لحق الله.
 ولانه لا فرق بين ان يكون القاتل في الحل، والصيد في الحرم، وبين ان يكون القاتل والصيد جميعا في الحرم في ايجاب الضمان، وان علمنا ان الضمان هاهنا لمعني فيه، وهو كونه في الحرم.
 وقولهم: انه لو اخرج صيدا من الحرم لم يبرا من ضمانه الا برده اليه، او يرسله فيعلم وصوله اليه، فهذا المعني موجود في صيد المحرم؛ فانه لا يبرا الا بارساله، ولحاقه بالوحش، فيرده الي الحالة التي كان عليها اولا.
 وقولهم: اذا قتلا صيدا لزم كل واحد منهما نصف الجزاء، وكذلك نقول في صيد المحرم.
 وقولهم: لا مدخل للصوم فيه، فلا نسلم ذلك، بل الصوم له مدخل عندنا، ويضمن بالهدي.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 صيد الحرم مضمون علي الصبي والذمي

 :
 وقال ابو حنيفة: لا ضمان عليهما.



 دليلنا: ما تقدم من ان صيد الحرم يجري مجري ضمان الاموال، وقد ثبت انهما يضمنان ما يتلفان من الاموال، كذلك هاهنا.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا اشترك جماعة محرمون في قتل صيد فعليهم جزاء واحد

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم، وسندي، وبكر بن محمد.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: علي كل واحد منهم جزاء.
 دليلنا: قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ].
 ومنها دليلان:
 احدهما: انه علق وجوب الجزاء بشرط، وهو قتل الصيد، والجماعة اذا قتلوا صيدا، فالقتل وجد من جماعتهم، ولم يوجد من كل واحد منهم، فلزم جماعتهم جزاء المثل، وهذا كما يقول القاءل: من جاء بعبدي فله درهم، فجاء به جماعة، فانهم يستحقوم الدرهم بينهم؛ لان الشرط وجد من جماعتهم، ولا يستحق كل واحد منهما درهما؛ لان   الشرط لم يوجد منه علي الانفراد.
 فان قيل: اذا قتل الجماعة، فكل واحد منهم قاتل، فالشرط موجود منه علي الانفراد، الا تري ان جماعة قتلوا رجلا عمدا، وجب علي كل واحد منهم القصاص؟ فلولا ان كل واحد منهم قد قتله، لما جاز ام يقتل به.
 قيل له: لا نقول: ان كل واحد من الجماعة قاتل علي الانفراد؛ لان القتل هو الفعل الذي يءدي الي خروج الروح، وهذا فعل الجماعة، وليس فعل كل واحد منهم.
 ويبين صحة هذا: انه يلزم جماعتهم دية واحدة، ولو كان كل واحد منهم قاتلا علي الانفراد للزمته دية كاملة، وانما اوجبنا القصاص علي جماعتهم؛ لانه مما لا يتبعض، فكمل البعض، كما يكمل ما لا يتبعض من الطلاق وغيره، الا تري ان ما يتبعض وهو الدية لم يكمل، بل لزمهم بالحصص، كذلك هاهنا؛ لما كان الجزاء مما يتبعض، يجب ان يتجزا، ولا يكمل.
 والدلالة الثانية: قوله: {ومن قتله}، ولفظه (من) تنتظم الواحد والجماعة، فاقتضي ظاهر الاية: ان الواحد اذا قتل صيدا لزمه جزاء مثله، وان الجماعة اذا قتلت صيدا لزمهم جزاء مثله؛ لان اللفظ يتناول الجميع علي حد واحد.



 فان قيل: قوله: {ومن} يتناول كل واحد علي الانفراد، الا تري انه لو قال: من دخل هذه الدار فله درهم، فدخلها واحد استحق درهما، ولو دخلها جماعة استحق كل واحد منهم درهما؟
 وكذلك قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ]، فلو قتل واحد رجلا لزمه تحرير رقبة، ولو قتل جماعة لزم كل واحد منهم تحرير رقبة، كذلك هاهنا.
 قيل له: انما استحق كل واحد منهم درهما بدخول الدار؛ لان ذلك لا يقع فيه الاشتراك؛ لان كل واحد منهم منفرد بفعله؛ لان الدخول هو الانفصال من خارج الي داخل، وهذا ينفرد به كل واحد منهم، وليس كذلك القتل؛ فانه يقع مشتركا، فهو مثل قوله: من جاء بعبدي فله درهم، فجاء به جماعة استحق جميعهم درهما واحدا؛ لان المجي مشترك.
 واما كفارة القتل في حال الاشتراك، فلم نوجبها علي كل واحد منهم بظاهر قوله {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة}، بل اوجبناها بدليل اخر.
 ولو خلينا والظاهر هناك، لقلنا فيها ما قلناه في جزاء الصيد.
 وايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "في الضبع كبش"، ولم يفرق بين ان يقتله واحد او جماعة.
 فان قيل: معناه: علي قاتل الضبع، وكل واحد منهم قاتل .



 قيل له: قد اجبنا عن هذا، وبينا انه ليس كل واحد منهم قاتلا علي الانفراد، وانما جمعهم قتله.
 ولانه اجماع الصحابة؛ روي ابو بكر النجاد باسناده عن سعيد بن المسيب: ان رجلين رايا ظبيا فرمياه، واصاباه، وقتلاه، فلقيا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فسالاه، فقال عمر لعبد الرحمن: قل فيها، قال: شاة، قال عمر: شاة.
 قال احدهما لصاحبه: ما علم حتي سال هذا، فدعاهما، فقال: ان الله عز وجل يقول: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ].
 وروي باسناده عن ابن عمر: انه سءل عن القوم من المشاة قتلوا صيدا، قال: عليهم جزاء واحد.
 وباسناده عن مجاهد عن ابن عباس في قوم اصابوا ضبعا قال: عليهم كبش يتخارجونه بينهم.
 فهذا قول اربعة من الصحابة، ولا يعرف لهم مخالف.
 والقياس: انه بدل متلف يحتمل التبعيض، فوجب ان يجب علي الجماعة ما يجب علي الواحد اذا انفرد باتلافه.
 دليله: بدل النفس، والمال، وصيد الحرم.



 ولا تلزم عليه الكفارة التي تجب بالقتل؛ لانها ليست ببدل من النفس.
 ولا يلزم عليه القصاص؛ لانه لا يتبعض؛ لانه لا يمكن استيفاء بعض النفس.
 وان شءت قلت: اتلاف لو انفرد به الواحد لزمه جزاء واحد، فاذا اشترك فيه الجماعة لزمهم جزاء واحد.
 دليله: صيد الحرم اذا قتله حلالان.
 فان قيل: ضمان صيد الحرم تعلق عليهما لحرمة في غيرهما، فصار بمنزلة اتلافهما مالا لادمي، وهذا تعلق عليهما لحرمة فيهما.
 قيل له: اذا كانا في الحرم، فقتلاه، فالمعني الموجب للجزاء لمعني فيهما، وهو كونهما في الحرم.
 ولان نفسين لو قتلا رجلا وجب عليهما كفارتان، وان كان ذلك لمعني في غيرهما، وهو هتك حرمة المقتول، فلم يصح ما قاله.
 فان قيل: وجوب الجزاء عليهما معلق بهتك حرمة واحدة، وهو حرمة المكان، فلزمها جزاء واحد، وليس كذلك المحرمان؛ لان كل واحد منهما هتك حرمة علي حدة، وهو حرمة الاحرام، فلزم كل واحد منهما جزاء كامل، كما لو انفرد كل واحد منهما بقتله.



 قيل له: المحلان في الحرم يضمن كل واحد منهما الصيد؛ لكونه في الحرم غير كون الاخر، فكان كل واحد منهما منفردا بحرمة الحرم كانفراده بحرمة الاحرام، فلا فرق بينهما.
 وعلي ان هذا ينتقض بالمحرم اذا كان في الحرم؛ فانه ممنوع من قتل الصيد بحرمتين، ويجب جزاء واحد.
 وقد نص احمد علي هذا في رواية حنبل في محرم اصاب صيدا في الحرم: عليه كفارة واحدة.
 وقياس اخر، وهو: ان المقتول واحد، فوجب ان يجب بقتله جزاء واحد.
 دليله: اذا كان القاتل واحدا، او كانوا جماعة محلين قتلوا صيدا في الحرم.
 فان قيل: لا يمتنع ان يجب علي كل واحد منهم جزاء كامل، وان كان المقتول واحدا، كما يجب علي كل واحد منهما بقتل الادمي كفارة كاملة، وان كان المقتول واحدا.
 قيل له: اختلفت الرواية عن احمد في قتل الادمي اذا اشترك فيه الجماعة:
 فروي عنه حنبل والميموني: عليهم كفارة واحدة، فعلي هذا: لا فرق بينها، وبين جزاء الصيد.
 وروي مهنا وابن القاسم وسندي: علي كل واحد كفارة، وهو   اصح، فعلي هذا: فرق بينهما نذكره فيما بعد.
 ونقل محمد بن ماهان عن احمد: علي واحد دية كاملة، كالكفارة، فقال في ثلاثة اجتمعوا علي قتل رجل، فعفا الولي عن بعض، وقتل بعضا، واخذ الدية من بعض: فهو جاءز، ولكن ياخذ الدية كاملة؛ لانه قد وجب عليهم قتلهم.
 ولانها غرامة تتفاوت بتفاوت المتلف، فوجب ان يكون الاعتبار فيها بالمتلف، لا بعدد المتلفين.
 دليله: قيمة العبد والمتلفات.
 يبين صحة هذا؛ ان ضمان الجزاء يجري مجري ضمان حقوق الادميين، ويجب علي طريق البدل: انه يختلف باختلاف حال المضمون بالصغر والكبر، ولو كان كفارة لم يختلف باختلاف المتلف.
 ولانه يجب في الابعاض يضمن بالنذر والجناية والكفارة لا يجب بضمان اليد، واذا ثبت انه يجب علي الجماعة جزاء واحد، فهو منا لو اشترك جماعة في اتلاف شء لادمي، لزمهم قيمة واحدة.
 فان قيل: اختلافه باختلاف المتلف لا يمنع ان يكون كفارة، الا تري ان الواجب بحلق الشعر وقص الاظافر يختلف باختلاف ذلك؛ ففي ثلاث شعرات دم، وفيما دون ذلك اطعام، ومع هذا فهو كفارة؟ وكذلك   الصوم في جزاء الصيد يختلف؛ لانه مقدر بالطعام، ومع هذا فهو كفارة، الا تري انه اذا كانت قيمة الصيد ما يشتري به مد طعام، فقتله واحد، وجب عليه صوم يوم كامل، واذا قتله اثنان، وجب علي كل واحد منهما صوم يوم كامل، كما تجب علي كل واحد منهما في قتل الادمي كفارة كاملة.
 ولانه لو قتل صيدا لادمي وجب عليه قيمته لصاحبه، وجزاءه لله تعالي، كما لو قتل عبدا لانسان، لزمته قيمته لصاحبه، والكفارة لله تعالي، فهذا يدل علي ان الجزاء بمنزلة الكفارة؛ لانه لو كان بمنزلة الابدال، الا تري انه لو اتلف قوتا لانسان لم يجب عليه الا بدل واحد؟
 ولانه لو قتل صيدا يملكه، وجب عليه الجزاء، كما لو قتل عبد نفسه وجبت الكفارة، فلو كان الجزاء بمنزلة قيم المتلفات، لوجب ان لا يلزمه الجزاء بقتل صيده، كما لا يلزمه بقيمة عبده.
 ولانه لو كان بمنزلة قيم المتلفات، لم يكن للصيام مدخل فيه، ولم يسم كفارة، وقد سماه الله كفارة بقوله: {او كفارة طعام مساكين} [الماءدة: ].
 قيل: اما قص الشعر وتقليم الاظافر فانما يسمي كفارة، وان كان يختلف؛ لانه يختلف باختلاف المتلف في جميع الاحوال، الا تري ان ما زاد علي ثلاث شعرات وعلي الربع لا يختلف، بل تجب فيه شاة،   وان تضاعف؛ لان الجزاء هناك ليس في مقابلة الشعر، ولا الاظافر؛ لان تلك الاشياء لا قيمة لها، والجزاء في مقابلة المقتول؛ لان له قيمة.
 واما اجتماع الجزاء والقيمة عليه في الصيد للملوك، ووجوب الجزاء عليه في الصيد الذي يملكه، فلا يخرجه عن ان يكون بمنزلة ابدال المتلفات، الا تري انه لو قتل الحلال صيدا لادمي في الحرم ضمن قيمته لصاحبه، وجزاءه الله تعالي، وكذلك اذا قتل صيدا له لزمه الجزاء، ومع هذا فان جزاء صيد الحرم بمنزلة جزاء ابدال المتلفات، فلا يجب علي الجماعة بقتله الا جزاء واحد.
 وعلي انه انما ضمنه اذا كان ملكا له لتعلق حق الله تعالي به، وتعلق حق غيره، فوجب عليه بدل ملكه، الا تري انه اذا اتلف ملكه المرهون، او عبده الجاني، تلزمه قيمته لتعلق حق الغير به، وضمنه ببدلين اذا كان ملكا لغيره؛ لان مستحقه اثنان:
 احدهما لحق الادمي.
 والاخر لحق الله تعالي.
 وليس كذلك غيره من المتلفات؛ لان مستحق البدل واحد، فلم يجب الا بدل واحد.
 واما دخول الصوم فيه فلانه نوع تخفيف دخله لحق الله تعالي،   وحقوق الله تتعلق بعبادات الابدان، الا تري ان صيد الحرم دخله تخفيف لحق الله تعالي، وهو التخيير بين القيمة وبين الاطعام كان عنده وبين الهدي، ولم يخرجه ذلك من ان يكون بمنزلة الابدال في ان الجماعة اذا اشتركوا في قتله لزمهم جزاء واحد، كذلك هاهنا.
 واما تسميته بالكفارة، فتبطل بجزاء صيد الحرم؛ يسمي كفارة، ومع هذا فهو جار مجري حقوق الادميين.
 ولان الله تعالي قال في قود المقتول: {فمن تصدق به فهو كفارة له} [الماءدة: ]، وبقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: ] الي قوله تعالي: {فمن تصدق به فهو كفارة له}.
 واحتج بقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل} [الماءدة: ].
 و (من) يتناول كل واحد علي الانفراد.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج بان جزاء الصيد كفارة فيها صوم، فاشبهت كفارة القتل.
 ولا يلزم عليه صيد الحرم؛ لانه لا مدخل للصوم فيه.
 والجواب: انا قد روينا عن احمد: انه تجب به كفارة واحدة علي الجماعة.
 فعلي هذا: لا فرق بينهما.
 واذا سلمنا ذلك، فالفرق بينهما: ان تلك الكفارة لا تجب علي طريق البدل، الا تراها لا تختلف باختلاف حال المقتول؟ فلذلك وجبت   علي كل واحد من القاتلين بكمالها، وليس كذلك هذه الكفارة؛ لانها تجب علي طريق البدل، الا تراها تختلف باختلاف حال الصيد؟ فلم تجب علي كل واحد من المتلفين بكمالها، كاتلاف المال.
 وجواب اخر، وهو: ان كفارة القتل لا تتبعض، الا تري انه اذا وجد [بعض] الرقبة لم يجب اخراجها، وانتقل الي الصوم، وكان وجود البعض بمنزلة عدمه؟ وليس كذلك جزاء الصيد؛ فانه يتبعض، الا تري انه لو كان علي ملكه بعض الجزاء لزمه اخراجه، ولم يجر مجري عدمه، فهو يجري مجري ضمان الاموال.
 واحتج بان كل واحد منهم هتك حرمة الاحرام بقتل الصيد، فوجب ان يلزمه جزاء كامل، كما لو انفرد كل واحد منهم بقتله.
 والجواب: انا لا نسلم الوصف في الفرع؛ لان كل واحد منهم لم يقتل الصيد، وانما حصل القتل من جماعتهم، وقد بينا ذلك في الكلام علي الاية.
 ثم لا يجوز اعتبار الانفراد بالاشتراك، الا تري ان جماعة لو انفرد كل واحد منهم بقتل صيد في الحرم، لزم كل واحد منهم جزاء كامل، ولو اشتركوا في قتل صيد لزمهم جزاء واحد، كذلك في مسالتنا.
 وكذلك لو انفرد نفسان بقتل نفسين لزم كل واحد منهم دية كاملة،   ولو اشترك نفسان في قتل نفس لزمهما دية واحدة، وكذلك ساءر المتلفات.
 ثم المعني في الاصل: ان المقتول اثنان، فلهذا وجب جزاءان، وليس كذلك هاهنا؛ لان المقتول واحد، فلم يجب بقتله الا جزاء واحد، كما لو انفرد بقتله.
 واحتج بان المثل والاطعام احد انواع الجزاء، فلزم كل واحد من الجماعة جزاء كامل، بالصيام، وذلك انهم لو كفروا بالصيام لزم كل واحد صيام كامل.
 نص عليه.
 كذلك في الاطعام.
 والجواب: ان الصوم حق علي البدن، وفيه معني العقوبة، فهو كالحد، وقد ثبت ان جماعة لو قذفوا رجلا وجب علي كل واحد حد كامل، وليس كذلك الجزاء؛ لانه حق في مال يجب علي طريق البدل، اشبه قيم المتلفات.
 * فصل:
 فان كان الجزاء بالصيام، فهل يلزم كل واحد صوم   كامل، ام بالحصص؟
 المنصوص عنه: انه يلزمه صوم كامل.
 وقال في رواية بكر بن محمد: كفارة واحدة، ولكن اذا كان الصوم صام صوما تاما، فان كان بعضهم عنده الهدي، وبعضهم ليس عنده، فالذي عنده يكفر، والذي ليس عنده يصوم صوما تاما.
 وكذلك قال في رواية ابن القاسم وسندي: عليهم جزاء واحد، فاذا لم يقدروا علي الجزاء، فالكفارة علي كل واحد منهم صيام تام .
 وقال اصحاب الشافعي: الصوم بالحصص، كالاطعام.
 وهو اختيار شيخنا.
 وجه قول احمد: انه صيام في كفارة، فوجب تكميله في حق الجماعة.
 دليله: اليوم الواحد، وذلك انهم لو بقي من جماعتهم مد، فانه يكمل كل واحد منهم صوم يوم كامل، كذلك الايام.
 فان قيل: انما كان ذلك؛ لان بعض يوم لا يكون صوما شرعيا، ولا يتبعض، والايام بخلاف ذلك.
 قيل: بعض يوم يكون صوما شرعيا بدليل انه لو اصبح في صوم   التطوع لا ينوي الصيام، ثم نوي قبل الزوال صح، وكان صوما شرعيا من حين النية، لا من اول النهار؛ لان اول النهار لم يوجد له نية.
 واما علة الفرع، فلا يمتنع ان يتبعض ويجب تكميله، كالحد، وكاليمين، وهو اذا حلف: لا كلمت فلانا يوما.
 وطريقة اخري، وهو: الصيام حق علي البدن، وفيه معني العقوبة، فهو كالحد، وقد ثبت ان جماعة لو اشتركوا في قذف رجل وجب علي كل واحد حد كامل.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه قد وجد من كل واحد قذف كامل، وهاهنا لا يوجد من كل واحد قتل كامل.
 قيل: قاتل الادمي لم يوجد من كل واحد قتل كامل، ويلزمه قصاص كامل، وكفارة كاملة.
 فان قيل: الحدود لا تتبعض.
 قيل: كذلك الصوم عندنا لا يتبعض.
 علي انه في الشرع في حكم المتبعض بدليل انه يجب في حق العبد نصف ما يجب في حق الحر.
 وطريقة اخري، وهو: ان الشافعي قد قال: اذا وطءها في نهار رمضان وجبت كفارة واحدة علي الصحيح من مذهبه، ويتحملها الزوج عنها اذا كان من اهل العتق، فاذا كان من اهل الصيام وجب علي   كل واحد منهما صوم كامل.
 وهذه طريقة جيدة عليهم.
 واحتج المخالف بان الصوم احد انواع الجزاء، فلزم الجماعة بالحصص.
 دليله: الاطعام والمثل.
 والجواب عنه: ما تقدم من انه حق في المال، وهذا علي البدل، فهو كصوم اليوم والحد.
 * فصل:
 فان شاركه في القتل من لا يجب عليه الضمان، كالمحل في الحل، فهل يلزم المحرم جميع الجزاء، ام بالحصة فقط ؟
 اطلق احمد القول ان علي المحرم الجزاء، ولم يبين ذلك الجزاء؛ ما هو؟ فقال في رواية مهنا في محرم وحلال اصابا صيدا: ليس علي الحلال شء، ويحكم علي المحرم.
 وقال ايضا في رواية ابن منصور وابي الحارث في محرم دل حلالا علي صيد، فقتله: علي المحرم الجزاء.
 فقد اطلق القول:
 فيحتمل ان يريد به جميع الجزاء، وهو الظاهر؛ لانه ذكر   الجزاء بالالف واللام.
 ويحتمل ان يريد به بالحصة.
 وهو قول الشافعي.
 وجه الاول: ان الحلال لا ضمان عليه، فقد اجتمع فيه موجب ومسقط، فغلب الايجاب.
 الدلالة عليه: المتولد من بين ما يءكل لحمه، وما لا يءكل، وهو المتولد من بين حمار الوحش والاهلي، والسمع، يجب فيه الجزاء كاملا، وكذلك اذا كان بعض الصيد في الحل، وبعضه في الحرم، والقاتل محلا، وكذلك اذا كان القاتل في الحل، والصيد في الحرم، وجب الجزاء تغليبا للايجاب، كذلك هاهنا.
 ووجه الثاني: انه لم ينفرد بقتله، فلم يلزمه جميع الجزاء، كما لو شاركه من يجب عليه الضمان.
 والجواب: انا نقلب العلة فنقول: فلم يجب بعض الجزاء.
 دليله: ما ذكرت.
 واحتج بان ما اثرت المشاركة فيه لا فرق بين ان يكون لمن يلزمه الضمان، او لا يلزمه.
 دليله: قتل الادمي لو اشترك نفسان في قتله، فالدية عليهما   بالحصص، ولو اشترك رجل وسبع، فعليه بالحصص، فكذلك هاهنا.
 والجواب: ان جزاء الصيد اكد من دية النفس بدليل ما تقدم، وهو انه يجب بامساك الصيد، ويجب اذا وقع في بءر في داره
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 القارن اذا قتل صيدا لزمه جزاء واحد، وكذلك اذا تطيب، او لبس، او وطء

 :
 نص علي هذا في رواية ابن القاسم وسندي في القارن اذا قتل صيدا: يلزمه جزاء واحد، وشبهه بحرمة الحرم والاحرام.
 وقال في رواية ابن منصور في القارن يصيب شيءا من طيب، او لباس، او شعر: كفارة واحدة.
 ونقل عنه ايضا في القارن اذا فسد حجه باصابة اهله: فعليه هدي واحد.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عليه جزاءان.



 وقد يتخرج لنا مثل ذلك علي الرواية التي تقول: يلزمه طوافان وسعيان.
 دليلنا: قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ]، فاوجب علي قاتل الصيد جزاء المثل، ولم يفصل بين ان يكون قارنا، او مفردا.
 فان قيل: الجزاء اسم لما استحق الفعل؛ قل ذلك، او كثر، فاذا استحق بفعل القارن قيمتان كانتا جزاء واحدا مثل ما قتل، كما اذا استحق بفعل المفرد قيمة واحدة كانت جزاء واحدا مثل ما قتل، الا تري انه سبحانه سمي عقوبة قاطع الطريق جزاء واحدا بقوله: {انما جزاءا الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ] الاية، وسمي عقوبة السارق جزاء واحدا بقوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا} [الماءدة: ]، وان كانت عقوبة قاطع الطريق ضعفي عقوبة السارق؟
 قيل له: قد قال تعالي: {فجزاء مثل}، والمثل للشء هو النظير، وهذا موجود في نظير واحد.
 وعلي ان اسم الجزاء لما كان يقع علي القليل، وهو الواحد، يجب ان يجزء لوقوع الاسم عليه.
 وايضا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "في الضبع شاة"، ولم يفرق بين ان يقتله مفردا، او قارنا.



 وايضا فانهما حرمتان يجب بهتك كل واحد منهما جزاء، فاذا اجتمعا وجب لاجلهما جزاء.
 دليله: حرمة الحرم وحرمة الاحرام.
 فان قيل: قد قال اصحابنا: ان القياس يقتضي ان يلزمه جزاءان.
 قيل له: فالمعني الذي تركب له القياس هناك موجود هاهنا.
 فان قيل: يحرم مع الاحرام بمنزلة ساءر البقاع، الا تري انه لا يعتبر جزاء الصيد الذي يقتله المحرم في غير الحرم؛ لانه يكون متخيرا بين الهدي والاطعام والصيام، ولا يعتبر فيه ما يعتبر في جزاء صيد الحرم، فاذا كان كذلك حصل هاتكا لحرمة واحدة فقط، وهو حرمة الاحرام، فلهذا لزمه جزاء واحد.
 قيل له: هذا صفة جزاء [صيد] الحرم عندنا؛ انه مخير بين الهدي والاطعام والصيام، ولكن دخلت احدي الحرمتين في الاخري، فيجب ان يكون في الاحرامين كذلك.
 فان قيل: حرمة الاحرام اكد من حرمة الحرم بدلالة انها تمنع من الجماع واللباس والطيب والصيد، وحرمة الحرم تمنع قتل الصيد وقطع الشجر فقط، فاذا ثبت ان حرمة الاحرام اكد لم يمتنع ان يجب لهتك حرمة الاحرام والحرم الا جزاء واحد.
 قيل له: انما تقدم احدي الحرمتين بالقوة اذا تعارضتا وتنافتا،   فكانت احداهما توجب والاخري تنفي، فاما اذا كانتا سواء في ايجاب الجزاء، فان احتماع الحرمة الضعيفة مع القوية اولي بالايجاب من حال الانفراد.
 وجواب اخر، وهو: ان حرمة الحج اكد من العمرة؛ لان العمرة مختلف فيها، والحج مجمع علي وجوبه، وما اجمع عليه فهو اكد مما اختلف فيه.
 وجواب اخر، وهو: ان ما كان مبنيا علي التداخل، فاذا دخل الاقل منه في الاكثر تداخل المثلان، كالطهارات؛ لما دخلت الصغري منها في الكبري دخلت المثلان، كغسل الجناية والحيض، فلما دخلت الحرمة الصغري في الكبري وجب ان يتداخل المثلان.
 وجواب اخر، وهو: ان لحرمة الحرم قوة من وجه ليست لحرمة الاحرام، وهو ان حرمة الحرم ثابتة لا تزول، ولا تحول، وحرمة الاحرام توجد وتعدم، وتثبت بانعقاد الاحرام وباحلاله منه، فاذا كان كذلك كانت الحرمة المءبدة اقوي، الا تري ان تحريم ام المراة [اقوي] من تحريم اخت المراة؛ لان تحريم ام المراة مءبد، وتحريم اختها غير مءبد.
 ولانه حرمة الحرم تحرم قطع الشجر، وحرمة الاحرام   لا تحرم ذاك، فتقابلا.
 وقياس اخر، وهو: انه نقص يجب به علي المفرد فدية واحدة، فوجب ان يجب به علي القارن فدية واحدة.
 دليله: ترك الاحرام من الميقات.
 فان قيل: اذا حصل محرما بعمرة لم يلزمه احرام بالحج من الوقت، الا تري انه لو احرم بعمرة من غير الوقت، وفرغ منها، ثم حج كان ميقاته الحرم؟ فالدم انما لزمه لترك احرام العمرة في الوقت، فلهذا لم يلزمه الا دم واحد، وفي مسالتنا ادخل النقص علي احرامين.
 قيل له: قولك: (ان الدم لزمه لترك احرام العمرة) لا نسلمه، بل لزمه [لترك] احرامهما جميعا.
 وما ذكروه منه اذا احرم بعمرة لم يلزمه احرام الحج من الوقت؛ لانه قد صار في حكم المكي، والمكي يحرم من مكة.
 فان قيل: ترك الاحرام ليس بادخال نقص علي النسكين؛ لانه لم يطرا عليهما، وهذا النقص دخل علي الاحرامين، فطرا عليهما، فلزمه ديتان.
 قيل له: النقص وان لم يطرا عليهما فهو عاءد اليهما، الا تري   ان الفدية الواجبة فيه تجب لاجلهما معا؟
 ثم نقول: ترك الاحرام، هو ترك جزء من العبادة، وقتل الصيد والطيب اتيان ببعض محظوراتها، وترك الشء من العبادة اكد في التغليظ من الاتيان ببعض المحظورات، الا تري ان ترك النية في الصوم ناسيا يمنع صحته، والاكل ناسيا يمنع صحته؟ وكذلك السلام في اثناء الصلاة ناسيا لا يمنع الصحة، وترك القراءة يمنع.
 وقياس اخر، وهو: ان المقتول واحد، فوجب بقتله جزاء واحد، كالمفرد اذا قتل صيدا واحدا.
 فان قيل: هناك ادخل النقص علي احرام واحد، وهاهنا ادخله علي احرامين.
 قيل له: فالمحرم اذا قتل صيدا في الحرم ادخل النقص علي حرمتين، ومع هذا يجب جزاء واحد، وكذلك اذا اخل بالاحرام من الميقات، فقد ادخل النقص علي الاحرامين، ومع هذا يلزمه دم واحد، كذلك هذا.
 وايضا فانه متنسك يجزء بحلاق واحد، فلم يلزمه بالوطء الا كفارة واحدة.
 دليله: المفرد.



 واحتج المخالف بانه ادخل النقص علي احرام العمرة [واحرام الحج] بقتل الصيد، فوجب ان يلزمه لكل واحد منهما جزاء كامل، كما لو افرد بكل واحد منهما، وقتل فيه صيدا.
 قالوا: ولا يلزم علي هذا المتمتع اذا احرم بعمرة، ثم جرح صيدا، فلما فرغ من العمرة احرم بالحج، ثم جرح جراحة اخري، ثم مات من الجرحين؛ انه قد ادخل النقص في احرام العمرة والحج بقتل الصيد، ومع هذا يلزمه جزاء واحد؛ لانا لا نعرف الرواية في ذلك.
 والجواب: انه قد تكلم علي هذه العلة بجميع الاجوبة التي يجاب بها عن جنس القياس، وهو: المناكرة، وعدم التاثير، والمناقضة، والقلب، وفساد الموضوع، والمعارضة:
 فاما المناكرة: فمنهم من قال: هذا احرام واحد، وان جمع بين الحج والعمرة، كما اذا باع عبدا ودارا صفقة واحدة، كان عقدا واحدا، وان كان المبيع اثنين.
 وعندي انه احرامان؛ لان الاحرام هو نية النسك بالقلب، ونية الحج غير نية العمرة، فلا يجوز ان يقال: هما احرام واحد.
 واما عدم التاثير: فهو ان المقتول اذا كان اثنين لم يكن للاحرامين تاثير؛ لان صيدين في احرام واحد يوجبان مثلين، ولا تاثير ايضا لتخصيص قتل الصيد بذلك، وجميع كفارات الاحرام في ذلك بمنزلة جزاء الصيد.



 واما القلب: فهو ان تقول: وجب ان يكون الجزاء بعدد المقتول قياسا علي الاصل الذي ذكرته.
 واما فساد الموضوع: فهو انه لا يجوز اعتبار حال الافراد بحال القران، كما نقول في حرمة الحرم وحرمة الاحرام، وكما نقول في هدي الاحصار ومجاوزة الميقات.
 واما المعارضة: فمن وجهين:
 احدهما: ان المعني في الاصل: ان المقتول اثنين، وليس كذلك هاهنا؛ فان المقتول واحد.
 والثاني: ان كل واحد من الاحرامين منفرد، كذلك في مسالتنا؛ فان الاحرامين مجتمعان، وفدية الفرق بينهما.
 واحتج بانه لو وطء [في] كل واحد منهما في حال الانفراد تعلق بكل وطء كفارة، فاذا وطء فيهما في حال الجمع تعلق به كفارتان.
 اصله: المحرم الصاءم اذا وطء.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يلزمه بالوطء في حال الانفراد كفارة، وفي حال الاجتماع تتداخل، كما قلنا في حرمة الحرم والاحرام ومجاوزة الميقات.
 وعلي ان كفارة صوم رمضان وكفارة العمرة كفارتان مختلفتان،   فلم تتداخلا، وليس كذلك كفارة الحج وكفارة العمرة؛ فانهما من جنس واحد، فاذا اجتمعتا جاز ان تتداخلا، كما قلنا في حرمة الحرم وحرمة الاحرام، وكما قلنا في هدي الاحصار والكفارة في مجاوزة الميقات.
 ولان الصيام والاحرام لا يتداخلان، فلم تتداخل كفارتهما، والحج والعمرة افعالهما تتداخل عندنا، وعندعم تتداخل في بعض الافعال، وهو الحلاق، وتتداخل في بعض كفاراتها، وهو مجاوزة ميقات غي محرم، فبان الفرق بينهما.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا ابتدا المحرم سبعا فقتله، فلا جزاء عليه في رواية حنبل، فقال: يقتل المحرم الكلب العقور، والذءب، والسبع، وكل ما عد من السباع، ولا كفارة عليه، ويقتل القرد والنسر والعقاب اذا وثب، ولا كفارة.
 فان قتل شيءا من هذه من غير ان تعدو عليه، فلا كفار

 ة عليه، ولا ينبغي له:
 وقال في رواية ابي الحارث: يقتل السبع؛ عدا او لم يعد.
 وبهذا قال مالك والشافعي.



 وقال ابو حنيفة: اذا ابتدا المحرم سبعا فقتله، فعليه الجزاء، وان ابتدا السبع، فلا شء عليه.
 دليلنا: قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ].
 وهذا يدل علي ان الصيد المحرم هو ما يءكل لحمه؛ لانه علق تحريم اكله بالاحرام والدوام عليه، وما لا يحل اكله لا يتعلق تحريمه بالاحرام، والدوام علي الاحرام؛ لانه حرام بكل حال.
 فان قيل: النهي تعلق بالاصطياد لا بعين المصيد؛ لانه يقال: صاد يصيد صيدا واصطيادا، والاصطياد محظور عليه في حال الاحرام، فحظره لاجل الاحرام.
 قيل له: المراد: المصيد، لا بالفعل؛ الذي هو الاصطياد بدلالة قوله تعالي في اول الاية: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ].
 واراد به: المصيد، لا الاصطياد؛ لان الاصطياد فعل، والفعل لا يقتل، وانما يقتل الحيوان.
 ولانه اضاف الصيد الي البر، ولا يجوز ان يضاف الفعل الي البر؛ لان البر ليس بمصيد، فدل علي ان المراد به المصيد الذي هو المحرم.
 ويبين صحة هذا: قوله: {احل لكم صيد البحر} [الماءدة: ].
 واراد به: مصيده، ولم يرد الفعل.



 وايضا ما رواه احمد باسناده، وذكره ابو بكر في كتابه عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ما يقتل المحرم، قال: "الحية، والعقرب، والفوسيقة، ويرمي الغراب، ولا يقتله، والكلب العقور، والحداة، والسبع العادي".
 فوجه الدلالة: لانه جاز قتل السبع العادي، واذا ثبت جواز قتله، ثبت انه لا جزاء فيه.
 فان قيل: المراد بذلك: السبع اذا عدا وصال، وعندنا لا جزاء فيه اذا قتل في تلك الحالة.
 قيل له: النبي صلي الله عليه وسلم جعل العدوي صفة في السبع، وهذا يقتضي ان تكون صفة لازمة له، وعدواه ليس بصفة لازمة، فلو كان المراد ذلك لكان يقول: والسبع اذا عدا.
 وهذا كما يقال: سيف قاطع؛ يعني بذلك صفة فيه؛ لانه يخبر ان حاله حال ما يقطع .
 وكذلك قولهم: فرس جموح، وخبز مشبع، وماء مروي، وشراب مسكر، وما اشبه ذلك.
 ويبين صحة هذا: قوله: "والكلب العقور"، ولم يرد به: حال عقره.



 وجواب اخر، وهو: ان النبي صلي الله عليه وسلم خص السبع، وحمله علي ما ذكروه يسقط [فاءدة] التخصيص؛ لان ساءر الصيود اذا صالت حل قتلها.
 فان قيل: الفاءدة في ذلك سقوط الجزاء في قتله، ووجوبه في قتل غيره.
 قيل له: انما يجب ان يكون التخصيص فيما قصد بيانه بالخبر وهو اباحة القتل دون غيره.
 ودلالة ثانية من الخبر، وهو: انه نص من كل جنس علي ادناه ضررا باباحة قتله، فنبه ذلك علي اعلاه، فنص علي الحية وهي ادني حشرات الارض؛ لينبه علي ما هو اكبر منها، ونص علي الغراب؛ لينبه علي ما هو اكبر منه من الجوارح، ونص علي الكلب، وهو ادني السباع؛ لينبه علي ما هو اكبر منه.
 والقياس: انه حيوان لا يضمن بمثله، ولا بقيمته، فلا يجب الجزاء بقتله.
 دليله: حشرات الارض، كالحية، والعقرب، ونحو ذلك.
 وعكسه: ما يءكل لحمه؛ تارة يضمن بمثله فيما له مثل، او بقيمته فيما لا مثل له.
 فان قيل: انما [لا] يضمن بمثله؛ لانه لا مثل له، ولا بقيمته؛ لانه   لا قيمة له؛ لانه لا يجوز بيعه حيا للاكل؛ لانه غير ماكول، وبعد القتل لا قيمة له ايضا؛ لانه ميتة، انما يضمنه؛ لانه ادخل النقص في احرامه بمواقعة الفعل المنهي عنه، فهو مثل كفارة المتطيب واللابس والحالق راسه.
 قيل له: لا نسلم انه منهي عن قتله، ولا ادخل النقص علي احرامه بقتله.
 ولانه متولد مما لا يحل اكل شء من جنسه بحال، فلم يجب الجزاء بقتله، كالذءب.
 ولا يلزم عليه السمع، وهو المتولد من الضبع والذءب، والمتولد من حمار الوحش وحمار اهلي؛ انه لا يحل اكله، ويضمن بالجزاء؛ لانه متولد مما يباح اكل شء من جنسه، وهو احد ابويه.
 فان قيل: هذا يبطل بالثعلب وبالسنور الاهلي؛ فان احمد قد قال في رواية ابن القاسم وسندي: في الثعلب الجزاء.
 مع قوله في رواية محمد: لا يءكل.
 وقال في رواية ابن منصور: في السنور الاهلي وغير الاهلي حكومة.
 مع قوله: يءكل.
 قيل له: اما قوله: في الثعلب الجزاء، فهو علي الرواية التي تقول: يءكل لحمه.



 واما قوله: في السنور حكومة، فعلي طريق الاستحباب.
 فان قيل: المعني في الذءب: انه مبتدء بالاذي، فلهذا لم يضمن، وليس كذلك هاهنا؛ لانه غير مبتدء بالاذي.
 قيل له: علة الاصل تبطل بابن اوي؛ لانه يبتدء بالاذي، فياخذ الدجاج من البيوت في القري، وياكله، وتعم به البلوي، ويجب الجزاء عنده بقتله.
 وعلة الفرع غير مسلمة؛ لان السبع الذي هو الاسد يبتدء بالاذي، وتعم به البلوي في مواطنه ومكانه، والاذي به اكثر منه بالذءب؛ لانه يدق البهاءم الكبار، ويفترس الرجال.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ].
 والصيد اسم للممتنع المتوحش؛ سواء كان اكله مباحا، او محظورا، الا تري ان العرب تقول: اصطاد فلان سبعا، كما تقول: اصطاد ظبية.
 قال الشاعر:
 ليث تزبي زبية فاصطيدا
 ويقال: سيد الصيد الاسد.



 ويقال: فلان صاد الفوارس؛ لاجل ما هو ممتنع.
 ويبين صحة هذا: ان اكل السباع كان مباحا قبل ورود الحظر من جهة الشرع، والعرب كانوا يصطادونها، وسموها صيدا، فورود النهي عن اكله لا يزيل عنها الاسم الموضوع لها في اصل اللغة.
 والجواب: انا لا نسلم ان اسم الصيد يقع علي السبع، ولا يقال: صاد سبعا، وانما يقال قتل سبعا، واخرج الامير لقتل السبع.
 وما ذكروه من قول الشاعر فهو علي طريق المجاز.
 ويبين صحة هذا: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الضبع صيد، وفيه كبش".
 فلو كان ما لا يءكل لحمه يسمي صيدا لما كان لقوله: "الضبع صيد" معني.
 ولو سلمنا ان ذلك يسمي صيدا فالاية لم تتناوله لوجهين:
 احدهما: ما ذكره في اخر الاية من قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ].
 وقد بينا: ان المراد بذلك ما يءكل لحمه.
 والثاني: انها تقتضي صيدا له مثل بقوله: {فجزاء مثل ما قتل} [الماءدة: ]، والمثل علي ضربين:



 مثل من طريق الصورة.
 ومثل من طريق القيمة.
 والسبع لا يجب فيه عندهم واحد من الممثلين، فلم تكن الاية متناولة له.
 واحتج ايضا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "خمس يقتلهم المحرم في الحل والحرم: الحية، والعقرب، والفارة، والحداة، والكلب العقور".
 فخص هذه الاشياء بالذكر، وحصرها بعدد، واباح قتلها في جميع الاحوال، والمحصور بعدد يدل علي ان ما عداه بخلافه.
 والجواب: ان الخبر قد تضمن قتل الكلب، والسبع يسمي كلبا، يدل عليه ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا علي عتبة بن ابي لهب، فقال: "اللهم سلط عليه كلبا من كلابك"، فافترسه سبع.
 وقال حسان بن ثابت في شعره:
 ساءل بني الاصفر ان جءتهم ما كان انباء بني واسع
 من يرجع العام الي اهله فما اكيل السبع بالراجع
 ويروي:



 فما اكيل الكلب بالراجع
 وجواب اخر، وهو: انا لو سلمنا ان الخبر لم يتناول قتل السبع، لم يضر؛ لانه قد نص علي قتل الكلب العقور، وكان فيه تنبيه علي قتل السبع؛ لانه اشد واقوي واضر، فلما نص علي قتل الادني نبه علي قتل الاعلي، والتنبيه مقدم علي الدليل.
 وعلي انا قد روينا في حديث ابي سعيد زيادة، والاخذ بالزاءد اولي.
 واحتج بانه سبع ممتنع غير مبتدء بالاذي في الحال، ولا هو مما تعم به ابلوي، فوجب ان يجب فيه الجزاء.
 دليله: الضبع.
 ولا يلزم عليه الذءب؛ لانه تعم به البلوي.
 والجواب: انا لا نسلم انه غير مبتدء بالاذي في الحال؛ لانا قد بينا انه قد يبتدء بالاذي، وتعم به البلوي في مواطنه؛ لانه يدق البهاءم والادميين.
 ثم المعني في الضبع: انه مختلف في اباحة لحمه، فلذلك وجب الجزاء بقتله، والسبع متولد مما لا يحل اكل شء من جنسه، فاشبه الذءب.
 او نقول: الضبع يضمن بمثله او بقيمته، والسبع متولد مما لا يضمن بالمثل، ولا بالقيمة، فثبت انه غير مضمون، كحشرات الارض.



 وان قاسوا بهذه العبارة علي ما لا يءكل لحمه، فالمعني فيه ما ذكرنا.
 وجواب اخر، وهو: ان الماكول اللحم تحريم اكله تعلق بالاحرام، فوجب الجزاء باتلافه، وليس كذلك السبع؛ فان تحريم اكله لم يتعلق بالاحرام؛ لانه محرم عليه في الاحلال والاحرام، والحل والحرم، فلم يجب بقتله الجزاء، كما نقول في صيد البحر، وفي الذءب.
 وان قاسوا بهذه العبارة علي السمع، وعلي المتولد بين حمار وحشي واهلي، فالمعني فيه: انه اجتمع فيه ما يوجب الجزاء وما يسقطه، فوجب تغليب الايجاب، الا تري انه اذا رمي من الحل الي صيد في الحرم، او من الحرم الي صيد في الحل وجب جزاء تغليبا للوجوب، كذلك هاهنا، وليس كذلك هاهنا؛ لانه قد تمخض تحريمه، فلم يكن فيه ما يوجب الجزاء.
 وقال ابو بكر فيما علقه عنه ابو اسحاق في المتولد بين الاهلي والوحشي: فيه الزكاة، وفيه الجزاء تغليبا للايجاب.
 فان قيل: كل صيد حل قتله قبل الاحرام حرم بالاحرام، كساءر الصيود.



 قيل له: ينتقض بالغراب والذءب.
 ثم الفرق بين ساءر الصيود وبين مسالتنا ما تقدم.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 يجوز للمحرم ان يقرد بعيره

 :
 نص عليه في رواية حنبل وابن منصور.
 وقال مالك: لا يقرد بعيره.
 دليلنا: اجماع الصحابة؛ روي ذلك عن عمر وعلي وابن عباس وابن عمر:
 فروي حنبل باسناده عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير قال: رايت عمر يقرد بعيرا له في طين بالسقيا، وهو محرم.
 وروي باسناده عن عيسي بن علي: ان عليا رخص للمحرم ان يقرد بعيره.
 وباسناده عن عكرمة، ان ابن عباس: لم ير باسا ان يقرد   المحرم بعيره.
 وفي لفظ اخر: عن عكرمة، عن ابن عباس قال له يوما: قم الي هذه الناقة فقردها، وانا محرم، فقال: فذكرت له الاحرام، فتلكات، فلما كان بعد ذلك قال: قم الي هذه الناقة فانحرها، قال: فقمت اليهما فنحرتها، فقال: كم من قراد قتلت لا ام لك؟!
 وباسناده عن ربيعة بن هدير التيمي: انه راي ابن عمر يقرد بعيره بالسقيا، وهو محرم.
 ولان ذلك مضرة بلا متعة؛ لانه يعلق في حل البهيمة، وربما وقع ذلك للانسان، فلم يمنع من قتله، كالحية والعقرب.
 واحتج المخالف بما روي عن ابن عمر: انه نهي عن ذلك.
 والجواب: انا قد روينا عن ابن عمر خلاف ذلك، فتعارضا، وسلم ما رويناه عن عمر وعلي وابن عباس.
 واحتج انه من دواب ابدان الحيوان يسير الضرر، اشبه دواب ابدان الانسان من القمل والبراغيث.
 والجواب: ان مهنا نقل عن احمد في المحرم: بقتل البراغيث، ولا يقتل القمل.
 ونقل في موضع اخر: وقد سءل عن قتل القملة، فقال: كل شء من جسده لا باس بقتله اذا اذاه.



 وفي موضع اخر اجاز قتلها، وقتل البراغيث.
 فعلي هذا: لا فرق بينهم.
 وفي موضع قد منع من ذلك؛ لانه بالقاءها عن بدنه يترفه بذلك، ويزيل الاذي عن شعره وبدنه، فلهذا افتدي، كما لو حلق راسه.
 ولهذا نقول: لو القاها عن ثوبه لم يفتد رواية واحدة؛ لعدم هذا المعني.
 وليس القراد من الحيوان؛ لان هذا المعني معدوم فيه، فلهذا فرقنا بينهما.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا صال علي المحرم الصيد قتله، ولا جزاء عليه علي قياس قول احمد في النحل: اذا لاح عليه قتله، ولا ضمان عليه

 :
 وهو ظاهر كلام احمد في رواية ابي الحارث: وقد سءل عن محرم عدا عليه ثعلب، فقال: اقتل كل شء عدا عليك.
 فقد اجاز القتل، ولم يذكر الجزاء.



 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو بكر في كتاب "التنبيه": عليه الجزاء، وهو قول ابي حنيفة.
 والحكاية عن ابي حنيفة غير صحيحة، ومذهبهم: انه لا جزاء عليه مثل مذهبنا.
 والدلالة انه جزاء عليه انه قتله بدفع مباح، فلم يلزمه الضمان، كما لو صال عليه عنز فقتله، لا ضمان عليه.
 واحتج المخالف بانه قتله لحاجة نفسه، وكان عليه الضمان، كما لو قتله لماكله، وقد نص احمد علي ذلك في رواية عبد الله.
 والجواب: ان القتل هناك لمعني في نفسه، فهو كما لو اكل طعام الغير، وهذا المعني في غيره، وهو الصول، فلا ضمان عليه، كما لو قتل عبد الغير عند صوله، وهذه المسالة مستوفاة في كتاب الجنايات ان شاء الله.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا قتل المحرم صيدا مملوكا لزمه الجزاء

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم وسندي.
 وهو قول ابي حنيفة ومالك والشافعي.
 وقال داود: لا جزاء عليه.



 دليلنا: قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء} [الماءدة: ]، وهذا عام في الصيد المملوك وغير المملوك.
 فان قيل: الاية تناولت صيدا يختص النهي عن قتله بالاحرام.
 قيل له: فيجب ان نقول: اذا قتل صيد نفسه ان يلزمه الجزاء؛ لانه لم يكن منهيا عن قتله قبل الاحرام، وعنده: لا جزاء.
 فان قيل: اطلاق الصيد ينصرف الي البري دون الاهلي.
 قيل له: اطلاق الصيد يعم الجميع؛ لان حقيقة الاسم موجودة فيه.
 وايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الضبع صيد، وفيه كبش اذا اصابه المحرم"، وهذا عام في المملوك وغيره.
 ولانه صيد ممنوع من قتله بحرمة الاحرام، فوجب الجزاء بقتله، كالصيد الذي ليس بمملوك.
 ولانها كفارة تجب بقتل الحيوان الذي ليس بمملوك، فجاز ان تجب بقتل الحيوان المملوك.
 دليله: كفارة الادمي.
 واحتج المخالف بان الاصل براءة الذمم، فلا يجب شغلها الا بدلالة.



 والجواب: انا قد دللنا علي ذلك.
 واحتج بان هذا حيوان مملوك، فلم يجب الجزاء بقتله، كالانعام.
 والجواب: ان الانعام لو توحشت لم يجب الجزاء بقتلها، كذلك اذا كانت مستانسة مملوكة، والصيد لو كان وحشيا غير مملوك وجب الجزاء بقتله، كذلك اذا كان مملوكا.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا ملك صيدا، ثم احرم لم يزل ملكه عنه، فان كان في يده فعليه ارساله، وان كان في بيته لم يجب عليه ارساله

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم وسندي في رجل احرم، وفي يده صيد: يرسله، وان كان في منزله ليس عليه، قد كان عبد الله بن الحارث يحرم، وفي بيته النعام.
 وبهذا قال ابو حنيفة ومالك.
 وللشافعي في زوال الملك عن الصيد قولان:
 احدهما: قد زال عنه.
 والثاني: لم يزل.
 وهل يءمر بارساله؟ علي قولين:
 احدهما: يءمر بذلك سواء كان في يده، او بيته.



 والثاني: لا يءمر بارساله سواء كان في يده، او بيته.
 فالدلالة علي ان الملك لم يزل: انه ملك من املاكه، فوجب ان لا يزول بالاحرام.
 دليله: ساءر املاكه.
 فان قيل: الاحرام لا يمنع ابتداء تملك ساءر الاملاك، فلا يمنع ايضا بقاء الملك عليها، ويمنع ابتداء تملك الصيد، فمنع ايضا بقاء ملكه عليه.
 قيل له: ليس من حيث منع الابتداء يجب ان يمنع البقاء، الا تري انه يمنع ابتداء تملك البضع، ولا يمنع بقاء الملك عليه.
 ولان الاحرام عبادة، فوجب ان لا تزيل ملكه عن الصيد، كساءر العبادات.
 فان قيل: لما كان مامورا بارساله، ورفع يده، دل علي زوال ملكه.
 قيل: ليس بمامور برفع يده علي الاطلاق، وانما هو مامور برفع يد المشاهدة؛ لان امساكه فعل من الصيد.
 فاما اذا كان في بيته، فليس بمامور برفع يده.
 علي ان المشتري مامور برفع يده عن الشخص الي الشفيع، وملكه ثابت، وكذلك الموهوب له.
 * فصل:
 والدلالة علي انه مامور برفع يده المشاهدة: قوله تعالي: {وحرم   عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ].
 والتحريم يتناول افعالنا؛ لان غير الصيد فعل الله تعالي، فلا يتناوله التحريم، فاذا كان كذلك صار في التقدير كانه قال: وحرم علي افعالكم في الصيد، والمحرم فاعل فيه بامساكه له، فوجب ان يكون محرما.
 ولان الامساك فعل في الصيد، فوجب ان يكون المحرم منهيا عنه، كالذبح.
 ولان البقاء علي حال الامساك بمنزلة فعل مبتدا بدلالة: انه لو حلف: لا يمسكه، فبقي علي تلك الحال، حنث، فاذا كان كذلك، اشبه اللبس، ولا خلاف انه لو احرم، وهو لابس، وجب عليه نزعه، كذلك اذا احرم، وفي يده صيد، وجب ان يلزمه ارساله.
 وليس كذلك اذا احرم وعليه طيب؛ لان بقاء الطيب عليه ليس بتطيب مبتدا بدلالة: انه لو حلف: لا يتطيب، وعليه طيب، فبقي عليه، لم يحنث.
 واحتج المخالف بانه لو كان مامورا بارساله، لوجب اذا لم يرسله حتي حل من احرامه ان يءمر بارساله، كما لو اصطاده، وهو محرم، فلم يرسله حتي حل من احرامه؛ انه يجب عليه ارساله.
 والجواب: انه ليس من حيث لم يجب عليه ارساله بعد الاحلال، يجب ان لا يجب في حال الاحرام، كالقميص يكون عليه والطيب.



 * فصل:
 والدلالة علي انه لا يلزمه ارساله اذا كان في بيته: ان المحرم انما نهي عن فعله في الصيد، وهو لم يفعل بعد الاحرام فيه فعلا، فوجب ان لا يلزمه شء، الا تري انه لو جرحه، وهو حلال، فمات من الجراحة بعد الاحرام، لم يلزمه شء؛ لانه م يفعل بعد الاحرام فيه فعلا.
 واما اذا كان ممسكا، فهو فاعل في كل وقت، فهو كاصطياده ثانيا.
 فان قيل: اليس [اذا] كان في قفصه، وجب عليه ارساله، وان لم يكن فاعلا فيه؟
 وقد نص احمد علي هذا في رواية ابي داود في من احرم، وفي يده صيد: يرسله، وان كان في رحله يرسله، الا ان يحرم بمكة، وفي بيته بالكوفة، فهذا لا يرسله.
 وقد اطلق القول ايضا في رواية صالح في رجل احرم، وعنده صيد في قفص: يخلي سبيله اذا دخل الحرم.
 قيل له: ما هو في قفصه ورحله هو فاعل فيه بحبسه له مع قدرته علي ارساله، ويسيره معه، ويبقي ملكه عليه، وليس كذلك ما في بيته؛ لانه غير فاعل فيه شيءا.
 ولانه لا يمكنه ازالة ملكه عنه، فلو احرم في بلده لزمه ان يرسل ما في بيته علي هذا القياس.



 فان قيل: اليس لو اصطاد في حال احرامه، وتركه في بيته، وجب عليه ارساله، وان لم يكن فاعلا في الصيد في تلك الحال؟ وكذلك يمنع من بيعه عندك، وغن لم يكن البيع فعلا فيه.
 قيل له: اما اذا اصطاده في حال احرامه، وتركه في بيته؛ فانه يجب عليه ارساله من ابتداء الملك دون استدامته، كالنكاح في حال الاحرام، والعدة.
 وقد قال احمد في رواية ابن القاسم وسندي في محرم اصطاد صيدا، وحمله معه حتي خرج من احرامه، ثم ذبحه: لم يجز ذلك، قد اصطاده في وقت يحرم عليه صيده.
 واما بيع الصيد فانما لم يجز؛ لان يتضمن التسليم، وتسليمه فعل في الصيد، وهو ممنوع من ذلك.
 واحتج المخالف بان ما في بيته فهو في يده، ولو كان في يده وجب عليه ارساله، كذلك اذا كان في بيته.
 والجواب: انه لو كان كذلك، لوجب ان يءمر باخراج الطيب من بيته وحله، كما لو كان ممسكا للطيب مستمتعا به، ولوجب ان يخرج القباء والقميص من رحله، كما يجب عليه نزعه لو كان عليه.
 فان قيل: انما يجب ازالة الطيب عن يده؛ لانه يحصل مستمتعا به، وهو منهي عن ذلك، فاما اذا كان في بيته؛ فانه لا يحصل له هذا   المعني، فلا يلزمه اخراجه.
 قيل له: وكذلك اذا كان الصيد في يده حصل ممسكا له، وهو منهي عن امساكه، واذا كان في بيته لم يحصل هذا المعني.
 واحتج بانه صيد يجب عليه الجزاء بقتله، فلزمه ارساله من رحله.
 دليله: اذا اصطاده، وهو محرم، او اصطاده في الحرم.
 والجواب عنه: ان ما اصطاده يريد ان يبتدء تملكه، وليس اذا منع من ابتداء التملك منع من الاستدامة، كالنكاح في حال الاحرام والعدة.
 واحتج بانه صيد يضمنه في حق الله تعالي باتلافه، فوجب ان يضمنه بحبسه.
 اصله: اذا مات في يده.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو انه اذا مات في يده، فقد وجد منه فعل في الصيد، وهو امساكه بيده، وهذا معدوم هاهنا.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا اصطاد صيدا، وهو حلال، ثم احرم، فارسله من يده حلال او محرم بغير امره، لم يضمن

 :
 وهذا قياس المذهب؛ لانا نقول: لو قضي دين غيره بغير اذنه   احتسب له به، لانه فعل ما كان يلزمه فعله.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يضمنه.
 دليلنا: ان المحرم مامور بارسال الصيد، فاذا ارسله غيره، فقد فعل ما كان علي المحرم ان يفعله، فوجب ان لا يضمن، كما ان من اخذ الشء المغصوب من يد الغاصب، ورده علي المغصوب منه، لم يضمن للغاصب؛ لانه فعل ما كان علي الغاصب ان يفعله.
 فان قيل: لا نسلم ان يلزمه ارساله حتي يلحق بالوحش، وانما يلزمه ان يرفع يده عنه، ولا يمسكه، وله ان يتركه في منزله وفي قفصه.
 قيل له: اما علي اصلنا فيلزمه ذلك، وهو ظاهر كلام احمد في رواية صالح وابي داود؛ لانه قال: يرسله.
 وظاهر هذا يقتضي ارسالا يلحق بالوحش.
 واما علي قولكم، فاذا لم نسلم دللنا علي انه يلزمه ارساله حتي يلحق بالوحش.
 والدلالة عليه: انه صيد لزمه رفع يده عنه لحق الله تعالي، فلزمه الحاقه بالوحش.
 دليله: ما اصطاده في حال الاحرام، او اصطاده في الحرم.
 فان قيل: لو كان له مال، فوجبت فيه الزكاة، فجاء غيره، واخرج منه المقدار الواجب فيه بغير امره، ضمنه، وان كان قد فعل ما كان علي   رب المال ان يفعله، وكذلك اذا قال: لله علي ان اتصدق بهذه الدراهم، فجاء غيره، وتصدق بها بغير امره، ضمنه.
 قيل له: انما ضمنه؛ لان الوجوب لم يتعين في تلك العين؛ لان له ان يخرج الزكاة من غيرها، وله ان يتصدق ايضا في مسالة النذر بدراهم غيرها، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه قد تعين عليه وجوب ارسال ذلك الصيد، فاذا ارسله غيره، فقد فعل ما كان علي المحرم ان يفعله.
 وايضا فان الارسال حق تعلق بهذه العين، وتعين فيها، فاذا فعل غيره لم يضمن، كمن ذبح اضحية غيره بغير امره لم يضمن.
 واحتج المخالف بانه لو ازال يده عنه في غير حال الاحرام ضمنه، فاذا ازالها في حال الاحرام يجب ان يضمنه قياسا علي ساءر املاكه.
 والجواب: ان ساءر املاكه ليس عليه ان يزيل يده عنها، فاذا ازالها غيرها عنها ضمنه، وليس كذلك الصيد؛ فان عليه ان يزيل يده عنه، فاذا لم يفعل ذلك، وازالها غيره، لم يضمن؛ لانه فعل ما كان علي المحرم ان يفعله، فهو كالغاصب.
 واحتج بان المحرم انما لزمه حق الله تعالي، ولزوم حق الله لم يسقط الضمان عن متناوله اذا لم يكن له ولاية علي صاحبه بدلالة: ان من وجبت عليه زكاة في ماله ، فلم يخرجها، وجاء غيره، فاخرجها بغير امره، ضمن، وكذلك لو قال: لله علي ان اتصدق بهذه الدراهم، فتصدق بها غيره بغير امره.



 ولا يلزم عليه الامام اذا اخرجها؛ لان له ولاية عليه.
 والجواب عنه: ما تقدم من الفرق بين المسالتين.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 في شجرة اصلها في الحرم، واغصانها في الحل وقف طاءر علي هذه الاغصان، فقتله محل في الحل، فعليه الجزاء في احدي الروايتين

 :
 نقلها صالح وابن منصور وهو اختيار ابي بكر وفي رواية اخري نقلها ابن منصور لا جزاء.
 وهو قول الشافعي.
 وجه الرواية الاولي: ان الشافعي قد قال: ان هذا الغصن لو قطعه ضمنه: فنقول: كل غصن لو اتلفه ضمنه لحرمة الحرم، فاذا اتلف الصيد الواقف عليه ضمنه.
 دليله: لو كان الاصل والغصن جميعا في الحرم.
 ولان هذا الصيد لو كان في الحرم ضمنه، فاذا كان علي ما اصله في الحرم ضمنه.
 دليله: الغصن.
 فان قيل: انما ضمن الغصن؛ لان الاعتبار في الشجرة باصلها،   واصلها في الحرم، فتبعها الغصن، وليس كذلك الصيد؛ فان الاعتبار فيه بعينه، وعينه في الحل.
 قيل: يبطل اذا كان الصيد في الحل، والرامي في الحرم؛ فان عينه في الحل ويضمنه.
 وطريقة اخري، وهو: ان ضمان الصيد اذا اجتمع فيه الموجب والمسقط غلب الايجاب.
 دليله: لو كان احد ابويه اهلي، والاخر وحشي، وهو مما يءكل؛ فانه يجب الجزاء تغليبا للايجاب، وكذلك اذا كان الرامي في الحرم والصيد في الحل، كذلك هاهنا، قد اجتمع فيه موجب، وهو وقوفه علي غصن مضمون لحرمة الحرم، ومسقط، وهو وقوفه في الحل، فغلب الايجاب.
 واحتج المخالف بان الرامي والصيد جميعا في الحل، فلا ضمان، كما لو كان الاصل والفرع جميعا في الحل.
 والجواب: ان المعني هناك: انه لم يوجد فيه معني الايجاب، وهاهنا وجد فيه.
 واحتج بان الاعتبار بعين الصيد، وقد اجبنا عنه.
 فان قيل: لا يجوز ان يكون الغصن يجري مجري الحرم في ضمان الصيد، كما لم يجر مجراه في غيره من الاحكام، وقد ثبت ان شجرة   لو كانت في المسجد، وغصنها خارج المسجد، لم يمنع الجنب من الكون عليها.
 وكذلك لو حلف: لا دخلت هذه الدار، فجلس علي غصن اصله في الدار، وهو خارج منها، او حلف: ليخرجن منها، فخرج، وجلس علي الغصن، لم يحنث.
 قيل: لا يمتنع ان يكون حكمه حكم الاصل في الحنث والبر، وفي التحريم حق الجنب، ويكون حكمه حكم الاصل في الجزاء بدليل الغصن ليس في حكم الاصل في ما ذكرت، وهو في حكمه في الجزاء لو قطعه قاطع ضمنه، كذلك في الصيد، ويكون الحاق ضمان بضمان اولي.
 ولان اليمين يعتبر فيها الاسم، يعتبر فيها الاسم، واسم الدار لا يقع علي ذلك الغصن، والمسجد انما منع الجنب لحرمته، وذلك معدوم فيه.
 فاما الجزاء المغلب فيه الضمان عند اجتماع الموجب والمسقط، وهاهنا سبب الايجاب، وهو كونه علي ما هو في الحرم.
 فان قيل: فالغصن متصل بالشجرة.
 قيل: الصيد في الحرم منفصل، وهما سواء في الضمان.
 * فصل:
 فان كان في الحرم، فرمي صيدا في الحل، ففيه الجزاء قياسا علي المسالة التي تقدمت، وانه قد ضمن في صيد علي غصن في الحل.
 ونقل ابن منصور: لا ضمان عليه.



 وجه الرواية الاولي: ان الرامي في الحرم يضمن، كما لو كان الصيد في الحرم.
 ولان ضمان الصيد يتعلق برام ومرمي، ثم ثبت ان الرامي لو كان في الحل، والصيد في الحرم، ضمنه، كذلك اذا كان الصيد في الحل، والرامي في الحرم؛ لانه قد اجتمع منه موجب ومسقط، فغلب الايجاب.
 ووجه الرواية الثانية: ان الصيد في الحل، اشبه اذا كان الرامي في الحل ايضا.
 والجواب: انه لم يوجد هناك سبب الايجاب، وهاهنا قد وجد.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 ضمان صيد الحرم مضمون علي المحل والمحرم

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم وسندي: في حمام الحرم شاة.
 وفي رواية ابن منصور في قوم احلة صادوا صيدا في الحرم: عليهم الجزاء.
 وفي رواية الاثرم في حلال دل حراما علي صيد في الحرم: يكفر الحلال؛ هو في الحرم.
 وبهذا قال ابو حنيفة ومالك والشافعي.



 وقال داود: هو غير مضمون.
 دليلنا: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "في الضبع كبش، اذا اصابه المحرم"، ومن دخل الحرم يسمي محرما.
 قال الشاعر:
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما
 وكان قتله في الحرم.
 ولانه صيد ممنوع من اتلافه لحق الله تعالي، فضمن بالجزاء، كالصيد الممنوع منه لحرمة الاحرام.
 فان قيل: حرمة الاحرام اكد بدلالة انها تمنع الطيب واللباس والجماع، وحرمة الحرم لا تمنعه.
 قيل له: هذا اختلاف في غير الصيد، فاما في الصيد فهما متساويان، الا تري انهما متساويان في المنع من تنفيره وجرحه وقتله؟
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء} [الماءدة: ].
 فمنع المحرم من قتل الصيد، واوجب عليه الجزاء، والحرم جميعه حرام، فدل علي انه لا يجب علي غيرهم.



 والجواب: ان دليل الخطاب عام في محل، وفي الحل، وفي الحرم، فنحمله علي محل في الحل بدليل ما ذكرنا.
 واحتج بان الاصل براءة الذمة، فمن ادعي شغلها، فعليه الدليل.
 والجواب: انا قد دللنا علي وجوب ذلك.
 واحتج بانها بلد من البلاد، فلم يضمن صيدها، كساءر البلاد.
 والجواب: ان ساءر البلاد لا يمنع من اتلاف صيدها، وليس كذلك هاهنا؛ لانه يمنع من اتلافه لحق الله تعالي، اشبه المحرم.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 للصوم مدخل في ضمان صيد الحرم

 :
 قال في رواية ابن منصور في حلال اصاب صيدا في الحرم: يحكم عليه، كما يحكم علي المحرم.
 وظاهر هذا: انه مثله في الضمان.
 وقد نص علي الصيام في ضمان شجر الحرم في رواية ابن القاسم.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا مدخل للصوم فيه.
 دليلنا: انه صيد منع من اتلافه لحق الله تعالي، فجاز ان يدخل   الصيام في بدله.
 دليله: الصيد المضمون بحرمة الاحرام.
 ونقول: صيد مضمون بالجزاء، فجاز دخول الصوم في جزاءه.
 دليله: ما ذكرنا.
 وهذا يلزم عليه صيد المدينة؛ فانه لا مدخل للصوم فيه.
 ولكن نقول: صيد يضمن بالاطعام، وكان للصوم مدخل في جزاءه.
 دليله: ما ذكرنا.
 ولا يلزم عليه صيد المدينة؛ لانه لا يضمن بالاطعام، وضمانه سلب القاتل.
 ولان الصوم احد انواع الجزاء، فجاز دخوله في ضمان صيد الحرم.
 دليله: الطعام والهدي.
 وان شءت قلت: فاجري صيد المحرم جري صيد الحرم.
 دليله: ما ذكرنا.
 واحتج المخالف بان ضمان صيد الحرم يجري مجري ضمان الاموال؛ لانه يجب لحرمة في غير القاتل، وهو الحرم، كما يجب ضمان الاموال لحرمة في غير المتلف، وهو صاحب المال، ثم ثبت ان الصوم لا مدخل له في ضمان الاموال، كذلك في ضمان صيد الحرم.
 والجواب: ان اعتباره بضمان صيد المحرم اولي من اعتباره   بحقوق الادميين من وجوه:
 احدها: انه وجب ضمانه لحق الله تعالي دون الادمي، وحقوق الله تعالي يدخلها الصيام، وحقوق الادميين لا مدخل للصيام فيها.
 ولان البدل في حقوق الادميين يجب معينا، اما المثل في ما له مثل او القيمة فيما لا مثل له، والبدل في هذا الصيد يجب علي وجه التخيير، ولا يتعين، كما ان البدل في صيد الاحرام يجب علي التخيير.
 ولانه متعلق بالصيد المملوك وغير المملوك، كما ان ضمانه للاحرام يتعلق بالمملوك وغير المملوك.
 ولو كان بمنزلة حقوق الادميين لكان مضمونا في حق الصبي والذمي، وعندهم انه لا يضمنه الصبي والذمي.
 واحتج بانه صيد ضمن لاجل المكان، فلم يكن للصيام مدخل في بدله.
 دليله: صيد المدينة.
 والجواب: ان هذا لا يصح علي اصل المخالف؛ لان عنده لا يضمن صيد المدينة.
 واما علي اصلنا؛ فانه لا يضمن بالاطعام والهدي، وهذا يضمن بالاطعام والهدي، وكان للصوم مدخل في جزاءه.
 دليله: الصيد المضمون بحرمة الاحرام؛ لان صيد الحرم يجب   رفع يده عنه، وصيد المدينة لا يجب عليه رفع يده.
 واحتج بانه ضمانه يجب لحرمة المكان، فلم يكن للصيام مدخل فيه.
 دليله: شجر الحرم.
 والجواب: انا لا نسلم ذلك؛ لان ابن القاسم روي عنه في الشجرة العظيمة علي ما جاء الحديث. فقيل له: فان لم يجد ذلك قومه، ثم صام؟ فقال: هكذا يلزم في القياس. قيل له: فانهم يقولون: ليس في الشجرة اذا قطعت صيام. فقال: ولم؟ وما الفرق بين هذا وغيره؟
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 ما ادخله الحلال الحرم من الصيد؛ فانه يرسله

 :
 نص عليه في رواية الجماعة، منهم صالح في حلال اصاب صيدا في الحل، او اشتراه، ثم ادخله الحرم: يرسله.
 وكذلك نقل حرب في محرم او غير محرم ادخل طيرا مما هو صيد الحرم: يخلي سبيله.
 وكذلك نقل الاثرم وابن ابراهيم.



 وهو قول ابي حنيفة.
 وقال مالك والشافعي: لا يلزمه ارساله، وله ذبحه والتصرف فيه.
 دليلنا: ان دخول الحرم يمنع الاصطياد، فوجب ان يمنع اتلاف الصيد بكل حال.
 دليله: الاحرام.
 وان شءت قلت: معني يوجب تحريم الاصطياد، فاوجب ارسال ما في يده مما اصطاده مثله.
 دليله: الاحرام.
 والعبارة الاولي اصح؛ لان الثانية والثالثة تنتقض بالمدينة؛ فان دخولها يمنع الاصطياد، ولا يوجب ارسال ما في يديه.
 نص عليه في رواية الاثرم: وقد سءل [عن الرجل] يدخل المدينة بصيد: ايرسله؟ فقال: ما سمعنا بهذا، ولكن لا يصيد بها شيءا.
 فان قيل: تاثير الاحرام في الحظر؛ لان الاحرام يحظر الطيب والمخيط والحلق والاستمتاع، ولا يحرم الحرم الا الصيد والشجر.
 قيل له: فقطع الشجرة تمنع منه حرمة الحرم، ولا تمنع منه حرمة الاحرام.
 ولان حرمة الحرم مءبدة، وحرمة الاحرام مءقتة.



 ولانهما وان اختلفا في غير الصيد فقد تساويا في الصيد في باب المنع من ابتداء صيد الحرم وقتله.
 فان قيل: انما منع المحرم من ذبح الصيد الذي في يده؛ لانه لا ضرر عليه في ترك ذلك في زمان احرامه؛ لانه يقصر، ولا يطول، وليس كذلك اهل الحرم؛ فان الضرر عليهم مءبد، والمشقة من المنع منه داءمة، فلهذا جاز له ذبحه.
 قيل له: قد منع اهل الحرم من الاصطياد علي التابيد، وهو امر يلتذه الناس، وتطلبه نفوسهم، كما تطلب اكل لحم الصيد، وعوضوا عن ذلك الامن بالسكني في الحرم، كذلك لا يمتنع ان يمنعوا من لحم الصيد، ويعوضوا عنه الفضيلة بسكني الحرم.
 ولان بين الحل والحرم متقارب، فاذا ذبح الصيد ادني الحل، امكنهم اكله طريا، كما لو ذبحوه في الحرم.
 وقياس اخر، وهو : انه صيد في الحرم، فوجب الجزاء بقتله.
 اصله: ما دخل بنفسه.
 واحتج المخالف بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل [مال] امرء عن مسلم الا عن طيب نفس منه".
 وهذا ماله، فلا يجوز ارساله الا بطيب نفسه.
 والجواب: انه محمول علي غير الصيد بما ذكرنا.



 واحتج بما روي ابو الزبير، عن جابر بن عبدالله: [انه] كان لا يري باسا ان يءخذ الصيد في الحل، ويءكل في الحرم.
 وروي عطاء: ان عاءشة اهدي لها ظبي في الحرم، فارسلته، فبلغ هشام بن عروة، فقال: وما علم ابن ابي رباح؟ قد كان ابن الزبير تسع سنين يراها في الاقفاص، واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا يرون بها باسا.
 والجواب: ان ابا بكر النجاج روي باسناده عن عطاء، عن ابن عمر وابن عباس وعاءشة قالوا: من ادخل الحرم صيدا، فاذا ذبحه كان عليه الكفارة.
 وفي لفظ اخر عن ابن عمر: من ادخل الحرم صيدا، فهو امن، وكفارته علي من قتله.
 واحتج بان ادخل مملوكا في الحرم، فوجب ان لا يجب الجزاء باتلافه لاجل الحرم.
 اصله: اذا قطع شجرة من الحل، فادخلها الي الحرم، وغرسها فيه، وعلقت، ثم اتلفها.
 والجواب: ان الشجرة اذا غرسها ملكها، وشجر الحرم المملوك لا يجب بقطعه شء، كالذي ينبته الناس.



 واما الصيد فان ملكه وملك غيره في التحريم سواء بدليل الاحرام، وذلك ان حرمة الاحرام يستوي فيها ملكه وملك غيره للصيد، كذا حرمة الحرم.
 ولان جنس ما ينبته الناس لا يجب به جزاء، وان لم يملك، وهو الرمان والجوز واللوز، وجنس ما يملك من الصيد اذا كان في الحرم تعلق به الجزاء، فدل علي مفارقة احد الامرين للاخر.
 واحتج بانه لما جاز له ان يملك الصيد في هذه الحال، جاز له امساكه.
 دليله: المحل في الحل.
 والجواب: انه لا يجوز له تملكه في هذه الحال عندنا، وقد نقل الاثرم عنه في الرجل يشتري القمري من ملكه، فيحمله العراق، فقال: ما يعجبني.
 وهذا يقتضي منع التملك.
 وكذلك نقل ابو طالب عنه انه قال: لا يخرج القمري من الحرم.
 وانما منع؛ لانه لا يخلو اما ان يصيده، او يتملكه، وكلاهما ممنوع منه.
 ثم المعني في المحل: انه يجوز ان يبتدء الاصطياد، فجاز له   القتل، ومن في الحرم لا يجوز له الاصطياد، فلا يجوز له قتل الصيد.
 واحتج بان هذا حرم يمنع الاصطياد، فلا يوجب ازالة ملكه عن الصيد، كالمدينة.
 والجواب: ان حرم مكة اعظم، الا تري انه يمنع من دخولها بغير احرام، ويضمن صيدها بالسلب؟
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 شجر الحرم مضمون علي المحل والمحرم

 :
 نص عليه في رواية عبد الله وابي طالب وابن القاسم.
 وهو قول ابي حنيفة والشافعي.
 وقال مالك وداود: هو غير مضمون.
 دليلنا: انه مبني علي انه ممنوع من قطعه.
 والدلالة عليه: ما روي ابو بكر الاثرم باسناده عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بالحجون: "والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي الله، ولو لم اخرج منك لما خرجت، لم تحلي لاحد قبلي، ولا تحلين لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، لا يعضد   شجرها، ولا يحتش حشيشها، ولا يصطاد صيدها، ولا يلتقط لقطتها الا منشد".
 واذا ثبت بهذا الخبر انه ممنوع منه، فنقول: اتلف ما هو ممنوع منه لحرمة الحرم، فلزمه الضمان، كما لو قتل صيد الحرم.
 وقد دللنا علي [ان] صيد الحرم مضمون والشجر مبني علي ذلك.
 ولانه اجماع الصحابة:
 روي عن ابن عباس انه قال: في الدوحة بدنة، وفي الشجرة الجزلة شاة.
 وعن ابن الزبير انه قال: في الكبيرة بقرة، وفي الصغيرة شاة.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ].
 دليله: انه لا جزاء علي غير القاتل.
 والجواب: انه انما اوجب علي القاتل جزاء المثل.
 دليله: انه لا يوجب علي القاتل غير جزاء المثل.
 ونحن لا نوجب المثل في الشجر.
 واحتج بانه لو وجب بقطع شجر الحرم الضمان، لوجب ذلك علي   المحرم بقطع شجر الحل، كالصيد.
 والجواب: انه باطل بالمنع؛ لان المحل في الحرم غير ممنوع من قطع الشجر، والمحل في الحرم ممنوع منه.
 واحتج بانه اتلف شيءا من الجامدات دون الحيوانات، فلم يضمنه.
 دليله: غير الشجر.
 والجواب: ان غير الشجر لم يمنع من اتلافه، وهذا قد منع منه لحرمة الحرم، فهو كالصيد.
 واحتج بان الاصل براءة الذمة، فلا يجب شغلها الا بدليل.
 والجواب: انا قد دللنا علي ذلك.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 وما انبته الادميون من الشجر يجوز قطعه، ولا ضمان عليه، وما نبت بنفسه، فلا يجوز قطعه، وان قطعه ضمنه؛ سواء كان من جنس ما ينبته الادميون، او لم يكن

 :
 وقد قال احمد في رواية المروذي وابن ابراهيم وابي طالب: وقد سءل عن الريحان والبقول في الحرم، فقال: ما زرعته انت فلا باس، وما نبت فلا.
 وظاهر هذا: ان جميع ما يزرعه له اخذه.



 وقال ابو حنيفة: ان كان من جنس ما ينبته الناس جاز قطعه؛ سواء انبته منبت، او لم ينبته، مثل شجر الجوز، واللوز، وغيره، وان كان مما لا ينبته الناس، فانبت منبت لم يجب بقطعه جزاء، وان نبت بنفسه وجب فيه الجزاء، كالقصب ونحوه.
 وقال الشافعي: يجب باتلافه الجزاء سواء انبته الناس، او نبت بنفسه.
 فالدلالة علي [ان] ما نبت بنفسه لا يجوز قطعه، ويجب به الجزاء، وان كان من جنس ما ينبته الناس: ما تقدم من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يعضد شجرها"، وهذا عام.
 ولانه شجر نام غير مءذ نبت اصله في الحرم، لم ينبته ادمي، فوجب ان يمنع من اتلافه.
 دليله: ما لا ينبته الناس اذا نبت بنفسه.
 وقولنا: (شجر) احتراز من الاذخر.
 وقولنا: (نام) احتراز من اليابس.
 وقولنا: (غير مءذ) احتراز من الشوك.
 (نبت اصله في الحرم) [احتراز] مما نبت اصله في الحل.
 (لم ينبته ادمي) احتراز مما انبته الادمي.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه ليس من جنس المملوك، وهذا من جنسه.



 قيل له: فما انبته الادمي مما ليس من جنس المملوك يضمن بالجزاء عندك.
 ولان ما انبته الناس فهو مملوك؛ يجوز اخذه في الحرم، والانتفاع به، كالانعام.
 وما لم ينبته الناس فهو مباح الاصل، كالصيد، ولا يجوز تناوله في الحرم.
 واحتج المخالف بان هذا مما ينبته الناس، فلم يمنع من اخذه.
 دليله: ما انبته الادمي من الزرع.
 والجواب: ان ذلك مملوك، فهو كالانعام، وهذا مباح الاصل، فهو كالصيد.
 ولانه لا يجوز اعتبار ما ينبت بنفسه بما ينبته الناس، الا تري ان الشجر الذي لا ينبته الناس لو انبته منبت لم يجب بقطعه جزاء، ولو نبت باصله وجب الجزاء.
 * فصل:
 والدلالة علي ان ما انبته الادميون يجوز اخذه: انه غرس انبته ادمي، فكان له قطعه.
 دليله: الزرع والعوسج.
 ولانه مملوك الاصل، فهو كالانعام.



 واحتج المخالف بعموم قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يعضد شجرها".
 والجواب: انه منع من قطع شجر الحرم، وشجر الحرم ما اضيف اليه، وهو الذي لا يملكه احد، فاما المملوك فهو شجر مالكه، فيضاف اليه، لا الي الحرم، فلا يتناول الخبر.
 واحتج بانه شجر نام غير مءذ اصله في الحرم، اشبه ما نبت بنفسه.
 والجواب: ان ذلك غير مملوك، وهذا مملوك.
 ولان ذلك نبت بنفسه، وهذا انبته الادمي، فهو كالرزع.
 واحتج بان الصيد ممنوع منه في الحرم، ولا فرق بين ما يدخل بنفسه الي الحرم، وبين ان يدخله ادمي، ثم يخليه في باب انه يمنع من اخذه وصيده، كذلك في الشجر.
 والجواب: [....].
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 يضمن الشجرة الكبيرة بالبقرة، والصغيرة بالشاة

 :
 نص علي هذا في رواية ابي طالب وابن ابراهيم والمروذي، فقال: في الشجرة العظيمة اذا قطعت بقرة.
 ذكره ابو بكر في "التنبيه".



 وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يضمنها بالقيمة.
 دليلنا: ما تقدم من حديث ابن عباس وابن الزبير.
 ولانه ممنوع من اتلافه لحرمة الحرم، فضمن بمقدر، كالصيد المقتول في الحرم يضمن الكبير بمقدر، والصغير بمثله وقد دللنا علي ذلك فيما تقدم في جزاء الصيد؛ هل هو مضمون بالمثل، ام لا؟ والمخالف بني هذا علي ذلك الاصل.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 لا يجوز ان يرعي حشيش الحرم

 :
 وقد قال احمد في رواية الفضل بن زياد، وقد ساله عن معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يختلي خلاها"، فقال: لا يحتش من حشيش الحرم، ولا يعضد شجرة. فقيل له: ياخذ المقرعة من الشجر؟ فقال: ما كان يابسا.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: يجوز.
 وهو اختيار ابي حفص العكبري، وحكي فيه قول احمد في رواية   ابراهيم بن هانء: لا باس ان يحتش المحرم. ولم يفرق بين حشيش الحرم والحل.
 ذكره ابو اسحاق في خلاف مالك.
 دليلنا: انه لما لم يجز ان يتلفه بنفسه، لم يجز له ان يرسل عليه ما يتلفه، كالصيد.
 يبين صحة هذا: انه لما جاز له اتلاف الاذخر بنفسه، جاز ايضا ان يرسل عليه ما يتلفه.
 فان قيل: المعني في الصيد: انه يمكن الاحتراز من اتلافه، وارسال ما يتلفه، وليس كذلك الرعي؛ فانه لا يمكن الاحتراز منه، فعفي عنه.
 قيل له: ادخالها الي الحرم وارسالها للرعي يمكن الاحتراز منه، فيجب ان يضمن، وانما لا يمكن الاحتراز منه اذا ادخل بهاءمه لحاجته، فرعت، فهذا لا يجب به الجزاء؛ لانه لا يمكن الاحتراز عنه.
 يبين صحة هذا: انه لو ادخل كلبا الي الحرم، فاخذ صيدا، لم يجب علي مدخله شء، ولو ارسله علي الصيد، واغراه، ضمنه، كذلك الحشيش مثله.
 وايضا فان الرعي يءدي الي اتلاف حشيش الحرم، فمنع منه، كالقطع.



 ولان ما ضمن [بالقطع، ضمن] بارسال البهيمة عليه للقطع.
 دليله: زرع الادمي.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يختلي خلاها الا لعلف الدواب".
 والجواب: ان هذا لم يذكره النبي صلي الله عليه وسلم في حشيش الحرم، وانما ذكره في المدينة، وذلك يجوز رعيه وقطعه؛ لانه يجوز ان يءخذ من شجرها ما دعت الحاجة لرواحلهم من الوساءد والعوارض والمساند، واخذ العلف للابل؛ لان المدينة لا يقاربها شجر، ولا زرع، فلو منعنا من احتطابها لاضررنا باهل البلدان؛ فانهم لا يجدون شيءا غيرها، وليس كذلك مكة؛ لانه يقاربها من القري والبلدان ما يحتطب ويحتش منها ويرعي، فلهذا فرقنا بينهما.
 واحتج بان الهدايا تدخل الحرم من لدن النبي صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا، ومعلوم انها لا تخلو من ان ترعي منها، ولم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن احد من اصحابه [الانكار] عليهم في ذلك.
 والجواب: ان الهدايا لا تدخل الحرم للرعي، وانما تدخل للذبح فيه، وما تتناوله في حال السوق الي الذبح لا يمكن التحرز منه، فهو   معفو عنه، وفي مسالتنا يمكن التحرز منه.
 واحتج بانه ابيح لهم قطع العوسج والشوك؛ لان في ترك ذلك ضررا عليهم؛ لانهم يتاذون به، وابيح لهم الاذخر لحاجتهم اليه لبيوتهم وموتاهم، وجب ان تكون اباحة الرعي اولي لحاجتهم اليه.
 والجواب: ان جواز قطع العوسج والشوك لا يدل علي جواز اخذ غيره، الا تري انه يجوز قتل سباع الحرم، وما فيه اذية، ولم يدل علي جواز قتل صيده؟
 واما الاذخر؛ فانه يفارق الحشيش، الا تري انه يجوز اتلافه بنفسه، والحشيش لا يجوز اتلافه بنفسه؟
 علي انا قد بينا ان الحاجة لا تدعو الي ذلك.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 صيد المدينة محرم اصطياده، وكذلك شجرها يحرم قطعه

 :
 وقد نص علي تحريم الصيد في رواية الاثرم وحنبل وابي مسعود.
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يحرم صيدها، ولا قطع شجرها.
 دليلنا: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن جابر بن عبد الله [قال]: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله حرم بيت الله وامنه، واني حرمت المدينة   ما بين لابتيها؛ لا يقطع عضاهها، ولا يصاد صيدها".
 وباسناده عن ابي هريرة قال: حرم رسول الله ما بين لابتيها؛ لا ينفر صيدها، ولا يعضد شجرها؛ يعني: المدينة.
 وباسناده عن عامر بن سعيد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني احرم ما بين لابتي المدينة، كما حرم ابراهيم مكة؛ لا يقطع عضاها، ولا يقتل صيدها، ولا يخرج منها احد رغبة عنها الا ابدلها الله خيرا منه، والمدينة خير لهم لو كانوا يعملون".
 وباسناده عن علي [انه] كان يقول: صدق الله ورسوله، فقال له الاشتر: اسر هذا اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء خاص دون الناس الا بشء سمعته من صحيفة في قراب سيفي، فلم يزالوا حتي اخرج الصحيفة، [فاذا فيها]: "ان ابراهيم حرم مكة، وانا احرم المدينة ما بين حريتها وحماها [كله]؛ لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها الا لمن اشار بها، ولا يقطع شجرها الا ان يعلف رجل بعيره، ولا يحمل فيها سلاح لقتال".



 فان قيل: الامتناع من صيد المدينة وشجرها حكم تعم [به] البلوي، و [ذلك] لا يثبت من طريق الاحاد، وهذه اخبار احاد.
 قيل: عندنا يجوز ان يثبت ذلك من طريق الاحاد.
 وعلي انه لا يمتنع ان يكون قد بينه بيانا عاما، ونقل الينا نقلا خاصا، كما ان حجته شهدها الخاص والعام، ونقلت الينا نقلا خاصا، وكذلك رجمه لماعز شهده جماعة الصحابة، ونقل الينا نقلا خاصا.
 فان قيل: يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم منع من ذلك غير اهل المدينة حتي لا يضيق عليهم معاشهم، ويشاركوا في مباحاتهم [....] ورفقاءهم.
 قيل له: النهي عن ذلك نهي عام.
 وعلي ان عندك ان ذلك مباح في حق اهل المدينة وغيرهم، ثم لو صح هذا التاويل في المدينة، لوجب ان يقول [....] في مكة؛ لان اللفظ واحد.
 ولان المدينة حرم لله تعالي اشبه مكة.



 وقد دل علي صحة هذه التسمية ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المدينة حرم من بين كذا الي كذا، من احدث فيها حدثا، او اوي محدثا، لعنه الله".
 ولم توجد هذه التسمية لغير مكة والمدينة.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ].
 والجواب: انه محمول علي غير المدينة، كما كان محمولا عندك علي غير مكة.
 واحتج بان ابا عمير اخا انس كان له نغير يلعب به، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا عمير ! ما فعل النغير؟ ".
 فلم ينكر عليه صيده وامساكه.
 وروي عن عاءشة قالت: كان لال النبي صلي الله عليه وسلم وحش، فاذا خرج لعب واشتد واقبل وادبر، فاذا احس برسول الله صلي الله عليه وسلم قد دخل، ربض كراهية ان يءذيه.
 والجواب: ان هذا محمول علي انه لم يكن من صيد المدينة، وانما ادخل اليها، وذلك غير ممنوع من اتلافه.
 ونص عليه احمد في رواية بكر بن محمد: وقد سءل عن المدينة   يدخل اليها الصيد، يذبح؟ قال: نعم. قال: والطير الاهلي يكون بالمدينة لاناس ان يذبح، ومكة لا يذبح بها شء من الطير، ولا الصيد؛ كان بها، او ادخل.
 فقد نص علي ذلك، وفرق بينها وبين مكة.
 وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله: ان بعض الناس احتج بحديث انس: "يا ابا عمير! ما فعل النغير؟ " فقال: ذاك لعله صعو كان عندهم.
 واحتج بانها بقعة يجوز دخولها بغير احرام، او بقعة لا تصلح لاداء نسك، او بقية لا يجوز ذبح الهدايا فيها، فلم يمنع صيدها.
 دليله: ساءر البقاع.
 والجواب: ان ما بعد الميقات وقبل الحرم لا يجوز دخوله بغير احرام، وصيده مباح، فامتنع ان تكون العلة في اباحته الصيد ما ذكره، وكذلك عرفات؛ تصلح لاداء نسك، وهو الوقوف، وصيدها مباح.
 ثم لا يجوز اعتبار المدينة بساءر البقاع في جواز الصيد، كما لم يجز اعتيادها في كراهية الصيد.
 ولان هذا يخالف الاخبار.
 واحتج بانه لو كان صيدها محرم، لوجب ان يحرم ما يدخل اليها، كالمسجد الحرام.
 والجواب: ان الفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: من جهة السنة، وهو: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في صيد مكة:



 "لا ينفر صيدها"، واقر ابا عمير علي الصيد.
 والثاني: انه يباح من شجر المدينة وعلفها قدر الحاجة.
 ولان جزاء الصيد يختص الواجد للقاتل، ومكة بخلاف ذلك.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 يضمن صيد المدينة وشجرها بالجزاء في اصح الروايتين

 :
 نص عليه في رواية الاثرم: وقيل له: هءلاء يقولون: صيدها حلال؛ لانه لو كان حراما كان يقول: فيه الجزاء، فقال: قد جعل النبي صلي الله عليه وسلم سلبه لمن وجده. قيل له: السلب اكثر من الجزاء! قال من وجه قد روي هذا، وهو صحيح.
 وفيه رواية اخري: لا جزاء فيه.
 نص عليه في رواية بكر بن محمد فقال: ما سمعنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم ولا احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حكموا في صيد المدينة، وانما حرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحرم صيدها، وشجرها ان يعضد، وان يختلي خلاها، وان يقطع بها الحشيش، فنصير الي ما قال النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يبلغنا ان احدا   من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حكم فيه بجزاء صيد، فالنبي صلي الله عليه وسلم حرمها.
 وللشافعي قولان، كالروايتين.
 وقال مالك: لا جزاء.
 فالدلالة علي وجوب الجزاء: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن سليمان بن ابي عبد الله قال: رايت سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة التي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلبه ثيابه، فجاء مواليه، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم هذا الحرم، وقال: "من رايتموه يصيد فيه فلكم سلبه"، ولا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن ان شءت اعطيتكم.
 وروي باسناده ان سعدا خرج، فراي عبيدا من عبيد المدينة قطعوا من شجر المدينة، فسلبهم متاعهم، فجاء مواليهم الي سعد، فقالوا: ان غلمانك اخذوا متاع غلماننا، فمر فليردوه علينا، فقال: ليس غلماني، ولكن انا اخذته، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقطع من شجر المدينة، وقال: "من فعل ذلك فلمن وجده سلبه"، فهو شء اطعمنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن سلوني من مالي.
 فان قيل: القصد بها الزجر عن الاصطياد، والمنع منه، دون الحقيقة،   كقوله: "من بني مسجدا، ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة".
 واراد بذلك الزيادة في الحث والترغيب دون التحقيق.
 قيل له: الظاهر من قوله: "فله سلبه" يقتضي الايجاب، فمن حمله علي الزجر احتاج الي دليل، مع انه قد تقدم منه بيان الزجر بقوله: "واني محرم المدينة"، ولو كان المراد به الزجر لم يمنع سعد من تسليم السلب.
 وايضا فان المدينة بقعة يحرم صيدها، فوجب ان يكون مضمونا بالجزاء.
 دليله: مكة.
 او نقول: كل حرمة حرمت الاصطياد، اوجبت الجزاء.
 دليله: الاحرام والحرم.
 واحتج المخالف بانها بقعة يجوز دخولها بغير احرام، وبقعة لا تصلح لاداء النسك، ولا تصلح لذبح الهدايا، فلا يضمن صيدها بالجزاء.
 دليله: ساءر البقاع.
 والجواب عنه: ما تقدم ان ساءر البقاع لا يحرم صيدها، وليس   كذلك هاهنا؛ لانه يحرم صيدها، اشبه الحرم.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 وجزاء صيدها سلب القاتل، يكون للذي سلبه

 :
 نص عليه في رواية الاثرم، فقال: وقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم سلبه لمن اخذه، من كم وجه قد روي.
 وللشافعي قولان علي القول الذي يقول: انه مضمون:
 احدهما: مثل قولنا.
 والثاني: يتصدق به علي مساكين حرم المدينة.
 دليلنا: ما تقدم من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من رايتموه يصيد فيه فلكم سلبه".
 وقوله: "من رايتموه" ينتظم اهل المدينة وغيرهم.
 وقوله: "فلكم" اضافة بلام الملك، فاقتضي ذلك ان يكون ملكا لمن اخذه.
 ولان سعد بن ابي وقاص امتنع من رد السلب، وقال: طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينكر واحد من الصحابة عليه ذلك، فدل علي ان المسالة اجماع.
 ولانه لما جاز لمن شاهده يصيد بها اخذ سلبه، جاز ان يملكه،   كالقاتل اذا انفرد بقتل الكافر؛ لما جاز له اخذ سلبه، جاز ان ينفرد بملكه دون اهل الوقعة.
 واحتج المخالف بان هذا صيد مضمون بالجزاء، فوجب ان ينصرف جزاءه الي اهل حرمه.
 دليله: حرم مكة.
 والجواب: ان جزاء صيد المدينة لما فارق جزاء صيد مكة في الصفة، وهو ان صيد المدينة يضمن بسلب القاتل، وصيد مكة يضمن بمثله فيما له مثل، او بالقيمة فيما لا مثل له، جاز ان يفارقه في المصرف، الا تري ان الماخوذ من الفء والغنيمة لما خالف الزكاة في المقدار، خالفه في المصرف؟
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 ولا يحرك صيد وج، ولا شجرها، وهي بالطاءف

 :
 قال الشافعي: يمنع من صيدها، وقتل الصيد بها، وهل يضمن؟ علي قولين.
 دليلنا: قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه".



 ولانه ليس بحرم لله تعالي، او انه ابيح عضد شجرة، فابيح صيده.
 دليله: ساءر البقاع.
 وعكسه: مكة والمدينة.
 واحتج المخالف بما روي عروة بن الزبير، عن ابيه: انه قال: لما اتري رسول الله صلي الله عليه وسلم وجا قال: "صيد وج وعضاهه حرم محرم".
 والجواب: انه خبر ضعيف، ونحمله علي الاستحباب للخروج من الخلاف.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 مكة افضل من المدينة في احدي الروايتين

 :
 قال في رواية ابي طالب: وقد سءل عن الجوار بمكة، فقال: كيف لنا به؟ وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انك لاحب البقاع الي الله، وانك لاحب البقاع الي".
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال في رواية ابي داود: وقد سءل عن المقام بمكة؛ احب اليك، ام المدينة؟ فقال: بالمدينة لمن قوي عليه؛ لانها مهاجر المسلمين.



 وظاهر هذا: انها افضل من مكة؛ لانه قدم المقام فيها علي المقام بمكة.
 وهو قول مالك.
 وجه الاولي: ما روي ابو بكر باسناده عن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في سوق الحزورة بمكة: "والله انك لخير ارض الله، واحب البلاد الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت".
 وفي لفظ اخر رواه باسناده عن عبد الله بن عدي بن الحمراء: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، وهو واقف علي راحلته بالحزورة من مكة، ويقول لمكة، "والله [انك] لخير ارض الله، واحب ارض الله الي [الله عز وجل]، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت".
 وهذا نص؛ لانه قال: "لخير ارض الله، واحبها اليه".
 فان قيل: يحمل هذا علي انها خير ارض الله بعد المدينة.
 قيل: لا يمكن هذا؛ لانه قال ذلك متاسفا عليها، الا تري انه قال: "لولا اني اخرجت منك ما خرجت".
 فلو كانت المدينة التي انتقل اليها خير منها لم يتاسف علي تركها.



 وايضا روي ابو حفص باسناده عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة المسجد الحرام افضل من مءة الف صلاة فيما سواه".
 وروي بعضهم عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "صلاة في المسجد الحرام تعدل منه الف صلاة، وصلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة، وصلاة في المسجد الاقصي تعدل خمس مءة صلاة".
 وهذا نص في ان مكة افضل؛ لانه اخبر فضل العمل فيها علي غيرها من البلاد.
 وايضا فانها تختص بانه لا يجوز دخولها بغير احرام؛ وانها محل للنسك والهدايا، والمدينة بخلاف ذلك.
 واحتج المخالف بما روي نافع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المدينة خير من مكة".
 والجواب: انا نحمله علي الوقت الذي كانت مكة دار حرب، او نحمله علي الوقت الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم فيها، وكان الشرع يءخذ منه.



 واحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني دعوت للمدينة بمثل ما دعا ابراهيم لمكة، ومثله معه".
 وقوله: "ولا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا، او شهيدا يوم القيامة".
 ولم يقل ذلك في غيرها.
 وقوله: "لا يخرج عنها احد رغبة عنها الا ابدلها الله خيرا منه"؛ قاله في الاعرابي الذي استقاله بيعته.
 وقوله: "امرت بقرية تاكل القري تنفي الناس، كما ينفي الكير خبث الحديد".
 ولا معني لقوله: "تاكل القري" الا فضلها علي غيرها.



 وقوله: "ان الايمان ليارز الي المدينة، كما تارز الحية الي جحرها".
 وقوله: "اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة، او اشد".
 ولا يجوز ان يسال ربه ان يحبب اليه الادون زيادة علي الاعلي.
 والجواب: انا نحمل هذه الاخبار ونظاءرها علي فضلها علي ساءر البلاد سوي مكة.
 وكذلك الجواب عن قوله: "اللهم انهم اخرجوني من احب البقاع الي، فاسكني احب البقاع اليك"؛ معناه: بعد مكة بدليل ما ذكرنا من حديث ابي هريرة، وعبد الله بن عدي، وقوله لمكة: "والله انك لخير ارض الله، واحب البلاد الي الله تعالي".
 واحتج بان عمر انكر علي عبد الله بن عباس قوله: ان مكة خير من المدينة، وقال: اين القاءل: لمكة خير من المدينة؟
 ولم يحفظ عن احد انكار عليه ما انكره علي ابن عباس.



 والجواب: ان انكاره عليه لم يرفع خلاف عبد الله؛ لانه لم ينقل عنه انه رجع، واكثر ما فيه انه سكت، ويجوز ان ذلك هيبة له.
 واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم مخلوق منها، وهو خير البشر، وتربته افضل الترب.
 والجواب: ان التفاضل في الخلقة لا يدل علي التفاضل في التربة بدليل ان احد الاءمة الاربعة افضل من غيره، ولم يدل علي ان تربته افضل من تربة غيره.
 واحتج بان فرض الهجرة اليها يوجب كون المقام بها طاعة وقربة، ويدل علي فضلها علي ساءر البقاع.
 والجواب: ان المسجد الاقصي قد ورد الشرع بشد الرحال اليه، ولم يدل ذلك علي فضله علي مكة والمدينة، كذلك هاهنا.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 تستحب المجاورة بمكة

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب: وقد سءل عن الجوار بمكة، قال: وكيف لنا؟ وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انك لاحب البقاع الي الله، وانك لاحب البقاع الي".
 وجابر جاور بمكة، وابن عمر كان يقيم بمكة، ومن كان بالمدينة   خلافا لابي حنيفة في قوله: يكره.
 دليلنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم تاسف علي المجاورة بقوله: "لولا ان قومي اخرجوني لم اخرج"، فلولا ان الفضيلة في ذلك ما تاسف عليه.
 رواه ابو بكر باسناده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في سوق الحزورة بمكة: "والله انك لخير ارض الله، واحب البلاد الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت".
 وظاهر هذا: انه تاسف علي ترك المقام بها، فلولا ان فيه فضل ما تاسف عليه.
 ولان المقام بها امن، قال الله تعالي: {ومن دخله كان امنا} [ال عمران: ].
 ولا الطاعات فيها يتضاعف ثوابها.
 ولانها محل لفعل النسك، فيجب ان تكون للمجاورة فيها فضيلة.
 واحتج المخالف بان المقام بها يفضي الي الملل لها.
 ولانه لا يامن مواقعة المحظور، فيتضاعف عليه العذاب.
 ولانه يضيق علي اهله.
 والجواب عن قوله: (انه قد يملها): [انه] يبطل بالمقام بمسجد   النبي صلي الله عليه وسلم، والنظر الي قبره، والنظر الي وجه النبي صلي الله عليه وسلم حال حياته؛ والمداومة للنظر في وجوه الصالحين؛ فان ذلك مستحب، وان ادي الي ما قالوه.
 وقولهم: لا يامن مواقعة المحظور، فيتضاعف عليه الوزر؛ فانه يقابله: ان الثواب يتضاعف.
 وعلي انا نمنع المجاورة لمن علم من نفسه مواقعة المحظور.
 واما قولهم: انه يضيق، فلا يصح؛ لان العادة انه يعامل اهل الموضع، فينتفع بهم، وينتفعون به، واذا كان كذلك، لم يفض الي ما قالوه.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 الهدي واجب علي المحصر

 :
 نص عليه في الجماعة؛ ابي طالب، وابي الحارث، وابن منصور، وغير ذلك.
 وهو قول ابي حنيفة والشافعي.
 وقال مالك: لا هدي عليه.
 دليلنا قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، فذكر الحصر، وعقبه بالهدي، فاقتضي الظاهر تعلق الهدي بالحصر.
 فان قيل: الظاهر مطرح بالاجماع؛ لانه يقتضي ان الهدي يجب   بمجرد الحصر، واحد لا يوجب ذلك، واذا كان كذلك، ففي الاية اضمار، وتقديرها: فان احصرتم، فتحللتم، فما استيسر من الهدي.
 فاذا كان تقديرها هذا، فالهدي المفعول بعد التحلل غير واجب بالاجماع.
 قيل له: الظاهر اقتضي وجوب الهدي علي المحصر بكل حال، فان اسقطنا ذلك في موضع بدليل.
 ولو سلمنا ان فيها اضمارا، فانا نضمنر فيها: فان احصرتم، فاردتم التحلل، فعليكم ما استيسر من الهدي.
 فان قيل: يحمل هذا علي المريض.
 قيل: عند مالك: ان المرض لا يبيح التحلل، فلا يصح حمل الاية عليه.
 فان قيل: الهدي محله الحرم، وعندكم ان هدي المحصر لا يختص الحرم، فالظاهر مطرح عندكم.
 قيل له: الهدي المطلق يختص الحرم، وهذا الهدي ليس بمطلق، وانما هو واجب لاجل العذر، فاختص بموضع العذر.
 وايضا روي جابر بن عبد الله قال: احصرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية، فنحرنا البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة.
 فنقل حكما وهو النحر وسببا وهو الحصر فاقتضي الظاهر   تعلق الحكم بالسبب.
 فان قيل: ذلك الهدي كان تطوعا؛ لان الصحابة الفا واربع مءة، والنبي صلي الله عليه وسلم ساق سبعين بدنة، وذلك لا يكفي جميعهم، فثبت ان الهدي لم يكن واجبا علي جماعتهم.
 قيل له: النبي صلي الله عليه وسلم نحر عن بعضهم، وبعضهم كان قد ساق هديا، فنحره، الا تري انه روي في بعض الاخبار انه قال: فنحرنا البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة.
 والنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن ساق بقرا.
 علي ان من لم يكن معه هدي فانه كان قد صام بدلا عن الهدي.
 والقياس: انه خرج من نسكه قبل التمام، فلزمه الهدي، كما لو فاته الحج.
 فان قيل: الفاءت مفرط، فلهذا لزمه الهدي، وهذا غير مفرط.
 قيل له: فمن حصره المرض هو غير مفرط، ومع هذا يجب عليه، وكذلك المتمتع او القارن ليس بمفرط، والدم واجب عليهما.
 فان قيل: فهو اخف.
 قيل له: في وجوب القضاء روايتان"
 نقل ابو طالب عنه: فمن حصره العدو، فان كان معه هدي نحره، وعليه الحج من قابل، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 وظاهر هذا وجوب القضاء، فعلي هذا لا فرق بينه وبين الفوات.



 ونقل ابن القاسم وابن منصور: لا قضاء عليه.
 فعلي هذا ليس اذا سقط القضاء سقط الهدي؛ لان الهدي انما يجب جزاء لما ترك من النسك، فهو كما لو لبس او تطيب في حجة حصر فيها؛ فان الدم لا يسقط عنه؛ لانه جبران لذلك، وان كان القضاء يجب.
 واحتج المخالف بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ليس عليه في المال سوي الزكاة".
 وقوله: "لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه".
 والجواب: انه محمول علي غير المحصر بمت ذكرنا.
 واحتج بانه غير منسوب الي التفريط، فلم يلزمه الدم.
 دليله: اذا اكمل الافعال، فلم يخل بشء من الافعال، لم يلزمه الدم، واذا احصر فتحلل، فقد اخل ببعض النسك، فلزمه لاجل ذلك الدم؟
 واحتج بانه لما خفف عنه بالتحلل من احرامه كان بان يخفف عنه في ايجاب الهدي اولي.



 والجواب: ان ايجاب الهدي عليه ليس علي سبيل التغليظ، وانما هو جبران لما ترك من النسك، كما يلزم القارن والمتمتع الدم، ولا يكون ذلك تغليظا عليه، كذلك هاهنا.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 وينحصر المحصر هديه في موضع تحلله من حل، او حرم، رواية واحدة.
 وهل يءخر النحر والتحلل الي يوم النحر، ام ينحر ويتحلل في وقت الحصر؟ علي روايتين

 :
 قال في رواية الميموني: اذا حصره العدو، فاذا كان معه هدي نحره مكانه، وحل، وليس عليه اكثر من هذا.
 وكذلك نقل ابو طالب عنه: اذا احصر بعدو نحر الهدي، وحل، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك نقل ابن منصور عنه: اما هدي المتعة؛ فانه يذبح يوم النحر، واما هدي الاحصار؛ فانه يختلف، يكون من عدو، فيذبح مكانه، ويرجع.
 وظاهر هذا: انه ينحر ويتحلل في الحال.



 وهو قول الشافعي.
 ونقل ابن منصور عنه في محرم احصر بحج، ومعه هدي قد ساقه: لا ينحر الي يوم النحر، فقيل: قد يءس من الوصول الي البيت، فقال: وان يءس، كيف ينحر قبل يوم النحر؟ ولا يحل الي يوم عرفة، فان لم يكن معه هدي صام عشرة ايام.
 وكذلك نقل ابو الحارث عنه في من احصر بعدو: اقام حتي يعلم ان الحج قد فاته، فاذا فاته الحج نحر الهدي ان كان معه في موضعه، ورجع الي اهله، وعليه الحج من قابل، وان كان احصار مرض لم يحل من احرامه حتي يطوف بالبيت.
 وكذلك نقل الاثرم عنه في من احصر بحج، ومعه هدي قد ساقه: لا ينحره الي يوم النحر. قيل له: قد يءس من الوصول الي البيت، فقال: وان يءس.
 وظاهر هذا: انه لا ينحر، ولا يتحلل قبل يوم النحر.
 وهو قول ابي يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يذبح هدي الاحصار الا في الحرم، ويجوز ذبحه قبل يوم النحر.
 فالدلالة علي جواز ذبحه في الحل: ما روي جابر بن عبد الله قال:



 احصرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، فنحرنا البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة.
 والحديبية من الحل، ويءكد هذا ما روي مجاهد قال: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الشجرة، وذلك الموضع حل.
 فان قيل: الحديبية بعضها من الحل وبعضها من الحرم، وروي عن المسور بن مخرمة: انه قال: كان خباء رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحل، ومصلاه في الحرم.
 وروي النجاد باسناده عن عبد الله بن نيار، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر في الحرم في الحديبية.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل هو واصحابه بذي الحليفة، فلقيهم اهل مكة بالحديبية، فصدوهم، فلما مضي وقت الحج غلت الدماء في اجواف الهدي، فجعلت تطلب من المنحر، وجعل المشركون يردونها، وهي تضربهم باخفافها، فقالوا: خل سبيل هديك، فلينحر في منحره.
 [....] لو كان النبي صلي الله عليه وسلم ذبح هديه في الحرم لما قال الله تعالي: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: ].



 [....] الهدي فيها مثل مني ونحوها.
 [....] المحل في القران مطلق، فيجب ان يكون الهدي محبوسا علي جميع محله.
 وما ذكروه من ان النبي صلي الله عليه وسلم ذبح في الحرم، فيعارضه ما روينا ان مضرب النبي صلي الله عليه وسلم كان تحت الشجرة، وهو موضع المسجد، وذلك الموضع في الحل معروف.
 وما رواه ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتك في كتاب "المناسك": ثنا ابي قال: نا عبد الله بن رجاء قال: اسراءيل، عن مسلم الاعور، عن مجاهد، عن ابن عباس وعبيد بن عمير: ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر هديه يوم صد بالتنعيم.
 قال ابو محمد: يعني: بالحل.
 [....] قوله: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: ] ليس يقتضي كونه ممنوعا من الحرم ابدا، وانما يقتضي كونه ممنوعا منه في وقته، وعندنا منع منه، ثم زال المنع.



 [....] الصد عن الوقت لا يكون ؛ لانه يمكن ان يقيم الي ذلك الوقت.
 علي انه محمول علي الامرين.
 والقياس: ان خارج الحرم موضع احلاله، فوجب ان يكون موضع ذبح هديه، كالمحصر في الحرم.
 [....] الحرم محل للهدي في غير حال الاحصار، فكان محلا لهديه في حال الاحصار، وليس كذلك الحل؛ فانه ليس بمحل الهدي في غير حال الاحصار، فلم يكن محلا له في حال الاحصار.
 [....] لا يمتنع ان يكون محلا للهدي في غير حال الاحصار، ويكون محلا في حال الاحصار؛ لان حال الاحصار حال اضطرار، فجاز فيها ما لا يجوز في حال الاختيار، الا تري انه في حال الاختيار لا يجوز ان يتحلل بالهدي، ويكون تحلله بالاعمال؟ واستباح بالاحصار التحلل بالهدي، واستباح تقديمه علي الزمان الذي يتحلل [فيه] من احرامه في حال الاختيار، فلم يمتنع ان يتعين محل الهدي بالاحصار.
 [....] لو كان الحل في هذا بمنزلة الحرم، لوجب ان يلزمه   ذبح الهدي في الحل، وانه يجوز سوقه الي الحرم، كما لو احصر في الحرم؛ انه يلزمه ذبحه فيه، ولا يجوز له ان يذبحه في الحل.
 [....] وانما جاز سوقه الي الحرم؛ لان محل الهدي هو الحرم، فاذا تمكن منه لم يجز العدول عنه، واذا لم يتمكن صار معذورا، فجاز النحر في موضعه، فهو كما لو عطب الهدي في الحل، نحره موضعه لعدم القدرة علي ايصاله الي الحرم.
 ولان الذبح احد سببي التحلل في حق المحصر، فلم يختص الحرم، كالحلق.
 [....] القارن يجوز ان يحلق خارج الحرم، الا ان يلزمه دم، ولا يجوز ان يذبح خارج الحرم.
 [....] القارن يلزمه الذبح في محل نسكه، وهو مني عند فراغه من الرمي، فلا فرق بينهما.
 ولان التحلل رخصة، فلو كلفناه الذبح في الحرم كان فيه مشقة عظيمة، والغالب ان الاحصار اذا كان من عدو لم يتمكن من انفاذ الهدي، ولا انفاذ من ينوب عنه في ذبح الهدي، فلا يتوصل الي الرخصة.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا   تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ].
 فالدلالة من الاية من وجوه:
 احدها: انه واجب علي المحصر الهدي، واطلاقه يقتضي اهداءه الي الحرم، الا تري انه لو قال: (لله علي هدي) لزمه ان يهدي شاة الي الحرم، ويذبحها فيه.
 والثاني: قوله: {حتي يبلغ الهدي محله}، ومحل الهدي الحرم، قال الله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ]، وقال: {ثم محلها الي البيتالعتيق} [الحج: ].
 والثالث: انه جعل بلوغ الهدي محله غاية لجواز الحلق، فعلم ان موضع الذبح غير موضع الاحصار؛ لانه لو لم يكن كذلك لما كان لقوله: {حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ]وهو قد يبلغ معني.
 [....] عن دليله الاول، وان اطلاق الهدي يقتضي الحرم: فلا نسلم ان الهدي هاهنا مطلق؛ لان قوله: {فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] يقتضي ان يكون الاهداء عقيب الاحصار؛ لان الفاء للتعقيب، وهذا يدل علي ان ذبح الهدي في موضع الاحصار.
 واما الدليل الثاني من قوله: {حتي يبلغ الهدي محله}، وان محله الحرم، فلا نسلم ذلك ايضا، بل المحل هاهنا هو الذبح، وايصاله الي المستحق، فهو محله، كالموضع الذي يجب الذبح فيه.



 والذي يبين صحة هذا: ان الحصر لو كان في الحرم تحلل بالهدي، ولم يكن عليه تبليغ الهدي محله، والمستحب المندوب من فجاج مكة، بل كان ما ذكرنا من الذبح، وتفرقة لحمه علي مستحقه.
 ولانه علق جواز الحلق ببلوغ الهدي محله، والحلق انما يجوز بعد حصول الذبح، فعلم ان المراد بالمحل المذبح الذي يجوز بعد حصول الذبح، فعلم ان المراد بالمحل المذبح الذي يجوز بعد الحلق دون الموضع.
 وفي هذا جواب عن دليلهم الثالث من الاية.
 واحتج بانه دم تعلق وجوبه بالاحرام، فوجب ان يكون موضع اراقته من الحرم.
 دليله: هدي القران والمتعة وجزاء الصيد.
 ولانه دم واجب لاستباحة ما حظره الاحرام وهو الحلق علي وجه العذر، اشبه فدية الاذي,
 ولانه لا يخلو اما ان يكون دم جناية، او نسك، وكل ذلك يخنص الحرم.
 والجواب: انه ان كان القياس علي الدماء الواجبة علي المحصر، فلا نسلم ذلك، ويجوز ذبحها في موضعه من الحل، كما يجوز له ان يذبح هدي الاحصار فيه.
 وان كان القياس علي الدماء الواجبة في حق غير المحصر، فالمعني   في غير المحصر: لما كان موضع محله الحرم، كان موضع نحره الحرم، والمحصر: لما كان موضع محله الحل، جاز ان يكون موضع نحره الحل.
 ولان غير المحصر لا مشقة عليه في ايصاله الدم الي الحرم، وهذا عليه فيه مشقة من الوجه الذي بينا.
 واحتج بانه موضوع لاباحة الاحلال علي غير وجه البدل، اشبه الطواف.
 وفيه احتراز عن موضع المتعة؛ لانه بدل.
 والجواب: انه يبطل بالحلاق.
 علي ان الطواف لما اختص بموضع اختص بالحرم، والنحر لما لم يختص بموضع معين لم يختص بالحرم.
 واحتج بانه لو كان الحل موضعا لذبح هدي الاحصار فيه، لما اختلف ان يكون الاحصار في الحل والحرم، الا تري ان الحرم لما كان موضعا له، لم يختلف ان يكون الاحصار في الحل او الحرم؟
 فلما اتفقوا علي انه لو احصر في الحرم لم يجز ذبحه في الحل، كذلك اذا احصر في الحل.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو ان محل الهدي الحرم، فاذا كان الحصر في الحرم، فهو متمكن منه، [اما اذا كان الحصر في الحل، فهو   غير متمكن منه]، فكان معذورا في تركه، كما اذا عطب الهدي في الحل.
 وينعكس هذا بالحلاق؛ فانه لو احصر في الحرم عن البيت، لم يلزمه الخروج الي الحل ليحلق، ثم لو وقع الحصر في الحل جاز له الحلاق في موضعه.
 * فصل:
 والدلالة علي انه يجوز ذبحه قبل يوم النحر خلافا لابي يوسف ومحمد واحدي الروايتين عن احمد: قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] ولم يخص وقتا دون وقت.
 فان قيل: قد قال: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}؛ يعني: الوقت الذي يذبح فيه، [كما] يقال: محل هذا المال كذا؛ يعني: الوقت الذي يحل فيه.
 قيل: له المراد بالمحل هاهنا: مكان الذبح، وهو موضع التحلل، فاذا بلغ الهدي ذلك، فقد بلغ محله.
 والذي يدل عليه قوله تعالي: {واتمواالحج والعمرة لله} [البقرة: ]، ثم قال: {فان احصرتم}؛ يعني: في الحج والعمرة، ثم قال: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ]، ولا خلاف ان المراد بالمحل في العمرة المكان دون الوقت، كذا المحل في الحج؛ اذ هو محل واحد.
 فان قيل: اذا احتمل الوقت والمكان حملناه عليهما جميعا،   وجعلناهما شرطا في اباحة الاحلال.
 قيل له: يجب حمله علي ما لا يحتمل الا وجها واحدا؛ من شان الاستثناء ان يرد الي المحكم.
 وايضا الاحصار يباح به ما كان محظورا عليه في الاحرام لاجل الصيد، فوجب ان يجوز تقديمه علي يوم النحر قياسا علي نسك الاذي.
 ولان دم الاحصار ليس بنسك في نفسه، انما يجب لاجل ما يحصل له من الاحلال به، ووجدنا الدماء الواجبة في الاحرام ما لم تكن نسكا جاز تقديم اراقتها قبل يوم النحر، كجزاء الصيد، ودم اللابس، والمتطيب، فوجب ان يكون دم الاحصار بمثابته.
 ولا يلزم عليه دم المتعة والقران؛ لانه نسك في نفسه، كالوقوف بعرفة والطواف.
 وايضا المحصر بمنزلة من فاته الحج؛ لانه يجوز له الاحلال بالهدي، كما يجوز للذي فاته الحج ان يتحلل بعمل العمرة، فلما لم تكن العمرة التي تجب بالفوات مءقتة، وجب ان لا يكون دم الاحصار مءقتا.
 فان قيل: هذا دلالة لنا، وذلك ان العمرة التي يتحلل بها من فاته الحج من احرامه لا يجوز تقديمها علي يوم النحر، كذلك دم الاحصار يجب ان لا يجوز تقديمه علي يوم النحر.
 قيل له: الاحصار سبب لجواز الاحلال، واذا كان السبب موجودا   جاز تقديم الذبح والاحلال من الاحرام، وليس كذلك العمرة التي تلزم بالفوات؛ لان سببها لا يوجد الا بفوات الحج، والحج لا يفوت الا بفوات الوقوف بعرفة، فاذا لم يوجد سبب العمرة لم يجز تقديمها.
 واحتج المخالف بانه محرم بالحج، فوجب ان لا يجوز له الاحلال قبل يوم النحر قياسا علي غير المحصر.
 والجواب: ان الذي لم يحصر لا يجوز احلاله قبل يوم النحر؛ لانه اتي بافعال الحج علي الترتيب، وهذا لم يات بشء من افعال الحج، وسبب الاحلال موجود ، وهو الاحصار، فوجب ان يجوز احلاله لوجود السبب.
 فان قيل: يجوز ان يرتفع الاحصار، ويصل الي البيت، ولا يجوز ان يحل حتي يتقين انه لا يمكنه الوصول اليه، فحينءذ يحل.
 قيل له: هذا يوجب ان لا يجوز للمحرم بالعمرة اذا احصر ان يحل بالهدي؛ لان المتعة ليس مءقتة، ويجوز ان يرتفع الاحصار، فيصل الي البيت.
 فان قيل: المحصر يذبح الهدي؛ ليحل من احرامه، كالمتمتع والقارن، ولا خلاف ان دم التمتع والقران لا يجوز تقديمه علي يوم النحر، كذلك دم الاحصار.
 قيل له: [هدي] المتعة ترتبت عليه افعال الحج والعمرة، وكذلك   هدي القران، فاذا اتي بافعاله علي الترتيب لم يجز تقديم الهدي قبل يوم النحر، وليس كذلك هدي الاحصار؛ لانه لا ترتيب عليه في الافعال، وانما يحل به من الاحرام من غير ان ياتي بافعال الحج علي الترتيب، فهو في حكم من فاته الحج علي ما بينا؛ انه يحل من احرام الحج من غير ان ياتي بافعال الحج، ثم العمرة التي يتحلل بها من احرامه غير مءقتة، كذلك الدم الذي يتحلل به المحصر من احرامه يجب ان لا يكون مءقتا.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا احصر في حج التطوع، فحل منه بالهدي، لم يلزمه القضاء في اصح الروايتين

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب في ما اخرجه النجاد، فقال: فان حصر بعدو، ينحر الهدي، ويحل، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل له: فعليه القضاء؟ فقال: لم اسمع فيه قضاء، يحل ويرجع، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال في رواية ابن القاسم: لا يعيد من احصر بعدو حجا ولا عمرة، الا ان يكون رجلا لم يحج قط.
 وقال ايضا في رواية الميموني: اذا حصره العدو نحر الهدي مكانه، وليس عليه شء اكثر من هذا.
 وبهذا قال مالك والشافعي.



 وفي رواية اخري: عليه القضاء.
 قال في رواية ابي الحارث في ما ذكره النجاد: اذا احصر بعدو اقام حتي يعلم ان الحج قد فاته، ونحر الهدي ان كان معه في موضعه، ورجع الي اهله، وعليه الحج [من] قابل.
 وقال ايضا في موضع اخر في "مساءل ابي طالب" في المحصر: ان كان معه هدي نحره، والا فلا ينحر، وعليه الحج [من] قابل.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وجه الاولي: قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، وتقدير الاية: فان احصرتم، فاردتم التحلل، فما استيسر من الهدي.
 فاوجب الهدي، ولم يوجب القضاء، فلو كان واجبا لبينه، وامر به، كما امر بالهدي.
 فان قيل: المقصود من الاية بيان ما يتحلل به دون ما يجب اذا تحلل منه، فلهذا لم يذكر القضاء.
 قيل له: وجوب القضاء من احكام التحلل، فلو كان واجبا لبينه؛ لان المتحلل من احرامه يحتاج الي معرفة ما يجب عليه التحلل.
 وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم احرم بالعمرة في سنة ست، ومعه اصحابه، وكانوا الفا واربع مءة، هكذا روي عبد الرحمن بن ابي حاتم باسناده عن مروان بن الحكم، والمسور بن مخرمة قالا: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم   عام الحديبية في بضع عشرة مءة، فلما احصر رجع من قابل، ومعه منهم نفر.
 فلو كان القضاء واجبا لبين لهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: بيانه يكون [تارة] بالفعل؛ وتارة يكون بالقول، وقد بينه بالفعل؛ لانه قضي تلك العمرة، وسميت عمرة القضاء.
 قيل له: فعل النبي صلي الله عليه وسلم لا يدل علي الوجوب علي اختلاف الرواية عن احمد، ولانه قد يفعل الواجب والمستحب.
 واما تسميتهم انها قضاء، فلا يدل علي الوجوب ايضا؛ لان المستحب يقضي، ويكون القضاء مستحبا.
 وعلي انا لا نعرف من سماها بهذا الاسم، فلم يكن فيه حجة.
 وعلي انه انما سميت بهذا الاسم لقوله في الكتاب: هذا ما قاضي محمد رسول الله سهيل بن عمرو، وكان اشتقاقه من (المقاضاة) و (القضية) دون ما ذكروه.
 ولان كل نفل جاز له التحلل منه مع صلاح الوقت له، لم يلزمه القضاء.
 دليله: لو دخل في الظهر، وهو يظن ان الشمس قد زالت، ثم بان انها لم تزل، فان له الخروج من الصلاة، واذا خرج لم يلزمه القضاء.



 ولا تلزم عليه حجة الفرض والنذر اذا احصر منها انه يلزمه القضاء؛ لقولنا: نفل.
 ولا يلزم عليه الفاءت والمفسد؛ لانه لا يجوز له التحلل.
 وايضا فان المحصر انما يلزمه الهدي بدلا عن الافعال التي يتركها؛ ليقوم مقامها بدلالة انه لا يجوز له التحلل الا بعد الاتيان به، كما لا يجوز لغيره التحلل الا بعد الاتيان بالافعال، فثبت ان الهدي اقيم مقام اكمال الافعال، وقد ثبت انه لو تحلل بعد اكماله لم يكن عليه القضاء، كذلك اذا احصر، فحل بالهدي.
 فان قيل: لو كان الهدي قاءما مقام الافعال لما لزمه القضاء في حجة الاسلام والنذر؛ لانه قد وجد ما يقوم مقام الافعال التي يتركها، فعلم ان هدي المحصر لاباحة التحلل.
 قيل له: البدل اذا قام مقام المبدل في شء لم يجب ان يقوم مقامه في جميع الاشياء، الا تري ان المسح علي الخف يقوم مقام غسل الرجلين في استباحة الصلاة، ويخالفه في تقدير مدته، كذلك هاهنا.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "من كسر او عرج فقد حل، وعليه الحج من قابل".
 ولم يفرق بين ان يكون الحج الذي كسر فيه فرضا، او نفلا.
 والجواب: ان الخبر فيه اضمار بالاجماع؛ لانه من كسر او عرج   لم يحل بذلك، فتقديرهم عندهم: من كسر او عرج تحلل، وعليه القضاء، وتقديره عندنا: من كسر او عرج، ففاته الحج، فعليه القضاء.
 ونحن نوجب القضاء عليه بذلك الفوات، وان كان معذورا فيه.
 واحتج بان الله تعالي قال: {واتمواالحج والعمرة لله} [البقرة: ]، فاوجب اتمامهما بالدخول فيهما، واذا الزمناه صار كالواجب بالنذر وباصل الشرع، ولا خلاف ان الواجب بالنذر وباصل الشرع اذا احصر فيهما لزمه القضاء، كذلك هاهنا.
 والجواب: ان الظاهر مطرح بالاجماع هاهنا؛ لانه لا يلزمه الاتمام هاهنا، وله الخروج منها بالحصر، فلم يكن فيه حجة.
 واما حجة الفرض والنذر فقد قاسوا عليها بعبارات منها: انه لم يحصل منه فعل الحج الذي دخل فيه، فلزمه القضاء، كالفرض والنذر والفاءت والمفسد.
 وكل من افسد او فاته الحج، لزمه القضاء، فاذا خرج منه بالاحصار، لزمه القضاء.
 دليله: النذر والفرض.
 ولانه لما لزمه دم الاحصار، لزمه القضاء.
 دليله: ما ذكرناه.
 والجواب عن الفاءت والمفسد: فانما لزمه القضاء؛ لان ذلك حل   بصنع من جهته؛ لانه اما ان يكون الفوات بخطا في الطريق او في العدد من المفسد، فلا شك ان ذلك يفعل من جهته، فهو متعد فيه، وليس كذلك المحصر؛ فان المتمتع من جهة غيره، لا صنع له فيه، فابيح له التحلل من غير قضاء.
 واما الواجب بالشرع وبالنذر؛ فانه لا يقضيه، ولكنه يتحلل منه، فيصير كانه لم يرحم، ويعود الي ما كان قبل احرامه من وجوب الحج في ذمته، فيفعله اذا، فكذلك في التطوع اذا تحلل منه، يجب ان يسقط حكم احرامه، ويعود الي حالته قبل احرامه.
 ولان الفاءت يلزمه ان ياتي بما يقدر عليه من الاعمال بعد زوال الاحصار، فلا يلزمه القضاء.
 واحتج بان العذر الخاص في حق احاد الناس يوجب القضاء، كذلك العام.
 والجواب: انا لا نسلم هذا؛ فان اسحاق بن ابراهيم نقل عن احمد في رجل [اهل] بفرض الحج، [فمنعه] والده: يعجبني ان يفي به، فان منعه سلطان يكون محصرا، عليه ما علي المحصر.



 وظاهر هذا: ان الحصر الخاص بمنزلة العام.
 علي ان الحصر الخاص يختص ببعض الناس، ولا تلحق مشقة عامة في ايجاب القضاء.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا احصر في حجة الفرض، فحل منها بالهدي، لزمه قضاء الحج، ولم تلزمه عمرة معها

 :
 وهو ظاهر كلام احمد في رواية ابي الحارث وابي طالب: عليه الحج من قابل، ولم يقل: عمرة.
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه قضاء الحج وعمرة.
 دليلنا: انه تحلل من حج، فاذا قضي حجه كفاه.
 دليله: لو تحلل منه قبل يوم النحر، وحج من سنته؛ فانه لا يلزمه عمرة، ويكفيه الحج.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه لم يفسد، فلهذا لم تجب عليه العمرة، كما لو لم يحل حتي حج من عامه ذلك، وليس كذلك هاهنا؛ لان المحصر فاءت، ومن فاته الحج لزمه بالفوات عمل عمرة، واذا تحلل   من الحجة الفاءتة بغير عمل عمرة، لزمه قضاء العمرة اذا حج في السنة الثانية.
 قيل له: قولك (ان المحصر فاءت) غير صحيح؛ لان الفاءت من فاته الوقوف بعرفة مع بقاء احرامه، الا تري انه لو لم يحرم بالحج، لم يجز ان يقال: وجبت عليه عمرة؛ لانه قد فاته الحج في هذه السنة.
 وعلي ان دم الاحصار يقوم مقام الطواف الذي يلزم بالفوات، الا تري ان المحصر يتحلل بالدم، كما يتحلل من فاته الحج بالطواف؟ واذا قام الدم مقامه لم يلزمه عمرة.
 فان قيل: الهدي لا يقوم مقام الطواف، وانما جعل لاجل الاحلال به فقط، الا تري ان الطواف الذي يتحلل به لا يجوز قبل يوم النحر، ودم الاحصار يجوز قبل يوم النحر؟ فلو كان قاءما مقام الطواف لما جاز الا في الوقت الذي يجوز فيه الطواف.
 قيل له: الصوم في حق المتمع بدل عن الهدي، ويجوز في الوقت الذي لا يجوز فعل الهدي فيه؛ لان الهدي يختص بيوم النحر، والصوم يجوز في ما قبله، وكذلك صلاة العصر المفعولة في وقت الظهر بحق الجمع بدل عن صلاة الوقت في حال الاختيار، وان لم يكن هذا وقتا لها في حال الاختيار.
 ولان الطواف يتقدم عندنا علي يوم النحر، وهو بعد نصف الليل، فيجب ان يجوز الهدي في ذلك الوقت.



 ولانا اذا فرضنا الكلام في العمرة، لم يلزمنا هذا؛ لان طوافها لا يختص بوقت.
 فان قيل: الذي يلزمه الفوات لا يخلو اما ان يكون عمرة، او عمل عمرة، فان كانت عمرة لم يجز ان يقوم الدم مقامها، وان عمل عمرة فكذلك، الا تري انه لو فاته الحج لزمه ان يتحلل منه بعمل عمرة، فان اراد ان يرجع الي بلده، ويقيم الدم مقامه لم يجز؟ فدل علي ان الدم لا يقوم مقام العمرة.
 قيل له: قد بينا: ان المحصر ليس بفاءت؛ لن الفاءت من فاته الوقوف بعرفة مع بقاء احرامه، وليس الخلاف في الحصر بعد الفوات، وانما الخلاف في الحصر قبله، وفي هذه الحالة ما لزمته عمرة، ولا عمل عمرة.
 وعلي انه لو كان الحصر بعد الفوات لم يضر، وكان له ان يخرج منه بعده.
 ولان حرمة الاحرام قبل الفوات اعظم منه بعد فواته، فاذا كان له التحلل قبل الفوات بالدم، فاولي ان يكون له بعده.
 وذهب المخالف الي ان هذا فاءت، فلزمه ان ياتي بعمل العمرة، كالذي يفوته الحج، وقد اجبنا عنه.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 هدي الاحصار يجزء عنه الصيام

 :
 نص عليه في مواضع:
 فقال في رواية ابن منصور: المحصر اذا لم يجد الهدي يصوم عشرة ايام قبل ان يحل، فقيل له: يصوم ثلاثة، وسبعة اذا رجع؟ فقال: ليس هو بمنزلة القارن، والمحصر يصومهن كلهن قبل ان يحل.
 وكذلك نقل ابو الحارث عنه: اذا لم يكن مع المحصر هدي يصوم عشرة ايام قبل يوم النحر، واذا كان يوم النحر حل، فاذا كان احرامه بعمرة يصوم عشرة ايام، ثم يحل.
 وكذلك نقل الاثرم عنه: اذا لم يكن مع المحصر هدي صام عشرة ايام.
 وقال ابو حنيفة: لا يجزء عنه الصوم، وكذلك ساءر الجنايات في الاحرام الا ما ابيح في حال العذر من حلق الراس من اذي، وما في معناه.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قولنا.
 والثاني: مثل قول ابي حنيفة.
 دليلنا: ان هذا دم تعلق وجوبه بالاحرام، فجاز ان يقوم الصوم مقامه، كهدي القران والمتعة.



 فان قيل: نص الله تعالي علي المحصر، فاوجب عليه الهدي، ونص علي المتمتع، فاوجب عليه الهدي، فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع، فلا يجوز حمل المحصر علي المتمتع؛ اذ المنصوصات لا يقاس بعضها علي بعض، الا تري السارق وان كثرت جنايته لا تقطع يده ورجله قياسا علي المحارب؛ لان كل واحد منهما منصوص علي حكمه؟ وكذلك لا يجوز ان يقاس التيمم علي الوضوء في مسح الراس والرجلين.
 قيل له: الصوم في اية المحصر مسكوت عنه، وفي اية المتمتع منطوق به، فليس في قياس احدهما علي الاخر حمل المنصوص عليه.
 واما امتناع حمل السارق علي المحارب، والمتيمم علي المتوضء، فالاجماع منع من ذلك.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، فامر بالهدي، وامره علي الوجوب، وفي جواز العدول عنه الي الصوم اسقاط لوجوب الهدي.
 والجواب: انه اوجب الهدي اذا استيسر، وخلافنا اذا عدم الهدي، وتعذر ولم يتيسر، وليس في الاية ما يدل علي هذا عنده، فلم يصح الاحتجاج به، واخذنا وجوبه من طريق القياس، كما اثبتوا جزاء الصيد في الحرم بالقياس علي جزاء الصيد علي المحرم، وكما اثبتوا كفارة   المفطر بالاكل والشرب بالقياس علي الوطء، والمسح علي الجرموقين بالقياس علي الخفين.
 واحتج بان اثبات الابدال لا يجوز الا من طريق التوقيف او الاتفاق، وليس في الصوم توقيف، ولا اتفاق، فلا يجوز اثباته بدلا عن الهدي.
 والجواب: انه يجوز اثبات الابدال بالقياس، كما جاز اثباتها بخبر الواحد، وكل ما جاز اثباته بخبر الواحد جاز بالقياس.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 ومقدار الصوم عشرة ايام

 :
 نص عليه في رواية الجماعة: الاثرم، وابي الحارث، وابن منصور، وقد تقدم لفظ كلامه.
 وللشافعي ثلاثة اقوال:
 احدها: مثل هذا.
 والثاني: انه يقوم الهدي دراهم، ثم الدراهم طعاما، فيكون عليه الاطعام ان امكنه، وان لم يمكنه صام عن كل مد يوما قياسا علي جزاء الصيد.
 والثالث: هو مخير بين صيام ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين؛   لكل مسكين مدان قياسا علي فدية الاذي.
 دليلنا: ان هذا المحصر شبيه بالمتمتع؛ لانه يحصل له الترفه بالاحلال، كما يحصل للمتمتع الترفه بين الاحرامين، م ثبت ان المتمتع اذا وجد الهدي تعين عليه اخراجه، فان لم يجده صام عشرة ايام، كذلك المحصر يجب ان يكون مثله.
 ويفارق هذا في جزاء الصيد؛ لانه يجب علي وجه التعديل، واعتبار النظير.
 ويفارق فدية الاذي؛ لانها وجبت لارتكاب محظور، لا علي وجه التعديل.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 ولا يجوز التحلل حتي ياتي بالبدل؛ الذي هو الصوم، كما لا يحل حتي ياتي بالمبدل؛ الذي هو الدم

 :
 نص عليه رواية ابن منصور، فقال: يصوم العشرة، ثم يحل، وفرق بينه وبين المتمتع والقارن.
 وكذلك في رواية ابي الحارث: يصوم العشرة قبل يوم النحر، فاذا كان يوم النحر حل.



 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل هذا.
 والثاني: يحل قبل الصيام.
 دليلنا: ان الصوم قاءم مقام الهدي، ثم ثبت انه لا يجوز له ان يتحلل قبل ذبح الهدي، كذلك في الصوم؛ الذي هو قاءم مقامه، وكان المعني فيه: ان الهدي اقيم مقام الافعال الباقية عليه من الحج، ثم ثبت انه لو لم يكن محصرا لم يتحلل حتي يكمل الافعال، كذلك هاهنا.
 واحتج المخالف بانه صيام وجب بالاحرام، فجاز ان يتقدمه التحلل.
 دليله: صوم دم التمتع والقران وقتل الصيد وغير ذلك.
 والجواب: ان مبدلات تلك الدماء لا يقف التحلل عليها، كذلك ابدالها، وليس كذلك هذا الصوم؛ لان مبدله يقف التحلل عليه، كذلك بدله؛ لان الدبل قاءم مقام المبدل.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا وقف بعرفة، وصد عن البيت، فله التحلل علي ظاهر قول احمد في المحصر: له التحلل، ولم يفرق

 :
 وقد صرح به رواية ابي طالب في المحصر عن مكة: فيه اختلاف، فان حصر بعذر ينحر الهدي، ويحل، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم بالحديبية.



 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا وقف بعرفة لم يجز له التحلل.
 دليلنا: قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، ولم يفرق بين ان يكون الحصر عن جميع الاركان، او عن بعضها.
 ولانه مصدود عن البيت بغير حق، فجاز له التحلل.
 دليله: لو لم يمكن من الوقوف بعرفة.
 وقيل: احرام تام، فجاز التحلل منه بالاحصار.
 دليله: قبل الوقوف.
 ونريد بقولنا: (تام): ان محظوراته كلها باقية، والتلبية مسنونة، وبقاء التلبية يدل علي بقاء الاحرام.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه لم يحصل له اكثر الاركان، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه يحصل له اكثر اركان الحج.
 او يمكنه فعل الاكثر، فلا يجوز ان يتحلل بالهدي؛ لان الاكثر يقوم مقام الكل في كثير من الاصول.
 قيل له: اذا وقف بعرفة فقد اتي بالاحرام والوقوف، وبقي عليه ركنان اخران، وهما: الطواف [والسعي]، فلم يصح قوله: قد اتي باكثر اركان الاحرام.
 ولان معظمها واكثرها لا يقوم مقام الكل يدل عليه ان محظوراته كلها باقية، والتلبية مسنونة، ولو كان المعظم بمنزلة الكل لوجب ان   تكون المحظورات قد حلت، والتلبية قد انقطعت.
 وايضا فان الوقوف لا يتغير به حكم الاحرام الا في الامن من الفوات، والامن من الفوات لا يدل علي المنع من التحلل بالاحصار بدليل ان احرام العمرة لا يفوت، ومع هذا فانه يكون له التحلل منه بالاحصار، وقد نص علي ذلك احمد في رواية ابي الحارث.
 فان قيل: لو لم نجعله محصرا في العمرة لبقي محرما لا يحل له شء، فنضيق عليه، فابحنا له التحلل تسهيلا عليه، وتخفيفا عنه، وليس كذلك المحرم بالحج اذا وقف بعرفة؛ لانه يمكنه ان يحلق، فيحل له كل شء الا النساء، فلا يضيق عليه.
 قيل: في ترك النساء مشقة؛ لان الطباع داعية الي ذلك محتاجة اليه، فلم يصح ما قاله.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {واتمواالحج والعمرة لله} [البقرة: ]، وهذه تمنع جواز التحلل قبل الطواف.
 والجواب: ان هذا غير ممكن من الاتمام، فلا يدخل تحت الظاهر.
 واحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من وقف بعرفة فقد تم حجه"، والاحلال بالهدي يمنع تمامه؛ لانه يوجب فسخه، والظاهر يمنع منه.



 والجواب: ان معني قوله: "قد تم" قرب التمام، كما قال لعبد الله ابن مسعود، وقد علمه التشهد: "اذا قلت هذا  او قضيت هذا قضيت صلاتك"، وروي: "فقد تمت صلاتك"، ومعناه: قرب التمام؛ لانه قد بقي عليه الخروج منها.
 وعلي ان التمام لا يمنع الفسخ، كمن يرتد، فينفسخ حجه.
 واحتج بانه يمكنه الوقوف بعرفة، فلا يجوز له ان يتحلل بالهدي، كما لو لم يحصر، وكما لو منع من الصفا والمروة والمزدلفة.
 الجواب: انه غير ممنوع من البيت، ولا من الوقوف، وليس كذلك هاهنا؛ لانه ممنوع من البيت بغير حق، اشبه اذا منع قبل الوقوف.
 واحتج بانه موضع يءدي فيه ركن من اركان الحج، فاذا قدر علي الوصول اليه في الحج لم يجز له ان يتحلل بالهدي، كما لو امكنه الوصول الي البيت، ومنع من الوقوف.
 والجواب: انه يجوز له التحلل هاهنا، كما يجوز له اذا منع من الوقوف والبيت جميعا، بل هذا اولي؛ لانه اذا منع من الموقف فاته الحج فيلزمه القضاء علي الصحيح من الروايتين.
 ولانه مصدود عن اكمال فرض نسكه بغير حق، وكان له التحلل،   كما لو صد عن جميع الافعال.
 وقولنا: (مصدود عن [اكمال] فرض نسكه) يحترز منه اذا امكن من الوقوف والطواف، ومنع من مني، فان الباقي عليه من المبيت والرمي لا يتحلل له؛ لانه قد مكن من التحلل، وقد فعله، فلا يحل بعد ان تحلل من الحج.
 ويتوجه ان يقال: لا يتحلل؛ لانه ممكن من البيت، ومن كان ممكنا من البيت، فليس بمحصر.
 وقد اوما الي هذا في رواية ابن ابراهيم وابن منصور:
 فقال في رواية ابن ابراهيم في المكي: لا احصار عليه، وقد وجب عليه الحج ساعة يلبي.
 فلم يجعل للاحصار في حقه حكما؛ لان المكي ممكن من حج البيت.
 وقال ايضا في رواية ابن منصور: وقد سءل: علي اهل مكة احصار؟ قال: اهل مكة يهلون، ولا يحلون الا بالوقوف بعرفة والرمي والطواف مثل الحاج.
 واحتج بانه لو مات بعد الوقوف لم ينفسخ احرامه، ولم يقض عنه الحج، كذلك اذا احصر؛ لانه قد حصل له الوقوف بعرفة.



 قالوا: وقد قال احمد في رواية ابي داود في من مات، وقد بقي عليه شء من نسكه: يقضي عنه، ويوقف عنه بالمزدلفة.
 والجواب: ان الامر كما ذكرت، وانه يبني علي فعله في الحج، وكان المعني فيه: ان المقصود حصول الحجة للمحجوج، فاذا امكن برجلين، فلا معني للمنع منه.
 ولانه لا يمنع ان تصح الحجة الواحدة من اثنين، الا تري ان الصبي الذي لا يمكنه الاحرام بالحج يحرم عنه وليه، وياتي الصبي بافعال الحج؟ فانعقد الاحرام من واحد، وبقية الحج من اخر، وهذا المعني معدوم في مسالتنا ؛ لانه مصدود عن البيت، فهو كما لو كان مصدودا عن جميع افعال الحج، ولا فرق بينهما.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا مرض المحرم لم يجز له التحلل، ويقيم علي احرامه حتي يصل الي البيت، فاذا فاته الحج يفعل ما يفعله الفاءت من عمل العمرة والهدي والقضاء علي الصحيح من الروايتين

 :
 نص عليه في رواية الجماعة؛ ابن منصور، وابي الحارث، والاثرم:
 فقال: في رواية ابن منصور: اذا كان احصار عدو نحر هديه،   ورجع، واذا كان مرضا، او كسرا، فهو محرم ابدا حتي يصل الي البيت، ويطوف بالبيت.
 وكذلك نقل ابو الحارث.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: الاحصار بالمرض، كالاحصار بالعدو سواء.
 دليلنا: ما روي احمد في "المسند": ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة.
 وهشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، فقال: اني اريد الحج، وانا شاكية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حجي، واشترطي: ان محلي حيث حبستني".
 وروي احمد: نا يعقوب قال: نا ابي قال: فزعم ابن اسحاق، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، وهي شاكية، فقال: "الا تخرجين معنا في سفرنا هذا"، وهو يريد حجة الوداع، فقالت: يا رسول الله! اني شاكية، واخشي ان تحبسني شكواي، قال:



 "فاهلي بالحج، وقولي: اللهو محلي حيث حبستني".
 وروي ايضا احمد عن الضحاك بن مخلد، عن حجاج الصواف قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احرمي، وقولي: ان محلي حيث تحسبني، فان حبست، او مرضت، فقد احللت من ذلك، شرطك علي ربك عز وجل".
 فوجه الدلالة: انه امرها ان تشترط، فلو كان المرض يبيح الاحلال لما احتاجت الي شرط الاحلال في الموضع الذي تحبس فيه.
 فان قيل: قوله: "اشرطي" معناه : قولي في نفسك، واعقدي، كما قال تعالي: {ويقولون في انفسهم} [المجادلة: ].
 وقوله: "اشترطي" من كلام الراوي؛ فانه لما سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول لها: "قولي" ظن انه اراد القول حقيقة.
 قيل له: "اشترطي" ظاهره يقتضي الكلام؛ لانه قد روي احمد: "وقولي: اللهم محلي حيث حبستني"، وهذا نص في انه امرها بالشرط.
 وقولهم: (ان هذا من كلام الراوي) لا يصح؛ لان الصحابي اذا   قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم، فالظاهر انه من قوله؛ لانه عزاه اليه.
 وعلي ان القصد بالقلب، لا يعتبره احد، فلا يجوز اعتباره، وحمل الخبر عليه.
 فان قيل: فاءدة الشرط: انه لا يلزم الدم حال الشرط، ويلزمه حال الاطلاق.
 قيل: يجب ان يكون الشرط في الحكم المذكور، وهو اباحة التحلل دون غيره.
 علي ان هذا ليس بمذهب لهم؛ لان عندهم ان الشرط لا يصح، وان التحلل لا يكون الا بالهدي، وقد جعله بعضهم في مساءل الخلاف، فلم يصح هذا السءال.
 ولانه اجماع الصحابة؛ روي ذلك عن ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير:
 فروي النجاد باسناده من طريق احمد عن ابن عباس: لا حصر الا حصر عدو.
 وروي ايضا باسناده من طريق احمد عن ابن عمر: لا احصار الا من عدو.
 وروي باسناده من طريق مالك: ان ابن حزابة المخزومي صرع   ببعض الطريق، وهو محرم بالحج، فسال عن الماء الذي كان عليه، فوجد عليه عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، ومروان بن الحكم، فذكر لهم الذي عرض له، فكانهم امروه ان يتداوي بما لا بد له منه، ويفتدي، فاذا صح اعتمر وحل من احرامه، ثم عليه الحج قابلا، ويفتدي.
 والقياس: [ان] كل من لم يتخلص بتحلله من نسكه عن شء من الاذي الذي هو فيه، لم يجز له التحلل.
 دليله: لو اخطا الطريق.
 ولا يلزم عليه اذا احصر بعدو؛ لانه يتخلص من الاذي، وهو الامن من عدوه، والمريض لا يزول مرضه بتحلله.
 ولا يلزم عليه اذا احاط به العدو من جميع الجهات؛ لانه قد يتخلص بالتحلل، وهو ان يمكنه الهرب والرجوع الي بلده، واذا لم يتحلل لم يمكنه.
 فان قيل: يستفيد بالتحلل استباحة الطيب واللباس وسقوط الفدية.
 قيل له: هذا المعني لا يوجب جواز التحلل، الا تري ان من اصابه شدة حر او برد، فاحتاج الي ذلك، لم يستبح التحلل؛ ليتطيب، ويلبس، ويسقط عنه الفدية.
 وقياس اخر، وهو: ان كل ما لا يبيح التحلل بعد الوقوف بعرفة لا يبيحه قبله.



 اصله: الحيض والنفاس.
 ولا يلزم عليه المحصر بعدو؛ لانه يبيح التحلل بعد الوقوف عندنا.
 ولانه مصدود عن البيت لمعني في نفسه، فلا يجوز له التحلل.
 دليله: الحاءض؛ فانها مصدودة عن البيت، ولا تتحلل.
 وعكسه: المحصر بعدو؛ لانه مصدود عنه لمعني في غيره، وهو العدو.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ].
 قال النساءي وابو عبيدة وثعلب واكثر اهل اللغة: يقال: احصره المرض، وحصره العدو.
 وقال تعالي: {وخذوهم واحصروهم} [التوبة: ]، فاطلق في العدو لفظ (الحصر) دون (الاحصار)، فاذا ثبت ان الاحصار اخص بالمرض منه بالعدو، وجب حمل الاية عليه.
 والجواب: انه لا يجوز ان يقال: (ان الاحصار اخص بالمرض منه بالعدو) من وجهين:
 احدهما: ان هذه الاية نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، وهو   مصدود بالعدو، فابيح له التحلل بها، والسبب لا بد من ان يكون داخلا في اللفظ الذي هو وارد فيه.
 والثاني: ان هذا اللفظ عبارة عن الحبس والمنع، وذلك يحصل بالعدو، كما يحصل بالمرض، وكان عاما فيهما جميعا، ولم يكن اخص باحدهما من الاخر.
 والذي يبين صحة هذا: قول ابن محمد العتبي في "غريب القران": {فان احصرتم} [البقرة: ]، من الاحصار، وهو ان يعرض للرجل ما يحول بينه وبين الحج من مرض، او كسر، او عدو، يقال: احصر الرجل احصارا، فهو محصر.
 فان حبس في سجن او دار قيل: حصر، فهو محصور.
 وقد بين ان اللفظ عام في المرض والعدو جميعا.
 واذا ثبت انه عام فيهما فقد اقترنت به قرينة دلت علي ان المراد به: العدو دون المرض، والقرينة في ذلك من سياق الاية من اربعة اوجه:
 احدها: انه قال: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسهي}، فلو كان المراد باول الكلام المرض لم يستانف ذكره.
 والثاني: قوله: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}، فلو كان المراد باول الاية المرض لم يرتب حلقه علي بلوغ الهدي محله؛ لان   لكم نصا ان يحلق قبل النحر.
 والثالث: قوله: {فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة}، والامن انما يكون من العدو دون المرض.
 والرابع: قوله: {فان احصرتم}، وهذا خطاب لجماعتهم، وانما يكون هذا بالعدو، فاما المرض فيبعد ان يعم الجماعة.
 فان قيل: قد يكون الامن من المرض هو ان يامن زيادته.
 قيل له: لم نسمع من اهل اللغة: امن من المرض، وانما يقال: صح، وبرا، واستقل، واندمل، وتماثل، وافاق، ونقه.
 فان قيل: قد ثبت ان لفظ الاحصار يصلح للمريض والعدو، هو عام، وقوله: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}، وقوله: {فاذا امنتم} راجع الي بعض ما تناوله العموم، وهو العدو، وهذا لا يوجب تخصيص العموم، ولذلك نظاءر في مواضع.
 قيل له: لا نسلم ان لفظ الاحصار هاهنا يعم المرض والعدو، حتي يقال: انه خصص بعد ذلك بالحكم لما بينا، وهو قوله" {فان احصرتم} [البقرة: ] يختص العدو؛ لان المرض لا يعم في العادة.
 واحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "من كسر او عرج فقد حل"؛ يعني: جاز له الاحلال، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اقبل الليل من   هاهنا، واذا ادبر النهار من هاهنا، فقد افطر الصاءم"؛ يعني: جاز له ان يفطر؛ لانه لو كان مفطرا بدخول الليل لما كان لنهيه عن الوصال معني، وكان يقال: حلت المراة للازواج اذا انقضت عدتها؛ يعني: جاز لها ان تتزوج.
 والجواب: ان ظاهر الخبر يقضي ان يحل بنفس الكسر والعرج، وهذا مطرح بالاجماع، ولا بد فيه من اضمار، فاذا جاز لهم ان يضمروا فيه: انه يجوز له التحلل، جاز ان يضمروا فيه: من كسر او عرج، وشرط التحلل، فقد حل.
 ويكون هذا اولي؛ لانه يحل من غير هدي، وظاهر الخبر يقضي تحللا من غير هدي.
 او يضمر فيه: من كسر او عرج، وفاته الحج، جاز له ان يتحلل بعمل عمرة، فنتساوي في ذلك.
 واحتج بان كل من تعذر عليه الوصول الي البيت، او الوقوف بعرفة، وقدر علي توجيه الهدي، جاز له ان يحل بالهدي.
 دليله: المحصر بالعدو.
 ولا يلزم عليه اذا ضل عن الطريق؛ لانه لا يخلو اما ان يكون قادرا علي توجيه الهدي، او لا يكون قادرا عليه:



 فاذا كان قادرا عليه، فهو ممنوع من الوصول الي البيت؛ لانه اذا لم يكن هناك عدو، ولا مرض، وقدر علي توجيه الهدي، امكنه ان يتوجبه بنفسه.
 وان لم يكن قادرا علي توجيهه لم يلزمنا؛ لانا قيدنا علتنا به.
 والجواب: انا لا نسلم انه قد تعذر عليه الوصول، [ويبطل بالوصول] بعد الوقوف بعرفة، وبالحاءض والنفساء؛ فانهما قد تعذر عليهما الوصول الي البيت، ويقدران علي توجيه الهدي، ومع هذا، فلا يجوز لهما التحلل.
 ويبطل ايضا بمن ضل الطريق، وقدر علي توجيه الهدي؛ فانه قد تعذر عليه الوصول الي البيت، ولا يجوز له التحلل.
 وقولهم: (انه اذا كان قادرا علي توجيه الهدي، فهو غير ممنوع من الوصول) غير صحيح؛ لانه قد يكون الرسول يهتدي الطريق، والمحرم لا يهتدي هو، فلا يمكنه ان يتوجه بنفسه.
 ثم المعني في الاصل: ان يتخلص بتحلله من الاذي الذي هو فيه؛ لانه ينصرف فيامن، وليس كذلك المريض؛ لانه لا يزول المرض بتحلله، فلا معني للاحلال.
 فان قيل: لو كان المعني في اباحة الاحلال ما ذكرت دون وقوع الحبس عن النفاذ، لوجب ان لو كان امامه عدو يمنع النفاذ، ومن خلفه ايضا؛ ان لا يجوز الاحلال لانه خاءف في الرجوع، كما انه خاءف في   التقدم: فلما قلتم: يجوز الاحلال مع منعه من المضي والرجوع، ثبت ان المعني المبيح للاحلال: كونه محبوسا عن المضي.
 قيل له: لا نعرف الرواية عن اصحابنا في هذا، ولا يمتنع ان نقول: اذا كان هكذا لا يجوز له ان يتحلل.
 وان سلمنا هذا؛ فانه يتحلل، وينقل [....] من جهة مكة الي جهة بلده، فيقابل تلك الجهة، وينصرف.
 فعلي هذا: قد يخلص من الاذي الذي كان امامه.
 فان قيل: لو احصر في بلده جاز له الاحلال، وان لم يكن هناك رجوع الي الموضع، فدل علي ان الحكم لم يتعلق بالرجوع، وانما تعلق بحدوث الحبس المانع من التقدم.
 قيل له: الغرض من الرجوع الي اهله وبلده الاستيطان، والتصرف باختياره، وهذا المعني يستفيده بالحصر في البلد، فلهذا جاز له التحلل، وليس المراد بالتحلل في الطريق الا الرجوع لهذه الاشياء.
 فان قيل: فالذي يدل علي ان المعني المجوز للاحلال وقوع الحبس عن التقدم: انه لو احرم، وعليه دين، فحبس، جاز له ان يحل، ولا خوف هاهنا، فعلم ان المبيح للاحلال ما ذكرنا.
 قيل له: لا نسلم هذا؛ لانه اذا كان موسرا، وقد احرم، لزمه قضاء دينه، والنفوذ في نسكه، وان كان معسرا، وجب انظاره، فلا معني   لتحلله، اللهم الا ان يكون عبدا احرم بغير اذن سيده، فله تحليله علي احدي الروايتين؛ لانه تصرف في ملك غيره.
 واحتج بان ساءر الفروض لا يختلف حكمها في كون المنع منها بعدو او مرض، الا تري ان الخاءف له ان يصلي قاءما، او قاعدا اذا تعذر عليه فعلها قاءما، كما يحوز ذلك للمريض، وكذلك ترك استقبال القبلة، وكذلك جواز التيمم اذا منعه الوصول الي الماء خوف العدو، او مرض يخاف ضرره، وجب ان لا يختلف المرض وخوف العدو في اباحة الاحلال من الاحرام، وسقوط فرضه.
 والجواب: ان المعني في تلك الاشياء: انه يخرج من المشقة المخوفة بصلاته جالسا، وبترك القبلة جالسا، وبترك القبلة، وبالتيمم، كما يخرج منها من خوف العدو، فاستويا، وليس كذلك ما اختلفنا فيه؛ لانه لا يخرج من المشقة بتحلله من المرض، ويخرج من ذلك في العدو، فلهذا فرقنا بينهما.
 واحتج بان المراة اذا منعها زوجها من المضي في حجة التطوع بعد الاحرام بها، جاز لها الاحلال ، وكذلك العبد اذا منعه مولاه من المضي فيه، كذلك المريض للعلة التي ذكرنا، وهو انه ممنوع من الوصول الي البيت.
 والجواب: ان اصحابنا اختلفوا في الزوج، وفي السيد؛ هل لهما حصر العبد والزوجة عن حجة التطوع؟
 فقال ابو بكر: ليس لهما ذلك.



 فعلي هذا: لا يصح السءال.
 وقال شيخنا ابو عبد الله: لهما ذلك.
 فعلي هذا: الفسخ هناك لحق السيد؛ لما عليه من الضرر من تعطيل خدمته، وتفويت كسبه ومنافعه، وبالحصر والتحلل يزول هذا المعني، فلهذا كان له ذلك، وهذا المعني معدوم في المرض.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا شرط المحرم: انه اذا مرض، او اخطا العدد: ان محلي حيث حبستني، جاز له التحلل عند وجود الشرط، وكذلك ان شرط: ان حصرني عدو، تحلل، ولا دم عليه.
 فيستفيد بالشرط عند المرض والخطا التحلل واسقاط الدم، وعند العدو اسقاط الدم

 :
 وقد نص علي هذا في رواية مهنا والمروذي والميموني.
 وهو قول الشافعي.
 وقال لي ابو بكر الشامي: مذهب الشافعي: ان حصر بعدو جاز له التحلل، وعليه دم؛ سواء شرط التحلل في احرامه، او لم يشرط.
 وان حصره المرض لم يجز له التحلل، وان شرط التحلل، فهل يجوز له التحلل؟ علي قولين.



 فان قلنا: يجوز له التحلل، فهل يسقط عنه الدم؟ علي وجهين.
 وقال ابو حنيفة ومالك: اشتراطه كلا اشتراط، ولا يحل الا بالهدي في قول ابي حنيفة، وفي قول مالك لا يستفيد التحلل اصلا في المرض وخطا العدد.
 دليلنا: ما تقدم من حديث ضباعة، وانه امرها بالشرط، ففيه دلالة علي جواز التحلل به من المرض، ودلالة علي اسقاط الدم؛ لان علي قول ابي حنيفة لها ان تحل بغير شرط، فلا فاءدة له علي اصله الا سقوط الهدي عنها.
 فان قيل: من الناس من يقول: ان محله لا يكون حيث حبس، ويبقي حراما حتي يطوف، فافادنا هذا الخبر بطلان هذا المذهب، وان كل من احصر فحكمه ان يحل من حيث حبس.
 قيل له: من يذهب الي ذلم لا يفرق بين ان يشترط في احرامه، وبين ان لا يشترط، فيجب ان يكون للامر بالاشتراط فاءدة، ولا فاءدة له غير ما قلنا.
 وايضا للشرط تاثير في اسقاط العبادات ولزومها في الشرع، بدلالة ان من قال: ان شفي الله مريضي، فلله علي ان اصوم، فاذا اطلق ذلك لزمه الصوم سواء شفي الله مريضه، وهو صحيح، او سقيم.
 وان قال: ان شفي الله مريضي، فعلي صوم يوم ان كنت صحيحا؛   فانه ان كان مريضا حال شفاءه، لم يلزمه الصوم.
 فاثر الشرط في اسقاط الصوم عنه، كذلك ايضا جاز ان يكون له تاثير في الحج في اباحة التحلل.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، وهذا عام سواء شرط، او لم يشرط.
 والجواب: انه محمول عليه اذا لم يشرط؛ لما ذكرنا من حديث ضباعة.
 فان قيل: هذا من اخبار الاحاد، فلا يجوز ان يعترض علي الاية.
 قيل له: هذا تخصيص، وتخصيص الاية بخبر الواحد يجوز.
 فان قيل: لم يثبت تخصيصها بالاتفاق، ولا يجوز تخصيصها بخبر الواحد.
 قيل له: يجوز عندنا.
 واحتج بانه لو اطلق الاحرام، ولم يشترط شيءا، لم يحل الا بالهدي، فاذا شرط لم ينتف موجب الاطلاق بالشرط، الا تري انه لما كان موجب الاطلاق يوجب الطواف عند الفوات، لم ينتف ذلك الواجب بالشرط في احرامه؛ انه ان فاته الحج حل بغير طواف، ولم يكن لهذا الشرط حكم، كذلك لو شرط انه ان فسد الحج، لم يقضه، لم يصح هذا الشرط، وكذلك هذا.



 والجواب: انه اذا شرط حين احرامه ان يحل ان عرض له عارض؛ من مرض، او ضياع نفقة، او ضل الطريق، او اخطا العدد، او فاته الحج، فله التحلل.
 وقد قال احمد في رواية مهنا: اذا قال عند الاحرام: محلي حيث حبستني، فاصابه شء، او احصر، او مرض، او ذهبت نفقته، [....] فاحل: لا شء عليه.
 فهذا غير مسلم، بلي اذا شرط: ان افسد لم يقضه، لم يصح الشرط.
 وكذلك ان شرط: ان لي ان احل متي شءت، لم يصح؛ لانه لا عذر له في ذلك.
 وليس كذلك ما ذكرنا؛ لان له عذرا فيه، فجاز ان يستفيد به التحلل بالشرط، الا تري ان الحصر والمرض لما كان عذرا استفاد به التحلل؟ كذلك هاهنا.
 واحتج من قال: لا يجوز له التحلل بالشرط بعموم قوله: {واتمواالحج والعمرة لله} [البقرة: ].
 والجواب: ان هذا محمول علي غير حالة الشرط بما ذكرنا.



 واحتج بان كل معني لم يجز التحلل معه متي لم يشرط، لم يجز، وان شرط.
 اصله: ضلال الطريق، وعكسه: العدو.
 والجواب: انا لا نسلم ذلك، وقد ذكرنا في ما قبل.
 واحتج بان كل عبادة لم يصح الخروج منها بالمرض عند عدم الشرط، لم يجز عند وجوده، كالصلاة.
 وعكسه: الصوم.
 والجواب: انه انما لم يخرج منها بالمرض عند الشرط وعدمه؛ لانه يمكنه الاتيان بها علي حسب حاله، ويجزءه، فلا يستفيد بالخروج منها فاءدة، وهو [....] فصح الخروج منه.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 لا تحج المراة الا مع ذي محرم

 :
 نص عليه في رواية الجماعة؛ الاثرم، والمروذي، وابن منصور، وحرب، وابن القاسم، وبكر بن محمد، وابي داود، والميموني:



 فقال في رواية الاثرم: [المحرم] من السبيل، فان كان لها محرم حج بها، وان كره الزوج، اذا كانت الحجة فريضة.
 ونقل ابن منصور عنه في امراة موسرة ليس لها محرم، فقال: المحرم من السبيل.
 ونقل حرب عنه في امراة لها مال، وليس لها محرم؛ هل تحج؟ قال: لا، الا مع محرم، قال تعالي: {من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، وهذه لا تستطيع.
 وقال في رواية ابي داود في امراة موسرة، لم يكن لها محرم؛ هل وجب عليها الحج؟ فقال: لا.
 وقال في رواية المروذي في امراة لها خمسون سنة، وليس لها محرم: لا تخرج الا مع محرم.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وقال مالك والشافعي: اذا كان معها نساء ثقات، فلها ان تحج بغير محرم.
 ومن اصحاب الشافعي من قال: لا اعتبار بالمحرم، ولا بنساء ثقات، ولها ان تخرج وحدها اذا كان الطريق امنا.
 وهذا خلاف نص الشافعي.
 دليلنا: ما روي ابو بكر في كتاب "الشافي " باسناده عن عبد الله بن عباس قال: ان رجلا قدم المدينة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ["اين نزلت؟ "،   فقال: علي فلانة]، فقال: "اغلقت عليك بابها؟ اغلقت عليك بابها؟ لا تحجن امراة الا مع ذي محرم".
 فان قيل: يحمل ذلك علي حجة التطوع، واذا لم يحصل الامن الا به.
 قيل له: هذا التخصيص بغير دلالة.
 علي ان ظاهره يقتضي السفر الذي يجوز لها الخروج منه بوجود المحرم؛ اذن الزوج، او لم ياذن، وهذا لا يكون الا في سفر الفرض.
 وروي ايضا باسناده عن ابن عباس قال: جاء رجل [الي] النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امراتي خرجت الي الحج، واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا، فقال: "انطلق، فاحجج مع امراتك".
 فوجه الدلالة: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يترك الفرض لاجله، فلولا انه شرط لم يامره بذلك.
 وروي ايضا باسناده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة مسلمة تسافر سفرا الا ومعها ذو محرم".
 وروي ابو بكر النجاد باسناده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "لا تسافر المراة بريدا الا مع ذي محرم".
 وروي ايضا باسناده عن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسافر المراة مسيرة يوم الا مع ذي محرم".
 وروي باسناده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها رجل ذو حرمة منها".
 وروي باسناده عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسافر امراة فوق ثلاث الا مع ذي محرم".
 وباسناده عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسافر المراة سفرا؛ ثلاثة ايام فصاعدا، الا مع زوجها، او ابنها، او اخيها، او ذي محرم".
 فان قيل: الفاظ هذا الحديث مختلفة:
 فروي: سفرا.
 وروي: بريدا.



 وروي: يوما.
 وروي: ليلة.
 وروي: ثلاثة ايام.
 وروي: فوق ثلاث.
 وهذا يدل علي اضطرابه، فوجب اطراحه.
 قيل له: هذا لا يوجب اطراحه؛ لانا نقول بجمعها، وليس فيها ما يعارض الاخر؛ لان السفر الطويل والقصير سواء عندنا في اعتبار المحرم.
 والقياس انها انشات سفرا في دار الاسلام، فوجب ان لا يجوز بغير محرم.
 دليله: حجة التطوع، والتجارة.
 وفيه احتراز من الهجرة؛ لانها ليست في دار الاسلام.
 وفيه احتراز من البكر اذا زنت؛ انها تبقي بغير محرم، واذا توجه عليها حق، وهي عايبة؛ فان الحاكم يحضرها، وان لم يكن لها محرم؛ لقولنا: انشات، وهذا انما يكون مع الاختيار، وتلك خروجها بغير اختيار، فلا يلزم علي العلة.
 وان شءت قلت: كل سفر منعت منه العدة، ومنع منه عدم المحرم.
 دليله: ما ذكرنا.
 فان قيل: روي الكرابيسي عن الشافعي: ان لها الخروج مع   المسلم اذا كان الطريق امنا من غير محرم لحجة التطوع.
 قيل له: ليس بمعول عليه في المذهب، والمشهور عنه: انه لا يجوز لها ذلك.
 فان قيل: لا يجوز اعتبار الفرض بالتطوع، الا تري انه يجوز للزوج ان يمنع زوجته من التطوع في الصلاة والصيام والحج وليس له منعها من الفرض؟ كذلك هاهنا.
 قيل له: العدة قد منعت من سفر الحج الفرض، كما منعت من سفر التطوع ومن التجارة، وان اختلفا من الوجه الذي ذكرت، كذلك لا يمتنع ان يختلفا هاهنا.
 علي انا لا نسلم وجوب الحج علي احدي الروايتين مع فقد المحرم، فالسفر اليه غير واجب.
 وقياس اخر، وهو: انه لما لم يجز لها ان تخرج بحجة التطوع والتجارة، لم يجز لها ان تخرج بحجة الاسلام.
 دليله: المعتدة.
 فان قيل: العدة فرض مضيق، والحج موسع، فقدم اداء العدة علي اداء الحج، وليس كذلك اذا وجد الامن، وعدم المحرم؛ فان ذلك لا يءثر.
 قيل له: الحج عندنا فرض مضيق، كالعدة؛ لانه علي الفور.
 وعلي انا اذا قسنا علي المعتدة من الطلاق لم تصح هذه المعارضة؛   لان عندنا انه لا يتعين قضاءها في بيت زوجها، بل يجوز ان تعتد حيث شاءت، فليست هاهنا فرضا مضيقا.
 وعلي ان ترك الخلوة بالاجانب فرض مضيق، فوجب ان تقدم علي الحج الموسع علي [....] قولهم.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، فعلق وجوب الحج بوجود الاستطاعة.
 وقد سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الاستطاعة، فقال: "هي الزاد والراحلة".
 وهذا خارج مخرج البيان، ومن حكم البيان ان يكون شاملا لجميع ما اريد بيانه، والنبي صلي الله عليه وسلم قصد الي بيان حكم جميع المخاطبين بالحج، فلو قلنا: ان المحرم شرط في وجوب الحج علي المراة، لكان النبي صلي الله عليه وسلم قد ترك لحكم بعض المخاطبين به، وهذا لا يجوز.
 والجواب: ان وجوب الحج عليها متعلق بوجود الزاد والراحلة، والمحرم شرط لحال السفر وجواز الخروج، كما نقول: لو وجدت زادا وراحلة وجب عليها الحج، فان كانت معتدة لم يجز لها ان تخرج، فجعلنا خلوها من العدة شرطا في جواز الخروج، لا في الوجوب، كذلك المحرم.



 وقد اوما احمد الي هذا في رواية ابي جعفر محمد بن ابي حرب الجرجراءي: وقد سءل عن المراة لا يكون لها ولي؛ هل تعطي من يحج عنها، فقال: قد ايست؟ قيل: نعم، قال: تعطي من يحج عنها في حياتها.
 وكذلك نقل اسحاق بن ابراهيم في امراة ليس لها محرم؛ هل تدفع الي رجل؛ ليحج عنها؟ فقال: اذا كانت قد يءست من المحرم، فاري ان تجهز رجلا يحج عنها.
 وظاهر هذا: انه اوجب الحج عليها، وان لم يكن لها محرم؛ لانه امرها باخراج حجة عن نفسها.
 وقال في رواية ابي داود: وقد سءل عن امراة موسرة، لم يكن لها محرم؛ هل وجب عليها الحج؟ قال: لا.
 وظاهر هذا: ان المحرم شرط في اصل الوجوب.
 فعلي هذا يحمل بيان النبي صلي الله عليه وسلم للسبيل بالزاد والراحلة في حق الرجال دون النساء بدليل ما ذكرنا من الاخبار.
 او يحمل ذلك علي ان النبي صلي الله عليه وسلم بين الشرط الذي يعم جميع الناس، ولم يبين الشرط الذي يخص، الا تري انه لم يبين عدم العدة، ولا وجود نساء ثقات.
 او يحمل علي انه بين الشرط الذي يحتاج اليه في سفر الحج،   والمحرم يعتبر في كل سفر، فلا اختصاص له بسفر الحج.
 واحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله".
 والجواب: انه قال: "وبيوتهن خير لهن"، فلو جاز لها الخروج بغير محرم، لكان الخروج خير لها من كونها في بيتها؛ لانها تخرج لاداء الفرض.
 علي انا نمنعها علي صفة، وبنيحها علي صفة اخري، ولا يكون هذا منعا من المسجد [....]، ويباح ظاهرا.
 واحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال لعدي بن حاتم، وهو يرغبه في الاسلام: "يوشك ان تخرج الظعينة من الحيرة بغير جوار حتي تحج البيت".
 وروي: "حتي تطوف بالكعبة".
 وهذا يدل علي جواز خروجها بغير محرم؛ لانه لم يشترط المحرم.
 والجواب: انه اخبر: انها تخرج، وليس فيه دلالة علي ان لها ان تخرج، وانما قصد الي الاخبار عن ما يءول اليه حال الناس من الامن   وزوال الخوف وطيب الزمان، حتي لو خرجت المراة وحدها لم تخف الا الله، ولا دلالة في ذلك علي جواز خروجها بغير محرم.
 يبين صحة هذا: ما روي في خبر اخر: انه قال: "يوشك ان تخرج الظعينة من القادسية الي اليمن لا تخاف الا الله".
 ولا خلاف انها لا تخرج لغير الحج بغير محرم.
 فان قيل: النبي صلي الله عليه وسلم قصد الي مدح الزمان الذي ياتي في المستقبل، فلو كان هذا فعلا مذموما، لما مدح الزمان الذي يقع فيه، كما لا يمدح الزمان الذي يشرب فيه الخمر، ويكثر فيه الزنا.
 قيل له: اليس اخبر: انها تخرج من القادسية الي اليمن؟ ولا خلاف ان خروجها الي اليمن بغير محرم فعل مذموم.
 وعلي انه قد روي في الخبر: "لا تخاف الا الله"، فذكر خوفا يختص الخروج، وذلك الخوف؛ لانها خالفت الواجب، وحجت بغير محرم.
 يبين هذا: ان الانسان يجوز ان يخاف الله في كل احواله، وهاهنا ذكر خوفا يخص الخروج، وما ذلك الا ما ذكرنا.
 واحتج بانه سفر واجب، فوجب ان لا يكون من شرطه المحرم.
 دليله: الهجرة، وخروجها للنفي، وحضورها مجلس الحاكم.



 وقد نص احمد علي ان المحرم ليس بشرط في ذلك، فقال في روية الاثرم: المراة تنفي بغير محرم.
 وكذلك نقل المروذي عنه تنفي المراة بغير محرم.
 ونقل ابن القاسم عنه: لا تحج امراة الا مع ذي محرم، فقيل له: فان وجب عليها حق، وليس ثم حاكم؛ اليس يخرج بها الي الحاكم؟ فقال: ليس يشبه هذا امر الحج.
 والجواب: ان الهجرة اكد من السفر للحج بدلالة ان لها ان تهاجر، وهي معتدة، وليس لها ان تخرج الي الحج، وهي معتدة، وبدلالة انه لا يعتبر في حقها زاد او راحلة، وتعتبر في الحج.
 ولان المهاجرة تخاف علي نفسها من المقام بين المشركين، فجوز لها الخروج، وهذه تخاف علي نفسها من الخروج؛ لانها تصير معرضة للاجانب، وليس معها من يدفع عنها.
 يبين صحة هذا: ان المعتدة اذا خافت من المقام في منزل زوجها، جاز لها الانتقال، ثم لا يجوز لها ان تنتقل مع عدم الخوف، كذلك هاهنا.
 واما خروجها للنفي ففيه روايتان:
 نقل المروذي عنه: انها تنفي الي موضع لا تقتصر فيه الصلاة.
 فعلي هذا: ليس هناك سفر كامل.



 ونقل ابن منصور وابو طالب والاثرم: تنفي مسافة تقصر فيها الصلاة.
 فعلي هذا: ذلك السفر عقوبة، فجاز ان لا يعتبر المحرم فيه تغليظا عليها.
 واما حضورها مجلس الحاكم في بلد اخر، فظاهر كلام احمد: انه لا يعتبر فيه المحرم.
 قال في رواية ابن القاسم: لا تحج الا مع ذي محرم، فقيل له: اليس اذا وجب عليها حق من الحقوق يخرج بها الي الحاكم في ذلك؟ قال: ليس يشبه هذا امر الحج؛ هذا حق لازم يقام عليها مثل الحدود.
 وظاهر هذا: انه لم يعتبر المحرم في ذلك، وكان الفرق بينهما ان حضوره حق لادمي، فهو اغلظ، وهذا حق لله تعالي، فهو اضعف.
 واحتج بان كل عبادة لم يشترط المحرم في وجوبها لم يشترط في اداءها، كالصوم والصلاة.
 والجواب: انا قد حكينا روايتين: احديهما: انها شرط في الوجوب.
 فعلي هذا: لا نسلم الوصف.



 وان قلنا: ليس بشرط، فلا يمتنع ان يكون من شراءط السفر ولزوم الاداء، كامراة ثقة هي شرط في اداءها، وليس بشرط في وجوبها.
 وقد نص علي ذلك الشافعي، فقال: اذا وجدت المراة الزاد والراحلة، وكانت مع نساء ثقات في طريق امن، عليها الحج، وان لم يكن معها محرم.
 ثم نقول بموجبه، وانه ليس بشرط في اداءها، وانما شرط في قطع السفر بدلالة المكية بغير محرم.
 ثم نقلب العلة فنقول: فاستوي نفلها وفرضها.
 دليله: ما ذكره؛ لان ساءر العبادات لا تعلق للمحرم باداءها، فلم يشترط فيها، وهذه للمحرم تعلق باداءها، الا تري انها تخاف علي نفسها متي انفردت بالسفر، فلذلك شرط فيها.
 ولهذا المعني اعتبر احمد المحرم في حق من تخاف ان ينالها الرجال، فقد [قال] في رواية احمد بن ابراهيم الكوفي: وقد سءل عن الجارية: متي لا يحل لها ان تسافر الا مع ذي محرم؟ فقال: اذا كان لها سبع سنين، او قال: تسعة.
 واحتج بانه لا يخلو اما ان يكون الاعتبار بالمحرم؛ لانه لو كان   موجودا، ولا امن هناك لم يجب عليها.
 والجواب: ان الاعتبار بالامن؛ الا ان المراة لا تامن الا باستقامة الطريق ووجود محرم تامن فيه العيبة من الاجانب، وليس يمنع ان تختلف صفة الامن باختلاف الناس، الا تري ان الطريق الامن يجب سلوكه للحج لعامة الناس، وان كان منهم من يخاف لشء يخصه لم يجب عليه؟
 واحتج بانه لو كان المحرم شرطا في حج المراة لاستوت فيه العجوز والشابة، كساءر الشراءط.
 وقد نقل المروذي عنه: انه قد سءل عن امراة كبيرة، ليس لها محرم، وقد وجدت قوما صالحين، فقال: ان تولت هي النزول، ولم ياخذ رجل بيدها، فارجو.
 والجواب: ان ذلك شرط في حق العجوز والشابة، وقد رواه المروذي عنه في موضع اخر في امراة لها خمسون سنة، وليس لها محرم: لا تخرج الا مع محرم، ارجو ان ترزق، لعلها تتزوج.
 ونقل الميموني عنه: انه حكي له قول مالك: العجوز تخرج مع عجاءز مثلها، فقال: من فرق بين العجوز والشابة؟
 وكذلك نقل حرب عنه في امراة قد كبرت، وليس لها محرم:



 لا تحج الا مع محرم.
 واحتج بانه لو كان المحرم شرطا في ابتداء سفرها كان شرطا في استدامته، وقد قال احمد في رواية الاثرم وابي الحارث وابن ابراهيم: اذا مات محرمها في الطريق مضت لحجها.
 والجواب: ان هذا يبطل بحجة النفل، وسفر التجارة؛ فان المحرم معتبر في ابتداءه دون استدامته كذلك هاهنا.
 * فصل:
 وقصير السفر وطويله سواء في اعتبار المحرم.
 نص عليه في رواية بكر بن محمد، عن ابيه، عن احمد: وقد سءل عن حديث ابن عباس في من وقع باهله، وهو محرم، يحجان من قابل، فاذا بلغا الموضع الذي واقعها فيه تفرقا. قيل: اليس قد صارت بغير محرم؟ فقال: نعم، لا يعجبني هذا الا ان يكون معها محرم غير الزوج اذا فارقها.
 قال: والسفر عندي، ولو كان ساعة، ابن عباس يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تسافر سفرا".
 ذكرها ابو بكر الخلال في كتاب "العلل".
 وروي الميموني عنه: وقد سءل: تحج المراة من مكة الي مني   بغير محرم؟ فقال: لا يعجبني. قيل له: لم؟ قال: لان مذهبنا ان لا تسافر امراة سفرا الا مع ذي محرم.
 وكذلك نقل ابن منصور عنه قال: لا تسافر سفرا.
 وقال ابو حنيفة: المحرم شرط في السفر الطويل، وهو الذي تقصر فيه الصلاة، وهو مسيرة ثلاثة ايام عنده.
 دليلنا: ما تقدم من حديث ابن عباس: "لا تحجن امراة الا مع ذي محرم".
 وهذا عام في القصير والطويل.
 وحديث ابي هريرة: "لا يحل لامراة تسافر سفرا الا مع ذي محرم".
 وفي لفظ اخر: "لا تسافر بريدا الا مع ذي محرم".
 والبريد اربع فراسخ.
 وفي لفظ اخر: "لا تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم".
 وهذه الاخبار نص في النهي عن السفر القصير كالطويل.
 ولانه سفر يبيح صلاة النفل علي الراحلة، ويبيح التيمم عند عدم   الماء، فلم يجز بغير محرم.
 دليله: اذا كان قدره ثلاثة ايام.
 الماء، فلم يجز بغير محرم.
 دليله: اذا كان قدره ثلاثة ايام.
 ولا يلزم عليه سفر الهجرة، والمنفية للزنا، ومن لزمها حضور مجلس الحاكم؛ لانه لا يستوي في ذلك الاصل والفرع في اسقاط اعتبار المحرم.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه سفر صحيح، وليس كذلك هاهنا؛ فانه بخلافه؟
 قيل له: لا نسلم هذا؛ لان احكام السفر عندنا تتعلق بستة عشر فرسخا.
 وعلي ان حكم السفر فيه، وهو الصلاة علي الراحلة والتيمم، وكان الحاقه بهذين الحكمين اولي من غيره؛ لما فيه من الاحتياط.
 وعلي ان تلك الاحكام لا تلحق بها المشقة في القصير، ويخاف عليها ان ينالها الرجال في القصير.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تسافر المراة فوق ثلاث الا مع ذي محرم".
 فاعتبر الثلاث، فدل علي ان ما دونه لا يعتبر فيه المحرم.
 والجواب: ان نطقه يقتضي: انها لا تسافر فوق ثلاث بغير محرم،   ودليله يقتضي جواز ذلك بغير محرم في ما دونه.
 وقد روينا في لفظ اخر: "لا تسافر يوما ولا ليلة الا مع ذي محرم".
 وهذا لفظ خاص، فهو يقتضي علي الدليل.
 واحتج بانها مسافة لا تستباح فيها رخصة السفر، فلم يشترط المحرم فيها.
 دليله: اطراف البلد.
 والجواب: انه لم يوجد هناك سفر، فلم يعتبر المحرم، وهاهنا قد وجد بدليل انه يستبيح به الصلاة النافلة علي الراحلة، وجواز التيمم عند عدم الماء عندهم، ولا يستبيح ذلك في البلد المتباعد الاطراف.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اشعار البدن من الابل والبقر وتقليدها مسنون

 :
 نص عليه في رواية حنبل والمروذي وابن ابراهيم.
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يكره الاشعار، وهو مثلة.
 دليلنا: ما روي احمد في "المسند" انا هشيم، انا اصحابنا؛ منهم   شعبة، عن قتادة، عن ابي حسان، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشعر بدنته من الجانب الايمن، ثم سلت الدم عنها، وقلدها نعلين.
 ورواه حنبل بلفظ اخر عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اتي ذا الحليفة اشعر الهدي، ثم شق السنام، واماط عنه الدم، وقلده، واحرم بالحج.
 ورواه حنبل باسناده عن مروان بن الحكم، والمسور بن مخرمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في عام الحديبية في بضع عشرة مءة، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي، واشعره، واحرم منها بالعمرة.
 وروي حنبل باسناده عن القاسم، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشعر بذي الحليفة.
 فان قيل: روي عن عاءشة: انها قالت: ان شءت فاشعر، وان شءت فلا، وانما اشعر النبي صلي الله عليه وسلم ليعلم انها هدي اذا ضلت.
 فاخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم اشعر هديه؛ ليكون ذلك علامة لها، ومخالفنا يقول: انه فعله علي انه نسك.
 قيل له: هذا دليلنا؛ لانها اخبرت: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشعر؛ ليكون   علامة، ونحن نستحب الاشعار لما فيه من العلامة، ونقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل لهذا المعني، ونقول: ان شاء فعل، وان شاء ترك؛ لانه ليس بواجب، فكان قول عاءشة حجة لنا.
 فان قيل: هذا منسوخ بنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المثلة، وهذا من المثلة.
 قيل له: لا يجوز حمله علي النسخ مع امكان الاستعمال، والنسخ يحتاج الي النقل والتوقيف، ونحن نبين وجه نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المثلة في ما بعد.
 وجواب اخر، وهو: انه لو كان منسوخا لما اشعرت الصحابة، ولا امرت بذلك، وقد روي حنبل باسناده عن ابن عمر قال: ما لم تشعر، ولم تقلد، فليس بهدي.
 وفي لفظ اخر عنه قال: البدن ما قلد واشعر ووقف بعرفة، والا فانما هي ضحايا.
 وباسناده عن نافع قال: ادركت الناس والبقر تشعر في اسنمتها، فما لم يكن لها سنام اشعرت في موضع السنام.
 وهذا اشارة الي الصحابة وغيرهم.
 فان قيل: يحتمل ان يكون اشعروا في الوقت الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يشعر.



 قيل له: ما روينا عن ابن عمر يقتضي ان يكون بعد النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه ابتداء قول من جهته، وبيان عن مسنون ذلك، وهذا لا يكون منه في وقت النبي صلي الله عليه وسلم، ونافع لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم، فهو يخبر عما شاهد، وانما كان هذا بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: ففيهم من لم يشعر.
 قيل له: من لم يشعر منهم نحمل امره علي ان تركه رخصة ليس بواجب.
 فان قيل: فقد روي عن ابراهيم النخعي: انه كان يكره الاشعار.
 ومن اصلنا: ان التابعي اذا ادرك زمن الصحابة، وسوغوا الاجتهاد في الحوادث، كان خلافه عليهم خلافا، وكان ابراهيم يفتي في زمن الصحابة، وقد تقدم علي كثير منهم.
 وعن الاعمش انه قيل له: لم اقللت مجالسة انس بن مالك. فقال: كنت اترك ابراهيم، واجالس انسا.
 قيل له: لا نوافقك علي هذا الاصل، ولا يكون خلافه عليهم خلافا؛ [لما] لهم من المزية من مشاهدة التنزيل وحضور التاويل.
 ويبين صحة هذا: ان قول الصحابي حجة عندنا وعند ابي حنيفة، وقو الشافعي ليس بحجة.
 وقد قال احمد في رواية ابي الحارث: لا يصلي بين التراويح. واحتج بما روي عن عبادة وابي الدرداء، فقيل له: فعن سعيد والحسن:



 انهما كانا يريان الصلاة بين التراويح؟ فقال: اقول لك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وتقول التابعين!
 وقال ابو عبد الله القواريري: سمعت احمد يذاكر رجلا، فقال: الرجل: قال عطاء. فاخذ نعله، وقام، وقال: اقول لك: قال ابن عمر، وتقول: قال عطاء! من عطاء؟ ومن ابوه؟
 فان قيل: يحتمل ان يكون بالبدنة داء، فودجها.
 قيل له: التوديج ليس باشعار.
 ولانه لو كان ذلك للتوديج لما تلاوه بنفسه، بل كان يامر غيره به، وانما الاشعار يتولاه بنفسه؛ لانه سنة.
 وايضا في الاشعار فواءد منها: انه اذا [....] فاختلطت بغيرها، او ضلت، استدل بذلك عليها.
 ومنه انه اذا قصد سارق، فراي ذلك منها، تحرج عن اخذها .
 ومنها انها ربما تعطب، فتنحر، وتترك في موضعها، فاذا راي المساكين عليها علامة الهدي اخذوها.
 فاستحب ذلك، كما يستحب التقليد عندهم لهذه المعاني، بل الاشعار اقوي؛ لانه علامة لازمة لا تزول، والتقليد يزول بان سقط عنها.



 فان قيل: التقليد يغني عن ذلك.
 قيل له: لا يغني؛ لانه ليس بلازم.
 ولانه ايلام سليم لامتياز حق الله تعالي عن حق الادمي، اشبه الكي في افخاذ ابل الصدقة والجزية.
 ولانه ايلام سليم لغرض صحيح، فجاز فعله، كالفصد والحجامة.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن المثلة.
 بدلالة: انه اشعر في غير حال الاحرام كان مثلة.
 والجواب: ان هذا محمول علي المثلة لغير غرض بدليل ما ذكرنا، وخبرنا اولي؛ لانه خاص في موضع الخلاف.
 واحتج بانه هدي ساقه الي الحرم، فلم يكن من سنته الاشعار.
 دليله: الغنم.
 والجواب: ان المخالف فرق بينهما، فاستحب التقليد في البدن، ولم يستحبه في الغنم، فلم يجز اعتبار احدهما بالاخر.
 ولان ابل الصدقة والجزية تكوي في افخاذها للعلامة، ولا تكوي الغنم.
 ولان الاشعار لا يفيد في الغنم؛ لان الدم يخفي في صوفه، فلا يتبين.



 ولان التقليد فيه كفاية في الغنم؛ لانها لا تقوي علي قطعه، وليس كذلك البدن؛ فانها تقطعه، فجمع بين التقليد وبين الاشعار.
 واحتج بان فيه ايلام الحيوان، وهو منهي عنه في غير حال الاحرام، فوجب ان يكون منهيا عنه في حال الاحرام، كما لو قطع عضوا منه.
 والجواب: ان القطع مخوف علي الحيوان منه.
 ولان القطع لا يحتاج اليه.
 ولان الاشعار يغني اليه.
 ولانه لا يمتنع ان لا يقطع، ويشعر، كما قالوا في ابل الصدقة وابل الجزية: توسم في افخاذها، ولا تقطع.
 واحتج بان الاحرام يزيد تغليظا وتاكيدا في حظر الاشياء قد كانت مباحة من قبل الاحرام، فوجب ان يكون الاحرام مءكدا لحظره، ولا يوجب اباحته.
 والجواب: ان الاشعار غير محرم قبل الاحرام اذا احتيج اليه لابل الجزية، ونعم الصدقة، وهاهنا حاجة.
 ولان الايلام لغرض غير محرم، كالحجامة والفصاد ونحوها .
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 وصفة الاشعار: ان يشق صفحة سنامها الايمن في اصح الروايات

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور، فقال: تشعر البدن صفحة سنامها الايمن، وذكر حديث ابن عباس.
 وهو قول الشافعي.
 والثانية: ان يشق صفحة سنامها الايسر حتي يظهر الدم.
 نص عليه في رواية حنبل، فقال: لا ينبغي للرجل ان يسوق بدنة حتي يشعرها من شقها الايسر، ويجللها بثوب ابيض، ويجعل في عنقها نعلا او علاقة سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصحابه.
 وبه قال ابو يوسف ومحمد.
 ونقل المروذي عنه: وقد سءل: من اين تشعر البدنة؟ فقال: مثل فعل ابن عمر، اي من الشقين فعل فهو جاءز.
 وكذلك نقل ابو اسحاق بن ابراهيم عنه: انه قال: من اين اشعرت البدنة فهو جاءز بحديث ابن عمر.
 وظاهر هذا: انه مخير في صفحتها اليمني واليسري، وليس احدهما باولي من الاخر.
 وجه الاولي: ما تقدم من حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشعر   بدنته من الجانب الايمن.
 ولان التيامن مستحب في كثير من الاشياء.
 ووجه الثانية: ما روي ابو بكر النجاد باسناده عن نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا اهدي هديا من المدينة قلده واشعره بذي الحليفة؛ فقلده قبل ان يشعره، وذلك في مكان واحد، [وهو] موجه الي القبلة، يقلده نعلين، ويشعره من الشق الايسر، ثم يساق معه حتي يوقف به مع الناس بعرفة.
 والجواب: ان ما روينا عن النبي اولي من فعل ابن عمر.
 واحتج بان هذه ملاقاة النجاسة، فكان اليسار به اولي.
 والجواب: انه يبطل بالذبح؛ فانه يستحب باليد اليسار، وهو ملاقاة نجاسة.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 التقليد مسنون في الغنم

 :
 نص عليه في رواية حنبل، وابن منصور، وابن ابراهيم:



 فقال في رواية حنبل: تقلد الغنم. فقيل له: فتشعر؟ فقال: ما سمعنا ان الغنم تشعر، ولكن الابل والبقر.
 وقال في رواية ابن منصور: وقد سءل: تقلد الشاة؟ فقال: النبي صلي الله عليه وسلم اهدي غنما فقلدها.
 وقال في رواية ابن ابراهيم: وقد سءل عن الغنم اذا قلدت، يذهب بها الي عرفة؟ فقال: ان شاء ذهب بها، وان شاء لم يذهب.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: التقليد ليس بمسنون.
 دليلنا: ما روي حنبل باسناده عن عاءشة قالت: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغنم بيدي هاتين، ثم لا نحتنب شيءا مما يجتنبه المحرم.
 فان قيل: ليس فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها بذلك.
 قيل له: هذا لا يخفي علي النبي صلي الله عليه وسلم.



 وروي ابو داود باسناده عن الاسود، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي غنما، مقلدة.
 فان قيل: يحتمل ان تكون قلدت للحفظ، وهذه عادة جارية في الغنم.
 قيل له: لا يصح؛ لانه نقل تقليد معلق بالهدي، فلو كان القصد به الحفظ، لم يختص به الهدي.
 وعلي ان نستحب ذلك لما فيه من زيادة الحظ للهدايا.
 فان قيل: يحتمل ان يكون هذا في اول الامر، ثم نسخ، وقد روي عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي غنما مقلدة مرة.
 وروي عن الزهري وعطاء: ان ذلك كان في صدر الاسلام.
 قيل له: النسخ يحتاج الي توقيف، وليس هاهنا ما يدل عليه.
 وعلي ان حنبل روي باسناده عن عطاء قال: كانت الغنم تدم مكة مقلدة.
 وفي لفظ اخر: رايت الغنم تقلد، وانها لتعرفه.
 وروي عن عبيد الله بن ابي زيد قال: رايت الغنم تقدم مكة مقلدة.
 وروي عن هشام، عن ابي جعفر قال: رايت الكباش تقلد.



 وهذا الانتشار عنهم يمنع النسخ.
 فان قيل: هذا يدل علي جواز فعله، وان فاعله لا ينكر عليه، ونحن نقول هذا، وخلافنا هل هو مسنون، ام لا؟ وليس في ذلك ما يدل عليه.
 قيل له: لا يجوز ان يجتمعون علي مثل هذا الا ويكون قربة؛ لانه في معني التلاعب، ولو شد الخيط علي رجلها كام مباحا، ولم يفعلوا ذلك حيث لم يكن فيه قربة.
 ولانه نوع هدي من النعم، فوجب ان يستحب تقليده.
 اصله: الابل والبقر.
 يبين صحة هذا: ان الابل والبقر انما قلدت؛ لءلا تنفر، فتختلط بغيرها، فتتميز بذلك، وهذا في الغنم اولي؛ لانها اكثر نفورا من الابل؛ لان الابل تقاد بازمتها، والغنم مخلاة.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ولا الهدي ولا القلاءد} [الماءدة: ]، فعطف القلاءد علي الهدي، وقد ثبت ان البدن مراده بقوله: {ولا الهدي ولا القلاءد}، فيجب ان يكون الهدي غير القلاءد؛ لان الشء يعطف علي غيره، ولا يعطف علي نفسه، فلو كان من سنة الغنم التقليد، لكان قد عطف القلاءد علي نفسه، واذا ثبت انها غير القلاءد، وقد جعل الله تعالي من صفتها ان تكون مقلدة، ولم يجعل ذلك من صفة الهدي، علم انها لا تقلد.
 والجواب: ان الله تعالي ذكر الهدي واراد به الابل والغنم اذا   كانت مقلدة، ولا يمتنع ان يكون المراد بالثاني الاول، ويعطف عليه لاختلاف اللفظ، كما قال تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان} [الرحمن: ].
 وقال الشاعر:
 فالفي قولها كذبا ومينا
 والمين هو الكذب.
 وعلي ان [....].
 قال: القلاءد في رقاب البهاءم [....].
 واحتج بان الناس كانوا يهدون الغنم في زمان النبي صلي الله عليه وسلمكما كانوا يهدون الابل، فلو كان تقليد الغنم ثابتا، لورد النقل به، ورووه كتقليد البدن، فلما لم يرد النقل به متواترا علم انه غير ثابت.
 والجواب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يهدي الابل اكثر من هدي الغنم، فلهذا كان النقل في الابل اظهر واشهر.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 ليس من شرط الهدي ان يوقف بعرفة، ولا الجمع بين الحل والحرم، فاذا اشتراه في الحرم، ونحره في الحرم، ولم يعرف به، اجزاه

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب في الغنم والبدن: ان لم يذهب بها؛ يعني: الي عرفة، وليس عليه شء، قول عاءشة للاسود: ان شءت وقفت، وان شءت لم تقف.
 وكذلك نقل اسحاق بن ابراهيم.
 وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال مالك: اذا كان محرما بالحج؛ فانها تساق من الحل الي الحرم، وتوقف بعرفة، فان لم يقفها بعرفة الا انه جمع بين الحل والحرم، اجزاه.
 فالاعتبار عنده بالجمع بين الحل والحرم.
 دليلنا : ان الهدي مشتق من الهدية، والهدية ما اهدي، فاذا اهداه من ملكه الي منحره، فقد اهدي.
 ويبين هذا: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "المبكر الي الجمعة كالمهدي بدنة" الي قوله: "كالمهدي بيضة"، فدل علي ان هذا اسم لغوي وشرعي.



 ولان النحر قد وجد في الحرم بسبب الاحرام، فاجزاه، كما لو ساقه من الحل الي الحرم، ونحره فيه.
 واحتج المخالف بما روي عطاء قال: عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبدن الذي كان اهداها.
 والجواب: ان هذا محمول علي طريق الاستحباب، ونحن نستحب ذلك لتراها الناس.
 واحتج بما روي نافع، عن ابن عمر: انه كان يقول: الهدي ما قلد، واشعر، ووقف بعرفة.
 وفي لفظ اخر عنه: من اشتري يوم النحر ناقة، او بدنة، لم يقفها بعرفة، فانما هي ضحية.
 وروي ابراهيم، عن الاسود: انه ارسل الي عاءشة يسالها: انعرف بالبدنة؟ قالت: نعم.
 وعن ابن الحنيفة قال: عرفوا بها.
 والجواب: ان ابا بكر النجاد روي ايضا باسناده عن الاسود قال: ارسلنا الي عاءشة غلاما لنا يقال له: معبد، فقال: معنا هدي، فقالت: ما استطعتم ان تعرفوا فعرفوا، وما لم تستطيعوا فدعوه.
 وروي عن ابن الزبير: انه اشتري عشرة من البدن، فاصابتها صاعقة   بعرفات، فاحترقن، فاشتري مكانها بمني حتي نحرهن.
 وهذا يعارض ما رووه.
 واحتج بانه لم يجمع فيه بين الحل والحرم، فلم يجز، كما لو نحره في الحل.
 والجواب: ان الحل ليس بمحل تحلله، فلهذا لم يكن محلا لنحره، وهذا بخلافه.
 واحتج بان الاحرام شرطه الجمع بين الحل والحرم، كذلك الهدي.
 والجواب: انا نقول: لم كان كذلك؟
 علي انه لما كان الحاقه بالاحرام اولي من الحاقه بالطواف والسعي والرمي، وجميع ذلك ليس من شرطه الجمع بين الحل والحرم؟!
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اي موضع نحر من الحرم اجزاه

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم: وذكر له قول مالك: اذا لم يقف بها نحرت بمكة، فقال: مكة ومني، واخذ ابن عباس يقول: نزهت مكة عن الدماء.
 وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال مالك: لا ينحر في الحج الا بمني، ولا في عمرة الا بمكة.
 دليلنا: حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فجاج مكة كلها   طريق ومنحر".
 وقوله: "فجاج مكة"، لم يرد نفس بنيان مكة، وانما اراد به الحرم، والفج الطريق، فقد اخبر ان فجاجها منحر، فدخل فيه جملة الحرم.
 ولانه نحر في الحرم، فاجزاه، كما لو نحر بمكة، او بمني.
 فان قيل: مكة بقعة شريفة، ولهذا تختص بالنسك، فجاز ان تختص بالنحر.
 قيل: ليس في النحر تشريف لها، بل تنجيس.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ثم محلها الي البيتالعتيق} [الحج: ].
 وقوله: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ].
 وظاهر هذا: انه لا يجوز نحره في غيره.
 والجواب: ان هذا لا يمنع جواز الذبح في غير مكة، كما لم يمنع عنده جواز ذلك بمني.
 واحتج بما روي جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عرفة كلها موقف، ومزدلفة كلها موقف، ومني وفجاج مكة كلها طريق ومنحر".
 فخض مكة ومني بالنحر، فدل علي انه لا يجوز النحر في غيرهما.
 والجواب: ان تخصيصها بالذكر لا يمنع غيرهما، كما خص الاشياء   الستة بتحريم الربا، ولم يدل علي ان غيرها ليس في حكمها.
 علي انه قد جعلناه حجة لنا.
 واجتج بان مكة مخصوصة بالبيت وبالطواف، ومني خصت بالرمي والمبيت بها لبقاء االنسك، وليس هذه المزية لغيرهما من الحرم، فجاز ان يختصا بالذبح.
 والجواب: ان تخصيصها بهذه الافعال فضيلة، وليس في تخصيصها بالذبح فضيلة لما ذكرنا، وهو انه تلويث مكان شريف بالنجاسة، ولهذا روي عطاء، عن ابن عباس قال: المنحر بمكة، ولكنها نزهت عن الدماء.
 فان قيل: فلم استحببتم النحر بها.
 قيل: ليكون اللحم غضا طريا لاهلها، واذا ذبح خارجا منها في بعض الحرم ربما فات ذلك.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 يجوز ان يشترك السبعة في البدنة والبقرة سواء كان هديهم تطوعا، او واجبا، سواء اتفقت جهات قربهم، او اختلفت، وكذلك ان كان بعضهم متطوعا، وبعضهم عن واجب، وكان بعضهم يريد اللحم، وبعضهم متقربا

 :
 نص علي هذا في رواية حنبل: لا باس ان يشرك القوم في البقرة   عن سبعة اهل البيت وغيرهم، وذكر حديث جابر: كنا نذبح البقرة عن سبعة.
 وقال في رواية مهنا في سبعة اشتركوا، فقال احدهم: اريد حصتي لحما، لا اريد اضحية، وقال الستة: هي عنا جميعا، فنحروها علي هذه الحال: تجزءهم، وان كانوا سبعة، فقال ستة: نريد حصتنا لحما، وقال الواحد: بل هي اضحية، فنحروها علي هذه الحال: تجزء الواحد، ولا تكون اضحية وفرضا للستة.
 وقال في رواية حرب في ثلاثة اشتروا بقرة، فذبحوها علي انهم ان جاءهم شركاء شاركوهم بعد الذبح، فجاءهم قوم، فشاركوهم في ذلك اللحم: اجزا عنهم.
 وقال في رواية ابن القاسم في جماعة اشتروا بدنة؛ لينحروها عنهم، وهم يظنون انهم سبعة، فاذا هم ثمانية: يشترون شاة اخري، فتكون البدنة والشاة عندهم، ويجوز ان شاء الله.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان كانوا متقربين صح الاشتراك، وان كان   بعضهم متقرب، وبعضهم يريد اللحم، لم يصح.
 وقال مالك: ان كانوا متطوعين صح الاشتراك، وان كان عليهم هدي واجب لم يصح.
 فالدلالة علي مالك بما روي عبد الرحمن بن ابي حاتم باسناده عن ابي هريرة قال: ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن من اعتمر من نساءه في حجة الوداع البقرة بينهن.
 فان قيل: نحن نقول بموجبه؛ لانهن كن اهل بيت واحد، وهو بيت النبي صلي الله عليه وسلم.
 قيل: لو لم يجز في حق اهل ابيات، لم يجز في حق اهل بيت، كالشاة.
 وروي باسناده عن جابر قال: تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج، فكنا ننحر البدنة عن سبعة.
 وفي لفظ اخر: كنا نذبح البقرة عن سبعة، نشترك فيها.
 فان قيل: لو لم يجز لانتقلوا الي الصيام.
 ولان كل بدنة جاز ان يخرجها الواحد، جاز ان يخرجها الجماعة عن تلك الجهة.



 دليله: اذا كانوا متطوعين.
 وكل ما جاز ان يشترك فيه السبعة اذا كانوا متطوعين، جاز ان يشتركوا فيه اذا كانوا مفترضين، كالسبع من الغنم.
 وان شءت قلت: ما جاز ان يشترك فيه اهل بيت واحد، جاز ان يشترك فيه اهل ابيات.
 دليله: ما ذكرنا.
 واحتج المخالف بما روي عن ابن عباس: انه قال: ما كنت اري دما يقضي عن اكثر من واحد.
 وعن ابن عمر: انه قال: لا اشترك في شء من النسك.
 والجواب: انه يعارضه ما روي مسلم عن رجل، عن علي بن ابي طالب قال: البقرة تجزء عن سبعة يضحون بها.
 وهذا يعارض قولهم.
 علي ان هذا محمول علي منع الاشتراك في الشاة، فنجمع بين اقاويلهم.
 واحتج بان الاشتراك في الدم يوجب ان يكون لكل واحد قسط من اللحم، وذلك يوجب القسمة، وهي بيع.



 والجواب: ان القسمة عندنا افراز الحقوق، وتعديل الانصبة، وليستع ببيع.
 واحتج بانه حيوان يجزء في الهدي، فلا يصح الاشتراك فيه، كالشاة.
 والجواب: ان الشاة لما لم يصح الاشتراك في التطوع فيها، لهذا لم يصح في الواجب، كالسبعة من الغنم.
 واحتج بانه حصل مخرجا لبعض بدنة، فلم يجزءه، كما لو اشتري لحما.
 والجواب: ان القربة تحصل باراقة الدم، وبشراء اللحم لا يوجد هذا المعني.
 يبين صحة هذا: انه في التطوع لو اشتري لحما لم تحصل له القربة، ولو اخرج جزءا من بدنة علي وجه الشركة حصلت له القربة، كذلك هاهنا.
 واحتج بانه اشتراك في دم واجب، اشبه اشتراك العشرة في البدنة.
 والجواب: ان تلك الشركة لا تصح في التطوع، فلهذا لم تصح في الواجب.
 واحتج بانه ازالة ملك عن حيوان علي وجه الحتم والوجوب، فلم يصح الاشتراك فيه.
 دليله: كفارة العتق في القتل والظهار.



 ولانه حيوان وجب عن جناية لحق عبادة، فلم يجزء الواحد منه عن سبعة.
 دليله: الواطء في رمضان.
 والجواب: ان الفرض هناك لا يسقط باقل من رقبة، فلهذا لم يصح الاشتراك فيها، فمثال الرقبة هناك الشاة هاهنا؛ فانه يصح الاشتراك.
 * فصل:
 الدلالة علي ابي حنيفة: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة".
 فعم، ولم يخص؛ لان كل ما جاز ان يشترك فيه السبعة اذا كانوا متقربين، جاز ان يشتركوا فيه اذا كان بعضهم متقربا، وبعضهم غير متقرب، كالسبعة من الغنم.
 ولان نية كل واحد من الشركاء غير معتبرة في حق شريكه بدليل: انه يجوز ان ينوي احدهم عن تمتع، والاخر عن قران، ونية القران في التمتع كلا نية.
 فاذا كانت النية غير معتبرة في حقه، فلا فرق ان يكون الشريك متقربا، او غير متقرب.



 واحتج المخالف بان الدم لا يتبعض، فلا يصح ان يقع بعضه قربة، وبعضه غير قربة، كما لو كان احدهم ذميا.
 والجواب: ان الدم يتبعض عندنا، الا تري انه يجوز ان يجتمع في الدم الواحد في قرب مختلفة، فيكون بعضه عن قران، وبعضه عن تمتع، وبعضه عن جزاء صيد، وبعضه عن فدية حلق، او لبس مخيط، او طيب، او ترك نسك.
 واذا اختص كل سبع بقربة مخالفة للقربة الاخري دل علي انها تتبعض.
 واما المشاركة للذمي، فلا نسلمه، ويجوز علي قياس قول احمد، وانما اختلفت الرواية عنه في ذبح الذمي ضحايا المسلمين علي روايتين، فاما في المشاركة لهم، فما نعرف الرواية عنه، وقياس قوله جوازه.
 واحتج بانه دم لم يقع بعضه عن القربة، فلم يقع باقيه عنها، كالمجوسي والمسلم اذا اشتركنا في الذبح.
 والجواب: ان ذلك الاشتراك لما اثر في سبع من الغنم، لهذا اثر في البدنة، وكان المعني فيه: انه يصير المذبوح ميتة، وليس كذلك في ما اختلفنا فيه؛ لانه يصح في السبع، فصح من البدنة.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 لا ياكل من شء من الهدايا الا هدي التمتع والقران والتطوع اذا بلغ محله في اصح الروايتين

 :
 رواها ابو طالب عنه، فقال: لا ياكل من جزاء الصيد، ولا كفارة، ولا نذر، وياكل من الهدي عن العمرة والقران والتطوع.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 ونقل ابن ابراهيم وابن منصور: لا يءكل من النذر، ولا من جزاء الصيد، ويءكل ما سوي ذلك.
 وظاهر هذا: ان ما عدا هذين الدمين يجوز الاكل منهما.
 وقال مالك: ياكل من الهدي كله الا من جزاء الصيد، وفدية الاذي، ونذر المساكين.
 وقال الشافعي: لا ياكل الا من التطوع.
 فالدلالة علي مالك: انه دم تعلق بمعني يحظره الاحرام في الاصل، فلم يجز الاكل منه.
 دليله: جزاء الصيد، وفدية الاذي.
 ولا يلزم عليه التمتع والقران والتطوع؛ لانه لم يتعلق بمعني يحظره الاحرام في الاصل؛ لانه دم نسك عندنا علي ما نبينه في ما بعد.
 ولا يلزم عليه اذا صال عليه الصيد، فقتله، او كان به اذي من راسه؛ لان هناك، وان لم يكن الفعل محرما في الحال، ففي الاصل الاحرام   يحظره، فلهذا لم يبح اكله.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا الباءسالفقير} [الحج: ].
 وقوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها} [الحج: ].
 والجواب: ان المراد بذلك: هدي القران والمتعة.
 ثم رتب قضاء التفث عليه بقوله: {ثم ليقضوا تفثهم} [الحج: ]، والهدي الذي يترتب عليه قضاء التفث هو هدي التمتع والقران، ونحن نقول: يجوز الاكل من ذلك.
 واحتج بانه هدي لم يسلم للمساكين، ولا مدخل فيه للاطعام، فهو كالتطوع وهدي القران والتمتع.
 والجواب: ان المعني في الاصل: انه لا يتعلق بمعني يحظره الاحرام، وليس كذلك هاهنا؛ لانه يتعلق بمعني يحظره الاحرام في الاصل، اشبه ما ذكرنا.
 * فصل:
 والدلالة علي الشافعي، وانه يجوز الاكل من هدي التمتع والقران: قوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا الباءسالفقير () ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم} [الحج:   ]، والهدي الذي يترتب عليه قضاء   التفث هو هدي القران والمتعة؛ لان له ان يذبح ساءر الهدايا اي وقت شاء.
 فان قيل: يجوز ان يكون المراد به التطوع اذا ساقه؛ فانه يترتب عليه الحلق، ويقدمه علي الحلاق.
 قيل له: الا انه لو حلق قبل الذبح جاز، فالترتيب هناك غير واجب.
 فان قيل: المراد به التطوع بدليل قوله تعالي: {والبدن جعلناها لكم} [الحج: ].
 قيل له: هي لنا بمعني: استحقاقنا للثواب بها، وان كانت علينا.
 فان قيل: قوله: {فكلوا} [الحج: ] امر، واقل احواله الندب، وليس بمندوب ان ياكل من الواجب.
 قيل له: هو مندوب الي الاكل من دم التمتع.
 وايضا ما احتج به احمد، ورواه ابو حفص في كتاب "المناسك" باسناده عن سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم حج ثلاث حجج؛ حجتين قبل ان يهاجر، معها عمرة، وساق ثلاثا وستين بدنة، وجاء علي بتمامها من اليمن، فيها جمل لابي جهل في انفه برة من فضة، فنحرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر من كل بدنة ببضعة، فطبخت، وشرب من مرقها.



 وباسناده عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة لا نري الا انه الحج، فلما دنونا من مكة، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يكن معه هدي، اذا طاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة، ان يحل.
 قالت عاءشة: فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ قالوا: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه.
 قال احمد في رواية المروذي: ياكل من هدي متعته، قد اكل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من الهدي؛ من البقر؛ لان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تمتعوا.
 وقال في رواية بكر بن محمد، عن ابيه: ياكل من هدي المتعة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم ساق الهدي في حجة الوداع، وجمع بين الحج، وان كان متمتعا، واكل من هديه في حديث جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر.
 فقد نص علي ان النبي صلي الله عليه وسلم وازواجه كانوا متمتعين، وفيه بيان ان جعفر بن محمد بن محمد ثابت الحديث [....].
 وايضا ما روي عبد الرحمن بن ابي حاتم في "سننه" قال: ذكر ابي قال: نا محمد بن علي بن الحسين بن سفيان قال: سمعت ابي يقول: انا ابو حمزة، عن جابر، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي،   عن علي بن ابي طالب قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهدي المتعة ان اتصدق بجلودها ولحومها سوي ما ياكل.
 وهذا نص.
 فان قيل: النبي صلي الله عليه وسلم كان منفردا، فالهدي الذي ساقه كان تطوعا .
 قيل له: النبي صلي الله عليه وسلم كان متمتعا، وقد دللنا علي ذلك في ما تقدم.
 وعلي ان قوله: (امر بهدي) لا يقضي الهدي الذي كان معه خاصة، بل يقضي كل هدي؛ ان يفعل به مثل ذلك.
 وايضا هدي التمتع والقران لم يجب بايجابه، ولا بمعني يحظره في الاصل، اشبه هدي التطوع.
 ولا تلزم عليه فدية الاذي؛ لانه تعلق بمعني يحظره الاحرام في الاصل، وهو الحلق، وان كان مباحا في هذه الحال.
 ولا يلزم عليه النذر؛ لانه وجب بايجابه.
 وكل تصرف جاز في الاضحية، جاز في هدي التمتع، كالتصدق به.
 واحتج المخالف بانه دم تعلق وجوبه بالاحرام، فصار كجزاء الصيد وغيره.
 والجواب: ان ذلك يتعلق بمعني يحظره الاحرام في الاصل.
 واحتج بانه دم واجب، فلم يجز الاكل منه.



 دليله: النذر.
 والجواب: ان النذر ان كان علي وجه الاضحية؛ فانه يجوز الاكل منه، ذكره ابو بكر في كتاب "التفسير".
 ولان النذور محمولة علي اصولها في الشرع، والاضحية الشرعية يءكل منها.
 وان كان نذر مطلقا لم يءكل؛ لان النذر اكد في اللزوم، الا تري انه لا ينوب الصيام عن الاطعام عنه؟
 والاجود من هذا: ان دم القران والضحايا المنذورة القصد منها اراقة الجم، ولهذا يختص بزمان، وتفرقة اللحم تبع، وقد حصل المقصود، وهاهنا القصد تفرقة اللحم، ويتوصل بالذبح اليه.
 واحتج بان دم القران يجب لجبران النقص الداخل في الاحرام، اشبه دم اللابس والمتطيب والحالق.
 والجواب: ان القران لا يوجب نقصا في الاحرام عندنا؛ لانه لو اوجب نقصا لما جاز الجمع بينهما من غير ضرورة به اليه، الا تري انه ليس للمحرم ان يحلق من غير عذر؛ لان الحلق يوجب نقصا فيه، فلما اتفقنا علي جواز القران لغير عذر علمنا انه لا يوجب نقصا في الاحرام، واذا لم يوجب نقصا فيه الدم الواجب بالقران دم نسك.
 فان قيل: قد قال احمد في رواية الاثرم في من اخذ حجة عن   ميت، فتمتع، او قرن: فالدم عليه دون الميت.
 وهذا يدل علي انه دم جبران .
 قيل له: احمد لم يوجب الدم علي الحاج؛ لانه دم جبران، لكن لاجل انه خالف ما امر به.
 فان قيل: فكان يجب ان يغرم النفقة ايضا لمخالفة الامر.
 قيل له: انما [لم] يغرم النفقة؛ لانه قد حصل له ما امره به وزيادة، فلهذا لم يغرم النفقة.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا اوجبت بدنة، جاز بيعها، وعليه بدنة مكانها، فان لم يوجب مكانها حتي زادت في بدن، او شعر، او ولدت، كان عليه مثلها زاءدة، ومثل ولدها، ولو اوجب مكانها قبل الزيادة والولد، لم يكن عليه شء في الزيادة

 :
 ذكره الخرقي في "مختصره" فقال: ويجوز ان يبدل اذا اوجبها بخير منها.
 وقد اوما اليه احمد في رواية ابي طالب في الرجل يشتري الاضحية، فيسميها للاضحي؛ يبدلها بما هو خير منها؟ يبيعها؟ قال: نعم.
 وقد اطلق القول في رواية صالح وابن منصور وعبد الله: يجوز ان   يبدل الاضحية بما هو خير منها.
 ورايت في "مساءل الفضل بن زياد": اذا سماها لا يبيعها الا لمن يريد ان يضحي بها.
 وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك والشافعي: قد زال ملكه، فلا يجوز بيعه.
 دليلنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم ساق الهدي لينحرها عن التمتع، فلما احصر صرفها الي الاحصار، ثم ابدلها في العام القابل، فلو كانت قد خرجت عن ملكه بالايجاب لما تصرف فيها بعد ما اوجبها لغيره.
 فان قيل: من اين لكم: انه قد اوجبها؟
 قيل له: لو لم يكن اوجبها لما كانت الثانية بدلا.
 ولانه جعله هديا، فجاز بيعه، كما لو ساقه متطوعا، وكما لو اهدي دارا، او ثوبا.
 فان قيل: هناك لم يزل ملكه عنه اذا كان تطوعا، وهاهنا قد زال.
 قيل: لا نسلم لك هذا.
 فان قيل: الدار والثوب اذا جعلهما هديا يجب بيعها، وهاهنا لا يجب.
 قيل له: ليس اذا لم يجب لم يجز، كما لو عطب، وكالمال الذي   وجبت فيه الزكاة.
 ولانه حق لله تعالي تعلق بالرقة، فاذا لم يتم، لم يوجب زوال ملكه.
 دليله: انه لو نذر ان يتصدق بهذه الدراهم.
 ولا يلزم عليه اذا استولد امه، او نذر ان يعتق عبدا؛ انه لا يجوز بيعه؛ لان الحق هناك لادمي، فهو كالرهن.
 ولان النذور محمولة علي اصولها في الفروض، وفي الفروض ان الحق اذا تعلق بعين المال، جاز اخراج بدله بدلالة الزكاة، كذلك هاهنا.
 ولانها لو عطبت في الطريق، جاز بيعها، فلو كان ملكه زال عنها بالايجاب، لما عادت اليه بالهلاك.
 فان قيل: لا يمنع ان يزول ملكه، ويعود اليه بالهلاك، كما لا يمتنع ان يتعلق بها الحق، ثم يسقط بالهلاك.
 قيل له: قد وجدنا حقا تعلق بالعين، ويبطل الحق المتعلق بها، ولم نجد شيءا يخرج عن ملكه، ثم يعود اليه بالهلاك، وكان يجب ان نقول: يسقط بهلاكه علي ملك الفقراء؛ لانه علي ملكهم.
 واحتج المخالف بما روي سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، [عن] عمر بن الخطاب قال: يا رسول الله! اني اهديت نجيبا، واعطيت به   ثلاث مءة دينار، فابيعه، واشتري مكانه بدنا؟ قال: "لا، انحره".
 ومعلوم ان النجيب يقصد به الركوب، ولحم البدن انفع للمساكين منه، ومع هذا امره عليه السلام بنحره.
 والجواب: انا نكره له فسخ المتعين، واقامة غيره مقامه، فمنعه عليه السلام من ذلك لاجل الكراهية.
 ولانه ساله عن بيعها من غير ان يقيم غيرها مقامها، وذلك لا يجوز عندنا.
 واحتج بانها عين نذر اخراجها في حق الله تعالي، فاذا لزم النذر، لم يجز البيع، كما لو قال: لله علي ان اعتق هذا العبد.
 ولانه حق اذا تعلق بالعين سري الي الولد، فوجب ان يمنع جواز البيع، كاحبال الامة.
 والجواب: ان الاستيلاد لا يوجب خروج الامة عن ملكه، فيجب ان لا يزول ملكه هاهنا.
 علي ان الاستيلاد، والنذر لعتق عبد بعينه، انما منع من التملك لما يتعلق به حق العتاق، وهو حق لادمي، فهو كالراهن، وليس كذلك هاهنا؛ لانه حق لله تعالي تعلق بالرقبة، فاذا لم يتم، لم يمنع   البيع، كما لو نذر ان يتصدق بمال بعينه، وكالزكاة اذا تعلقت بالمال، جاز الاخراج من غيره.
 وان قاسوا عليها اذا اعتق العبد، ثم اراد بيعه، لم يجز؛ لان الاتلاف قد حصل هناك بالعتق، فهو كالذبح.
 وان شءت قلت: المعني هناك: انه نحر الفدية، وهاهنا لم ينحرها.
 واحتج بانه لو اتلفها عقيب العقد ضمنه، فدل علي زوال ملكه؛ لانه يسري الي ولدها.
 والجواب: ان الراهن اذا اتلف الرهن ضمنه، وان كان ملكه باقيا، والمكاتبة يتبعها ولدها، وان كان ملك السيد باقيا عليها.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا نذر هديا، لزمه شاة، فان اخرج جزورا او بقرة كان افضل، ولا يجزء فيه الا ما يجزء في الاضحية

 :
 وهو قول ابي حنيفة، والشافعي في الجديد.
 وقال في القديم، و"الاملاء": يجب ماله قيمة من بيضة، او لقمة، او كف من طعام.
 وهل يختص بمساكين الحرم؟ فيه وجهان.
 دليلنا: ان النذور محمولة علي اصولها بالفروض، وقد ذكر الله تعالي الهدي في مواضع، والمراد بجميعها الحيوان، كذلك النذور.



 وقد روي ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الهدي، فقال: "ادناه شاة".
 ولانه حق وجب بلفظ الهدي المطلق، فلا يجزء فيه اقل من شاة، كهدي المتعة والاحصار.
 واحتج المخالف بقوله صلي الله عليه وسلم: "المبكر [الي] الجمعة، كالمهدي بدنة" الي ان قال: "ثم كالمهدي بيضة".
 والجواب: ان هذا هدي مقيد، ومثله يجزء في النذر؛ لانه لو قال: لله علي ان اهدي بيضة، اجزاه اذا اطلق.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا قال: لله علي ان اهدي بدنة، فان نوي بها شيءا، فهو ما نوي، وان لم تكن له نية، فهو مخير بين الجزور وبين البقرة في احدي الروايتين

 :
 قال في رواية حنبل: العشر من الغنم تجزء مكان الجزور؛ اذا   كان عليه بدنة، فنحر عشرة من الغنم، او في ذلك عنه، ان شاء الله.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وفيه رواية اخري: عليه جزور، فان لم يقدر اخرج بقرة.
 وهو ظاهر كلام احمد في رواية ابي طالب، فقال: اذا كان عليه جزاء او نذر بدنة، فلم يجد بدنة، جعل مكانها سبعة من الغنم.
 فاجاز العدول عن الجزور اذا لم يجد.
 وهو قول الشافعي.
 ومن اصحابه من قال: هو مخير.
 وجه الاولي: ما روي ابن الزبير، عن جابر قال: اشتركنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الحج والعمرة؛ كل سبعة في بدنة، فقال رجل: ارايت البقرة ايشترك فيها كما يشترك في الجزور؟ فقال: ما هي الا من البدن.
 فاذا ثبت ان البقرة من البدن، وجب ان يكون مخيرا بينها وبين الجزور.
 وروي الاثرم باسناده عن جابر قال: كنا نتمتع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تذبح البقرة عن سبعة، نشترك فيها.
 ولانها تجزء في الهدي والاضحية عن سبعة، كما تجزء   الجزور، وكما جاز ان يهدي الجزور كذلك البقرة.
 واحتج المخالف بان اسم البدنة يختص الجزور، الا تري ان ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه جعل البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة.
 ففصل بين البدنة وبين البقرة في الاسم.
 وروي ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المبكر الي الجمعة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة".
 ففصل بين البدنة وبين البقرة.
 فاذا ثبت انه يختص الجزور، والبقرة تقوم مقامه، لم يجز العدول عن الاصل الا في حالة عدمه.
 والجواب: انا قد بينا: ان النبي صلي الله عليه وسلم سماها بدنة بقوله: ما هي الا من البدن.
 وعلي انا نسلم ان اسم البدن يتناول الابل حقيقة في اللغة، وانما الكلام بيننا وبينكم في الحكم، وهو ان الموضع الذي تدخل فيه البدنة؛ هل تقوم البقرة مقامها، ام لا؟ وقد دللنا علي انها تقوم مقامها.
 * ... * ... *



  

  AUTO مسالة
 اذا اوجبت هديا، او اضحية معينة، ثم اصابها عور، اجزات عنه

 :
 نص عليه في رواية صالح في من اشتري اضحية، فاعورت، او عجفت: يذبحها، ويجزءه.
 وكذلك نقل ابراهيم بن الحارث في من اشتري اضحية سوية؛ ليضحي لها، فاصابها عيب عنده، فسهل في ذلك.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا تجزء الا ان يكون حدوثه حال الذبح مثل ان تضطرب، فتنكسر رجلها، او تصيب السكين عينها ، فتعور، فتجزءه.
 دليلنا: ما روي ابو سعيد الخدري قال: قلت يا رسول الله! اني اوجبت علي نفسي اضحية، وانه اصابها عوار، فقال: "ضح بها".
 فان قيل: يحتمل ان يكون اراد به: ضح بها، ويكون تطوعا؛ لا انها اضحية شرعية.
 قيل له: ظاهر قوله: "ضح بها" يقتضي ان تكون اضحية شرعية؛ لانه عن هذا سءل.
 ولانه نقص حدث بعد الوجوب، فلم يءثر في جهة القربة، كما لو حصل النقص حال الذبح بان انفلتت السكين، فاصابها عوار، او غيره.
 فان قيل: القياس ان لا يجوز الا انهم استحسنوا ذلك.



 قيل له: المعني الذي لاجله تركت القياس هناك موجود هاهنا.
 فان قيل: في حال معالجة الذبح لا تخلو من عيب يصيبها؛ لانها تضطرب، فلهذا لم نعتبر استشرافها في تلك الحال، وهذا المعني معدوم قبل تلك الحال.
 قيل له: ليس الامر علي هذا، بل الغالب من المذبوح: انه يسلم من عوار يلحقه في معالجة الذبح.
 ولانه يمكنه الاحتراز من ذلك بان يشد قواءمها ويربطها.
 وعلي ان هذا يبطل بموتها حال الذبح بالخنق والقطع؛ فانه لا يمكن التحرز منه، ومع هذا فلا يعفي عنه.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "استشرفوا العين والاذن".
 وروي انه نهي عن العوراء البيت عورها، والعرجاء البين ظلعها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي.
 فنهي عن العور، ولم يخص حالا دون حال.
 والجواب: ان هذا محمول عليه اذا كان موجودا قبل الايجاب.
 واحتج بان القربة تستوفي بالذبح؛ لانها لو هلكت قبل بالذبح وجبت اخري مكانها، ولو هلكت بعد الذبح لم يجب شء، فلو كان   الاعتبار بحال الايجاب لوجب اذا عطبت او سرقت قبل الذبح ان لا يجب عليه شء.
 واذا صح ان الاعتبار بالذبح وجب ان تراعي صحة اعضاءها في حال الذبح، فاذا كان في اعضاءها نقص في تلك الحال لم تجزءه، وان كانت سليمة الاعضاء اجزات.
 قالوا: وقد قال احمد في رواية ابن منصور: اذا هلك قبل ان يبلغ الحرم، فان كان تطوعا فليس عليه بدل، وان كان هدي متعة والصيد والكفارات فعليه البدل.
 ونقل عنه في موضع اخر في البدنة تهلك قبل ان تبلغ الحرم: فاذا كانت نذرا او جزءا صيد ابدلهما، وياكل، وان شاء باع، وان كان تطوعا لم ياكل.
 والجواب: ان هذا باطل بحال الذبح؛ فانها لو هلكت في تلك الحال وجب اخري مكانها، ولو عابت لم يمنع الاجزاء.
 ثم نقول: اذا عين اضحية بالنذر، فعطبت قبل الذبح، لم تلزمه اخري مكانها.
 نص عليه في رواية حنبل، فقال في الهدي اذا عطب في الحرم: فقد اجزا عنه الا ما كان من التمتع، فاما ما كان من نذره، او تطوع؛ فانه يجزء عنه.
 وكذلك نقل علي بن سعيد في رجل اشتري اضحية، فهلكت:



 ليس عليه بدلها، فان اشتري اخري، ثم وجد الاولي يذبحهما جميعا علي الحديث.
 فان قيل: فما معني قول الخرقي: ولو اوجبها ناقصة وجب عليه ذبحها، ولم تجزه.
 قيل له: معناه: لم تجزه عن الشرعية، ولم يرد ان عليه بدلها.
 واحتج بان حدوث العور قبل حال الذبح يمنع الاجزاء، كما لو كان قبل الايجاب.
 والجواب: ان المعني هناك: ان العيب كان قبل الايجاب، وهاهنا حدث بعده، فهو كما لو حدث في حال الذبح.
 واحتج بان الاضحية علي ضربين: واجبة، ومسنونة.
 وقد ثبت بانه لو افرد شاة، ونوي ان يضحي بها تطوعا، ثم حدث بها نقص قبل الذبح، فاذا حدث النقص قبل حال القربة منع الاجزاء، والتقرب في الاضحية الواجبة حال الايجاب، واذا حدث النقص بعده لم يءثر.
 واحتج بانه لو ثبت في ذمته هدي، فعينه في حيوان، فعاب،   فانه لا يجزءه، كذلك ما كان معينا حال الايجاب.
 وقد قال في رواية ابي داود: من ساق الهدي من جزاء، او قران، او واجب، فعطب، او مات، فعليه البدل.
 والجواب: ان الواجب هناك حصل ابتداء في معين، وهاهنا حصل ابتداء في غير معين، وفرق بينهما بدليل: انه لو قال: لله علي ان اعتق هذا العبد، فعاب عبده، اعتقه، واجزاه، ولو وجب في ذمته عتق رقبة عن كفارة، فعين رقبة ليعتقها، فعابت لم تجزه، كذلك هاهنا.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 فان فقا رجل عين الهدي تصدق بالارش

 :
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ياخذ النقصان ويبيعه؛ ليشتري بالثمن وبالارش هديا صحيحا.
 دليلنا: ان المسالة مبنية علي ان حدوث العور بعد الايجاب لا يخرجه من كونه هديا.
 وذهب المخالف الي انه قد خرج بالعور من ان يكون هديا، وقد تعلق به الايجاب، ولا يمكن ذبحه، وجب ان يبدل بثمنه وارشه هديا مكانه.



  

  AUTO مسالة
 اذا قال: (لله علي ان اتصدق بفدية) ولم ينو شيءا، ولم ينحرها الا في الحرم

 :
 وقال ابو حنيفة: ينحرها حيث شاء.
 وي خلف انه لو قل: لله علي ان اتصدق بجزور؛ ان له نحره حيث شاء، و [لو] قال: اهدي بدنة، او جزورا؛ انه يختص نحره بالحرم.
 فالدلالة علي المسالة الاولي: قوله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله} [الحج: ] الي قوله: {ثم محلها الي البيت} [الحج: ]، وذلك عام في البدن كلها سواء كانت هديا، او غيرها.
 فان قيل: البدن المذكور في هذه الاية هي بدن القران والمتعة بدليل قوله: {فكلوا منها} [الحج: ]، وليس له ان ياكل من النذر.
 ثم قال: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم} [الحج: ]، والبدن التي ترتب عليها هذه الافعال هي التي للقران والمتعة.
 قيل له: قوله {والبدن} عام، وقوله: {فكلوا منها} تخصيص بعض ما شمله الاسم، وذلك لا يوجب تخصيص اوله.
 واحتج المخالف بان البدنة اسم للبقرة، او الجزور، وسميت بذلك لاجل البدانة، وهي الجثة، وليس في ذكرها ما يوجب اراقة دمها   في الحرم، وفي مكان دون مكان، فهو كقوله: علي جزور او بقرة.
 وليس كذلك قوله: علي هدي؛ لان نفس اللفظ يقتضي اهداء الي موضع، فلهذا اقتضي الحرم؛ لان الموضع الذي يهدي اليه هو الحرم، كانه قال: لله علي ان اهدي الي الحرم.
 والجواب: ان نفس اللفظ في قوله: (علي جزور او بقرة) لا يقتضي اختصاص الموضع، وليس كذلك في قوله: بدنة؛ لان نفس اللفظ يقتضي اختصاصا بموضع بدليل ما ذكرنا من قوله تعالي: {والبدن} [الحج: ] الي قوله: {ثم محلها الي البيتالعتيق} [الحج: ].
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 فان غصب شاة، فذبحها لمتعته، او قرانه، ثم اجازه مالكها، او ضمنها، لم يجز

 :
 وقال ابو حنيفة: تجزء.
 دليلنا: ان ذلك الذبح لم تتعلق به قربة في الابتداء، فلا يصير قربة في الثاني، كما لو ذبح شاة لا ينوي بها هديا، ولا اضحية، ثم نوي بها في الثاني؛ انها لا تجزءه عما نوي.
 وكذلك لو اعتق عبدا لا ينوي به كفارة، ثم نوي عن الكفارة؛ انها لا تجزءه.



 واحتج المخالف بانه لما غصبها تعلق عليه الضمان، فاذا ضمن قيمتها بعد الذبح يملكها من وقت الغصب، فصارت كانها ملك له من ذلك الوقت، فتجزء عنه، الا تري انه لو غضب عبدا، فباعه، ثم ضمن قيمته؛ انه يجوز لهذه العل؟ ولو التقط لقطة، فعرفها حولا، ثم تصدق بها، فجاء صاحبها، واختار تضمين الملتقط؛ انه يجزء عنه، ويصير كانه تصدق بملك نفسه، كذلك هاهنا.
 والجواب: انا لا نقول: انه يملكها من وقت الغصب بالضمان، ولهذا نقول: انه اذا ضمن قيمة العبد الابق لم يملكه الغاصب، ولو باعه لم يصح بيعه.
 واما اللقطة اذا تصدق بها، فانما صحت صدقته؛ لانه ماذون له فيها حين التصدق؛ لانه مخير بين التملك والصدقة، والقربة حاصلة حين الفعل، وليس كذلك هاهنا؛ لانه غير ماذون له حين الذبح، فالقربة غير حاصلة.
 * ... * ... *

  

  AUTO مسالة
 اذا حج، ثم ارتد، ثم اسلم، فعليه حجة الاسلام، ولا يعتد بما كان فعله

 :
 نص عليه في رواية ابن منصور.



 وهو قول ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: لا حج عليه.
 دليلنا: ان هذه الحجة سميت في الشريعة حجة الاسلام، وعلقت به، وقد تجدد له اسلام، فتجب له حجة.
 ولانها توبة من كفر، فوجب ان يلزم بعدها حجة بوجود شراءطها.
 دليله: الكافر الاصلي.
 ولانها عبادة يجوز ان تلزم في الاسلام الاول، فجاز ان تلزم في الاسلام الثاني بعد اداءها في الاول، كالصوم والصلاة والزكاة.
 فان قيل: تلك العبادات تتكرر في الاسلام الواحد، وهذه لا تتكرر.
 قيل: الشهادة لا تتكرر في اسلام واحد، وتجب في الاسلام الثاني.
 ولانها عبادة لا تفعل في العمر مع استمرار الاسلام الا مرة، فوجب اعادتها بعد الردة، كالايمان.
 فان قيل: لا يعلم ايمانه الا بالشهادتين، وليس كذلك الحج؛ لانه لا يعلم ايمانه به.
 قيل له: الاسلام الاول لا يعلم به ايمانه، ومع هذا يجب عليه الحج، كذلك في الاسلام الثاني.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف} [البقرة: ].
 والجواب: ان هذا في الربا؛ من اسلم فله ما قبض منه، ويسقط   ما لم يقبض، روي ذلك عن السدي وغيره، واول الاية شاهد علي ذلك.
 واحتج بما روي عن الاقرع بن حابس قال: الحج مرة، او اكثر؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بل مرة".
 والجواب: ان الذي نقول: ان الحج المعتد به مرة، وما تقدم الردة لا يعتد به عندنا، كالحجة التي جامع فيها.
 واحتج بانه اسقط فرض حجة الاسلام، فلم تلزمه اعادتها.
 دليله: ما تقدم.
 والجواب: انا لا نسلم: ان الفرض سقط، بل هو من اعاد عندنا؛ لان الردة تءثر بعد الفراغ من العبادات، كما تءثر اذا تخللتها.
 ثم المعني في الاصل: انه لا يلزمه تجديد الاسلام، فلم تلزمه اعادة الحج، ولما كان المرتد مامورا بفعل الاسلام لزمه الحج بعده بوجود الزاد والراحلة، كما يلزم في الاسلام الاول.
 واحتج بان المسالة مبنية علي ان الردة تحبط العمل عندنا، وعندكم لم تحبط ما مضي من عمله، فلا وجه لايجاب حجة ثانية.



 والجواب: ان ما مضي من توحيده لم يبطل، ومع هذا فيلزمه توحيد ثان، كذلك في الحج.



  AUTO كتاب البيوع

  

  AUTO مسالة
 بيع ما لم يره المشتري ولا الباءع من غير صفة غير جاءز في اصح الروايتين

 :
 نص عليه في مواضع:
 فقال في رواية الاثرم في الرجل يبتاع هذه الجرب، ثم يبيعها لم ير ما فيها، فقال: ينبغي للذي يبيع ان يصف له، وينبغي للمشتري اذا باع ان يصف ايضا، فان جاء خلاف رجع واحد علي واحد، فاما اذا جاءت علي الصفة، فليس له ان يرد.
 وقد نقل الاثرم هذه المسالة في ثلاثة مواضع من الكتاب بهذا المعني.
 وكذلك نقل الميموني عنه: انه قال: البيع بيعان:
 بيع صفة.



 وبيع شء حاضر، فلا يبيعه حتي يراه، ويعرفه.
 وذلك نقل ابو طالب عنه: اذا لم يعرف صفته، ولا ذرعه، وباعه، فهو بيع مجهول فاسد، يرده له. قيل له: هو بالخيار عند النظر؟ قال: لا اقول له الخيار، ولكن اذا وصفه، فان كان مثل صفته، جاز عليه البيع، وان لم يكن مثل صفته رده.
 وكذلك نقل حرب في بيع الثوب المطوي: اكرهه الا ان ينشر، او يصفه، فيجده علي صفته.
 ونقل ايضا في كتاب (الورع) للمروذي في بيع الدينقي والقوهي والجرب التي فيها المتاع تباع، ولا تصف كم ذرعه، ولا يذكر وصفه: لا يجوز بيعه، كيف يبيع من غير ان يسمي ويصف؟!
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وفيه رواية اخري: جواز العقد، وللمشتري الخيار اذا راه.
 نص عليه في رواية حنبل في ما رواه ابو حفص العكبري في كتابه، فقال: اذا اشتراه في جرابه؛ يعني: الثياب التي في الجرب، فلم يقلب، ولم ينظر، فله خيار الرءية اذا نشرهن اذا كان معيبا رده بعيبه، ولا يجوز بيعه حتي يقلبه، وينظر اليه، وكذلك الثوب المدرج؛ له الخيار اذا اشتراه؛ لانه لا يعلم ما في جوفه من العوار والحدث.



 فظاهر هذا جواز العقد، واثبات الخيار عند وجود عيب، فان لم يكن معيبا، فلا خيار له.
 وقال ابو حنيفة: ما لم يره الباءع، ولا المشتري، ولا وصفاه جاءز، وللمشتري الخيار سواء كان المبيع معيبا، او لم يكن.
 واما الباءع، فهل يكون له الخيار؟ علي روايتين، والصحيح عنه: انه لا خيار له.
 فالدلالة علي ان البيع باطل من اصله: ما روي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن بيع الغرر.
 والغرر ما تردد بين سلامة المال وهلاكه، والغرر هاهنا موجود؛ لانه لا يدري؛ هل هو باق، ام لا؟ وان كان باقيا، فلا يدري؛ هل يسلم له، ام لا؟ فيجب ان يكون منهيا عنه.
 ولانه مبيع مجهول الصفة عند العاقد، فوجب ان يكون باطلا.
 اصله: اذا قال: بعتك ثوبا.
 ولا يلزم عليه اذا وصفه؛ لانه معلوم الصفة.
 وكذلك لا يلزم عليه بيع الجوز واللوز والباقلاء في قشره، وبيع الصبرة التي لم يشاهدها باطنها؛ لان ذلك غير مجهول الصفة؛ لانه قد شاهد ظاهره، وذلك الظاهر داخل في جملة المبيع.



 وكذلك لا يلزم عليه تراب المعدن الذي فيه تبر، وتراب الصاغة الذي فيه ذهب وفضة؛ لانه قد شاهد التراب، وذلك داخل في جملة المبيع.
 ولا يلزم عليه الجهالة بمواضع العيب؛ لانا قلنا: بيع، وهذا اشارة الي جميعه، والجهالة هناك ببعضه، فلا يلزم نقضا.
 فان قيل: المبيع في الاصل مجهول في عينه، فاما ان يكون مجهول الصفة فلا.
 قيل له: ما جهلت عينه، فقد جهلت الصفات وزيادة، وقد تجهل الصفات، ولا تجهل العين.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان تلك الجهالة تمنع التسليم؛ لان كل عبد يحضره الباءع يلتمس المشتري غيره.
 وفي مسالتنا اذا قال: بعتك الثوب الذي في كمي، لم يتعذر التسليم؛ لان القاضي يامره باخراج ما في كمه، فان رضيه المشتري، اخذه، وان لم يرضه رده.
 قيل له: الجهالة في الاصل، لا التسليم؛ لانه يعطيه ما يقع اسم الثوب، كالوصية والاقرار، وكما لو اسلم في ثوب جيد، اعطاه ما يقع عليه الاسم، او يعطيه ثوبا وسطا، كما لو تزوج علي ثوب.
 وقياس اخر، وهو: ان الرءية او الصفة في بيوع الاعيان جهة يتوصل بها الي معرفة المبيع لعدمها تاثير في العقد، وهو ابطال العقد   عندنا، واثبات الخيار عند مخالفينا، فوجب ان يكون وجودها شرطا فيه، كالصفة في السلم.
 فان قيل: هذا باطل بالعلم بان المبيع معيب؛ لانه معني يتوصل به الي معرفة مقدار المعقود عليه، ومع هذا لا يبطل العقد.
 قيل له: لا يبطل؛ لان العلم بالعيب انما يحصل بالرءية، او الصفة، ونحن عللنا للرءية في الجملة، فلا تلزم عليه الاحوال.
 ولانا قلنا: (جهة يتوصل بها الي معرفة المبيع)، وهذا اشارة الي جميعه، ومواضع العيب بعض المبيع.
 فان قيل: لو كانت الرءية او الصفة في الاعيان بمنزلة الوصف في السلم، لوجب ان لا يجوز تقديمها علي العقد، كما لا يجوز تقديم الوصف في السلم علي العقد.
 قيل له: اذا جاز تقديم الرءية [علي] العقد، جاز ان يتقدم الوصف، ولا فرق بنيهما، وذلك انه لو قال: اريد ان اسلفك في كر حنطة، ووصفه بالصفات، فلما كان بعد ذلك قال: قد اسلفتك في كر حنطة علي الصفات التي تقدم ذكرها، وعجل له الثمن، جاز.
 فان قيل: المعني في صفات السلم: ان جهالتها تمنع التسليم، وهذه الجهالة لا تمنع التسليم، وفرق بينهما، الا تري انه لو باع صبرة مجهولة القدر جاز البيع؛ لان جهالتها لا تمنع التسليم، ولو باع صبرة غير معينة   لم يجز العقد؛ لان الجهالة تءثر في التسليم.
 قيل له: اذا قال: بعتك احد هذين العبدين، لا علي شرط الخيار، فهذا لا يمنع التسليم، ولا يصح العقد، فكذلك اذا قال: بعتك ثوبا، لا يمنع تسليم ما يقع عليه الاسم، ولا يصح؛ لانه يمكنه ان يعين احد العبدين، ويدفع ما يقع عليه اسم ثوب.
 وقياس اخر، وهو: انه مبيع لم تسبق من المشتري رءية له، ولا صفة، فلم يصح بيعه.
 دليله: اللبن في الضرع، والحمل في البطن، والنوي في التمر.
 ولا يلزم عليه تراب المعدن، وتراب الصاغة؛ لان المبيع هناك التراب وما فيه، فهو مرءي للمشتري، فهو يجري مجري بيع الجوز واللوز، هو مرءي للمشتري، وان لم يشاهد باطنه؛ لانه قد شاهد ظاهره.
 فان قيل: المعني في اللبن، وفي الحمل: انه باع ما تضمنته خلقة الحيوان غير شاءع في جميعه، فصار كبيع يده ورجله.
 واما النوي في التمر، فان تسليمها لا يمكن الا بضرر لم يستحق بالعقد، وهو بكسر التمر.
 قيل له: بقاء الشء علي خلقة الاصل اذا لم يزل عنها، ولم يتغير عن صورتها، لا يوجب فساد البيع، الا تري انه اذا باع تمرة علي رءوس النخل، جاز، وان باع سعفها، او اغصان التوت النابتة علي اصولها، جاز البيع، كما يجوز بعد قطعها وتغيرها عن اصل خلقتها.



 واما حصول الضرر بانتزاع النوي من التمر، فلا يوجب فساد البيع؛ لان النقص الذي يدخل بذلك قد رضي به، فهو كما يبيع احد مصراعي الباب، واحد زوجي الخف؛ فانه يصح، وان كان يدخل بذلك النقص في ما لا يبيعه.
 وقياس اخر، وهو: ان من يجيز هذا البيع اثبت فيه خيار الرءية، وذلك خيار مجهول لم يوجبه نقص، ولا يتعلق بكل بيع، فابل العقد المتضمن له، كما لو قال رجل لرجل: بعتك هذا الثوب علي ان لي الخيار متي شءت.
 ولا يلزم عليه خيار الرد بالعيب؛ لانه يوجبه نقص.
 ولا يلزم عليه خيار المجلس؛ لانه يثبت في كل بيع.
 فان قيل: كيف يصح هذا علي اصلكم؟ وقد قال احمد في رواية ابن منصور في رجل اشتري شيءا، وهو فيه بالخيار، ولم يسم الي متي: فله الخيار ابدا، او ياخذه.
 قيل له: المذهب الصحيح: ان هذا خيار باطل، وقد نقله ابن منصور عنه في موضع اخر في الرجل يبيع بشرط، ولا يسمي اجلا: اي شء يكون اذا سمي، فهو احسن.
 فان قيل: المعني هناك: ان الخيار ثبت شرطا، وهاهنا ثبت حكما، فلا تءثر الجهالة فيه بدلالة الخيار الرد بالعيب، وخيار المجلس.
 قالوا: ويبين صحة هذا: ان الخيار، كالاجل.



 ولان كل واحد منهما ملحق بالعقد، ثم لو شرطا اجلا مجهولا بطل العقد، ولو تاجل الثمن حكما لم تءثر جهالته بالعقد، مثل ان يفلس المشتري، او يابق العبد، فيتاخر تسليم الثمن حتي يتمكن الباءع من التسليم.
 قيل له: قولك: (انه ثبت شرطا، فلهذا نافته الجهالة) يبطل علي اصلكم بالبراءة من العيوب؛ فانه يصح عندهم، وثبت شرطا، والجهالة لا تنافيه.
 واما خيار المجلس فالعادة انه زمان يسير، فعفي عنه، كما عفي عن تاخير القبض في الصرف والسلم مدة المجلس، وكما جاز تاخير القبول في مدة المجلس ثبت للحاجة، وهو اختيار المبيع ؛ هل له فيه حظ؟ وخيار الرءية لا حاجة به اليه؛ لانه يمكنه ان يشاهده.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه] قال: (من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه).
 فلو لم يجز البيع لما اثبت الخيار.
 والجواب: ان ابا الحسن الدارقطني رواه عن عمر بن ابراهيم بن خالد الكردي، عن وهب السكري، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة.
 ورواه من طريق اخر عن عمر قال: اخبرني القاسم بن الحاكم، عن ابي حنيفة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم    ثم قال: عمر بن ابراهيم يضع الاحاديث، وهذا باطل لا يصح، لم يروه غيره، وانما يروي عن ابن سيرين موقوفا.
 ولو صح حملنا قوله: (لم يره)، ولكنه وصفه، (فهو بالخيار اذا راه) علي خلاف صفاته، كما هو بالخيار فيما شاهده اذا وجده معيبا في فسخ العقد، وفي امضاءه.
 فان قيل: هذا الخيار متعلق بفقد الصفة، لا بالرءية، والخبر يقتضي تعلقه بالرءية.
 قيل له: لما كان فقد الصفة يعلم بالرءية، جاز ان يعلقه بها.
 وقد قيل في جوابه: من ابتاع شيءا لم يره حال العقد، وكان قد راه قبل العقد، فهو بالخيار اذا تغير.
 واحتج بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تلقوا الجلب، فمن تلقاه، واشتري منه شيءا، فهو بالخيار اذا راي السوق).
 ولا خلاف انه اذا كان قد راه، فلا خيار له، فعلم ان المراد به: اذا كان قد اشتري شيءا في وعاء، ثم حمله الي السوق، ونظر اليه؛ انه بالخيار.
 والجواب: ان اثبات الخيار هاهنا عند اصحابنا رجع الي ظهور   الغبن في المبيع دون الجهالة.
 يبين صحة هذا: قوله: (فهو بالخيار اذا راي السوق)؛ لان بها يعتبر الغبن من غيره.
 واحتج بما روي زيد بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي ان تباع السلع حيث تباع حتي يحوزها التجار الي رحالهم.
 ومعناه عندنا: ان يشتري المتاع في الوعاء، فلا يبيعه هناك قبل ان يراه؛ لءلا يلزم نفسه مبيعا مجهول الصفة.
 والجواب: ان معناه عندنا: ان يشتري مكيلا، او موزونا، فلا يبيعه هناك قبل نقله؛ لان بيعه قبل قبضه لا يصح.
 واحتج بما روي: ان عثمان بن عفان باع مالا بالكوفة من طلحة ابن عبيد الله، فقال طلحة: لي الخيار؛ لاني اشتريت ما لم اره، وقال عثمان: لي الخيار؛ لاني بعت ما لم اره، فحكما بينهما جبير بن مطعم، فقضي جبير بالخيار لطلحة.
 وروي معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: قال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : وددنا لو ان عثمان وعبد الرحمن تبايعا، ثم ننظر ايهما اعظم جدا في التجارة، فابتاع عبد الرحمن من عثمان فرسا بارض له اخري   باربعين الف درهم، او نحو ذلك، ان ادركتها الصفقة وهي سالمة، ثم مشي قليلا، ثم رجع اليه، وقال: ازيدك ستة الاف درهم ان وجدها رسولي سالمة، قال: نعم، فوجدها رسول عبد الرحمن وقد ماتت.
 فدل هذا علي معنيين:
 احدهما: جواز شراء ما لم يره.
 والثاني: جواز الزيادة في الثمن بعد انبرام العقد.
 وروي يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: كنا اذا تبايعنا كل واحد منا بالخيار ما لم يتفرق المتبايعان، قال: فتبايعت انا وعثمان مالا بالوادي بمال له كثير، قال: فلما بعته طفقت انكص علي عقبي خشية ان يرادني عثمان المبيع قبل ان افارقه.
 وروي شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن سالم، عن عبد الله ابن عمر: انه ركب مع عبد الله ابن بحينة الي ارض له برءم، فابتاعها   منه عبد الله بن عمر علي ان ينظر اليها، قال: ورءم بالمدينة قريب من ثلاثين ميلا.
 فاتفق هءلاء الصحابة علي جواز بيع ما لم يره المشتري، ولا يعرف لهم مخالف.
 والجواب: انه لا حجة في ذلك، واما حديث عبد الرحمن مع عثمان فيحتمل ان يكون عثمان وصفه له، فقال عبد الرحمن: لي الخيار اذا وجدته علي خلاف صفته، وكذلك بيع ابن عمر لعثمان ماله بالوادي يحتمل ان يكون وصفه له، وكذلك ابتياع ابن عمر من عبد الله ابن بحينة.
 ولانه يحتمل ان يكون عثمان لم يره حين العقد، وكان قد راه قبل ذلك، فظن انه علي تلك الصفة، وكذلك طلحة، فاثبت الخيار لطلحة لمخالفة الصفة.
 يدل علي هذا: انه اثبت الخيار لطلحة، وعندهم اذا لم توجد الرءية من الباءع، ثبت الخيار له.
 واحتج بانه عقد من العقود، فوجب ان لا يكون من شرط صحته رءية المعقود عليه.
 دليله: النكاح.
 والجواب: انا نقول بموجبه، وانه ليس من شرطه رءية المعقود عليه.



 فان قالوا: فنقول: فلم يكن من شرطه صفه المعقود عليه، كالنكاح.
 فالجواب: ان النكاح لا اثر لعدم الرءية والصفة فيه، الا تري ان بعدمهما لا يثبت الخيار، ولا يتعلق به حكم، والرءية والصفة في البيع لعدمها تاثير، وبوجودها يصير المبيع معلوما، وكان وجودا شرطا، كالصفة في السلم.
 ولان القصد في البيع طلب الفضل والربح، ولوجود الرءية والصفة تاثير في هذا المعني، فاشترطت، وليس كذلك النكاح؛ فانه لا يقصد به ذلك، وانما القصد منه الالفة والوصلة.
 فان قيل: قد تقصد به الفة علي صفة دون صفة، الا تري الي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا اوقع الله في قلب احدكم خطبة امراة، فلينظر اليها)؛ كي يءدم بينهما.
 ولانه لو وجدها برصاء او رتقاء ملك الفسخ، كالبيع.
 قيل له: الخير حجة لنا؛ لانه لما كان القصد الالفة امر بالنظر اليها؛ ليحصل له المقصود، وكذلك يجب ان يكون في البيع.
 واما البرص والرتق فانما ثبت به الفسخ؛ لانه يفوت معه المقصود   الاعظم، الا تري ان ما لا يفوت معه ذلك في ساءر العيوب لا يثبت به الفسخ، وفي البيع جميع العيوب يفوت معها المقصود.
 واحتج بان العين معلومة، وانما جهلت صفاتها، وجهالة الصفة ليست باكثر من عدم الصفة، لا تمنع جواز البيع فجهالتها احري.
 والذي يدل علي ان عدم الصفة لا يمنع جواز البيع اتفاقهم علي انه لو اشتري عبدا علي انه صحيح العينين، فوجده اعمي، جاز البيع ، وثبت له الخيار.
 والجواب: انا لا نسلم ان العين معلومة؛ لانه اذا قال: بعتك عبدا، فانما يعرف الجنس، ولا تعرف العين، الا تري انه لو راه بعد ما اشتراه، لم يعلم ان هذا هو المشتري
 وعلي انه لا فرق عندك بين ان تكون العين معلومة، او مجهولة؛ لانه لو قال: (بعتك ما في هذا البيت، او ما في كمي هذا)، جاز، وان لم تكن العين معلومة؛ لانه لم يكن جنسا يتعين به، وقد نص ابو يوسف علي هذا، وليس عن ابي حنيفة فيه رواية.
 وعلي ان هذا باطل به اذا قال: (بعتك احد هذين العبدين علي ان تختار من شءت منهما)؛ فان العين معلومة؛ بمعني: انه قد تميز المبيع بكونه عبدا من غيره، ومع هذا فالعقد باطل بجهالة صفته.
 ولان جهالة الصفة اكثر من عدم الصفة المشروطة بدليل ان فقد الصفة في العين لا يبطل، وعدم الصفة في السلم يبطل، وكذلك فقد   التعيين لا يبطل، ويبطل اذا باع ثوبا من الثوبين، ولم يشترط الخيار.
 واما اذا اشتري عبدا علي انه صحيح، فبان اعمي، انما [لا] يبطل؛ لانه يجري مجري ظهور العيب، وذلك لا يبطل.
 واحتج ان بيع الباقلاء في قشره والجوز واللوز والبيض جاءز، وليس المعقود عليه والمقصود بالشراء قشورها، وانما المقصود منها ما فيها من اللب، ثم لم يمنع عدم رءية المقصود منها جواز العقد عليها، كذلك هاهنا.
 وكذلك يجوز بيع الصبرة، وان كان لا يشاهد باطنها، وكذلك الجهل بمواضع العيب لا يمنع الصحة، كذلك هاهنا.
 وربما قالوا: جهالة لا تءثر في تسليم المبيع، فاشبه ما ذكرنا.
 ولا تلزم عليه جهالة راس المال؛ لانها تءثر في التسليم؛ لانه يجد بعضه زيوفا، فيرده، فلا يدري كم الباقي من المسلم فيه.
 ولا يلزم عليه اذا باع درة في صدفة؛ لانه ليس المانع من البيع هناك الجهالة، وانما المانع انه باعه ما يتضمنه الحيوان خلقة.
 والنوي مما يباع في مضمون الخلقة مما يفسد بتسليمه، ولهذا لو ظهر بعض النواة لم يجز البيع ، وان زالت الجهالة بظهور بعضها.
 والجواب: انه يبطل به اذا قال: (بعتك احد هذين العبدين علي انك بالخيار)، فانها جهالة لا تمنع من التسليم؛ لانه يمكنه ان يختار احدهما،   ومع هذا فانه لا يصح.
 وكذلك اذا قال: (بعتك ثوبا)، فانه لا يمتنع؛ لانه يمكنه تسليم ما يقع عليه الاسم؛ لان النظر الي موضع العيب يشق، فعفي عنه، الا تري انه لا اثر لعدمه في العقد؟ لانه لو راي تلك المواضع سليمة لم يثبت له الخيار.
 والنظر الي المواضع الظاهرة لا يشق، فكان شرطا، الا تري ان لعدمه تاثيرا في العقد بالاجماع، وهذا كما ان ضبط صفات المسلم فيه الباطنة ليس بشرط، وضبط الظاهرة المقصودة شرط.
 ولان السلامة من العيب معلومة بالشرع؛ لانها موجب البيع ومقتضاه، فلا يفتقر العقد الي مشاهدتها، والوقوف عليها.
 وليس كذلك الصفات؛ لانها مجهولة، وليست من موجب البيع؛ لانه لا يقتضي وجودها، ولا عدمها، فدل علي الفرق بينهما.
 واما الجوز واللوز والصبرة فانما جاز البيع في ذلك؛ لان الرءية حصلت فيها علي حسب العادة، وقد يستدل برءية ذلك علي ما لم ير، فاما هاهنا فلم تحصل رءية البيع بوجه، ولا صفة، فلم يصح.
 ولان عدم رءية باطن الصبرة وما في الجوز واللوز لا اثر له في البيع بوجه، الا تري انه لو وجد ذلك سليما لزم العقد، ولم يكن لعدم الرءية تاثير؟ ولعدم رءيته هذا المبيع وصفته تاثير؛ لانه لو وجده   معيبا ثبت له الخيار في فسخ البيع، فكان وجودها شرطا فيه.
 ولان مشاهدة باطن الجوز واللوز يشق؛ لانه يءدي الي فساده اذا قشر، اذا لم يكن معيبا.
 واحتج بانه احد البدلين في البيع، فلم تكن رءيته شرطا في صحة العقد، كالثمن اذا لم يكن معيبا.
 والجواب: انا نقول بموجبه؛ ان الرءية ليست شرطا في الفرع، كالاصل، والصفة شرط في الفرع، كما هي شرط في الاصل، وقد وافقنا المخالف علي اعتبار الصفة في الثمن، فيجب ان تكون معتبرة في المثمن، فقد صار الاصل حجة لنا من هذا الوجه.
 واحتج بان الرءية معني لا يتاتي الا في معين، فلم تكن شرطا في بيوع الاعيان، كالذوق واللمس والشم.
 والجواب: بانه ينتقض بالتعيين، وهو قوله: الثوب الذي في كمي.
 والمعني في الاصل: ان عدمه لا يءثر، وعدم الرءية يءثر في العقد.
 * فصل:
 ان قلنا: ان البيع صحيح، فهل يثبت له خيار الرءية؟



 قد نقل حنبل روايتين:
 احديهما: لا يثبت له خيار الرءية؛ لانه قال: اذا اشتري الثياب في الجراب، فله خيار الرءية اذا نشره، ان كان معيبا رده بعيبه.
 وظاهر هذا: انه اذا لم يكن به عيب لم يرده.
 ونقل في موضع اخر: وذكر له قول سفيان في رجل استاجر رجلا في كل شهر بكذا: هو مكروه، هو بمنزلة قولك: اشتري منك هذا الجراب، كل ثوب بكذا وكذا.
 قال ابو عبد الله: هذا يخالف الجراب؛ لان الثياب له فيها خيار الرءية، وهو مغيب عنه، وهذا يستاجره كل شهر بشء مسمي، هذا جاءز.
 وظاهر هذا: اثبات الخيار.
 وهو قول ابي حنيفة والشافعي علي القول الذي يجيز بيعه بالصفة.
 وجه الرواية الاولي: عموم قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (البيعان كل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا). وهذا عام.
 ولانه خيار لم يوجبه نقص، ولا يثبت في كل مبيع، فلم يثبت علي وجه مجهول.
 دليله: لو ابتاعه بشرط خيار مجهول.



 وفيه احتراز من خيار المجلس والرد بالعيب.
 ولانه [لو] وجد المبيع سليما فلم يملك الخيار، كما اذا كان قد سبق منه رءية، كالمسلم اذا وجده علي صفات.
 ولا يلزم ليه اذا كان المبيع بشرط الخيار؛ لانه يستوي فيه الاصل والفرع.
 ووجه الثانية: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من ابتاع شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه).
 والجواب: انا قد بينا: ان هذا محمول عليه اذا لم يره، ولكنه وصفه، ولم يجده علي الصفة، فله الخيار.
 واحتج بان في اسقاط الخيار اسقاط معني المسالة؛ لان هذا المبيع مسمي ببيع خيار الرءية.
 والجواب: انه ليس كذلك؛ لان هذا المبيع موصوف ببيوع الاعيان الغاءبة من غير رءية، ولا صفة.



  

  AUTO مسالة
 بيع الاعيان الغاءبة بالصفة جاءز، وكذلك الحاضرة التي تشق رءيتها، كالاعدال تباع علي [البرنامج] وشبهه

 :
 وقد نص علي ذلك في رواية الاثرم وابي طالب.
 وبه قال مالك.
 وللشافعي قولان:
 قال في القديم: مثل هذا.
 وقال في الجديد: لا يجوز بيعها الا علي الرءية.
 دليلنا: ان الصفة تقوم مقام الرءية عند تعذرها، كالسلم.
 فان قيل: لا فرق عندك بين ان تكون الاعيان غاءبة، فيصفها.
 قيل له: اذا ثبت جواز بيع الغاءبة بالصفة ثبت جواز الحاضرة؛ لان احدا ما فرق.
 وان شءت قلت: احد نوعي المبيعات، فجاز ان تباع علي الصفة، كالذي يباع علي الذمة.



 يبين صحة هذا: انه اذا جاز السلم في الموصوف، وهو غير معين، فجواز البيع في العين الموصوفة اولي؛ لان الصفة تمكن في العين المشاهدة ما لا تمكن في المعدوم.
 فان قيل: السلم حجة لنا، وذلك ان ما اختلفنا فيه هو بيع عين بصفة، فكان باطلا، كالسلم في الاعيان.
 قيل له: اذا اسلم في عين، ولم يشرط اجلا، جاز، وكان بيعا عبر عنه بالسلم، وان اسلم فيها مءجلا بطل العقد؛ لدخول التاجيل في العين، لا لانه عقد علي عين موصوفة.
 فان قيل: السلم لما لم يمكن مشاهدته جاز ان تقوم الصفة مقام المشاهدة، وفي بيوع الاعيان يمكن مشاهدتها، فلهذا لم تقم الصفة مقامها.
 قيل له: اذا كانت غاءبة قد لا يمكن مشاهدتها.
 وعلي ان الثمن يمكن مشاهدته، ومع هذا فيجوز بالصفة.
 وقياس اخر، وهو: ان الصفة في بيوع الاعيان جهة نتوصل بها الي معرفة المبيع، فصح العقد معها.
 يبين صحة هذا: ان الصفة يعلم بها الموصوف، والرءية لا يعلم بها، الا تري ان من باع فصا، فراه المشتري، وهو لا يعلم؛ اجوهر هو، او زجاج؟ جاز العقد، وان كانت الجهالة باقية مع الرءية.



 وكذلك اذا ابتاع الدرياق ممن راه من ليس [بطبيب] لا يعرفه، صح العقد مع بقاء الجهالة.
 فان قيل: لا نسلم ان الصفة جهة يتوصل بها الي معرفة المبيع.
 قيل له: الدليل علي صحة ذلك: السلم.
 ويبين صحة هذا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (ولا تصف المراة المراة لزوجها كانه يراها).
 فلولا انها تقوم مقام الرءية لم ينه عن ذلك.
 ولانا قد بينا: ان العلم يحصل بها ما لا يحصل بالرءية بدليل بيع الفص والدرياق.
 وقياس اخر، وهو: انه احد البدلين في البيع، فلم تكن رءيته شرطا في صحة العقد، كالثمن اذا كان غير معين.
 وان شءت قلت: احد البدلين في البيع، فقامت الصفة فيه مقام الرءية.
 دليله: الثمن.
 فان قيل: المعني في الثمن: انه في الذمة، فهو كالمبيع   اذا كان في الذمة.
 قيل له: لو كانت الرءية شرطا لم يصح العقد علي ما في الذمة؛ لعدم الرءية فيه.
 واحتج المخالف بما روي ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الغرر.
 والغرر ما تردد بين جاءز من سلامة المال وهلاكه.
 وفي هذا البيع غرر من وجهين:
 احدهما: ان العبد الغاءب لا يدري؛ هل هو باق، ام لا؟
 وان كان باقيا، فلا يدري؛ هل يسلم له، ام لا؟
 والجواب: ان الغرر ما كان الغالب منه عدم السلامة بدلالة: ان الخارج في المفازة بغير صحبة، يقال: غرر بماله، ولا يقال للخارج في صحبة: غرر، وان جاز ان يسلم، وجاز ان يهلك؛ لان الغالب منه السلامة.
 ولو كان الغرر عما تردد بين الجواز والهلاك، كانت الساعات كلها غررا؛ لجواز ان يهلك قبل القبض، ولكان ما عاينه وابتاعه وليس بحاضر غررا، فعلم ان معني الخبر: ما الغالب منه عدم السلامة، كبيع العبد الابق، والجمل الشارد، والطاءر في الهواء، والسمك في الماء، ونحو ذلك.
 واحتج بما روي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن   عمرو: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يحل شرطان في بيع، ولا ربح ما لم تضمن، ولا بيع ما ليس عندك).
 قالوا: ومن باع عبدا بالبصرة، فقد باع ما ليس عنده.
 والجواب: ان البيع في مسالتنا يجوز في ما ليس عنده باتفاق اذا كان قد راه، ويبطل عندهم في ما هو عنده، اذا لم يكن قد راه، فعلم ان الفساد عندهم لمعني اخر، وهو الجهالة، او عدم الرءية، فاما ان يكون لما ذكر في الخبر فلا، فلم يبق الا ان يحمل الخبر علي بيع ما ليس في ملكه؛ لان العقد لا ينفذ فيه للمعني المذكور في الخبر دون غيره.
 يبين ذلك: ان الخبر خرج علي هذا السبب، وهو ان حكيم بن جزام قال: كنت ادخل السوق، فاستجيد السلع، واخرج، فابيعها، ثم ارجع، فابتاعها، ثم اسلمها.
 فبان هذا السبب شاهدا لما ذكرناه من التاويل.
 واحتج بانه بيع لم يره ولا شيءا منه، اشبه اذا لم يره، ولا وصفه.
 والجواب: االمبيع هناك مجهول الصفة عند العاقد، فلهذا بطل، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه معلوم الصفة فصح، كما لو شاهده.
 ولان عدم الرءية والصفة لو وجدا في الثمن ابطل العقد، كذلك اذا واجد في المثمن، وليس كذلك الصفة؛ لانها لو وجدت في الثمن   صح معها العقد، كذلك اذا وجدت في المثمن.
 واحتج بان بيوع الاعيان احد نوعي المبيع، فوقع علي وجه واحد، كالنوع الثاني، وهو بيع ما في الذمة.
 والجواب: انه يبطل بالثمن في بيوع الاعيان؛ فانه احد النوعين، ويقع علي وجهين؛ معينا، وموصوفا.
 ولانا نعكس العلة فنقول: فكانت الصفة طريقا في تصحيحه.
 دليله: ما ذكرت.
 ولان ما في الذمة لو وقع علي وجهين، خرج العقد عن موضوعه؛ لانه يصير من بيوع الاعيان، ويخرج عن بيوع الذمة، وليس كذلك هاهنا؛ لان الصفة لا تخرجه من موضوعه.
 ولانه بيع عين مع الصفة، كما هو بيع عين مع المشاهدة.
 واحتج بانها عين لم ير شيءا منها، فلم يصح العقد عليها، كاللبن في الضرع، والنوي في التمر، والحمل.
 والجواب: انه يلزم عليه عقد النكاح، وعقد السلم ينكسر به؛ فانه يصح مع عدم الرءية.
 والمعني في الاصل: انه مجهول الصفة، وهاهنا معلوم، كمال لو راه.
 * فصل:
 فان وجد المبيع علي الصفة المذكورة لم يكن له الخيار.
 نص عليه في رواية الاثرم، وابي طالب، وجعفر بن محمد النساءي   واللفظ لجعفر في رجل يبيع المتاع، فيفتح جرابا، فيريه، ثم يقول: الباقي علي صفة هذا، فقال: اذا جاء به علي صفته ليس له ان يرده.
 وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة، والشافعي علي القول القديم: يملك الخيار.
 دليلنا: حديث ابن عمر وغيره: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا).
 فدل علي انهما اذا تفرقا، فلا خيار بينهما، فهذا عام في كل بيع.
 ولانه وجد المبيع علي صفته المذكورة، فلم يكن له الخيار.
 دليله: السلم.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: (من ابتاع شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه).
 والجواب: انه محمول عليه اذا لم يجده علي صفاته المذكورة بدليل ما ذكرناه.
 * فصل:
 ويحتاج فيه الي استيفاء كل وصف يختلف الثمن لاجله.
 وقد اوما اليه احمد في رواية الاثرم، فقال في الجرب يءتي بها من   الري، او من اصبهان، فتباع من غير ان تفتح، فقال: ينبغي ان يصفوها علي معني السلم، فاذا وجدت علي صفتها جاز البيع.
 فقد شبه ذلك بالسلم، والسلم تعتبر فيه الصفات التي يختلف الثمن لاجلها.
 ونقل جعفر بن محمد النساءي في الرجل يبتاع المتاع، فيفتح جرابا، فيريه، ثم يقول الباقي علي صفة هذا، قال: اذا جاء به علي صفته، فليس له رده.
 وهذا محمول علي ان هذه الثياب لها عرف في بلدها.
 وقال بعض الشافعية: اذا ذكر معظم صفاته جاز اتكالا علي خيار الرءية في الثاني.
 دليلنا: انه مبيع اعتبرت صفاته، فاعتبر فيه كل صفة يختلف الثمن لاجلها.
 دليله: السلم.
 وما ذكروه من خيار الرءية فقد بينا: انه غير ثابت فيه، كما لا يثبت في عقد السلم.
 ...

  

  AUTO مسالة
 شراء الاعمي جاءز

 :
 وكذلك بيعه في قياس المذهب، وان الرءية ليست شرطا في عقد   البيع، وانما الاعتبار بالصفة، وهذا يمكن في حق الاعمي.
 وهو قول ابي حنيفة ومالك.
 وقال الشافعي : لا يجوز.
 دليلنا: ان جماعة من الصحابة كانوا عميانا مثل: العباس، وابن عباس، وابن عمر، وابن ام مكتوم، وكانوا يبيعون ويشترون، ولم ينكر عليهم احد، ولا قال: ان بياعاتهم واشريتهم باطلة مفسوخة.
 وكل من جاز ان يلي عقد السلم جاز ان يلي شراء العين.
 دليله: التعيين.
 ولان كل عقد جاز ان يليه البصير جاز ان يليه الاعمي، كالسلم.
 وبني المخالف علي اصله، وان الرءية شرط في صحة الشراء، والاعمي لا يري، وقد دللنا علي ان الرءية ليست شرطا في صحة الشراء.
 ...

  

  AUTO مسالة
 خيار المجلس ثابت في عقد البيع الي ان يفترقا

 :
 نص عليه في مواضع؛ في رواية الاثرم، والمروذي، وابراهيم بن   الحارث، والحسن بن الحسين، وعبد الله.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: خيار المجلس ليس بثابت، ويلزم البيع بالايجاب والقبول.
 دليلنا: ما روي احمد باسناده عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (كل بيعين فاحدهما علي صاحبه بالخيار حتي يتفرقا، او يكون خيار).
 وفي لفظ اخر قال: (اذا تبايع المتبايعان [بالبيع]، فكل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يتفرقا، او يكون بيعهما عن خيار، فاذا كان [بيعهما] عن خيار فقد وجب).
 وكان عبد الله اذا اراد ان لا يقيل الرجل مشي هنية.
 وفي لفظ اخر قال: (كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا، او يقول لصاحبه: اختر).
 وروي ايضا باسناده عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا).
 وروي ايضا باسناده عن حكيم بن حزام، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او حتي يتفرقا).
 وروي باسناده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا) قال: (او ان يكون بيعهما خيار).
 وروي ايضا باسناده عن ابي الوضء قال: كنا في سفر ومعنا ابو برزة الاسلمي، قال: فباع رجل من اهل العسكر فرسا، قال: ثم ندم، فاراد ان يرد البيع، فابي الباءع ان يقيله، فاختصما الي ابي برزة، قال: فقصا عليه القصة، فقال ابو برزة: ان شءتما قضيت بينكما بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا).
 وروي باسناده عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الباءع والمبتاع بالخيار حتي يتفرقا، الا ان يكون صفقة خيار، ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله).
 ذكر عبد الله هذه الاخبار في (مساءله).
 ووجه الدلالة منها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اثبت الخيار للمتبايعين الي ان   يتفرقا، والتبايع اسم مشتق من فعل، فلا يطلق اسم الفاعل الا بعد وجود الفعل منه، كالقاتل والشارب، فصار حقيقة الاسم ان بعد وجود البيع منهما، لهما الخيار ما لم يتفرقا.
 فان قيل: الخبر خبر واحد، وقد اختلف علي نافع فيه، ونحن نعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقل جميع هذه الالفاظ، وانما تكلم بواحد منها، فوجب التوقف حتي نعرف لفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها، فنعمل بمقتضاه.
 قيل له: يحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك في مجالس مختلفة، وقضايا مختلفة، فسمع قوم في مجلس بلفظ، وسمع اخرون بلفظ اخر في مجلس اخر، وليس يجب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اعادة اللفظ اذا كان الثاني يعطي معناه؛ لان الاعتبار بالمعني.
 فان قيل: هذا محمول علي المشتري اذا ساوم، فقال: بعني هذا العبد، فقال الباءع: بعتك، فكل واحد منهما بالخيار؛ ان شاء الباءع رجع عن الايجاب، وان شاء اقام عليه، والمشتري بالخيار؛ ان شاء قبل، وان شاء لم يقبل، فاذا افترقا عن مجلسهما بطل خيار كل واحد منهما.
 قالوا: وهذا هو الصحيح؛ لان حقيقة المتبايعين: المتشاغلان بالبيع، كالمتقاتلين، فاذا تم البيع، فقد تقضي بيعهما، فالاسم فيهما مجاز؛ لانهما كانا متبايعين.
 قيل له: هذا تاويل ترده اللغة والشرع؛ لان في اللغة: من لم يوجد   منه الفعل لا يسمي فاعلا، كالاكل والضارب، والقاءم ، والقاعد، ونحوه.
 و [في] الشرع: لو قال لعبده: ان بعتك فانت حر، فقال له المشتري: بعني، فقال: بعتك، لم يعتق.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الخيار الي التفرق، وهذا لا يكون من المتساومين.
 وجواب اخر، وهو: انا لو سلمنا لهم: انا نحمل الخبر علي ضرب من المجاز، فما ذكروه مجاز ايضا؛ لانهم يحملون الخبر علي باءع تقدم منه الايجاب، ومبتاع لم يوجد منه القبول، وباءع ليس في مقابلته مبتاع، فما ذكرنا فيه مجاز من وجه، وما ذكروه فيه مجاز من وجوه، وحمل الخبر علي ما ذكرنا اولي من وجوه.
 احدها: ان الحالة التي تحملون الخبر عليها [ما] فيها ثابت بالاجماع، فلا يفيد حمل الخبر عليه.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل لهما الخيار علي جهة واحدة، فاقتضي تساويهما فيه، وان يثبت لاحدهما فيه مثل ما ثبت للاخر، وعلي ما ذكروه ثبت للباءع خيار الفسخ، وللمبتاع خيار الامضاء والقبول، وهما مختلفان.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  اثبت لهما الخير بالتبايع، وعلي قولهم يقطع الخيار بالتبايع.



 ولان الراوي للخبر فسره بما ذكرنا؛ ففي حديث ابن عمر: انه كان اذا اراد ان يوجب البيع مشي قليلا.
 وعن ابي برزة: ان رجلين تخاصما الي  صلي الله عليه وسلم ، وكانا قد تبايعا فرسا، واقاما يوما وليلة، فقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا)، وما اراكما تفرقتما، فجعل له الفسخ.
 والراوي اعرف بمعني الحديث، فالمصير الي قوله اولي.
 فان قيل: يحمل قوله: (ما لم يتفرقا) علي الافتراق بالاقوال.
 ومعناه: اذا قال: بعتك، فله ان يرجع فيه ما لم يقل المشتري: قد قبلت، وكذلك المشتري بالخيار قبل ان يقول: اشتريت؛ بين ان يقيله، وبين ان لا يقيله، فاذا قال: قبلت، فقد فارقه بالقول، فبطل خيار الباءع في الرجوع، وخيار المشتري في الرد.
 والتفرق يحصل بالاقوال، قال تعالي: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب} [البينة: ]، وارد به: التفرق بالقول.
 ويقال: اجتمع القوم علي كذا، وهم حضور في المجلس.
 قال : ويدل علي انه لم يرد التفرق بالابدان ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله).



 معني؛ لان الاستقالة لا تكون الا في البيع الذي لا خيار فيه لواحد منهما، فاما اذا كان فيه خيار، فلكل واحد منهما ان يفسخه، ولا يحتاج الي ان يستقيل صاحبه.
 قيل له: لا يصح حمله علي التفرق بالاقوال من وجوه:
 احدها: ان حقيقة التفرق بالبدن دون القول؛ لان التفرق هو تباعد الاجسام، والاجتماع تقاربها.
 والثاني: ان بوجود الايجاب والقبول فهي حالة اجتماع؛ لانهما قبل ذلك يختلفان في الثمن والمثمن، ثم يجتمعان عليه، وينعقد البيع، فلا يصح ان يحمل هذا [....] علي التفرق.
 والثالث: في حديث ابن عمر في ما رواه ابو بكر في كتاب (الشافعي): (وان تفرقا بعد ان تبايعا، ولم يترك واحد منهما البيع، فقد وجب البيع).
 ولا يكون التفرق بعد التبايع الا بالبدن.
 وروي ابو بكر النيسابوري باسناده عن ابن عمرو: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ايما رجل ابتاع من رجل بيعة فان كل واحد منهما بالخيار حتي يتفرقا من مكانهما).
 وهذا نص في فرقة الابدان.



 وفي حديث عمرو بن شعيب: (ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله).
 وهذا لا يحتمل المفارقة بالقول؛ لانه تجوز له المفارقة بالقول.
 ولان ابن عمر حمل الافتراق علي الابدان، وكذلك ابو برزة من الوجه الذي ذكرنا.
 فاما قوله تعالي: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب} [البينة: ]، فلا يمتنع ان يكون المراد به الابدان؛ لانهم لما اختلفت اعتقاداتهم افترقوا بابدانهم، واجتمع كل فريق منهم، وفارقوا مخالفيهم، ولو كان المراد به الافتراق بالاقوال فهو مجاز.
 وكذلك قوله: افترق الناس علي كذا، ويراد به الاقوال علي طريق المجاز، والحقيقة ما ذكرنا من ان التفرق هو تباعد الاجسام، والاجتماع تقاربها.
 واما قوله: (ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله)، فقد جعلناه حجة لنا من جهة انه لو كان المراد به الاقوال لم يمنعه من التفرق خشية الاقالة؛ لانه يجوز له ذلك بالاقوال، فعلم ان المراد به الابدان.
 وقولهم: (ان الاقالة لا تكون الا في البيع الذي لا خيار فيه لواحد منهما، فاما الذي فيه الخيار، فلا يحتاج فيه الي اقالة) فغير صحيح؛ لان   فسخ العقد بالخيار استقالة في المبيع لا بالخيار.
 علي ان المراد بهذا: انه لا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يفاسخه بما يثبت له من خيار المجلس، فعبر عن الفسخ بالاستقالة؛ لان الاقالة فسخ.
 الدليل علي ذلك شيءان:
 احدهما: انه ذكر في الخبر امرا يقتضي ان تنقطع الاقالة بالتفرق، والاقالة لا تفوت بالتفرق.
 والثاني: انه نهي عن المفارقة خوف الاستقالة، وحرم ذلك، والتفرق خوف الاستقالة غير محرم؛ لان الاقالة غير واجبة، وانما المنهي عنه هو المفارقة عن المجلس خوف الفسخ لحق الخيار؛ لانه منهي عن ان يفارق صاحبه بغير اذنه ورضاءه؛ ليلزم العقد بذلك، فثبت ان المراد به ما ذكرنا.
 ووجه اخر من الاحتجاج بالخبر، وهو: قوله  صلي الله عليه وسلم : (المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا الا بيع الخيار).
 والمراد به: البيع الذي قطع الخيار فيه؛ لان الاستثناء ضد المستثني منه، والمستثني منه هو اثبات الخيار، وكان الاستثناء ضده، وهو قطع الخيار، واذا ثبت ان المراد بذلك قطع الخيار، ثبت ان الخيار ثابت لهما بعد التبايع الي ان يقطعاه.



 فان قيل: المتبايع اسم الفاعل، وقوله: (الا بيع الخيار) مصدر، ولم يتقدم ذكر مصدر حتي يخرج بعضه بالاستثناء، فكان هذا الاستثناء منقطعا؛ بمعني: لكن، فلا يلزم ان يكون اثباتا من نفي، او نفيا من اثبات؛ لان هذا يكون في الاستثناء الصحيح، فاما المنقطع فالذي يلزم فيه: ان يخالف الاول ضربا من الخلاف، فتقدير الخلاف: كل متبايعين؛ اي: كل متشاغلين بالبيع، فلا بيع بينهما حتي يفترقا، لكن بيع الخيار وان افترقا لم يتم البيع بينهما.
 فنكون قد اثبتنا الخلاف من وجه، وحملنا قوله: (الا بيع الخيار) علي البيع المشروط فيه الخيار، وهذا هو المفهوم من الخيار في الشرع.
 قيل له: اما قولك: (ان المتبايع اسم الفاعل) فصحيح، الا انه يتضمن وجود الفعل منهما حتي يتصفا به، وانما يحصل ذلك بالايجاب والقبول.
 وقولك: (الا) مصدر، فلا يضر؛ لان موضوعها في اللغة الاستثناء، فالظاهر يقتضي ان له الخيار الا ان يشترطا قطعه؛ لانه استثناء من اثبات، فكان نفيا.



 وقولهم: (نحمله علي الاستثناء المنقطع) لا يمكن؛ لان (الا) موضوعة للاستثناء الحقيقي.
 علي انه لو حمل علي المنقطع لم يضر؛ لانه لابد من حصول الخلاف بين [المستثني و] المستثني منه.
 وقولهم: انه قد يحصل ضرب من الخلاف، فانما يحصل ذلك علي ما قالوه من المتساومين، وقد بينا فساد ذلك، وانه لا يمكن حمله علي المتساومين.
 واما حمله علي خيار الشرط فلا يصح؛ لما بينا، وهو: ان الاستثناء ضد المستثني منه، والمستثني منه اثبات الخيار، فكان الاستثناء ضده، وهو قطع الخيار، وعلي ما ذكروه يكون استثناء اثبات الخيار من اثباته، وهذا لا يصح.
 فان قيل: قوله: (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا) غاية، ومن حكم الغاية ان يكون ما بعدها بخلاف ما قبلها، فصار كالمنطوق.
 ولانه قال: (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا)، فيتم البيع بينهما الا بيع الخيار؛ فانهما وان تفرقا لم يتم البيع بينهما.
 قيل له: حكم الغاية انما يستفاد من الدليل، لا باللفظ، والاستثناء يعود الي اللفظ دون ما يستفاد منه.
 وهذه الطريقة انما تصح علي الرواية التي تحمل قوله: (الا بيع   الخيار) علي قطع الخيار، فاما علي الرواية الاخري التي تحمل (الا) بمعني الواو، وان قوله: (الا بيع الخيار)؛ معناه: وبيع الخيار، فلا تصح هذه الطريقة، ويكون الاحتجاج بالطريقة الاولي من الخبر.
 والقياس: انه عقد يقصد به تمليك المال، فلا يلزم بالايجاب والقبول.
 دليله: الهبة.
 فان قيل: الهبة عقد تبرع، وهي اضعف في ايجاب الملك من البيع بدليل: وقوف الملك فيهما علي القبض.
 قيل له: فالصرف والسلم اضعف من البيع بدليل: ان لزومهما يقف علي القبض، ومع هذا لا خيار فيهما عندك.
 ولان قبول المشتري هو قول احد المتبايعين، فوجب ان يتعقبه الخيار.
 اصله: ايجاب الباءع؛ لانه اذا قال: بعتك كذا ؛ فانه بالخيار؛ ان شاء قال: رجعت فيه وفسخته، وان شاء اقام.
 وان شءت قلت: احد طرفي البيع، فوجب ان يتعقبه الخيار.
 دليله: ما ذكرنا.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه لم يوجد العقد، وليس كذلك هاهنا؛ لان العقد قد وجد، فجاز ان يلزم.



 قيل له: فالهبة اذا وجد فيها الايجاب والقبول، فقد وجد العقد، ولا يلزم.
 ولانه ان لزم فهو في حكم ما لم يلزم بدليل: انها حالة، كقبض راس مال السلم، وعوض الصرف.
 ولان عقيب العقد زمان يصح قبض راس مال السلم فيه، او قبض عوضي الصرف، فوجب ان يثبت فيه الخيار.
 دليله: عقيب الايجاب.
 فان قيل: عقيب الايجاب لسي بزمان لقبض راس مال السلم والصرف؛ لان العقد لم يوجد، فيقبض عوضه.
 قيل: لم نقل: (زمان يجب قبض راس المال فيه) حتي تحصل الممانعة، وانما قلنا: (يصح) وهذا مسلم.
 وعلي انه ان لو يوجد كمالة فقد وجد طرفه، فجاز ان يجعل في هذا الحكم بمنزلة وجوده، الا تري ان من باع شيءا بشرط رهن او ضمين صح، ولم يجز ان يقال: (ان الرهن والضمين لا يصح في هذه الحالة؛ لانها وثاءق، فيجب ان يتوثق بها بعد ثبوت الحق)، كذلك هاهنا.
 ولان البيع نوع معاوضة محضة، فوجب ان يلحقها الفسخ مع   الاطلاق والسلامة من وجهين، كالصرف يلحقه الفسخ من وجهين:
 احدهما: تلف المبيع قبل قبضه.
 والثاني: التفرق قبل [القبض].
 كذلك غيره من بيوع الاعيان وجب ان يلحقه الفسخ من وجهين:
 احدهما: تلف المبيع قبل القبض.
 والثاني: ما نقوله من الفسخ بحق خيار المجلس
 فان قيل: نقول بموجبه في خيار الرءية؛ فان الفسخ يثبت به في الاعيان الغاءبة وبتلف المبيع.
 قيل له: نصبنا التعليل لنفي اللزوم في جميع هذا النوع مع الاطلاق والسلامة، وانت تقول بموجبه في بعض النوع.
 فان قيل: نقلبه، فنقول: وجب ان لا يتعلق لزومه بالافتراق.
 دليله: الصرف.
 قيل له: الصرف يتعلق لزومه بالافتراق علي احدي الروايتين.
 وعلي انا نقول بموجب القلب، وهو انه لا يتعلق لزومه بالافتراق وحده حتي ينضم اليه اختيار العاقد؛ لانه لو هرب احدهما من صاحبه، او فسخ في المجلس، ثم تفرقا، لم يلزم.
 وايضا فان الخيار علي ضربين:
 خيار يتعلق بزمان ومدة.



 وخيار يتعلق بفقد الصفات.
 ثم الخيار المتعلق بالصفات علي ضربين:
 منه ما يستفاد بالشرع.
 [ومنه ما يستفاد بالشرط]، وهو اذا اشتري جارية علي انها جعدة، فخرجت سبطة، او علي انها بكر، فخرجت ثيبا، فله الخيار، وانما يستفاد ذلك بالشرط؛ لان بالاطلاق لا يستفيده.
 كذلك الخيار المتعلق بالمدة، وجب ان يكون منه ما يستفاد بالشرط، وهو خيار الثلاث، ومنه ما يستفاد بالشرع، وليس كذلك الا خيار المجلس.
 وتحرير هذا المعني: انه احد نوعي الخيار، فوجب ان ينقسم شرعا وشرطا، كالخيار المتعلق بفقد الصفات، ولا يكنهم القول بموجب ذلك في اثبات خيار الرءية في الاعيان الغاءبة؛ لان ذلك لم يتعلق بمدة وزمان، وانما يتعلق بالرءية او باختيار الفسخ قبلها من غير اعتبار مضي مدة، وخيار المجلس متعلق بمدة، وهو وقف مقامهما في مجلس التبايع.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ].



 وظاهره يقتضي اباحة الاكل، وان كانا في مجلسهما ذلك، وعندكم ليس له ان ياكله ما لم يتفرقا.
 والجواب: ان الاية قصد بها الفرق بين الاكل بالتجارة والاكل بالباطل في الجملة.
 وعلي انا نحمل ذلك علي ما بعد القبض.
 واحتج بقوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ]، فامر بالاشهاد علي البيع توثيقا، فلو كان الاستحقاق لا يتعلق به حتي يفترقا لامر بالاشهاد علي البيع عند التفرق في الحال الذي يصح ان تءخذ الوثيقة.
 والجواب: ان الاية قصد بها حصول الوثيقة في الجملة خوفا ان يتجاحد التبايع بعد التفرق، وقد يختلفان في الثمن والمثمن، فتكون الشهادة وثيقة بذلك، وثبوت الخيار لا ينفي حصول الوثيقة، كثبوت خيار الثلاث.
 واحتج بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان؛ صاع الباءع، وصاع المشتري.
 وهذا يقتضي انه اذا جري الصاعان جاز بيع المشتري، وان لم يتفرقا.
 والجواب: انه محمول علي ما بعد القبض.
 وهكذا الجواب عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يجزي ولد والده الا ان   يجده مملوكا فيشتريه، فيعتقه)؛ اي: يعتق عليه.
 وظاهره يقتضي بعتق بنفس الشراء، وان لم يوجد الافتراق، وهو محمول علي ما بعد التفرق.
 واحتج بما روي عن عمر كرم الله وجهه انه قال: ان الناس قاءلون غدا: ماذا قال عمر؟ الا ان البيع صفقة، او خيار.
 فجعل البيع ضربين:
 بيع خيار.
 وبيع صفقة.
 وعندكم البيع كله ضرب واحد، وهو بيع خيار.
 والجواب: ان احمد روي عن منصور بن سلمة الخزاعي، عن موسي بن اعين، عن مطرف بن طريف، عن عامر، عن عمر قال: (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا).
 ذكره عبد الله في «مساءله».
 وهذا يدل علي ان قول عمر مثل قولنا.
 وعلي انه قوله: (صفقة، او خيار)؛ معناه: صفقة وخيار؛ لان العرب تعطف ب (او) كما تعطف بالواو:



 قال تعالي: {الي ماءة الف او يزيدون} [الصافات: ]، ومعناه: ويزيدون.
 وقال: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} [الانسان: ].
 وقال: {عذرا او نذرا} [المرسلات: ].
 وعلي انا قد روينا ذلك عن عثمان وابن عمر وابي برزة؛ اعتبار الخيار بالمجلس.
 واحتج بانه عقد من العقود فوجب ان لا يثبت فيه خيار المجلس.
 دليله: النكاح، والخلع، والعتق علي مال، والكتابة.
 والجواب: ان المعني في تلك العقود: انه لا يثبت فيها خيار الشرط مع جواز التفرق فيها قبل التقابض، وامكان رد المعقود عليه علي صفته، ويثبت ذلك في البيع، فاذا افترقا في خيار الشرط من هذا الوجه، جاز ان يفترقا في خيار المجلس.
 ولا يلزم علي علة الاصل الصرف والسلم؛ لانه لا يثبت فيهما خيار الشرط، ويثبت خيار المجلس علي احدي الروايتين؛ لان هناك لا يجوز التفرق فيهما قبل التقابض، وهاهنا يجوز.
 وكذلك لا يلزم عقد الاجارة؛ انه لا يثبت فيها خيار الشرط علي احد الوجهين، ويثبت خيار المجلس؛ لانه لا يمكن رد المعقود عليه   علي صفته، وانما يرد بعضه ؛ لان بمضي الزمان تتلف المنافع المعقود عليها، وزمان المجلس يسير يجري فيه العفو والمسامحة.
 وجواب اخر، وهو: ان القصد من النكاح اعيان المتناكحين دون المال، الا تراه يصح مع عدم ذكر المال، ولا يصح مع عدم ذكر المال، ويصح مع عدم ذكر اعيان المتبايعين، فاذا كان كذلك، فالخيار انما يثبت في ما يقصد منه المال دون ما لا يقصد ذلك منه.
 فان قيل: فيجب ان لا يثبت الخيار في عقد النكاح بالعيب.
 قيل له: لم يثبت لعدم المال، لكن ثبت لفوات المقصود، وهو الاستمتاع.
 واما الكتابة فلا فاءدة في اثبات الخيار فيها؛ لان السيد لا حظ له فيها، والعبد له الخيار علي التابيد؛ لانه يعجز نفسه متي شاء، وفي ثبوت الخيار في البيع فاءدة؛ لينظر المبتاع ما ابتاعه، ويتامله، ويستدرك حقه فيه.
 واما الخلع فيفارق البيع؛ لانه لا يدخله خيار الشرط، ولا خيار الرءية عندك، ولا خيار فقد التعيين، ولا خيار الاقالة، والبيع بخلاف ذلك.
 واحتج بانه بيع لم يشترط فيه خيار، وقد حصل برضا المالك، فوجب ان يجوز تصرف المشتري فيه بعد القبض.
 دليله: بعد الافتراق.



 والجواب: انه يبطل بيوع الاعيان الغاءبة؛ فانه يشرط فيها خيار، وقد حصلت برضا المالك، وفيها الخيار عندهم.
 وعلي انه لا يجوز اعتبار ما قبل التفرق بما بعده، كما لا يجوز ذلك في قبض راس المال في السلم، وقبض العوضين في الصرف.
 واحتج بانه نوع خيار لا يثبت بعد المجلس، فلا يثبت في حال مجلس في فسخ البيع.
 دليله: خيار المعاينة في ما اشتراه من المصر، وعكسه: خيار الرد بالعيب، وخيار الشرط؛ لما ثبت بعد المجلس ثبت في المجلس.
 والجواب: انا لا نسلم هذا الاصل؛ لان عندنا ان خيار المعاينة في ما يخرج عن العادة ثابت في المجلس وبعد المجلس.
 علي انا قد بينا: انه لا يجوز اعتبار المجلس بما بعده.
 واحتج بانه عقد صحيح فيه بالايجاب والقبول، فلا يقف تمامه علي الافتراق، كالهبة.
 والجواب: انا قد جعلنا الهبة حجة لنا، وانها لا تلزم بمجرد العقد، ثم الهبة لا فاءدة في اثبات الخيار فيها؛ لان الواهب لا حظ له فيها، والموهوب له خيار علي التابيد.
 واحتج بان زمان المجلس مجهول، والخيار المجهول لا يثبت في البيع، كما لو شرطا خيارا مجهولا.
 والجواب: انا قد حكينا كلام احمد في رواية ابن منصور جواز   ذلك، وحكينا خلافه، وهو الصحيح، وكان المعني فيه: انه زمان يسير، فعفي عن الجهالة فيه.
 وعلي ان هذا يبطل بخيار الرءية.
 ولان ذلك الخيار ثبت شرطا، فجاز ان تنافيه الجهالة، وهذا الخيار ثبت، فجاز ان يثبت مع الجهالة، كما قالوا في خيار الرءية، وكما قلنا في خيار الرد بالعيب؛ لان مدته غير معلومة.
 ويبين صحة هذا، وانه فرق بين المدة التي تثبت بالشرط، والتي تثبت بالاطلاق في باب الجهالة: ان مدة قبض المسلم فيه لما استفيدت بالشرط، لم يصح ان تكون مجهولة، ومدة قبض الاعيان المبيعة لما لم تكن متعلقة بالشرط، صح ان تكون مجهولة.
 واحتج بانه لو خير احدهما صاحبه في المجلس، فاختار، لزم البيع، او تعاقدا علي ان لا خيار لهما، لزم البيع، ودخولهما في البيع رضا بالبيع يوجب ان يكون لازما.
 والجواب: ان الرواية مختلفة عن احمد في ذلك:
 فروي الاثرم وابراهيم بن الحارث: لا ينقطع خيارهما، وان شرطا قطعه حال العقد، او في المجلس، كما لو شرطا قطع الشفعة، او باعه بشرط البراءة.



 ونقل الميموني وحرب: ينقطع الخيار، وهو ظاهر الحديث.
 فعلي هذا: ان الرضا بالبيع بعد ثبوت الخيار مخالف له قبل ثبوته، الا تري ان رضا الشفيع بالشراء لا يسقط حقه من الشفعة، ورضاه بعده يسقط حقه منها؟
 وعلي ان ذلك الرضا لا يسقط الخيار ما ثبت لفظ، الا تري انهما لو اقاما بعد العقد مدة طويلة، ولم يتلفظا بشء، لم ينقطع خيارهما؟ وهذا المعني معدوم حال العقد؛ لانه انما يوجد الرضا من طريق الاستدلال، لا من طريق اللفظ.
 واحتج بان التفرق بالبدن لو كان شرطا في لزوم البيع، لكان الوالد اذا باع من ولده الصغير مال نفسه، او باع من نفسه مال ولده؛ ان لا يلزم ابدا؛ لان التفرق لا يحصل.
 والجواب: انه يحتمل ان نقول: يلزم باختيار اللزوم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما لم يتفرقا، او يخير احدهما صاحبه).
 والتفرق هاهنا متعذر، واختيار اللزوم ممكن، فاذا اختار اللزوم لزم.
 ويحتمل ان نقول: يلزم بمفارقة مجلس العقد؛ لتعذر اعتبار التفرق بالبدن، واذا امكن اعتبار التفرق بالبدن وجب اعتباره بالسنة.
 ***



  

  AUTO مسالة
 لا ينقطع خيار المجلس بالتخاير، وسواء تخايرا في نفس العقد؛ فتعاقدا علي ان لا خيار بينهما، او تخايرا بعد العقد في المجلس في اصح الروايتين

 :
 نقلها الجماعة؛ منهم الاثرم، واسحاق بن ابراهيم، والمروذي، وغيرهم: اذا تخايرا في المجلس قبل التفرق لم ينقطع الخيار.
 وهذا منه تنبيه علي انه اذا كان في حال العقد اولي ان لا ينقطع الخيار؛ لان ما بعد العقد قد ثبت ملك كل واحد منهما علي الخيار، وحال العقد ما ثبت.
 ونقل الميموني عنه: اذا تخايرا حال العقد انقطع الخيار
 قال ابو بكر: وتابعه حرب.
 وهذا ايضا تنبيه علي ما بعد العقد؛ لان حالة العقد اضعف، وقد قطع الخيار بينهما.
 وقال اصحاب الشافعي: ان تخايرا بعد العقد في حالة المجلس انقطع الخيار، وان تخايرا في حالة العقد، فعلي قولين؛ اصحهما: انه لا ينقطع الخيار.
 فالدلالة علي ان الخيار لا ينقطع في الحالين: ما احتج به احمد من حديث سمرة وحكيم بن حزام وابي برزة الاسلمي: (البيعان بالخيار   ما لم يتفرقا) و (حتي يتفرقا).
 وهذا عام فيه اذا وجد منهما تخاير، او لم يوجد، فهو علي العموم.
 ولانهما لم يتفرقا في مجلس العقد، اشبه اذا لم يتخايرا.
 ولانه خيار ثبت بالعقد، فلم يصح قطعه حال العقد.
 دليله: خيار الشفيع، وخيار الرد بالعيب.
 ولان حالة المجلس تجري [مجري] حالة العقد بدليل: انها حالة لقبض راس مال السلم، وثمن الصرف، لم يثبت انه لا يصح التخاير حالة العقد علي القول الصحيح، كذلك في حالة المجلس.
 فان قيل: حالة العقد اسقط الخيار قبل وجوبه ، وبعد العقد اسقطه بعد وجوبه.
 قيل: قد بينا ان حالة المجلس قد اجريت مجري حالة العقد.
 فان قيل: حالة العقد لا يسقط فيها خيار الشفعة وخيار الرد بالعيب، وحالة المجلس يسقط فيهما ذلك، كذلك هاهنا.
 قيل: خيار الشفعة والعيب لا يبطل بالتفرق، وهذا يبطل بالتفرق، فلا يبطل بالتخاير، كخيار الايجاب.
 ولانه خيار يبطل بالتفرق، فلا يبطل بالتخاير.



 دليله: خيار الايجاب في البيع، وفي الاقالة، وذلك انه اذا قال: بعتك، فقبل ان يوجد القبول من المشتري الباءع بالخيار في الرجوع في هذا الايجاب، ولو اسقطه في المجلس لم يسقط، وكذلك الاقالة.
 واحتج المخالف بما روي ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (كل بيعين فاحدهما علي صاحبه بالخيار حتي يتفرقا، او يكون خيار).
 وفي لفظ اخر: (كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا، او يقول لصاحبه: اختر).
 وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الباءع والمبتاع بالخيار حتي يتفرقا الا ان تكون صفقة خيار).
 والجواب عن قوله: (الا بيع الخيار) او (ان تكون صفقة خيار) فيحتمل [ان تكون] (الا) بمعني الواو، [و] تقديره: المتبايعين بالخيار مالم يتفرقا، وبيع الخيار ايضا ما لم يتفرقا.
 ويكون القصد بذلك ازالة الاشكال؛ لءلا يظن ظان ان شرط ذلك يقطع الخيار.
 وهذا شاءع في اللغة: قال تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة   الا الذين ظلموا} [البقرة: ]؛ معناه: والذين ظلموا.
 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الكلب الا المعلم؛ معناه: والمعلم.
 كذلك هاهنا.
 واما قوله: (حتي يتفرقا، او يقول لصاحبه: اختر)؛ معناه: وان كان خيار، وان قال لصاحبه: اختر، كما قال تعالي: {ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي} [النساء: ]، ومعناه: وان كنتم مرضي.
 وكما قال تعالي: {لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ]؛ معناه: وان اخطانا.
 وجواب اخر، وهو: يحتمل ان يكون قوله: (الا بيع الخيار) من كلام الراوي، وكذلك قوله: (حتي يتفرقا، او يكون خيار) او (يقول لصاحبه : اختر)، كما روي عن قتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (عهدة الرقيق ثلاثة ايام). ان وجد داء في الثلاث رد غير بينة، وان وجد [داء] بعد الثلاث كلف البينة: انه اشتراه وبه داء.
 والكلام الاخر من عند قوله: (ان وجد داء) من كلام قتادة   واحتج المخالف بان الخيار غرر، فاذا جاز العقد مع الغرر، كان مع فقده اجوز، ومن الفساد ابعد.
 والجواب: انه يبطل بعقد الكتابة؛ يجوز مع الاجل، وهو غرر، ولا يجوز مع فقده.
 واحتج بان الخيار من مصلحة العقد، كالرهن والضمان، ثم ثبت انه لو عري عن الرهن والضمين صح، كذلك اذا عري عن الخيار.
 والجواب: ان الرهن والضمين يثبت بالشرط، وخيار المجلس من موجب العقد ومقتضاه، فاذا شرط قطعه لم يصح.
 واحتج بانه اسقط الخيار بعد وجوبه؛ يعني بذلك: اذا كان بعد العقد، فصح.
 دليله: خيار الشفعة، والرد بالعيب، وخيار المخيرة، وخيار القبول.
 والجواب: انا قد جعلنا ذلك حجة لنا، وهو انه اذا شرط قطع ذلك حال العقد لم يسقط، يجب اذا شرط قطع خيار المجلس حال العقد ام لا يسقط، وعندهم يسقط علي احد القولين.
 وعلي ان خيار الشفعة والرد بالعيب لا يبطل بالتفرق، وهذا يبطل بالتفرق، فهو كخيار الايجاب.
 وعلي ان تلك الخيارات لا يقف ابطالها علي التفرق بالابدان، بل تبطل اذا اخذ في حديث اخر، فاذا قطع خياره، فقد اخذا في حديث اخر، وهذا الخيار يقف علي التفرق بالابدان، فهو اكد.



  

  AUTO مسالة
 ينتقل الملك في بيع الخيار بنفس العقد سواء في ذلك خيار المجلس، او خيار الشرط

 :
 ذكره الخرقي في كتاب (الزكاة) فقال: والماشية اذا بيعت بالخيار، فلم ينقص الخيار حتي ردت، استقبل الباءع بها حولا؛ سواء كان الخيار للباءع، او للمشتري؛ لانه تجديد ملك.
 وقد اوما اليه احمد في رواية حبيش بن سندي في رجل اشتري عبدا، فوهب للعبد مال قبل ان يفترقا، واختار الباءع العبد: فهو للمشتري بضمانه.
 وهذا يدل علي انه كان علي ملك المشتري؛ لانه جعل الغلة له.
 وقال ابو حنيفة: ان كان الخيار للباءع لم يزل ملكه عن المبيع، وان كان الخيار للمشتري خرج من ملك الباءع، ولم يدخل في ملك المشتري.
 وقال مالك: لا ينتقل الملك الا بانقطاعه سواء كان الخيار للباءع، او للمشتري.
 واختلف قول الشافعي علي ثلاثة اقاويل:
 احدهما: مثل قولنا، وهو الصحيح.
 والثاني: مثل قول مالك.
 والثالث: هو مراعي؛ فان لم يفسخا تبينا انه كان ملك بالبيع، وان فسخا تبينا انه لم يكن ملك.



 وتبين فاءدة الخلاف في من اشتري زوجته علي انه بالخيار ثلاثة ايام؛ عندنا ينفسخ، وعند ابي حنيفة ومن وافقه لا ينفسخ؛ لانه لم يملكها عنده، وعندنا قد ملكها.
 وكذلك اذا اشتري اباه او ابنه علي انه بالخيار عتق عليه عندنا، وعنده لا يعتق.
 فالدلالة علي انتقال الملك في الجملة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من باع عبدا وله مال فماله للباءع، الا ان يشترط المبتاع).
 فظاهر هذا: انه بالشرط يكون للمبتاع؛ سواء كان هناك خيار، او لم يكن، فهو علي العموم.
 ولانه بيع منعقد، او بيع صحيح، فوجب ان ينقل الملك.
 دليله: اذا شرط فيه خيار الثلاث.
 ولا يلزم عليه اذا قال: [ان] بعتك عبدي فهو حر، فباعه؛ انه يعتق، لا لبقاء الملك، لكن لما نذكره فيما بعد.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان تصرف المشتري يجوز فيه بوجود القبض، فدل علي ان زوال الملك في مسالتنا لما لم ينفذ تصرفه مع وجود القبض الماذون فيه، فدل علي انه لم يملكه.



 قيل له: التصرف قد يمنع منه [مع] تمام الملك؛ لتعلق حق الغير، كالرهن يمنع الراهن من التصرف فيه مع تمام ملكه عليه؛ لتعلق حق المرتهن به، وفي مسالتنا حق الباءع في الفسخ متعلق به، وفي تصرف المشتري اسقاط هذا الحق؟
 فان قيل: يبطل هذا به اذا كان بالعوض عيب؛ فان حق الفسخ ثابت للباءع، وتصرف المشتري يجوز.
 قيل له: تصرفه لا يسقط حقه من الخيار؛ لانه يفسخ البيع، ويرجع بقيمة ما خرج من ملكه، وليس كذلك في مسالتنا؛ فان حقه من الخيار يسقط بتصرف المشتري، فمنع منه.
 وعلي انا لا نسلم هذا علي الاطلاق؛ لان تصرف المشتري بالعتق ينفذ رواية واحدة.
 وليس لهم ان يقولوا: ان المعني في الاصل: انه بيع لا خيار فيه؛ لانا لا نسلم هذا؛ لان فيه خيار المجلس.
 وقياس اخر، وهو: ان انقطاع الخيار معني يستقر به العقد، فلم يقف انتقال الملك عليه، كالقبض.
 ولانه خيار ثابت في بيع، فلا يمنع انتقال الملك.
 دليله: خيار العيب.



 فان قيل: خيار العيب لا يمنع التصرف، وكذلك القبض، وهذا بخلافه.
 قيل له: قد اجبنا عن هذا.
 ولانها معاوضة تقتضي تمليكا، فانتقل الملك فيها بالعقد.
 دليله: النكاح.
 واحتج المخالف بان الباءع لما استثني الخيار لنفسه علمنا انه لم يرض بخروج الشء عن ملكه، وعدم الرضا يمنع انتقال الملك في البيع، الا تري انه لو باع مكرها، او هزل بالبيع، لم يخرج البيع عن ملكه.
 والجواب: انا علمنا انه لم يرض بلزوم العقد، ولم نعلم انه لم يرض بزوال الملك وانتقاله، فلا نسلم الوصف.
 واما المكره فهو غير راض بنفس العقد، ولا سببه، وهاهنا قد رضي بالعقد، فلهذا فرقنا بينهما.
 واحتج بانه لو كان عبدا نفذ عتق الباءع فيه، ولو كان شقصا في دار لم تجب للشفيع الشفعة، فدل علي ان خياره يبقي الشء علي ملكه؛ لانه لو لم يكن كذلك لما نفذ عتقه، ولوجبت الشفعة في الشقص.
 والجواب: انه لا ينفذ عتق الباءع.
 نص عليه في رواية ابن القاسم.



 فان قيل: ان لم تسلم العتق المباشر، فانا نلزم العتق بالصفة، وقد نص علي وقوع ذلك في رواية الاثرم في رجلين؛ قال احدهما: ان بعت منك غلامي فهو حر، وقال الاخر: ان اشتريته فهو حر، فباعه منه، عتق من مال الباءع، قيل له: كيف؟ وانما وجب العتق بعد البيع! فقال: لو وصي لرجل بمءة درهم، ومات، يعطاها، وان كان وجبت بعد الموت، ولا ملك له، وهذا مثله.
 فقد صرح: ان العتق يقع بعد زوال ملكه، وشبهه بالوصية.
 قيل له: العتق المعلق بالصفة وجد احد طرفيه في ملك، وهو حين عقد الصفة، والطرف الاخر في غير ملك، فقويت حاله، فنفذ، وفي مسالتنا جميعه يحصل في غير ملك، وفرق بينهما، الا تري انه لو اعتق شقصا له في عبد سري الي حصة شريكه؛ لان هذا العتق تضمن الملك وهو حصته وغير الملك وهو حصة شريكة ولو اعتق عبدا لا لشريك له لم ينفذ عتقه؛ للمعني الذي بينا.
 ويبين صحة هذا علي اصلنا: لو قال: ان ابتعت هذا العبد فهو حر، فابتاعه، عتق؛ لان احد طرفي اليمين في ملكه، والطرف الاخر في غير ملك.
 وكذلك عندنا، وعندهم: لو قال لامته: حملك حر، وكان في بطنها علقة، عتق، وان كان حين عقد اليمين لم يكن في ملكه، وانما   صار في ملكه بعد ان حلته الروح.
 واما الشفعة فلعمري انها لا تثبت.
 نص عليه في رواية حنبل: وقد ذكر له قول مالك: ان الشفيع لا ياخذ الشفعة حتي يلزم البيع، فقال: وانا اري ذلك.
 وكان المعني فيه: ان اخذ الشفعة يسقط حق الباءع من الخيار، فلم تجز المطالبة بالشفعة؛ لتعلق حق الباءع به، لا لان الملك لم ينتقل الي المشتري.
 واحتج بانه ايجاب غير لازم، فلم ينقل الملك قياسا علي الايجاب اذا لم ينضم اليه القبول.
 والجواب: انه يبطل بمن باع ثوبا بعبد، ووجد به عيبا، فله رده، وفسخ البيع، كذلك اذا شرط ان العبد صانع، ولم يكن صانعا، فله الخيار، فالايجاب غير لازم في هذين، والملك ينتقل.
 ثم المعني في الاصل: ان الايجاب لم [يضامه] قبول، وهاهنا قد [ضامه] قبول صحيح، فنقل الملك.
 واحتج بانه لو زال ملكه لم يكن له فسخه بغير رضا المشتري، وانه [لا] يجوز تصرف المشتري.



 والجواب: ان ثبوت الفسخ لا يمنع نقل الملك، كما لو ظهر هناك عيب باحد العوضين بفقد الصفات.
 واما منع المشتري من التصرف فلاجل تعلق حق الغير، وهو الباءع.
 * فصل:
 والدلالة علي ان الخيار اذا كان للمشتري خرج المبيع عن ملك الباءع، ودخل في ملك المشتري: ما تقدم، ونخص ذلك بانه بيع ازال ملك الباءع، فوجب ان يدخل في ملك المشتري.
 دليله: اذا لم يكن هناك شرط.
 ولانه مملوك، فلابد له من مالك، ولما لم يملكه الباءع، وجب ان يملكه المشتري.
 فان قيل: اذا اشتري الامام عبدا لخدمة الكعبة، فان الباءع يزول ملكه عنه، ولا يملكه احد.
 وكذلك اذا اوصي لعبده الغاءب، ثم مات الموصي، خرج العبد من ملكه، ولم يدخل في ملك الموصي له حتي يقبله.
 قيل له: اما العبد المشتري لخدمة الكعبة، فان ملكه لله تعالي، وكذلك ارتفاع الوقف علي المساجد والجوامع الملك فيها الله تعالي؛ لان الملك في الشريعة ضربان:



 احدهما: لله تعالي.
 والاخر: للادميين.
 كما ان الحقوق علي ضربين:
 احدهما: لله تعالي ان يكون موكولا الي نظر الامام وولايته دون غيره.
 وملك البيع ليس لله تعالي؛ لانه ليس النظر فيه موكولا للامام، فدل علي انه للادمي، ولا يملكه الباءع، ولا غير المشتري من الاجانب، فوجب ان يكون للمشتري.
 فان قيل: فجميع الاشياء ملك لله تعالي، فلا معني لتخصيصكم العبد لخدمة الكعبة، والوقف علي المسجد.
 قبل له: قد بينا: ان العلامة في ما كان حقا لله تعالي: ان الامام يتولي النظر فيه.
 واما العبد الموصي به لغاءب فان الملك فيه مراعي.
 فان قيل: تبينا انه ملكه بالموت، وان لم يقبل تبينا انه علي ملك الورثة، فلم يخل من مالك.
 ولانها معاوضة تقضي تمليكا من الطريفين، فاذا زال بها الملك عن   احد المتعاوضين، وجب ان [لا] يزول عن الاخر.
 دليله: ملك الصداق في النكاح.
 ولان الخيار حق للمشتري، ودخول الشء في ملكه حق له ايضا، ولم نجد في الاصول حقا لانسان يمنع ثبوت حق اخر له.
 واحتج المخالف بان المشتري اذا كان له الخيار لم يخرج الثمن عن ملكه، فلو قلنا: ان المبيع ينتقل اليه، ادي الي اجتماع البدل والمبدل في ملك واحد، وهذا لا يجوز.
 والجواب: انه لا يءدي الي اجتماعهما؛ لانه عندنا يزول ملك المشتري عن الثمن، ويملكه الباءع، ويزول ملكه عن المبيع، ويملكه المشتري، وقد بينا هذا في المسالة التي قبلها.
 وعلي ان هذا يبطل علي قولهم بمن غصب مدبرا، فابق منه، فغرم قيمته للمغصوب منه، [فالمغصوب منه] ملك القيمة، والمدبر باق علي ملكه.
 وكذلك من ملك عصير العنب، فصار في يده خمرا، فالخمر ملكه، فاذا اشتري بها عبدا، وقبضه، فان العبد ملكه والخمر، فاجتمع في ملكه البدل والمبدل.
 وكذلك اذا اشتري ثوبا بعبد مدبر، وقبض الثوب، كانا جميعا في ملكه.



 فان قيل: نحترز من هذا فنقول: يءدي الي الجمع بين البدل والمبدل في ما يصح نقل الملك فيه.
 ولا يصح نقل الملك فيه.
 ولا يصح نقل الملك في الخمر والمدبر.
 قيل له: لو كان لا يجوز اجتماع البدل والمبدل في ملك واحد لوجب ان لا يصح تقويم الابق؛ لانه يءدي الي اجتماع البدل والمبدل منه في ملك.
 واحتج بان قبول المشتري غير لازم مع سلامة المبيع، فلم يدخل في ملكه، كما لو اشتري عبدا من عبدين علي انه بالخيار.
 والجواب: ان المبيع هنا مجهول، فلم يوجب دخول الملك في ملك المشتري، وهاهنا المبيع صحيح، فاذا زال به الملك عن الباءع، دخل في ملك المشتري.
 دليله: لو لم يكن هناك خيار.
 ...

  

  AUTO مسالة
 فان اعتق الباءع العبد في مدة الخيار، وتمم المشتري العقد، او فسخه، لم ينفذ عتقه

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم، فقال: اذا اعتقه الباءع لم يجز؛   لان ملكه قد زال، وانما له فيه حق الخيار.
 نقلت هذه الرواية من كتاب ابي بكر الخلال من البيوع.
 وهو اختيار ابي بكر في كتاب (التنبيه) وشيخنا ابي عبدالله.
 فان وطء الباءع الامة قبل الفسخ، فنقل ابو بكر في كتاب (الخلاف) عن احمد في رواية مهنا: اذا وطء الباءع قبل الافتراق، فعليه الحد ان كان عالما، وان وطءها المشتري، فلا حد عليه؛ لان الملك له.
 قال الشافعي: ينفذ عتقه سواء تمم المشتري العقد، او فسخه.
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق فيما لا يملك)، وهذا غير مالك، فيجب ان لا ينفذ عتقه.
 ولان ملكه قد زال بالبيع، فلم ينفذ عتقه ابتداء.
 دليله: لو اعتقه بعد انقضاء هذا الخيار.
 ولا يلزم عليه اذا قال: ان بعت هذا العبد فهو حر، فباعه، عتق عليه؛ لقولنا: (فلا ينفذ عتقه ابتداء)، وهناك لم ينفذ ابتداء، وانما نفذ بالصفة المتقدمة.
 ولان اكثر ما فيه انه يملك فسخ العقد، والرجوع فيه، وهذا لا يدل علي نفوذ العتق بدليل: انه لو وهب لابنه عبدا، واقبضه، ثم اعتقه بعد ذلك قبل الرجوع في الهبة، لم ينفذ عتقه، وان كان له فسخ   الهبة، والرجوع فيها.
 وكذلك لو باع عبدا بثوب، ووجد بالثوب عيبا، فاعتق العبد، لم ينفذ عتقه، وان كان له فسخ العقد بالعيب الذي وجده في الثوب، كذلك هاهنا.
 وكذلك لو اصدقها عبدا، فابق العبد قبل الدخول، لم ينفذ عتقه، وان كان له الرجوع بالطلاق قبل الدخول، كذلك هاهنا.
 وكذلك اذا افلس المشتري بثمن السلعة، وثبت للباءع حق الفسخ، فاعتق الباءع قبل الفسخ لم ينفذ، كذلك هاهنا.
 وكذلك اذا افلس المشتري بثمن السلعة، وثبت للباءع حق الفسخ، فاعتق الباءع قبل الفسخ لم ينفذ، كذلك هاهنا.
 وقد ذكر لي ابو بكر الشامي: ان لهم في هذه المساءل الثلاث وجهان، الا ان الصحيح: انه مسلم، وان تصرفه لا ينفذ.
 وفرق بينهما بان الملك مستقر في هذه المواضيع، الا تري ان الموهوب له والمشتري غير ممنوع من التصرف؟ وليس كذلك البيع بشرط الخيار؛ لان ملك المشتري غير مستقر، الا تراه يمنع من التصرف بالبيع والهبة؟ فلهذا نفذ عتق الباءع.
 قيل له: منع المشتري من التصرف بالبيع والهبة، لا يدل علي ضعف ملكه، وانما منع لءلا يسقط حق الباءع من الفسخ.
 يدل علي هذا: الراهن ملكه تام مستقر علي الرهن، وان كان   ممنوعا من التصرف فيه؛ لاجل حق المرتهن في الوثيقة، كذلك هاهنا.
 واحتج المخالف بان له فسخ العقد، والرجوع في العبد، فاذا اعتقه دل ذلك علي فسخه، فيجب ان ينفذ ذلك.
 والجواب: ان له فسخ الهبة علي ابنه، وفسخ المبيع اذا وجد بالثوب عيبا، ومع هذا لا ينفذ عتقه، كذلك هاهنا.
 واحتج بانه لو قال لعبه: ان بعتك فانت حر، ثم باعه، نفذ عتقه علي الباءع.
 نص عليه في رواية الاثرم ومهنا.
 كذلك اذا وجهه بالعتق يجب ان ينفذ.
 والجواب: انه ليس اذا وقع عتقه بالصفة، يجب ان يقع عتقه المباشر بدليل: ان المجنون يقع عتقه في حال جنونه بالصفة المتقدمة في حال افاقته، ولا يقع طلاقه المباشر في حال جنونه، وكذلك عندهم اذا حلف علي زوجته او علي عبده بالطلاق والعتاق ان لا يفعل شيءا، ثم ازال ملكه عنه، وفعل المحلوف عليه، صح وجود الصفة في حال البينونة، وان لم تنعقد منه صفة في تلك الحال، كذلك هاهنا.
 وعلي انا اجبنا عنه فيما تقدم.
 فان قيل: فما تقولون في تصرف الباءع بالبيع؟ هل ينفذ، ويكون فسخا للبيع، ام لا؟
 قيل: لا ينفذ، ولا يكون فسخا.



 نص عليه احمد في رواية اسماعيل بن سعيد في رجل باع ثوبا من رجل، ثم باعه من اخر قبل الافتراق، ولما يسلمه الي المشتري الاول، واستهلكه الباءع: فانه يءخذ له بالخلاص من حيث باع، فان لم يقدر ان يخلصه، فعليه قيمته يوم استهلكه، فان كان مما يكال او يوزن فعليه المثل.
 وهذا يدل من كلام احمد علي ان بيعه لا ينفذ، و [لا] يكون فسخا للخيار.
 وكذلك يتخرج علي هذا جميع تصرفاته بالعتق والوطء لا تنفذ، ولا تكون دلالة علي الفسخ، ولا يثبت الفسخ من جهته الا بلفظ الفسخ؛ لان ملكه قد زال، وتصرفاته باطلة، فلم تكن دلالة علي الفسخ.
 وليس كذلك المشتري؛ لان المبيع علي ملكه، وتصرفه ينفذ، فلهذا كان دلالة علي الرضا.
 وقد قال احمد في رواية محمد بن ماهان: اذا ابتاع دارا او ثوبا، وشرط الخيار لنفسه ثلاثا، فعرضه علي البيع قبل الثلاث، لزمه.
 واوما اليه ايضا في رواية العباس بن محمد: اذا سكن الدار، ولبس الثوب، لزمه.
 وذكر ابو بكر في كتاب (التنبيه) فقال: اذا باع الباءع في مدة خيار   المجلس، فالبيع باطل، ولو باع المشتري كان موقوفا علي افتراق الابدان، فان تفرقا لزم، وان تفاسخا بطل، واذا وطء، فلا حد عليه، ويكون فسخا.
 وقد نص احمد علي هذا في رواية ابي طالب في رجل اشتري ثوبا بشرط، فباعه قبل انقضاء الشرط: يرده علي صاحبه الاول ان طلبه، فان لم يقدر عليه رد قيمته، ولو سرق، او احترق، فليس عليه شء؛ لان البيع جناية، والحارق والسارق جني عليه.
 قال: وانا اقول: اذا اشتري جارية بشرط، ثم اعتقها قبل الشرط، جاز، وليس عليه قيمة، ارايت لو مات؟
 فقد نص علي انه يغرم القيمة؛ لتعذر التسليم بالبيع، ولا يلزم بتعذر ذلك بالعتق.
 ...

  

  AUTO مسالة
 فان اعتق المشتري في مدة الخيار نفذ عتقه

 :
 نص عليه احمد في رواية المروذي، وابن القاسم، وابن الحارث، والميموني، وصالح.



 وقال الشافعي: اذا تمم الباءع العقد نفذ عتقه، وان لم يتممه لم ينفذ.
 دليلنا: قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا عتق في ما لا يملك ابن ادم).
 دليله: انه ينفذ عتقه في ما يملك، وهو مالك في هذه الحال.
 [و] لان هذا عتق من مالك جاءز التصرف، فنفذ.
 دليله: لو تمم الباءع البيع.
 ولا يلزم عليه عتق المكاتب عبده؛ لوجهين:
 احدهما: ان المكاتب ليس بجاءز التصرف علي الاطلاق؛ لانه لا يملك التبرعات.
 والثاني: انه يستوي فيه الاصل والفرع.
 يبين صحة هذا: انه لو اهل شوال في مدة الخيار، ثم فسخ، كانت فطرة العبد علي المشتري، فدل علي ثبوت ملكه عليه.
 ولان اكثر ما في: ان الباءع يملك استرجاعه، وهذا لا يمنع نفوذ العتق بدليل: انه لو باعه بثوب، فقبضه المشتري، واصاب الباءع بالثوب عيبا، كان له الرد واسترجاع العبد، ومع هذا ينفذ عتق المشتري فيه.
 وهكذا لو وهب لولده عبدا ملك الولد عتقه، وان كان الوالد   يملك ان يسترده، وكذلك هاهنا.
 ولان المبيع لو تم ولم يفسخ بعد العتق  للمشتري، وان كان قد صادف حالا يملك الباءع فيها الفسخ، كذلك هاهنا.
 واحتج المخالف بان ملكه غير تام عليه بدليل: ان الباءع يملك استرجاعه من يد المشتري، وازالة ملكه عنه، واذا لم يكن تاما، لم ينفذ عتقه فيه، كالمكاتب.
 والجواب: ان ثبوت حق الرجوع لا يمنع نفوذ العتق بدليل العبد الموهوب من ابيه، والعبد المشتري بثوب اذا ظهر بالثوب عيب.
 واما المكاتب فالمعني فيه: انه ليس بكامل التصرف علي الاطلاق، الا تري انه [لا] يملك التبرعات، والحر بخلافه.
 واحتج بان عتق المشتري امضاء، ورد الباءع فسخ، والفسخ مقدم علي الامضاء، كما لو فسخ الباءع وامضي المشتري في مدة الخيار.
 والجواب: انه ليس اذا لم يثبت الامضاء من المشتري لم يثبت العتق بدليل: ان العبد المشترك لا ينفذ بيع جميعه من الشريك، وينفذ   عتق جميعه؛ لان للعتق تغليبا وسراية.
 واحتج بان الباءع له خيار الفسخ واسترجاع الملك، وفي تنفيذ عتق المشتري باسقاط المقصود بالفسخ، فلم ينفذ، الا تري ان المشتري لو وقف الشقص لم يلزم وقفه؟ لان لزومه اسقاط حق الشفيع.
 وكذلك لو اعتقت تحت عبد كان لها الخيار، فلو طلقها زوجها لم يقع الطلاق؛ لان ايقاعه اسقاط خيارها.
 وكذلك لو اعتق شركا له في عبد قوم عليه نصيب شريكه، فلو ان شريكة اعتق نصيب نفسه لم ينفذ عتقه فيه؛ لان فيه اسقاط حق المعتق.
 والجواب: ان نفوذ العتق من الابن يسقط حق الاب في الرجوع، وكذلك نفوذ العتق من المشتري يسقط حق الباءع من الرد اذا ظهر بالثمن عيب، ومع هذا ينفذ.
 واما ما ذكروه من المشتري اذا اوقف الشقص؛ فانه يصح وقفه عن اصحابنا، ويسقط حق الشفيع، كما ينفذ العتق هاهنا؛ لان الوقف كالعتق بدليل: انه لا يلحقه الفسخ.
 واما الامة اذا اعتقت تحت عبد، وطلقها الزوج، وقع الطلاق؛ لانه مطلق للفسخ.



 واما عتق الشريك نصيبه بعد عتق شريكه فانما لم ينفذ؛ لان ملكه زال يعتق الاول بالسراية، فلم يبق هناك ملك ينفذ عتقه فيه، وليس كذلك هاهنا؛ فان ملك المشتري باق علي العبد، فلهذا نفذ.
 واحتج بان المشتري لو باع او وهب او عتق او وقف وقف جميع ذلك علي امضاء الباءع، كذلك العتق.
 والجواب: انه يمنع ان لا ينفذ بيعه وهبته، وينفذ عتقه؛ لما فيه من التغليب والسراية، كما قلنا في العبد المشرك: ينفذ عتقه في حصة شريكه، ولا ينفذ بيعه وهبته.

  

  AUTO مسالة
 اذا وطء الباءع الامة قبل القبض رجع المشتري عليه بالمهر

 :
 قال في رواية مهنا في من اشتري جارية، ووزن ثمنها، فوطءها الباءع: فعليه الحد، فان كان جاهلا فعليه المهر للمشتري.
 وقال ابو حنيفة: لا مهر عليه.
 دليلنا: انه لو وطءها بعد القبض لزمه المهر، فاذا وطءها قبله لزمه، كالاجنبي.



 واحتج المخالف بانه لو وجب العقد لتعلق وجوبه بالعقد؛ لانه لو لم يجر بينهما عقد لما وجب بالوطء شء، ولو تعلق وجوبه بالعقد لصار مبيعا في الذمة، والمبيع في الذمة لا يثبت الا علي وجه السلم، وهذا ليس بسلم.
 ولا يلزم عليه وطء الاجنبي؛ لان وجوب العقد عليه لا يتعلق بالعقد؛ لانه لو لم يكن هناك عقد، فوطءها، وجب عليه، فلا يصير مبيعا في الذمة.
 والجواب: انه يبطل بالوطء بعد القبض؛ فانه يلزمه، وان لم يكن هناك معني اوجبه الا العقد؛ لانه لو لم يكن هناك عقد لم يلزمه المهر.
 وعلي انا لا نقول: العقد اوجب المهر، وانما زوال ملكه اوجب المهر.
 ...

  

  AUTO مسالة
 فان باع الباءع، او وهب واقبض، او اوقف في مدة الخيار، لم ينفذ شء من ذلك، ولم يكن فسخا للبيع

 :
 نص عليه في رواية اسماعيل بن سعيد في رجل باع ثوبا من رجل، ثم باعه الباءع من اخر قبل الافتراق، ولما يسلمه الي المشتري الاول، واستهلكه الباءع: هل يضمن المشتري الاول القيمة؟ وهل يءخذ بالخلاص من حيث باع؟ فقال: يءخذ بالخلاص، فان لم يقدر ان يخلصه فعليه   قيمته يوم استهلكه، فان كان مما يكال او يوزن فعليه المثل.
 فقد نص علي ان تصرفه بالبيع باطل، ولم يجعله بذلك فاسخا للبيع خلافا لاصحاب الشافعي في قولهم: ينفذ ذلك منه، ويكون فسخا للبيع.
 وكذلك القول عندهم في العتق والوطء يكون فسخا للبيع، وينفذ العتق.
 دليلنا: انا قد دللنا في المسالة التي قبلها ان عتقه لا ينفذ، فاولي ان لا ينفذ بيعه وهبته ووقفه؛ لان للعتق من النفوذ ما ليس لغيره.
 ولان ما ذكرناه هناك من الدليل علي ابطال العتق فهو دليل هاهنا، وهو ان ملكه قد زال بالبيع، فلم ينفذ بيعه وهبته ووقفه بحق الملك.
 دليله: بعد انقضاء مدة الخيار.
 ولان اكثر ما فيه: انه قد ثبت له حق الفسخ، وهذا لا يدل علي جواز تصرفه كالواهب يملك الرجوع، ولا يصح تصرفه.
 وكذلك اذا باع عبدا بثوب، وظهر علي عيب في الثوب، لم يصح تصرفه في العبد.
 واذا لم يصح تصرفه لم يكن ذلك فسخا، كما لم يكن في العين الموهوبة، وفي المبيع اذا ظهر ببدله عيب، والمفلس، كذلك هاهنا.



 فان قيل: المعني في تلك المساءل: ان الملك تام بدليل: انه لا يمنع من التصرف، فلهذا لم يصح فسخ الملك فيه الا بالصريح، والملك هاهنا ضعيف، فجاز فسخه بالكناية.
 قيل: قد اجبنا عنه في ما تقدم.
 واحتج المخالف بانه لو اراد اتمام البيع والامضاء لما تصرف هذا التصرف، فهو كما لو فسخ بالقول.
 والجواب: ان الواهب لو اراد اتمام الهبة لم يتصرف هذا التصرف، وكذلك اذا باع عبدا بثوب، وظهر علي عيب في الثوب، لو اراد اتمام العقد لم يتصرف في العبد، وقد ثبت ان ذلك لا يفسخ الهبة والمبيع، فدل علي ان وجوده كعدمه، وكذلك هاهنا.
 واحتج بان الفسخ تدارك الملك واسترجاعه، والملك يقع بالقول والفعل معا؛ لان يملك بالشراء، ويملك بالاصطياد والاحتطاب، كذلك تداركه له يكون بالفعل وبالقول.
 والجواب: ان فسخ الهبة والمبيع اذا ظهر بالثمن عيب هو تدارك للملك، ولم يقم الفعل فيه مقام القول.



  

  AUTO مسالة
 اذا وطء الباءع في مدة الخيار قبل الفسخ مع علمه بالتحريم؛ فهل يجب عليه الحد؟

 فنقل ابو بكر في كتاب (الخلاف) عن احمد في رواية مهنا: اذا وطء الباءع قبل الافتراق، فعليه الحد ان كان عالما، وان وطءها المشتري، فلا حد؛ لان الملك له خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولها: لا حد، ويكون ذلك فسخا للبيع.
 دليلنا: انه بيع صحيح، او بيع منعقد، اذا تعقبه وطء الباءع او وجب الحد.
 دليله: اذا لم يكن في البيع خيار، او تبايعا علي ان لا خيار بينهما.
 ولان اكثر ما فيه: ان له حق الفسخ، وهذا لا يسقط الحد، كما لو باع جارية بثوب، ووجد بالثوب عيبا، ملك فسخ البيع، فلو وطءها قبل الفسخ وجب الحد، كذلك هاهنا.
 واحتج المخالف بان له فيها ملكا، او شبهة ملك.
 ولان هذا مختلف في كونه ملكا له؛ لان من الناس من قال: ما زال ملكه، فصار شبهة، وجري مجري الوطء في النكاح بلا ولي، وبلا شهود.
 والجواب: ان شرب النبيذ شبهة؛ لانه مختلف في اباحته، وفي   ايجاب الحد فيه، ومع هذا يجب الحد عند الشافعي.
 واذا قتل الجماعة قتلوا به، وان كان مختلفا فيه.
 كذلك اذا وطء امراة وجدها علي فراشه يظنها زوجته، فبان انها اجنبية، فعليه الحد عند ابي حنيفة، وان كان هذا مختلفا فيه.
 واما النكاح بلا ولي، وبلا شهود، ففيه تفصيل:
 فان كان جاهلا بتحريم ذلك؛ بان يكون اسلم قريبا، فتخفي عليه الاحكام، لم يجب الحد.
 وان كان يعرف حكم ذلك، لكنه كان حنفيا يعتقد اباحة الوطء في هذا النكاح، فلا حد عليه ايضا؛ لانه وطء وطءا يعتقد الاباحة.
 وان كان يعتقد تحريم ذلك؛ بان يكون حنبليا، او شافعيا؛ فهل عليه الحد، ام لا؟ علي روايتين:
 احديهما: عليه الحد كمسالتنا.
 فعلي هذا: لا فرق بينهما.
 والثانية: لا حد عليه؛ لانه مختلف في اباحته؛ فمن الفقهاء من اباحه.



 واما في مسالتنا فمجمع علي تحريمه، ومن اسقط الحد فيه لاجل الشبهة، لا لانه مباح.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا كان المبيع عبدا، فمات في مدة الخيار، لم يبطل الخيار في اصح الروايتين

 :
 وبه قال الشافعي.
 وفيه رواية اخري: يبطل.
 وفاءدة الخلاف: انهما اذا لم يجز البيع، وفسخاه بعد التلف، بماذا يرجع الباءع علي المشتري اذا كان تلف المبيع في يده؟ علي روايتين:
 احديهما: يرجع عليه بالقيمة.
 والثانية: يرجع بالثمن المسمي.
 فان قلنا: يرجع بالقيمة، فالخيار بحاله؛ لانه قد ملك الفسخ، وتعذر الرجوع في العين، فوجب الرجوع في القيمة.
 وان قلنا: يرجع الباءع علي المشتري بالثمن، فالخيار قد بطل؛ لانه غير مالك للفسخ، فرجع بالمسمي لبقاء العقد.
 وقد نقل ابن القاسم وصالح عنه: اذا اعتق المشتري العبد نفذ عتقه، ورجع الباءع عليه بالقيمة.



 وهذا يدل علي انه كان له الفسخ.
 ونقل ابو الحارث والميموني: اذا اعتق نفذ عتقه، ورجع عليه بالثمن.
 وهذا يدل علي انه لا يملك الفسخ.
 وهذا اختيار الخرقي وابي بكر.
 ووجه الدلالة: ان الخيار مدة ملحقة بالعقد، فلم تبطل بتلف المبيع بعد القبض
 دليله: الاجل.
 فان قيل: الاجل يحل بالثمن، والثمن محله الذمة، والذمة لم تتلف بتلف المبيع، فمثاله ان يموت من عليه الحق المءجل، فيبطل الاجل، ويحل الحق.
 قيل: لا يبطل الاجل بموت من عليه الحق علي المذهب الصحيح، ولا يبطل ايضا بافلاس المشتري رواية واحدة، وان كانت الذمة قد خربت وتلفت بدليل ان المبتاع احق بالرجوع في عين المبيع.
 واحتج المخالف بانه خيار فسخ، فبطل بتلف المبيع.
 دليله: خيار الرد بالعيب، و [في] الهبة، وخيار الاقالة.
 وذلك انه لو كان المبيع عبدا، فمات، ثم ظهر علي عيب بعد موته، لم يملك الرد، وكذلك لو تلف البيع لم تصح الاقالة، وكذلك   اذا تلفت العين الموهوبة.
 ولا يلزم عليه اذا باع ثوبا بثوب، وتقابضا، وتلف عند احدهما، وظهر علي عيب في الاخر؛ انه يفسخ ذكره في رواية حنبل لانا قلنا: فبطل بتلف المبيع، وهناك بعضه تلف.
 ولا يلزم عليه [انهما] اذا اختلفا في الثمن بعد تلف السلعة تحالفا وفسخا؛ لان الفسخ حصل باليمين، لا بالخيار.
 والجواب: ان خيار الرد بالعيب انما بطل؛ لانه يستدرك النقص باخذ الارش، فلهذا لم يملك الفسخ.
 وليس كذلك هاهنا؛ لانه لا يستدرك المقصود الا بالفسخ؛ لانه انما شرط لينظر: هل له الحظ في المبيع؟ وهل غبن فيه، ام لا؟ وهذا لا يحصل له الا بالفسخ.
 ولهذا قلنا: لو اختلف المتبايعان في الثمن والسلعة تالفة تحالفا؛ لانه لا يحصل له غرضه من كمال الثمن الا بالتحالف والفسخ، وكذلك هاهنا.
 واما الاقالة فانما لم تصح بعد التلف؛ لانها في حكم العقد المبتدا، الا تري انه يعتبر فيها رضا كل واحد من المتعاقدين، والفسخ لا يعتبر فيه ذلك.
 ومن نصر الرواية الثانية، وان الخيار يبطل بهلاك المبيع علي   ظاهر كلام الخرقي وابي بكر، يحتج بالعلة التي تقدم ذكرها.
 ونجيب عن قولهم: انه يستدرك المقصود في العيب باخذ الارض، وهاهنا لا يستدرك الا بالفسخ؛ فانه يبطل بخيار الرجوع في الهبة؛ لانه لا يسقط بهلاك العين، وان لم يستدرك المقصود.
 وعلي انه اذا فسخ رجع الي قيمة الهالك، ويجوز ان تكون قيمته اقل من المسمي، فلا يكون له في الفسخ بالعيب حظ.
 وان قاسوا عليه اذا باع ثوبا بثوب، وتلف احدهما، وظهر بالاخر عيب؛ انه يثبت الفسخ؛ لان هناك عينا يقع عليها الفسخ، وليس كذلك هاهنا؛ فانه ليس هناك عين، فهو كما لو باع ثوبا في الذمة، وتلف، ثم ظهر علي عيب.
 ونجيب عن قولهم: الاقالة تجري مجري العقد؛ لافتقارها الي رضاهما، وهذا بخلافه؛ لان علة الفرع تبطل بالرد بالعيب، وبالخيار في الهبة؛ فانه لا يعتبر تراضيهما، ومع هذا يسقط بالاتلاف.
 وان قالوا: معني يوجب فسخ المبيع مع بقاء السلعة، فاوجب مع تلفها، كما لو اختلفا في قدر الثمن بعد تلفها، وتحالفا، وفسخا.
 والجواب: ان في ذلك روايتين ايضا.
 وعلي انه انما ثبت التحالف هناك لاجل الاختلاف في الثمن والمثمن، وتعذر انفاذ الحكم لاحدهما؛ لانه لا مزية لاحدهما علي الاخر، وهذا المعني موجود بعد التلف، كما هو مع بقاءها.



  

  AUTO مسالة
 اذا ابتاع ثوبا من احد هذين الثوبين، او من احد ثلاثة، او من احد اربعة، فالعقد فاسد

 :
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان ابتاع ثوبا من ثوبين او من ثلاثة  علي انه بالخيار، صح العقد، وان ابتاعه مطلقا او ابتاع ثوبا من اربعة علي انه بالخيار، فالعقد فاسد.
 وقال مالك: اذا باعه عبدا من جملة اعبد، او ثوبا من جملة ثياب، او شاة من غنم، وكلها صنف متقارب الصفة غير متفاوت، جاز اذا كان الخيار للمشتري.
 ولم يخص ذلك بثوب من ثلاثة، او عبد من ثلاثة.
 دليلنا: انه مبيع مجهول حال العقد، فلم يصح العقد.
 دليله: اذا ابتاع ثوبا من اربعة، او ثوبا من ثوبين، ولما يشترط الخيال.
 ولا يمكن منازعة الوصف؛ انه مجهول؛ لانه يحتاج الي تعيين حتي يصير معلوما، ولهذا لم يصح اذا لم يشترط الخيار، واذا كان ثوبا من اربعة؛ لان الشء انما يصير معلوما من احد وجهين:



 اما بالمشاهدة.
 او بالصفة.
 وهذا معدوم هاهنا.
 ولا يلزم عليه اذا ابتاع قفيزا من صبرة؛ انه يصح من غير شرط الخيار، فعلم انه معلوم.
 فان قيل: المعني فيه ان لم يشترط الخيار: ان المبيع مجهول في الحال، ولا يصير معلوما في الثاني؛ لانه ليس له الخيار حتي يختار ايهما شاء، فيحصل المبيع معلوما.
 وليس كذاك اذا شرط الخيار؛ فانه وان كان مجهولا في الحال؛ فانه يصير معلوما في الثاني عند بطلان الخيار.
 قيل له: هذا المعني موجود في ثوب من اربعة علي انه بالخيار في ان ياخذ اي الاثواب شاء، ومع هذا يبطل البيع.
 فان قيل: لا يمتنع ان يختص هذا المبيع بثلاث ...
 بل يجوز الزيادة عليها.
 علي ان هذا الخيار عند المخالف بعد ثلاثة ايام؛ لانه اذا مضي ثلاثة ايام اجبر علي ان يختار، وخيار الشرط عنده يبطل بمضي الثلاثة، فلم يكن احدهما بمنزلة الاخر.



 فان قيل: قد ثبت التخيير في الاصول بين ثلاثة اشياء مثل كفارة اليمين، وجزاء الصيد، وفدية الاذي، ولم يثبت بين اربعة اشياء، فلا يمتنع ان يثبت الخيار بين ثوب من ثلاثة، وان لم يثبت في ثوب من اربعة.
 قيل له: قد ثبت عندنا بين اربعة اشياء، وهو: ان الامام مخير في الاساري بين اربعة اشياء: القتل، والاسترقاق، والمن، والفداء.
 علي ان هذا يبطل بمن اشتري ثوبا من ثلاثة علي انه بالخيار؛ فانه مخير بين اربعة خيارات؛ لان له ان يختار كل واحد من الاثواب، وذلك ثلاث خيارات، او يفسخ البيع، ويختار الثمن، وذلك خيار رابع.
 وقياس اخر، وهو: ان كل بيع لا يصح من غير شرط الخيار، لم يصح مع شرط الخيار.
 اصله: ساءر البيوع الفاسدة.
 فان قيل: اذا كان في العقود ما يصح بتاتا، ولا يصح مع الخيار، وهو الصرف والسلم، جاز ان يكون فيها ما يصح مع الشرط، ولا يصح مع عدمه.
 قيل له: لم كان ذلك؟ وقد علمنا: ان الخيار عذر في عقد البيع، فلا يجوز ان يقال: لما صح العقد مع عدم العذر، يجب ان يصح مع وجوده.



 فان قيل: اذا شرط الخيار زالت الجهالة بفعل المتعاقدين، واذا لم يشرط ثبتت الجهالة، فلم يصح.
 قيل له: اذا ابتاع ثوبا من اربعة بشرط الخيار زالت الجهالة، ومع هذا لا يصح، مع انا قد بينا ان الجهالة موجودة.
 فان قيل: المعني في ساءر العقود الفاسدة: ان الحاجة لا تدعو اليها، وليس كذلك هذا العقد؛ لان الحاجة تدعو اليه، الا تري ان ذوات الخدور واكابر الناس لا يحضرون الاسواق، وقد لا يرضون باختيار الوكلاء؟ فجوز لهم هذا العقد؛ ليتوصلوا به الي اختيار ما يروه، وسومح فيه بالجهالة.
 قيل له: فهذا المعني موجود في ثوب من اربعة.
 وعلي ان هذا يوجب ان يقول: اذا كان الموكل ممن يحضر الاسواق، لا يجوز ذلك في حقه.
 والا يمكن ان يتوصلوا الي اختيار ما يريدونه: اما ان يكون مقبوضا علي وجه السوم، او يعقد الوكيل علي كل ثوب عقدا منفردا بشرط الخيار.



 واحتج المخالف بان ما يحصل له في هذا العقد، وان كان مجهولا في الحال؛ فانه يصير معلوما في الثاني عند بطلان الخيار، اشبه العقد علي ثوب بعينه علي شرط الخيار؛ انه لا يعلم في حال العقد ما كان يحصل في الثاني، يصير معلوما عند بطلان الخيار، جاز البيع، كذلك هاهنا.
 والجواب: ان المبيع هناك معلوم، وانما شرط الخيار للفسخ، فلهذا صح، وليس كذلك هاهنا؛ لان العقود عليه مجهول، فلم يصح، كما لو اشتري ثوبا من ثوبين بغير خيار، او ثوبا من اربعة بالخيار.
 وجواب اخر: ان الخيار لو كان بمنزلة التعيين حال العقد، لوجب ان يجوز ذلك في ثوب من اربعة واكثر بشرط الخيار، كما جاز ذلك في التعيين حال العقد، ولما لم يقل هذا، دل علي انه لا يجري مجراه، ولا يصير المبيع معلوما.
 فان قيل: التعيين اذا حصل في زمان الخيار كان بمنزلة الموجود حال العقد، الا تري انه اذا باع مءة دينار بغير عينها بالف درهم، ثم عينا، وتقابضا في المجلس، صح العقد، وكان بمنزلة ما لو عينا في حال العقد.
 قيل له: يجوز اطلاق العقد في الدراهم والدنانير، فدل علي انه واقع علي معلوم، وليس كذلك الثوب؛ لانه لا يجوز اطلاق البيع فيه، فلم يكن معلوما.



 واحتج بان كل عينين جاز بيع كل واحدة منهما بعينها، جاز بيع احداهما بغير عينها.
 اصله: قفيز من صبرة، ومن اختلط عبده بعبد غيره، فباع من مالك لاخر.
 والجواب: انه ليس اذا جاز بيع كل واحد معينا، جاز بيع احدهما بغير عينها، كما لو باع ثوبا من ثوبين، ولم يشترط الخيار، او باع ثوبا من اربعة وشرط الخيار؛ فانه يجوز معينا، ولا يجوز غير معين.
 وعلي ان اجزاء الصبرة متساوية، فاذا عقد علي قفيز منها، فهو معلوم، ولهذا لا يفتقر الي شرط الخيار، ولا يختص بعدد من القفزان، وهذا معدوم هاهنا.
 واما اذا اختلط عبده بعبد غيره، فيحتمل ان لا يصح العقد حتي يقع التمييز.
 وبماذا يقع؟
 يحتمل ان يقرع بينهم، فيتعين بالقرعة، ثم يبيعه؛ لانه قد اختلط المستحق بغيره.
 ويحتمل ان يقف علي المراضاة.
 ولو سلمناه، فلا يشبه هذا؛ لانه لا يجوز البيع بغير خيار، ولا يجوز   بيع عبدين من خمسة.
 ولان الجهالة هناك بغير فعله، فعفي عنها.
 وجواب اخر، وهو: اجود ما يقال فيه: انهما يبيعان العبدين، ويقتسمان الثمن علي قيمة العبدين، كما لو قلنا فيه اذا اختلط زيت احدهما بزيت الاخر، واحدهما اجود من الاخر: انهما يبيعان الزيت، ويقتسمان الثمن علي القيمة.
 واحتج بانها جملة يجوز بيعها، فجاز بيع بعضها غير معين، كما لو باع بعضها مشاعا.
 والجواب: ان اربعة اثواب يجوز بيها، ولا يجوز بيع بعضها غير معين.
 وعلي انه اذا باع بعضها مشاعا فهو متعين، ولهذا لا يختص بعدد من العبيد، ولا يفتقر الي شرط الخيار.
 واحتج بان هذه جهالة لا تمنع صحة الاجازة، فلا تمنع صحة البيع.
 وبيان هذا: لو استاجر ارضا؛ ليزرعها حنطة او شعيرا، جاز، او استاجر دابة؛ ليركبها الي النهروان، او الي عكبراء.
 والجواب: انه انما يجوز التخيير في ما يتقارب ضرره؛ لان اطلاق العقد يقتضيه، ولا يجوز فيما يختلف.



 ولانه لو كان الخيار هناك بين اربعة اشياء؛ الحنطة والشعير والذرة والارز، صح.
 ولانه يبطل باستءجار الظءر بطعامه وكسوته؛ لا تمنع هذه الجهالة الاجارة، وتمنع البيع.
 * فصل:
 وفي ما ذكرنا دلالة علي مالك.
 واحتج بان الثياب اذا كانت صفاتها متقاربة غير متفاوتة، وكانت جنسا واحدا، فالغرر يسير يعفي عن مثله.
 ولان الباءع قد علم ان المشتري انما يختار اعلاها واجود ما فيها، فقد دخلا علي امر معلوم بالعادة.
 والجواب عن قوله: (ان الباءع قد علم انه يختار اعلاها) فيبطل اذا كانت اجناسا، فباعه واحدا منها؛ فانه يعلم ان المشتري يختار اعلاها، ومع هذا لا يصح العقد.
 وقولهم: (ان الغرر يسير) يلزم عليه اذا شاهد اكثر المبيع، او وصفه باكثر صفاته، فان الغرر يقل، ولا يجوز.



  

  AUTO مسالة
 اذا اشتري شيءا علي انه بالخيار الي الليل، او الي الظهر، او الي الغد، فله الخيار الي ان يطلع الفجر، والي ان تزول الشمس، والي ان تغرب الشمس في اصح الروايتين

 :
 نص عليها في رواية محمد بن موسي [....] في رجل حلف علي شء ان لا يفعله الي يوم الفطر، فلما كان يوم الفطر بالغداة فعله: لم يحنث.
 فلم يجعل يوم العيد داخلا في يمينه.
 وهو قول الشافعي.
 وفيه رواية اخري: له الخيار الي الليل كله، والي الظهر كله، والغد كله.
 نص عليه في رواية احمد بن صدقة في رجل حلف علي شء ان لا يفعله الي يوم الفطر، فلما كان يوم الفطر فعله: يحنث.
 فجعل يوم العيد داخلا في يمينه.
 وهو قول ابي حنيفة.
 وجه الاولي: ان اهل اللغة اجمعوا علي ان (من) لابتداء الغاية،   فقال: اذا قالوا: سرت من الكوفة الي البصرة، فان معناه: ابتدات بالمسير من الكوفة، فانتهيت به الي البصرة.
 واذا كان كذلك، كان ظاهر اللفظ يقتضي ان يكون الخيار ينقطع عند انقضاء النهار، ولا يدخل الليل فيه.
 فان قيل: المفهوم من قولهم: (سرت من الكوفة الي البصرة): انه دخل البصرة.
 قيل له: لا يفهم ذلك باللفظ، وانما يفهم بدليل.
 وايضا فان ما جعل حدا ب (الي) لم يدخل في المحدود بظاهر اللفظ.
 دليله: الاقرار والطلاق والتاجيل والثمن والبيع.
 وبيان هذا: لو قال: لفلان علي من درهم الي عشرة؛ انه يلزمه تسعة ولا يدخل العاشر في الاقرار.
 وكذلك اذا قال: انت طالق من واحد الي ثلاث؛ انها تطلق طلقتين، والثالثة لا تقع عليها.
 وكذلك اذا قال: بعتك بكذا درهما الي شهر رمضان، لم يدخل رمضان في الاجل.
 واذا قال: من هذا الحاءط الي هذا الحاءط لفلان، لم يدخل الحاءطان في الاقرار.
 واذا قال: بعتك من هذا الحاءط الي هذا الحاءط، لم يدخل الحاءط.



 واذا قال: لا كلمت فلانا الي شهر رمضان، لم يدخل رمضان في اليمين.
 ولا يلزم علي هذا قوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ]؛ ان المرافق داخلة في المحدود، وان كانت بحرف (الي)؛ لقولنا: لم يدخل في المحدود بظاهر اللفظ، وهناك دخلت بدليل، لا بظاهر اللفظ.
 فان قيل: فنحن ايضا لم نقل: انه يدخل بظاهر اللفظ، وانما دخل بدلالة شرعية.
 قيل له: يجب ان تبين تلك الدلالة.
 وان شءت قلت: مدة مضروبة في عقد بيع، اشبه الاجل، او مدة ملحقة بالعقد، فكانت (الي) غاية ، كالاجل.
 فان قيل: اليمين مستحق، وانما تتاخر المطالبة بالتاجيل، ودخول الغاية في الجملة محتمل، فلم يجز تاخير المطالبة المستحقة بالعقد بالشك، وليس كذلك لزوم العقد وانبرامه؛ لانه انما يحصل بمضي مدة الخيار.
 والغاية فيها احتمال:
 فتارة تدخل، كقوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ].
 وتارة لا تدخل كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ].



 فلم يجز لنا الزام صاحب الخيار العقد بالشك، وكذلك الطلقة الثالثة، والدرهم العاشر، والحد في الاقرار، انما لم يدخل ذلك في الجملة؛ لان الغاية قد تدخل في الجملة تارة، ولا تدخل اخري، فلم يجز الزامه درهما بالشك، ولا ايقاع طلقة بالشك، ولا الزام الحد بالشك، كما قلنا في مسالتنا: لا يلزمه العقد بالشك.
 وكذلك شهر رمضان لم يدخل في اليمين؛ لان الغاية محتملة، فلا نثبت عقد اليمين في شهر رمضان بالشك.
 قيل له: زمان الغاية ليس بمشكوك فيه؛ لان الظاهر من الغاية: انها لا تدخل في الحكم.
 وقوله: {وايديكم الي المرافق}؛ فانها تدخل المرافق في الغسل لدليل اخر.
 واذا كان كذلك، لم يكن فيه ازالة اليقين بالشك، بل هو ازالة اليقين باليقين؛ لان ظاهر اللفظ وحقيقة الكلام بمنزلة اليقين، ويجب ترك الاصل وشغل الذمم بذلك.
 وقولهم: (ليس في الاجل ازالة اليقين بالشك) غير صحيح؛ لان الملك يوجب المطالبة، فاذا ادخله زالت المطالبة في المدة التي تيقنا فيها التاجيل، وفي موضع الغاية وجبت المطالبة لبقاء سببها، وهو الملك، كذلك العقد، فوجب انتقال الملك الا في مدة الخيار علي اصله، وفي الموضع الذي يشك في الخيار يجب ان يثبت الملك، ولا يثبت الخيار؛   لقيام سبب الملك فيه، وهو العقد، فيكون قيام العقد مع الشك في الخيار بمنزلة قيام الملك مع الشك في التاجيل.
 فان قيل: اذا قال: بعتك من هذا الحاءط الي هذا الحاءط، لم يدخل الحاءطان؛ لان الحدود لا تدخل في المحدود بالعرف، الا تري انهم يقولون: الي دار فلان، والي المسجد، والي الطريق.
 قيل له: وكذلك الغاية لا تدخل في المحدود شرعا من الوجه الذي ذكرنا .
 واحتج المخالف بما تقدم، وهو: ان الغاية فيها احتمال قد تدخل في الكلام تارة، كالمرافق والكعبين، ولا تدخل اخري، كالليل مع النهار في الصيام، والعقد لا يتعلق به استحقاق، وانما ينبرم بمضي مدة الخيار، فلم يجز الزام صاحب الخيار العقد بالشك.
 ويفارق الاجل الي رمضان؛ لان الثمن مستحق، وانما تتاخر المطالبة بالتاجيل، واذا احتمل ان تدخل الغاية واحتمل ان لا تدخل، لم يجز تاخير المطالبة بالثمن بالشك.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو: ان الغاية غير محتملة، بل الظاهر منها: انها لا تدخل في الحكم.
 ثم يبطل بالاجل؛ فان فيه اثبات المطالبة بالشك؛ لانه لا تدخل   الغاية في الاجل، وفي ذلك اثبات المطالبة بالشك.
 ويبطل به اذا قال: ان لم افعل كذا الي شهر رمضان فعبده [حر]، فلم يفعل حتي اهل رمضان، عتق العبد، فقد ازال ملكه عن العبد بغاية مشكوك فيها.
 فان قيل: اليمين لا يجوز اثباتها في شهر رمضان بالشك، فاذا لم تثبت اليمين، فوقوع العتق فرع علي مضي المدة التي انعقدت اليمين عليها، فاعتبر اليقين في الاصل، وتبعه ما يترتب عليه من وقوع العتق.
 قيل: [....].
 واحتج بان الجملة متي كانت منتظمة للغاية وما عداها، فان دخول الغاية ينفي ما عداها، كقوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} [الماءدة: ] يتناول العضو الي المنكب، الا تري ان عمار تيمم الي الاباط بظاهر الاية؟ وكذا قوله: {وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ].
 كذلك قوله: (علي انه بالخيار الي وقت الظهر)؛ ان ذلك لاسقاط ما عدا الغاية؛ لان قوله: (علي انك بالخيار) يقتضي خيارا مءبدا، ولذلك يفسد البيع اذا اطلق، فاذا قال: (الي وقت الظهر)، فانما ذكر   الغاية لاسقاط ما عداها.
 ومتي دخلت علي جملة لا تنتظم الغاية وما عداها، فانما تدخل للتحديد، كقوله: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ]، واراد به النهار.
 فلما لم تنتظم هذه الجملة الليل كان قوله: {الي الليل} [البقرة: ] للتحديد، فلم يدخل في الجملة، كما لا يدخل حد الدار في الدار.
 والجواب: انها لاسقاط ما عداها واسقاطها ايضا بدليل: الاقرار والطلاق والتاجيل واليمين، وقد بينا ذلك.
 وما استشهدوا به من قوله: {وايديكم الي المرافق}، وقوله: {وارجلكم الي الكعبين}، فلم نقل: ان تلك الغاية دخلت في الجملة بمقتضي اللفظ، وانما دخلت بدليل اخر، وهو: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدلك الماء علي مرافقه، وقال: (ويل للاعقاب من النار).
 ...

  

  AUTO مسالة
 يجوز شرط الخيار اكثر من ثلاث

 :
 نص عليه في رواية اسماعيل بن سعيد في الرجل يبيع، ويجعل   للمشتري الخيار شهرا: فجاءز.
 قال ابو بكر في كتاب (التنبيه): يجوز شهرا، وسنة.
 وبهذا قال ابن ابي ليلي، وابو يوسف، وداود.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز شرطه اكثر من ثلاث.
 وقال مالك: يجوز شرط الخيار اكثر من ثلاث اذا احتيج الي ذلك في اختيار المبيع، فان لم يحتج اليه لم يجز.
 دليلنا علي جواز الزيادة عليه في الجملة: عموم قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} [الماءدة:].
 وقول  صلي الله عليه وسلم : (المءمنون عند شروطهم).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (لكل مءمن شرطه).
 وايضا فان الخيار مدة ملحقة بالعقد، فجاز ان يزيد علي الثلاث.
 دليله: الاجل في الثمن.
 فان قيل: الاجل في الثمن لا ينافي موجب العقد؛ لان لكل واحد منهما التصرف في العوض، وليس كذلك الخيار؛ لانه ينافي موجب العقد، وهو التصرف؛ لان المشتري ممنوع منه حال الخيار، فجاز ان يمنع من كثيره، ولا يمنع من كثير الاجل.



 قيل له: حبس المبيع في يد الباءع ينافي المقصود، ومع هذا لا يتقدر بالثلاث عندك، وكذلك خيار المجلس ينافي، ولا يتقدر، وكذلك المدة في السلم تنافي المقصود، وتجوز اكثر من ثلاث.
 وعلي ان ما تدعو الحاجة اليه يصح شرطه وان نافي كالثلاث، وما زاد عليه قد تدعو الحاجة اليه؛ فانه ليس كل البيع يختبر في ثلاث.
 وقياس اخر، وهو: انه خيار معلوم في عقد بيع، فصح.
 دليله: الثلاث.
 فان قيل: الثلاث في حكم القلة، فجاز ان يعفي عنها، وليس كذلك ما زاد عليها؛ لانه في حكم الكثرة، فجاز ان يمنع منها؛ لما فيها من كثرة الغرر.
 قيل له: فالزيادة علي الثلاث في الاجل في حكم الكثرة، ومع هذا تجوز، وكذلك السنة في حق العنين، والاربعة اشهر في حق الموتي، ومع هذا يجوز، وكذلك شرط الاجل في المسلم فيه زيادة علي الثلاث يجوز، وان كان في حكم الكثرة.
 فان قيل: لا يمتنع ان يجوز ذلك في الثلاث، ويتقدر به، وان لم يجز في ما زاد عليه بدليل: مدة المسح في حق المسافر، وخيار التصرية، وجعلت مدة لانتظار العذاب بقوله تعالي: {فقال تمتعوا في داركم ثلاثة ايام} [هود: ].
 قيل له: وقد يتعلق الحكم بزيادة علي ذلك من الوجه الذي ذكرنا   من مدة العنة، والايلاء، واكثر الحيض، واكثر النفاس، والاجل في الثمن، والسلم.
 وقياس اخر، وهو: انه خيار للفسخ، فجاز ان يزيد علي الثلاث.
 دليله: خيار المجلس، وخيار الرد بالعيب.
 فان قيل: خيار المجلس ثبت شرعا، فجاز ان يزيد علي الثلاث.
 قيل له: خيار التصرية ثبت شرعا، ولا يزيد علي ثلاث، والاجل في الثمن [يثبت] شرطا، ويزيد علي الثلاث، فلم يصح الحكم في الاصل والفرع.
 فان قيل: خيار المجلس لا يطول بينهما في العادة، فلا يكثر الغرر فيه.
 قيل له: وكذلك خيار الشرط لا يشترط في العادة زيادة علي الثلاث، فاذا شرط فهو نادر، فيجب ان يجوز، كما تجوز الزيادة علي العادة في المجلس.
 فان قيل: خيار العيب لا يمنع المقصود بالعقد؛ لانه لا يمنع جواز التصرف في المبيع، وهذا بخلافه.
 قيل: قد اجبنا عن هذا في ما تقدم.
 فان قيل: خيار الرد بالعيب يقف علي العلم به؛ لانه متي علم به، فلم يطالب بالفسخ سقط حقه.



 قيل له: الا انه لو علم بالعيب بعد سنة كان له الخيار، ولم يتقدر خيار الفسخ بالعيب بالثلاث.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن الغرر.
 وبيع الخيار غرر؛ لانه متردد بين الصحة والبطلان.
 والجواب عن هذا: ما تقدم في مسالة بيع الاعيان الغاءبة بالصفة، وبينا ان الغرر ما كان الغالب منه عدم السلامة، كبيع الابق، والجمل الشارد، والسمك في الماء، والطير في الهواء، وهذا معدوم هاهنا.
 واحتج بما روي ان حبان بن منقذ كانت بلسانه لوثة، وكانت قد اصابته امة في راسه، فكسرت لسانه، ونازعته عقله، وكان لا يدع التجارة، ولا يزال يغبن، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر له ذلك، فقال: (اذا بايعت فقل: لا خلابة، ثم انت في كل سلعة تبتاعها بالخيار ثلاث ليال، فان رضيت فامسك، وان سخطت فردها علي صاحبها).
 وعاش ثلاثين ومءة سنة الي زمان عثمان، فكان يبتاع، ويغبن، ويرد السلع علي اصحابها، ويقول: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعلني بالخيار ثلاثا،   فكان يمر الرجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيقول للتاجر: ويحك انه صدق! ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان جعله بالخيار ثلاثا.
 قالوا: فوجه الدلالة من الخبر من وجهين:
 احدهما: ان حبان بن منقذ كان احوج الناس الي ثبوت الخيار له، فلما لم يجعل له النبي  صلي الله عليه وسلم  خيارا اكثر من ثلاث، دل علي ان ذلك لا يجوز.
 والثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حد الخيار بالثلاث، والحد اما ان يفيد المنع من الزيادة، او المنع من النقصان؛ لانه لابد ان يتعلق به فاءدة، فلما لم يفد حده المنع من النقصان، افاد المنع من الزيادة.
 والجواب: ان الخبر مطرح الظاهر بدليل: انه جعل له الخيار في الفسخ من غير شرط، وليس هذا لغيره، وكان الشرط فيه: انه نهاه عن البيع، فلم ينته، ولم يكل الخيار الي اختياره؛ لانه لم يكن من اهله، فقدره في حقه حفظا لماله، وخصه بالثلاث؛ لان العادة انه يختبر في مثله، فعلق الحكم علي الغالب، وان جازت الزيادة عليه، كخيار المصراة؛ علقه الثلاث لان الغالب: انها تختبر في ذلك، وان جازت الزيادة عليه؛ لانه لو لم تظهر التصرية الا بعد الثلاث ملك الفسخ.
 وكذلك علق الاستجمار بالثلاث، وان جازت الزيادة عليه اذ لم يحصل الانقاء بذلك، وجاز النقصان ايضا اذا كان الحجر كبيرا.



 وفي هذا جواب عن قولهم: ان التقدير اذا لم يفد النقصان منع الزيادة.
 واحتج بان الخيار معني يمنع المقصود بالعقد، فاذا شرطه مع استغناء العقد عنه، يجب ان لا يصح.
 اصله: اذا قال: بعتك علي ان لي الخيار متي شءت.
 وبيانه: ان القصد من البياعات الارباح، وثبوت الخيار يمنع من ذلك؛ لانه لا يمكن التصرف فيه.
 ولا تدخل عليه مدة الثلاث؛ لان الحاجة تدعو اليه.
 والجواب: انه لا يمنع المقصود من الوجه الذي ذكرنا، وهو: انه قد لا يختبر المبيع في الثلاث، ويحتاج الي زيادة [علي] ذلك، والقصد من الخيار الاختبار، فلا نسلم انه يمنع المقصود.
 ثم يبطل هذا بخيار المجلس، وحبس المبيع، والاجل في السلم؛ فان ذلك يمنع المقصود، ومع هذا تجوز الزيادة علي الثلاث.
 ثم المعني في الاصل: انها مدة مجهولة، وهذا خيار معلوم، اشبه الثلاث.



 واحتج بانها مدة قدرها الشرع بالثلاث، اشبه مدة المسح، [....] والصوم في كفارة اليمين، وخيار التصرية.
 والجواب: انا لا نسلم ان الشرع قدرها بالثلاث، والذين يذهبون اليه من حديث حبان فقد تكلمنا عليه.
 ثم يفسد بالاحجار؛ قدرها الشرع بالثلاث، ومع هذا فتجوز الزيادة عليه.
 ويبطل ايضا بخيار المصراة، مقدرة بالثلاث، وتزيد عليه. ولان ما قدر الشرع لا يجوز الزيادة عليه، وان زاد علي الثلاث، كمدة العنة والايلاء والحمل ونحوه، فلا معني لقولهم: قدره بالثلاث.
 ثم الكفارة من جنسها ما يزيد علي الثلاث.
 واما مدة المسح فلانها ضربت لاجل المشقة، ولا تلحق المشقة في ما زاد علي الثلاث.
 واما خيار التصرية فعندهم يجوز ان يزيد علي الثلاث.
 واحتج بانه خيار يزيد علي الثلاث يمنع استقرار العقد، فلم يصح.
 اصل ذلك: اذا قال: لي الخيار متي شءت.
 والجواب: انه يلزم عليه خيار الرد بالعيب، وخيار المجلس،   والمدة في عقد السلم، وحبس المبيع في يد الباءع علي قبض الثمن، جميع ذلك يمنع الاستقرار، ويجوز ان يزيد علي الثلاث.
 ثم المعني في الاصل: انه خيار مجهول، فلهذا لم يصح، وليس كذلك هاهنا؛ لانه خيار معلوم في عقد بيع، فصح:
 اصل ذلك: الثلاث.
 *فصل:
 والدلالة علي مالك في اعتبار ما يختبر المبيع فيه: ما تقدم من عموم الاية والاخبار.
 ولانه خيار معلوم اشبه ما يختبر بمثله.
 ولانه لو ابتاع شيءا يختبر مثله في ساعة بشرط الخيار ثلاثا صح، فلو كان ذلك موقوفا علي قدر ما يختبر في مثله لم يجز شرط الثلاث؛ لانه لا حاجة به اليه، فلم يصح.
 والجواب: ان هذا يوجب ان لا يصح شرط الثلاث في بيع يستغني عنه.



  

  AUTO مسالة
 اذا اشتري سلعة، وشرط: انه ان لم ينقد الثمن الي ثلاثة ايام، فلا بيع بينهما، فالبيع جاءز

 :
 نص عليه في رواية عبد الله في الرجل يشتري من الرجل الشء، ويشترط عليه: ان لم يعطه الثمن في يوم كذا، او ساعة كذا، فلا بيع لك: فهو جاءز، ويرجع عليه في بيعه.
 وكذلك نقل ابن منصور عنه في رجل باع شيءا، وقال: ان لم تحمله غدا، فلا بيع بيني وبينك: فهو علي شرطه.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: البيع باطل.
 دليلنا: ان هذا بمنزلة شرط الخيار؛ لانه علق الاجازة والفسخ بفعله، وهو ان ينقد الثمن في الثلاث، فيصح البيع، او يترك نقده حتي تمضي الثلاث، فيفسخ البيع، فاذا كانت اجازته وفسخه متعلقين علي فعله اشبه البيع بشرط الخيار، وقد ثبت جوازه بالسنة، كذلك هذا.
 ولانه نوع عقد فجاز ان ينفسخ بتاخير القبض عن زمان، كالصرف والسلم.
 ولا يمكن القول بموجبه في بيع الطعام بالطعام؛ لان التعليل لبيع الاعيان التي لا ربا فيها، ولان بيع الطعام بالطعام يمكن ان يكون اصلا لعلتنا ايضا.



 واحتج المخالف بان هذا يءدي الي تعليق البيع علي الخطر؛ لان تقديره: اذا نقد الثمن الي ثلاثة فسابايع، وان لم ينقد لم يكن بينهما بيع، والبيع لا يتعلق علي الخطر، الا تري انه لو علقه بدخول الدار، وبقدوم زيد، لم يجز.
 وليس كذلك شرط الخيار؛ لان البيع غير معلق فيه علي الخطر؛ لان البيع واقع صحيح، والخيار مشروط للفسخ.
 والذي يدل علي ان هذا مفارق لشرط الخيار: ان هاهنا ينفسخ البيع بمضي الثلاث اذا ترك نقد الثمن في الثلاث، وشرط الخيار يتم البيع بمضي الثلاث.
 والجواب: ان العقد واقع في الوضعين، وليس واحد منهما معلقا علي الخطر، بل اجازته وفسخه يتعلقان علي قوله؛ اما الجواز في مسالتنا فمعلق علي نقد الثمن في الثلاث، وفسخه معلق علي ترك الفسخ في الثلاث، وفسخه يتعلق علي رده البيع في الثلاث، وجميعه فعله، فلا فرق بين الموضعين.
 ولو جاز ان يقال: ان العقد في مسالتنا معلق علي الخطر، لجاز ان يقال ذلك في شرط الخيار.
 واحتج بان قوله: (ان لم ينقدني، فلا بيع) تعيق الفسخ بالصفات، وذلك لا يصح، كما لو قال: بعتك بشرط الخيار، فان قدم زيد، فلا خيار.



 والجواب: ان هذا موجود في شرط الخيار، وانه علق الفسخ بصفة، وهو: انقضاء مدة الخيار، ومع هذا فالعقد صحيح.
 واحتج بان العقد الذي يجوز تعلقه بخطر، وهو الوكالة، لا يقف فسخه علي خطر، فالعقد الذي لا يتعلق علي خطر اولي ان لا يقف فسخه علي خطر.
 والجواب: انه يبطل بشرط الخيار.
 وعلي ان عقد الوكالة لما سوغ تعليقه بالخطر لم يسامح بدخول الخطر في فسخه، والبيع لما ضيق حكم عقده حتي لا يجوز تعليقه بالخطر سومح في فسخه.
 يبين صحة هذا: ان النكاح لما لم يتعلق ابتداءه بخطر، جاز ان يتعلق رفعه بخطر، وهو الطلاق.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا اشتري جارية علي انه بالخيار ثلاثة ايام، فلمسته الجارية في مدة الثلاث لشهوة، واقر المشتري انها فعلت ذلك، لم يبطل خياره

 :
 اوما اليه احمد في رواية ابي الصقر عن رجل اشتري جارية، له فيها الخيار يوما، او يومين، فانطلق بها الي بيته، فغسلت راس المشتري،   وغمزت رجليه، [او طحنت له]، او خبزت: لم يكن مستوجبا حتي يبلغ منها ما لا يحل لغيره، فيبطل خياره، فان مشطها، او خضبها، او حفها، بطل خياره؛ لانه وضع يده عليها.
 فقد نص علي ان مسها اياه بتغميز راسه ورجليه لا يبطل خياره، وابطل ذلك بمسه اياها.
 وقال ابو حنيفة: يبطل خياره.
 دليلنا: ان الخيار حق للمشتري، فلا سبيل لها الي ابطاله، الا تري انها لو رضيت بالقول لم يبطل خياره، كذلك اذا لمسته.
 ولان لمسها معني لو وجد من جهتها الي الباءع، لم يكن فسخا للبيع، فاذا وجد منها الي المشتري، لم يكن له امضاء.
 دليله: الخدمة من جهتها.
 واحتج المخالف بان الفعل الذي يتعلق به بطلان الخيار لا يختلف وجوده من جهته، او من جهتها، الا تري انه لا فرق بين ان تشج نفسها، او يشجها هو في ان خياره يبطل في الحالتين جميعا، كذلك اللمس بشهوة.
 والجواب: ان لنا في ذلك روايتين:
 احداهما: ان جنايته عليها وجنايتها علي نفسها لا تمنع الرد.
 فعلي هذا: لا يصح القياس.
 والثانية: تمنع.



 وفيها ضعف, فعلي هذا: اذا شجت نفسها، فقد فات خدمتها، فلزمه ذلك الجزء، [فلما] لزمه ذلك لزمه الباقي.
 وليس كذلك اللمس؛ لانه لا يوجب فوات جزء منها، ولا حدوث عيب بها، فلهذا فرقنا بينهما.
 واحتج بان بطلان الخيار حكم يتعلق باللمس والنظرة، فوجب ان لا يختلف وقوعها من جهتها، او من جهته في تعلقه بها، كالتحريم لما كان حكما يتعلق بها، لم يختلف وقوعه من جهتها او من جهته، الا تري انها لو قبلته لشهوة حرمت علي ابيه وابنه، كما لو قبلها، او لمسها، كذلك هاهنا.
 والجواب: انه انما كان وجود ذلك من جهة المشتري مبطلا لخياره؛ لانه دليل علي الرضا منه، وهو مالك للرضا بالعقد، وليس كذلك وجوده من جهتها؛ لانه ليس فيه دلالة علي وجود الرضا بالعقد، وليست مالكة للرضا بالعقد.
 ويفارق هذا تحريم المصاهرة؛ لانها لو لمست الباءع ثبت تحريم المصاهرة، ولم يكن ذلك فسخا للعقد، كذلك لا يمتنع ان يثبت التحريم هاهنا، ولا يكون ذلك مبطلا لخيار المشتري.



  

  AUTO مسالة
 اذا شرط الخيار، وسكتا عن ضرب مدته، بطل البيع في اصح الروايتين

 :
 قال في رواية ابن منصور في الرجل يبيع البيع بشرط، ولا يسمي اجلا : فلا يعجبني حتي يسمي يوما او يومين.
 وهذا قول ابي حنيفة والشافعي.
 وفيه رواية اخري: يصح، ويكون لهما الخيار ابدا.
 نقله ابن منصور في موضع اخر في من اشتري شيءا بالخيار، ولم يسم الي متي: فله الخيار ابدا، او ياخذه.
 قال مالك: البيع صحيح، ويضرب للسلعة من المدة ما تختبر في مثلها في العادة.
 دليلنا: انها مدة مضروبة في عقد بيع، فاذا كانت مجهولة، وجب ان تقع باطلة.
 دليله: الاجل في الثمن، والاجل في عقد السلم.
 واحتج المخالف بان قدر ما يحتاج اليه مقرر في العرف فاذا سكتا عنه، فقد دخلا في العرف فيه، فصح.
 والجواب: ان الخيار لا تقف مدته علي العرف بدليل: انه لو كان مثله يختبر في ساعة، فشرط الخيار ثلاثا، صح.



 واذا كان كذلك فمتي شرطا خيارا مطلقا، فليس هناك عرف مستقر يرجع اليه؛ لانه قد يقدر مدة، فيطالبه صاحبه بزيادة عليها، او نقصان منها.
 فان قيل: اليس خيار المجلس وخيار الرد بالعيب مدته مجهولة، ويصح؟ كذلك خيار الشرط.
 قيل له: هناك ثبت شرعا، وهذا ثبت شرطا، وفرق بينهما، الا تري ان مدة قبض المسلم فيه لما استفيدت بالشرط، لم يصح ان تكون مجهولة؟ ومدة قبض الاعيان المبيعة لما لم تكن متعلقة بالشرط، صح ان تكون مجهولة، كذلك هاهنا.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا شرطا اجلا مجهولا، او خيارا مجهولا، فالعقد باطل، وان اتفقا علي اسقاطه قبل مضي جزء من المدة المجهولة

 :
 نص علي ذلك في الشرط الفاسد، فقال في رواية احمد بن الحسين في من اشتري ثوبا ان جاز عنه، والا رده: لم يجز، وان باعه بربح، لم يعجبني ان يطيب له الربح.



 ونص ايضا في المزارعة: اذا شرط فيها شرطا فاسدا، بطلت من اصلها.
 ورواية اخري: الشرط باطل، والعقد صحيح لا يعتر اتفاقهما علي اسقاطه.
 قال في رواية عبيدالله بن محمد الفقيه: اذا ابتاع جارية، واشترط عليه ان لا يبيع، ولا يطا: البيع جاءز، والشرط باطل.
 وقال ايضا في رواية ابن منصور: اذا استاجر بيتا اذا شاء اخرجه، واذا شاء خرج، فقد وجب بينهما الي اجله.
 وقال ابو حنيفة: ان اتفقا علي اسقاطه قبل مضي جزء من المدة المجهولة صح العقد.
 وكذلك عندهم اذا شرط خيار اربعة ايام، ثم اسقط قبل اليوم الرابع.
 وقال الشافعي: العقد باطل، ولا تلحقه الصحة، كالرواية الاولي.
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن بيع وشرط.
 والنهي يدل علي فساد المنهي عنه في عموم الاحوال، وعندهم هو فاسد اذا اسقطاه صح.
 والقياس انه عقد فاسد، وجب ان لا تلحقه الصحة باسقاط ما افسده.
 دليله: اذا باع درهما بدرهمين، ثم اتفقا علي اسقاط احدهما.



 ولا يلزم عليه اذا تزوج الحربي خمسا، ثم اسلم، فاختار اربعا؛ ان عقده صحيح؛ لانا لا نحكم بفساده في الاصل، بل نقول: انه واقع صحيحا في الجميع، ويعين اربعا بينهن بالاختيار.
 والدلالة علي صحته في الجميع: انه لو طلق الخمسة قبل ان يختار ثلاثا، لم يكن له ان يعقد علي واحدة منهم الا بعد زوج، ولو اخر الاختيار لزمه نفقة جميعهن.
 ولا يلزم عليه اذا حكم به حاكم؛ انه يصح؛ لقولنا: فلم تلحقه الصحة باسقاط ما يفسده، وهناك لحقته بحكم الحاكم.
 فان قيل: الدرهم الذي تعلق به فساد العقد ليس بمعين، وليس احدهما باولي من الاخر، فلم يصح اسقاطه.
 قيل له: الفساد تعلق بالزيادة علي ما في مقابلة الدرهم؛ لان التماثل في الوزن مستحق في الذهب والفضة، فاذا سقطت الزيادة فقد اسقط ما تعلق به الفساد؛ لان الفساد تعلق بزيادة غير معينة في الظاهر والباطن، فاذا سقطت فقد زال ما اوجب الفساد، الا تري ان في الابتداء لو بيع درهم باحد الدرهمين صح البيع، ولم يكن ربا.
 فان قيل: الفساد هناك داخل في نفس العقد، وفي مسالتنا في شرط   ملحق به، فاذا اسقط الشرط بقي العقد عاريا عن المعني الموج لفساده، فصح.
 قيل له: الفساد في البدل وفي الاجل سواء بدلالة تاثيرهما في العقد الفساد.
 وقياس اخر، وهو: ان كل ما لو لم يتفق المتبايعان علي اسقاطه لم يصح، كذلك وان اتفقا علي اسقاطه.
 دليله: اذا مضي جزء من المدة.
 فان قيل: اذا مضي جزء من المدة لم يمكن اسقاط الماضي من المدة، فتمكن ذلك الفساد في العقد، فبقي بحاله، وقبل مضي جزء من المدة لم يتمكن الفساد، فامكن اسقاطه.
 قيل له: هذا باطل علي اصله اذا شرط الخيار اربعة ايام، فاسقط الزيادة في اليوم الثالث؛ فانه يصح العقد عنده، وان كان قد مضي جزء من المدة لا يمكن اسقاطه.
 فان قيل: تلك المدة لا توجب فساد العقد، فلهذا مضيها لم يوجب فساده، وليس كذلك الزيادة علي الثلاث؛ فان الفساد بها يحصل، فاذا مضي جزء منها تمكن الفساد.
 قيل له: اذا شرطا خيار اربعة ايام، فالكل فاسد عنده، ولا يصح   ان يقال: ان الفاسد منها خيار اليوم الرابع دون الثلاثة؛ لان من مذهبه اذا شهد شاهدان؛ احدهما بالف درهم، والاخر بالفين: انه لا يحكم بشهادتهما بالف، ويزعم انهما شاهدان مختلفان، وان كان في ضمن الالفين الف؛ لان لفظة الالفين ليست بعبارة عن الف بحال.
 ويحتج اصحابه علي هذا بان من قال: في الدار ثلاثة رجال، وكان فيها رجل واحد؛ انه كاذب في جميع خبره، ويقولون: اذا قال النصراني: الله ثالث ثلاثة؛ انه كاذب في جميع خبره، ولا يجوز ان يقول: انه صادق في واحد، كاذب في اثنين.
 فاذا كان هذا مذهب المخالف لم يصح ان يقول: انه من شرط خيار اربعة ايام كان الشرط صحيحا في ثلاث، فاسدا في الزيادة، بل يجب ان يكون فاسدا في الجميع.
 فاذا كان كذلك لم يكن فرق بين اسقاط الزيادة في اليوم الرابع، وبين اسقاطها في الثالث.
 وايضا فانهما تفرقا عن فساد بيع، فوجب ان لا تلحقه الصحة.
 اصله: اذا تفرقا في الصرف والسلم قبل القبض.
 فان قيل: المعني فيه: ان الافتراق حصل عن دين بدين، وهذا   المعني لا يمكن رفعه من العقد، وفي مسالتنا افترقا عن خيار صحيح وفاسد، واسقاط الخيار ممكن، فاذا اسقطاه قبل تمكنه صار كان لم يكن.
 قيل له: لا فرق بين ان يكون الصرف عينا بعين او دينا بدين في البطلان.
 وعلي انه لا فرق بين ان يكون جميع الخيار فاسدا لاجل جهالته في جميع الاجل، وبين ان يكون بعضه فاسدا وبعضه صحيحا، فلا معني لهذا الكلام.
 واحتج المخالف بان المعني الذي لاجله كنا نحكم بفساد البيع هو الاجل والخيار، فاذا اسقطاه قبل مضي جزء منه عري العقد منه، وحصل العقد عاريا عن المعني الموجب لفساده، فصح، كما لو وقع العقد في الابتداء من غير شرط الخيار.
 ولا يلزم عليه اذا اشتري عبدا علي ان يعتقه، او علي ان لا يبيعه؛ لانه لا فرق ينهما؛ فانهما اذا اسقطاه بعد ذلك صح العقد.
 والجواب: انه لا يصح اسقاطه عندنا؛ لان الاجل والخيار غير ثابت، ويفارق الخيار الصحيح في الاجل الصحيح؛ لانه ثابت، فصح اسقاطه، وهذا كما نقول: ان الثمن في البيع الفاسد لا يصح اسقاطه،   والابراء منه؛ لانه غير ثابت، ويصح اسقاط الثمن في البيع الصحيح؛ لانه ثابت.
 ثم هذا يبطل اذا اسقطا احد الدرهمين.
 واحتج بانه شرط ملحق بالعقد، فجاز اسقاطه.
 دليله: اذا كان الخيار معلوما.
 والجواب: انا قد بينا: انه ليس هاهنا شرط ثابت، فيلحقه الاسقاط.
 ثم المعني في الاصل: ان الخيار هناك صحيح، والاجل صحيح، فصح اسقاطه، وليس كذلك هاهنا؛ لانه فاسد، فهو كما لو اسقطاه بعد مضي جزء منه.
 واحتج بانه شرط ملحق لا يقتضيه العقد، فجاز ان تتعلق بالعقد احكام الصحة، كالبيع بشرط الصحة.
 والجواب: ان وصف العلة ضد المقتضي؛ لان ما لم يقتضيه العقد يمنع صحته.
 وعلي ان المبيع بشرط العتق مضمون بالثمن، فلهذا تعلق به احكام الصحة، وهذا بيع فاسد، اشبه بيع درهم بدرهمين.
 *فصل:
 والدلالة علي من قال من اصحابنا بصحة العقد، وابطال الشرط،   وان لم يبطل: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع وشرط، والنهي يقتضي الفساد.
 ولانه عقد معاوضة شرط فيه شرطا فاسدا، فابطله، كالسلم والصرف.
 ولان اسقاط الشرط يءدي الي جهالة الثمن ؛ لانه يحتاج ان يسقط من الثمن ما قابل الشرط؛ لانه انما نقصه من الثمن لاجل الشرط.
 وهذا يلزم عليه اذا ابتاع بشرط البراءة بطل الشرط، وصح العقد بالمسمي، وان كان الشرط قد قابله جزء من الثمن.
 وكذلك اذا ابتاع حرا وعبدا صح العقد في العبد بقسطه من الثمن، وبطل في الحر، وسقط ما قابله من الثمن، ويبقي العبد بقسطه، وان كنا نعلم انه لو ابتاعه بقيمته لم يصح العقد، وقد صح هاهنا.
 واحتج من ذهب الي جواز العقد بحديث بريرة، وان عاءشة شرطت الولاء لمواليها؛ يعني: لما اشترت بريرة، فاجاز النبي  صلي الله عليه وسلم  العقد، وابطل الشرط.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون الشرط تقدم العقد، او كان مقارنا للعقد، لكن عاءشة كانت مخصوصة بجواز ذلك الشرط، وكان نهيه عن ذلك راجعا الي غيرها من الناس.
 وقد قال احمد في رواية الاثرم: كان قد تقدم من النبي  صلي الله عليه وسلم  القول   فيه فتقدم [....] علي نهي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان هذا تغليظا.
 وياتي الكلام علي هذا الخبر في مسالة البيع الفاسد اذا اتصل به القبض.
 واحتج بانه عقد ليس من شرطه القبض في المجلس، اشبه النكاح، لا يبطله الشرط الفاسد.
 والجواب: ان الشرط الفاسد في النكاح علي ضربين:
 احدهما: يفسد النكاح رواية واحدة، وهو الشرط الذي يمنع استقرار العقد، وان يطلقها في وقت بعينه، او شرط يوجب التشريك في البضع، كنكاح الشغار، فهذا الضرب يبطل النكاح.
 والضرب الثاني: ما لم يوجد فيه شء من ذلك، مثل ان تشرط عليه ان لا يطاها في وقت، او تمنعه الولد، او يشترط عليها ان لا ينفق عليها، ولا يصدقها، وان اصدقها رجع فيه، ويشترط هو عليها ان لا يطاها، فقال ابو بكر في كتاب (المقنع): فيها قولان:
 احدهما: النكاح فاسد ايضا؛ لانه شرط، فاشبه الشرط الاول.
 والثاني: انه صحيح؛ لان النكاح يصح علي المجاهيل، وهو مهر المثل، فلم يبطله الشرط، كالعتق والطلاق، ويفارق هذا البيع؛ لانه لا يصح مع الجهالة، فلهذا ابطله الشرط.



 واحتج بانه عقد تمليك، فلا تبطله الشروط الفاسدة.
 دليله: العمري.
 والجواب: ان ذلك الشرط علي غير العاقد، وهم الورثة؛ لان هذا الشء كان يصير اليهم بعد موته، والشرط اذا كان علي غير العاقد لم يبطل العقد، كما لو قال: بعتك هذه الدار علي ان لا ينتفع بها فلان.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا شرطا الخيار لاحدهما، فاختار فسخ العقد بغير محضر من الاخر جاز

 :
 وهذا علي قياس قوله: اذا وجد بالمبيع عيبا ملك الرد بغير حضرته، وكذلك الوصي يعزل نفسه بعد موت الموصي، والوكيل يعزل نفسه من الموكل.
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
 دليلنا: ما روي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه جعل لحبان ابن منقذ ثلاثة ايام، فان رضي اخذ، وان سخط ترك.
 ولم يفرق بين ان يكون بحضرة صاحبه، او غيبته، فهو علي عمومه.



 وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : (من اشتري شاة مصراة فهو بخير النظرين ثلاثا؛ ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها).
 فجعل له ردها في الثلاث، ولم يفرق بين الحضور وعدمه.
 والقياس: ان من لا يعتبر رضاه في رفع العقد، لا يعتبر حضوره قياسا علي الزوجة في الطلاق.
 ولا تلزم عليه الاقالة؛ لانها لما افتقرت الي رضا المقيل، افتقرت الي حضوره.
 ولا يلزم عليه حضور الزوجة في مجلس اللعان، وان لم يعتبر رضاها؛ لانه يجوز لعان الزوج في غيبة من المراة.
 فان قيل: المعني في الطلاق: انه يقتضي اسقاط حق الزوج عن البضع، فلهذا لم يحتج الي حضور المراة، كالبراءة من الدين؛ لا تحتاج الي حضور الذي عليه الدين، وليس كذلك البيع؛ فانه يتعلق به حق كل واحد من المتعاقدين، فلا يجوز لاحدهما اسقاط حق صاحبه الا بحضرته.
 قيل: اما النكاح فيتعلق به حق كل واحد من الزوجين.
 يدل عليه قوله تعالي: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [البقرة: ].



 ولانه اذا طلقها قبل الدخول بها سقط نصف المهر، وزال سبب وجوب نفقتها في المستقبل، وذلك اسقاط لحقها.
 وكذلك الرجعة تصح في غيبتها، وهو يسقط حقها؛ لانها جارية في العدة، وتملك نفسها بانقضاءها، كما يملك كل واحد من المتبايعين بانقضاء مدة الخيار، وتصح الرجعة في غيبتها، ويسقط حقها.
 وايضا فانه فسخ بيع في مدة خيار، فصار كما لو فسخ بحضرة صاحبه.
 ولان ما كان فسخا للبيع بحضور احد المتبايعين، كان فسخا في غيبة الاخر.
 دليله: وطء الباءع وقبلته للامة في مدة الخيار في غيبة من المشتري.
 فان قيل: الوطء والقبلة لم يجعلا للفسخ، وانما ينفسخ البيع بهما من طريق الحكم، فلم يعتبر حضور المشتري، وليس كذلك قوله: فسخت البيع، ورددته، وابطلته؛ فانه موضوع للفسخ، فلم يصح الا بحضور المشتري.
 قيل له: ما لم يجعل للفسخ، اذا انفسخ به البيع في الحالين، فالذي وضع للفسخ اولي بذلك، الا تري ان الكتابة لما وقع بها الطلاق مع القصد والنية، كان وقوعه بالصريح الذي وضع للايقاع به اولي؟ واذا صحت الفرقة بالردة، كانت بالطلاق اولي، واذا صحت الرجعة بالوطء، كانت باللفظ الصريح اولي.



 واحتج المخالف بان فيه فسخ البيع بغير محضر من صاحبه، فوجب ان لا يجوز، كما لو قال احدهما: اقلني، ثم غاب، فقال الاخر بعد غيبته: اقلتك؛ فانه لا يجوز.
 ولا يلزم عليه اذا كان الباءع بالخيار، فاعتق، او قبل؛ ان البيع ينفسخ، وان لم يكن الاخر حاضرا؛ لان العتق والقبل ليسا بفسخ، وانما ينفسخ البيع بعد القبل ونفاذ العتق من طريق الحكم.
 [....] انه يجوز ان يقول في غيبته: اقلتك، ويصح ذلك اذا كان علي الفور، فلو كان واقفا عند باب داره، فقال له: (اقلني)، ثم اطبق الباب في وجهه، فقال: (اقلتك) في الحال، صح، وان لم يكن مشاهدا له.
 [....] نقيسه عليه اذا تطاول الزمان بالغيبة.
 [....] هناك بطل بالاعراض، وهو اخذه في الغيبة، لا بالغيبة، ولهذا لو كان حاضرا، فتشاغل بعمل اخر، ثم اقاله، لم يصح.
 وقد قيل: انه بطل بالتاجير، لا بالغيبة، ولهذا نقول: لو كان حاضرا، وقال له: اقلتك، وهو سمعه بعد زمان متراخ لم يصح .
 وعلي انه يبطل بعتق الباءع وقبله؛ فانه فسخ، وينفذ بغير حضور.



 وعلي ان الاقالة يعتبر فيها رضا الباءع، فلهذا اعتبر حضوره، وهاهنا لا يعتبر رضاه.
 واحتج بان المشتري قد تعلق له بالعقد له بالعقد حق، وهو حصول الملك بمضي المدة، وجواز التصرف فيه، كما ان المودع قد تعلق له حق بالوديعة، وهو امساكها، ثم اتفقوا انه لا يجوز للمودع ابطال حق المودع بقوله: (قد فسخت الوديعة، وابطلت حقه عن امساكها) بغير محضر منه، كذلك يجب ان لا يجوز للباءع ابطال حق المشتري بقوله: (قد فسخت البيع، وابطلته) بغير محضر من المشتري.
 ولا يلزم عليه اذا استهلك الباءع المبيع في يده؛ انه يبطل حق المشتري، وان لم يكن حاضرا؛ لان الاستهلاك ليس بفسخ، وانما ينفسخ به البيع من طريق الحكم.
 [....] انه يبطل النكاح؛ فانه يتعلق [به] حق الزوجين، ويصح طلاق الزوج في غيبة الزوجة، وكذلك وطء الباءع الجارية المبيعة في مدة الخيار وقبله في غيبة المشتري.
 وعلي انا لا نسلم الاصل؛ لان الوديعة تنفسخ، وتبطل بالفسخ والعزل عن الامساك، وان كان في غيبة المودع، واذا بلغه لزمه ردها عليه علي حس الامكان، ولا يجوز له امساكها.



 [....] لو كانت قد انفسخت لكانت اذا هلكت في يد المودع يجب عليه ضمانها.
 [....] الوديعة تنفسخ، ويبقي الشء علي الامانة في يده الي ان يتمكن من ردها، الا تري انه لو كان المودع حاضرا، ففسخ الوديعة، انفسخت، وبقيت علي الامانة الي ان يفرط في ردها، فلو قام المودع في الحال الي موضع الوديعة؛ ليردها عليه، فوقع الحريق، فاحترقت قبل وصوله الي موضعها، لم يجب عليه ضمانها.
 واحتج بان المشتري قد ثبت له حق جواز التصرف بالعقد متي مضت المدة، كما ثبت للمضارب والوكيل والشريك جواز التصرف في المال، ثم ليس لرب المال ان يفسخ المضاربة والشركة والوكالة بغير محضر من الاخر، كذلك هاهنا.
 [....] انا لا نسلم هذا ونقول يجوز لرب المال ان يفسخ المضاربة والشركة والوكالة غير محضر من الاخر.
 واحتج بانا نفرض المسالة في الرد بالعيب، وانه ليس للمشتري ان يفسخ بغير حضور الباءع، ولا حكم الحاكم، فنقول: كل من ثبت له الخيار في فسخ العقد لاجل العيب، لم يتم الفسخ به وحده، واعتبر   في حال وقوعه حضوره وحضور غيره، كخيار امراة العنين؛ انه يحتاج الي حضورها، وحضور الحاكم.
 والجواب: ان خيار امراة العنين يختلف في تعلق الفسخ بها في الجملة، فمنهم من لا يري ذلك، فافتقر
 ذلك الي الحاكم؛ لانه مما يسوغ فيه الاجتهاد، وليس كذلك فسخ البيع بالخيار والعيب؛ لانه مجمع عليه
 في الجملة، وان اختلف في مواضعه، فلم يعتبر فيه رضا ولا قضاء، كخيار المطلقة.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا ابتاع شيءا وشرط الخيار لغيره صح؛ سواء شرط الخيار لنفسه، وجعله وكيلا له في الامضاء والرد، او شرطه للوكيل دونه، الا انه ان شرطه لنفسه، وجعله وكيلا، كان له دون الوكيل، وان شرطه للوكيل، كان الخيار لهما

 :
 وقد قال احمد في رواية ابن منصور: اذا قال لرجل: زوجتك بنتي ان رضيت امها، وهي صغيرة، لا اري شيءا وقع بعد حتي ترضي امها.
 وظاهر هذا: انها اذا رضيت صح، ولزم العقد، وهذا خيار لغير العاقد.



 وقال اصحاب ابي حنيفة: يصح، ويكون لهما.
 وقال اصحاب الشافعي: ان شرطه له، وجعله وكيلا في الامضاء والرد صح وجها واحدا، وان شرطه للوكيل فعلي وجهين:
 احدهما: لا يصح.
 والثاني: يصح.
 وهل يكون للوكيل، او لهما؟ علي وجهين.
 والدلالة علي انه اذا شرطه لنفسه، وجعله وكيلا في الامضاء والرد يصح: انه اذا جاز ان يكون وكيلا في اصل البيع، جاز ان يكون وكيلا في الخيار، بل هذا اولي.
 والدلالة علي انه يصح اذا كان لغيره: انه خيار مستفاد بالشرط، وكان لمن شرط له.
 دليله: لو شرطاه لاحد المتبايعين؛ فانه يكون له، كذلك هاهنا.
 والدلالة علي انه يكون لهما: انه اذا ثبت بهذا الدليل انه يكون لمن شرط له، وجب ان يكون للموكل ايضا؛ لان هذا فرعه، وعنه ملك، فاستحال ان يكون للوكيل زيادة علي موكله.
 [و] احتج من منع صحته للوكيل بانه لا يصح ان يملكني ملك   غيري، ويملك ملكي بغير امري.
 والجواب: انه ملكه بامره.
 وعلي انه يلزم عليه اذا جعل الخيار لاحدهما.
 واحتج بان خيار الشرط لينظر كل واحد من المتبايعين الحظ في الفسخ والامضاء، وهذا يستحيل ان يكون لمن لا حظ له فيه، وانما يكون له الحظ.
 والجواب: انه يكون لمن له الحظ، او من يقوم مقامه، وهذا الوكيل قاءم مقامه، فيجب ان يصح، كما صح التوكيل في اصل العقد، وان كان القصد بالعقد طلب الحظ.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا اشتري رجلان من رجل عبدا علي انهما بالخيار ثلاثة ايام، فرضي احدهما، كان للاخر ان يرد نصيبه خاصة علي قياس قوله: اذا اشتري رجلان عبدا، فوجدا به عيبا، فرضي احدهما، كان للاخر ان يرد نصيبه خاصة

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم في من اشتري ثوبا بينه وبين اخر، فوجد به عيبا، فرضي احدهما، ولم يرض الاخر: فان شاء اخذ ارش الثوب بقدر حصته، وان شاء رد نصفه علي الباءع.
 وهو قول الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: ليس له ان يرد نصيبه.
 دليلنا: انه رد جميع ما ملكه بالعقد بخيار الشرط، فجاز له ذلك من غير رضا الباءع.
 دليله: اذا اشتريا صفقتين.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان الباءع فرق الصفقة فيها، وليس كذلك في مسالتنا؛ فان الباءع لم يفرق الصفقة في النصفين، وانما جمع بينهما، وخرج جميع العبد من ملكه صفقة واحدة، فلم يجز تبعيضها في الفسخ.
 قيل له: بيعه من اثنين تبعيض للصفقة، لان ذلك بمنزلة ان يقول: بعتك النصف بكذا، وبعتك النصف الاخر بكذا، او قوله: (بعتكما) بنيته علي الاختصار قاءم مقام تكرار اللفظ، وكان بيعه من احدهما غير بيعه للاخر.
 فان قيل: لو كان في حكم الصفقتين، لجاز ان يقبل البيع في نصيبه دون الاخر، كما يجوز ذلك في الصفقتين.
 قيل له: يجوز ذلك.
 ويبين صحة هذا، وانهما في حكم الصفقتين: انه لو اشتري رجلان من رجل شقصا في دار، جاز للشفيع ان ياخذ نصيب احدهما دون الاخر، كما لو اشترياه في صفقتين، فدل علي ان شراء الاثنين من   واحد وان كان صفقة واحدة في حكم الصفقتين.
 فان قيل: انما يجوز ان ياخذ احدهما دون الاخر؛ لانه ليس فيه تفريق الصفقة علي واحد.
 قيل له: قد بينا انه هو المبعض للصفقة، فجري مجري ما لو افرد كل واحد منهما بالعقد.
 واحتج المخالف بانه خرج العبد عن ملك الباءع صفقة واحدة، فلا يجوز رد بعضه اليه الا برضاه، كما لو كان المشتري واحدا.
 والجواب: انا لا نسلم: انه خرج صفقة واحدة، وانما هو صفقتان من الوجه الذي ذكرنا.
 واما اذا كان المشتري واحدا، فلم يرد جميع ما ملكه بالعقد، وهاهنا قد رد جميع [ما] ملكه بالعقد بخيار الشرط، اشبه اذا اشترياه صفقتين.
 واحتج بان خيار الشرط يمنع تمام الصفقة، فلو جاز لاحدهما ان يرد نصيبه خاصة، لكان فيه تفريق الصفقة علي الباءع في الاتمام، وهذا لا يجوز، الا تري انه لو اوجب في عبدين لم يجز للمشتري ان يقبل البيع في احدهما دون الاخر، كذلك هاهنا.
 والجواب: انا قد بينا: ان الباءع فرق الصفقة علي نفسه.
 واما اذا اوجب في عبدين لواحد، فقبل في احدهما، لم يصح؛ لانه قبل في بعض ما اوجبه العقد، فمثاله: ان يرد بعض ما ملكه بالعقد، فلا يجوز.



 واحتج بان العبد خرج من ملك الباءع صفقة واحدة غير معيب بالشركة، فلا يجوز رد بعضه الي ملكه معيبا بالشركة الا برضاهما، كما لو كان المشتري واحدا، ووجد به عيبا، لم يجز له ان يرد بعضه، كذلك
 هاهنا.
 قالوا: والشركة عيب؛ لانه ينقص الثمن عند التجار في العادة، ولهذا نقول: لو تزوج امراة علي دار، فاستحق بعضها، كان لها ان ترد الباقي لاجل الشركة؛ لاجل انها عيب.
 والجواب: ان الباءع هو الذي بعض الملك علي نفسه حيث باعه من نفسين؛ لانه يعلم ان الذي يءول اليهما مبعض، الا ان هناك يءول مبعضا في وقتين، وهاهنا في وقت واحد.
 واما اذ كان المشتري واحدا فلان عقد البيع في الاصل لم يتضمن التفريق، فاما المشتريان فالملك تفرق
 عليهما باصل العقد.
 ...

  

  AUTO مسالة
 خيار الشرط لا يورث

 :
 نص عليه في رواية الاثرم وابن منصور.



 وهو قول ابي حنيفة وداود.
 وقال مالك والشافعي: يورث.
 دليلنا: انه مدة ملحقة بالعقد، او مدة مضروبة في البيع، فوجب ان تبطل بالموت، كالاجل.
 فان قيل: هذا لا يصح علي اصلكم؛ لان حنبلا وابا الحارث وابن ثواب نقلوا عن احمد: ان الاجل لا يبطل بالموت.
 قيل له: ونقل ابن منصور عنه: اذا افلس لم يحل دينه بالموت احري ان يحل دينه.
 فعلي رواية ابن منصور القياس صحيح، وعلي رواية غيره ايضا: اذا لم يوثق الورثة، كان لصاحب الدين المطالبة في الحال.
 فان قيل: الاجل حق للمشتري، وفي تبقيته بعد موته ضرر علي الميت وعلي ورثته:
 اما علي الميت فلما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (وان نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه)، رواه ابو هريرة.
 واما علي ورثته؛ فانه لا يجوز تصرفهم في التركة.
 فلذلك سقط بالموت.



 قيل له: اما دخول الضرر علي الميت فغير مءثر في ذلك؛ لانه لو مات، وعليه دين مءجل، وتركته دين مءجل له علي غيره، لا تركة له غيرها؛ فان الميت لا ضرر عليه في بقاء الدين الذي عليه؛ لانه غير مطالب به؛ اذ لا تركة له ليستوفي منها الحال؛ لان تركته مءجلة، ومع هذا فالدين الذي عليه حال.
 وعلي ان الضرر انما يدخل علي الميت عند محل الاجل، فاما قبل المحل، فلا ضرر عليه؛ لانه غير مطالب به، الا تري انه في حال الحياة لا يطالب به قبل الاجل.
 واما دخول الضرر علي الورثة، فلا يصح؛ لانه لو كان الدين علي بعض الورثة مءجلا، فان له في ذلك فاءدة في تاخيره عليه، فكان يجب ان تتاخر المطالبة.
 علي ان الشء اذا كان موروثا انتقل الي الورثة، وان استضروا به، كما ينقل العبد المقطوع اليدين والرجلين، والتراب الموضوع في ملك الغير، فيلزم الوارث نقله.
 وعلي ان للورثة في الاجل فاءدة، وهو ان يتاخر بيع التركة، ولا يتعجل في الحال، فتتغير اسعارها.
 ولانا نلزمهم جواز تصرف الورثة، لو بقي الاجل، كما ان الولي يتصرف في الحساب الماذون له اذا كان عليه دين مءجل.
 فان قيل: الموت يوجب نقل الدين الي التركة، ولو بقي الاجل   لبقي في الاعيان، وتاجيل الاعيان لا يصح، الا تري انه لو قال: بعتك هذا العبد علي ان اسلمه بعد شهر، لم يصح قبل الذي عليه.
 قيل له: لو كان كذلك لبطل الرهن بدين الميت؛ لان الحق انتقل الي العين، والرهن بالاعيان لا يصح، دل علي بطلان هذه الطريقة.
 ولان المدين لو لم يترك الا دينا علي وارثه سقط الاجل، وان كان يثبت في دين، ولا يتعلق بعين.
 ولان الموت يسقط التاجيل من طريق الحكم، فسقط الخيار.
 دليله: انقضاء مدة الخيار ومدة الاجل.
 وقياس اخر، وهو: انه حق ليس فيه معني المال والوثيقة، فجاز ان [لا] ينتقل الي الوارث.
 دليله: خيار القبول والاقالة والوكالة والمضاربة.
 ولا يلزم عليه اذا اشتري عبدا علي انه خباز، فوجده بخلاف ذلك؛ لان هذا الخيار فيه معني المال بدلالة: انه لو لحقه عيب عند المشتري، رجع بنقصان ذلك.
 وكذلك خيار الرد بالعيب فيه معني المال؛ لانه معوض عنه بمال، وينتقل الي الارش ند تعذر الفسخ.
 وهذه اجود طريقة في المسالة، لكن يلزم عليها حد القذف اذا   طالب به الميت؛ انه يورث، وليس [فيه] معني المال، وقد احترزنا عنه بقولنا: فجاز ان لا ينتقل الي الوارث، فاذا كان التعليل للجواز لم تلزم عليه اعيان المساءل.
 ويجاب عنه بجواب اخر: انه اذا طالب بالحد قبل الموت ما انتقل الي الوارث، وانما يستوفي بحكم المطالبة من الميت، فنظيره في مسالتنا: ان يختار، ثم يموت.
 فان قيل: المعني في خيار القبول والاقالة: انه حق غير ثابت بدلالة: جواز الرجوع عنه، وخيار الشرط ثابت.
 قيل له: ملك الموهوب له غير ثابت بدلالة: ان للواهب الرجوع، ومع هذا لا يورث، وملك البضع والاجل وعقد الكتابة ثابت، ولا يورث.
 فان قيل: خيار القبول يبطل بالافتراق، والموت اعظم من الافتراق، وخيار الشرط لا يبطل بالافتراق.
 قيل له: خيار المجلس يبطل بالافتراق، ولا يبطل بالموت عندكم، والاجل لا يبطل بالافتراق، وكذلك النكاح، ومع هذا يبطل بالموت.
 وعلي ان خيار القبول انما بطل بالافتراق؛ لانه يدل علي الاعراض، والميت لم يوجد منه اعراض، فكان يجب ان يبطل خياره.
 فان قيل: انما لم يكن للوارث ان يقبل البيع او الاقالة؛ لان من شرط القبول ان يوجد عقيب الايجاب، فاذا مات المشتري قبل القبول،   ووارثه غاءب عن المجلس، تراخي القبول، فلم يجز.
 فان قيل: قد قال اصحابنا: انه يجوز.
 قيل له: هذا خلاف الاجماع، ثم هذا فاسد؛ لان الباءع انما اوجب البيع لزيد، وكيف يجوز ان يقبله عمرو؟ ولو جاز هذا لجاز ان يقبله الاجنبي، وهذا ظاهر الفساد.
 وقد قال احمد في رواية اسحاق بن هانء: لا تجوز معاقدة الاب الا بشهود وقبول الزوج، وقوله: (قد قبلت)، ولا يجوز قوله: (قد قبلت) بعد وفاة الاب.
 وان شءت قلت: انما جعل له الخيار ليرتءي؛ فياخذ المبيع، او يرده، والراي لا يورث بدليل: خيار القبول، وخيار الاقالة؛ فان الوارث لا يقوم مقام المشتري في الراي في القبول في الشراء وفي الاقالة.
 وكذلك المضارب والشريك لا يقوم الوارث مقام الميت في ما جعل اليه من الارتياء في التصرف، والامتناع منه.
 ولا يلزم عليه خيار العيب؛ لان الوارث ليس يرث الراي، وانما يرث بدل جزء فاءت، [قد] اخذه الباءع، ولم يسلم الجزء بازاءه، فيطالب الباءع، كما يطالب بساءر ديونه، [و] خيار الشرط ليس هناك   الا الراي، والراي لا يورث.
 وقياس اخر، وهو: ان كل من ثبت له خيار من جهة الشرط؛ فانه لا ينتقل الي وارثه.
 دليله: اذا خير رجلا في طلاق زوجته، فمات قبل ايقاع الطلاق؛ فانه لا ينتقل الي وارثه.
 وكذلك الوكيل بالبيع اذا شرط الخيار، ثم مات، لم ينتقل الي وارثه.
 وكذلك اذا شرط الخيار للاجنبي، فمات، لا ينتقل الي ورثته.
 ولا يلزم عليه اذا اشتري عبدا علي انه كاتب، او خباز، فلم يجده علي الصفة المشروطة؛ لان هذا الخيار لم يثبت من جهة الشرط، وانما ثبت بعدم الصفة المستحقة، فهو كخيار العيب.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان الخيار ثبت من جهة الوكالة، والوكالة تبطل بالموت، وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه لم يثبت من جهة الوكالة.
 قيل له: خيار القبول يثبت للمشتري من غير جهة الوكالة، وكذلك خيار الرجوع في الهبة، ومع ذلك فلا ينتقل الخيار في الاصل الذي قسنا عليه.



 فان قيل: انما لم ينتقل الخيار الي وارث الوكيل، لانه حق متعلق بالبيع، والمبيع لا ينتقل اليه، فلا ينتقل الحق المتعلق به، وليس كذلك في مسالتنا؛ لان المبيع ينتقل الي وارث المشتري، فيجب ان يتعلق الحق المتعلق به.
 قيل له: هذا يبطل بالباءع والمشتري اذا كانا بالخيار، وماتا جميعا؛ ان المبيع ينتقل الي ورثة احدهما، والخيار ثبت لورثة كل واحد منهما، فينقل الخيار الي من لا ينتقل اليه المبيع، فبطل ان يقال: ان وارث الوكيل لا ينتقل اليه الخيار.
 ويبطل ايضا بخيار القبول في البيع وفي الاقالة.
 وقياس اخر، وهو: انه حق فسخ ثبت لا لفوات معني، فلا يورث، كالرجوع في الهبة.
 فان قيل: الرجوع في الهبة ثبت للاب لفضيلته، وهذا المعني لا يوجد في وارثه.
 قيل له: فلو وهب الجد لابن ابنه، ثم مات، فورثه الاب، لم يجز له الرجوع مع وجود الفضيلة.
 وهذه الطريقة اجود الطرق، والاعتماد عليها.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: (من ترك كلا او دينا فعلي، ومن ترك مالا او حقا فلورثته).



 والخيار حق من الحقوق.
 والجواب: انا نقول: اثبتوا انه قد ترك الخيار حتي يدخل تحت الظاهر؛ فان عندنا ان خياره يبطل بموته.
 وعلي انا نحمله علي الديون ونحوها بما ذكرنا.
 واحتج بان الموت معني يزيل التكليف، فوجب ان لا يقطع الخيار، كالجنون والاغماء.
 والجواب: ان الاغماء لا يزيل التكليف عندنا.
 وعلي انه لا يجوز اعتبار الموت بالجنون والاغماء ؛ لان خيار الوكيل يبطل بموته، ولا يبطل بالجنون والاغماء، وكذلك خيار الرجوع في الهبة، وكذلك الشركة والوكالة والمضاربة والنكاح والكتابة.
 واحتج بانة خيار ثابت في بيع، فجاز ان يقوم الوارث فيه مقام مورثه.
 دليله: خيار العيب.
 والجواب: انه لا تاثير لقوله: (في بيع)؛ لان الاجارة والصلح والصداق والخلع سواء.
 وربما قالوا: خيار ثابت في عقد معاوضة محضة، فقام الوارث مقامه فيه.



 دليله: خيار الرد بالعيب.
 وفيه احتراز من خيار القبول والاقالة؛ لانه غير ثابت، الا تري ان لصاحبه ان يبطله بان يرجع في الايجاب.
 وقوله: (معاوضة محضة) احتراز من المكاتب؛ انه بالخيار، ثم اذا مات بطل خياره؛ لان الكتابة ليست بمعاوضة محضة.
 وربما قالوا: خيار ثابت لفسخ معاوضة لا يبطلها الموت، اشبه خيار العيب.
 ولا تلزم عليه الكتابة؛ لانه يبطلها الموت.
 وربما قالوا: خيار ينفرد به كل واحد من المتبايعين، فجاز ان يقوم الوارث فيه مقام مورثه، كالعيب.
 وفيه احتراز من خيار القبول والاقالة؛ لان كل واحد منهما لا ينفرد ه، الا تري ان لصاحبه ان يمنعه من القبول بان يرجع في الايجاب، وخيار الثلاث ينفرد به كل واحد منهما؛ لانه ليس لصاحبه ان يمنعه منه، كخيار العيب.
 والجواب: ان هذه الاصناف تبطل بخيار الوكيل؛ انه ثابت في عقد معاوضة محضة، ولا تبطل تلك المعاوضة بالموت، وينفرد به كل واحد من المتبايعين، ومع هذا لا يقوم الوارث مقامه.
 وتبطل بخيار الاقالة؛ فانه ثابت، ويبطل بالموت.



 وليس اذا ملك ابطاله لم يكن ثابتا بدليل: حق الرجوع في الهبة، واذا كان الخيار لهما ايضا؛ فانه ثابت، وان ملك ابطاله.
 وعلي ان خيار العيب اكد؛ لانه يثبت في الصرف والسلم والنكاح، ولا يثبت خيار الشرط.
 ثم المعني في خيار العيب: ان فيه معني المال؛ لان العقد اقتضي تسليم المعقود عليه صحيحا، فاذا سلمه معيبا، فقد حبس جزءا من المبيع، وقد اخذ بدل ذلك الجزء، ولم يكن مستحقا له، فجعل للمشتري التوصل الي استدراك ذلك الجزء، فاذا مات قبل وصوله اليه، قام وارثه مقامه في التوصل اليه، كما يقوم مقامه في ساءر امواله وديونه.
 ويبين صحة هذا: ان للمشتري ان يصالح الباءع عن ذلك الجزء علي مال، كما يجوز ان يصالح عن ساءر الديون، فلو لم يكن فيه مال، وكان بمنزلة خيار الشرط، لما جاز الصلح عنه علي مال، [كما] لا يجوز الصلح عن خيار الشرط.
 ويبين صحة هذا: انه متي تعذر رده بالهلاك او نحوه، ثبتت المطالبة بالمال، وهو الارش، ولو لم يكن هناك الا الخيار لما ثبتت المطالبة بالمال عند تعذر الرد، كما لا تثبت في خيار الشرط.
 فان قيل: ما ياخذه من الارش ليس في مقابلة الخيار، وانما هو في مقابلة الجزء الفاءت.
 قيل له: الا انه انما استحق الارش عندك عند فوات الخيار، وليس   هذا المعني موجودا في خيار الشرط؛ لانه لو فات بانقضاء مدته لم يستحق به مال بحال.
 وجواب اخر، وهو: ان خيار الرد بالعيب غير موروث، وانما ثبت للورثة ابتداء، الا تري انه لو مات المشتري قبل قبض المبيع، وحدث بالمبيع عيب في يد الباءع، ثبت الخيار للورثة ابتداء؛ لان المشتري له الخيار في حياته، فلا يجوز ان يكون موروثا.
 فان قيل: لا يجوز ان يثبت للورثة خيار الرد بالعيب؛ لانهم لم يملكوا المبيع بالعقد، وانما يثبت الرد لمن ثبت له العقد.
 واما حدوث العيب بعد موت المشتري؛ فانما يثبت للوارث حق الرد؛ لانه يثبت للمشتري؛ لانه مضمون علي الباءع بعقد البيع، فصار ما حدث من العيب كانه موجود حال العقد، ويثبت للمشتري، وانتقل الي الورثة ميراثا، كما نقول: ان من حفر بءرا في طريق المسلمين، ثم مات، فوقع فيه انسان، او بهيمة فماتت، وجب الضمان علي الميت، وتعلق بميراثه بمنزلة وجوده في حال الحياة؛ لوجود السبب الذي تعلق به الضمان في حال الحياة.
 قيل له: فخيار القبول سبب في ثبوت الملك، وقد وجد في حال   حياته، ومع هذا لا يورث، وكذلك خيار الاقالة.
 واحتج بان الخيار من حقوق الملك، ومن ورث شيءا ورثه بحقوقه، كما لو ورثوا دارا ورثوها بحقوقها، وكذلك لو ورثوا دينا، وبه رهن، ورثوه بحقه، وهو امساك الرهن.
 والجواب: انا لا نسلم ان الخيار من حقوق الملك، بل هو من حقوق العقد، كالاجل.
 ثم يبطل ما قالوه بمن اوصي بخدمة عبده؛ ان الملك ينتقل الي الورثة، ولا تنتقل لهم حقوق الملك من المنافع.
 واحتج بان الخيار شرط لينظر كل واحد ما له فيه الحظ، وهذا المعني موجود في الوارث.
 والجواب: ان الوكالة عقدت لحظ الموكل، وورثته يحتاجون الي هذا الحظ، ولا يثبت لهم.
 وكذلك المضاربة وخيار الاقالة اثبته الباءع لحظ المشتري، ووارثه يحتاج الي هذا المعني، ولا يثبت له.
 واحتج بان الخيار حق لازم يتعلق بعين، لا يبطل بموت المستحق عليه، فوجب ان لا يبطل بموت المستحق.
 دليله: الرهن.



 والجواب: ان هذا باطل بالكتابة علي اصلهم؛ فانها لازمة من جهة المولي، ولا تبطل بموته، وتبطل بموت
 المكاتب.
 واذا تزوج امة غيره؛ ان حق الزوج لا يبطل بموت المستحق عليه، وهو المولي، ويبطل بموت المستحق.
 فان قيل: الامة يستحق عليها، ويبطل بموتها.
 قيل له: الامة لا تملك شيءا، فيستحق عليها، وانما الملك للمولي، فالاستحقاق يقع عليه.
 ولو جاز ان يقال ذلك في النكاح لجاز ان يقال في الرهن اذا كان المرهون امة: ان المستحق عليه الامة، ويبطل بموتها.
 ثم الرهن فيه معني المال، فلهذا لم يبطل، وليس كذلك هاهنا؛ لانه حق ليس فيه معني المال، اشبه خيار
 القبول والاقالة، ولهذا قلنا في خيار القصاص والكفالة: لا يبطل؛ لان فيه معني المال، وهو الانتقال الي
 الدية والي ذمة الكفيل.
 واحتج بانه لو طالب بالخيار قبل الموت، ومات؛ فانه يورث عنه، كذلك اذا لم يطالب.
 والجواب: انه لو طالب برد الهبة، ومات، ملك وارثه المطالبة بالعين، ولو مات قبل ذلك لم يملك.
 واحتج بان عقد البيع باق، وزمان خيار الشرط باق، ولم يوجد   ممن له الخيار رضا بتركه، فوجب ان يكون الخيار باقيا.
 اصله: اذا كان من له الخيار باقيا.
 والجواب: انه لا يمتنع ان لا يوجد ممن له الخيار رضا، ويسقط خياره، كما لو اعتق الاخر اذا كان الخيار لهما.
 ويبطل به اذا كان الخيار للمشتري، فحدث نده عيب في مدة الخيار؛ فانه يبطل خياره.
 ثم نقلبه فنقول: فلا نثبت الخيار لمن لم يثبت له بالعقد، كما لو كان العقد باقيا.
 ثم المعني في الاصل: انه لم يحدث ما يسقط التاجيل حكما، فلم يسقط الخيار حكما، وفي مسالتنا الموت يسقط التاجيل من طريق الحكم، وكذلك يسقط خيار الشرط.
 واحتج بان الخيار لعقد الصفة المشروطة اذا ورث، فالخيار المشروط اولي بذلك؛ لان الصفة تثبت بالشرط، ولولا الشرط لم تثبت الصفة بمطلق العقد، وثبت الخيار بفقدها، فالخيار الذي يثبت بالشرط من غير واسطة اولي بالتاكيد والتبقية بعد الموت.
 والجواب: ان ذلك الخيار لم يثبت شرطا، وانما ثبت بعدم الصفة المستحقة فهو كخيار العيب.
 والذي يبين صحة هذا: انه لو حدث في المبيع ما يمنع الرد، كان له الرجوع بارش ذلك.



 واحتج بان خيار الشرط اذا ثبت فهو حق من حقوق البيع متعلق بعين المبيع، فوجب ان يورث.
 اصله: التمسك بالمبيع حتي يستوفي الثمن، ووجوب التسليم اذا استوفاه، وخيار الرد بالعيب، وخيار فقد الصفة.
 والجواب: انا لا نسلم انه من حقوق البيع، وانما هو معني عارض يجوز ان يوجد في البيع، ويجوز ان لا يوجد في البيع.
 ولا نسلم ايضا انه متعلق بعين المبيع، وانما يثبت به فسخ العقد في المبيع، فهو كخيار الاقالة.
 فاما الامساك والتسليم فهي موجبات البيع، فتجري مجري الملك، فتثبت لوارث المتبايعين.
 واما الخيار بفقد الصفة فهو خيار العيب؛ لان الشرط اوجب كون البيع علي صفة، فيجب الخيار بعدمها.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا مضت مدة الخيار، ولم يكن من مشترطه رد ولا اجازة حكم عليه بنفس مضي المدة

 :
 وقال مالك: لا يحكم عليه.
 دليلنا: ان الخيار مدة ملحقة بالعقد، فيجب ان ينقضي بانقضاء المدة.



 دليله: الاجل في الثمن.
 ولانه خيار لفسخ بيع، فلم يقف ابطاله علي وجود قول من جهته، كخيار الرد العيب والمجلس.
 وقد قيل : ان المسالة مبنية علي اصل، وان الخيار عندنا مشروط للفسخ اذ العقد بغير شرط يقتضي الاجازة [....]، فوجب ان يكون شرط الخيار فاءدة، وما له الا الفسخ.
 واحتج المخالف بان مدة الخيار انما ضربت لحقه، لا لحق عليه، فلم يلزم الحكم بنفس مضيه، وكذلك العنين.
 والجواب: انه يبطل بالاجل؛ فانه ضرب لحق من عليه الدين، ثم يلزمه الحكم بنفس مرورها.
 ثم المعني في العنة والايلاء: انها فرقة متعلقة بسبب من جهة الزوج، فافتقرت الي قول، وهذا فسخ بيع.
 واحتج بان العقد كان موقوفا علي الاجازة، فاذا انقضت المدة فقد عدمت الاجازة.
 [والجواب: ...].



  

  AUTO مسالة
 اذا تقدم القبول علي الايجاب لم ينعقد البيع سواء كان القبول بلفظ الماضي مثل ان يقول: ابتعت منك بكذا، او كان بلفظ الطلب، فقال: بعني بكذا، وكذلك النكاح في احدي الروايتين

 :
 نقلها مهنا عنه في من قال لرجل: بعني هذا الثوب بدينار، فقال: قد فعلت، لا يكون هذا بيعا حتي يقول الاخر: قد قبلت.
 وهو اختيار ابي بكر ذكره في كتاب (الشافي)، وقال: هذا مثل رجل قال لرجل: زوجني بنتك، فقال: قد فعلت، فلابد من قبوله للنكاح.
 وفيه رواية اخري: يصح البيع، ولا يصح النكاح، ولا فرق ايضا في ذلك بين لفظ الماضي او الطلب.
 نص عليه في رواية علي بن سعيد النسوي في الرجل يقول للرجل: بعني هذا بكذا، فيقول الباءع: هو لك، جاءز وقد تم البيع، فان قال: زوجني ابنتك، فقال: قد زوجتك، ففي النكاح يقول: قد قبلت؛ النكاح اشد.
 قال ابو حنيفة: اذا تقدم القبول علي الايجاب في عقد النكاح صح، وان تقدم في لفظ البيع نظرت؛
 فان كان بلفظ الماضي صح.
 وان كان بلفظ الطلب والامر لم يصح.



 وقال مالك والشافعي: يصح في البيع والنكاح سواء كان بلفظ الماضي، او بلفظ الطلب.
 والكلام في ثلاثة فصول:
 احدها: ان البيع لا ينعقد علي الرواية المشهورة.
 والثاني: مع ابي حنيفة في فرقه بين البيع والنكاح.
 والثالث: علي الرواية التي تحكم بصحة البيع؛ لا فرق بين لفظ الماضي والطلب خلافا لابي حنيفة.
 والدلالة علي ان البيع لا يصح في الجملة خلافا لمالك والشافعي: ان القبول تقدم الايجاب في عقد يلحقه الفسخ، فلم يصح.
 دليله: لو تاخر الايجاب عن القبول ساعة، وهما في مجلس العقد.
 فان قيل: المعني هناك: ان الايجاب لو تقدم وتاخر القبول عنه هذه المدة لم يصح، كذلك القبول اذا تقدم وتاخر الايجاب.
 قيل: لا نسلم لك هذا، وقياس مذهبنا: انه اذا وجد الايجاب والقبول في مجلس العقد صح، وان لم يكن عقيبه بناء علي قول احمد في خيار المخيرة.
 ولان القبول انما كان قبولا للايجاب، فمتي لم يوجد الايجاب لم يكن قبولا لعدم معناه، كما ان الشفيع لو اسقط شفعته قبل البيع لم   تسقط، والمعتقة اذا اسقطت خيارها قبل القبول لم يسقط لعدم موجبه، وهو ثبوت النقص عليها بعتقها تحت عبد، ودخول الضرر علي الشريك بحدوث ملك الثاني، كذلك هاهنا.
 وذهب المخالف الي ان الزوجة لو قالت لزوجها: اخلعني علي الف درهم، فقال: قد خلعتك، صح، وان كان القبول قد تقدم، والخلع معاوضة.
 والجواب: ان الخلع لا يلحقه الفسخ، وهذا يلحقه؛ لان الخلع يصح تعليقه بشرط، وهو ان تقول: ان طلقتني ثلاثا فلك الف درهم، فطلقها، استحق العوض، وان كان خلعا، ولو قالت: ان بعتني ثوبك فلك الف، لم يصح.
 واحتج بان الطلب يتضمن الرضا، فهو بمنزلة القبول بعد الايجاب.
 والجواب: ان بعد الايجاب يوجد معناه، وهاهنا لا يوجد.
 ولان هناك تاخر القبول، وهاهنا تقدم، فهو كما لو تقدم ووجد الايجاب بعد ساعة، وهما في المجلس.
 *فصل:
 والدلالة علي ان النكاح لا يصح ايضا خلافا لابي حنيفة: انه عقد يلحقه الفسخ، تقدم القبول فيه علي الايجاب، اشبه البيع.



 فان قيل: القياس في النكاح: ان لا يجوز، وان تركناه في النكاح لحديث الموهوبة؛ قام رجل، فقال: زوجنيها، فقال: (زوجتكها علي ما معك من القران)، فتقدم القبول.
 قيل له: اذا كان القياس يقتضي بطلانه، فيجب الحكم به؛ اذ ليس هاهنا ما هو اولي منه.
 واما الخبر فيحتمل ان يكون المتزوج اعاد القبول بعد الايجاب، ولم ينقل.
 فان قيل: عقد النكاح يجوز ان يليه واحد، الا تري ان للرجل ان يزوج ابنة اخيه من ابن اخيه، وهما صغيران، ويجوز ان يكون الوكيل الواحد للرجل والمراة، فيزوج احدهما من الاخر، ولا يجوز ذلك في البيع.
 قيل: يجوز ان يليه واحد، وهو ان يبيع مال ابنه من ابنته، وهما صغيران، فيكون العاقد واحدا.
 فان قيل: العادة قد جرت بالمساومة والمراوضة في البيع، فاذا تقدم القبول احتمل ان يكون سوما، والنكاح بخلافه.
 قيل: العادة جارية في النكاح بالمساومة والمراوضة في قدر الصداق والزيادة والنقصان فيه.



 * فصل:
 والدلالة علي انه يصح اذا كان بلفظ الطلب والامر علي الرواية الاخري خلافا لابي حنيفة: ان العقد اذا تقدم القبول فيه لم يفترق الحال بين لفظ الماضي والطلب.
 دليله: عقد النكاح، وعقد الخلع، ولا فرق بين ان يقول: زوجني بنتك، وبين ان يقول: قبلت نكاح ابنتك، وكذلك لا فرق بين ان تقول: اخلعني، وبين ان يقول: قبلت خلعك علي كذا، فالحكم سواء في الصحة.
 وذهب المخالف الي انه ان لم يوجد منه لفظ الماضي، اشه اذا قال: بعتك، فقال: انا اخذه بذلك، لم يصح.
 نص عليه في رواية مهنا.
 وكذلك اذا قال: تبيعني بكذا، فقال: قد بعتك، لا يصح.
 نص عليه في رواية مهنا.
 والجواب: انه يبطل بالقبول في الخلع والنكاح.
 وعلي ان هناك وعد بالقبول، فليس فيه ما يدل علي الرضا، وليس كذلك هاهنا؛ لان الطلب يدل عليه، فلهذا فرقنا بينهما.



  

  AUTO مسالة
 اذا تبايعا بما لا يتغابن الناس بمثله في العادة، وكان احدهما ممن لا يخبر سعر ذلك المبيع، فله الخيار

 :
 نص عليه في رواية محمد بن العباس في مريض وهب هبة علي عوض، وكان العوض يقارب الهبة: فهو جاءز، وشبهه بالبيع، وان كان غير متقارب لا يتغابن الناس بمثله لم يجز، ولا يجوز في ذلك الا ما يجوز في البيع.
 وقال ايضا في رواية ابي النضر اسماعيل بن ميمون العسكري: الخلابة: الخداع ، وهو ان يغبنه في ما لا يتغابن الناس في مثله؛ يبيعه ما يسوي درهما بخمسة.
 وقال ايضا في رواية ابي سعيد اللحياني: انما كره غبن المسترسل، فاذا ساوم وعرف، فلا باس.
 وقال ابو بكر في كتاب (التنبيه): وحد الغبن الثلث، وقيل: السدس.
 وظاهر هذا: انه محدود عند ابي بكر بالثلث والسدس، والمنصوص عن احمد: انه غير محدود، وهو علي ما يتغابن الناس بمثله في العادة.
 وهو قول مالك، ومن اصحابه من حده بالثلث.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا خيار له بذلك.



 وقال داود: البيع باطل من اصله.
 دليلنا علي ثبوت الخيار: عموم قوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ]، والمغبون غير راض بهذه التجارة.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا ضرر، ولا ضرار)، وفي الزامنا المبيع في حق المغبون الحاق ضرر به؛ لانا نلزمه اخراج شء من ماله لا يقابله عوض.
 فان قيل: وفي اثبات الخيار الحاق ضرر بالاخر؛ لانا نفسخ العقد عليه.
 قيل له: الضرر حاصل في جهة المغبون؛ لانه يخرج من ماله ما لا يقابله عوض، وهذا معدوم في حق الباءع.
 وقوله: (لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه)، وهذا الثمن مال المشتري.
 ويدل عليه ما روي الدارقطني في كتاب (الافراد) باسناده عن ابي امامه الباهلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما زاد التاجر علي المسترسل فهو ربا)، ومعناه: حكمه حكم الربا في تحريم الاخذ.



 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لحبان: (بع، وقل: لا خلابة)؛ يعني: لا غبن.
 وهذا يقتضي سلامة العقد من الغبن، فاذا غبن ملك الفسخ، كما قال [النبي  صلي الله عليه وسلم  للعداء] ب خالد بن هوذة، وقد اشتري منه عبدا، او امة: (لا داء، ولا غاءلة، بيع المسلم للمسلم).
 اقتضي سلامة المبيع من العيب، فاذا ظهر به عيب فسخ.
 ولانه غبن يخرج عن العادة، فملك الفسخ.
 دليله: غبن الركبان.
 وقد دل علي ذلك الاصل ما روي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: (لا تلقوا الركبان، فمن يلقي فصاحبه بالخيار اذا اتي السوق، ان شاء اجازه، وان شاء رده).
 ومعلوم انه انما جعل له الخيار لاجل الغبن.
 فان قيل: الباءع هناك غير مفرط؛ لانه لا يعرف القيمة، وهذا مفرط؛ لانه يمكنه ان يعرف القيمة.
 قيل له: اذا ظهر بالمبيع عيب فهو مفرط؛ لانه كان يمكنه ان   يختبر المبيع، ومع هذا يملك الرد.
 ولانه معني يملك الركبان الفسخ به، فملك غيرهم الفسخ.
 دليله: العيب في المبيع.
 وان شءت قلت: نقصان في احد العوضين، اشبه النقصان في المبيع بالعيب.
 وان شءت قلت: نقصان بثمن العين، اشبه العيب.
 فان قيل: لو كان الغبن يجري مجري العيب، لوجب ان يملك الفسخ به اذا وجد بعد العقد وقبل القبض، كما يملك ذلك في العيب الحادث بعد العقد وقبل القبض.
 قيل له: انما ملك الرد بالعيب اذا كان موجودا حال العقد، واذا حدث قبل القبض؛ لانه عيب في الموضعين، وليس كذلك الغبن؛ لانه انما يكون غبنا في احد الموضعين، وهو حال العقد؛ لان الغبن هو فعل التغابن، وهذا لا يوجد بعد العقد، والعيب هو نقص يحصل في السلعة بغير فعل العاقد، وهذا يوجد في الموضعين.
 وعلي ان هذا يبطل بغبن الركبان يثبت به الفسخ حين العقد، ولا يثبت بعد العقد وقبل القبض.
 فان قيل: لو كان هذا يجري مجري العيب لاستوي قليله وكثيره، كما قلت في العيب.
 قيل له: قد يفرق بين يسير العيب وكثيره.



 قال في رواية ابي طالب: يرد من الغبن اذا كان الغبن شديدا، وبما الفي الرجل.
 وظاهر هذا: انه لا يرد من اليسير.
 وكذلك نقل مهنا عنه في الرجل يشتري مصحفا علي انه جامع، فخرج فيه اية، او ايتان ساقطة: ليس هذا بعيب، ولا يخلو المصحف من هذا.
 وعلي ان هذا باطل بغبن الركبان يثبت به الفسخ، وان فرق بين قليله وكثيره، وكذلك الحاكم وامين الحاكم والوصي والاب اذا باعوا بنقصان في الثمن، فان كان يسيرا جرت العادة بمثله جاز، ولو كثر لم يجز.
 وعلي ان البياعات تسلم من العيب اليسير، كما تسلم من الكثير، فلهذا ملك الفسخ فيهما، وليس كذلك الغبن المطابق للعادة؛ لان البياعات لا تخلو منه.
 ولان كل واحد يقصد الاسترخاص، فاجيز ذلك علي حسب تعارفهم فيه، فاذا خرج عن ذلك جاز ان يملك الفسخ.
 وعلي ان غلظ الدابة عيب اذا زاد وتفاحش، وليس بعيب اذا كان يسيرا، وكذلك يسير الرمد في العين ويسير الحمي ليس بعيب، وان كان كثيره عيبا.
 فان قيل: المعني في العيب: انه نقص في المعقود عليه، وليس   كذلك هاهنا؛ لانه نقص في ما لم يعقد عليه.
 قيل له: النقص يحصل في الثمن، وذلك معقود عليه.
 ثم يبطل هذا بغبن الركبان.
 فان قيل: لو كان ثبت به الفسخ، لوجب ان يكون محرما، كما ان التدليس العيب محرم.
 قيل: الرد بالعيب ثابت، وان لم يكن قصد التدليس؛ لان غبن الركبان يثبت الفسخ، وان لم يكن محرما.
 ثم لا يمتنع ان نقول: محرم اذا كان مسترسلا، وقد قال احمد: انما كره غبن المسترسل.
 واحتج المخالف بما روي ابن عمر: ان حبان بن منقذ اصابته امة في راسه، وكان يخدع في البيع، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا بعت فقل: لا خلابة، ولك الخيار ثلاثا).
 قال: فلو كان الغبن سبيلا يملك به الفسخ لما احتاج الي شرط الخيار مع استغناءه عنه.
 والجواب: انا قد جعلناه حجة لنا؛ لانه نهي عن الغبن، فاقتضي سلامته منه، كما اقتضي سلامته من العيب.
 وعلي ان راوي الحديث عمر بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال   عمر: وكان ضريرا.
 هكذا روي الدارقطني في (سننه) باسناده عن طلحة بن يزيد بن ركانة: انه كلم عمر بن الخطاب في البيوع، فقال: ما اجد لكم سببا اوسع مما جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحبان بن منقذ: انه كان ضرير البصر، فجعل له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهدة ثلاثة ايام؛ ان رضي اخذ، وان سخط ترك.
 واذا كان ضريرا لم يصح عقده عند الشافعي، فلا يصح الاحتجاج به.
 وعلي انه لم يمتنع شرط الخيار مع استغناءه عنه، كما قال: (فمن ابتاع مصراة فهو بخير النظرين ثلاثا).
 فشرط له الخيار مع استغناءه عنه.
 وعلي انه يحتمل انه كان يغبن غبنا لا يخرج عن العادة، وكان الخيار لاجل ذلك.
 واحتج بانه نقص لا يغير المبيع، ولا ينقصه، فلا يملك به الخيار، كما لو كان النقص غبنا في العادة.
 او يقول: كل ما لو حدث بعد العقد وقبل القبض لم يثبت به الخيار، فاذا كان موجودا في حال العقد لم يثبت به الخيار.



 دليله: ما ذكرنا.
 والجواب عن اليسير: ما ذكرنا، وهو: ان ذلك لا تاثير له في العقد بدليل جوازه في حق الادميين والوصي والاب.
 ولان البياعات لا تنفك عن غبن يسير، فلا يمكن الاحتراز عنه.
 ولان اليسير لا يثبت به الخيار في حق الركبان، والكثير يثبت، فبان الفرق.
 واما الجواب عن حدوثه بعد العقد وقبل القبض: ما تقدم، وهو: ان هذا لا يوجب الفسخ في تلقي الركبان.
 ولان ذلك لا يسمي غبنا؛ لان الغبن فعل الغابن.
 واحتج بان خيار المغابنة لما لم يثبت من جنسه شرطا، [لم يثبت شرعا، الا تري ان خيار المجلس لما ثبت شرعا، ثبت من جنسه شرطا]، وهو خيار الثلاث.
 والجواب: انه يبطل بخيار الركبان؛ ثبت شرعا، وان لم يثبت شرطا.
 ولانه قد يثبت الشء شرطا، وان لم يثبت شرعا، كالاجل في الثمن في بيوع الاعيان، وقد يثبت شرعا، وان لم يثبت شرطا، كالاجل في المسلم فيه.
 وعلي انه لا يمتن ان نقول: من جنسه ما ثبت شرطا، وهو: اذا شرط ثبوت الخيار في الغبن اليسير.



 واحتج بان الغبن في العقد لا يثبت الخيار.
 دليله: الغبن في عقد الصداق، وهو ان تكون الزوجة مغرورة او الزوج مغرورا في قدر الصداق.
 والجواب: انا لا نعرف الرواية في ذلك، غير ان قياس قوله يقضي ان لا خيار هناك؛ لانه قد نص في رواية اسحاق بن هانء: اذا تزوجها علي انها بكر، فلم تكن كذلك، فلها المهر كاملا.
 فلم يجعل له النقصان في المهر مع شرط صفة يختلف المهر لاجلها، فاولي ان لا يجعل له مع الاطلاق.
 وحكي هذا الفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: ان النقصان في الصداق والزيادة فيه لما لم يثبت الخيار في حق اهل الركبان، لم يثبته في حق غيرهم، والبيع بخلافه.
 والثاني: ان المهر غير مقصود في نفسه، ولهذا المعني يجوز ان يعري العقد عن تسميته، ولهذا المعني يجب ان يسمي عين الناكح اذا كان القابل وكيلا، ولا يجب ذلك في عقد البيع، فاذا لم يكن مقصودا لم تءثر الزيادة والنقصان فيه.
 *فصل:
 والدلالة علي ان البيع لا يبطل من اصله: ما تقدم من حديث تلقي   الركبان؛ وان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل لهم الخيار، ولم يحكم ببطلان العقد من اصله.
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساوم جابرا بعيرا بدراهم الي ان بلغ به اوقية.
 وروي انه قال: (اذا زنت امة احدكم فليبعها، ولو بضفير).
 وهذا يدل علي صحة البيع مع الغبن.
 ولان الغبن نقص في الثمن، كالعيب نقص في المثمن، ثم ثبت ان ظهور العيب يثبت الخيار، ولا يوجب بطلان العقد، كذلك هاهنا.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {ولا تبذر تبذيرا} [الاسراء: ]، واذا باع ما يساوي الفا بدرهم فهذا نفس التبذير، وقد نهي عنه، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه.
 والجواب: ان الاية انصرفت الي غير هذا من صرف المال في الفساد، ولم تنصرف الي هذا؛ لانه اذا كان راضيا به فهو كالواهب [من] ماله قدر الغبن، وهو غير ممنوع من ذلك.
 *فصل:
 والدلالة علي انه لا يتقدر بالثلث والسدس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اثبت   الخيار للركبان، ولم يقدره بذلك.
 ولان الغبن انما اثبت الفسخ؛ لانه نقصان في احد العوضين، كالعيب، ثم الفسخ بالعيب لا يقدر بذلك، كذلك الغبن.
 فان قيل: العيب يستوي يسيره وكثيره، وهاهنا يفرق بين القليل والكثير، فجاز ان يحد بالثلث؛ لانه اخر حد القلة.
 والجواب : انا قد بينا: ان العيب يفرق بين يسيره وكثيره.
 وعلي انه ليس اذا فرق بين يسير هذا وكثيره، يجب ان يتقدر بالثلث، كالعمل اليسير في الصلاة لا يتقدر بثلث افعالها.
 ...

  

  AUTO مسالة
 الربا ثابت في غير الاعيان المنصوص عليها علي ما نبينه: وهو قول الجماعة.

 وقال داود واهل الظاهر من نفاة القياس: لا ربا الا في المنصوص عليه، وهي الاعيان الستة.
 وبنوا هذا علي اصلهم في نفي القول بالقياس، ونحن نبني هذا علي اصلنا في وجوب القول بالقياس، فنلحق غير المنصوص عليه بالمنصوص في حكمه عند وجود علته.



 ثم نستدل من حيث الاسم علي اثبات الربا في غير المنصوص عليه بقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ].
 والربا هو الزيادة لغة وشرعا:
 اما الشرع فقوله تعالي: {وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت} [الحج: ]؛ يعني زادت وعظمت.
 واما اللغة فيقال: فلان اربي علي فلان في الشتم؛ اذا زاد عليه فيه.
 فالظاهر يقتضي تحريم الزيادة الحاصلة في كل مبيعين سواء كان مما نص عليه، او لم ينص عليه، الا ما منع منه الدليل.
 وطريقة اخري، وهو: ما روي الدارقطني باسناده عن معمر بن عبدالله: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (الطعام بالطعام مثلا بمثل)، وكان طعامنا يومءذ الشعير.
 والطعام اسم لكل مطعوم لغة وشرعا:
 اما الشرع فقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل   لكم} [الماءدة: ]؛ يعني: ذباءحهم.
 وقال تعالي: {ومن لم يطعمه فانه مني} [البقرة: ]؛ يعني: الماء.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: عشنا زمانا ما لنا طعام الا الاسودان؛ الماء والتمر.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في ماء زمزم: (انه طعام وشفاء).
 واما اللغة فان القاءل يقول: ما طعمت اليوم شيءا؛ يعني: لم اذق شيءا من الماكول، ولا يصح ان ينفي ذلك عن نفسه اذا كان قد اكل فاكهة، او غيرها.
 وقال لبيد:
 لمعفر قهد تنازع شلوه .... غبس كواسب ما يمن طعامها
 واذا ثبت ان ذلك اسم لكل مطعوم، فالخبر يقتضي وجوب التماثل   في جميعه، الا ما خصه الدليل.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {واحل الله البيع}، وهذا عام.
 والجواب: انه قد قال تعالي: {وحرم الربا} [البقرة: ]، وقد بينا: ان الربا في الشرع واللغة: الزيادة، وهذا موجود هاهنا.
 ...

  

  AUTO مسالة
 العلة في فساد العقد عند وجود التفاضل زيادة كيل في جنس المكيلات في اصح الروايات:
 رواها الجماعة عنه

 :
 فنقل الميموني عنه قال: اذهب الي حديث عمار، وهو حديث جامع؛ ما يكال وما يوزن مما يءكل ويشرب، وما لا يءكل، ولا يشرب.
 وروي حنبل عنه وبكر بن محمد: لا باس بخيارة بخيارتين، وبطيخة ببطيختين، ورمانة برمانتين؛ لانه ليس اصله كيلا ولا وزنا.
 وبهذا قال ابو حنيفة واصحابه.
 وفيه رواية اخري: ماكول مكيل او موزون جنس.
 وعلي هذا لا ربا في ما يءكل، وليس بمكيل، ولا موزون، مثل الرمان والسفرجل، ولا في غير الماكول مما يكال ويوزن، كالثوم والجص والاشنان ونحوه.



 وقد نص علي هذا في رواية حنبل فقال في القوارير المكسورة: اكثر لا باس يدا بيد؛ ليس هو مما يوزن مما يءكل.
 وبهذا قال الشافعي في القديم.
 وفيه رواية ثالثة: مطعوم جنس.
 فتدخل فيه ساءر المطعومات دون غيرها.
 قال ابو بكر في كتاب «الشافي»: روي ذلك جماعة منهم محمد بن يحيي في ما حدثنا ابو بكر الخلال عنه: وقد سءل عن البيض بالبيض والرمان بالرمان قال: لا يجوز الا مثلا بمثل؛ هذا يءكل. قيل له: ان لم يءكل، ولم يوزن؟ قال: نعم. قيل له: مثل اي شء يجوز؟ قال: مثل الحديد، وما اشبه هذا.
 وبهذا قال الشافعي في الجديد.
 وقال مالك: مقتات، وما يصلح المقتات والمدخرات في جنس.
 والصحيح عندي: ان يقال: العلة كونه مكيل جنس، وهو ظاهر كلام احمد؛ لانه اعتبر الكيل، وظاهر السنة يقتضي ذلك؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «وما كيل مثل ذلك».
 وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : «كيلا بكيل».
 وهو اختيار الخرقي وشيوخ اصحابنا.



 والدلالة علي ذلك: ما روي الدارقطني في (سننه) قال: نا ابو محمد بن صاعد ومحمد بن احمد بن الحسن واخرون قالوا: نا عبدالله ابن احمد بن حنبل قال: ثنا احمد بن محمد بن ايوب قال: نا ابو بكر ابن عياش، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن عبادة وانس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما وزن مثلا بمثل اذا كان نوعا واحدا، وما كيل مثل ذلك، واذا اختلف النوعان، فلا باس به).
 وهذا نص؛ لانه اعتبر المماثلة في الوزن والكيل، وعند المخالف هي معتبرة في الماكول.
 فان قيل: فقد قال الدارقطني: لم يروه عن ابي بكر غير الربيع هكذا، وخالفه جماعة، فرووه عن الربيع، عن ابن سيرين، عن عبادة وانس بلفظ غير هذا اللفظ.
 قيل له: انفراده بالرواية لا يوجب ضعف روايته، ولا الطعن فيها؛ لانه اسناد صحيح، واختلاف الرواية علي الربيع لا يقدح فيه.
 وايضا ما روي احمد في (المسند) قال: نا حسن بن محمد، قال: نا خلف؛ يعني: ابن خليفة، عن ابي جناب، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم الدرهمين، ولا الصاع بالصاعين؛ فاني اخاف عليكم الرماء)  والرماء هو الربا فقام رجل، فقال: يا رسول الله! ارايت الرجل يبيع الفرس   بالافراس، والنجيبة بالابل؟ فقال: (لا باس اذا كان يدا بيد).
 فوجه الدلالة: انه معلوم انه لم يرد نفس الظرف لاتفاق المسلمين علي جواز بيع الصنفين بعضها ببعض متفاضلا، فعلم انه اراد ما يدخل في الصاع، ويكال به، فاقتضي عمومه تحريم التفاضل في جنس المكيلات.
 ومخالفنا يزعم ان بيع قفيز جص بقفيزي جص يجوز، وكذلك قفيز نورة بقفيزين.
 فان قيل: ما يدخل في الصاع مضمر، فكيف تعتبر عموم المضمر؟
 قيل له: اسم الصاع يتناول في الحقيقة ما يكال، ويتناول في الحقيقة الكيل، بدليل ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه فرض صدقة الفطر صاعا من تمر، او شعير.
 ويقول القاءل: هذا قفيز، وبعتك قفيزا من هذا الطعام.
 فاذا تناولهما الاسم حقيقة، ثم دل الدليل علي ان احدهما لم يرد بقي الاخر.
 وايضا روي ابو كر الاثرم باسناده عن عبادة بن الصامت، ن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الذهب بالذهب وزنا بوزن، والفضة بالفضة وزنا بوزن،   والبر بالبر كيلا بكيل، والشعير كيلا بكيل، ولا باس ببيع الشعير بالبر، والشعير اكثرهما يدا بيد، والتمر بالتمر، والملح بالملح، فمن زاد او ازداد فقد اربي).
 وروي احمد في (مسند ابي هريرة) باسناده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح؛ كيلا بكيل، ووزنا بوزن، فمن زاد او ازداد فقد اربي الا ما اختلف الوانه).
 وروي ابو بكر في كتاب (الشافي) باسناده عن عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الذهب بالذهب تبرها وعينها، والفضة الفضة تبرها وعينها، والبر بالبر مديا بمدي، والشعير بالشعير مديا بمدي، والملح بالملح مديا بمدي، فمن زاد او ازداد فقد اربي، ولا باس ببيع الذهب بالفضة، والفضة اكثرهما يدا بيد، واما نسيءة، فلا).
 وجه الدلالة: قوله: (مثلا بمثل) (كيلا بكيل)، فاوجب استيفاء المماثلة من طريق الكيل في جواز البيع.



 وخلافنا في علة التحريم.
 قيل له: الامر باستيفاء المماثلة من طريق الكيل يقتضي النهي عن التفاضل في الكيل؛ اذ الامر بالشء نهي عن ضده.
 وعلي ان ذكر التساوي والتفاضل علة في الحكم، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا صلاة الا بطهور) بيانا لعلة الحكم.
 ولان ذكر الصفة في الحكم تعليل، كقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور: ]، {والسارق والسارقة فاقطعوا} [الماءدة: ]؛ فان الربا والسرقة علة في ايجاب الحد.
 فان قيل: فقد قال في الخبر: (عينا بعين)، ولم يدل علي كونه علة.
 قيل له: منع ذلك الاجماع.
 وايضا فان البطيخ وما اشبهه غير مكيل، ولا موزون، فوجب ان لا يحرم التفاضل فيه.
 دليله: الثياب والعبيد، ونحو ذلك.
 ولا يلزم عليه الماء؛ لانه يجوز بيعه متفاضلا.
 وايضا فانا وجدنا للتفاضل في الكيل والتساوي فيه تاثيرا في   العقد، ولم نجد للتفاضل في المطعم تاثيرا، الا تري انه يجوز بيع قفيز حنطة جيدة بقفيز حنطة رديءة؛ لوجود التساوي في الكيل، [ولا يجوز مع عدم التساوي في الكيل] مثل قفيز حنطة ونصف رديءة بقفيز حنطة جيدة.
 فان قيل: اعتبرنا المساواة في الكيل في جواز البيع، وخلافنا في علة التحريم، وليس في هذا دلالة عليها.
 قيل: علة التحريم كونه مكيلا، والحكم هو جريان الربا، وفساد العقد وصحته.
 فان قيل: العلة عندنا كونه مطعوما، وهذا معني لا يتزايد.
 قيل له: وكذلك العلة عندنا كونه مكيلا، وهذا معني لا يتزايد، لكن لما كان ما ذكرناه علة اثر المكيل في الذي به صار مكيلا، ثم وجدنا الطعم الذي صار به مطعوما لا يءثر، دل علي ان كونه مطعوما ليس بعلة.
 وتلخيص هذا: انه لو كانت العلة كونه مطعوما لاثر في الطعم الذي صار به مطعوما، كما قلنا نحن في المكيل: لما كان علة اثر في المكيل الذي صار به كيلا، فلما لم يءثر فيه، بل جاز بيع مكوك خفيف   بمكوك ثقيل، دل علي ان كونه مطعوما ليس بعلة.
 فان قيل: قد يءثر اختلاف الطعم؛ لانه لو باع طعاما، فوجده عفنا، رده لنقصان طعمه.
 قيل له: هذا تاثير في اثبات الخيار، ونحن نطلب تاثيرا في صحة العقد وفساده.
 وان شءت قلت: الزيادة في الاكل ليس لها تاثير في تحريم البيع، فوجب ان لا يكون الاكل مع غيره علة، كالزيادة في الاقتيات؛ لما لم يكن لها هناك تاثير في تحريم البيع، لم يكن الاقتيات مع غيره علة، وكالزيادة في الذرع، واذا ثبت صح ان العلة ما اعتبرنا.
 ولانه لا يخلو الاكل والجنس [اما] ان يكون علة لتحريم التفاضل في الجملة، او لتحريمه من جهة الكيل.
 ولا يجوز ان يكون علة للتحريم في الجملة؛ لانه قد يوجد، ولا تحريم، مثل قفيز حنطة جيدة بقفيز حنطة عفنة.
 وقد يوجد من جهة العدد، ولا يحرم ايضا، مثل مكوك بمكوك حنطة يجوز، وان كان عدد الحبات في احدي الخبيتين اكثر.
 ولا يجوز ان يكون علة لتحريم التفاضل من جهة الكيل؛ لان   الرمان والسفرجل والبطيخ والقثاء ليست مكيلة، ويثبت فيها التحريم عنده بهذه العلة.
 ولان الطعم ليس بعلم للمقدار، فلا يكون علة، كاللون والراءحة.
 ولان المعدودات تضمن بالقيمة، فلا يدخل الربا في نقدها.
 دليله: الثياب.
 او نقول: لانها تباع في العادة عددا، اشبه الثياب.
 ولان غير المطعومات من المكيلات زيادة كيل من جنس، فهو كالحنطة بالحنطة.
 فان قيل: المعني فيها: انها مطعوم.
 قيل له: بين الحكم؛ فان قلت: لا يجوز التفاضل فيها، انتقض بالتساوي من الكيل اذا تفاضلا في العدد.
 وان قلت: فلا يجوز التفاضل فيها كيلا، فقد عللت بما ذكرنا، وضممت اليه وصفا اخر، وهذا لا يصح.
 فان قيل: الماء مكيل جنس، ولا ربا فيه.
 قيل له: لا نسلم انه مكيل؛ لان ما لم ينص النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بيعه كيلا، رجع في معرفة ذلك الي المدينة، وليس نعلم ان الماء يباع بالمدينة كيلا.
 ولان الطعم منفعة، فلا يكون علة، كالشم والذوق.



 واحتج المخالف بما روي معمر بن عبدالله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الطعام بالطعام الا مثلا بمثل.
 ومنه دليلان:
 احدهما: انه ذكر الصفة في الحكم تعليل، فيدل علي تعليق الحكم تلك العلة، فلهذا نقول: ان قول الله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} الحجرات: ] يدل علي تعليق التبين بالفسق.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (في ساءمة الغنم زكاة) يدل علي تعليق الزكاة بالسوم.
 وكذلك قوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ].
 و: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ].
 وقوله: جزاء للمحسنين، وعذابا للكافرين، وما اشبه ذلك.
 والثاني: ان نهيه عن بيع الطعام بالطعام يقتضي عموم جميع الاطعمة مما يكال، ولا يكال، كالبيض والسفرجل وغيره.
 والجواب عن الدليل الاول، فهو: ان ذكر الصفة في الحكم قد يكون علة، وقد لا يجعل علة الدليل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا باس بيع الحيوان بالحيوان؛ اثنين بواحد يدا بيد)، ولم يدل ذلك علي   اختصاص الحكم بالحيوان.
 وكذلك نهيه عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان، ونهيه عن بيع الطعام قبل قبضه.
 والجواب عن الثاني، وان الطعام عام في البيض والرمان: فالظاهر يمنع دخوله تحت الخبر؛ لان اسم الطعام قد صار مخصوصا في العرف بنوع من الاطعمة حتي اذا اطلق لم يعقل منه غيره، الا تري انه اذا قيل: سوق الطعام، لم يعقل منه سوق الصنادلة، وان كان يباع فيها اشياء مطعومة، وانما يعقل منه السوق التي تباع فيها الحنطة، فاذا كان كذلك انصرف الخبر الي ما يعقل من اطلاقه، ولم يجز حمله علي كل مطعوم.
 فان قيل: تسمية سوق الطعام معني لا تعرفه العرب.
 قيل له: الكوفة والبصرة معربان، والقوم تثبت الحجة بقولهم، وسموا هذه الاسواق بلغتهم.
 فان قيل: لو كانت النورة والجص مثل الطعام، لم يكن لتخصيص الطعام معني.
 قيل له: كما خص النهي عن بيع الطعام قبل القبض، وان كان الطعام وغيره سواء.
 واحتج بان النبي  صلي الله عليه وسلم  نص علي اعلي الماكولات، وهي الحنطة، وعلي ادناها، وهي الملح، وحرم التفاضل فيهما، فنبه علي حكم ساءر   الماكولات؛ لان من شان العرب ان تنص علي الاعلي والادني، فتنبه علي ما عداهما.
 والجواب: انا نقلب عليهم فنقول: نص علي اعلي المكيلات وعلي ادناها، فنبه بذلك علي ساءر المكيلات.
 فان قيل: نص علي اشياء مختلفة في الاكل، فلو كان مراده تعليق الحكم بالكيل، لذكر جنسا واحدا، واقتصر عليه.
 قيل له: هي متفقة في الاكل، وانما تختلف في معان اخر، وهي الطعوم ونحوها، فنقول لك: لو كان مراده تعليق الحكم بالاكل، لذكر جنسا واحدا، واقتصر عليه.
 وعلي انه قد ذكر الذهب والفضة، والعلة فيهما واحدة عندهم، وهو كونها قيم المتلفات.
 واحتج بان الله تعالي نهي عن اكل الربا بقوله: {لا تاكلوا الربا} [ال عمران: ]، ولا يجوز ان ينهي عن اكل ما لا يتاتي فيه الاكل.
 والجواب: ان هذا يقتضي ثبوت الربا في الماكول، وفي غيره موقوف علي الدليل.
 وعلي ان الاكل يفيد التناول بدلالة قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل } [البقرة: ].
 وقال: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} [النساء: ]، والمراد به الاخذ.
 واحتج بان الكيل معني يتخلص به الربا، فوجب ان لا يكون   علة في التحريم.
 اصله: القبض في المجلس؛ فانه لما كان معني يتخلص به من الربا، لم يكن علة فيه.
 والجواب: ان علة التحريم زيادة كيل في جنس، وعلة التحليل التساوي في الكيل، فعلة التحريم غير علة التحليل، واذا كان كذلك، فلم يجعل ما يتخلص به من الربا علة في التحريم.
 ولو جعلنا العلة الكيل لم يلزمنا ما قالوه ايضا؛ لانا نجعله علة لتحريم التفاضل، وعلة لاباحة التساوي، ولا يمتنع ان يكون الشء الواحد علة لتحريم شء، واباحة شء اخر، كالحيض هو علة لتحريم الوطء، ولاباحة الافطار.
 فاما القبض في المجلس فهو دليلنا؛ لانه لما كان سببا للتخلص من الربا، كان فقده موجبا للربا.
 وعن هذه اجوبة اخر غير ما ذكرنا:
 احدها: انا لا نسلم ان الكيل يتخلص به من الربا، وانما التخلص بالمساواة في الكيل.
 ولان ما جاز ان يقال: انه يتخلص به من الربا مع المساواة، جاز ان يقال: لا يتخلص به من الربا، ويراد به: مع التفاضل.



 وجواب ثان: القول بموجب العلة، ولان الكيل ليس بعلة للربا، وانما العلة مكيل جنس، والتفاضل علة في بطلان العقد.
 وجواب ثالث، وهو: ان القبض لا يختص عقود الربا بدليل انه شرط في الهبة، والكيل يختص بعقد الربا، ولا يتعداه، فلهذا كان علة.
 واحتج بان بيع القصيل بالقصيل جاءز لعدم الاكل، واذا عقد الحب لم يجز لوجود الاكل، وكذلك المسلوخة بالمسلوختين لا يجوز لوجود الاكل، وقد كان قبل ذلك يجوز بيع شاة بشاتين.
 والجواب: انا نقلب عليهم فنقول: بيع القصيل بالقصيل يجوز لعدم الكيل، واذا عقد الحب لم يجز لوجود الكيل، فعلم ان الاعتبار بالكيل.
 وكذلك المسلوختان، وانما لم يجز متفاضلا لوجود الوزن فيهما، [لا] لوجود الاكل.
 واحتج بان الكيل موضوع لمعرفة المقادير، فلا يجوز ان يكون علة لتحريم البيع متفاضلا، كالذرع والعدد.
 والجواب: انا قد بينا: ان علة تحريم المبيع زيادة الكيل، وزيادة الكيل لم توضع لمعرفة المقادير.



 علي ان زيادة الذرع ليس لها تاثير في تحريم البيع، فلم يجز ان يكون الذرع علة.
 فعلي هذا القياس لما لم يكن لزيادة الاكل تاثير في تحريم البيع، وجب ان لا يكون الاكل علة، واما زيادة الكيل فلها تاثير في تحريم البيع، فجاز ان يكون الكيل علة.
 ولان الذرع والعد كل واحد منهما لم يجعل علما للتخلص من الربا، فلم يكن علة فيه، ولما كان الكيل والوزن مقدارا [....] جعل علما للتخلص، جاز ان يكون علة فيه.
 واحتج بان علتنا تلازم المعلول؛ لان الماكول لا يخرج عن كونه ماكولا، وعلتكم تفارقه؛ لان الشء قد يكون مكيلا في وقت، ثم تتغير العادة، فيصير موزونا، وقد يكون مكيلا في موضع، وموزونا في موضع اخر، فيجب ان تكون علتنا اولي.
 والجواب: ان التي تلازم المعلول والتي تفارقه سواء عندنا، الا تري ان السوم علة لوجوب الساءمة، ويجوز ان تفارق المعلول، ثم هي والتي تلازم المعلول سواء.
 واحتج بان علتنا اعم من علتكم واجري في الفروع؛ لانها توجد في جميع الماكولات مثل الرمان والسفرجل والخوخ والبيض والجوز واللوز.



 والجواب: ان كونها اعم لا نرجح به العلة عندنا.
 وعلي ان هذا يوجب ان تكون علتنا في الذهب والفضة وهو الوزن والجنس اولي من علتهم؛ لانها اعم منها.
 واحتج بان علتنا تجري في معلولاتها، ولا يردها اصل، ولا تعارضها علة هي اولي منها، فيجب ان تكون هي علة للحكم.
 والجواب: ان علتنا تجري في معلولاتها، ولا يردها اصل، ولا تعارضها علة هي اولي منها، فيجب ان تكون هي علة الحكم.
 علي ان قولهم: (لا يردها اصل) غلط؛ لان الاكل عند مخالفنا علة لتحريم البيع في المكيلات اذا عدم التساوي فيها من جهة المكيل، وقد اجاز بيع الثمرة علي رءوس النخل بالتمر اذا كان خمسة اوسق، وان لم تعلم المساواة بينهما من جهة الكيل، ولم يجز في خمسة اوسق فصاعدا، وان كانت موضوعة علي وجه الارض.
 واجاز ايضا بيع البقول التي ياكلها الناس بعضها ببعض متفاضلا مع وجود العلة التي يعتبرها في هذا الباب.
 واجاز بيع السمك والجراد متفاضلا، وهو مطعوم مباح؛ لانه لا تقف اباحته علي ذكاة، ولكن اكله يقف علي ما يستصلح به، فهو كاللحم باللحم لا يباع متفاضلا، وان كان اكله يقف علي استصلاح.



 واحتج بان الاكل علة ذاتية، والكيل فعلية، والذاتية اشبه بالعقلية، والفعلية اشبه بالشرعية، واذا اجتمعت عقلية وشرعية كانت العقلية اولي.
 والجواب: ان الاكل يختلف، الا تري ان الهنيد تاكله العرب، ولا ياكله غيرهم، ولم يمنع اختلاف العادة في الاكل ان يكون علة.
 والهنيد: شء يعمل من حب الحنظل، ومن دهنه، حتي قال شاعرهم:
 غنينا بالهنيد عن الثريد
 وعلي ان الاكل اعتياد الناس لاكل الشء وفعلهم [له]، والكيل اعتياد الناس بيعه كيلا وفعلهم له، فاحدهما كالاخر.
 واحتج بان ما ذكرتموه يءدي الي ان يكون الجنس الواحد معللا بعلتين؛ لان الحنطة فيها الربا؛ لانها مكيل، فاذا خبزت جري فيها الربا؛ لانه موزون، وهذا لا يجوز، كما لا يجوز تعلل الموزون بعلتين.
 والجواب: ان الخبز بالصنعة قد صار في حكم جنس اخر، وبهذا انتقل عن اصله في الكيل.



 واحتج بان الاعيان تكال وتوزن في بلد، ولا تكال وتوزن في غيره، فيءدي الي ان يكون الشء فيه الربا في بعض البلاد دون بعض.
 والجواب: انه لا يمتنع ذلك، كما ان الشمس تغيب في بعض البلاد، فيباح الفطر، وهي باقية في غيره، فيحرم الفطر، وتزول في بعضها، فيدخل الوقت.
 علي ان هذا لا يصح علي اصلنا؛ لان الاعتبار عندنا في الاشياء بمكة والمدينة، فما كان مكيلا بالمدينة فهو مكيل في ساءر البلاد، وان خالف عادتهم، وكذلك الموزون.
 *فصل:
 والدلالة علي مالك في اعتبار القوت، وما يصلحه من المدخرات: ما تقدم من حديث عبادة وانس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ما وزن مثلا بمثل، وما كيل مثل ذلك).
 وهذا يعم المقتات والمدخر وغيره.
 وكذلك حديث ابن عمر: (لا تبيعوا الصاع بالصاعين).
 وبينا ان المراد به: ما يدخل في الصاع، وذلك عام في المقتات وغيره.
 ولان غير المقتات، كالسمسم وبزر كتان والاشنان والنورة مكيل،   فوجب ان يحرم التفاضل فيه.
 دليله: المقتات المدخر.
 ولان التاثير للكيل دون الاقتيات بدليل انه متي وجدت الزيادة في الكيل حرم البيع، ومتي وجد التساوي جاز البيع، وان تفاضلا في الاقتيات، مثل قفيز حنطة جيدة بقفيز حنطة رديءة عفنة.
 وان شءت قلت: ان الزيادة في الاقتيات لها تاثير في تحريم البيع، فوجب ان لا يكون الاقتيات مع غيره علة.
 دليله: الزيادة في الطعم والزيادة في الذرع.
 ولان القوت والادخار ليس بعلم للمقدرات، فلا يكون علة، كاللون والراءحة.
 والقوت لا يجوز ان يكون علة؛ لان الملح ليس بقوت، ويجري فيه الربا، وكونه مصلحة للقوت لا يجوز ان يكون علة؛ لان الماء والحطب من مصلحته، وليس بعلة.
 واحتج المخالف بان النبي  صلي الله عليه وسلم  نص علي اربعة اشياء جميعها مكيلة، فلو كان المراد مجرد الكيل لاقتصر علي واحد منها.
 قالوا: ولا تنقلب علتنا في القوت؛ لانا نستفيد بنصه علي كل واحد من الاعيان الاربعة ما لا نستفيد بنصه علي احدهما، وهو:



 انه نبه بالبر علي كل مقتات تعم الحاجة اليه، وتقوم الابدان بتناوله.
 ونص علي الشعير تنبيها علي مشاركته في معناه مما يقتات حال الضرورة، كالذرة والدخن وغيرهما، وان انفراده بكونه علفا للبهاءم لا يخرجه عن حكم القوت، وان الربا لا يتعلق بما يقتات حال الرفاهية والسعة دون حال الضرورة.
 وذكر التمر تنبيها به علي العسل والزبيب والسكر وكل حلاوة مدخرة غالبا للاقتيات، وان الربا يتعلق بنوع الحلاوات.
 وذكر الملح تنبيها علي الابازير، وما يتبع الاقتيات، ويصلح المقتات، وان الربا ليس بمقصور، [ولو كان] مراده تعليق الحكم بالقوت، لاقتصر علي ذكر الشعير، فيكون منبها علي ما يقتات حال الضرورة من التمر والزبيب، فلما كرر ذلك التمر والشعير، وهما يقتاتان حال الضرورة، دل علي انه لم يرد تعليق الحكم بالقوت.
 وجوا اخر، وهو: انه لا يمتنع ان تكون العلة الكيل، ولا تقتصر علي احد المكيلات، كما كانت العلة عند مالك في الذهب والفضة كونها ثمنا، ومع هذا فلم يقتصر علي احدهما، بل قد قال: الذهب بالذهب والفضة بالفضة مثلا بمثل، كذلك هاهنا.



 واحتج بان علتنا يتعلق تاثيرها بكل واحد من المنصوص عليه؛ لانه لو لم يذكره لم يستفد تعلق الربا بنوعه، ولا يوجد ذلك في علتكم؛ فانه يستوي فيها نصه علي واحد منها، وعلي جميعها؛ لان الكيل واحد فيها.
 والجواب: انا قد بينا: انه قد كان يستفيد بذكر احدها علي غيره؛ لان في ذكر الشعير تنبيها علي الحنطة التي هي اعلي منها، وعلي التمر ايضا الذي هو اعلي من الشعير؛ لن فيه قوتا وحلاوة.
 واحتج بان الربا شرع تحريمه حراسة للاموال وحفظا لها، ولانتفاء الضرر عن الناس فيها، وقد ثبت انه ليس عام عندنا وعندكم في كل المتمولات، فوجب ان يكون في ما تمس الحاجة اليه، وتشتد الضرورة الي حفظه، وهي الاقوات، وما في معناها من [....]، وهو الاثمان.
 والجواب: ان الحاجة لا تمس الملح؛ لانا نعلم ان الحاجة اليه تابعة لغيره، ومع هذا ففيه الربا، كذلك لا يمتنع في ما عداه ان يكون الربا يجري فيه، وان لم تمسه الحاجة.
 وعلي انا قد بينا: ان الاقتيات لا يجوز ان يكون علة من الوجه الذي ذكرنا.



  

  AUTO مسالة
 لا يجوز بيع تمرة بتمرتين، وحبة بحبتين

 :
 نص عليه في رواية جعفر بن محمد: وقد سءل عن تمرة بتمرتين، فقال: لا، كيلا بكيل، ومثلا بمثل.
 وكذلك نقل ابن منصور عنه: اكره تمرة بتمرتين.
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 دليلنا: ما تقدم من حديث عبادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الذهب بالذهب مثلا بمثل، والفضة بالفضة مثلا بمثل، والبر بالبر كيلا بكيل).
 وروي ابو بكر في لفظ اخر: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والملح بالملح الا مثلا بمثل، سواء بسواء، فمن زاد او ازداد فقد اربي.
 ولم يفرق بين القليل والكثير.
 فان قيل: الخبر لا يتناول الا ما يتاتي فيه الكيل، والقليل لا يتاتي فيه الكيل.
 قيل له: المساواة كيلا ذكرها في الاستثناء دون المستثني منه، وتخصيص الاستثناء لا يوجب تخصيص المستثني منه، كما قال تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] عام، ثم قال: {وبعولتهن احق بردهن} [البقرة: ] خاص في الرجعيات.



 وجواب اخر، وهو: ان اليسير يتاتي كيله في حفرة من خشبة او ارض، او قشر فستقة، وما اشبه ذلك، فوجب اعتبار المساواة بذلك، وان خرج عن العادة، كما اعتبرنا المساواة في الموزونات، وان كانت صغيرتان لا يمكن وزنهما بالميزان في العادة.
 ولان كل جنس يجري فيه الربا وجب ان يستوي قليله وكثيره.
 اصله: الذهب والفضة.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان العلة توجد في قليله وكثيره، وهو الوزن مع الجنس، ويعدم في قليل الكيل.
 قيل له: قد بينا انها توجد في قليل المكيل، كما توجد في كثيره، وان خرج عن العادة لقلته، كما يعتبر الوزن في الموزون، وان خرج عن العادة لكثرته.
 واحتج المخالف بانه ليس بمكيل، ولا موزون، فوجب جواز بيع بعضه ببعض متفاضلا، كالثياب ونحوها.
 والجواب: انا لا نسلم انه ليس بمكيل من الوجه الذي ذكرنا.
 وعلي ان الثياب جنس لا يجري فيه الربا، وليس كذلك هاهنا؛ لانه جنس يجري فيه الربا، فاستوي قليله وكثيره، كالموزون.
 واحتج بان علي مستهلكها القيمة، فهي كالثياب.
 والجواب: انا لا نسلم هذا، بل عليه المثل دون القيمة.



 ثم المعني في الثياب ما تقدم.
 ...

  

  AUTO مسالة
 [علة] تحريم البيع متفاضلا في الذهب والفضة زيادة وزن في جنس

 :
 نص علي هذا في رواية ابن القاسم وسندي، فقال: رطل حديد برطلي حديد لا يجوز قياسا علي الذهب والفضة.
 ونقل عنه ايضا: رطل تبر برطلي تبر لا يصلح.
 وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك والشافعي: العلة كونها اثمان الاشياء، وقيم المتلفات.
 دليلنا: ما تقدم من حديث انس: (ما وزن مثلا بمثل اذا كان نوعا واحدا)، وهذا عام في جميع الموزونات.
 ويدل عليه ما روي ابو الحسن الدارقطني باسناده عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث سواد بن غزية اخا بني عدي من الانصار، وامره علي خبير، فقدم عليه بتمر جنيب؛ يعني:



 الطيب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (اكل تمر خيبر هكذا؟) قال: لا والله يا رسول الله! انا نشتري الصاع بالصاعين، والصاعين بالثلاثة اصع من الجمع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تفعل، ولكن بع هذا، واشتر بثمنه من هذا، وكذلك الميزان).
 ومعلوم انه لم يرد نفس الميزان؛ لاتفاق المسلمين علي جواز بيع الموازين بعضها ببعض متفاضلا، فعلم انه اراد به ما يدخل في الوزن، فاقتضي عمومه تحريم التفاضل في ساءر الموزونات، ومخالفنا يزعم ان التفاضل في الموزونات لا يحرم الا الذهب بالذهب والفضة بالفضة خاصة.
 فان قيل: هذا دعوي العموم في المضمرات.
 قيل له: اهل اللغة تحذف المضاف، وتقيم المضاف اليه مقامه، فقوله: (وكذلك الميزان)؛ يعني: ذي ميزان.
 والاسم اذا بطل حمله علي حقيقته، وجب حمله علي التوسع؛ لءلا يبطل كلام الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 ولان الحديد والرصاص موزون جنس، فوجب ان يحرم التفاضل فيه.



 دليله: الذهب والفضة.
 او نقول: زيادة وزن من جنس، فتعلق بها التحريم، كالاثمان.
 ولانه لا يعرف بها المقدار، فلم تكن علة لكونه ذهبا.
 ولان علتهم تبطل بالفلوس؛ لانها اذا انفقت اثمان، ولا ربا فيها.
 ولان تحريم التفاضل من الذهب والفضة مستفاد من جهة النص، ولا معني لان تستنبط منهما علة لا تثبت حكما في فرع، ولا تفيد الا ما افاده النص، الا تري انا لما استفدنا ان الظهر اربع ركعات والمغرب ثلاث ركعات بالاجماع، لم يجز ان نستنبط منهما علة لا تثبت حكما في فرع، ولا تفيد غير ما افاده الاجماع.
 فان قيل: النص افاد تحريم التفاضل فيهما، ولم يفدنا المعني الذي لاجله حرم، واذا استنبطنا منهما علة عرفنا المعني الذي به تعلق الحكم، واستفدنا الفرق بين حكم معلل، وبين حكم استاثر الله بعلمه، ولم يطلعنا عليه.
 قيل له: فيجب ان تطلب العلة في ان الظهر لم كانت اربعا، والمغرب ثلاثا لهذا المعني؟
 وجواب اخر، وهو: انه لا فاءدة في معرفة معني الحكم اذا لم يتعد الي غيره؛ لانه لا يفيد الا ما افاده النص.
 وربما سال المخالف هذا السءال علي وجه اخر، وهو انه قال: يفيد الفرق بينه وبين غيره.



 قيل له: فهل مثل هذا في الظهر والفجر يجب ان يطلب الفرق بينهما؟!
 فان قيل: لا يمتنع ان تكون علة صحيحة، وان دلت علي ما دل عليه النص، كما ان خبر الواحد يكون دالا علي ما دل عليه نص القران، ويكون صحيحا.
 وقد يكون في الفرع نص، ويصح مع ذلك القياس علي اصل بعلته، كما نقول في تحريم النبيذ: فيه نصوص كثيرة، ونقيسه علي الخمر، فثبت تحريمها.
 قيل له: نص القران وخبر الواحد كل واحد منهما يدل علي نفس الحكم، وما اختلفنا فيه يدل علي علته، وعلة الحكم من شانها ان تكون متعدية مفيدة بدليل علة الربا؛ نحن نعلم ان النص ورد علي ستة اشياء، فلما طلبنا علة الحكم، وجب تعديها، فالمخالف يعديها الي كل مطعوم، ونحن نعديها الي كل مكيل، كذلك هاهنا.
 واحتج المخالف بان الربا لا يثبت في معمول الصفر والنحاس، فلم يثبت في اصله، كالطين، وعكسه: الذهب والفضة.
 والجواب: انا لا نسلم الوصف؛ فروي ابو طالب واحمد بن هشام وحرب: لا يباع فلس بفلسين، ولا سكين بسكينين، ولا ابرة بابرتين؛ اصله الوزن.



 وبه قال ابو بكر من اصحابنا.
 ونقل ابن منصور وابراهيم ويعقوب بن لحيان وحنبل: لا باس ثوب بثوبين وكساء بكساءين يدا بيد.
 فعلي هذا المعني في المعمول وفي الاصل: انه لا يكال، ولا يوزن، وهذا موزون جنس، اشبه الذهب والفضة.
 واحتج بان اسلام الفضة والذهب في الصفر والنحاس جاءز، ولو كان الربا ثابتا فيهما بعلة واحدة، لم يجز ذلك، كما لا يجوز اسلام الذهب في الفضة، ولا الطعام في الشعير، فلما جاز ذلك ثبت انه لا تجمعهما علة واحدة في الربا، كالدراهم مع الثياب، والذهب مع الطعام.
 والجواب: ان القياس يقتضي المنع، لكن اجزناه لاجل الحاجة، وهو: ان الدراهم والدنانير اثمان الاشياء، وبهم حاجة الي السلم، فلو منعنا من ذلك كان فيه مشقة عظيمة، وللمشقة تاثير بدليل جواز بيع العرايا، وهو بيع رطب بتمر خرصا لاجل الحاجة، وكذلك قرض الخبز والعجين، والقياس يمنع.
 وجواب اخر، وهو: انه انما لم يجز اسلام الذهب في الفضة لاتفاق معانيها، وهي كونها ثمنا، وكذلك المكيل متفق المعني، وهو ان جميعها مثمن، فلما اتفقت الاعيان التي جمعتها العلة في الصفة حرم النساء فيها.



 فاما الوزن فيوجد في اشياء متفقة كلها مثمنة, كالزعفران والحديد والرصاص, فيوجد تحريم النساء فيها لاتفاقها, كما اوجب في المكيلات, ويوجد في اشياء مختلفة بعضها ثمن وبعضها مثمن, فلما اختلف معناها, صار ذلك كاختلاف العلة, فجاز ان يسلم بعضها في بعض.
 يبين ذلك: ان المكيلات كلها تكال علي صفة واحدة, والموزونات تختلف؛ منها ما يوزن بالقبان, ويسامح فيه, كالحديد والرصاص, فدل علي افتراق الحكمين, فخرج من هذا انه انما جاز اسلام الذهب والفضة في الموزونات لاختلاف معانيها من وجهين: احدهما: ان احدهما ثمن, والاخر مثمن.
 والثاني: انهما مختلفان في صفة الوزن, فحصلا في حكم الجنسين من هذا الوجه.
 فان قيل: فيجب ان لا يجوز سلم الحلي في الزعفران؛ لان كل واحد مثمن.
 قيل: الحلي من جنس الثمن, ولهذا يحرم التفاضل فيه.
 واحتج بان الوزن معني يتخلص به من الربا, وجب ان لا يكون علة فيه.
 اصله: القبض.



 والجواب عنه: ما تقدم في التي قبلها, وهو: ان العلة زيادة وزن من جنس, او العلة فيه كونه موزونا, فعلة الربا غير المعني المخلص من الربا.
 وعلي انا قد بينا: انه لا يمتنع ان يكون علة لتحريم الوطء, ولاباحة الافطار.
 وجواب اخر, وهو: انه ليس المخلص من الربا الوزن, وانما المخلص المساواة في الوزن.
 وجواب اخر, وهو: ان القبض لا يختص عقود الربا, والوزن بختصها من الوجه الذي ذكرنا في التي قبلها.
 واحتج بانه معني يقدر به الشء, او جعل لمعرفة المقادير, اشبه العد والذرع.
 والجواب: انا قد بينا: ان الزيادة هي علة التحريم, وليس الزيادة هي التي يقدر بها الشء.
 علي ان زيادة الذرع والعد ليس لها تاثير في تحريم المبيع, فلم يجز ان يكون الذرع والعد علة, وليس كذلك زيادة القدر؛ فانها تءثر في تحريم المبيع, وهو الزيادة في الذهب والفضة, فجاز ان يكون الوزن علة.



 ولان العدد والذرع كل واحد منهما لم يجعل علما للتخلص من الربا, فلم يكن علة فيه, ولما كان الكيل والوزن مقدارا جعل علما للتخلص من الربا, جاز ان يكون علة فيه.
 واحتج بان علتنا لا تنتقض, ولا تخالف نصا ولا اجماعا.
 والجواب: ان هذه الطريقة لا تدل علي الصحة؛ لان المختلفين في المذهب يعلل كل واحد منهما مذهبة بعلة علي هذه الصفة, ثم احداهما باطلة, فعلم ان هذا بدليل.
 علي انها تبطل بالفلوس اذا انفقت؛ فانها اثمان, ولا ربا فيها عندهم.
 وعلي انا ندعي في علتنا مثل ما ادعوه, فلا فرق بينهما.
 ...

  

  AUTO مسالة
 لا يجوز بيع فلس بفلسين سواء كانت نافقة, او كاسدة, وسواء كانت باعيانها

 :
 وهذا بناء علي المسالة التي بعدها, وان الربا يجري في معمول الحديد والرصاص.
 وقد قال احمد في رواية حنبل: اكره السلم في الفلوس, او تاخر   القبض فيها؛ هو صرف.
 وظاهر هذا من كلامه: انه جعلها جارية مجري الاثمان.
 وقال ابو حنيفة: ان كانت كاسدة, فلا ربا فيها بحال, وان كانت نافقة, فباعها باعيانها, جاز فلس بفلسين, وان باعها بغير اعيانها, لم يجز بيع فلس بفلسين.
 دليلنا: ان ما لم يجز بيع بعضه ببعض متفاضلا اذا كان في الذمة لم يجز اذا كان معينا, كالذهب والفضة.
 فان قيل: اذا كانت بغير اعيانها صار فلس بفلس قصاصا, ويبقي فلس لي بازاءه شء, وهذا لا يجوز؛ لانه اكل مال بالباطل, وهذا المعني معدوم فيها اذا كانت باعيانها, فلهذا جاز التفاضل.
 قيل له: هذا باطل ببيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة عينا بعين؛ فان القصاص لا يحصل, ومع هذا لا يجوز التفاضل فيها.
 فان قيل: الذهب والفضة قبضها مستحق في المجلس, والفلوس قبضها غير مستحق في المجلس.
 قيل له: لا نسلم لك هذا, وقد كرهه احمد في رواية حنبل.



 واحتج بانها معدودة, فجاز التفاضل فيها, كالثياب.
 والجواب: انه يبطل بها اذا كانت بغير اعيانها.
 وعلي انا نسلم انها معدودة, بل هي موزونة, والمعني في الثياب: انه يجوز التفاضل فيها اذا كانت في الذمة, وهذا بخلافه.
 ...

  

  AUTO مسالة
 يجري الربا في معمول الصفر والنحاس والرصاص, ونحو ذلك

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب واحمد بن هشام وحرب فقال: لا يباع فلس بفلسين, ولا سكين بسكينتين, ولا ابرة بابرتين.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 دليلنا: ما يثبت الربا بتبره يثبت في معمولة.
 دليله: الذهب والفضة, وعكسه: الطين.
 فان قيل: معمولة وتبره موزون, فلهذا جري الربا فيه, وما عمل منه خرج بالصنعة عن حد الوزن, فصار في حكم المعدود, فلهذا لم يثبت الربا فيه.



 قيل له: ليس الامر علي هذا, بل العادة فيها الوزن, وان ثمن الثقيل منها اكثر من ثمن الخفيف, فكيف يقال: انها معدودة؟!
 ولو كان هذا لجاز ان يقال: المصوغ من الذهب والفضة معدود, وليس بموزون؛ لان الخواتيم الصغار والسكاكين المحلاة يقصد منها عددها وصفتها, دون وزنها, ومع هذا فالوزن معتبر فيها.
 ولان كل صفة لو كان عليها الذهب والفضة جري فيها الربا, فاذا كان عليها الحديد والرصاص جري فيه الربا.
 دليله: اذا كان تبرا.
 فان قيل: اليس قد قال احمد في رواية ابن منصور وابن ابراهيم وحنبل ويعقوب بن لحيان في ثوب بثوبين وكساء بكساوين: لا باس به يدا بيد.
 قيل له: انما قال هذا في ثياب لا يبتغي منها الوزن, كالصوف والقطن, فاما للابريسم؛ فانه لا يجوز ذلك فيها؛ لانه يبتغي منها الوزن, فهي كالصفر والنحاس.
 وذهب المخالف الي الاسءلة التي تقدمت, وقد اجبنا عنها.



  

  AUTO مسالة
 التفاضل جاءز في الماء

 :
 اوما اليه احمد في رواية ابي الصقر في عين ماء بين اقوام بينهم نواءب, فاقترض بعضهم نوبة صاحبه, فقال: ان كان محدودا يعرف, ثم يجمع, فلا باس.
 فقد اجاز قرضه, ولم يعتبر فيه كيلا, ولا وزنا, ولو كان فيه الربا لاعتبر ذلك.
 وروي عن مالك رواية: انه لا يجوز.
 وروي عن محمد: ان الماء مكيل.
 دليلنا: ان كل ما لم ينص النبي  صلي الله عليه وسلم  علي انه يباع كيلا, او وزنا؛ فانه يرجع في كونه مكيلا او موزونا الي مكة والمدينة, وعندهم الي العادة.
 ومعلوم ان الماء ليس بمكيل ولا موزون بمكة والمدينة, ولا في العادة, ولا فيه نص ايضا, فلم يكن مكيلا, كالمعدودات والمذروعات.
 واحتج المخالف بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بالصاع, ويتوضا بالمد, فلو لم يكن مكيلا ما قدره بالمد والصاع.
 والجواب: انه قدر ذلك بالصاع والمد في الوضوء والغسل بضرب من التقريب, فاما ان يكون مكيلا في العقود, فلم ينقل ذلك,   والربا انما يدخل في ما كان مكيلا في العقود.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا باع جنسا يجري فيه الربا بعضه ببعض, وتفرقا قبل القبض, بطل البيع, وذلك مثل المكيل بعضه ببعض, والموزون بعضه ببعض

 :
 نص علي هذا في رواية صالح فقال: لا يجوز بيع البر بالبر, والشعير بالشعير, والتمر بالتمر الا يدا بيد.
 وقال ايضافي رواية ابي طالب: الفلوس والنحاس اصله وزن, لا يباع واحد باثنين, ولا الرطل بالرطلين, اذهب الي قول الثوري, شبهه بالذهب والورق؛ لا يباع الا يدا بيد.
 فقد نص علي التقابض في البر والشعير والتمر, ونص علي ذلك في الحديد والنحاس, وبهذا قال مالك والشافعي, الا ان مالكا اعتبر ذلك باصله, وهو المقتات المدخر.
 والشافعي اعتبر المطعوم.



 وقال ابو حنيفة: يجوز التفرق في ذلك قبل القبض, ولا يجوز شرط الاجل فيه.
 دليلنا: ما روي الدارقطني باسناده عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الذهب بالذهب, والفضة بالفضة, والبر بالبر, والشعير بالشعير, والتمر بالتمر, والملح بالملح, مثلا بمثل, يدا بيد, فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد).
 وروي ايضا باسناده عن عبادة بن الصامت : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يباع الذهب بالذهب الا وزنا بوزن, والورق وزنا بوزن؛ تبره وعينه, وذكر الشعير بالشعير, والبر بالبر, والتمر بالتمر, والملح بالملح, ولا باس بالشعير بالبر يدا بيد, والشعير اكثرهما يدا بيد, فمن زاد, او ازاد, فقد اربي.
 فشرط في بيع البر بالبر وبيع البر بالشعير ان يكون يدا بيد, وهذا يمنع جواز التفرق قبل القبض.
 فان قيل: قوله: (يدا بيد) لا يفيد القبض, وانما يفيد التعيين, وانه يكون نقدا, ولا يكون نسيءة, الا تري ان ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيع الحيوان بالحيوان الا يدا بيد. واتفقوا ان القبض في المجلس ليس بشرط في بيع الحيوان بالحيوان؟



 فثبت انه اراد به التعيين, وانه لا يكون نسيءة.
 ويقال ايضا: فلان يبيع يدا بيد؛ يعني: يبيع نقدا, ولا يبيع نسيءة.
 قيل له: حقيقة قوله: (يدا بيد) تقتضي التقابض في الحال.
 ولانه قد قال: (عينا بعين) , فلا يجوز ان يحمل قوله: (يدا بيد) علي معني التعيين؛ لان فيه حمل اللفظ علي التكرار.
 ولانه قد قال: (الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد) , واتفقنا ان المراد به القبض.
 والقياس: ان ما حرم فيه النساء, حرم فيه التفرق قبل التقابض.
 دليله: الذهب والفضة.
 ولا يلزم عليه بيع الجواهر بعضها ببعض؛ انه يحرم فيها السلم, ولا يحرم فيها التفرق قبل التقابض؛ لانا قلنا: (ما حرم فيه النساء) , والتحريم هناك يرجع الي العقد؛ لانه عقد علي المجهول؛ لان الجوهرة لا تضبط, فاذا عقد علي مجهول كان المحرم هو العقد دون النسيءة.
 يدل عليه: انها لو كانت في حقة, وعقد عليها مع حضورها, لم يصح البيع عندنا, ويكون المحرم العقد لاجل الجهالة دون البيع نقدا.
 وان شءت قلت: ما حرم فيه النساء لاجل الربا, حرم فيه التفرق قبل القبض, كالذهب والفضة.



 ولا يدخل عليه بيع الجواهر؛ لان النساء يحرم فيها لاجل الجهالة دون الربا.
 يبين صحة هذا: ان التفرق قبل التقابض والنسيءة يجريان مجري واحدا, الا تري ان الذهب والفضة لما حرما في كل واحد منهما حرما في الاخر, وكذلك راس مال السلم لما حرم فيه احدهما حرم الاخر, وما لا ربا فيه لما لم يحرم النساء فيه, لم يحرم التفرق قبل القبض.
 فان قيل: المعني في الذهب والفضة: انهما لا يتعينان بالعقد, وانما يتعينان بالقبض, فكان النساء محرما؛ لان العوض الذي في الذمة غير معين, ومن شرطه ان يكون معينا, وليس كذلك اذا كانا معينين, فتفرقا قبل التقابض؛ فان تعينهما بالعقد يغني عن القبض.
 قيل: لا نسلم لك هذا؛ لان الذهب والفضة يتعين بالعقد, ولا يجوز التفرق فيه قبل القبض.
 فان قيل: المصوغ من جنس ما لا يتعين, فالحق بنفسه.
 قيل له: اذا فارق جنسه في التعيين, جاز ان يفارقه من حكم   التعيين, ولا يشترط القبض فيه, كما ان الجزء المشاع من الصبرة لما فارق جنسه في التعيين, فبيع غير معين, فارقه في حكمه عندهم, فاشترط فيه القبض.
 وقياس اخر, وهو: ان كل عقد افسده دخول الاجل فيه, كان القبض في المجلس شرطا فيه.
 دليله: لو باع جزءا مشاعا من صبرة.
 ولا يلزم عليه بيع الجواهر؛ لان المفسد هناك الجهالة, وليس المفسد دخول الاجل.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيع الطعام حتي يقبض.
 فظاهره: انه اذا قبض بعد الافتراق جاز بيعه.
 وروي عنه: انه نهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان؛ صاع الباءع, وصاع المشتري.
 والجواب: ان هذا احتجاج من دليل الخطاب, والمخالف غير قاءل به.
 علي ان الخبر قصد به منع التصرف في المبيع قبل قبضه, ولم يقصد به بيان صحة العقد, وهذا يقف علي القبض قبل التفرق, وقد بين ذلك في خبرنا, فهو اولي.



 واحتج بانهما عينان من غير جنس الاثمان, فوجب ان لا يكون القبض في المجلس شرطا فيهما.
 دليله: الاشياء المعدودات, كالحيوان والثياب والعقار.
 والجواب: ان المصوغ من الذهب والفضة قد خرج عن ان يكون ثمنا, ومع هذا فان القبض شرط في المجلس.
 ثم المعني في تلك الاشياء: ان الربا لا يدخلها, فلهذا لم يحرم التفرق قبل القبض.
 ولا يلزم علي هذا الجواهر؛ لانه لم يحرم للتفرق, وانما حرمت للجهالة, وليس كذلك هاهنا؛ لانهما عينان يحرم فيهما النساء, فحرم التفرق قبل القبض, كالذهب والفضة.
 ...

  

  AUTO مسالة
 الحنطة والشعير جنسان, يجوز بيع احدهما بالاخر متفاضلا ومتماثلا

 :
 نص عليه في رواية الاثرم وابراهيم بن الحارث: فلا باس بصاع حنطة بصاعين شعيرا يدا بيد.
 وهو قول ابي حنيفة والشافعي.



 وقال مالك: هما جنس واحد, لا يجوز التفاضل فيهما.
 وقد اوما اليه احمد في رواية حنبل, فقال: الحنطة والشعير والسلت صنف, وقال: يكره ان يبيع الحنطة بالشعير اثنين بواحد, ويجمعهما في الصدقة.
 دليلنا: ما تقدم من حديث عبادة: (ولا باس بالشعير بالبر, والشعير [اكثرهما]). وهذا نص.
 روي احمد باسناده عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الحنطة بالحنطة, والشعير بالشعير, والتمر بالتمر, والملح بالملح كيلا بكيل, وزنا بوزن, فمن زاد, او ازداد, فقد اربي, الا ما اختلفت الوانه).
 ولون الشعير يخالف لون الحنطة.
 رواه احمد في (المسند).
 ولانهما عينان لا يقتاتان في بلد واحد غالبا, فوجب ان يكونا جنسين, كالتمر والزبيب.
 يبين هذا: ان الزبيب والتمر يتفاوتان في المنفعة, كما يتفاوت التمر والشعير.
 فان قيل: فرق بينهما بدليل انه تضم الحنطة الي الشعير في ايجاب الزكاة, ولا يضم التمر الي الزبيب.



 قيل: قد يضم الذهب الي الفضة في ايجاب الزكاة, وهما جنسان, وكذلك القطاني.
 واحتج المخالف بما روي: ان معمر بن عبد الله ارسل غلامه بصاع من قمح, فقال: بعه, واشتر شعيرا, فاخذ زيادة بعوض صاع, فقال: رده, ولا تاخذن الا مثلا بمثل؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (الطعام بالطعام مثلا بمثل) , وكان طعامنا يومءذ الشعير.
 والجواب: انا نحمل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (الطعام بالطعام مثلا بمثل) علي البر بالبر, والشعير بالشعير بدليل حديث عبادة.
 وقوله: (كان طعامنا يومءذ الشعير) لا يوجب حمل اللفظ علي سببه, بل يعتبر عمومه عندنا.
 واما امتناع معمر بن عبد الله من ذلك, فالجواب عنه كالجواب عما روي عن عمر وسعد ومعيقيب الدوسي وعبد الرحمن بن عبد يغوث بالمنع, وهو محمول علي طريق الكراهية منه, دون التحريم بدليل ما ذكرنا من حديث عبادة.
 واحتج بانهما يتقاربان في المنافع, ويتفقان في المنبت والحصاد,   واحدهما لا يخلو من الاخر, وكانا كالجنس الواحد اعتبارا بالعلس مع الحنطة, والقشمش مع الزبيب.
 والجواب: ان التمر مع الزبيب يتقاربان في المنافع؛ لانهما حلوان ويقتاتان, وكذلك الذهب والفضة؛ لانهما قيم المتلفات, واروش الجنايات, ومع هذا فهما جنسان, ويجوز التفاضل بينهما, كذلك هاهنا.
 فان قيل: اليس قد جعلتموها في حكم الجنس الواحد في ضم احدهما الي الاخر في ايجاب الزكاة, يجب ان تفعلوا مثل هذا في الربا.
 والجواب: ان الذهب والفضة يضم بعضه الي بعض, وكذلك القطاني, ومع هذا لم يوجب ذلك ان يكونا جنسا واحدا, وكذلك هاهنا.
 وعلي ان في مسالة الضم روايتين.
 ...

  

  AUTO مسالة
 ما لا ربا فيه يجوز بيع بعضه ببعض نساء, وهو ما عدا المكيل والموزون في اصح الروايات

 :
 نص عليها في رواية حنبل, فقال: اذا لم يكن اصله الكيل والوزن, فلا باس به اثنين بواحد يدا بيد, ونسيءة.



 وبهذا قال الشافعي, الا ان الشافعي ما لا ربا فيه عنده: عدا المطعوم.
 وفيه رواية اخري: الجنس بانفراده يحرم النساء.
 اوما اليه في رواية حنبل في موضع اخر: وقد ذكر له قول مكحول: اذا كان الحيوان من صنف واحد فمكروه بيعه نسيءة, واذا اختلفت فلا باس؛ البقرة بشاتين, فقال ابو عبد الله: ولا اري به باسا اذا اختلفت, واتوقاه من جنس واحد.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وفيه رواية ثالثة: العروض بانفرادها يحرم النساء سواء اتفقت اجناسها, او اختلفت.
 نص عليها في مواضع:
 فقال في رواية حنبل في موضع اخر: لا يباع شء من الحيوان اثنين بواحد الي اجل, وان اختلفت اجناسهم.
 وقال ايضا في رواية ابي طالب: لا يعجبني بعير ببعيرين نساء.
 وقال ايضا في رواية ابي الحارث وجعفر بن محمد: ثوب بثوبين يدا بيد, ولا يجوز نسيءة.
 وقال ايضا في رواية ابن ابراهيم: ثوب قطن بثوبي كتان   نسيءة لا يجوز؛ اختلف, او لم يختلف.
 وهو اختيار الخرقي.
 وقال مالك: الزيادة في الجنس تحرم النساء, فاما التساوي في الجنس, او الزيادة في الجنسين, فلا تحرم النساء.
 وجه الرواية الاولي: ما روي الدارقطني باسناده عن عمرو بن العاص: ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجهز جيشا, قال عبد الله: ليس عندنا ظهر, فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبتاع ظهرا الي خروج المصدق, وابتاع عبد الله بن عمرو بالبعيرين وبالابعرة الي خروج المصدق بامر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال الدارقطني: حديث صحيح جيد الاسناد.
 فوجه الدلالة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر عبد الله ان يبتاع ابلا علي ان يرد بدلها ابلا مءجلة, فابتاع عبد الله بعيرا ببعيرين الي اجل, فلو كان الجنس بانفراده يحرم النساء لما امره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ ابلا مءجلة.
 فان قيل: ليس في الخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره باثبات الابل في ذمته الي اجل, ويجوز ان يكون امره بشراء الابل بالدراهم؛ ليبيع ابل الصدقة, ويقضي من ثمنها.
 قيل: في الخبر قال: ابتعت البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة.



 وهذا يقتضي: ان الشراء وقع علي نفس الابعرة دون اثمانها, وفعل ذلك بامر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فان قيل: يجوز ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يثبت ابلا مثلها في ابل الصدقة, فاخذ عبد الله علي ان تبقي ثابتة في ابل الصدقة, ومثل هذا جاءز عندنا, وانما الخلاف في جواز ثبوتها في الذمة بعقد البيع, وليس في الخبر انها ثبتت في ذمة النبي  صلي الله عليه وسلم  , او في ذمة عبد الله.
 قيل له: لا يصح اثباتها في ابل الصدقة؛ لان العوض المطلق في البيع انما يثبت في الذمة دون غيرها.
 وقد روينا في الخبر: فابتاع البعير بالبعيرين وبالابعرة الي خروج المصدق .
 والقياس: انهما عوضان لا يحرم فيهما التفرق قبل التقابض, فوجب ان لا يحرم اسلام احدهما في الاخر لاجل الربا, او لا يحرم اسلام احدهما في الاخر اذا امكن ضبطه بالوصف.
 دليله: بيع ثوب كتان بثوب قطن, او ابريسم, والثوب الهروي بالمروي.
 ولا تلزم عليه الجواهر؛ لانه لا يحرم فيها التفرق قبل القبض, ولا يجوز اسلام احدهما في الاخر؛ لقولنا: لاجل الربا, وهناك لم يمنع لاجل الربا, لكن لاجل الجهالة, ولعدم ضبط صفاته.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه عدم وصفي علة تحريم التفاضل,   وهو: الجنس, والكيل او الوزن, وليس كذلك هاهنا؛ لان احد وصفي علة تحريم التفاضل موجود, وهو الجنس.
 قيل له: اذا كان القياس علي الثوب الهروي بالمروي, لم تصح المعارضة في الاصل؛ لان احد وصفي العلة موجود, وهو الجنس؛ لان اصلهما القطن, وهو جنس واحد.
 فان قيل: الصنعة تجعلهما جنسين.
 قيل له: الصنعة في الفضة لا تخرجها عن اصلها, ولا تجعلها جنسا اخر, بل الخلاص من جنس الدراهم المضروبة والحلي سواء.
 فان قيل: الصنعة في الفضة لا تخرجهما عن حد الوزن.
 قيل له: وكذلك اواني الحديد والرصاص.
 ويبين صحة هذا علي اصلنا, وان الصفة لا تجعله في حكم الجنسين علي اصلنا: ان الخل والدبس من جنس واحد عندنا, ولا يجوز بيع احدهما بالاخر متفاضلا, وكذلك الراءب وهو الدوخ والحليب جنس واحد, وان كان الراءب حامضا بالصنعة, وكذلك المصل بالجبن جنس واحد.
 وقد قال احمد في رواية احمد بن سعيد في اللبن بالزبد والمصل اثنين بواحد: اكرهه؛ لان اصلهما الطعام, وكذلك الادهان   كلها ما كان منها من السمسم لا يجوز واحد باثنين, وان تفاضلت بالصنعة [....].
 واما الكلام علي علة الفرع فياتي في ادلتهم, ان شاء الله تعالي.
 ولان الاجل احد وجهي الربا, فوجب ان لا يعم الاموال, او نقول: فلا يجوز تحريمه بمجرد الجنس.
 دليله: تحريم التفاضل؛ فانه لا يعم جميع الاموال, ولا يتعلق بمجرد الجنس, بل يختص بالمكيل والموزون, وكذلك الاجل يجب ان لا يعم, ولا يتعلق بمجرد الجنس.
 ولا يصح قولهم: (ان جهات الربا ثلاثة: التفرق قبل القبض, والنساء, والتفاضل)؛ لان التفرق قبل القبض والنساء نوع واحد, وهو الافتراق من غير تقابض, والتفاضل نوع اخر من جهة اخري.
 فان قيل: تحريم النساء اعم واكد من تحريم التفاضل؛ لان تحريم التفاضل يختص الجنس الواحد, وتحريم النساء يعم الجنس والجنسين, فلو باع به الشعير مكوك بمكوكين جاز.
 قيل له: تحريم التقابض اعم من تحريم التفاضل, ومع هذا لا يعم الاموال, ولا يتعلق بالجنس.



 وبيانه: ان بيع الذهب بالفضة يحرم فيه التفرق قبل التقابض, ولا يحرم التفاضل في ذلك.
 واحتج المخالف بما روي احمد في (المسند) باسناده عن سمرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة.
 والجواب: انا نحمل ذلك علي النسيءة في العوضين جميعا, وهو الظاهر من الخبر؛ لان النسيءة صفة الحيوان المذكورة في الخبر, فرجع اليهما جميعا, وتكون الدلالة علي هذا خبرنا, وهو احصر.
 واحتج بما روي ابو بكر باسناده عن اسامة بن زيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (انما الربا في النسيءة).
 والجواب: انه محمول علي ما يجري فيه الربا بدليل ما ذكرنا.
 واحتج بان الجنس احد وصفي علة تحريم التفاضل يدا بيد, فوجب ان يحرم النساء.
 دليله: المعني المضموم الي الجنس, وهو الكيل.
 قالوا: ولا يلزم عليه الدراهم في ساءر الموزونات؛ لان من اصلنا جواز تخصيص العلة الشرعية.
 وقد احترز بعضهم عن ذلك, فقال: احد وصفي علة تحريم   التفاضل في غير جنس الاثمان, او في ما يتعين.
 ولا يلزم عليه الدراهم في ساءر الموزونات؛ لانها من جنس الاثمان, ولانها لا تتعين.
 والجواب: انا لا نسلم: ان التحريم في الاصل ثبت لوجود احد وصفي علة تحريم التفاضل, وانما ثبت لوجود علتيه, وهو الكيل والجنس.
 فان قاسوا علي المكيل من جنسين, كالحنطة والشعير, وانه يحرم النساء لوجود احد وصفي علة تحريم التفاضل, فالمعني في الاصل: انهما عوضان يحرم اسلام احدهما في الاخر لاجل الربا, فلهذا حرم فيهما النساء, وليس كذلك هاهنا؛ لانهما عوضان لا يحرم التفرق فيهما قبل التقابض, فوجب ان لا يحرم النساء.
 دليله: ما ذكرنا.
 فان قيل: ما ذهبتم اليه يفضي الي ان يكون المعقود عليه وهو الثمن مستحقا, وهو اذا اسلم في ثوب هروي ثوبا مرويا, ثم حل الاجل, استحق عليه تسليم ما كان ثمنا, فلم يجز ذلك.
 قيل: يجوز ذلك اذا كان استحقاقه بسبب اخر, وهو كونه عوضا عما في ذمته, بمثابة ما لو باع الثوب الذي كان عوضا في السلم, ثم اشتراه؛ فانه يصح, وان كان مستحقا في العقد الاول, ومستحقا في العقد الثاني.



 * فصل:
 والدلالة علي مالك في جواز التفاضل في ذلك: ما تقدم من حديث عمرو بن العاص؛ وانه اخذ بعيرا ببعيرين الي ابل الصدقة.
 ولانهما عوضان لا يحرم النساء فيهما مع التساوي, فلم يحرم مع التفاضل.
 دليله: الجنسان.
 وعكسه: الذهب والفضة؛ لما حرم النساء فيهما مع التساوي, حرم مع التفاضل.
 واحتج المخالف بعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : (انما الربا في النسيءة).
 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج بان في الزيادة ذريعة الي القرض الذي يجر نفعا؛ لانه كانه اقرضه بعيرا ببعيرين الي اجل؛ لانه ليس هناك اختلاف اغراض, وتباين منافع, فيحمل التفاضل عليه, فلم يبق الا ما قلنا, واذا قويت التهمة فيه منعناه؛ لكونه ذريعة الي الامر الممنوع منه.
 ويفارق هذا اذا تساويا؛ لان هذه الذريعة معدومة.
 قالوا: ولهذا قال احمد في رواية ابي طالب في من باع طعاما الي اجل, فحل الاجل: فلا ياخذ قيمته طعاما, ولا تمرا, ولا شيءا يكال ويوزن؛ لانه يءدي [الي] دخول النساء في ما يدخله الربا.
 والجواب: انه لا يجوز ان يحمل علي القرض, وله وجه مقصود   في البيع؛ لانه قد يقصد الربح ببيع بعير ببعيرين نساء, كما يقصد ذلك بعقد السلم, فوجب حمله عليه.
 واحتج من نصر الرواية الثالثة بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (انما في النسيءة).
 والجواب: انه محمول علي ما يجري فيه الربا.
 واحتج بان الاشياء نوعان : اثمان, ومثمنات.
 ثم ثبت ان الاثمان تحرم النساء بانفرادها, كذلك المثمنات.
 والجواب: ان المعني في الاثمان: ان يجري فيها الربا, وليس كذلك هاهنا؛ لانه لا يجري فيه الربا.
 واحتج بما روي احمد في ما تقدم في مسالة علة الربا باسناده عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تبيعوا الدينار بالدينارين, ولا الدرهم بالدرهمين, ولا الصاع بالصاعين) , فقام رجل, فقال: يا رسول الله! ارايت الرجل يبيع الفرس بالافراس, والنجيب بالابل؟
 فقال: (لا باس اذا كان يدا بيد).
 فقد اعتبر القبض في بيع الحيوان متفاضلا.
 والجواب: انه محمول عليه اذا كان النساء من الطرفين, فيحصل بيع دين بدين.
 فان قيل: فذلك لا يكون يدا بيد, وانما يكون يدا بنسيءة.



 قيل: انما قال: (يدا بيد) علي طريق الحاق احدهما بالاخر اسما, وذلك كثير في اللغة؛ قال الله تعالي: {نسوا الله فنسيهم} [التوبة: ] , والنسيان انما كان في احد الطرفين, وهو في حق الادمي, وانما اخرجه للجزاء.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا دخل المسلم دار الحرب بامان, فباع من اهل الحرب درهما بدرهمين, او درهمين بدرهم, لم يجز

 :
 نص عليه في رواية ابي الحارث وابن ابراهيم وابن القاسم: وقد سءل عن الاسير يشتري الدرهم بدرهمين, فقال: معاذ الله! ما احل الله الربا في موضع من المواضيع.
 وقال ايضا في رواية المروذي: وقد سءل عن الربا في بلاد العدو, قال: لا.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 دليلنا: ما روي عبادة بن الصامت, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تبيعوا الذهب بالذهب, ولا الورق بالورق الا مثلا بمثل).



 ولم يفرق بين دار الحرب ودار الاسلام, فهو علي العموم.
 ولان ما حرم فعله عل المسلم في دار الاسلام, حرم في دار الحرب, كالزنا وارتكاب الفواحش.
 وان شءت قلت: لانها احدي الدارين, فلم يجز فيها بيع درهم بدرهمين.
 دليله: دار الاسلام.
 فان قيل: ساءر الفواحش لا يجوز استباحتها علي اهل دار الحرب بوجه, وليس كذلك هاهنا, لان ما اخذه علي وجه الاستباحة , ولا خلاف ان اخذ مال الحربي علي وجه الاستباحة يجوز, فلهذا فرقنا بينهما.
 قيل له: فيجب ان ياخذه في دار الاسلام علي الوجه الذي ياخذه في دار الحرب؛ لان اخذ ماله يجوز علي وجه الاستباحة.
 قيل له: دار الاسلام دار اباحة في حق الحربي اذا لم يكن له امان.
 يدل عليه: انه اذا دخل دار الاسلام؛ فانه يءخذ, وما معه من المال, كما يءخذ في دار الحرب, واذا كان له امان منع الامان من اخذ ذلك.
 وكذلك دار الحرب دار اباحة لمن لا امان له من الكفار, ومن له امان لا يجوز اخذ ماله.
 وقد نص احمد علي هذا في رواية الميموني: وقد سءل عن بيع   الاسير في ارض العدو الدرهم بالدرهمين, فقال: اذا كان موثقا في ايديهم, ولم ياتمنوه, سرق منهم, واخذ ما شاء, واذا دخل بامان لم يبع الدرهم بالدرهمين, ولم يسرق.
 فان قيل: فيجب اذا سرق منهم مالا, او قهرهم علي مال, وخرج الي دار الاسلام: ان لا يملكه, ويجب رده اليهم.
 قيل: هكذا نقول: اذا دخل دار الحرب بامان, وكذلك اذا استقرض منهم, واشتري منه في ذمته, وخرج الي دار الاسلام, وجب عليه ان ينفذ العوض الي صاحبه.
 وقد قال احمد في رواية ابي داود في اسير قال لعلج: اخرجني الي مامني, واعطيك كذا: يفي له بذلك, فان لم يجد يفديه المسلمون, ان لم يوجد في بيت المال.
 واحتج المخالف بما روي مكحول, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا ربا بين المسلمين واهل الحرب في دار الحرب).
 فنفي ان يكون بينهم ربا.
 والجواب: انا لا نعرف هذا الخبر.
 ولو صح حملنا قوله: (لا ربا)؛ معناه: لا يجوز الربا, كما [قال  صلي الله عليه وسلم ]: (لا جلب, ولا جنب, ولا شغار في الاسلام).



 وقوله: (لا صرورة في الاسلام).
 وقوله: (لا صلاة الا بطهور). وما اشبه ذلك.
 فيكون حجة عليهم, وتكون فاءدة التخصيص بدار الحرب؛ ليبين انها وان ما ياخذه المسلم من الحربي في دار الحرب لا ياخذه علي وجه البيع؛ لان بيع درهم بدرهمين لا يجوز, وانما ياخذه علي وجه الاستباحة, وله ان ياخذه علي هذا الوجه؛ لان اموالهم مباحة لنا ما لم يحظره الامان, فاذا اعطاه درهمين بطيبة نفسه, واخذ درهما, حملنا الامر علي الوجه الذي يجوز, وهو ان ذلك القدر لم يدخل تحت الامان.
 والجواب: انها في حق من دخل اليهم بامان دار حظر, وليست بدار اباحة.
 وعلي انها دار اباحة في حق الكفار, فاما المسلمون واموالهم غير مباحة فيها, والخلاف في المسلمين اذا تبايعوا فيما بينهم, واذا تبايعوا   مع اهل الحرب واحد.
 ثم يبطل هذا بمن تزوج منهم بخمس نسوة, فيجب ان تكون ماخوذة بالاسترقاق دون العقد, ويجب اذا قتل منهم في دارهم, وبيع جسده بمال ان يملك المال بالاستباحة, ولا يجوز ذلك لما روي ابن المنذر في كتابه عن ابن عباس: ان مشركا قتل يوم الاحزاب, فبعث المشركون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابعث الينا جسده, ونعطيك عشرة الاف درهم, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا خير في جسده, ولا ثمنه).
 وهذا يدل علي ان اخذ المال علي ذلك لا يحل.
 فان قيل: هذا كان بالمدينة في الوقت الذي حاصروا النبي  صلي الله عليه وسلم  , وكانت دار اسلام.
 ولانه يحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك غيظا لهم, واستخفافا بهم.
 قيل له: النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل العلة في رد ديته؛ لانه لا خير في جسده, وعلي قولهم العلة فيه انه كان في دار الاسلام, او قصد غيظهم, وهذا خلاف الظاهر.



  

  AUTO مسالة
 المكيلات المنصوص عليها مكيلة ابدا, لا يجوز بيع بعضها ببعض الا كيلا, والموزونات المنصوص عليها موزونة ابدا, وما لم ينص علي تحريم التفاضل فيه كيلا ولا وزنا, فالمرجع فيه الي عرف العادة بالحجاز في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فما كانت

 العادة فيه الكيل, لم يجز الا كيلا في ساءر الدنيا.
 وما كانت العادة فيه الوزن, لم يجز الا وزنا في ساءر الدنيا.
 فاما ما ليس هناك عرف, او حدث لشء عرف بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  احتمل ان يرد الي اقرب الاشياء به شبها بالجحاز, واحتمل ان يعتبر بحاله بالعرف في موضعه:
 وقال ابو حنيفة: ما لم ينص علي تحريم التفاضل فيه كيلا, ولا وزنا, فالمرجع فيه الي عادة الناس, ولا نخصه بعادة اهل الحجاز.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الوزن وزن اهل مكة, والمكيال مكيال المدينة).
 وفي رواية اخري: (المكيال مكيال اهل المدينة, ولا ميزان الا بمكة).
 وانما قصد رد البلاد كلها الي هذين البلدين, ولم يرد ايضا: ان   الاعتبار بمكيال المدينة دون مكيال مكة, ولا اعتبار بميزان مكة دون المدينة.
 ولان العرف في البلدان يومءذ سواء, وانما نص علي مكيال المدينة؛ لينبه به علي مكيال مكة, ونص علي ميزان مكة؛ لينبه به علي ميزان المدينة.
 فان قيل: يحمل المكيال مكيالهم في تقدير الصاع بالكفارات, والميزان ميزانهم في نصاب الزكاة.
 قيل: هذا تخصيص بغير دليل.
 واحتج المخالف بما روي في حديث عبادة وانس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما وزن مثلا بمثل اذا كان نوعا واحدا, وما كيل مثلا بمثل اذا كان نوعا واحدا) , ولم يفصل.
 والجواب: انه محمول علي ما نص علي وزنه او كيله بما ذكرنا.
 واحتج بان ما لم ينص علي كونه مكيلا, جاز بيع بعضه ببعض وزنا.
 اصله: الدراهم والدنانير.
 ولم ينص علي كونه موزونا, جاز بيع بعضه ببعض كيلا.
 اصله: الطعام والملح.



 والجواب: ان المعني في الاصل: انه منصوص عليه وزنا وكيلا, فلهذا جاز, وليس كذلك هاهنا؛ لانه غير منصوص علي كونه وزنا, ولا يثبت عرفه بالحجاز وزنا, فلم يجز بيعه وزنا, كالطعام.
 واحتج بان كل بقعة لا تعتبر عادة اهلها في غير زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  , لا تعتبر عادة اهلها في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  , كساءر البقاع.
 والجواب: انه ان ما لم يعتبر في غير زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  , واقر عليه, فهو شرعه وامره, وليس اذا لم يجب العمل بفعل غيره وقوله, لا يجب بقوله [....].
 ...

  

  AUTO مسالة
 لا يجوز بيع الحنطة بالدقيق في اصح الروايتين

 :
 رواها ابن ابراهيم, وابن بختان, وابو الحارث, وابن منصور في احدي الروايتين.
 وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي.
 وفيه رواية اخري: يجوز ذلك وزنا.
 رواها ابن منصور في موضع اخر.



 وروي حرب ايضا عنه: وقد سءل عن بيع الدقيق بالخبز, فلم يعجبه, وسهل في الدقيق بالبر وزنا.
 واختلف اصحاب مالك في تحصيل مذهبه في بيع الحنطة بالدقيق؛ فمنهم من قال: المسالة علي روايتين.
 ومنهم من قال: المسالة علي اختلاف حالين؛ فان كان كيلا لم يجز, وان كان وزنا جاز.
 وكذلك الخلاف في بيع الحنطة بالسويق, وبيع السويق بالدقيق.
 وقال في رواية حنبل: لا باس بالبر بالسويق, والسويق بالدقيق وزنا, ولا يجوز كيلا.
 وقال في رواية ابي الحارث: السويق بالحنطة اكرهه.
 وكذلك في رواية مهنا: اكره حنطة مقلية بغير مقلية.
 فالدلالة علي انه لا يجوز في الجملة هو: انه جنس فيه الربا, بيع بعضه ببعض علي صفة ينفرد احدهما بالنقصان عن الاخر في المستقبل, في ما قدر به, فلم يجز.
 دليله: بيع الرطب بالتمر.
 وافق مالك علي ذلك, والرواية لا تختلف عن احمد في ذلك ايضا.
 ولا يلزم عليه بيع الرطب بالرطب؛ لانهما يتساويان في النقصان.
 ولا تلزم عليه الحنطة العفنة بالجيدة؛ لان النقصان لا يحصل في ما قدر به.



 وان شءت قلت: جنس فيه الربا, بيع بعضه ببعض علي صفتين مختلفتين, اشبه الرطب بالتمر.
 ولا يلزم عليه الرطب بالرطب؛ لان الصفة واحدة.
 والاولي اصح؛ لان هذه تنتقض بالعفنة والجيدة, والبياض مع السواد.
 فان قيل: فيجب اذا باع حنطة بدقيق, ثم طحنت الحنطة, فلم يزد كيلها علي كيل الدقيق؛ ان يجوز.
 قيل له: الغالب انها تزيد, والحكم للغالب.
 واحتج المخالف بان الدقيق هو الحنطة بعينها, وانما تفرقت اجزاءها, فصار كالصحاح بالمكسرة.
 والجواب: ان التساوي هناك بالوزن, وقد وجد , وهو المعتبر, والتساوي هاهنا يعتبر بالكيل, وهما [غير] متساويين.
 ولان الحنطة اذا طحنت زادت علي كيل الدقيق, فلذلك لم يجز.
 *فصل:
 فان قلنا: يجوز بيع الحنطة بالسويق, وبيع السويق بالدقيق, فانما يجوز متساويا, ولا يجوز متفاضلا.



 نص عليه في رواية حنبل.
 وقال مالك وابو يوسف ومحمد: يجوز متساويا ومتفاضلا.
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (الطعام بالطعام مثلا بمثل).
 واسم الطعام يتناول الدقيق والسويق باتفاق, فوجب اعتبار المساواة فيه لعموم الخبر؛ لان الدقيق والسويق من اجزاء الحنطة, فلا يجوز التفاضل فيهما.
 دليله: الدقيق بالدقيق, والخبز بالخبز.
 وان شءت قلت: هما من اجزاء الحنطة, فكانا جنسا واحدا.
 دليله: ما ذكرنا.
 واحتج المخالف بان الصنعة قد غيرت حكم السويق, وجعلته جنسا مفردا عن الحنطة, وللتغيير بالصنعة تاثير في اختلاف الجنسية, الا تري ان لحم الضان والمعز لا يجوز متفاضلا, ثم بيع النيء بالمطبوخ منه متفاضلا جاءز؛ لاختلاف الاغراض منه, كذلك السويق والدقيق.
 وربما قالوا: كل واحد منهما لا يعود مثل صاحبه, فهو كالناطف والخل.
 والجواب: ان هذا المعني موجود في الدقيق مع الحنطة؛ فان   الصنعة قد غيرت حكم الدقيق, وجعلته في حكم جنس اخر لاختلاف المنافع, وكذلك الحنطة المقلية وغير المقلية جنس واحد عند ابي يوسف ومحمد, ولا يعود مثل صاحبه, ومع هذا فلا يجوز التفاضل.
 وقد نص احمد علي هذا في رواية مهنا: وقد سءل عن الحنطة المقلية بغير المقلية, فكرهه.
 وما ذكروه من اللحم النيء بالمطبوخ, وانه يجوز متفاضلا, فغير صحيح؛ لانه لا يجوز عندنا؛ لا متفاضلا, ولا متساويا؛ لانه يجري مجري الرطب بالتمر, والخبر بالحنطة.
 وكذلك الناطف بالخل لا يجوز.
 وقد نص احمد علي هذا في رواية ابن القاسم: وقد سءل عن اللحم المطبوخ باللحم النيء, وان مالكا يقول: لا باس بهم تفاضلا لما قد دخله من الصنعة, فكرهه. قيل له: يقولون في اللحم النيء بالمشوي: لا يجوز, فقال: نعم, هكذا هو. وقيل له: واللحم الطري بالقديد؟ فقال: هذا بمنزلة الرطب بالتمر؛ لان اللحم الطري رطب, وهذا يابس.
 وقد نص ايضا في بيع الخبز بالحنطة في رواية ابن   ابراهيم, فقال: لا يعجبني.
 ونص في رواية ابن القاسم وسندي في بيع الخبز بالدقيق: لا يجوز.
 ...

  

  AUTO مسالة
 يجوز بيع الدقيق بالدقيق اذا كانا علي صفة واحدة من النعومة

 :
 ذكره ابو بكر في كتابه (الشافعي).
 وهذه المسالة تدل علي ان للدقيق مثل؛ اذ لو لم يكن له مثل لم يجز بيع بعضه ببعض لعدم المساواة.
 وهو قول ابي حنيفة ومالك.
 وقال الشافعي: لا يجوز, ولا مثل له عنده.
 دليلنا: ما روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الطعام بالطعام مثلا بمثل).
 واسم الطعام يتناول الدقيق باتفاق.
 وكل عين جاز بيع بعضها ببعض قبل تفرق اجزاءها, جاز بعد تفرقها اذا جاز تفريقها.
 دليله: الشيرج بالشيرج, والعصير بالعصير.



 وان شءت قلت: ما كان له مثل قبل تفريق اجزاءه, كان له مثل, وان تفرقت.
 دليله: الدراهم.
 وكل جنس جاز بيع بعضه ببعض اذا كان علي صفة الادخار, جاز بيع بعضه ببعض اذا زال عن حال الادخار.
 دليله: بيع الحنطة بالحنطة؛ يجوز اذا كان علي صفة الادخار, ويجوز اذا زالا عن ذلك بالعفن.
 او نقول: كل جنس جاز بيع بعضه ببعض اذا كان علي صفة ادخاره, جاز بيع بعضه ببعض علي غير تلك الصفة.
 دليله: اللبن باللبن, والعصير بالعصير.
 فان قيل: معظم منافع اللبن حال رطوبته تجري مجري ادخاره.
 قيل له: عامة منافع اللبن طريا توجد حال رطوبته, وكذلك عامة منافع الدقيق؛ لانهما قد اتفقا في الصفة والمقدار, اشبه بيع الحنطة بالحنطة.
 ولا يلزم عليه بيع الرطب بالتمر؛ لاختلافهما في الصفة.
 واحتج المخالف بانه جنس فيه الربا, بيع بعضه ببعض علي صفة يتفاضلان في حال الكمال والادخار, فوجب ان لا يصح.
 دليله: بيع الحنطة بالدقيق, والرطب بالتمر, واللحم بالحيوان.
 والجواب: انه ينتقض ببيع الحنطة العفنة بالعفنة؛ فان هذا   الوصف موجود فيه, وقد يجوز.
 وقد احترز بعضهم, فقال: قوت زال عن هيءة الادخار بصنعة ادمي, فاشبه الحنطة بالدقيق, والناعم بالخشن.
 والجواب : ان قولهم: (قوت) لا تاثير له؛ لان غير القوت, وهو اللحم الطري باللحم الطري لا يجوز, وان لم يكن قوتا.
 ثم لا نسلم انه زال عن حال بقاء نوعه, وانما زال عن حال بقاء اصله, وهذا لا يمنع البيع, كالعصير بالعصير, وقد زال عن حال بقاء اصله, وهو الزبيب, ومع هذا يجوز.
 ثم المعني في الناعمة بالخشنة, والحنطة بالدقيق, والرطب بالتمر, واللحم بالحيوان: انه يفضي الي ان ينفرد احدهما بالنقصان في الثاني؛ لان الخشن لو اعيد الطحن عليه زاد, وهذا لا يوجد في الناعمين.
 وكذلك الحنطة لو طحنت تفرقت اجزاءها, فزادت.
 وكذلك الرطب اذا جف, وبلغ في الجفاف حالة التمر, نقص عنه.
 وكذلك الحيوان اذا ذبح, نقص عن قدر اللحم, فلهذا لم يجز.
 وليس كذلك هاهنا؛ لان المساواة موجودة حال العقد علي وجه لا يفضي الي ان ينفرد احدهما بالنقصان في الثاني, فهو كالحنطة بالحنطة.



 وان شءت قلت: المعني في هذه الاصول: ان الصفة مختلفة, وهاهنا الصفة متفقة.
 واحتج بان اجزاءه مختلفة بالنعومة والخشونة, فلم يكن له مثل.
 والجواب: ان هذا النوع من الاختلاف غير مءثر بدليل الحنطة الرزينة بالخفيفة, والتمر الحديث بالعتيق؛ فانه لا يمنع المثلية لاجل المساواة في المكيال, كذلك هذا.
 واحتج بان بيع الدقيق بالدقيق يءدي الي التفاضل حال كونها بوزن؛ لان دقيق الحنطة الثقيلة اكثر من دقيق الحنطة الخفيفة, فكانه باع حنطة بحنطة متفاضلة, وهذا لا يجوز.
 والجواب: ان هذا يبطل بخل العنب والعصير؛ فانه يجوز مثلا بمثل, ونحن نعلم انا اذا رددناهما الي العنب كان احدهما اكثر من الاخر؛ لان العصير من بعض العنب يكون من بعض, ثم لا يجري مجري العنب بالعنب متفاضلا.
 ...

  

  AUTO مسالة
 يجوز بيع الخبز وزنا

 :
 قال في رواية ابي الحارث: رغيف برغيف لا باس به اذا لم يرد   الفضل خلافا لاصحاب الشافعي في قولهم: لا يجوز.
 دليلنا: ان ما يخالطه من الماء والملح يراد لمصلحته, وهو غير متفاوت, فلم يمنع من البيع, كبيع الثمر بالثمر وفيه نواة, والجوز واللوز في قشره ؛ فان النوي والقشر غير ماكول, ولم يمنع من البيع.
 ولا يلزم عليه اذا باع طعاما وماء وملحا بطعام وماء وملح؛ لان ذلك ليس من مصلحته.
 ولا يلزم عليه اذا باع الهريسة بعضها ببعض والعصيدة؛ لان التفاوت يكثر في ما يحصل فيها من اللحم والدبس.
 واحتج المخالف بان مع البر من غير جنسه, وهذا لا يجوز.
 ولان اصل كل واحد الكيل, فلا يجوز بيعه وزنا.
 ولان عمل النار فيه لا يختلف.
 والجواب عن قولهم: (ان مع البر من غير جنسه) فيبطل بالنوي في التمر, والقشر في اللوز والجوز.
 واما قوله: (ان الاصل فيه الكيل) فقد انتقل عن ذلك الي الوزن, فهو كاللبن؛ يباع بعضه ببعض كيلا, فاذا صار اقطا او جبنا بيع وزنا.
 واما قوله: (انه يتفاوت في الجفاف) فيبطل ببيع التمر بالتمر؛ فانه يختلف جفافه في الشمس, ومع هذا يجوز بيع بعضه ببعض, كذلك هاهنا.
 وهذه المسالة تدل علي ان للخبز مثلا؛ اذ لو لم يكن مثله   لم يجز بيع بعضه ببعض؛ لعدم المساواة.
 ...

  

  AUTO مسالة
 لا يجوز بيع الحنطة المبلولة باليابسة

 :
 وقد قال احمد في رواية الميموني: اذا كانت الثمرة واحدة, فلا يجوز ان يشترط رطبا بيابس.
 واحتج بالتمر بالرطب, وقال: الحنطة اليابسة بالرطبة فلا.
 دليلنا: ان احدي الحنطتين تخالف الاخري في الصفة المقصودة, فلم يجز.
 دليله: المقلية بغير المقلية.
 فان قيل: المقلية فيها زيادة صفة لها قيمة, كالصبغ في الثوب, فيصير بمنزلة من باع قفيز حنطة بقفيز, وشرط مع احدهما زيادة درهم.
 فان قيل: لا يجوز ان يكون المانع ما ذكرت؛ لان المصوغ من الذهب والفضة للصنعة قيمة, ومع هذا لا يجوز بيعه بالتبر من جنسه.
 وايضا قوله  صلي الله عليه وسلم  في بيع الرطب بالتمر: (اينقص الرطب اذا يبس؟)   قالوا: نعم. قال: (فلا اذا).
 وهذا موجود هاهنا.
 واحتج بان المساوة موجودة حال العقد, اشبه اذا كانا يابستين.
 والجواب: انه يبطل بالمقلية مع غير المقلية.
 وعلي ان الكلام ياتي في ذلك في مسالة بيع الرطب بالتمر.
 ...

  

  AUTO مسالة
 خل العنب وخل التمر جنسان, يجوز التفاضل فيهما

 :
 ذكره ابو بكر في كتاب (الخلاف) , وحكاه عن احمد في رواية مهنا.
 وهو قول ابي حنيفة والشافعي.
 وقال مالك: هما جنس واحد, لا يجوز التفاضل فيهما.
 وقد روي مهنا عن احمد: وقد سءل عن الخل من الخمر بخل   التمر, فقال: كل واحد لا يصلح الا مثلا بمثل.
 هكذا رواه ابو بكر في كتاب (الشافعي).
 وهو قول مالك.
 فالدلالة علي الجواز: قوله  صلي الله عليه وسلم : (ما وزن مثلا بمثل اذا كان نوعا واحدا.
 وخل العنب وخل التمر نوعان, فدليل الخطاب يقتضي ان لا تجب الماثلة فيهما.
 ولانهما نوعان لاصلين هن اجناس, ويجوز التفاضل فيها, وكانت الفروع اجناسا, يجوز التفاضل فيها.
 دليله: الادقة, والاخباز, والشبرق مع الزيت.
 ولا يلزم عليه اللحمان والالبان؛ لانهما اجناس علي الصحيح من الروايات.
 واحتج المخالف بان منافعهما متقاربة, اشد تقاربا من لحم الضان والماعز, ومع هذا فهما جنس واحد, كذلك هاهنا.



 ولانه لو حلف: لا ياكل خلا, فاي خل اكل حنث, فنقول: شمله اسم جمع خاص, اشبه لحم الضان والماعز, وخل العنب بخل العنب.
 والجواب: انه يبطل بالاخباز والادقة وبالزيت مع الشبرق؛ فان هذه الاشياء قد شملها الاسم الخاص في كونها دقيقا وخبزا, وكونها دهنا, ولو خلف: لا اكل دقيقا او خبزا او دهنا, حنث بكل واحد منهما.
 واما خل العنب بخل العنب فالمعني فيهما: انه لما جري الربا في اصلهما, جري في فرعهما.
 واما اللحمان والبان الغنم مع البقر ففيه روايتان؛ فعلي احداهما: لا نسلم.
 والثانية: يجري فيهما الربا, وان لم نجزه في اصولهما؛ لانه لما لم يجز الربا في اصولها, لم يمكن اعتبار حالها بها, فاعتبرنا الاتفاق والاختلاف حالة حدوث حكم الربا في الفروع, وليس كذلك هاهنا؛ لان اصولها يجري فيها الربا, فكان اعتبار الفروع بها.



  

  AUTO مسالة
 لا يجوز بيع شء من المكيلات والموزونات علي التحري

 :
 اوما اليه في رواية حنبل: وذكر له قول مالك: لا خير في الخبز قرصا بقرصين اذا كان بعض ذلك افضل, فاما اذا كان يتحري مثلا بمثل, فلا باس, وان لم يوزن, ويرد مثل وزنه, فقال احمد: الموزون احب الي, وكذلك الخمير الذي يعار يوزن, ويرد مثل وزنه.
 وقال ايضا في رواية الاثرم: الدنانير عددا, وهي تنفق برءوسها, وفي مكان اقل فلا.
 وهو قول ابي حنيفة والشافعي.
 وقال مالك: يجوز بيع اللحم باللحم, والخبز بالخبز علي التحري, وكذلك بيع الحلي المكسور والتبر من الذهب والفضة, وكذلك بيع الدنانير بالدنانير, والدراهم بالدراهم, الا انه مكروه عندهم في الدنانير بعضها ببعض, والدراهم بالدراهم.
 ووافقوا في المكيلات: انه لا يجوز بيع بعضها ببعض بالتحري.
 واختلف اصحابه بعد هذا؛ فمنهم من اجاز ذلك علي الاطلاق.
 ومنهم من شرط فيه تعذر الموازين, كالبوادي والاسفار.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن ابي سعيد, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 (لا يصلح صاع تمر بصاعين, ولا درهم بدرهمين, والدرهم بالدرهم, والدينار بالدينار, لا فضل بينهما الا وزنا).
 فامر بالمساواة بينهم بالميزان, وهذا عام.
 ولانه جنس فيه الربا, فلم يجز بيعه بجنسه علي التحري.
 دليله: المكيلات في الحضر والسفر, والموزونات في الحضر.
 فان قيل: المكيل لا يعدمون ما يكيلونه به, وان لم تكن مكاييل معتادة؛ لانه يجوز بالزنبيل والغرارة والكوز ونحو ذلك, وليس كذلك الموزون؛ فانهم يعدمون ما يزينونه [به] في الغالب, فجاز ان يسامحوا في ذلك للضرورة, الا تري ان بيع الرطب بالتمر لا يجوز في غير العرايا, ويجوز في العرايا لاجل الحاجة والضرورة, كذلك هاهنا.
 قيل: لا فرق بينهما, وذلك انهم كما لا يعدمون مكيلا, وان خرج عن المعتاد, كذلك لا يعدمون ميزانا, وان خرج عن المعتاد؛ لانهم لا يعدمون خشبة وخيطا وشيءا يشبه الكف من اي شء كان, فيزين بعضا ببعض.
 ولانه اذا تعذر الميزان فقد لا يتعذر غيره, وهو ان يعرض كل واحد منهما لصاحبه ثوبه بعد ذلك.



 واحتج المخالف بان قرض الخبز يجوز من غير ميزان مع القدرة علي الوزن, والعلم بحصول التفاضل فيه؛ لانهم لا يقصدون الربا في ذلك, فاولي ان يجوز ذلك في حال الضرورة.
 وقد قال احمد في رواية الميموني: قد سهل قوم ان ياخذ اكبر, ويدفع اصغر, فاذا لم تكن مروضة, ولا مواطاة, فلا باس.
 وقال ايضا في رواية الفضل بن زياد في الرغيف بالرغيفين: ما لم يرد به الربا, فلا باس به.
 والجواب: ان الضرورة عادة في قرض اليسير من الخبز والخمير؛ لان العادة ان ذلك القدر لا يبيعه الناس من بيوتهم, وبهم حاجة الي اقراضه, وهذا معدوم هاهنا؛ لانهم يتوصلون الي وزنه بغير الميزان المعتاد, ويتوصل الي ملكه ايضا بعقد في الذمة من غير جنسه.
 واحتج بان النقل مستفيض عن الصحابة: انهم كانوا يقتسمون اللحوم علي التحري, والقسمة: اما بيع, او في حكم البيع.
 والجواب: ان القسمة عندنا اقرار حق, وليست ببيع.
 وقد اوما احمد الي هذا في رواية الاثرم في الشريكين اذا كان بينهما النخل, فاراد ان يقتسما بالخرص: جاز.
 فقد اجاز قسمة الثمار بالخرص, ولو كان بيعا لم يجز؛ لانه لا يجيز بيع الثمار بعضها ببعض خرصا الا في العرايا فقط.



 واحتج بان الحزر في الشرع قد جعل طريقا الي جواز البيع في ما شرط فيه الكيل والوزن عند تعذرهما, كالزكاة والعرايا, كذلك في مسالتنا للضرورة, وهو: ان الموازين تتعذر, وتشق, فلو قلنا: انهم لا يقتسمون اللحم في الاسفار الا بميزان لشق, ولادي الي ضياعه, والي فوات الانتفاع به, فجاز لهذه الضرورة.
 واذا جاز اقتسامه علي التحري جاز في البيع؛ لان احدا لا يفرق بينهما.
 والجواب: ان بيع العرايا لاجل الحاجة الي شراء الرطب, ولا يكون في يده ثمن, ولا تباع بالنسيءة, فجوز لتلك الحاجة, ولا حاجة هاهنا الي بيع الجزاف من الوجه الذي ذكرنا من اعتبار ميزان يخرج عن العادة, والبيع بغير جنسه.
 واما الخرص للثمار فلاجل الحاجة ايضا, وهو ان يعرف قدر نصيب الفقراء, فيتصرف المالك في الثمرة, لا طريق لنا غير ذلك, وهذا معدوم هاهنا.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اللحوم اجناس باختلاف اصولها, وكذلك الالبان في احدي الروايات

 :
 رواها حنبل عنه, فقال: لا باس بلحم بقر بلحم غنم رطلين   برطل, ولحم جمل رطل برطلين, وكذلك من الوحش من الظباء والايل.
 وهو اختيار ابي بكر من اصحابنا.
 وهو قول ابي حنيفة. وفيه رواية اخري: انها اربعة اجناس لحم الانعام صنف, والوحش صنف, ولحوم الطير صنف, ولحوم دواب الماء صنف, يجوز بيع كل واحد بخلافه متفاضلا, ولا يجوز بصنفه الا متماثلا.
 نص عليه في رواية مهنا, وابي الحارث, وابراهيم بن هانء, وحرب, ويعقوب بن لحيان, وابن مشيش, واللفظ له, ومهنا: وقد سءل عن رطل لحم غنم برطلي لحم بقر, فكرهه. قيل له: فلحم سمك؟ قال: هذا ابعد. قيل له: فلحم الطير؟ قال: هذا ابعد.
 فمنع من التفاضل بين لحوم الانعام, واجازه بين لحوم الطاءر والسمك بقوله: هذا ابعد؛ يعني: ابعد من الربا.
 وبه قال مالك.
 والثالثة: ما اطلق الخرقي القول, فقال: وساءر اللحمان جنس واحد, وهذا يعم ساءر اللحمان من لحم الانعام والوحش والطير والسمك.
 وقد اطلق احمد هذا في رواية.



 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل رواية حنبل, وانها اجناس باختلاف اصولها.
 الثاني: ان جميعها جنس واحد.
 ما نقله حنبل: ان اللحمان والالبان فروع لاصول هي اجناس, فوجب ان تكون هي اجناسا في انفسها.
 دليله: الادقة والاخباز.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان اصولها فيها الربا, فامكن اعتبار تلك الحالة فيها, فبني فروعها عليها في اختلاف الاجناس.
 وليس كذلك في اللحمان والالبان؛ فان اصولها لا ربا فيها, فلا يمكن اعتبار حالها بها, فاعتبر الاتفاق والاختلاف حال حدوث حكم الربا في الفروع.
 قيل: هذا يبطل بالفواكه؛ فانه لا ربا في اصولها التي هي الشجر, ومع ذا فهي اجناس في انفسها, وكذلك اللحمان والالبان.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الطعام بالطعام مثلا بمثل). وهذا عام.
 والجواب عنه: ما تقدم, وانه قد حصل لهذه التسمية عرف تنصرف اليه, وهي الحبوب.



 ولان هذا عام, فنحمله علي غير مسالتنا بما ذكرنا.
 واحتج بانه شمله اسم جمع خاص حين حدوث الربا فيه, وان كان صنفا واحدا, كالتمور.
 وقولنا: (جمع خاص) احتراز من الفواكه؛ لانها اصناف, ولكن شملها اسم عام يعم العنب والتفاح والسفرجل وغير ذلك.
 وقولنا: (حين حدوث الربا) فيه احتراز من الادقة والاخباز؛ لانها اصناف؛ لان الاسم شملها بعد حدوث الربا فيها؛ فان الربا في هذه الحبوب كان قبل كونها دقيقا.
 والجواب: انا لا نسلم: ان اللحم اسم خاص, بل هو عام؛ لانه يشتمل علي اجناس مختلفة, فهو عام من هذا الوجه, خاص بالاضافة الي غيره, كقولنا: حيوان اسم خاص بالاضافة الي غيره, عام في اشتماله علي اجناس مختلفة.
 ولان الاسم الخاص اذا دل علي الجنس الواحد, فلا فرق بين ان يسمي به حال حدوث الربا, وبعد حدوثه, فلا معني لهذا الوصف.
 ثم المعني في التمور: ان اصولها جنس واحد, وكانت في حكم اصولها, واللحمان خرجت من اجناس مختلفة, وكانت مختلفة, كالادقة والاخباز.



 وفي ما ذكرنا دلالة علي مالك, ونخصه بان هذا لحم, فكان معتبرا باصله.
 دليله: لحم الغنم والطاءر ولحم السمك؛ لما كانت اول تلك اجناسا, كانت فروعها اجناسا, كذلك لحم الغنم والبقر؛ لما كانت اصولها اجناسا, وكذلك فروعها.
 فان قيل: لحم السمك والطاءر ليس من جنس لحم البقر والغنم؛ لانهما لا يتفقان في غرض, ولا منفعة, ولا يءكل احدهما علي الوجه الذي يءكل عليه الاخر, فدل علي انهما جنسان.
 ولان لحم السمك لا يحتاج الي زكاة, فكان جنسا يفارق ما يحتاج الي زكاة, كالعسل والخل, وهذا معدوم في بقية اللحوم.
 ولان لحم السمك لا يضاف اليه, وانما يقال: سمك, ولا يقال: لحم سمك.
 قيل له: ولحم الابل والغنم لا يتفقان في الغرض, ولا يءكل احدهما علي الوجه الذي يءكل الاخر؛ لانا نعلم خلقا من الناس يمنعون من لحم الابل, وكذلك لا تتفق الاغراض في كثير من الوحش, كالثعلب والضبع, كما تتفق في لحوم الغنم.
 واحتج المخالف بان الابل والبقر من بهيمة الانعام, ومن ذوات الاربع, فلم يجز بيع احدهما بالاخر متفاضلا.
 دليله: ضمها في الزكاة.



 وهذه فروع لاصول هي اجناس.
 دليله: الاخباز والادقة.
 ...

  

  AUTO مسالة
 لا يجوز بيع الرطب بالتمر

 :
 نص عليه في رواية الجماعة؛ حنبل, والميموني, وعبد الله واللفظ لحنبل فقال: لا يباع الرطب بالتمر, ولا الزبيب بالعنب, ولا رطب بيابس؛ لانه ينقض اذا جف.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 دليلنا: ما روي احمد في (المسند) قال: انا سفيان, عن اسماعيل ابن [امية, عن عبد الله بن] يزيد, عن ابي عياش قال: سءل سعد عن بيع سلت بشعير, او شء من هذا, فقال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تمر برطب, فقال: (اتنقص الرطبة اذا يبست؟) قالوا: نعم. قال: (فلا اذا).
 وروي الدارقطني باسناده عن سعد قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التمر بالرطب, وقال: (اذا يبس نقص).



 فان قيل: هذا الخبر يرويه زيد ابو عياش, وهو مجهول.
 وقال ابو حنيفة: لا اقبل خبره.
 وقد صوب هذا الطعن عبد الله بن المبارك, فقال: كيف يقال: ان ابا حنيفة لا يعرف الحديث, وهو يقول: زيد ابو عياش لا اقبل خبره؟!
 قيل له: من اصل ابي حنيفة: ان من عرف اسلامه, وجهلت حاله, فهو علي العدالة, وخبره حجة مل لم يثبت جرحه.
 واما علي مذهبنا فان زيدا ابا عياش معروف بالثقة والعدالة, وقيل: هو من اهل المدينة, مولي لبني مخزوم.
 وقد احتج بهذا الحديث احمد, ومالك, وذكره اصحاب الحديث, فسقط الطعن.
 فان قيل: الطعن اولي من التعديل, وقد طعن ابو حنيفة فيه.
 قيل له: ابو حنيفة لم يطعن, وانما قال: ابو عياش مجهول غير معروف, وهذا ليس بطعن, ولا يعارض شهادة من عرفه, وشهد بعدالته.
 فان قيل: قد يقف العالم علي قبول الحديث مع عدالة الرواة, فلا يلزمه, الا تري ان عمر بن الخطاب وقف علي قبول خبر عمار في التيمم للجنب مع عدالة عمار, فلا يلزم حكم الخبر عمر لشكه فيه.
 قيل له: لا يجوز التوقف في قبول الخبر مع عدالة الرواة, بل يجب العمل به؛ لقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور:].



 واما توقف عمر [....].
 فان قيل: قد اختلف في هذا الحديث: فروي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الرطب نسيءة.
 وروي: ان سعدا سءل عن الرجل يسلف الرطب بالتمر, فقال سعد: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن هذا.
 قيل له: هذا الاختلاف لا يمنع الاحتجاج؛ لانه يمكن الجمع بينهما, والقول بهما.
 فان قيل: يحمل الخبر علي ان المراد به: النهي عن بيعه بالتمر نساء.
 يدل عليه ما روي عنه: انه نهي عن بيع الرطب بالتمر نساء.
 وراوي هذين واحد, ومن اصلنا ان نجعل الزيادة كانها مذكورة فيهما.
 ولان من اصلكم بناء المطلق علي المقيد, ويجعل النساء كالمذكور في خبر المطلق.
 ويلزم علي اصلكم في القول بدليل الخطاب: ان نقول: ان نهيه عن بيع احدهما بالاخر نساء يدل علي ان بيع احدهما بالاخر يدا بيد جاءز.
 قيل له: انما جعل الزيادة كانها مذكورة فيهما, وبناء المطلق علي   المقيد, والدليل الخاص يقضي علي اللفظ العام, اذا لم يكن في المطلق ما يمنع من حمله عليه, وفي هذا المطلق ما يمنع من حمله عليه, وفي هذا المطلق مانع من ذلك, وهو تعليل النبي  صلي الله عليه وسلم  بنقصان الرطب اذا يبس, وهذا لا يصلح للمنع من النسيءة؛ لان التمر اليابس لا يجوز ان يباع بعضه ببعض نسيءة, وكذلك بيع البر بالبر, والشعير بالشعير, والبر بالشعير؛ فانه [لا] يجوز نسيءة.
 وتعليله عندهم: وجود احد وصفي علة تحريم التفاضل.
 وتعليله عندنا: انه يجري الربا في نقده.
 واذا كان كذلك, لم يجز ان يحمل المطلق علي النسيءة.
 فان قيل: فاذا لم يجز هذا, وجب ان يتعارضا, ويسقط الاحتجاج به.
 قيل له: لا يجب هذا؛ لانا نجمع بينهما فنقول: لا يجوز بيع الرطب بالتمر نقدا ونسيءة؛ جمعا بين الخبرين.
 فان قيل: يحمل نهيه علي وجه الارشاد, لا علي وجه التحريم؛ كانه لما شاوره مشتري الرطب بالتمر بين له ان لا حظ له في هذا البيع؛ لانه ياخذ اقل مما يعطي.
 قيل له: ظاهر النهي يقتضي التحريم, والانسان لا يحرم عليه ذلك.



 وايضا ما رواه احمد في (المسند): ثنا سفيان, عن الزهري, عن سالم, عن ابيه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع التمر بالتمر, ورخص في العرايا بان يشتري بخصرها؛ ياكلها اهلها رطبا.
 وروي الدارقطني باسناده عن سالم, عن ابيه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يباع الرطب بالتمر الجاف.
 وهذه الاخبار نصوص.
 والقياس: انه جنس فيه الربا, بيع ببعض علي صفتين مختلفتين, فلم يجز العقد.
 دليله: بيع الحنطة بالدقيق.
 ولا يلزم عليه بيع الرطب بالرطب؛ لان الصفة واحدة.
 وان شءت قلت: بيع بعضه ببعض علي صفة, ينفرد احدهما بالنقصان عن الاخر في المستقبل, في ما قدر به, اشبه ما ذكرنا.
 ولا يلزم عليه بيع الرطب بالرطب؛ لان احدهما لا ينفرد بالنقصان.
 ولا يلزم عليه التمر الحديث بالمسوس, والحنطة الجيدة بالعفنة؛ لان احدهما لا ينقص عن ااخر في ما قدر به؛ لان المكيال ياخذ من   كل واحد مثل ما ياخذ من الاخر.
 ولا يلزم عليه العرايا؛ لان ذلك البيع يقع علي صفة لا ينقص احدهما عن الاخر في المستقبل؛ لانه لا يجوز ببعضه حتي يغلب الظن: انهما يتساويان حال الجفاف.
 وهذه العبارة اجود من التي قبلها.
 فان قيل: المعني في الحنطة بالدقيق: ان المساواة معدومة في الحال؛ لان قفيز حنطة اكثر من قفيز بدلالة: انه اذا فرق اجزاءها بالطحن كان اكثر من قفيز, ومعلوم انه لم تزد فيها بالطحن اجزاء لم تكن موجودة.
 وليس كذلك في مسالتنا؛ لان المساواة موجودة في الحال, وانما يحدث النقصان في احدهما في الثاني في اجزاء كانت موجودة حال العقد, وهذا [لا] اعتبار به, كما ينقص التمر الحديث.
 قيل له: هذا يبطل ببيع حنطة جيدة مكتنزة بحنطة ضامرة؛ فان البيع صحيح, وان علمنا ان دقيق احدي الحنطتين اكثر.
 فان قيل: فقد اجزت بيع الرطب بالتمر علي وجه حزر, وهو العرايا, ولم تجز بيع الدقيق بالحنطة بحال, فدل علي الفرق بينهما.
 قيل له: الموضع الذي اجزت بيعه به حزرا انما بيع علي صفة يتساويان حال الجفاف, وهذا المعني معدوم في مسالتنا.



 وقد احتج من نصر هذه المسالة بانه جنس فيه الربا, بيع منه ما هو علي هيءة الادخار بما منه من غير هيءة الادخار علي صفة يتفاضلان حال الادخار, اشبه الحنطة بدقيقها.
 وهذه العبارة لا تصح علي اصولنا؛ لانا لا نعتبر في جواز البيع ان يكونا او احدهما علي هيءة الادخار, ولهذا يجوز بيع الدقيق بالدقيق والرطب بالرطب.
 وعلي انها تبطل بيع التمر المسوس بالحديث, والحنطة العفنة بالجيدة؛ فان العفن والمسوس علي غير هيءة الادخار, والاخر علي هيءته, ويجوز البيع.
 واحتج المخالف بان الرطب لا يخلو: اما ان يكون من جنس التمر, او من غير جنسه.
 فان كان من جنسه جاز لقوله  صلي الله عليه وسلم : (التمر بالتمر).
 وان كان من غير جنسه فهو احرز لقوله: (اذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شءتم).
 ولا يلزم عليه الحنطة بالدقيق؛ لان هذا ليس باعتلال, وانما هو استدلال بظاهر الخبر, فلا يتوجه النقض عليه.
 والجواب: ان الرطب من جنس التمر, الا انه لا يتناوله اسم التمر,   كما ان الماعز من جنس الضان, ولا يتناوله اسم الضان, واذا لم يتناوله اسم التمر لم يدخل تحت قوله: (التمر بالتمر).
 وكذلك الدقيق من جنس الحنطة, ومع هذا لا يسمي حنطة, ولا يدخل تحت قوله: (الحنطة بالحنطة).
 علي انا نحمل قوله: (التمر بالتمر) اذا تساويا في الصفة بما ذكرنا.
 واحتج بان المساواة موجودة حال العقد, وانما يحدث النقصان في احدهما في الثاني, وحدوث النقصان في احدهما في الثاني لا اعتبار به, اذا كانت المساواة موجودة في حال العقد, كما تقول في التمر الحديث بالتمر العتيق.
 والجواب: ان النقصان الذي يحدث في التمر الحديث لا يمكن الاحتراز منه؛ لانه ما من تمر الا وقد يكون فيه قليل رطوبة اذا زاد جفافه زالت, فعفي عن ذلك؛ لانه لا يمكن الاحتراز منه لقلته, فهو كالتراب اليسر الذي يكون في الطعام, فعفي عنه لقلته.
 ولانه لا يمكن الاحتراز منه, وليس كذلك الرطوبة التي في الرطب؛ لانها كثيرة يمكن التحرز منها, فلهذا لم يعف عنها.
 واحتج بانه باع التمر بجنسه متساويا, اشبه التمر الحديث بالعتيق.
 والجواب: ان قوله: (باع التمر) لا تاثير له؛ لانه اذا باع الزبيب   بجنسه, او باع حنطة بجنسها, او شعيرا بجنسه, ونحو ذلك في ما يجري فيه الربا كان هكذا, فلم يصح الوصف.
 ثم المعني في الاصل ما تقدم.
 واحتج بان النقصان الحادث بعد العقد لا يءثر في العقد, كما لو سرق احد المبيعين.
 والجواب: ان النقصان بالجفاف مفارق لما يحصل بالسرقة, الا تري انه اذا باع طعاما بطعام, ثم سرق احدهما لم يفسد العقد, ولو باع طعاما بدقيق لم يصح؛ لحصول المفاضلة بينهما في الثاني, كذلك هاهنا.
 واحتج بانه بيع رطب بتمر نقدا, اشبه بيع العرايا.
 والجواب: ان بيع العرايا لا يجوز الا مع المساواة في الثاني, وهو ان يغلب علي الظن: انهما يتساويان حال الجفاف, وهذا معدوم في مسالتنا.
 واحتج بان ما جاز بيعه بالدراهم, جاز بالرطب, كالعنب.
 ولان ما جاز بيعه بالرطب قبل الجذاذ, جاز بيعه بعده, كالعنب.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يجوز بيعه بالدراهم, ولا يجوز بالرطب, كالدقيق؛ يجوز بيعه بالدراهم, ولا يجوز بالحنطة.
 ولذلك لا يمتنع ان يجوز بيعه قبل الجذاذ, ولا يجوز بعده, كالحنطة بالحنطة؛ يجوز قبل حصول الطحن في احدهما, ولا يجوز   بعد حصوله في احدهما.
 ثم المعني في العنب مع الرطب: انهما جنسان, وليس كذلك هاهنا؛ لانهما جنس واحد فيه الربا, بيعا علي صفتين مختلفين, اشبه بيع الحنطة بالدقيق.
 واحتج بانه اذا كان النقصان من الطرفين لا يمنع, وهو بيع رطب برطب, اولي ان لا يمنع من احدهما.
 والجواب: ان اذا وجد من الطرفين حصلت المساواة في الصفة, واذا وجد من احدهما عدمت المساواة, فجري مجري البر بالدقيق.
 ...

  

  AUTO مسالة
 يجوز بيع الرطب بالرطب

 :
 نص عليه في رواية الحسن بن ثواب.
 وهذا يدل علي ان له مثلا؛ اذ لو لم يكن له مثل لم توجد المساواة.
 وهو قول ابي حنيفة ومالك.
 وقال الشافعي: لا يجوز, ولا مثل له عنده.
 دليلنا: ان كل جنس جاز بيع بعضه ببعض حال جفافه, جاز حال رطوبته.
 دليله: اللبن باللبن.
 وان شءت قلت: الرطوبة التي فيهما مقصودة بالعقد, فجاز بيع   احدهما بالاخر, كاللبن باللبن.
 يبين صحة هذا, وان الرطوبة التي في الرطب مقصودة: جواز بيع العرايا, وهو رطب بتمر؛ لانه يقصد في هذه الحال, كما يقصد اللبن حال رطوبته.
 فان قيل: عامة منافع اللبن توجد حال رطوبته, فاعتبر التساوي في هذه الحال؛ التي هي حال كماله, وعامة منافع الرطب تحصل حال جفافه, فكانت تلك حال الكمال, فاعتبر التساوي فيها.
 قيل له: منافع اللبن طريا توجد حال رطوبته, وكذلك عامة منافع الرطب, فاما الادخار فاللبن والتمر سواء, تءخذ منافعهما بعد.
 ولانهما قد اتفقا في الصفة والمقدار, اشبه الحنطة بالحنطة, والتمر بالتمر.
 ولا يلزم عليه الرطب بالتمر؛ لاختلافهما في الصفة.
 ولانه يجوز بيع بعضه ببعض علي صفة الادخار, فجاز علي غير صفته.
 دليله: الحنطة العفنة بالعفنة, والتمر المسوس بالمسوس.
 والقياس علي هذا الاصل اجود؛ لان فيه اسقاط ان التمر والحنطة علي هيءة الادخار؛ لان العفن والمسوس قد خرج عن ذلك.



 واحتج المخالف بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن بيع الرطب بالتمر, وجعل العلة فيه النقصان, وهذا المعني موجود في الرطب [بالرطب].
 والجواب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل المءثر في العقد نقصان الرطب عن كمال التمر الموجود في الحال, وهذا لا يوجد في الرطب بالرطب؛ لانه لا كمال في واحد منهما, ويجري هذا مجري قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لبريرة: (ملكت بضعك فاختاري).
 ومعناه: ملكتيه تحت عبد, فاختاري؛ لان زوجها كان عبدا.
 ولم يعتبر عموم التعليل, كذلك هاهنا؛ لما نهي عن بيع الرطب بالتمر, وعلل فيه بهذا التعليل, يجب ان يكون المراد به: الرطب بالتمر.
 واحتج بان كل ما لم يجز بيع بعضه ببعض عند التفاضل في الكيل, لم يجز بيع بعضه ببعض مع الجهل بالمساواة, كالطعام بالطعام.
 والجواب : انا نقول: ان اردت بقولك: (لم يجز بيعه مع الجهل بالمساواة) حال العقد, فلا نسلم انه مجهول المساواة حال العقد؛ لان التساوي موجود كيلا.



 وان اردت بالجهل المساواة في الثاني, فيبطل ببيع اللبن باللبن.
 ثم المعني في الطعام اذا باعه صبرة بصبرة: ان المساواة معدومة حال الكيل, وهاهنا هي موجودة مع الاتفاق علي الصفة, فهي كالحنطة بالحنطة, والتمر بالتمر.
 واحتج بانه جنس فيه الربا, بيع بعضه ببعض علي صفة يتفاضلان حال الادخار, فلم يجز.
 اصله: الرطب بالتمر.
 والجواب: انه يبطل ببيع اللبن باللبن, والعصير بالعصير.
 ثم المعني في ذلك: اختلافهما في الصفة, وهاهنا قد اتفقا في المقدار والصفة.
 واحتج بان كل معني لو وجد في البدلين منع صحة العقد, فاذا وجد فيهما منع.
 اصله: الجهل.
 والجواب: انه يبطل ببيع اللبن باللبن؛ فان هذه الرطوبة لو وجدت في احد البدلين منعت صحة العقد, واذا وجدت فيهما لم تمنع.
 وعلي انه اذا وجد في احدهما, فالاتفاق في الصفة معدوم, وليس كذلك هاهنا؛ لانهما يتفقان في الصفة والمقدار, فلهذا فرقنا بينهما.



  

  AUTO مسالة
 لا يجوز بيع جنس فيه الربا بعضه ببعض, ومع احدهما, او معهما, من غير جنسهما مثل مد عجوة ودرهم بمدي عجوة, او درهمين وثوب بدرهمين, او مد حنطة ومد شعير بمدي حنطة ومد شعير, او مد حنطة جيدة ومد حنطة رديءة بمدين جيدين, او رديءين, او وسطين, او دينار جيد

 ودينار وسط بدينارين جيدين, او وسطين:
 وقد نص علي هذا في مواضع:
 فقال في رواية ابي داود: لا يباع السيف المحلي بفضة بدارهم حتي تنزع الحلية منه.
 وكذلك نقل حنبل عنه في الخاتم والمنطقة والسيف وما اشبه ذلك: لا اري ان يباع حتي يفصل, وتخرج الفضة منه, والقلادة علي ذلك.
 وكذلك نقل صالح عنه في من باع ثلاثة دنانير مكسرة بدينارين عينا ودراهم: لا يعجبنا هذا, ولكن ان شاء باعها بدراهم, واشتري بها من الذهب ما شاء.



 وكذلك نقل ابو الحارث عنه في ذهب محمول عليه: لا يباع بورق حتي يخلص , فان باع الذهب منه بفضة, والفضة بذهب, لم يجز حتي يخلص.
 وكذلك نقل الحسن بن علي عنه في الف درهم صحاح ودينار بالف درهم وماءة درهم مقطعة ودينار: باطل.
 وكذلك نقل عبد الله عنه في الف درهم وستين دينارا بالف درهم وخمس ماءة دينار: فهو خبيث ردء, لا يعجبنا.
 وقد علق القول في رواية ابن القاسم: وذكر له قول مالك في دراهم صحاح وفضة مكسورة بدراهم مكسورة وزنا بوزن سواء: لا يجوز, فقال: نعم, فيه شء؛ انما اراد ان يدخل الفضة مع الصحاح؛ لتجوز معها.
 فقيل له: فالتمر البرني مع [....] بتمر اخر, ويزيد مثل ذلك, فقال: التمر غير هذا, فاجازه في التمر, ولم يجزه في الفضة.
 وظاهر هذا: الفرق بينهما, ولا فرق بينهما؛ لان الجميع يدخله الربا.
 ونقل الميموني ايضا كلاما فيه احتمال, فقال كلاما طويلا, ومنه انه قال: الذهب والفضة اذا اجتمعا, وهذه الاشياء لا نشتريها مجتمعة حتي نفصلها.



 قيل له: وان اشتراها بذهب, وفيها فضة, يفصلها؟ او بفضة, وفيها ذهب وفضة, يفصلها؟ قال: علي ظاهره, كذا هو, ولو كان ذهب بدراهم, او دراهم بذهب, فليشتر كيف شاء, وانما تكلموا اذا اجتمعا فلا يشتريه باحدهما حتي يفصله.
 وهذا موضع نظر.
 قال الميموني: ورايت ابا عبد الله اذا اجتمعا جميعا ذهب وفضة, او جوهر, فاشتراه باحدهما, فلا باس, وانما يقع التفصيل اذا اشتري منها ذهبا بذهب, وما فصله, او فضة بفضة, ولم يفصلها.
 قال ابو بكر الخلال في كتاب (العلل): هذا توهم من الميموني, ومذهب ابي عبد الله: ان لا يشتري اصلا علي اي معني كان, الا ان يفصل.
 والمذهب علي ما حكينا في المنع.
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز بيع النوعين بالنوع علي الاطلاق, فاما الجنس بعضه ببعض اذا كان مع احدهما غيره:
 فانما يجوز ذلك اذا كان المفرد اكثر من الذي معه غيره, فيقابل العوض بعضه, ويكون الباقي في مقابلة مثله من جنسه.



 فاما اذا كان مثله, او دونه, فلا يجوز.
 وقد اوما احمد الي هذا في رواية ابي حرب الجرجراءي: اذا دفع دينارا كوفيا ودرهما, واخذ دينارا شاميا, فان كان وزن الدينارين سواء, فلا يجوز, الا ان ينقص احد الدينارين, فيعطيه بحسابه فضة.
 وقال في رواية ابن منصور في بيع الزبد باللبن الذي فيه زبدة, فقال: اذا كان الزبد اكثر من الزبد الذي في اللبن, فيكون بعضه في مقابلة الزبد الذي في اللبن, وبعضه في مقابلة المخيض.
 وقد نقل مهنا عنه خلاف هذا, فقال: اكره بيع الزبد باللبن.
 فمنع منه علي الاطلاق.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن فضالة بن عبيد قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر بقلادة فيها خرز معلقة بذهب, ابتاعها رجل بسبعة دنانير, او تسعة دنانير, فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا حتي تميز بينه وبينه) ,قال: انما اردت الحجارة. قال: (لا حتي تميز بينهما) , قال: فرده حتي ميز بينهما.
 فنقل السبب, وهو بيع الخرز والذهب بالذهب, والحكم, وهو ابطال النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك البيع, فاقتضي الظاهر تعلق ذلك الحكم بذلك السبب, ثم اكد النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك بقوله: (لا حتي تميز بينه وبينه)؛ يعني: انما لم يجز البيع؛ لانه ذهب وخرز غير متميز بيع بذهب.



 فان قيل: لنا في هذا الخبر مثل ما لكم؛ لان (حتي) للغاية, وحكم ما بعد الغاية بخلاف ما قبلها, فلما نهي عن بيعها قبل التفصيل اقتضت الغاية جواز بيعها بعد التفصيل بذهب.
 قيل له: لم يرد بالتفصيل من جهة المشاهدة, وانما اراد به في العقد, وان لا يجمع بين الذهب والخرز في عقد واحد, وانتم تبيحون الجمع بينهما.
 فان قيل: ما انكرت ان يكون منع من بيعهما قبل التمييز؛ لانه لم يعلم ان الذهب الذي في القلادة اكثر من الذهب الذي بازاءه, او مثله, او اقل, وعندنا لا يجوز حتي يعلم ان الذهب الذي مع الخرز اقل من الذهب الذي بازاءه.
 قيل له: لو كان المانع من بيعه قبل التفصيل ما ذكرتم, لوجب ان يستفصل , ويسال, ولما لم يسال عن ذلك, دل علي ان الحكم لم يختلف لاجل ذلك.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا حتي تميز) , فجعل العلة في ابطال البيع هذا, واذا حملوا الخبر علي ما ذكروا اسقطوا هذه العلة؛ لانه روي في الخبر: ان المشتري قال: انما قصدت الحجارة, قال: (لا حتي تميز) , واذا كان الحجر هو المقصود استحال ان يباع مع الذهب بمثل وزن الذهب الذي معه, انما يكون بزيادة علي ذلك؛ ليحصل له   الغرض من الحجارة.
 فان قيل: فالدلالة علي انه لم يحظر بيعها قبل التفصيل لاجل انه صفقة, وانما حظر لانه لم يعلم ان الذهب الذي مع الخرز اكثر من الذهب الذي بازاءه, او مثله, او اقل: ما روي الليث بن سعد, عن خالد ابن ابي عمران, عن حنش, عن فضالة بن عبيد قال: اصبت قلادة يوم خيبر فيها ذهب وخرز, فاردت ان ابيعها, فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  , فذكرت ذلك له, فقال: (افصل بعضها من بعض, ثم بعها كيف شءت).
 فاطلق له بعد التمييز بيعها كيف شاء.
 قيل له: معني قوله: (بعها كيف شءت)؛ معناه: بعقد واحد اذا لم يقابله من جنسه, او بعقدين اذا قابله من جنسه.
 وايضا فانه جنس فيه الربا, بيع بعضه ببعض, ومع احدهما من غير جنسه, فلم يصح العقد.
 دليله: اذا كان احد العوضين مثل الاخر, ومع احدهما من غير جنسه.
 وايضا فان الصفقة اذا تناولت شيءين مختلفي القيمة, يقسط الثمن علي قيمتهما, لا علي اجزاءهما.
 دليله: اذا باع شقصا وسيفا بماءة, فان الشفيع ياخذ الشقص بقسطه   من الثمن, لا بنصفه.
 وكذلك اذا باع قفيزين من طعام من صبرتين قيمتهما واحدة بعشرة دراهم, وتلف احدهما قبل التسليم, قبض المشتري ما بقي بنصف الثمن, وان كان احد القفيزين رديءا يساوي درهمين, والاخر جيدا يساوي اربع دراهم, فتلف القفير الردء, فان المشتري ياخذ القفيز الجيد بثلثي الثمن.
 واذا كان كذلك قلنا: اذا باع مد عجوة قيمته درهم ودرهما بمدي عجوة قيمتهما ثلاثة دراهم, فان ثلث المدين يقابل الدرهم, وثلثاه يقابل المد, وهو مد وثلث, فيكون ذلك ربا.
 وكذلك اذا باع نوعين مختلفين بنوع واحد, فان الثمن يتقسط علي القيمة, فكانه اذا باع ماءة دينار قيمتها الفان, وماءة قيمتها الف, وثمانين قيمتها الفان, فان ثلث الماءتين الوسط يقابل الماءة دينار الدون, وثلثاها يقابل الماءة الجياد, وهذا ربا محض, فيبطل البيع.
 وهذا الذي ذكرناه اذا كان قد علم قيمة المبيعين, وان التقسيط عليهما يفضي الي ذلك, فان لم يعلم ذلك فالبيع باطل للجهل بالمساواة.
 ولهذا قلنا: اذا باع دراهم بدراهم جزافا لم يجز للجهل بالمساواة.
 وان كانت قد علمت ايهما احتمل ان يصح العقد, ويحتمل ان   لا يصح ايضا؛ لانه قد يجوز ان يتعين حال العقد, فالمساواة مجهولة بكل حال, وانما يعلم بالتقويم بعد العقد, والجهل بالمساواة يبطل العقد في ما فيه الربا.
 وللمخالف علي هذه الدلالة سءالان هما دليلاه في اصل المسالة, وياتي الكلام عليهما في ادلته.
 فان قيل: انما تقسط القيمة علي الاجزاء في ما لا مثل له.
 قيل له: وقد تقسط علي ما له مثل بدليل انه لو ابتاع قفيزين من صبرتين, فتلف احدهما, يقسط الثمن علي قدر القيمة, وان كان ذلك مما له مثل.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (الحنطة بالحنطة مثلا بمثل كيلا بكيل).
 وقفيز حنطة جيدة وقفيز حنطة رديءة بقفيزين جيدين, او وسطين, او رديءين مثل بمثل من طريق الكيل, فيجب ان يجوز.
 وكذلك قوله: (الذهب بالذهب مثلا بمثل وزنا بوزن) يقتضي جواز بيع ماءة دينار جياد وماءة وسط بماءة دينار جياد؛ لوجود المماثلة في الوزن.



 والجواب: ان الخبر يقتضي الجواز مع المساواة, وهذا يقتضي مساواة من جميع الوجوه.
 وعلي انا نحمله علي المساواة في المقدار والصفة بما ذكرنا.
 واحتج بانه يجوز بيع دينارين جيدين بدينارين وسطين, او رديءين, او مكسورين, كذلك دينار جيد ودينار وسط بدينارين وسطين, او جيدين.
 والعلة فيه: وجود المماثلة في الذهب بالذهب من جهة الوزن.
 قالوا: وقد نص احمد علي جواز ذلك, فقال في رواية صالح والفضل بن زياد ومهنا: الدراهم الصحاح بالمكسرة لا باس بذلك, اذا كان وزنا بوزن.
 وقال ايضا في رواية الميموني في الدنانير البهرجة يباع بوضيعة الدرهم والدرهمين في الدينار, هل يءخذ بوزنها دنانير جيادا؟ وقد تكون شامية لا وضاءع علي غيرها, فقال: ان كانت انما تكره من قبل سكتها كان اهون, تءخذ مثلا بمثل علي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  , واما ان كان ذهبا, قد حمل عليه, ودخل فيه شء من الفضة والنحاس, او خالطه غيره, فقد زال عنه اسم الذهب لما دخل فيه.
 والجواب: ان اجزاء كل واحد من العوضين متساوية, فاذا قسم   احدهما علي الاخر علي قدر قيم اجزاءه, لم يءد الي التفاضل, فلهذا جاز, وليس كذلك في مسالتنا؛ فان اجزاء العوضين مختلفة القيمة, واذا قسم الاجزاء عليه اخذ كثير القيمة اكثر مما ياخذ قليل القيمة, فيءدي الي التفاضل.
 وان شءت قلت: ان التقويم هناك يقع علي احد العوضين, واجزاءه متساوية, فاذا قسم عليه العوض الاخر لم يفض الي التفاضل, وهاهنا يقع التقويم علي احدهما, واجزاءه مختلفة القيمة, فاذا قسم عليه الاخر تفاضل.
 واحتج بان الجودة في الذهب والفضة اذا لاقت جنسها, فلا قيمة لها, الا تري انه لو باع دينارا جيدا بدينار وسط جاز, وان كانت الجودة معتبرة لم يجز؛ لانه يصير كانه باع دينارا بدينار وزيادة.
 وكذلك لو باع دينارا فاسانيا بدينارين رديءين, وقيمة الفاساني مثل قيمة الرديءين, لم يجز, ولو كانت الجودة معتبرة لوجب ان يجوز.
 واذا سقط اعتبار الجودة في الدينار مع الوسط, صار كانه باع دينارين جيدين بوسطين, ولا يشبه هذا اذا اشتري عبدين؛ ان الثمن ينقسم عليهما علي قدر قيمتهما؛ لان الجودة في غير المكيل والموزون لها قيمة؛ سواء لاقت جنسها, او غير جنسها, فلهذا اعتبر قيمتهما   في انقسام الثمن عليهما.
 والجواب: انه لو كان كذلك لوجب اذا استقرض دينارا جيدا, او اتلف دينارا جيدا: ان لا يكون للجودة قيمة, واذا رد دينارا رديءا يجب قبوله, وهذا لا يقوله احد.
 واما اذا باع دينارا جيدا بدينار ردء, او باع طعاما جيدا بطعام ردء؛ فانه يجوز؛ لانه لا يءدي الي التفاضل في الكيل, او الوزن.
 وعلي انا قد بينا العلة فيه اذا باع قفيزا جيدا بقفيز ردء في الدليل الذي تقدم.
 واحتج بان العقد اذا كان له وجهان؛ احدهما: اذا حمل عليه صح, والاخر: اذا حمل عليه لم يصح, حمل عليه الوجه الذي يصح دون الوجه الذي لا يصح, الا تري انه لو اشتري ثوبا بعشرة دراهم, وفي البلد نقد معروف, وفي بلد اخر نقود مختلفة, حمل العقد علي نقد هذا البلد ليصح, ولا يحمل علي نقود ذلك البلد؛ لانه اذا حمل عليها بطل.
 والجواب: انا لا نسلم ان له وجها في الصحة لما بينا, وهو: ان الصفقة اذا تناولت شيءين مختلفي القيمة يقسط الثمن علي القيمة, واذا قسطناه علي القيمة افضي الي الربا.
 ولان العقد اذا كان له مقتضي حمل عليه, وان كان ذلك يفضي الي فساده, وكذلك لو باع عبدا بالف درهم سلمه الي المشتري, ولم   يقبض الثمن, ثم اشتري ذلك العبد وعبدا اخر بالف وماءة درهم, وقيمة العبد الاخر الف درهم, او خمسماءة درهم, بطل العقد في العبد الذي باع اولا؛ لانه ابتاع ما باعه باقل منه, وقد كان يمكن حمل العقد علي وجه يصح, وهو ان يجعل كانه اشتري الاول بالف والثاني بماءة, ولم يجعلوا.
 وكذلك اذا اشتري صاعا من تمر بصاعي تمر لم يجعل صاع بازاء صاع, والصاع الاخر هبة, ليصح العقد.
 فبطل قولكم: ان العقد اذا كان له وجهان؛ احدهما: اذا حمل عليه صح, والاخر اذا حمل عليه لم يصح, حمل العقد علي الوجه الذي يصح.
 وانما وجب حمله علي نقد بلده؛ لانه اقرب اليه؛ لانه موضع العقد, لا لانه يءدي الي الصحة بدليل: انه لو كان نقد بلده مختلفا بطل العقد.
 فان قيل: هما دخلا في عقد البيع, فلا يجوز ان يلزمهما عقد هبة, كما اذا دخلا في عقد هبة, لا يجوز ان يلزمهما عقد بيع واجارة.
 قيل له: وان دخلا في عقد البيع, فقد قصدا ان يكون الثمن متقسطا علي المبيعين علي قدر قيمتهما؛ لانه معلوم من قصد من يشتري درهما   في قرطاس بثلاثة دراهم: انه لم يقصد ان يشتري درهما بدرهم والقرطاس بدرهمين, وانما قصد ان يقابل القرطاس قدر قيمته من الثمن, ويقابل الدرهم قدر قيمته.
 وكذلك من اشتري درهمين؛ احدهما جيد, والاخر ردء, بدرهمين وسطين؛ فانه يعلم ان لم يقصد ان يكون درهم من الوسطين في مقابلة درهم جيد, والاخر في مقابلة الردء, بل قصد ان يتقسط الدرهمان علي قيمة الدرهمين, فليس الاعتبار بما ذكروه باولي من اعتبار هذا القصد.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا ابتاع عبدا ومعه مال بثمن من جنس المال الذي معه, وكان المال بقدر الثمن, او اكثر منه, ولم يقصد المال, وانما قصد العبد؛ لنفاسة في حسنه وجماله, ان كانت امة يقصد الاستمتاع بها, او كان عبدا يقصد قوته وصناعته وعقله, جاز البيع

 :
 نص عليه في غير موضع, ذكره الخرقي في (مختصره) , وابو بكر ايضا في (مختصره).



 قال ابو بكر: وكذلك اذا ابتاع نخلة عليها رطب بتمر, قال: ولو قصد الرطب بطل العقد, خلافا للشافعي في قوله: العقد باطل؛ قصد المال الذي معه, او لم يقصده اذا قلنا: ان العبد لا يملك, وكذلك يبطل بيع النخلة وعليها رطب بتمر, وكذلك اذا ابتاع شاة فيها لبن.
 دليلنا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز التفاضل في القرض لعدم القصد للزيادة اعتبارا بان المقصود به الرفق, فروت عاءشة قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخبز والخمير؛ يقرض الخبز الجيران, ويردون اكثر واقل, قال: (ليس به باس ليسا هذه مرافق الناس, لا يراد فيها الفضل).
 فاجاز التفاضل في ذلك لعد القصد, وان كان ذلك مما يجري فيه الربا.
 وكذلك يجوز اخذ العوض عن القرض اذا كان دراهم او دنانير بعد مدة, ولا يجوز تاخير القبض عن مجلس العقد في الصرف؛ لان القصد من القرض الرفق, فحمل علي المقصود به.
 ولانها لو شرطت عليه في عقد النكاح ان لا يطاها بطل العقد, ولو شرط عليها ان لا ينفق, لم يبطل العقد؛ لان المقصود بالنكاح الوطء, فشرطه ينافي المقصود, فدل علي ان القصد معتبر.
 ولان ما ليس بمقصود في حكم المعدوم بدليل ما روي: ان رجلا   باع من رجل حريرة بماءة, ثم اشتراها بخمسين, فسال ابن عباس عن ذلك, فقال: دراهم بدراهم متفاضلة, دخلت بينهما حريرة.
 فبين ان الحريرة لما لم تكن مقصودة, كانت في حكم عدمها, ويحصل البيع كدراهم بدراهم متفاضلة.
 وكذلك حديث زيد بن ارقم لما باع الي العطاء, ثم اشتري باقل من ذلك, قالت عاءشة: ابطل جهاده.
 فلم يجعل للمبيع حكما, وجعله بيع دراهم بدراهم متفاضلا, كذلك هاهنا؛ لما لم يكن المال الذي معه مقصودا, كان كعدمه.
 واحتج المخالف بما روي عن فضالة بن عبيد: ان اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر بقلادة فيها خرز معلقة بذهب, ابتاعها رجل بسبعة دنانير, او بتسعة دنانير, فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا, حتي تميز بينه وبينه). قال: انما اردت الحجارة, قال: (لا, حتي تميز بينهما).
 فوجه الدلالة: انه ابطل البيع مع قوله: انه قصد الحجارة, فدل علي انه لا اعتبار بالقصد.



 والجواب: انه يحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  اتهمه في قوله: قصدت الحجارة؛ لانه معلوم ان الذهب مقصود بالعقد, وقصده اولي من قصد الحجارة, وليس كذلك في مسالتنا؛ لان الانسان في العادة قد يقصد العبد لمعني فيه من صنعة وقوة, ويقصد الامة لجمالها, فيقر عليهما ما كان معهما من الذهب.
 كذلك يقصد النخلة دون الرطب؛ لكثرة ريعها ونماها, وكذلك الشاة, فهو كالقصد في قرض الخبز والعجين المراد به: دفع الحاجة وسد الخلة دون الزيادة.
 واحتج بان العقد اذا كان له مقتضي حمل علي مقتضاه, ولا يعتبر قصد, كذلك هاهنا.
 والجواب: انه ليس الظاهر هناك: انه قصد باحدهما الهبة, بل قصد المعاوضة, وليس كذلك هاهنا؛ لان الظاهر يحتمل ما قاله من القصد لعين العبد والامة, كما ان الظاهر من القرض الرفق.
 فان قيل: اذا شرط المشتري المال علمنا انه مقصود له؛ لانه لو لم يقصده لم يشترطه.
 قيل له: قد لا يقصده وان شرطه؛ لانه [قد] يكون قصده صرفه الي العبد, وبقاءه عليه, ويتاول مذهب من قال: العبد يملك.
 فان قيل: لما لم يجز شراء المال الذي معه منفردا عن العبد بثمن   اقل منه, كذلك اذا كان معه العبد.
 قيل: لا يمنع ان [لا] يجوز ذلك منفردا, ويجوز مع العبد علي طريق التبع, كالثمرة لو ابتاعها قبل بدو صلاحها من غير شرط القطع منفردا عن الاصل لم يجز, ولو ابتاعها مع الاصل جاز, كذلك هاهنا, فهما سواء؛ لان المال تبع للعبد بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (من باع عبدا وله مال) , فاضاف المال اليه.
 وكذلك الثمر هو تبع للاصل بدليل حديث ابن عمر: نهي عن بيع النخل حتي يزهو.
 ومعناه: عن ثمرة النخل.
 ...

  

  AUTO مسالة
 لا يجوز بيع اللحم الماكول بالحيوان الماكول

 :
 نص عليه في رواية ابي طالب وحرب ومهنا.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 وقال مالك: ان كان الحيوان لا يصلح في الغالب الا للحم مثل   الكباش المعلوفة للقصاب والهراس والبقر المعلوفة للحم, لم يجز بيعه باللحم, وان كان لا يراد اللحم جاز.
 هكذا ذكره ابن القصار.
 دليلنا: ما روي مالك, عن الزهري, عن سهل بن سعد الساعدي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع اللحم بالحيوان.
 وروي الحسن, عن سمرة, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 وروي زيد بن اسلم, عن سعيد بن المسيب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع اللحم بالحيوان.
 وروي ابو بكر من اصحابنا باسناده عن سعد بن المسيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) لا يباع حي بميت).
 فان قيل: نحمله علي بيع اللحم بالحيوان نسيءة.
 قيل له: اللفظ عام.
 وعلي انه لو كان المراد به النسيءة, لم يخص اللحم؛ لان عند المخالف لا يجوز بيع الحيوان بالحيوان نسيءة, فلا معني   لتخصيص ذلك باللحم.
 ولان ابا بكر النيسابوري روي هذا الحديث في (الزيادات) عن زيد بن اسلم, عن سعيد بن المسيب: انه قال: نظرة, او يدا بيد. وهذا نص في ابطال السءال.
 فان قيل: يحتمل ان يكون المراد به: النهي عن بيع اللحم بالحيوان المذبوح.
 قيل له: قد روي ابو بكر من اصحابنا باسناده عن سعيد, عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يباع حي بميت).
 وروي ابو بكر النيسابوري, عن محمد بن يحيي, عن عبد الرازق, عن معمر, عن زيد بن اسلم, عن سعيد بن المسيب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع اللحم بالشاة الحية.
 وهذا يسقط السءال.
 وعلي ان بعد الذبح لا يسمي حيوانا الا علي سبيل المجاز, وانما كان حيوان.
 فان قيل: اراد به: اذا باع اللحم الذي في الحيوان دون غيره من الجلد والبطون وغيرها, وهذا يحتمل في اللغة, فيكون معناه: نهي عن   بيع اللحم في الحيوان.
 وتكون الباء قاءمة مقام (في) , كما تقول: بعت بالسوق, وفي السوق.
 قيل له: ظاهر الباء البدل عند المخالف؛ لقوله: بعتك بكذا, فيجب حمل اللفظ علي ظاهره.
 وعلي انه لا يحتمل؛ لما رويناه من قوله: (لا يباع حي بميت).
 وروي الشافعي باسناده عن عبد الله بن عباس: ان جزورا نحرت علي عهد ابي بكر, فجاء رجل بعناق, وقال: اعطوني جزاءا بهذا العناق, فقال ابو بكر: لا يصلح هذا.
 قال هذا بحضرة الصحابة.
 فان قيل: روي ابو بكر النيسابوري في (الزيادات) عن محمد بن يحيي, عن عبد الرزاق, عن معمر, عن يحيي بن ابي كثير, عن رجل, عن ابن عباس: انه قال: لا باس ان يباع اللحم بالشاة.
 قيل له: قد قال ابو بكر النيسابوري: ما وجدت فيه غير هذا.
 فان قيل: [يحتمل] ان يكون ذلك الجزور من ابل الصدقة, فنحر للمساكين, [فحضر] ابو بكر؛ ليفرقه عليهم, فلهذا قال لصاحب   العناق: لا يصلح هذا.
 قيل له: لو كانت من ابل الصدقة لم يخف علي الناس ان بيعها لا يجوز, فكان لا يطلب الرجل ان يبتاع منها.
 ولان الذي نقل في الخبر حكم, وهو المنع, وسبب, وهو شراء لحم بحيوان, فيجب حمل الحكم علي ذلك السبب.
 والقياس: انه فرع يجري فيه الربا, بيع باصله الذي هو منه, فلم يصح.
 دليله: بيع الزيت بالزيتون, والعصير العنب, والحنطة بالدقيق, والسيرج بالسمسم اذا كان في الاصل اكثر من الفرع.
 ولا يلزم عليه بيع العرايا؛ لانا قلنا: فرع بيع باصله, وهناك بيع اصل باصل؛ لانا نبيع التمر بما في الرطب من التمر, ولهذا نجيزه خرصا.
 ولا يلزم عليه بيع دراهم ببقرة؛ لان كل واحد منهما اصل؛ لانه يجء من الدراهم بقرة.
 ولا يلزم عليه بيع دجاجة فيها بيض ببيض؛ فانه لا يجوز.
 ولا يلزم علي هذا بيع لحم السمك بسمك حي؛ فانه لا يجوز.
 ولا يلزم عليه بيع الحمار او العبد بلحم الغنم؛ لانه لا رواية فيه.
 وعلي انه لا يلزم؛ لانا قلنا: باصله الذي فيه منه, وليس ذلك باصل للحم الغنم.



 وفرقوا بين هذه الاصول وبين مسالتنا بفرق هو دليلهم, وياتي الكلام عليه في ادلتهم.
 واحتج المخالف بان الحيوان معدود, فوجب ان يجوز بيع اللحم به, كساءر المعدودات.
 والجواب: ان ساءر المعدودات الحيوان ليس باصل لها, وليس كذلك في مسالتنا؛ لان الحيوان اصل له, فلم يجز بيعه به.
 دليله: ما ذكرنا من الشيرج بالسمسم, والحنطة بالدقيق, والزيت بالزيتون, والعنب بالعصير.
 واحتج بان اعتبار اللحم في حال حياة الشاة ساقط؛ لانه لو اعتبر لحمها في حياتها لما جاز بيعها بالدراهم؛ لان لحم الشاة لا تحله الا الزكاة, وهي في هذه الحال غير مذكاة, فلما جاز بيعها في حياتها, علم سقوط اعتبار لحمها, فاذا سقط اعتباره, صار كانه باع اللحم بغير جنسه, فيجوز علي الاطلاق.
 ولا يلزم عليه بيع اللبن بشاة في ضرعها لبن, والصوف بشاة علي ظهرها صوف؛ لان اباحتها غير موقوفة علي حصول الزكاة في الشاة, الا تري انه يجوز اخذها في حال حياة الحيوان والانتفاع بها, فلا يسقط اعتبارهما في هذه الحال.
 واذا كان مع الشاة لبن معين لم يجز بيعها بلبن او صوف الا علي الاعتبار.



 وكذلك دهن السمسم بالسمسم, ودهن اللوز باللوز, ودهن الجوز بالجوز, والزيت بالزيتون.
 والجواب: ان اللحم الذي في الشاة معتبر اذا قابله لحم من جنسه, واذا كانت اباحته تقف علي الزكاة, كما ان الصوف الذي علي ظهرها, واللبن الذي في ضرعها معتبر اذا قابله لبن او صوف, وان كان جواز بيعه يقف علي جزه وعلي حلبه, كما ان اباحة اللحم تقف علي زكاته, ولا فرق بينهما.
 وقولهم: ان اللبن والصوف لا يقف علي زكاة, فقد بينا انه تقف اباحة بيعه علي معني اخر, وهو الجز والحلب, فلا فرق بينهما. فان قيل: فلو كان اللحم الذي في الحيوان معتبرا, لوجب اذا باعه بحيوان مثله ان لا يجوز البيع.
 قيل له: لا يمتنع ان يسقط اعتباره اذا بيع بحيوان مثله, الا تري انه اذا باع شاة في ضرعها لبن بشاة في ضرعها لبن, او شاة عليها صوف بشاة عليها صوف, صح البيع, ولو باع بلبن مفرد او صوف مفرد لم يصح, كذلك هاهنا.
 *فصل:
 والدلالة علي مالك: ما تقدم من نهيه عن بيع اللحم بالحيوان, ونهيه عن بيع حي بميت, وهذا عام في حيوان قصد لحمه, او لم يقصد.
 فان قيل: المراد به: الحيوان الذي يقصد لحمه بدليل ان راوي هذا   الحديث سعيد, وقد فسره علي هذا, فروي ابو الزناد, عن سعيد: انه كان يقول: نهي عن بيع الحيوان باللحم, فقلت لسعيد: ارايت رجلا اشتري شاتين بعشرة شياه؟ فقال سعيد: ان كان اشتراها لينحرها, فلا خير في ذلك.
 قيل له: الخبر عام, وتخصيص سعيد واعتباره النحر مذهب له, لا يوجب تخصيص الخبر, لا سيما وسعيد لم يشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فيكون ممن حضر التاويل, فيعرف مواقع كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولانه بيع لحم ماكول بحيوان من جنسه, فلم يجز.
 دليله: اذا باعه بحيوان يقصد لحمه .
 فان قيل: اذا قصد لحمه, فهو في حكم جنس واحد؛ لانه لا غرض فيه الا اللحم, فلهذا لم يجز, وليس كذلك اذا لم يقصد لحمه؛ لان الغرض مختلف, فهو في حكم جنس اخر, فلهذا فرقنا بينهما.
 قيل له: لو كان الحيوان الذي لا يصلح الا اللحم في حكم اللحم, لوجب ان لا يجوز بيعه بحيوان مثله الا علي الاعتبار, كما لا يجوز بيع لحم بلحم الا علي الاعتبار, ولما جاز من غير اعتبار دل علي انه ليس في حكم اللحم, وجري مجري الحيوان الذي لا يقصد لحمه.
 ومنهم من يقول: لا يجوز بيع هذا الحيوان بمثله الا علي الاعتبار.



 ومن امتنع من هذا لزمه ان لا يجيز بيع سمسم بسمسم؛ لان الغرض من كل واحد الدقيق, واحد لم يقل هذا, كذلك الحيوان بالحيوان.
 واحتج المخالف بانه لحم بحيوان لا يقصد لحمه, اشبه بيع لحم الشاة ببغل وحمار.
 والجواب: ان ذلك ليس باصل له, فلهذا لم يمنع, كما لا يمنع من بيعه بالدراهم والدنانير, وليس كذلك هاهنا؛ لانه اصل له, اشبه الحيوان الذي يبتغي لحمه.
 ...

  

  AUTO مسالة
 هل يجوز بيع شاة في ضرعها لبن بلبن؟ او شاة عليها صوف بصوف؟
 يتخرج علي روايتين نص عليهما في بيع النوي بالتمر الذي فيه النوي

 :
 احدهما: المنع علي الاطلاق.
 وهو قول الشافعي. والثانية: الجواز علي الاطلاق.
 وهو قول ابي يوسف.



 وقال ابو حنيفة: يجوز علي الاعتبار؛ فان كان اللبن المفرد اكثر من اللبن الذي في الشاة جاز.
 فالوجه في المنع: انه جنس فيه الربا, بيع باصله الذي فيه منه, فلم يجز.
 دليله: اذا كان اللبن مثل اللبن الذي في الشاة.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه ليس له وجه في الصحة, واذا كان اللبن المفرد اكثر كان له وجه في الصحة, وهو انما زاد علي ذلك في مقابلة الشاة.
 قيل له: قد اجبنا عن هذا السءال في مسالة مد عجوة بما فيه كفاية.
 وطريقة اخري, وهو: ان اللبن في الضرع ياخذ قسطا من الثمن بدليل قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في المصراة: «من ابتاعها فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ثلاثا؛ ان سخطها ردها وصاعا من تمر».
 فلولا انه ياخذ قسطا لما رد معها تمرا, الا تري انه لو اشتري شاة حاءلا, فحملت عنده, ثم ظهر علي عيب, كان له ردها, وامساك ولدها من غير ان يرد معها شيءا.



 واذا ثبت انه ياخذ قسطا من الثمن, فهو بيع لبن بلبن, ومع احدهما غيره, وهذا لا يجوز, كما لا يجوز مد عجوة بمدي عجوة, او مد بمد وثوب.
 فان قيل: لو كان ياخذ قسطا من الثمن لم يجز بيع الشاة في ضرعها لبن, لا بلبن, ولا بغيره؛ لانه بيع لبن مجهول, فهو كما لو باع شاة, ومعها لبن في قدح مغطي.
 قيل: الفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: انه اذا كان في الضرع, فهو مستكن فيما فيه مصلحة, فلهذا جاز, وليس كذلك اذا كان في قدح؛ لانه مستور بما لا مصلحة فيه, فلهذا لم يجز, الا تري انه لو باع الجوز واللوز جاز, ولو باع لب الجوز مستورا بشء وقشر الجوز لم يجز؟ وكان الفصل بينهما هذا, كذلك هاهنا.
 ولان اللبن اذا كان في الضرع كان تبعا للشاة بدليل انه يدخل في البيع باطلاق العقد, فلهذا جاز, وليس كذلك اذا كان في القدح؛ لانه مقصود في نفسه غير تابع لغيره, الا تري انه [لا] يدخل في البيع باطلاق العقد؟
 فجاز ان تدخل الجهالة تبعا, فلا تمنع صحة العقد, وان كانت   تمنع صحة العقد اذا كانت مقصودة, الا تري انه لو باع ثمرة قبل بدو صلاحها مطلقا لم يجز, ولو باعها مع النخل جاز, وان كان لو افرد بالعقد لم يصح.
 فان قيل: فان جاز ان ياخذ اللبن قسطا, جاز ان ياخذ الحمل قسطا.
 قيل: فيه روايتان:
 احداهما: ياخذ قسطا كاللبن, ولا فرق بينهما.
 والثانية: لا ياخذ.
 والفصل بينهما: ان اللبن في الضرع مقدور علي تناوله, فهو كاللب في الجوز, يكسر ويءخذ, واللبن في قدح, فلهذا اخذ قسطا من الثمن, والحمل لا يمكن استخراجه من الجوف حتي يخرج بنفسه بقدره, فهو كالاعضاء منها, فلهذا لم ياخذ قسطا.
 فان قيل: اذا كان ياخذ قسطا كان يجب ان يجوز افراده بالعقد.
 قيل له: لا يمتنع ان يجوز علي وجه البيع, وان لم يجز افراده, الا تري ان بيع الثمرة قبل بدو صلاحها مفردة عن النخل لا يجوز, ولو باعه مع النخل صح تبعا, وان لم يصح افراده.



 واحتج المخالف بان اللبن والصوف موزون, فجاز بيعه بالحيوان.
 دليله: الذهب والفضة.
 والجواب: انا نقول بموجبه, وهو اذا لم يكن هناك لبن ولا صوف مع الشاة.
 وعلي ان الشاة ليست باصل للذهب والفضة, وليس كذلك هاهنا؛ لانها اصل اللبن والصوف, اشبه اذا كان اللبن مثل اللبن الذي في الشاة.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا تبايعا دراهم بدنانير في الذمة بالصفة, وتقابضا, ثم وجد احدهما بعد التفرق عيبا من جنسه, كان له البدل

 :
 نص عليه في رواية حرب والمروذي والميموني خلافا للشافعي في احد القولين: له الخيار في الفسخ, وليس له البدل.
 دليلنا: ان كل ما جاز استبداله قبل التفرق جاز مع صحة العقد بعد التفرق, كالسلم.
 ولا يلزم عليه اذا كان الصرف عينا بعين؛ لما لم يجز استبداله قبل التفرق, كذلك بعد التفرق.



 واحتج المخالف بانه لو ثبت له البدل حكمنا بصحة الصرف مع وجود التفرق به قبل القبض؛ لانه اذا رده لا ياخذ بدل ما رده, وانما ياخذ الاصل الذي وقع عليه العقد, فقد فارقه قبل قبض ذلك, وبهذا يبطل الصرف.
 والجواب: انه لا يفضي الي هذا؛ لان الذي قبضه, وان كان معيبا, فهو قبض صحيح, فالمقبوض هو الذي وقع عليه العقد.
 الدليل عليه: انه لو كان غيره لبطل العقد؛ لانه وجد التفرق قبل القبض, ولو كان غيره لما جاز له امساكه, الا تري انه لو كان من غير جنسه, فاراد امساكه لم يكن له؟
 فاذا ثبت انه قبض صحيح, فاذا اراد الرد كان قطعا للعقد حين الرد؛ لانه رفع العقد من اصله بدليل : انه لو كان المبيع شاة, فحملت ووضعت, ثم اصاب بها عيبا, ردها دون النماء, وكذلك لو كانت نخلة,
 فاثمرت, ردها دون النماء, فاذا كان قطعا للعقد في الحال ثبت انه ما عري عن القبض بحال؛ اما قبض الاصل او ما قام مقامه.
 ولا فصل بين القبضين اكثر من انه اذا قبض المعيب كان قبضا جاءزا, واذا قبض الاصل كان قبضا لازما, فاذا رد المعيب فلابد من قبض الاصل قبل التفرق.
 واحتج بان الصرف يتعين تارة بالقبض, وتارة بالعقد, ثم ما تعين   بالعقد لا يكون له البدل, كذلك اذا تعين بالقبض.
 والجواب: انه يبطل به اذا قبض فاصابه العيب قبل التفرق, وكان الصرف في الذمة؛ فانه قد تعين بالقبض, ومع هذا له البدل.
 علي انه اذا تعين بالعقد لو جاز البدل اخذ غير ما اشتراه, فلهذا لم يصح, وليس كذلك هاهنا؛ لانه اذا ابدل اخذ ما اشتراه.
 ...

  

  AUTO مسالة
 الدراهم والدنانير تتعينان بالعقد اذا عينت

 :
 ومعناه: ان اعيانهما تملك بالعقد, وان تعيينها يمنع استبدالها وثبوت مثلها في الذمة, واذا خرجت مغصوبة بطل العقد.
 وقد قال احمد في رواية ابن منصور في رجل قال لرجل: بعني ثوبك هذا بهذه الماءة درهم, فلما دفعها اليه اذا هي زيوف: يرد المبيع.
 ونقل في موضع اخر: اذا اشتري لحما بهذا الدرهم والدرهم مردود له قيمة اللحم اذا استهلكه.
 وقال في رواية عبد الله وابي الحارث وابي داود في عبد له مال سال غيره, ان يشتري له نفسه من سيده بهذه الالف: فان اشتراه بعين المال فالشراء باطل, وان اشتراه لا بعين المال صح, وعتق.



 وهذا يدل علي انا تتعين؛ لانها لو لم تتعين لم يبطل العقد بتعيينها في حق العبد, ولا بخروج الدرهم رديءا؛ لانه يجوز العدول عنها.
 وكذلك نقل المروذي عنه في من اشتري جارية بمال حرام, فقال: اشتريت منك هذه الجارية بهذا المال بعينه: لم يطاها, وان كان قد اشتراها, ثم اعطي المال بعد, فالبيع قد وقع, وكان بينهما فرق.
 وقد علق القول في رواية ابي داود: وقد سءل عن عبد دفع الي رجل مالا, فامره ان يشتريه, فاشتراه به, فاعتقه, قال: يرد الدراهم علي المولي, ويءخذ المشتري بالثمن, والعبد حر.
 ويحمل قوله: (اشتراه به) بمعني: نقده في ثمنه, وكان الشراء في ذمته.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يتعين, ولا يملك بالعقد, ويجوز استبدالها وثبوت مثلها في الذمة.
 وحكي ابن نصر المالكي ان الظاهر من قول اصحابهم: انها لا تتعين.
 وحكي عن ابن القاسم: انها تتعين.
 دليلنا: ما روي في حديث عبادة بن الصامت, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 (لا تبيعوا الذهب بالذهب, ولا الورق الا سواء بسواء, عينا بعين, يدا بيد).
 وهذا يدل علي انهما يتعينان؛ لانهما اذا لم يتعينا بالتعيين, وكانا في الذمة, لم يكن عينا بعين, وانما يكون عينا بعين اذا ملكت عين كل واحدة منهما بعين الاخري.
 فان قيل: لم يرد بالتعيين في حال العقد لاتفاقنا علي جواز بيع الدراهم بالدراهم بغير اعيانها, وانما اراد به تعيينه في المجلس وقبضه؛ لءلا يتفرقا عن دين بدين.
 قيل له: بل اراد بالتعيين حال العقد, لانه قال: لا تبيعوا الا عينا بعين.
 وهذا يقتضي بيعا بالعين, وعندهم ان العين لا تملك بالعقد.
 وقولهم: (انه يجوز بيعها بغير اعيانها) , فانما كان كذلك؛ لانه مخير بين التعيين بالعقد, وبين التعيين بالقبض في المجلس, ويكون بمنزلة التعيين بالعقد.
 والقياس: انه عوض مشار اليه في العقد, فوجب ان يتعين به.
 اصله: العروض.
 ولا يلزم عليه السلم؛ لانه غير مشار اليه, وانما هو موصوف في   الذمة، ولو اشير اليه بطل عقد السلم.
 ولهم فرق بين العروض وبين الدراهم والدنانير مذكور في ادلتهم.
 وان شءت قلت: ما يتعين بالقبض، جاز ان يتعين بالعقد، اذا لم يبطل العقد بالتعيين.
 دليله: العروض.
 ولا يلزم عليه المسلم فيه؛ لانه يجوز ان يتعين بالعقد، لكن في بيوع الاعيان.
 وان شءت قلت: ما تعين في الغضوب والوداءع، جاز ان يتعين بالعقود اذا عين، كالعروض.
 ومعني تعيينها في الغصوب والوداءع: انه اذا طولب بها، لزمه تسليمها بعينها، ولا يجوز له ان يعدل عنها، ويعطي غيرها، كالعروض يجب ان يكون حكمها في العقود كذلك.
 فان قيل: اذا جاز ان يتعين في الغصوب والوداءع يجب ان يتعين في مسالتنا؛ الا تري ان العروض تتعين في الغصوب والوداءع، [و] لا تتعين في السلم، وكذلك المكيال والميزان يتعينان في الغصوب، ولا يتعينان في عقد البيع.
 قيل له: انما لم تتعين العروض في السلم؛ لان تعيينها يفسد العقد،   وليس كذلك تعيين الدراهم والدنانير في مسالتنا؛ لانه لا يفسد العقد، فهو كالعروض.
 واما المكيال والميزان فياتي الكلام عليه في ادلتهم.
 ولان كل ما جاز ان يتعين به غير الدراهم، جاز ان تتعين به الدراهم.
 دليله: القبض.
 ولان كل جهة تتعين بها الاعيان، فانه تتعين بها الاثمان، كالغضب والوديعة.
 فان قيل: القبض لا يقع الا علي عين، فلهذا تعين بالقبض، والعقد قد يقع علي غير عين، فاذا عين لم يتعين، كالمكيال.
 قيل: لا يمتنع ان يقع العقد علي غير عين، ثم اذا عين به تعين، كالوصية بالثلث؛ تقع علي غير عين، واذا عينت بشء بعينه تعينت.
 وكذلك اطلاق العبد في المهر والكتابة يصح، ويقع علي غير عين، واذا عين تعين.
 وكذلك بيع قفيز من صبرة يصح، [و] اذا عين منها جزءا تعين.
 واحتج المخالف بقوله تعالي: {وشروه بثمن} [يوسف: ].
 قال الفراء: الثمن ما يثبت في الذمة.
 فجعل من صفة الثمن ثبوته، فيجب ان تكون هذه الصفة لازمة له في جميع الاحوال، ومخالفنا يزعم: انه اذا عين لم يثبت في الذمة.



 والجواب: ان قول الفراء لا يقبل في الاحكام؛ لانه لا معرفة له بذلك، وانما يقبل في ما طريقة اللغة، والدراهم؛ هل تتعين، ام لا؟
 حكم، وليس طريقه اللغة.
 فان قيل: قوله: (الثمن ما يثبت في الذمة) حكاية عن اهل اللسان، فيقبل قوله، وان كان تحته حكم شرعي، كما لو قال:
 الحرام: اسم لما لا يجوز تناوله.
 والمباح: اسم لما يجوز تناوله.
 يقبل قوله، وان كان تحت ذلك حكم شرعي.
 قيل له: اذا قال:
 الحرام: اسم لما لا يجوز تناوله.
 والمباح: اسم لما يجوز تناوله.
 لم يقبل منه ذلك ايضا؛ لانه حكم شرعي، ولكن لو قال:
 الحرام عندهم: ما يكرهونه، وتعافه نفوسهم.
 والحلال: ما تميل اليه نفوسهم.
 قبل؛ لانه ليس بحكم شرعي.
 وعلي انه يمكن تاويله، وهو: انه اذا اراد به الثمن المطلق؛ فانه يثبت في الذمة عند الاطلاق، وهذا يختص به الثمن دون غيره من المثمنات.
 واحتج بانه لو تعينت لما صح العقد عليها، فلما اتفقوا علي انه لو   قال: (اشتريت منك هذا الثوب بعشرة دراهم) صح العقد، ولو لم يصف العشرة اذا كان هناك نقد معروف، دل علي انها لا تتعين.
 والجواب: ان جواز اطلاق العوض في العقد لا يدل علي انه اذا عقد علي عينه لا يتعين.
 الدليل عليه: اطلاق الوصية بعبد، او شاة، او بعير، او دابة، او ثوب، او قفيز من طعام يصح، ويتعين بعقد الوصية ما عين منها.
 وكذلك يجوز اطلاق اليمين في الدراهم والدنانير، [و] لو حلف علي دراهم باعيانها، او دنانير باعيانها، تعينت، وتعلقت اليمين بها.
 وكذلك يجوز اطلاق العبد في المهر والكتابة، ويتعين بالتعيين.
 وكذلك يجوز بيع قفيز من صبرة وصاع زيت، او شيرج، او برد من شء مجتمع، واذا عين جزء منه، وافرد بالعقد، صح وتعين، كذلك هاهنا.
 وعلي ان الدراهم والدنانير اذا اطلقت فهي بمعني الموصوفة؛ لان نقد البلد اذا كان واحدا انصرف العقد اليه، ويكون بمنزلة المشروط فيه؛ لان العرف القاءم بينهم يقوم مقام الشرط، الا تري ان النقود اذا كانت مختلفة لا مزية لبعضها علي بعض لم يجز اطلاق العقد فيها، وانما يجوز اطلاق العقد اذا كان النقد المتعامل به واحدا لا يختلف، فيحمل اطلاق العقد عليه، ويكون بمنزلة قوله: بعتك من هذا النقد بكذا.



 وليس كذلك العروض؛ فانه يجوز العقد عليها بالوصف، وتثبت في الذمة، ولا يجوز اطلاق العقد عليها من غير وصف؛ لانه لا عرف فيها يحمل العقد عليه، ويقوم مقام الشروط فيه، فلو كان في نوع من العروض عرف قاءم في المعاملة، لحملنا اطلاق العقد عليه من غير وصف، واقمنا العرف فيه مقام الشرط والوصف.
 وقد اوما احمد الي هذا في رواية جعفر بن محمد النساءي في الرجل يبتاع، فيفتح جرابا، فيريه، ثم يقول: الباقي علي صفة هذا، قال: اذا جاءت علي صفة، فليس له رده.
 وهذا يدل علي ان الثياب قد يثبت لها عرف في بلدها، فتعلق عليها الصفة، كالنقود.
 فان قيل: اليس قد قال احمد في رواية الاثرم في رجل باع ثوبا بكذا وكذا درهما، ا, اكتري دابة بكذا وكذا درهما، فاختلفا في النقد، فقال: له نقد الناس. فقيل له: ان نقد الناس بينهم مختلف، فقال: له اقل ذلك؟!
 ونقل ابن القاسم عنه في رجل اشتري ثوبا بدراهم، والدراهم علي ما علمت من اختلافهم، ثم اختلفا في النقد: فليس له ان يعطيه اردا الدراهم، ولا افضلها، ولكن الوسط. قيل له: فان اختلفا، فاي الدراهم يعطيه؟ قال: اقلها؛ يعني: المقطعة.
 قالوا: وهذا يدل من كلام احمد علي انه يجوز اطلاق الثمن، وان كان نقد البلد مختلفا، فامتنع ان تكون العلة.



 وكذلك نقل صالح عنه في رجل صالح رجلا علي الف درهم، ولم يذكر صحاحا، ولا مكسرة: وقع الصلح علي الصحاح ما لم يتواصفا علي شء.
 وقد اطلق الصلح علي الف، وان كانت مختلفة بالصحاح والمكسرة، والصح بيع.
 قيل: اما كلامه في مساءل الاثرم وابن القاسم، فهو محمول علي ان نقد البلد مختلف، والاقل منه اغلب، فجعل له الاقل؛ لانه غالب نقد البلد.
 ويمكن ان يحمل ذلك علي ان الباءع عين احد النقدين، ثم اختلفا في ذلك النقد، فاسقط التحالف بينهما، وردهما في موضع الي الاقل، وفي موضع الي الوسط.
 والاول اشبه؛ لان الاختلاف في الاجود والاقل اختلاف في قدر الثمن، وذلك يوجب التحالف.
 وكذلك يجب ان يحمل قوله: (يعطي الوسط)، او (يعطي الصحاح) اذا كان ذلك غالب نقد البلد، وانما كان كلامه محمولا علي الوجه الذي ذكرنا؛ لانه قد نص علي ان تعين الثمن شرط، فقال في رواية حرب في رجل ابتاع من رجل برا علي سعر ما يبيع: لم يجز حتي يبين له السعر.



 وكذلك نقل ابن منصور.
 واحتج بانه لو اطلق العقد، ولم يعينها، ولم يصفها، لم تتعين، فاذا عينها يجب ان لا تتعين، كالمكيال والميزان.
 والجواب عن جواز الاطلاق عليها: ما تقدم.
 واما المكيال والميزان:
 فان لم يعرف مقدار المكيال، ولا مقدار الصنجة، لم يصح العقد؛ لجهالة ذلك.
 وان كان مقدار المكياج معروفا في البلد، وكذلك مقدار الصنجة، صح العقد؛ لانه معروف المقدار، ولكن لا يتعين؛ لانه ليس بمستحق بالعقد، وانما يتوصل به الي معرفة مقدار الحق، فلهذا لم يتعين، وكذلك الميزان، وليس كذلك الموزون؛ فانه نفس المستحق، فلهذا تعين.
 واحتج بانه ثمن، فوجب ان يكون موضعه الذمة، كما لو اطلق العقد.
 والجواب: انه اذا اطلق العقد؛ لم يثبت في الذمة لكونه ثمنا بدليل: انه لو اطلق العقد في الاجارة، او النكاح، او الخلع، ثبت في الذمة، وان لم يكن ثمنا.
 وعلي ان المعني في الاصل: ان الثمن هناك غير معين، ولا مشار اليه، وليس كذلك هاهنا؛ لانه بدل مشار اليه، فتعين.
 دليله: العروض.



 واحتج بانها لو تعينت بالعقد لم يجز التصرف فيها قبل القبض، كالعروض اذا تعينت بالعقد، لم يجز التصرف فيها قبل قبضها، فلما جاز التصرف فيها قبل القبض، دل علي انها لم تتعين، وانا محلها الذمة.
 وقد اوما احمد الي هذا في رواية ابن منصور: وقد سءل عن اقتضاء دراهم من دنانير ودنانير من دراهم في البيع، فقال: ياخذ بالقيمة، وان اقتضاه في الدين فبالقيمة.
 فاجاز التصرف فيه قبل القبض باخذ العوض عنه.
 والجواب: انه انما جاز التصرف في الثمن اذا كان متعينا؛ لانه يجوز التصرف في الثمن ايضا اذا كان متعينا قبل القبض؛ لان من اصلنا: لو ابتاع ثوبا جاز بيعه قبل قبضه، فاذا الثمن والعروض علي حد سواء في باب التصرف.
 وان كان الثمن في الذمة جاز التصرف ايضا فيه؛ لانه قد امن انتقاض العقد بهلاك الثمن، ولم يءمن انتقاضه بهلاك المبيع.
 وعلي ان هذا لا يصح علي اصلهم؛ لان العقار يتعين بالعقد، ويصح بيعه قبل قبضه، فامتنع ان يكون جواز التصرف دلالة علي عدم التعيين.
 والمسلم فيه غير متعين، ولا يجوز التصرف فيه، فامتنع ان يكون ثبوته في الذمة دلالة علي جواز التصرف فيه.



 واحتج بانه لا غرض في اثبات الدراهم والدنانير، وانما الغرض في مقدارها، فاذا عينت لم تتعين، وكان ذلك بمنزلة تعيين المكيال والميزان والاوزان، وكما لو استاجر ارضا يزرعها حنطة؛ فانه يجوز ان يزرعها حنطة وما ضرره ضرر الحنطة.
 والجواب: ان هذا باطل بالدراهم والدنانير في الوديعة والغصب؛ فانه لا يجوز ابدالها بمثلها، وان وجد معناها.
 وكذلك يبطل به اذا ابتاع قفيزا من صبرة بعينها، او صاع زيت من جملة زيت؛ فانه يتعين، ولا يجوز للباءع ابداله بغيره من تلك الصبرة ومن ذلك الزيت، وان لم يكن في اعيانها غرض؛ لانه طعام واحد وزيت واحد، وانما الغرض في قدرها.
 وعلي ان الدراهم والدنانير قد تكون اعيانها مقصودة بان تكون دراهم يعتقد انها حلال لا شبهة فيها، وغيرها مشكوك فيه، او تكون دراهم يتيقن انها مملوكة له، وغيرها يشك في ذلك من حالها، فلا يامن اذا اخذها ربما ظهر استحقاقها.
 ويفارق هذا المكيال والميزان من الوجه الذي ذكرنا.
 ويفارق هذا اذا استاجر ارضا ليزرعها حنطة؛ لان في ذلك الموضع حق المستاجر منفعة الارض دون الحنطة، وانما يستوفي حقه بالحنطة، فملك استيفاءها بالحنطة وما يقوم مقامها، كما لو كان لرجل علي رجل   دين؛ فانه يملك استيفاءه بنفسه وبوكيله.
 وليس كذلك الدراهم والدنانير اذا عينت؛ لانها حق للمشتري، واذا ابدلها الباءع بغيرها كان متصرفا في حق غيره، لم يكن له ذلك.
 ...

  

  AUTO مسالة
 من باع نخلا غير مءبر، فثمرته للمشتري

 :
 قال في رواية الاثرم في من اشتري رقبة الارض، وفيها ثمر ونخل لم يبد صلاحه: فالثمرة تابعة للارض اذا لم يقصد الثمر، وانما قصد الارض.
 معني قوله: اذا قصد الارض، ولم يقصد ثمره: لم يبد صلاحها علي البقاء، وجعل شراء الارض ذريعة الي ذلك.
 وبهذا قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: الثمرة للباءع الا ان يشترطها المبتاع.
 دليلنا: ما روي احمد في (المسند) قال: نا اسماعيل قال: نا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع، الا ان يشترط المبتاع).
 ومن دليلان: احدهما: من دليله، والثاني: من لفظه.
 اما من دليله: فهو انه خص المءبر بالذكر، وعلق الحكم عليه.



 فدل علي ان غير المءبر حكمه بخلافه.
 فان قيل: تخصيص الشء بالذكر لا يدل عندنا علي ان ما عداه بخلافه، بل يكون موقوفا علي الدلالة.
 قيل له: عندنا يدل علي ان ما عداه بخلافه، ولنا ان نبني فروعنا علي اصولنا.
 والدلالة الثانية من لفظه، وهو: ان (من) [من] حروف الشرط في اللغة، فيدل اللفظ علي ان التابير شرط في كون الثمرة للباءع.
 واذا ثبت انه شرط فيه، لم يملكه بعدم الشرط، وعندهم وجود الشرط وعدمه سواء.
 فان قيل: لم يخرج هذا علي وجه الشرط، وانما خرج علي العادة الجارية بينهم بتابير النخل، ولم يكونوا يتركونه يخرج كلامه علي العادة، كما قال تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} [النساء: ]، فخص الربيبة التي تكون في حجره، وحرمها عليه؛ لان العادة ان الربيبة تكون في حجر الرجل، فخرج الكلام علي العادة، ثم لم يكن الحكم مقصورا عليها، بل التي ليس في حجره كالتي في حجره في التحريم.
 وكما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا قطع في الثمر حتي يءويه الجرين»،   فخص الجرين بالذكر؛ لان العادة ان الثمرة قد استحكمت اذا اجتمعت في الجرين، فخرج كلامه علي العادة، ثم لم يكن الحكم مقصورا عليه، كذلك هاهنا.
 قيل له: حقيقة اللغة ما ذكرنا، فوجب ان نحمل اللفظ علي حقيقته، فان تركناه في موضع فلدلالة دلت عليه.
 وعلي ان هذه العادة لا نعرفها، والانسان يبيع النخل وقت حاجته الي بيعها، وقد تكون في وقت الحاجة مطلعة، وقد لا تكون مطلعة، فكيف يبيعها مءبرة؟ فسقط هذا السءال.
 فان قيل: يحتمل ان يكون خرج هذا علي سءال ساءل عن بيع النخل بعد ان يءبر، فقال: (من باع نخلا بعد ان يءبر فثمرتها للباءع).
 فذكر التابير لذكر الساءل، لا انه شرط فيه.
 قيل له: لم يجء للسءال، فلم يجب حمله عليه.
 وعلي انه يجب حمله علي ما تقتضيه اللغة، وان كان قد تقدمه سءال؛ لان السءال بغير حكمه.
 وعلي ان ابا بكر الاثرم رواه في (مساءله) باسناده عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من باع عبدا، وله مال، فله ماله، وعليه دينه، ومن   ابر نخلا، فباعه بعد تابيره، فله ثمرته، الا ان يشترط المبتاع).
 هذا معناه، وهذا يدل علي ان الاعتبار بالتابير.
 والقياس: انه نماء كامن لظهوره غاية، فجاز ان يكون قبل ظهوره تابعا لاصله.
 دليله: الحمل واللبن.
 وقولنا: (نماء) احتراز من الدقيق.
 و (كامن) احتراز من الظاهر.
 (لظهوره غاية) احتراز من الجوز واللوز؛ فان اللب لا يخرج من قشره الا بكسره واخراجه، وكذلك الحنطة في السنبل.
 وقولنا: (فجاز ان يكون تابعا) احتراز من النخل الكبير اذا كان بعضها مءبرا، وبعضها غير مءبر، فباعها؛ انه لا يبيع مالم يءبر منها علي الاصل علي اختلاف اصحابنا؛ لان التعليل للجواز.
 ولا يلزم عليه عقد الرهن؛ فان النماء يتبعه ايضا، كالبيع.
 ولا يلزم عليه طلع الفحول؛ لانه لا يفرق بينه وبين غير الفحول.
 فان قيل: لو كان هذا بمنزلة الولد، لوجب اذا باع مءة نخلة في بستان؛ بعضها مءبر، وبعضها غير مءبر، ان لا يدخل المءبر في البيع، ويدخل ما لم يءبر، كما لو باع عشرين شاة، وقد ولدت واحدة منها، ولم تلد تسعة عشر؛ ان التي ولدت لا يتبعها ولدها، والتي لم تلد يتبعها.



 قيل له: تابير بعضه جعل بمنزلة تابير جميعه، كما جعل بدو الصلاح في بعضه كهو في جميعه، ولم نجد في الاصول ان ظهور الحمل في احد الغنم جعل بمنزلة ظهور ما لم يظهر حملها، فلهذا فرقنا بينهما.
 فاما اذا لم يظهر واحد منهما، فهو في [الكمون] سواء، فيجب ان يتساويا في الحكم.
 فان قيل: لو كان بمنزلة الولد، وجب ان يكون المءبر منها وغير المءبر سواء في كونه تابعا؛ لاتصاله به في الحالين جميعا، كالولد المتصل.
 فلما اتفقنا علي ان الثمرة الظاهرة مع اتصالها بالنخل لا تكون تابعا لها في البيع، ولا تكون بمنزلة الولد المتصل بالام، بل هي كمال منفرد عن النخل، لا يتبع النخل في البيع، كذلك التي لم تءبر.
 قيل له: الحمل له استتار وظهور، وليس له اتصال؛ لانه غير متصل بالام، وانما هو مودع في الجوف، فكانت الثمرة في حال استتارها بالطلع كالحمل، وفي حال ظهورها كالولد الظاهر، وليس له اتصال.
 ولان الثمرة اذا ظهرت اخذت شبها من الولد الظاهر لظهورها من وعاءها، وشبها من الجنين لاتصالها بالاصل، فلم يكون احدهما اولي من الاخر، فبقيت الثمرة علي ملك مالكها كما كانت.



 وليس كذلك اذا كانت الثمرة كامنة في وعاءها؛ فانها بمنزلة الحمل قبل ظهوره، وكانت تابعة للاصل.
 فان قيل: لو كانت كالحمل واللبن لم يجز استثناءها في البيع، كما لا يجوز استثناء الحمل واللبن.
 قيل له: روي ابن القاسم وسندي جواز استثناء الحمل في البيع.
 فعلي هذا: لا فرق بينهما.
 ونقل ابن منصور وحنبل: لا يصح.
 وانما اختلفتا من هذا الوجه؛ لان الحمل واللبن اجريا مجري اجزاء الجارية في انها تتبع في البيع، فحين لم يجز بيع بعض اعضاءها بشرط القطع، لم يجز استثناء الحمل واللبن، والطلع اجري مجري اجزاء النخل، فلما جاز افراد بعض اجزاء النخل من السعف وغيره بشرط القطع، جاز استثناء القطع ايضا، فاختلفا في هذا؛ لاختلافهما في هذا المعني، وهما متساويان فيما ذكرنا.
 واحتج المخالف بان العقد علي الشجر لا يوجب دخول الثمر في البيع بغير شرط.
 دليله: المءبر، واذا باع مءة نخلة في بستان واحد، ونخلة منها مءبرة، وتسع وتسعون نخلة غير مءبرة؛ انه لا يدخل شء منها في البيع.
 والجواب: انها اذا ابرت فقد ظهرت ، واذا لم تءبر، فلم تظهر، وفرق بينهما.



 الدلالة عليه: الحمل واللبن.
 ولانها اذا ابرت فقد اخذت شبها من الحمل ومن الولد الظاهر، فتعارضها، وبقيت الثمرة علي ملك مالكها، وليس كذلك اذا لم تءبر؛ فانها جارية مجري الحمل، فكانت تابعة للاصل.
 فان قيل: ليس من حيث كانت في احداهما ظاهرة والاخري كامنة، يجب ان يختلف حكمها، الا تري ان صوف الشاة ظاهر، ولبنها كامن، وجميعها يتبعان الاصل في البيع، والزرع ظاهر، والبذر كامن، ولا يتبع الاصل في العقد عليه.
 قيل له: انما كان الشعر كاللبن في البيع، وان اختلفا في الظهور؛ لانهما في حكم واحد بدليل: انه لا يجوز افراد الشعر الظاهر بالعقد، كما لا يجوز افراد اللبن الباطن بالعقد.
 واما الزرع والبذر فانما لم يتبعا؛ لان البذر مودع، وليس بنماء الارض، ولا جزء منها، فهو بمنزلة المال المدفون، والزرع الظاهر بمنزلة الطلع المءبر.
 واما اذا ابر بعض نخيل بستان، ولم يءبر جميعه، فان اصحابنا اختلفوا في ذلك:



 فقال ابو بكر: لا يكون تابير البعض تابيرا للكل، بل يكون للباءع ما ابر دون ما لم يءبر.
 وقال شيخنا: تابير بعضه قد جعل بمنزلة تابير جميعه، كما جعل بدو الصلاح في بعضه بدوا في جميعه.
 واحتج بان الثمرة لا تتبع الاصل في البيع بحال.
 دليله: ثمار ساءر الاشجار، واذا كان النخل مءبرا.
 والجواب عنه اذا كان مءبرا: ما تقدم.
 واما ساءر الاشجار فان ثمارها تتبع اصولها اذا كانت كامنة في وردها، فاذا ظهرت الثمار، وتناثر الورد، لم تتبع اصولها، فاذا لا فرق بينهما.
 واحتج بانه نماء خارج من الاصل، وله غاية ينتهي اليها في العادة، وهي كالشجرة نفسها.
 وفيه احتراز عن الولد في البطن، واللبن في الضرع؛ لانهما غير خارجين عن الاصل.
 والجواب: ان الشجرة نفسها نماء ظاهر، فلهذا لم تتبع الارض في البيع، فهي كالثمرة المءبرة، والولد الظاهر.
 واحتج بان الطلع يجوز افراده بالبيع، فلم يكن تابعا.



 اصله: الثمر المنفصل.
 والجواب: انه يبطل باغصان الشجرة، وسعف النخلة؛ تتبع الاصل، وبالشجرة تكون في الدار تتبع الدار في البيع، وان كان يجوز افرادها بالبيع، وكذلك البناء يتبع الارض في البيع، وان جاز افراده بالبيع.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا باع نخلا مءبرا، فثمرته للباءع، وله تركها حتي تدرك

 :
 ذكره الخرقي في (مختصره).
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يءخذ الباءع بقطعه، ويجبر عليه.
 دليلنا: حديث جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ارايت لو منع الله الثمرة، بم ياخذ احكم مال اخيه؟!).
 وهذا يدل علي ان الثمرة المبيعة يجب تركها الي حال ادراكها؛ لانه لو كان يجب قطعها في الحال لما اصابتها الجاءحة، ولا منعت الثمرة.
 وايضا فان من ابتاع شيءا متعلقا بحق غيره، فانما يجبر الغير علي ازالته ونقله علي حسب العادة في ذلك، الا تري ان المشتري اذا زرع الارض، فاستحق الشفيع الارض، لم يجبر علي قلع الزرع حتي   يبلغ اوان الحصاد.
 وكذلك لو ابتاع من رجل دارا ليلا، وفيها طعام وقماش كثير، لم يجبر علي نقله ليلا؛ لان العادة لم تجر بذلك، ولا يجبر ايضا علي جمع الحمالين دفعة واحدة، بل ينقله شيءا فشيءا علي حسب العادة.
 وكذلك لو ابتاع ارضا ذات نخل وشجر، واستثني الباءع النخل والشجر، لم يجبر الباءع علي نقلها؛ لان ذلك لا ينقل في العادة.
 وكذلك الثمار في العادة لا تقطع الي وقت الجذاذ، فلم يجبر الباءع علي ازالتها ونقلها قبل تلك الحالة.
 فان قيل: القياس كان يتقضي انه يجب علي المشتري نقل زرعه، لكن تركناه استحسانا.
 قيل له: المعني الذي تركت لاجله القياس في حق الشفيع موجود هاهنا، فيجب ان تتركه له.
 فان قيل: انما لم يجبر علي نقل الطعام والقماش ليلا؛ لانه لا يمكن نقله ليلا، ولا يجد من ينقله.
 قيل له: النقل بالليل يمكن، ويوجد، ولكن تلحق المشقة فيه، وكذلك في قطع الثمرة قبل بدو صلاحها يمكن، لكن تلحقه المشقة فيه.
 فان قيل: فاذا استثني النخل والشجر ملك ذلك باصله من الارض، لهذا لم يجبر علي نقله.
 قيل له: انما ملك ذلك باصله من الارض؛ لان العادة جارية ببقاء   النخل علي الدوام، الا تري انه لو باع ارضا فيها زرع مستثني للباءع، لم يكن له ذلك باصله من الارض؛ لان العادة فيه انه لا يبقي علي الدوام.
 فان قيل: هذا يبطل بالثمرة اذا جذها، وتركها في ارض يشمسها، او قطف العنب، وتركه فيها ليصير زبيبا، ثم باع الارض؛ فانه يجبر علي نقله قبل جفافه، وان لم تجر العادة بذلك.
 قيل له: لا عادة في تجفيفه في ارض بعينها، فلهذا لزمه نقلها؛ ليجففها في اي موضع شاء.
 وايضا من ابتاع شيءا، وحصلت منفعة مستثناة لغير المشتري، فان المستحق لتلك المنفعة له استيفاءها علي الكمال، كما لو باع امة مزوجة؛ فان منفعة البضع تكون مستثناة للزوج علي الكمال.
 فان قيل: فالزوج لا يملك استيفاء منفعة البضع ليلا ونهارا، وانما له ذلك ليلا، فلا يحصل له ذلك علي التمام.
 قيل له: القدر الذي حصل مستثني هو الذي حثل للزوج بعقد النكاح، وذلك القدر هو الاستمتاع بالليل دون النهار، وعلي المشتري تمكينه، فاما الاستمتاع نهارا، فلم يكن ذلك حقا للزوج حتي يكون مستثني بالعقد.
 واحتج المخالف بان ملك المشتري مشغول بمال الباءع، فيجبر علي نقله علي حسب الامكان، كما لو جذ الثمرة بعد ما ادركت، وتركها في ارضه، واراد تجفيفها، ثم باع الارض، او قطف العنب، وتركه في ارضه؛ ليصير زبيبا، ثم باع الارض، او باع داره، وله فيها متاع؛ انه   يجبر علي نقل ذلك كله علي حسب الامكان.
 والجواب: ان الواجب في ذلك نقلها علي ما جرت العادة دون الامكان بدليل ما ذكرنا من الشفيع لا يجبر المشتري علي نقل الزرع قبل حصاده، وان كان ذلك ممكنا، وكذلك لا يجبر الباءع علي نقل المتاع ليلا، وان كان ممكنا، كذلك هاهنا.
 واما اذا كان فيها ثمرة يشمسها ويجففها، فانما كلف نقلها قبل ذلك؛ لما ذكرنا، وهو: ان ذلك لا يختص بمكان دون مكان.
 واحتج بانا لو اجبرنا المشتري علي تركها الي وقت ادراكها صار كان الباءع باع شيءا ، واستثني لنفسه منفعته، وهذا لا يجوز، الا تري انه لو قال: (بعتك هذه الدار علي ان اسكنها سنة) لم يصح العقد؟
 والجواب: انه يصح ذلك عندنا، وياتي الكلام فيه في ما بعد، ان شاء الله.
 علي ان هذا باطل بالزرع في حق الشفيع؛ فانه لا يملك اجبار المشتري علي قطعه، وان ادي ذلك الي المعني الذي ذكره.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا باع الثمرة قبل بدو صلاحها لم يجز، الا ان يشترط قطعها

 :
 نص علي هذا في رواية ابن القاسم وسندي: لا باس ان يشتري   البلح ليقطعه، والحصرم اذا كان يقطعه.
 كذلك نقل ابو طالب عنه: يجوز ان يبيع البلح علي ان يصرمه.
 وقد علق القول في رواية عبد الله: اذا اشتري بلحا في نخل ليقطعه علي المكان فنعم، فان اشتراه ورايه قطعه، وباعه علي مثل ذلك، ثم ان المشتري تركه حتي ادركته عاهة، يرجع علي الباءع بماله، هو في ملك الباءع قبل ان يجذه.
 وظاهر هذا: انه اجاز البيع من غير شرط اذا كان عزمه قطعه.
 والمذهب: انه لا يصح، وبه قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا لم يشترط قطعها جاز البيع.
 دليلنا: ما روي احمد باسناده عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي ان تباع الثمار حتي يبدو صلاحها، وتنجو من العاهات.
 وروي باسناده في لفظ اخر عن ابن عمر: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمار حتي تذهب العاهة.
 وروي باسناده في لفظ اخر عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن السنبل حتي يبيض، ويامن العاهة، نهي الباءع والمشتري.



 وباسناده عن جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمر حتي تشقح. قلت: متي تشقح؟ قال: تحمار، وتصفار، ويءكل منها.
 وروي باسناده عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي تنجو من العاهة.
 وروي باسناده عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمرة حتي تزهو، وعن العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد.
 ذكر عبد الله هذه الاخبار في (مساءله)، وظاهر هذه الاخبار يقتضي تحريم بيعها في جميع الاحوال، الا ان الدلالة دلت علي جواز بيعها بشرط القطع، فاجزناه، وبقي ما عداه علي موجب حكم النهي مستعملا في بيعها علي الاطلاق.
 وفيها دليل اخر، وهو: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علق النهي فيها بعدم صفة من الثمرة، وهو بدو الصلاح فيها وحصول الازهاء، وعندهم النهي لا يتعلق بذلك، وانما يتعلق بشرط التبقية.
 فان قيل: المراد بالخبر: النهي عن بيعها بشرط التبقية بدلالة ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: (ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياخذ   احدكم مال اخيه).
 والموجود من الثمرة في الحال غير ممنوع، وانما يجوز ان تمنع الاجزاء التي ينتظر حدوثها بتركها الي ان يتنامي عظمها بان لا يوجدها الله تعالي.
 قيل له: لا يصح هذا التاويل؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  علق جواز البيع ببدو الصلاح، والبيع المشروط فيه التبقية لا يجوز عندكم بعد بدو الصلاح.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  علق النهي عن البيع لمعني يعود الي الثمرة، وهو عدم بدو الصلاح فيها، والبيع المشروط فيه التبقية يبطل عندهم لا لمعني يعود الي الثمرة.
 واما قولهم: انه جعل العلة في ابطال العقد هلاك الثمرة، وهذا انما يكون في الاجزاء التي تنتظر، وذلك انما يكون بشرط التبقية، فليس كذلك؛ لان عندنا ان الثمار اذا بيعت مطلقا، فان اطلاق العقد يقتضي تبقيتها الي اوان الجذاذ، فيلحقها التلف والعاهة، كما لو شرط تبقيتها.
 فان قيل: يحتمل ان يكون المراد بالخبر النهي عن بيع الثمرة قبل ظهورها بدلالة قوله: (ارايت ان منع الله الثمرة)، وانما يمنع المعدون بان لا يوجدها.
 قيل له: لا يمكن حمله علي هذا؛ لانه نهي عن بيع الثمار حتي يبدو   صلاحها، فاقتضي ان يكون هناك ثمرة موجودة يتوجه النهي اليها.
 والقياس : انها ثمرة نامية افردت بالبيع قبل بدو صلاحها، لا علي شرط القطع، فلم يصح بيعها.
 دليله: لو باعها بشرط التبقية.
 وقولنا: (نامية) احتراز منه اذا باع ثمرة في اصلها، والاصل مقطوع من الارض؛ لقولنا نامية.
 وقولنا: (افردت بالعقد) احتراز منه اذا بيعت مع اصلها.
 وقولنا: (قبل بدو صلاحها) احتراز منه اذا باعتها بعد بدو الصلاح.
 وقولنا: (لا علي شرط القطع) احتراز منه اذا شرط قطعها.
 فان قيل: اذا شرط تركها، فقد نفي موجب العقد، فبطل العقد، وليس كذلك اذا اطلق العقد؛ لانه لم ينف موجبه.
 قيل له: لا نسلم انه نفي موجب العقد؛ لان تسليم الثمرة علي اصولها يكون بالتخلية بينها وبين المشتري، ولو تلفت بعد ذلك كانت من ضمان المشتري، فلم يكن شرط التبقية منافيا؛ لان نقلها بعد التسليم ليس من احكام العقد، وانما هو بحكم العادة، كما قالوا في المشتري اذا زرع: لم يكن للشفيع اخذه بالقطع.
 وايضا فانا نبني المسالة علي ان اطلاق العقد يقتضي التبقية، ونستدل عليه بما تقدم من ان من باع دارا ليلا، وفيها طعام وقماش، لم يجبر علي نقله ليلا، ولا يجبر علي نقله دفعة واحدة.



 واذا باع ارضا فيها نخل وشجر، واستثني ذلك، لم يجبر علي نقله.
 وكذلك المشتري اذا زرع، لم يجبره الشفيع علي قطعه.
 واذا كان كذلك، فالعادة في الثمار: انها لا تنقل وتزال عن النخل الي وقت الجذاذ، فحمل اطلاق العقد عليه، فنقول: اطلاق العقد اذا كان له عرف وعادة تحمل عليه صار بمنزلة المشروط في العقد.
 دليله: الاثمان؛ فانها تحمل عند الاطلاق علي نقد البلد، ويصير كالمشروط فيه، كذلك هاهنا.
 فان قيل: انما حملنا المطلق من الثمن علي النقد المعتاد؛ لانه لا يءدي الي فساد البيع، وفي الثمرة اذا حملنا الاطلاق علي العادة في التبقية يءدي الي فساد البيع؛ لانه يصير بمنزلة من باع طعاما في بيت، وشرط تركه فيه.
 قيل له: نقد البلد لو كان مختلفا ولم يكن بعضها اغلب من بعض ببطل، وان كان نقد اقرب البلدان اليه واحدا، ووجب حمله علي نقد بلده، وان ادي الي فساد البيع.
 ثم هذا باطل بالمشتري اذا زرع، ثم اخذه الشفيع؛ فانه لا يجبره علي نقله، وان ادي الي المعني الذي قال.
 وما ذكره من بيع الطعام والمتاع فانما وجب نقله؛ فانه لا عادة في تركه، وتبقيته عليه.
 فان قيل: لو وجب حمل البيع علي المعتاد، لوجب بان يكون بيع   الثمار باطلا؛ لان العادة ببغداد ان اصحاب الثمار يشترطون [.....] علي المشتري، ومعلوم ان هذا بيع باطل.
 قيل له: العادة اذا كانت مخالفة للشرع ولم يحمل العقد عليها، وانما يحمل علي عادة صحيحة جاءزة غير مخالفة الشرع.
 واحتج المخالف بانه لو شرط قطعها جاز، كذلك اذا اطلق العقد [و] لم يشترط، يجب ان يجوز، كما لو بدا صلاحها.
 والجواب: انه اذا شرط القطع لا يكون معقودا علي غرر؛ لانها اذا قطعت سلمت من العاهة، فلهذا صح البيع، وكذلك اذا بدا الصلاح قد نجت من العاهة، فلا يكون العقد علي غرر.
 وليس كذلك اذا لم يبد صلاحها، وباعها مطلقا؛ لان ذلك يقتضي تبقيتها علي ما قررناه، وفي ذلك غرر، ولهذا نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، وحتي تنجو من العاهة، وحتي تزهي، ولهذا قال: (ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه).
 واحتج بان العقد علي الاعيان لا بفتقر في صحته الي شرط نقلها عن ملك الباءع بدلالة: العقد علي الطعام في ارض الباءع او في داره، والثوب، والعبد.



 والجواب: ان العرف في ساءر الاعيان تسليمها في الحال، فحمل مطلق العقد فيها علي العرف، فيجب علي هذا القياس ان يحمل مطلق العقد علي الثمرة قبل بدو صلاحها علي العرف فيها، وهو التبقية، فوجب حمله عليه، كما حمل علي العرف في الاثمان.
 وان قاسوا علي الثمرة المبيعة مع الاصل، فالمعني فيها: ان الغرر قد سقط هناك؛ لكونها تبعا للاصل، فجاز، كما قلنا للمجهول من اساس الدار واطراف الجذوع وطي البءر، وكذلك بيع الحمل، والصوف علي الظهر.
 وان قاسوا علي الوصية بها مطلقا؛ احتمل المنع، واحتمل الجواز، ويكون الفرق بينهما: انه لا ضرر علي الموهوب له والموصي له في ملكها قبل بدو صلاحها؛ لانه لم يبذل عوضا في مقابلها حتي اذا تلفت ذهب عوضه، فلذلك صحت تلك العقود.
 فاما المبتاع فعليه ضرر في الابتياع قبل بدو الصلاح؛ لانه بذل عوضا في مقابلها، فاذا ذهب عوضها، فكان فيه ضرر، فلم يجز، الا تري ان الوصية تجوز بالمعدوم والمجهول، وان لم يخرص البيع.
 ***



  

  AUTO مسالة
 اذا باع الثمرة بعد بدو صلاحها بشرط التبقية صح

 :
 ذكره الخرقي في (مختصره).
 وقد نص احمد في رواية الجماعة علي انه اذا اشتري الثمرة، ولحقتها جاءحة: انها تتلف من مال الباءع.
 وهذا يدل من اصوله علي ان له شرط البقاء الي وقت الجذاذ.
 وبه قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: اذا شرط البقاء بطل البيع.
 دليلنا: ما تقدم من نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن [بيع] الثمرة حتي يبدو صلاحها، وحتي تزهي، وحتي تنجو من العاهة، وحتي تشقح، وحتي تطيب.
 ومنه دليلان:
 احدهما: انه اجاز البيع بعد بدو صلاحها علي الاطلاق، فيدخل فيها البيع بشرط القطع، والبيع مطلقا من غير شرط.
 والثاني: انه علق النهي بغاية، وهو بدو الصلاح فيها، وما بعد الغاية بخلاف ما قبلها، فلما كان البيع قبل بدو الصلاح بشرط التبقية باطلا، اقتضي بحكم الغاية ان يكون بعد بدو الصلاح بشرط التبقية صحيحا.



 وايضا فان العادة في الثمار تبقيتها علي اصولها الي اوان الجذاذ، فاذا جاز اطلاق العقد فيها، جاز بشرط التبقية، الا تري ان النقد اذا كان معروفا معتادا في البلد، جاز اطلاق العقد عليه، وجاز شرطه.
 ولانا نبني هذه المسالة علي ما قبلها، وانا اطلاق العقد في الثمار يقتضي التبقية، فاذا شرط ذلك في العقد كان تاكيدا، فلم يغيره، كما لو شرط تسليم المبيع.
 واحتج المخالف بان تسليم المبيع في الحال من موجب العقد، فاذا شرط ترك الثمرة، فقد نفي موجب العقد، ونفي موجب العقد يفسد العقد ، كما لو اشتري عبدا علي ان لا يسلمه اليه الي شهر بطل العقد؛ لانه نفي موجبه.
 والجواب: انه موجب العقد هو التسليم، وتبقية الثمرة ليس بتاخير التسليم؛ لان تسليم الثمرة علي رءس النخل بالتخلية بينها وبين المشتري، وانما الكلام في نقلها، والنقل ليس من موجب البيع، وانما يجب النقل علي حسب العادة بدليل: ان الثمرة لو بقيت مع الاصل، لم يجب علي الباءع نقلها الي اوان الجذاذ، وان لم تكن الثمرة مبيعة، ولا معقود عليها.
 واحتج بانه اشتري ثمرة علي شرط الترك، فوجب ان لا يجوز، كما لو اشتراها قبل بدو صلاحها، وشرط تركها.
 والجواب: ان [في] بيعتها قبل بدو صلاحها غرر كثير؛ لانها   تعرض للهلاك، ولهذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ارايت ان منع الله الثمرة)، واذا بدا الصلاح زال الغرر، فجاز بيعها.
 واحتج بانه شرط الانتفاع بملك الباءع في عقد البيع، فهو كما لو باع بيتا فيه طعام علي ان ينقله بعد شهر.
 والجواب: انه يجوز ذلك علي اصلنا.
 علي انه لا عادة في تبقية الطعام، وفي الثمار عادة.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا اشتري الثمرة قبل بدو صلاحها بشرط القطع، فلم يقطعها حتي بدا صلاحها، واتي عليها اوان جذاذها، بطل البيع، وتكون الثمرة بزيادتها للباءع، ويرد الثمن علي المشتري في اصح الروايتين

 :
 نقلها ابو طالب، وحنبل في موضع:
 فقال في رواية ابي طالب: لو باعه نخلا علي ان يصرمه، فتركه حتي اصفر، او احمر، فسد البيع، وكذلك الحشيش اذا لم يقطعه وسنبل، فسد البيع، وتكون الثمرة والسنبل لصاحب الارض.
 وكذلك نقل حنبل في موضع: اذا باعة نخلا علي ان يصرمه،   فتركه حتي بلغ، فذلك للباءع، ويرد عليه الثمن.
 وكذلك نقل ابو طالب في من اشتري قصيلا؛ ليجزه وهو حشيش، فتركه حتي سنبل، فسد البيع.
 وهذه الرواية اختيار الخرقي وابي بكر.
 وفيه رواية اخري: العقد صحيح لم يبطل.
 نص عليه في رواية [......] ابن سعيد، وحنبل في موضع اخر:
 فقال في رواية ابن سعيد: لا يشتري الرطبة الا جزة، فان تركها حتي تطول وتكبر، كان للمبتاع ما جز منها، وكان الباءع شريكا للمبتاع في النماء الزاءد، الا ان يكون يسيرا قدر يوم، او يومين، وكذلك النخل.
 وكذلك نقل حنبل: لا يجوز بيع الرطببة الاجزه، فان باعة علي ان يجزه، او نخلا علي ان يصرمه، فتركه حتي زاد، فالزيادة لا يستحقها واحد منهم، ويتصدقان به.
 فقد اتفقا عنه علي ان البيع لم يبطل، واختلفا في قدر الزيادة؛ فنقل ابن سعيد: انهما يشتركان فيها، ونقل حنبل: يتصدقان بالزيادة.
 وقوله: يتصدقان، ويشتركان بالزيادة؛ يريد به: الزيادة في القيمة؛ لان الزيادة هاهنا في عين الثمرة، وليست اعيانا يشار اليها؛ فينظر: كم كان قيمتها وقت العقد؟ فاذا قيل: مءة، قيل: وكم قيمتها بعد الزيادة؟ قالوا: مءتان، فيتصدقان او يشتركان في القيمة الزاءدة.



 وهذا عندي علي طريق الاستحباب؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ربح ما لم يضمن، وهذه الثمرة قبل قطعها ليست من ضمان المشتري بدليل: انها لو تلفت بافة سماوية، او بعطش كانت من ضمان الباءع، ولهذا كره له اخذ ربحها.
 وكره للباءع ايضا؛ لانها حدثت علي ملك المشتري.
 وقوله: (يشتركان) علي طريق الاستحباب؛ لان المشتري تعدي بتركها في نخل الباءع، فاستحب له ان يستطيبه بجزء منها.
 والفقه في ذلك اذا قلنا: العقد لم يبطل: ان تكون بزيادتها للمشتري.
 ونقل ابو طالب في موضع اخر: اذا اشتري قصيلا، ثم مرض، او تواني حتي صار شعيرا، فان اراد الحيلة فسد البيع.
 وظاهر هذا: انه اذا لم يقصد ذلك فالعقد صحيح.
 ومعني هذا: انه اذا لم يقصد الحيلة فهو اسهل في بابه، بمعني: انه اذا لم ياثم بذلك لو قصد الحيلة، وهو: ان يشترط القطع حال العقد، وفي نيته تبقيته الي وقت الجذاذ، اثم بذلك؛ لانه يغر الباءع، والا فهما يتفقان في حكم البطلان والصحة، وانما يختلفان في الماثم؛ لان ما يبطل البيع لا فرق بين القصد فيه وعدمه، كتلف المبيع قبل قبضه.



 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: العقد صحيح لم يبطل، والثمرة للمشتري بزيادتها.
 وجه الاولي، وان العقد باطل، والثمرة بزيادتها للباءع: ما تقدم من نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمار حتي تزهو، وحتي يبدو صلاحها.
 وهذا عام فيه اذا كان بشرط القطع، وبشرط البقاء، الا انا خصصنا جواز ذلك اذا كان بشرط القطع وتعقبه القطع بالاجماع، وبقي ما عداه وهو اذا لم يقطع علي موجب الظاهر.
 وايضا فانه اخر قبضا مستحقا لحق الله تعالي، اشبه تاخير قبض راس مال السلم والصرف.
 ولانها ثمرة افردت بالعقد، لم يبد صلاحها، ولم تقطع في وقت امكان القطع، فبطل العقد، كما لو شرط البقاء، او اطلق العقد.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان العقد اوجب الغرر، وليس كذلك هاهنا؛ لان الغرر حدث بعده.
 قيل: لا يمتنع ان يحدث بعده، ويجري مجري الموجود حال العقد بدليل: التفرق قبل قبض راس مال السلم، وثمن الصرف.
 ثم لا نسلم: ان الغرر حدث بعده، وهو انه قد يشرط القطع؛ ليسلم له العقد، ويعتقد الترك؛ ليحصل له الغرض، فيجعل الشرط ذريعة الي ذلك، والذراءع معتبرة لما نبينه في ما بعد.
 ونبني المسالة علي اصل، وهو: اذا ابتاع ثمرة، فلم يقبضها حتي   حدثت ثمرة اخري، ولم تتميز الثانية من الاولي؛ ان العقد يبطل عندنا، وعند ابي حنيفة، واحد القولين للشافعي، كذلك اذا كانت الزيادة متصلة بعلة: انه احد نوعي الزيادة، فاذا حدثت قبل القبض، جاز ان تءثر في بطلان العقد، كالزيادة المنفصلة اذا لم يتميز المبيع منها.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان الزيادة منفصلة، وليس كذلك هاهنا؛ لانها متصلة بالمبيع، فهي كما لو ابتاع عبدا هزيلا، فقبل ان يقبضه سمن.
 قيل: هذا لا يوجب الفرق بينهما في البطلان، كما لم يوجبه في الفسخ، وقد ثبت انه لو ظهر علي عيب، وقد زاد المبيع زيادة متصلة او منفصلة ملك الفسخ، وكذلك اذا افلس بالثمن وهناك زيادة.
 ونبني المسالة علي اصل اخر، وهو: القول بالذراءع، وذلك انا لو حكما بصحة البيع كان ذريعة الي شراء الثمرة قبل بدو صلاحها علي الترك الي وقت الجذاذ؛ لانه يشترط القطع؛ ليسلم له العقد، ويعتقد الترك؛ ليحصل له الغرض، والذراءع معتبرة في الاصول، الا تري ان الله تعالي نهي عن سب الالهة، وان كان مباحا؛ لءلا يكون ذريعة الي سب الله تعالي بقوله: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [الانعام: ].



 وامتنع النبي  صلي الله عليه وسلم  من قتل المنافقين؛ لءلا يقولوا: ان محمدا يقتل اصحابه.
 ومنع من ان ياكل من هديه اذا عطب دون محله؛ لءلا يكون ذريعة الي انه قصر في علفه.
 والجماعة يقتلون بالواحد؛ لءلا يكون ذريعة الي ان من اراد قتل غيره شارك غيره؛ ليسقط القصاص عنه.
 وكذلك حرام القاتل الارث؛ لءلا يكون ذريعة الي تعجيل الميراث.
 وكذلك لم يجز قرض الامام المباح وطءهن؛ لءلا يكون ذريعة الي الاستباحة بغير عقد ولا ملك.
 وكذلك قال اصحابنا: الفرار من الزكاة لا يسقط؛ لانه يكون ذريعة الي اسقاط الزكاة جملة.
 وكذلك اذا باع طعاما الي اجل، فلما حل الاجل، باع المشتري من الباءع ذلك الطعام بالثمن الذي له عليه، فلم يصح البيع؛ لانه ذريعة الي حصول بيع طعام بطعام.
 وكذلك من اراد ان يقرض دينارا بدينارين الي اجل، فباعه سلعة بدينارين الي سنة، لا بقصد البيع، ثم رجع، فابتاعها منه بدينار نقدا، ويبقي له دينار الي سنة، كذلك هاهنا.
 وقد روي ان رجلا باع من رجل حريرة بمءة، ثم اشتراها بخمسين، فسءل ابن عباس عن ذلك، فقال: دراهم بدراهم متفاضلة،   دخلت بينهما حريرة.
 وقد ذكر الحضرمي في كتاب (البيوع) هذا الحديث بلفظين اخرجه الينا ابو محمد النجشي باسناده قال: قال ابن عباس: اتقوا هذه العينة، لا تكون دراهم بدراهم بينهما حريرة.
 وباسناده عن انس: انه سءل عن العينة؛ يعني: بيع الحريرة، فقال: ان الله لا يخدع، هذا مما حرم الله ورسوله.
 وروي ابن بطة في تحريم النبيذ باسناده عن الاوزاعي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ياتي علي الناس زمان يستحلون الربا بالبيع)؛ يعني: العينة.
 وهذا يقتضي ان ذكر البيع في ما يقصد به الربا لا يبيحه، [و] ذلك يقتضي ان ذكر الشرط في ما يقصد به عدمه لا يبيحه.
 فان قيل: الذراءع غير مءثرة في التحريم، الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما امر اخا [بني] عدي علي خيبر جاءه بتمر جنيب، فقال: (اكل تمر خيبر هكذا؟) قال: لا، لكن بعت الصاعين بالصاع، فقال: (لا تفعل، ولكن بع تمركم بعرض، واشتروا به تمرا).
 وهذا نفس الذريعة الي بيع تمر بتمر متفاضلا.
 وكذلك من اراد ان يزني بامراة، فعقد عليها عقد نكاح، جاز ان يطاها، وان كان العقد ذريعة الي ذلك الفعل الذي كان ممنوعا منه، كذلك هاهنا.



 قيل: اما حديث [اخي بني] عدي فيحتمل ان يكون امره بشراء العرض من غير من ابتاع منه التمر الجيد، فيكون العرض في تلك الحال مقصودا، وانما يمنع لو ابتاع به عرضا ممن يبتاع منه التمر الجيد؛ لانا تعلم ان العرض غير مقصود في تلك الحال.
 واما عقد النكاح فانه مقصود في نفسه، وان كان يتوصل به الي الوطء؛ لانه يقصد به لحوق النسب، وثبوت التوارث، وغير ذلك من الاحكام، فلهذا صح؛ لانه مقصود في نفسه.
 فان قيل: فالعقود لا يعتبر فيها القصد.
 قيل: المكره لا تصح عقوده لعدم القصد لها، والوكيل يعتبر قصده بالشراء لموكله.
 واحتج المخالف بان المبيع بحاله وذاته، وانما انضاف اليه غيره علي وجه لا يتميز عنه، وهذا لا يوجب بطلان العقد، كما لو كان المبيع عبدا صغيرا، فكبر، وطال، وسمن؛ فان البيع لا يبطل، كذلك الثمرة.
 والجواب: ان القبض هناك لحقهما، وهاهنا لحق الله تعالي، وقد فات مع الامكان، فهو كالقبض في السلم والصرف.
 والثاني: ان ذلك ليس بذريعة الي فعل المحظور، وهذا يحصل   ذريعة الي فعل المحظور، وهو بيع ما لم يبد صلاحه علي الترك.
 واحتج بانه لو باع ثمرة بعد ما بدا صلاحها، فلم يقبضها حتي حدثت ثمرة اخري مثل التين والباذنجان والبطيخ ونحوه، فلم ياخذه حتي حدثت ثمرة اخري ، ولم يتميز، فان العقد لا يبطل، كذلك اذا كانت ثمرة واحدة، فزادت عينها وذاتها.
 والجواب: ان الخلاف فيهما واحد، والقول في الثمرة اذا اختلطت بثمرة اخري وفي الثمرة الواحدة اذا زادت سواء، وفي العقد روايتان؛ اظهرهما: بطلان العقد، ولا فرق بينهما.
 وقد قال ابو بكر في كتاب (الشافي): اما بيع الباذنجان والورد والرطبة وما اشبهه، فلا يجوز البيع فيه الا لقطة لقطة، والرطبة كل جزة، فان بيع ما ظهر علي قطعه جاز، ويفسد البيع ان تاخر حتي تطلع بقيته.
 واحتج بعضهم بانه مبيع لو قبضه في الحال صح، فاذا اخر قبضه لم يبطل.
 دليله: غير الثمرة.
 والجواب: انه يبطل بالصرف، وراس مال السلم؛ لو قبضه في حال صح، ولو اخره لم يصح.
 ثم المعني في الاصل، وفيه اذا قبضه في الحال: انه قد امن فيه الغرر، وبالتاخير الغرر حاصل، ولهذا المعني تاثير في الفساد بدليل   بيع الثمرة التي لم يبد صلاحها علي الترك او مطلقا لم يصح لخوف الغرر، ولو شرط القطع صح، كذلك هاهنا، وهذا المعني الذي نبه الشرع عليه.
 فان قيل: المعني هناك العقد اوجب الغرر، وليس كذلك هاهنا؛ لان الغرر حدث بعده.
 قيل: قد اجبنا عن هذا في السءال عن القياس.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا بدا الصلاح في نوع من الثمار كان صلاحا لبقية ذلك النوع في قراح واحد في احدي الروايتين

 :
 نقلها حنبل فقال: اذا كان في بستان بعضه بالغ وغير بالغ، بيع اذا كان الاغلب عليه البلوغ.
 وظاهر كلامه: انه صلاح لبقيته اذا كان الغالب عليه الصلاح.
 وفيه رواية اخري: لا يكون ذلك صلاحا لما لم يبد صلاحه من ذلك النوع، كما لا يكون صلاحا لنوع اخر.
 واختار ابو بكر ذلك في كتاب (الشافي).
 وقال في رواية ابن منصور: لا يباع حتي تءمن عليه العاهة، فان احمر بعضه، وبعضه اخضر، يباع الذي بلغ.



 وكذلك نقل جعفر بن محمد، ومحمد بن ابي حرب.
 ويجب ان يحمل هذا علي انه لا يكون صلاحا لنخلة اخري، او شجرة اخري، فاما في النخلة الواحدة والشجرة الواحدة، فيكون صلاحا رواية واحدة؛ لانه لا يمكن افراد البيع لذلك من نخلة واحدة؛ لانه لو افرد البسر بالعقد اختلطت بغيرها في يوم واحد؛ لان البسرة تصفر في يومها، وليس كذلك من نخلتين؛ لانه لا يامن الاختلاط؛ لات التمييز قد حصل بتعيين النخلة.
 واختار ابو اسحاق في بعض تعاليقه ان بدو الصلاح في نوع لا يكون صلاحا لبقيته، وقال: قوله: (حتي يبدو صلاحه) يقتضي الكل بدلالة قوله: {كما بداكم تعودون} [الاعراف: ]؛ اقتضي ذلك الكل، لا البعض.
 وقال مالك: اذا بدا الصلاح في نوع من الثمار كان صلاحا لبقيته من ذلك القراح وما جاوره من الاقرحة في ذلك البلد، اذا كان الصلاح المعهود، لا المنكر في غير وقته.
 فالدلالة علي انه لا يكون صلاحا لثمرة قراح اخر، ولا يجوز بيع غير القراح الذي فيه النخلة التي بدا صلاحها: [ما] روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن بيع العنب حتي يسود.
 وظاهر هذا: انه لا يجوز بيع ما لم يسود من ذلك النوع في القراح   الواحد، الا ان الدليل دل علي جواز ذلك، وبقي ما عداه في الاقرحة علي ظاهره.
 ولانه اذا بدا الصلاح في بسرة منها لا يخلو: [اما] ان تعتبر تلك البسرة نفسها، ا, تعتبر حتي يبدو في جميعها.
 فبطل ان يقال: تعتبر بنفسها؛ لانه لو افردها بالعقد اختلطت بغيرها في يوم واحد؛ لان البسرة تصفر في يومها.
 وبطل ان يقال: تعتبر في جميعها؛ لانه لو اعتبر هذا لاكلت الثمرة قبل جواز بيعها.
 ثبت ان الاعتبار يلحق غيرها بها بقدر الحاجة اليه، وليس غير الحاءط الواحد.
 واحتج المخالف بان المعتبر في ذلك هو الامن من الافة علي الثمرة دون الحيازة، الا تري انها لو كانت حاءطا واحدا، جاز بيع باقيه؛ لان مجاورة الاقرحة لهذا القراح، كمجاورة ساءر نخيل القراح لهذه النخلة، فيجب تساويهما.
 والجواب: انا لا نسلم ان العلة في القراح الواحد الامن، وانما جعلنا بدو الصلاح في بسرة كبدو الصلاح في كل النوع في الحاءط الواحد لسوء المشاركة واختلاف الايدي، وهذا معدوم في الحاءطين، فوجب اعتبار كل حاءط بنفسه.



 * فصل:
 والدلالة علي انه يكون صلاحا لبقية ذلك النوع في القراح الواحد، وهو: ان الصلاح لو بدا في نخلة واحدة كان صلاحا لبقية ثمرة تلك النخلة، كذلك في بقية نخيل ذلك القراح.
 فان قيل: انما كان صلاحا في النخلة الواحدة؛ لانه لو افرد البسرة بالعقد اختلطت، وامتنع التمييز، وهذا المعني لا يوجد في نخلتين.
 قيل له: ان لم يوجد الاختلاط في نخلتين؛ فانه يوجد معني اخر، وهو سوء المشاركة واختلاف الايدي، وهذا معدوم في الحاءطين، فكان يجب ان يكون صلاحا في القراح الواحد لهذه العلة.
 واحتج من منع ذلك من اصحابنا بانه لما لم يكن صلاحا لقراح اخر، كذلك هاهنا.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو: انه لا حاجة بنا الي ذلك، وبنا حاجة في القراح الواحد من اختلاف الايدي.
 ولا يجوز قياس هذا علي الانواع المختلفة، وان بدو الصلاح في بعضها لا يكون صلاحا لنوع اخر؛ لان الانواع يختلف ادراكها وطلوعها، فلا تختلط، والنوع الواحد يتلاحق ادراكه، فيختلط، فلهذا لم تجعل كالنوع الواحد.
 * فصل:
 فان باع نخلا من قراح قد ابر بعضه، فهل يكون الكل للباءع، كما   لو كان قد ابر جميعه؟
 اختلف اصحابنا؛ فقال شيخنا ابو عبد الله: يكون جميعه للباءع، كما لو باع نخلا من قراح قد بدا الصلاح في بعضه؛ انه يكون صلاحا لبقية ذلك النوع.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو بكر في كتاب (الخلاف): يكون للباءع ما ابر، وما لم يءبر فهو للمشتري.
 وحكاه عن احمد في رواية علي بن سعيد.
 وهو اختيار ابي اسحاق ايضا ذكره في (تعاليقه).
 والوجه في انه يكون جميعه للباءع: حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من باع نخلا بعد ان ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع).
 واذا ابر بعضها انطلق هذا الاسم عليها، فيقال: هذه نخلة مءبرة.
 ولانا لو جعلنا المءبرة منها للباءع، وغير المءبرة للمبتاع، ادي الي سوء المشاركة واختلاف الايدي والخصومة التي لا تنقضي، فلهذا جعلناها كالمءبرة كلها.
 ولهذا قلنا: ان بدو الصلاح في بعض النوع صلاحا لجميعه من ذلك القراح علي الصحيح من المذهب لهذا المعني، كذلك هاهنا.
 واحتج ابو بكر بانه باع ما ابر، وما لم يءبر، فوجب ان يكون ما لم   يءبر للمشتري، كما لو باع نخلا من حاءطين.
 ولانها نخل لم تءبر، فلا تكون ثمرتها للباءع.
 دليله: لو باعها بانفرادها.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار القراحين بالقراح الواحد، وما افرد بما بيع مع غيره، الا تري ان بدو الصلاح فرقنا فيه بين القراح الواحد وبين القراحين، وبين ان يفرد ما بدا صلاحه بالبيع، وبين ان يبيعه مجتمعا.
 ولان القراحين لا تءدي الي سوء المشاركة واختلاف الايدي، وهذا معدوم في القراح الواحد.
 ومن نصر قول ابي بكر اجاب عن الخبر بانه حجة [له]؛ لان ما لم يءبر لا يقع عليه اسم المءبر.
 واجاب عن سوء المشاركة بانه يبطل اذا كان في القراح جنسين؛ فان تابير احدهما لا يكون تابيرا للاخر، وان افضي الي سوء المشاركة.
 واجاب عن بدو الصلاح في بعضه؛ انه صلاح لبقية النوع بانه انما يكون هذا في النخلة الواحدة؛ لانه يفضي الي اختلاط المبيع بغيره، فاما في نخلة اخري، فلا يكون صلاحا، كمسالتنا سواء.
 ...

  

  AUTO مسالة
 يجوز بيع ما ظهر من المقاثي والمباطح دون ما بطن

 :
 نص علي هذا في رواية حنبل وابن سعيد وابي طالب.



 وهو قول ابي حنيفة والشافعي.
 وقال مالك: يجوز بيع ما ظهر منها، وما لم يظهر اذا بدا اوانها.
 وكذلك اذا جاز بيع الاصول المغيبة في الارض، كالجزر والفجل والبصل، وما اشبه ذلك.
 دليلنا: ما روي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن بيع الغرر.
 وهذا منه؛ لانه يعقد علي ما لم يخلق، وقد يخلق في ما بعد، وقد لا يخلق، واذا خلق يختلف اختلافا متباينا؛ صغيرا او كبيرا، وصحيحا وفاسدا، ووحشا وحسنا.
 [و] لانه بيع ثمرة لم تخلق، فلم يصح، كما لو افرد الثمرة المعدومة بالبيع.
 وكل ثمرة لم يجز افرادها بالعقد لم تجز مع غيرها.
 دليله: ثمرة النخل سنين.
 يبين صحة هذا: ان ثمرة النخلة لا تكاد تختلف، ولا يتناثر وردها وقدها صغيرا وكبيرا، وهذا يختلف اختلافا شديدا قدرا وقدا، فاذا لم يجز هذا في النخل ففي القثاء اولي.



 ولان الجزر والفجل اذا لم يقلع فهو بيع مجهول فلا يصح، كما لو اشتري منه شيءا لم يره، ولم يصفه.
 واحتج المخالف بعموم قوله: {واحل الله البيع} [البقرة: ].
 والجواب: ان هذا محمول علي غير مسالتنا.
 واحتج بان الحاجة داعية الي جواز هذا البيع؛ لانا لو لم نجزه لاختلطت الثانية بالاولي، ولا تتميز عنها، فلا يمكن بيع هذه الثمرة بحال.
 والجواب: انه ليس كذلك؛ لان الثمرة الثانية تكون متميزة عن الاولي فيمكن افراد الاولي بالعقد.
 واحتج بانه لو بدا الصلاح في بعض الثمار جاز بيع الجميع، ويكون ما لم يبد فيه الصلاح تابعا لما بدا فيه الصلاح، كذلك هذا، وكذلك ما يحدث من الزيادة في الثمار وما يحصل فيها من الصفرة والحمرة يتبع ما يكون موجودا حال العقد، كذلك هاهنا جاز ان تتبع الثمرة التي لم توجد الثمرة الموجودة.
 والجواب: انه باطل بالشجر الذي يحمل في السنة حملين؛ فان الصلاح اذا بدا في الثمرة تبعها ما لم يبد الصلاح فيه، ولا يتبع الحادث الموجود في جواز العقد علي الجميع.
 واما ما يحدث بالزيادة في الثمرة والحمرة والصفرة فليس بتابع للموجود، وانما يكون ذلك للمشتري؛ لانه موجود في ملكه.



  

  AUTO مسالة
 يجوز بيع الباقلا في قشره الاعلي، وكذلك بيع الحنطة في سنبلها

 :
 نص علي هذا في رواية ابي طالب فقال: لا يجوز بيع الباقلا، وهو ورد، ولكن اذا اشتري الباقلا منه، وادرك، وكان الغالب فيه الباقلا، اشتراه، يكون قد امن من العاهة.
 وقال ايضا في رواية صالح وابن منصور: اذا باع زرعا وقد استحصد، فالزكاة علي الباءع، وان لم يكن استحصد، فسخته.
 فقد اجاز بيعه اذا استحصد، ولم يجزه قبل ذلك علي البقاء.
 وبهذا قال ابو حنيفة ومالك.
 وقال الشافعي في ذلك: باطل.
 دليلنا: ما روي احمد باسناده عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمرة حتي تزهو، وعن العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد.
 وروي في لفظ اخر عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن السنبل حتي يبيض، ويامن العاهة.



 فعلق جواز البيع في الخبرين بغاية، وهو ان يشتد ويبيض، وحكم ما بعد الغاية مخالف لما قبلها.
 ولان القشر الاول يحفظ الباقلا من الفساد، ويحرس رطوبته، ولهذا اذا قشر وترك اسود، فهو كقشر الرمان والموز.
 ولانه في مضمون خلقة ما ليس بحيوان، وهو مما يجوز بيعه، فجاز بيع ما هو فيه.
 اصله: الجوز واللوز في قشر واحد.
 ولانه ماكول دونه حاءل من اصله خلقته، فجاز بيعه.
 دليله: الجوز، واللوز، والباقلا في قشرته السفلي.
 فان قيل: المقصود هناك مستور بما له فيه مصلحة؛ لان بقاءه عليه حافظ لمنفعته، واذا ازيل عنه فسد، فلهذا جاز بيعه علي تلك الصفة، والمقصود هاهنا مستور بما لا مصلحة له فيه، فلم يجز بيعه.
 قيل له: فيبطل بالحمل في البطن، واللبن في الضرع؛ يجوز بيعه مع امه، وان كان مستورا بما لا مصلحة له فيه.
 وعلي ان القشرة العليا من الباقلا في بقاءها مصلحة؛ لانه لا يجف الا في قشرته العليا، ومتي اخرج منه وهو رطب اسود، ولحقه الفساد.
 وكل حب حاز بيعه اذا خرج من سنبه، جاز بيعه في سنبله.



 دليله: الشعير.
 فان قيل: الشعير المقصود منه بالعقد ظاهر مرءي، وليس كذلك الحنطة؛ لان المقصود منها غير مرءي.
 قيل له: المقصود من الجوز واللوز غير مرءي، ومن الشعير مرءي، ثم هما سواء في جواز العقد عليهما.
 وكل حالة يجوز فيها بيع الشعير، جاز فيها بيع الطعام.
 دليله: اذا خرج من سنبله.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن بيع الغرر.
 وفي هذا غرر؛ لانه مغيب ، ومحول دونه.
 والجواب: انا قد بينا: ان بيع الغرر ما لا يقدر علي تسليمه مثل بيع الطير في الهواء، وبيع السمك في الماء.
 واحتج بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن بيع الطعام حتي يفرك.
 يعني: يفعل فيه الفرك، وعندكم يجوز بيعه قبل الفرك.
 والجواب: ان لنا في هذا الخبر ما للمخالف؛ لان ظاهره يقتضي جواز بيعه بعد الفرك، ومخالفنا يقول: لا يجوز حتي يميز بعد الفرك، فاذا تساوينا في الاستدلال بهذا الخبر لم يجز ان يعترض به علي الخبر الذي ننفرد نحن بالاستدلال به.



 علي انا نحمل قوله: (حتي يفرك)؛ يعني: يبلغ اوان الفرك.
 واحتج بان المقصود بالبيع مستور يزال منه في حال الادخار، فوجب ان لا يجوز بيعه.
 دليله: تراب الصاغة وتراب المعدن بالفضة.
 والجواب: ان التراب الذي فيه الفضة يجوز بيعه بغير فضة، كما يجوز بيع الحنطة في سنبلها بغير الحنطة، ولا يجوز بيعه بالفضة، كما لا يجوز بيع الحنطة التي في السنبل بالحنطة.
 وقد نص احمد علي جواز بيع تراب الصاغة بغير جنسه.
 علي انا قد بينا: ان القشرة العليا لا تزال عنه حال الادخار؛ لانها تنشف رطوبته، وفي بقاءها مصلحة له.
 واحتج المخالف بان حكم الجهالة يسقط في العقود في ما تدعو الحاجة اليه، كالاجارات علي ما لم يخلق، والجوز واللوز في قشره، ولا حاجة بنا الي قشرة الباقلا العليا.
 والجواب: انا بحاجة اليه من الوجه الذي ذكرنا.
 واحتج بانه لا يعلم صغار هو، ام كبار.
 والجواب: ان هذا غير مقصود في العادة، ولهذا لم يقشر حال الشراء؛ ليعلم كباره من صغاره.
 فان قيل: اليس لو قال: (بعتك الحنطة التي في هذا التبن) لم يصح لجهالته؟ كذلك اذا باع ذلك في سنبله.



 وقد نص احمد علي هذا في رواية ابن منصور: اذا باع حنطة هذا البيدر، او تبن هذا البيدر قبل ان يداس وينقي، فهو مكروه.
 قيل له: قياس المذهب صحة البيع؛ لانه قد نص علي جواز بيع تراب الصاغة.
 ولو سلم فانما لم يجز ذلك؛ لانه مستور بما لا مصلحة له فيه، وليس كذلك اذا كان في سنبله؛ لان له فيه مصلحة من الوجه الذي ذكرنا.
 ...

  

  AUTO مسالة
 لا يجوز ان يبيع ثمرة بستان ويستثني منه امدادا معلومة، ولا ان يبيع صبرة ويستثني منها اقفزة

 :
 ذكره الخرقي.
 وقد نص عليه احمد في رواية ابي بكر بن محمد، عن ابيه، عنه: وذكر له بيع الطعام جزافا، فقال: اذا اراد ان يستثني قال: ابيعك نصفه، ابيعك ثلثه؛ من الطعام، والحاءط يقول: ابيعك نصف هذا الحاءط، او ثلثه، او ربعه، او يقول: لا ابيعك هذه النخلة، ولا هذه.
 وكذلك نقل ابو طالب عنه: وذكر له قول مالك في الاستثناء،   فقال: يستثني كذا وكذا نخلة، ويريها المشتري، ويكون معلوما.
 وهو قول ابي حنيفة والشافعي.
 وقال مالك: يجوز.
 ونقل عبد الله عنه: انه قال في رجل يبيع ثمرة ارضه، ويستثني كرا، او كرين: لا يكون به باس.
 وظاهر هذا: انه اجاز ذلك، كما قال مالك.
 ونقل عنه في موضع في رجل باع حاءطا: لا يستثني ثلثا، او ربعا، او كرا، او كرين؛ لانه ليس بمعلوم، ويستثني نخلات معلومات.
 وظاهر هذا: انه منع استثناء الثلث والربع، كما لا يجوز استثناء كر، ولا كرين.
 نقل ذلك ابو حفص البرمكي في مجموع له، والصحيح ما حكينا في المذهب.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثنيا الا ان تعلم.
 والمراد بالثنيا: بيع شء، ويستثني بعضه، فهو عام.
 فان قيل: فقد قال: (الا ان تعلم)، وهذا معلوم.



 قيل: قوله: (الا ان تعلم) يرجع الي الاستثناء، والمستثني منه هاهنا مجهول.
 ولان البيع انما يصح اذا كان معلوم القدر، وانما يصير معلوما بالمشاهدة بان يقول: بعتك هذه الصبرة، او ثمرة هذا النخل، ويشير اليه.
 او يكون المبيع جزءا معلوما بان يقول: بعتك ثلث هذه الصبرة، او نصفها.
 وهذا المبيع غير معلوم بالمشاهدة؛ لانه اذا استثني من الصبرة عشرة امداد، فالباقي غير معلوم بالمشاهدة، ولا هو جزء معلوم، فلم يصح، كما لو قال: بعتك ثوبا من هذه الثياب، او عبدا من هءلاء العبيد.
 ولا يلزم عليه اذا قال: بعتك هذه الصبرة الا ثلثها؛ لان المبيع هناك جزء معلوم، فهو بمنزلة ان يقول: بعتك ثلاثة ارباع هذه الصبرة.
 ولا يلزم عليه اذا قال: بعتك ثمرة هذا النخل الا هذه النخلة؛ لان المبيع هناك معلوم بالمشاهدة، وهو ما عدا النخلة المستثناة.
 واحتج المخالف بان ذلك اجماع اهل المدينة عملا متواترا بينهم.
 والجواب: ان اجماع اهل المدينة ليس بحجة عندنا.
 واحتج بما روي عن ابن عمر: انه باع من رجل ثمرة، فقال: ابيعكها باربعة الاف وطعام الفتيان.



 ويروي عنه: انه كان يستثني علي بيعه اذا باع التمر في رءوس النخل بالمذهب ان لي منه كذا بحساب بكذا.
 والجواب: ان قوله: (وطعام الفتيان) ظاهره يقتضي: انه لم يذكر مقدارا معلوما، واجمعنا علي بطلان ذلك، فهم يضمرون فيه: انه استثني ارطالا معلومة، ونحن نضمر فيه: انه استثني ثلثا، او ربعا.
 وكذلك نحمل قوله: ولي بحساب ذلك.
 واحتج بانه استثني قدرا معلوما، فجاز كاستثناء الجزء والنخلة.
 والجواب عنه: ما تقدم، وهو: ان ذلك معلوم بالمشاهدة، او بالمقدار، وهذا بخلافه.
 فان قيل: فقد روي حنبل عنه: انه اذا باع جارية، واستثني حملها، وجب له؛ لان البيع وقع علي الام، وهو خارج من الشراء، كانه باع نخلة، واستثني منها عشرين رطلا، فله ثنياه.
 فقد اجاز استثناء ارطال من ثمرة نخلة، والنخلة الواحدة كالصبرة.
 قيل له: يحتمل ان يكون قال هذا علي الرواية التي اجاز استثناء الحمل، وتلك رواية ضعيفة.
 ويحتمل ان يكون اجاز ذلك؛ لان الجهالة يسيرة في النخلة الواحدة، ولهذا اجزنا بيع التمر الحديث بالعتيق؛ لانه نقصان يسير، وكذلك بيع   العرايا جاءز فيما دون خمسة اوسق؛ لانه يسير.
 ...

  

  AUTO مسالة
 فان باع شاة واستثني الراس والسواقط من الجلد والاطراف جاز

 :
 نص عليه في رواية مهنا وحرب حنبل، فقال: اذا استثني الراس والجلد جاز، وله قيمة الجلد والراس ان لم يذبح. قيل له: فان استثني الشحم؟ فقال: لا ادري! وكانه كرهه.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا يصح هذا الاستثناء.
 دليلنا: ما تقدم من حديث جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الثنيا الا ان تعلم.
 وهذا معلوم.
 ولانه اجماع الصحابة.
 روي ابو حفص العكبري باسناده عن عروة قال: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة، ومعه ابو بكر، وعامر بن فهيرة، فسلكوا طريق ركونة، فمروا براعي غنم، فذهب ابو بكر وعامر، فاشتريا شاة،   وشرطا له سلبها.
 وروي ابو بكر باسناده عن الشعبي قال: قضي زيد بن ثابت واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بقرة باعها رجل، واشترط راسها، فقضوا بالشروي؛ يعني: انه يعطيه راسا مثل راس.
 وروي عبد الله قال: حدثني ابي قال: نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن بشير، عن عمرو بن راشد الاشجعي: ان رجلا باع بختية، واشترط ثناياها، فرغب فيها، فاختصما الي عمر، فقال: اذهبا الي علي، فقال علي: اذهبا الي السوق، فاذا بلغت اقصي ثمنها، فاعطوه حساب ثناياها من ثمنها.
 وهذا اجماع منهم منتشر ظاهر.
 ولان الاستثناء والمستثني منه معلومان، فصح البيع، كما لو قال: بعتك هذه الغنم العشرة الا هذه الشاة.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن الثنيا.
 والجواب: انا قد روينا فيه زيادة، وهو قوله: الا ان تعلم، وهذا معلوم.



 واحتج بانه باع حيوانا، واستثني جزءا منه، فلم يصح، كما لو استثني ارطالا، واستثني شحمها.
 والجواب: ان الشحم مجهول فلم يصح، واستثناء جزء منها يءدي الي جهالة المستثني منه، وهوا ما يبقي، فهو كاستثناء صاع معلوم من الثمن؛ فانه لا يصح لهذه العلة.
 وليس كذلك هاهنا؛ لانه لا يوجب جهالة الباقي؛ لانه معلوم بالمشاهدة، فهو كما لو باع ثمرة هذه النخيل الا ثمرة هذه النخلة.
 علي ان مهنا قد نقل عنه: انه اذا قال: ابيعك هذه الشاة بعشرين درهما علي ان لي راسها، فلا باس. قيل له: وكذلك اذا قال: ابيعك هذه الشاة علي ان لي من لحمها خمسة ارطال؟ قال: نعم، لا باس به.
 وظاهر هذا جواز ذلك، والصحيح عندي المنع.
 واحتج بانه لما لم يجز افراد السواقط بالعقد لم يصح استثناءها.
 والجواب: انه لا يصح اعتبار الشراء بالاستثناء؛ لانه لو ابتاع ارطالا من ثمرة بستان صح الشراء، ولو استثني ارطالا منها لم يصح.
 ولانه لو باع دارا واستثني اساساتها او استثني مطامير فيها صح، ولو ابتاع ذلك لم يصح البيع، كذلك هاهنا.
 واحتج بانه استثناء ما لا يجب تسليمه؛ لانه لو امتنع المشتري من   الذبح لم يجبر عليه، فلم يصح الاستثناء.
 والجواب: انا نقول بان الاستثناء يضمن احد شيءين؛ السواقط، او قيمتها، كما قلنا في من تزوج ثيبا علي قديمة كان حقها في احد شيءين؛ الثلث بلا قضاء، او السبع مع القضاء.
 ...

  

  AUTO مسالة
 توضع الجاءحة عن المشتري في ما قل وكثر في اصح الروايتين

 :
 نقلها الاثرم وابو طالب.
 وروي حنبل عنه: توضع اذا اتت علي ثلث الثمرة فاكثر.
 وهو قول مالك.
 وقال ابو اسحاق في (تعاليقه): الجواءح باربعة: النار، والريح، والبرد، والمطر.
 وقال ابو حنيفة: لا يوضع منها شء.
 وهو الاظهر من قول الشافعي.
 دليلنا: ما روي احمد باسناده عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع السنين، ووضع الجواءح.



 فان قيل: قال سفيان بن عيينة: كان حميد يذكر كلاما بين السنين وبين وضع الجواءح لم احفظه عنه.
 وهذا يسقط الاحتجاج به؛ لانه ربما كان ذلك الكلام يغير الاحكام.
 قيل له: هذه الزيادة لم يروها احمد، فلا يلزمنا الكلام عليها.
 فان قيل: يحتمل ان يكون امر العمال بوضع الجواءح عن مالك الثمار حتي لا ياخذوا عشرها.
 قيل له: قد روي في لفظ اخر مفسرا: (اذا بعت من اخيك [ثمرا]، فاصابته جاءحة، فلا تاخذ من ثمنها شيءا، بم تاخذ مال اخيك؟!).
 وهذا صريح في ان الوضع راجع الي الثمر دون العشر.
 وروي احمد: ثنا روح، ثنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان بعت من اخيك ثمرا، فاصابته جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا).
 وقوله: (ان بعت) خطاب للباءع، وقد نهاه عن الاخذ، فعلم بهذا ان ما ابهمه في موضع اخر المراد به المشتري.
 والثاني: انه خص ذلك بالجاءحة من السماء، ولو كان المراد به الباءع، لم يخص ذلك؛ لانه لا فرق بين الجاءحة من السماء وغيرها في   انها لا تلزم الباءع، بل توضع عنه، وانما يفترق الحال في حق المشتري علي قولنا.
 والثالث: ان الباءع هو الذي وضع [عن] المشتري؛ لان التلف يكون من مال المشتري عند المخالف، والباءع لم يتلف منه شء، فعلم ان قوله: (ووضع الجواءح) عمن اصابته الجاءحة، والاصابة حصلت بالمشتري.
 فان قيل: نحمل هذا علي ان البيع علي ثمار لم يبد صلاحها، ولم تخلق، كعادتهم، وانهم كانوا يبيعون ثمرة سنين؛ فان الهلاك يكون من مال الباءع.
 او نحمله علي انها ثمرة موجودة قد بدا صلاحها، لكنها تلفت قبل التسليم الي المشتري.
 قيل له: لا يصح حمله علي ثمرة لم تخلق، او خلقت ولم يبد صلاحها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتبر الجاءحة في ذلك، وامر بوضعها، ولو كان المراد به ما قالوه لم يكن لذكر الجاءحة فاءدة؛ لان المبيع يكون من مال الباءع؛ لانه يقع باطلا سواء اصابته جاءحة، او لم تصبه.
 ولانه اعتبر في ذلك ان تكون جاءحة من السماء، ولو كان المراد به ما قالوه لم يفترق الحال بين ما كان من السماء، او من جهة ادمي.
 وقولهم: (نحمله علي ان الهلاك حصل قبل القبض) لا يصح ايضا؛ لانه لو كان كذلك لم يكن لتخصيصه بالثمرة فاءدة؛ لان كل مبيع اذا   تلف قبل قبضه عندهم يتلف من مال الباءع.
 ولانه لو كان كذلك لم يخصه بما كان من جهة السماء؛ لانه يتلف قبل القبض من مال الباءع سواء كان من جهة الله تعالي، ا, من جهة ادمي.
 ووجه اخر، وهو: ان الثمار علي رءوس النخل تجري مجري الاجارة؛ لان الثمار توجد حالا فحالا، كالمنافع تستوفي اولا فاولا، ثم المنافع اذا تلفت قبل مضي المدة كانت من ضمان المكري، كذلك الثمار يجب ان تكون من ضمان الباءع.
 فان قيل: انما كانت المنافع من ضمان المكري؛ لانها غير مقبوضة قبل مضي المدة، وليس كذلك الثمرة؛ لانها مقبوضة.
 يبين صحة هذا: انه لا فرق في المنافع بين ان يكون الاتلاف من جهة ادمي، او من جهة الله تعالي في باب الضمان، وفي الثمرة يفترق الحال.
 قيل له: لا فرق بين المنافع وبين الثمار في ان كل واحد منهما في حكم المقبوض من وجه، وهو جواز التصرف في كل واحد منهما، والعقد عليه، فيجب ان يكون في حكم ما لم يقبض من وجه اخر، وهو: انه يكون ضمان للباءع، كما كانت المنافع من ضمان المءجر، لمشاركتهما في ان كل واحد منهما يستوفي اولا اولا.
 وقولهم: انه لا فرق في الاجارة بين ان يتلف من جهة ادمي، او   من جهة الله تعالي، فلا يمتنع ان يتساويا.
 فنقول: ان تلفت يد العبد باكله رجع بالاجرة علي المءجر، وان اتلفها اجنبي رجع عليه بقيمة المنفعة.
 ونبني المسالة علي اصل، وان مجرد التخلية في بيع الثمار لا يكون قبضا.
 والدلالة عليه: اتفاقنا علي انها لو تلفت بعطش كانت من ضمان الباءع، فلو كانت مقبوضة بنفس التخلية، لم يكن ضمانها من الباءع بوجه، كالعبد والثوب.
 فان قيل: قد يتصور القبض من غير تمام.
 الا تري ان من ابتاع صبرة علي انها كر، وصدقه المشتري علي ذلك، وقبضها، كان القول قوله في قدر ما خرجت حتي يكيلها الباءع عليه، فيتم القبض.
 قيل له: ما اتفقا علي قدره، فالقبض فيه تام، وما اختلفا فيه فالقول فيه قول المشتري، واذا كان كذلك لم نسلم ان القبض هناك غير تام.
 وايضا لما لم يكن للباءع مطالبة المبتاع بقطعها، علم انها غير مقبوضة، ولم ينفع وجود التخلية، كمن ابتاع طعاما من رجل، وكاله ليلا، وخلي بينه وبينه، لم يلزمه نقله حتي يصبح، ولم تكن تلك التخلية قبضا له.
 فان قيل: كيف يصح هذا علي اصلكم؟ وعندكم ان المبيع اذا تعين   بالعقد فهو في حكم المقبوض.
 قيل له: انما نقول هذا في مبيع يقبض في وقت واحد، وفي مبيع يملك الباءع مطالبة المشتري بنقله، وهذا معدوم هاهنا.
 واجود من هذه العبارة ان نقول: في مبيع لم ينقطع علق الباءع منه، وهو التعاهد بالسفي، فكان من ضمانه.
 دليله: لو ابتاع قفيزا من صبرة، وتلفت الصبرة قبل قبضها، والعلة هناك تميزه من ملكه.
 ولانها ثمرة مبيعة محتاجة الي تبقيتها في النخل تلفت بافة سماوية، فوجب ان تكون من الباءع.
 اصله: اذا تلفت قبل القبض.
 فان قيل: اذا تلفت قبل القبض فهي من ضمان الباءع؛ سواء تلفت بافة سماوية، او ارضية.
 قيل له: لا نسلم هذا.
 ولانه مبيع لا يمكن قبضه عقيب العقد، فاذا تلف بغير فعل ادمي لم يسقط حق المشتري، كما لو ابتاع طعاما كثيرا.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن بيع الثمار حتي تزهي. قيل: وما تزهي؟ قال: حتي تحمر. قال: (ارايت ان منع الله   الثمرة، فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟!).
 فمنع من البيع، وعلل بان الثمرة ربما تلفت، فياخذ الباءع مال المشتري بغير حق، فلو كان الضمان علي الباءع لما كان ياخذ مال اخيه.
 والجواب: ان قوله: (بم ياخذ)؛ معناه: بم يعتقد انه يجوز له الاخذ، او بم يستحل جواز الاخذ.
 فخرج هذا مخرج الانكار علي الباءع في اخذه الثمن، كما قال تعالي: {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض} [النساء: ]؛ معناه: كيف يجوز لكم اخذه وقد افضي؟!
 واحتج بما روي احمد باسناده عن ابي سعيد قال: اصيب رجل في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها، فكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (تصدقوا عليه). قال: فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خذوا ما وجدتم ، وليس لكم الا ذلك).
 الدلالة من الخبر: انه قال: (اصيب في ثمار ابتاعها، فكثر دينه)، فلو كانت من ضمان الباءع لم يكثر دينه؛ لانه كان ياخذ منه الثمن، فعلم انه كثر دينه؛ لان الثمر تلف من ضمانه.
 والجواب: انه يتحمل ان يكون اصيب فيها بامر من جهة ادمي،   او اصيب فيها بعد ان بلغت اوان نقلها حتي تلفت؛ فانها تكون من ضمانه.
 واحتج بما روي احمد باسناده عن عاءشة قالت: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: بابي وامي! ابتعت انا وابني من فلان ثمر ارضه، فاتيناه نستوضعه؛ والله ما اصبنا من ثمره شيءا، الا شيءا اكلناه في بطوننا، او نطعمه مسكينا رجاء البركة، فحلف: ان لا يفعل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (تالي ان لا يفعل خيرا! تالي ان لا يفعل خيرا! تالي ان لا يفعل خيرا!)، فبلغ ذلك الرجل، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! ان شءت الثمر كله، وان شءت ما وضعوا، فوضع عنهم ما وضعوا.
 قالوا: فوجه الدلالة: انه لم يقل لها: ان ذلك يلزم الباءع، بل قال: حلف ان لا يفعل خيرا، فجعل الوضع من فعل الخير.
 والجواب: انه يحتمل ان يكون القوم استوضعوه لجميع ما تلف وما اكلوه وتصدقوا به، فابي ذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (تالي ان لا يفعل خيرا!) في ان يضع الجميع، ولا يلزمه جميع ذلك، وانما يلزم بقدر ما تلف.
 وقد قال احمد في رواية ابي طالب: فان اصيب بعضه، يضع   عنه بقدر ذلك.
 ويحتمل ان تكون الاصابة بفعل ادمي، او بعد ان بلغت اوان نقلها، فاحب له النبي  صلي الله عليه وسلم  رد الثمن؛ لانه اكمل الاخلاق واشرفها.
 واحتج بما روي ابو الزبير عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من اشتري ثمرة، فاصابتها جاءحة، فهو من مال المشتري، ولا يرجع علي الباءع بشء).
 والجواب: ان هذا الخبر لا يعرف، ولا يمكن ان يقام له اسناد.
 ولو صح حملناه علي انها ادركت، وجاء اوان جذاذها ونقلها، فلم ينقلها حتي ذهبت، فتكون من ضمان المشتري؛ لانه اذا ترك النقل في وقته مع القدرة عليه فهو المفرط.
 ويحتمل ان يحمل علي ان الجاءحة من جهة ادمي.
 واحتج بانه مبيع لو اتلفه ادمي كان من ضمان المشتري، فاذا تلف بجاءحة سماوية وجب ان يكون من ضمانه، كما لو كان المبيع ثوبا، او عبدا، فتلف بعد القبض.
 والجواب: انه اذا تلف بفعل ادمي رجع بالضمان علي المتلف، فلا ضرر علي المشتري في ذلك، واذا تلف بفعل الله تعالي لم يرجع علي احد بشء، فعليه فيه ضرر، فجاز ان يرجع علي الباءع لعدم كمال القبض.
 ولهذا قلنا: ان الغاضب اذا غصبت منه العين، وتعذر الرجوع علي   الغاصب الاول، رجع علي الثاني، ولو لم يكن غاصب اخر سقطت مطالبته.
 وكذلك اذا كان بالحق ضامن، وتعذر المضمون عنه، رجع علي الضامن.
 وكذلك العبد الجاني لو اتلفه متلف، رجه المجني عليه [عليه]، ولو مات سقط حقه.
 وجواب اخر، وهو: انه لا يمتنع ان لا يسقط حق المشتري بفعل الله، ويسقط بفعل الادمي، كالموت؛ لا يسقط الارث، والقتل يسقطه، وكذلك الخمر اذا تخللت بفعل الله تعالي.
 واما الثوب والعبد فالمعني فيه: ان كمال القبض قد وجد فيهما، وليس كذلك هاهنا؛ لان القبض التام لم يوجد بدليل: انها لو عطشت كانت من ضمان الباءع، فبان الفرق بينهما.
 واحتج بان المشتري ملك التصرف فيه، فكان من ضمانه.
 دليله: ما ذكرنا.
 والجواب: ان ابا بكر عبد العزيز قال في (تعاليق ابي اسحاق): اذا اشتري الرجل الثمرة وقد بدا صلاحها، وقبضها المشتري، ليس له ان يبيعها.
 قال: وهو قول زيد بن ثابت.
 قال: وهو قول احمد: انه لا يبيعها المشتري حتي يصرمها.



 وهذا صريح من ابي بكر بالمنع من التصرف فيها بالبيع.
 وجهه: انه مبيع لو تلف قبل قبضه كان من ضمان الباءع، فلم يجز له التصرف فيه.
 دليله: لو ابتاع قفيزا من صبرة.
 وعلي ان ثبوت التصرف لا ينفي الضمان علي الباءع بدليل ان المستاجر ملك التصرف في المنافع، ومع هذا فلا ننفي الضمان عن المءجر.
 وكذلك المبتاع ملك التصرف في العبد المشتري قبل القبض بالعتق، ومع هذا فلو تلف كان من ضمان الباءع عندهم.
 وكذلك اذا ابتاع عبدا قد وجب عليه القصاص، فقتل في يد المشتري؛ فانه من ضمان الباءع، وان كان قد ملك التصرف.
 ثم المعني في الاصل: ما ذكرنا.
 واحتج بانه لو كانت من ضمان الباءع، لوجب ان تكون الثمرة بعد خرصها في يد المالك من ضمان الفقراء، حتي اذا تلفت بافة سماوية تسقط عنه الزكاة.
 والجواب: انا هكذا نقول، وان الزكاة تسقط.
 نص عليه في رواية حنبل، فقال: اذا خرص، وترك في رءوس النخل، فعليهم حفظه، فان اصابته افة جاءحة، فذهبت الثمرة، سقط عنه   الخرص، ولم يءخذ به.
 واحتج بانه لو كانت الثمرة من ضمان الباءع، لوجب ان يكون الزرع من ضمان الباءع ايضا، وهو اذا ابتاع حنطة في سنبلها بعد اصلاحها، او باقلا في قشرته العليا، فتلف قبل قبضه.
 والجواب: انا لا نعرف الرواية في ذلك، ويحتمل ان يقال: انه من ضمان الباءع، كالثمار؛ لان احمد اسقط عن ارباب الزرع الزكاة في مقدار ما ياكلون، كما اسقطه في الثمار، ذكره في رواية المروذي، وجعل الحكم فيها سواء.
 ويحتمل ان يفرق بينهما، ويكون الزرع من ضمان المشتري، والثمرة من ضمان الباءع، وهو اشبه؛ لان الزرع والباقلا لا يجوز بيعه من غير شرط القطع الا بعد تكامل صلاحه واوان جذاذه، فاذا تركه بعد ذلك فرط، فضمنه، وليس كذلك الثمار؛ لانه يجوز بيعها بعد بدو الصلاح، وقبل تكامل ذلك علي الترك، فهو غير مفرط.
 فان قيل: فما تقولون فيه اذا ادركتها الجاءحة بعد اوان جذاذها ونقلها، الا انه لم ينقلها.
 قيل له: ظاهر كلام احمد: انها توضع عنه ايضا؛ لانه اطلق القول بالوضع، ولم يفرق؛ لان الجاءحة حصلت قبل القبض، فاشبه اذا وقعت قبل اوان الجذاذ.
 ويحتمل ان لا توضع عنه؛ لانه اذا ترك النقل في وقته مع القدرة   عليه، فهو مفرط فيه، فلهذا كان عليه الضمان.
 * فصل:
 والدلالة علي انها توضع فيما دون الثلث خلافا لمالك ورواية حنبل: ما تقدم من الاخبار، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بوضعها، ولم يعتبر في ذلك مقدارا.
 فان قيل: روي ابن وهب قال: اخبرني زيد بن عياض، عن رجل حدثه، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معن الانصاري: انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا ابتاع المرء الثمرة، فاصابته عاهة تذهب بثلث الثمرة، فقد وجب علي صاحبه الوضيعة في المال).
 فخص ذلك بالثلث، وهذا مقيد، فهو يقضي علي تلك الاخبار المطلقة.
 قيل له: هذا الخبر غير معروف، ولا يقوم به سند.
 وعلي ان نطقه: ان الجاءحة اذا ذهبت بالثلث، وجب علي صاحبه، ونحن نقول بذلك.
 ودليله: ان ما دون الثلث لا يجب علي صاحبه.
 ولفظ خبرنا عام، وفيه تعليل يدل علي القليل، وهو قوله: (بم ياخذ مال اخية؟!).



 فان قيل: فعلماء اهل المدينة اجمعوا علي تقدير ذلك بالثلث، فلولا ان الخبر وارد بالثلث لم يقدروه بذلك؛ لانهم اعرف به من غيرهم.
 فروي عبد الرحمن بن القاسم وربيعة وابي الزناد، عن القاسم بن محمد قال: اذا اصيب المبتاع بثلث الثمن، فقد وجب علي الباءع الوضيعة.
 وعن ربيعة وابي الزناد قالا: لا وضيعة في الجاءحة.
 وعن يحيي بن سعيد مثل ذلك.
 قيل له: علماء اهل المدينة تاولوا ظاهر الخبر، كما تاولته، وخصوه علي الثلث، كما خصصته، ولا يلزمنا قولهم.
 والقياس: انها ثمرة مبيعة محتاجة الي تبقيتها في النخل، فاذا تلفت كانت من ضمان الباءع.
 دليله: الثلث فصاعدا.
 او كل ما كان سببا في الضمان علي الباءع اذا وافق الثلث فصاعدا، كان سببا في ضمانه في ما دون الثلث.
 دليله: اذا تلفت بعطش.
 ولانه لا يخلو؛ اما ان تكون مقبوضة، او لا تكون، فان كانت مقبوضة، وجب ان لا يفرق بين الثلث وما دونه، كساءر المبيعات بعد القبض، وان لمتكن مقبوضة، وجب ان لا يكون من ضمانه شء، كساءر المبيعات قبل القبض.
 فان قيل: الثمرة لا بد ان يطرح الطير منها والريح وغير ذلك الشء   اليسير، فلو قلنا: هو من ضمان الباءع، كان تعسفا، ولو قلنا: الكل من ضمان المشتري، كان ضررا عليه، فحددناه بالثلث، فقلنا: الثلث فما دون من ضمان الباءع، وما نقص من ضمان المشتري؛ لان الثلث اخر حد القلة، واول حد الكثرة، وقد جعلت مقدارا في الاصول بدليل: الوضيعة، وتحمل العاقلة، ومساواة جراح المراة جراح الرجل.
 قيل له: فيجب ان يعتبر مثل هذا اذا تلفت بعطش.
 وعلي ان العادة لم تجر في ذلك بمقدار الثلث والربع، وانما جرت بالشء اليسير الذي هو دون الثلث بكثير، فكان يجب ان نقول: ما يخرج عن العادة يضمن.
 ...

  

  AUTO مسالة
 بيع العرايا جاءز وهو: بيع ثمرة علي النخل خرصا بمثله من التمر الموضوع علي الارض نقدا من الواهب لها ومن غيره اذا كان دون خمسة او سق لمن به حاجة الي اكل الرطب، ولا ثمن معه، فان لم يكن به حاجة لم يجز

 :
 نص علي هذا في رواية الجماعة؛ صالح وابي الحارث وابن القاسم وسندي:
 فقال في رواية ابن القاسم وسندي: العرية: ان يهب الرجل للجار،   او ابن العم النخلة والنخلتين؛ ما لا تجب فيها الزكاة، فللموهوب ان يبيعها بخرصها تمرا.
 ومالك يقول: لا يبيعها الا من ربها الذي وهبها.
 وله ان يبيعها ممن شاء من الناس.
 ومالك يقول: يبيعها الي الجذاذ بثمن، ولا يبيعها بتاخير، انما يبيعها ممن يقبضه.
 وقال الخرقي: يبيعها لمن ياكلها رطبا، فان تركه المشتري حتي يتمر، يبطل البيع.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ذلك بحال.
 وقال مالك: يجوز بيعها من واهبها خاصة دون غيره من الناس، ولا يجوز بيعها بتاخير الثمن عن وقت العقد، وهل يختص ذلك بما دون خمسة اوسق؟ علي روايتين.
 وقال الشافعي: يجوز بيع العرية للمحتاج الي اكل الرطب او غير المحتاج فيما دون خمسة اوسق قولا واحدا، وفي خمسة اوسق فصاعدا قولان:
 احدهما: المنع.
 والثاني: الجواز.
 فالدلالة علي جواز بيع العرية في الجملة خلافا لابي حنيفة: ما روي احمد في (المسند) باسناده عن سهل بن ابي حثمة قال: نهي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع التمر بالتمر، ورخص في العرايا ان تشتري بخرصها ياكلها اهلها رطبا.
 وروي ابو داود باسناده عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا بالتمر والرطب.
 وروي ايضا باسناده عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في العرايا فيما دون خمسة اوسق، او في خمسة اوسق. شك داود بن الحصين.
 وروي ابو عبد الله بن بطة باسناده عن زيد بن ثابت قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العرايا؛ نخل المدينة كانت توهب للمساكين، فلا يستطاع ان ينتظر بها، فيباع ثمرها بما شاءوا من تمر.
 وروي محمود بن لبيد: انه قال لرجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ اما زيد بن ثابت، واما غيره: ما عراياكم هذه؟ فقال وسمي رجالا محتاجين من الانصار: شكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الرطب ياتي، ولا نقد   بايديهم يبتاعون بها رطبا ياكلونه مع الناس، وعندهم فضول من قوتهم من التمر، فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر الذي في ايديهم؛ ياكلونه رطبا.
 وهذه الاخبار نصوص في جواز بيع العرية.
 فان قيل: هذا عندنا، وهذا محمول علي رجل وهب ثمرة نخلة لرجل، فلم يجذها الموهوب له حتي يبدو للواهب، فيمنعه منها كراهية ان يدخل بستانه، فيضر به، ويعوضه منها خرصها تمرا، ويقبل ذلك الموهوب له، فتطيب للواهب والموهوب، ويخرج من حكم من وعد وعدا، ثم اخلفه، ويخرج الموهوب من حكم من اخذ عوضا عن شء لم يملكه، فيجوز ذلك؛ لان الغرض منه ايصال هذا القدر اليه.
 قالوا: ويبين صحة هذا التاويل: العرية ماخوذة من العارية، والعارية تمليك بغير بدل الا انه يختص تمليك المنافع، والعرية تمليك الاعيان بلا بدل، وانما اختلف بناء اللفظتين في الوضيعة لاختلاف المعبر عنه، كما تقول: عدل وعديل، وحصان وحصين، ورزان ورزين.



 ويدل عليه قول الشاعر:
 ليست بسهناء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
 فمدح النخيل بانها موهوبة الثمرة في السنين التي تصيب الثمار افة فتجتاحها، ولو كانت العرية بيعا لما كان ذلك مدحا.
 قالوا: ويدل عليه ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا خرصتم فدعوا الثلث، او الربع؛ فان في المال العرية والوصية).
 وروي: (خففوا في الخرص؛ فان في المال العرية والوصية).
 فضم العرية الي الوصية، والوصية تمليك بغير بدل، وكذلك العرية.
 ولانه امر بتخفيف الخرص لاجله، ومنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعث ابا حثمة خارصا، فجاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! ان ابا حثمة زاد علي في الخرص، فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال له: (ان ابن   عمك يزعم انك زدت عليه في الخرص)، فقال: يا رسول الله! قد تركت عليه خزمة اهله.
 فدل علي انه اراد ما يهبه اهله؛ اذ لو كان المراد به البيع لما تركها عليه.
 قيل له: العرية ليست هي العطية فحسب، بل هي اسم لكل ما افرد عن جملة؛ سواء كان للهبة، او للبيع، او للاكل. هكذا قال ابو عبيد.
 ومثله قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا زكاة في العرية)، والمراد به: ما يفرده من المال لياكله، ولهذا تسقط الزكاة فيه عندنا.
 واذا كانت اسما لكل ما افرد عن جملة؛ سواء كانت لهبة، او لبيع، لم يمكن حملها علي الهبة في هذا الموضع لوجوه كثيره، منها:
 انه نقل عنه: انه ارخص في بيع العرايا.
 وما ذكروه ليس ببيع، وانما هو رجوع في الهبة، فالاسم لا يتناوله حقيقة، ولا مجازا.
 فان قيل: لما كان معناه عندنا: ان الواهب يعاوض الموهوب علي ذلك خرصا سماه بيعا علي طريق المجاز، كما قال تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم} [التوبة: ]، واطلق اسم الشراء علي ما ليس بشراء حقيقة علي طريق التشبيه.



 وكذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (الناس غاديان؛ باءع نفسه فموبقها، ومشتر نفسه فمعتقها).
 قيل له: نفس الحر لا يمكن بيعها، فجاز ان يحمل البيع فيها علي المجاز، وبيع التمر بالتمر يمكن حمله علي الحقيقة في الشرع، فلم يجز حمله علي المجاز.
 وما ذكروه من الرجوع في الهبة لا يسمي بيعا حقيقة، ولا مجازا.
 الثاني: قوله: رخيص في بيع العرايا.
 فسماه رخصة، وهذا الاسم لا يقع الا علي ما فيه ضرب من التسهيل والتخفيف، وانما يكون هذا في العرايا؛ لانه مستثني من بيع الرطب بالتمر، فاما فيما ذهبوا فليس فيه ضرب من التخفيف.
 الثالث: قوله: فيما دون خمسة اوسق.
 وما ذكروه لا يختص بهذا القدر، بل يجوز في هذا القدر وزيادة عليه.
 فان قيل: يجوز ان يكون السءال وقع عن هبة هذا المقدار، فخرج جواب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن سءال الساءل، فرخص له في هبته علي هذا الوجه.
 قيل له: هذا الكلام خرج منه ابتداء، ولم يخرج علي سءال ساءل.



 والرابع: قوله: رخص في العرايا ان تباع بخرصها تمرا.
 ولا تاثير للخرص عندهم.
 فان قيل: نعتبر الخرص، ولكن لا نجعله مستحقا، بل نعتبره؛ لنخرج به من حكم من وعد وعدا، فاخلفه.
 قيل له: فالخبر يقتضي كونه شرطا؛ لانه علق جواز ذلك بشرط الخرص.
 الخامس: قوله: ياكلها اهلها رطبا.
 فبين انه انما جاز بيع العرايا؛ ليحصل لمن يشتريها رطب ياكله، والموضع الذي حملوا عليه الخبر لا يوجد فيه هذا؛ لان الرطب هناك لصاحب النحل، فلا يحتاج ان يدفع التمر ليحصل الرطب؛ لان الرطب ملك له.
 السادس: ان الراوي قد نقل خلاف ما قالوا، وهو حديث محمود: ان قوما شكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الرطب ياتي، ولا نقد بايديهم يبتاعوا به رطبا ياكلونه مع الناس، وعندهم فضول من قوتهم من التمر، فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر الذي في ايديهم، ياكلونه رطبا.
 وهذا يمنع ان يكون المراد بالرخصة الهبة علي الوجه الذي ذكرتم.



 فان قيل : يحمل هذا علي انه اجاز هذا البيع قبل تحريم الربا، فلما نزل تحريم الربا نسخه.
 قيل له: لو كان كذلك لما خص بما دون خمسة اوسق.
 وعلي انه رخص في العرايا في الموضع الذي نهي عن بيع التمر بالتمر، وذلك النهي كان في الحالة التي يحرم فيها الربا.
 وقد قيل: ان كل عقد جاز في دار الحرب، جاز في دار الاسلام.
 دليله: بيع التمر بالتمر.
 وليس لهم ان يقولوا: ان الربا لا يجري في دار الحرب؛ لانا لا نسلم ذلك.
 وان شءت قلت: كل بيع لو اتصل به القبض صح، كذلك اذا لم يتصل به.
 دليله: ما ذكرنا.
 وعكسه: ساءر العقود الفاسدة.
 وان شءت قلت: بيع رطب بتمر خرصا علي رءوس النخل، فجاز.
 دليله: اليسير، كالتمرة والتمرتين.
 وليس لهم ان يقولوا: ان علة الربا لا توجد في اليسير؛ لانا قد   بينا في علة الربا: ان اليسير يوجد فيه الكيل علي قدره.
 وقيل: ان الخرص قد ورد الشرع بكونه تتقدر به الاشياء، فجاز ان يتخلص به من الربا.
 دليله: الكيل والوزن.
 وقد ورد الشرع بالخرص؛ ليعرف مقدار النصاب الذي تجب فيه الزكاة بدليل قوله: (يخرص النخل فتءدي زكاته تمرا، كما يخرص العنب فتءدي زكاته زبيبا).
 وعندهم ان الخرص لا يتخلص به من الربا بحال.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه نهي عن المزابنة.
 وهي: بيع الثمرة علي رءوس النخل بخرصها تمرا.
 والجواب: ان هذه الاخبار مطلقة في النهي، وفي اخبارنا زيادة، وهو: انه نهي عن ذلك، وارخص في العرايا، والاخذ بالزاءد اولي.
 ولانا نحمل النهي علي خمسة اوسق فصاعدا بدليل ما ذكرنا من اخبارنا، وهي خاصة.
 واحتج بانها لو كانت موضوعة علي الارض لم يجز بيعها بخرصها تمرا، كذلك اذا كانت علي رءوس النخل قياسا علي ما زاد علي خمسة   اوسق اذا كانت اقل.
 دليله: اذا كانت علي الارض.
 والجواب: ان هذا قياس يسقط نصوص الاخبار التي ذكرناها، ولا يجوز استعماله مع اسقاط النص، ولهذا قال ابو حنيفة: القياس يقتضي ان الاكل ناسيا يفطر، لكن تركته لحديث ابي هريرة: (ان الله اطعمك وسقاك)، ونترك القياس في الوضوء بنبيذ التمر، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا به في حديث ابن مسعود، كذلك هاهنا.
 وعلي ان ما زاد علي خمسة اوسق قدر كثير لا تدعو الحاجة الي جواز بيعه، وكذلك الرطب علي الارض لا حاجة الي جواز بيعه بالخرص، فلم يجز، وما دون خمسة اوسق قليل تدعو الحاجة الي جواز بيعه علي رءوس النخل بالتمر؛ ليحصل للمشتري رطب ياكله مع الناس، وهذا هو المعني الذي جوز بيع العرايا لاجله.
 وقد تبيح الحاجة البيع، وتوجب العفو، كما نقول: ان القياس يقتضي ان لا يصح عقد الاجارة؛ لانها تعقد علي معدوم، وكذلك السلف، ولكن الحاجة لما مست اليه اجيز، ورخص فيه.
 ولهذا فرقنا بين ما دون خمسة اوسق وبين الخمسة؛ لان ما دونه   في حكم القليل، ولهذا نقول: ما نقص من الثمار لا تجب فيه الزكاة للقلة.
 واحتج بان ما يعتبر فيه استيفاء المماثلة من جهة الكيل اذا كان اكثر من خمسة اوسق، اعتبر ايضا اذا كان دون خمسة اوسق.
 دليله: التمر بالتمر، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير.
 والجواب عنه: ما تقدم.
 * فصل:
 والدلالة علي مالك في جوازه من الواهب له ومن غيره: ما تقدم من الاخبار.
 ووجه الدلالة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز بيع العرايا، ولم يخص بها احدا، فدل علي جوازها في حق الواهب وغيره.
 ولان كل عقد جاز مع الواهب جاز مع غيره.
 دليله: ساءر العقود.
 ولان الاصل في جواز بيع العرية: ان الحاجة تدعو الي ذلك ليحصل للمشتري رطب ياكله مع الناس، وقد دل علي ذلك حديث محمود بن لبيد، ولا حاجة للواهب الي ذلك؛ لان النخل له.



 ولان بيعها من غيره يحصل به سد الحاجة، كما يحصل به منه، فلا معني لتخصيصه.
 فان قيل: نسلم لكم: انها جوزت للحاجة، ولكن الحاجة غير ما ذكرت، وانما هي: ان الواهب يلحقه ضرر بدخول الموهوب له وخروجه الي بستانه لاجل النخلة، فرخص في بيعها منه لتزول عن الواهب هذه الضرورة.
 قالوا: والذي يدل علي ان هذا هو الاصل ما روي حماد بن سلمة، عن ايوب وعبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي المبتاع والباءع عن المزابنة. قال: وارخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العرايا؛ النخلة والنخلتين توهبان للرجل، يبيعها بخرصها تمرا.
 قيل له: قد روينا في حديث محمود بن لبيد نصا صريحا: ان القوم شكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الرطب ياتي، ولا نقد بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلوه مع الناس، فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر الذي في ايديهم.
 فتبين ان الرخصة خرجت علي هذا دون ما قالوه.



 ولانه لو كان كما قالوا، لم يختص ذلك بما دون خمسة اوسق، ولوجب ان يجوز زيادة علي ذلك؛ لوجود الضرر في الكثير، كما هو في القليل، ولما خصوه بما دون خمسة اوسق، دل علي ان الحاجة الي ذلك ما ذكرنا من اكل الرطب.
 واما حديث ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارخص في العرايا؛ النخلة والنخلتين توهبان للرجل.
 فليس فيه تخصيص ببيعها من واهبها، او من غيره، فالخبر مطلق، فوجب حمله علي عمومه.
 * فصل:
 والدلالة علي انه لا يجوز بيعها نسيءا خلافا لمالك ايضا: ما روي ابو الحسن الدارقطني باسناده عن سعد بن ابي وقاص قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الرطب بالتمر نسيءة.
 وهذا عام في بيعه مطلقا، وفي بيعه علي وجه الارض.
 ولانه جنس فيه الربا، بيع بعضه ببعض نسيءا، فلم يجز.
 دليله: بيع التمر بالتمر، والرطب بالرطب، والبر بالبر، ونحو ذلك مما يجري فيه الربا.
 فان قيل: لما فارقت العرية غيرها في جواز بيع الرطب بالتمر خرصا علي طريق الرخصة، جاز ان تفارق غيرها في باب الاجل.



 ولانه لما كان موضوع العرية لاجل الحاجة، وهو اكله للرطب، فمعني الحاجة موجود هاهنا، وهو ان لا يجد تمرا يبتاع به الرطب، فجاز ان يبتاع في ذمته.
 قيل له: ليس اذا دخلها الربا من وجه، يجب ان يدخلها من وجه اخر، الا تري انه لا يجوز بيعها متفاضلا؟
 ولانه انما جاز بيعه خرصا؛ لانه يتعذر كيله، والقبض في المجلس غير متعذر.
 ولان مالكا اجاز بيع الموزونات جزافا عند عدم الميزان، ولم يوجب ذلك جواز بيعها نسيءا.
 * فصل:
 والدلالة علي انه لا يجوز ذلك ممن لا حاجة به الي اكل الرطب خلافا للشافعي، وهو: ان العرية مستثناة لاجل الحاجة الداعية الي اكل الرطب لمن لا تمر معه، وبهذا وردت السنة في حديث محمود بن لبيد قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر الذي في ايديهم؛ ياكلون به رطبا.
 فرخص لهم لاجل الحاجة الي اكله.
 وكذلك في حديث سهل بن سعد: ياكلها اهلها رطبا.
 واذا كانت الرخصة وردت علي هذا الوجه، وجب ان تكون مقصورة عليه.



 والذي يبين صحة هذا: انهم خصوا ذلك بما دون خمسة اوسق علي الصحيح من قولهم.
 فان قيل: لا يمتنع ان يعلق الحكم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمعني، ثم يكون ذلك الحكم ثابتا في عدم معناه، الا تري ان السعي والرمل والاضطباع في الحج كان لسبب، وهو: ان مكة كانت دار شرك، وقصدوا ذلك اظهار الجلد عليهم، ثم مع هذا فالسنة باقية، كذلك هاهنا.
 قيل له: الاصل في هذا: ان الحكم اذا تعلق بمعني ان يزول بعدم معناه، فان وجدنا في موضع بقاء الحكم مع عدم معناه فلدليل دل عليه، وهناك دل الدليل من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو: انه استدام الرمل في وقته بعد زوال معناه.
 واحتج المخالف بعموم الاخبار: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارخص في العرايا.
 وهذا عام في الغني والمحتاج.
 والجواب: انا قد روينا في حديث سهل زيادة: وهو قوله: ياكلها اهلها رطبا.
 وفي حديث محمود: ان هذا الاطلاق خرج علي وجه الرخصة.
 واحتج بان كل بيع [جاز مع الفقراء] جاز مع الاغنياء، كساءر البيوع.



 والجواب: ان ساءر البيوع لا يختلف الغرض فيها بالفقراء والاغنياء، وهذا البيع يختلف الغرض فيه من الوجه الذي ذكرنا.
 * فصل:
 والدلالة علي انه لا يجوز بيع ذلك اذا كان خمسة اوسق خلافا للشافعي في احد القولين، ولمالك في احدي الروايتين: ما تقدم من حديث ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارخص في العرايا فيما دون خمسة اوسق، او خمسة اوسق. الشك من داود بن الحصين.
 فموضع الدلالة: ان الاصل قد ثبت في النهي عن المزابنة، وهو: بيع التمر بالتمر مطلقا، وورد الخبر في الرخصة في اقل من خمسة اوسق من غير شك، ووقع الشك في الخمسة، فوجب ان يحمل علي الاصل في المنع.
 وايضا روي ابو سعيد الخدري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا زكاة في العرية).
 ثبت ان العرية قدر لا تجب فيه الزكاة، وهو ما دون خمسة اوسق.
 ولان الاصل في جواز العرية الحاجة، والخمسة اوسق في حد الكثرة بدليل وجوب الزكاة فيها، ولا حاجة بها، فيجب ان يمنع منه، ويجوز بما دونه؛ لكونه قليلا تدعو الحاجة اليه.



 فان قيل: خمسة اوسق الا رطلا كثير؛ لان الرطل لا يءثر فيه، وانتم تجيزون به.
 قيل: له تاثير بدليل انه يسقط الزكاة.
 وذهب المخالف الي عموم قوله: ارخص في العرايا.
 وهذا مطلق، وقد روينا في حديث ابي هريرة تخصيصا بما دون ذلك، فوجب حمله عليه.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا قال: بعتك هذه الصبرة؛ كل قفيز بدرهم، فالبيع صحيح في جميعها علي ما سمي

 :
 ذكره الخرقي في (مختصره).
 وعلي قياسه اذا قال: بعتك هذا الثوب؛ كل ذراع بدرهم، او اشتري ابلا، او بقرا، او غنما، او جرابا هرويا، فقال: كل واحد من هذا بكذا.
 وقد علق القول في رواية ابي طالب في رجل قال لرجل: اشتريت منك كل ما في البيت؛ كل كر بكذا من الطعام، والشعير بكذا، والارز   بكذا، ما اشتري، ثم يكيله، ويقبضه، فيقع الشراء، ارايت لو احترق البيت قبل ان يكيله، اليس من مال الباءع؟
 وظاهر هذا: انه لا يصح العقد حتي يوجد الثمن، وليس هذا علي ظاهره، ومعناه: انه لا يلزم قبل قبضه.
 وهو قول مالك والشافعي وابي يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة في غير الصبرة: ان كان لا يعلم مبلغ الذرع والعدد فالبيع فاسد، وان علم مبلغ ذلك فهو بالخيار؛ ان شاء اخذ كل ذراع وكل قفيز بدرهم، وان شاء ترك.
 واما الصبرة قال: بيع صحيح في قفيز منها بدرهم؛ سواء علم مبلغ كيلها، او لم يعلم.
 دليلنا: ان ثمن كل ثوب معلوم، وانما بقي ان يعلم جملة الثمن، ويمكننا ان نصل الي معرفة ذلك علي صفة لا تفتقر الي المتعاقدين ولا الي واحد منهما بان تعد الثياب او الكيل، فيجب ان يجوز كما لو قال: (بعتك براس مالي وربح درهم في كل عشرة) صح البيع؛ لانا نتوصل الي معرفة مبلغه علي صفة لا تفتقر الي المتعاقدين ولا الي واحد منهما، وهو ان تعد الدراهم، كذلك هاهنا.
 فان قيل: كيف يصح هذا علي اصلكم؟ وقد قال احمد في رواية الاثرم وابراهيم بن الحارث: اكره ان يقول: للعشرة كذا، وكذا، او ده   دوا زده، او ده يازده، لكن يقول: قام علي بكذا، وابيعه بكذا.
 فقد منع احمد من بيع المرابحة علي هذا الوجه.
 قيل: انما كره احمد ذلك، ولم يبطله، وخلافنا في صحة العقد وبطلانه، وانما كره بيع المرابحة علي ذلك الوجه لما رواه احمد عن ابن عمر وابن عباس: انهما كرها بيع ده دوا زده، وهذا معدوم هاهنا.
 ولانه لو قال: (علي انه مءة ذراع، كل ذراع بدرهم) جاز، وان كنا لا نعلم جملة الثمن في الحقيقة الا بالذرع؛ لانه يجوز ان يزيد، ويجوز ان ينقص، كذلك هاهنا؛ لان الثمن اذا صار معلوما في التفصيل لم يجبب ان يكون معلوما في الجملة؛ لان العلم بقدر الثمن في التفصيل ينفي غرر الجهالة عن العقد، كما ينفيه العلم بقدره في الجملة.
 فان قيل: التفصيل مخالف للجملة ؛ لانه اذا عرف في الجملة، وجهل في التفصيل، كان ما يجب عليه بالعقد معلوما.
 واذا كان معلوما في التفصيل معلوما امكن الوقوف علي مقداره بالكيل والعد، فهو كما لو تلف بعض المبيع، وبقي البعض؛ لما امكن الوقوف علي ما قابله من الثمن بالتقويم، لم يضر الجهل به حال العقد، كذلك هاهنا.



 واحتج المخالف بان الثمن مجهول في حال العقد؛ لانه اذا لم يدر كم عدد الذرعان لم يدر جملة الثمن، وجهالة الثمن في حال العقد تبطل العقد، الا تري انه لو اشتري برقمه، او براس ماله، او بما اشتري به فلان، لم يجز العقد؛ لان الثمن مجهول في حال العقد، كذلك هاهنا.
 والجواب: انا لا نسلم: انه مجهول حال العقد لما بينا، وهو: انه يتوصل الي معرفته من غير المتعاقدين، او احدهما، فهو كبيع المرابحة.
 ولا يشبه هذا اذا اشتراه برقمه؛ لانه يجوز ان يزيد وينقص علي ما يظنه المشتري، فهو مجهول.
 وكذلك اذا اشتراه براس ماله، وكذلك اذا اشتراه بما اشتري به فلان؛ لانه ربما غبن الباءع او المشتري، فيزيد الثمن وينقص، فلم يصح لاجله الجهالة، وهذا معدوم هاهنا، لانه ان عرف قيمة كل شاة فلا غرر فيه؛ لانهما قد رضيا في كل شاة بدرهم، فلهذا فرقنا بينهما.
 وقد اطلق احمد القول في جواز البيع بالرقم، فقال في رواية ابي داود: وقد سءل عن بيع الرقم، فكانه لم ير به باسا.
 وقال ايضا في رواية ابي طالب: لا باس ببيع الرقم، فيقول: ابيعك برقم كذا وكذا، وزيادة علي الرقم كذا وكذا، كل ذلك جاءز وصالح [......] انما هو ببيع الرقم.



 وهذا محمول علي انهما عرفا مبلغ الرقم، واوقعا عليه.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا قال: (بعتك ذراعا من هذه الدار)، وهما يعلمان مبلغ ذرعان الدار، صح البيع

 :
 وقد قال احمد في رواية حنبل: وذكر له قول الثوري: اكره ان يقول: (ابيعك ذراعا من نصف هذا الثوب مما يليك) حتي يذرعه، ثم يبيعه، واذا قال رجل لاخر: (بعني نصف دارك مما يلي داري) فهو مردود، فقال: اذا ذرع فهو جاءز.
 ومعناه: اذا ذرع جملة الدار او جملة الثوب، فالبيع جاءز في بعضه.
 وهو قول الشافعي وابي يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: البيع باطل.
 دليلنا: انه اذا علم ذرعان الدار كان المبيع بينهما معلوما، فاذا كانت ذرعانها عشرة، والمبيع ذراع، كان المبيع عشرا، فيصير كانه قال: بعتك عشرها، ولو قال هذا كان البيع صحيحا، كذلك اذا قال: بعتك عشرها، ولو قال هذا كان البيع صحيحا، كذلك اذا قال: بعتك [ذراعا]، وهما يعلمان ان الدار عشرة اذرع؛ لان الواحد من العشرة عشر.



 ويفارق هذا اذا لم يعلم مبلغ ذرعانها؛ لان المبيع لا يكون بينهما معلوما؛ لعدم العلم بجملة الاذرع، فلا يعلم كم المبتاع من جملة الدار.
 وقد قيل: اشتري من الدار جزءا معلوما غير معين، فجاز، كما لو اشتري سهما من كذا، وكذا سهما من الدار.
 ولا يلزم عليه اذا لم يعرف مبلغ ذرعان الدار؛ لان الجزء غير معلوم.
 ولا يلزم عليه اذا عين الذراع من موضع بعينه، ولم يذكر الابتداء والانتهاء؛ لقولنا: (غير معين)، وهناك قد عين.
 وقد قال احمد في رجل قال لرجل: (بعني نصف دارك مما يلي داري)، فهو بيع مردود؛ لانه لا يدري اين ينتهي بيعه، ولو قال: (ابيعك نصف هذه الدار، او ربع هذه) جاز.
 واحتج المخالف بان الذراع عبارة عن مقدار بعينه لا يزيد، ولا ينقص، وبقاع الدار تختلف، فاذا لم يقيد، لم يجز، كما لو اشتري شاة من هذا القطيع، او ثوبا من جملة هذه الثياب.
 ويفارق هذا شراءه قفيزا من صبرة؛ انه يجوز؛ لان القفزان من صبرة واحدة لا تختلف، والذرعان تختلف.
 والجواب: ان الذراع عبارة [عن مقدار] مخصوص لا يزيد،   ولا ينقص، وليس بعبارة عن البقعة حتي يقال: ان بقاع الدار مختلفة، فاذا قال: ذراعا من كذا، افاد السهم المشاع، وقام مقامه في البيان، الا تري انه لا فرق بين ان يقول: اوصيت بقفيز من عشرة اقفزة من غلة هذا القراح، وبين ان يقول: اوصيت بعشر غلته ؛ فان احد اللفظين قاءم مقام الاخر، كذلك قوله: ذراع من عشرة اذرع، او عشرها، [يجب] ان يكون سواء.
 وعلي ان قولك: بعتك ذراعا، يحتمل ان يريد السهم، ويحتمل ان يريد البقعة المخصوصة، فيجب حمله علي السهم؛ ليكون البيع صحيحا؛ لان المبيع اذا امكن حمله علي الصحة لم يجز حمله علي الفساد، ولهذا قال ابو حنيفة في مسالة: مد عجوة ودرهم: البيع صحيح؛ لان له وجها في الصحة.
 ولانا اذا حملناه علي البقعة الغينا ذكر ذرعان الدار، واذا حملناه علي السهم لم يكن لغوا.
 ولا يشبه هذا شاة من القطيع، وثوبا من جملة هذه الثياب؛ لان ذلك مجهول؛ لانه ليس بعبارة عن سهم مشاع، ولا معين، فلهذا بطل.
 ***



  

  AUTO مسالة
 اذا كان الباءع يعلم كيل الصبرة، فباعها جزافا، لم يجز، الا بعد ان يعلم المبتاع بقدر كيلها، فان لم يبين له كان للمبتاع الرد

 :
 قال في رواية حرب: اذا كان يعلم كيله، فجاء رجل يطلبه، فلا يبيعه مجازفة حتي يعلم منه ما يعلم.
 وقال الخرقي: ومن عرف مبلغ شء لم يبعه صبرة.
 وبهذا قال مالك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: البيع جاءز، ولا يلزمه اعلام المشتري.
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من غشنا فليس منا). وهذا غش.
 ولان المبتاع دخل علي ان الباءع بمثابته في الجهل بمقدار المبيع.
 وايضا روي ابن وهب من اصحاب مالك عن مسلمة بن علي وغيره، عن الاوزاعي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يباع الطعام مجازفة، وهو يعلم ما كيله.
 وهذا وان كان مرسلا فهو حجة عندنا وعند ابي حنيفة، ولنا ان نبني فروعنا علي اصولنا.



 ولانه باع جزافا ينفرد بعلم قدر كيله، فلم يجز.
 دليله: اذا قال: (بعتك ملء هذه الغرارة)، والباءع يعلم قدر ما تسعه.
 ولا يلزم عليه اذا كان المشتري عالما مبلغ كيلها في البلد جاز، وان لم يعلم لم يجز؛ لانه لا يءمن هلاكها، فلا يدري بماذا يرجع المشتري؟
 قيل: [....].
 ولانه اذا علم قدره، ولم يعلمه، فقد قصد تدليسه وغبنه وغشه، فملك الخيار، كما لو باع شاة مصراة، او امة قد سود شعرها.
 واحتج المخالف بان البيع معلوم بالمشاهدة، فوجب ان يغني عن معرفة كيله.
 دليله: لو جهلا مبلغها.
 فلهذا جاز العقد، وليس كذلك هاهنا؛ لانه قصد التدليس، فهو كما لو باع امة سود شعرها، او جعده، او شاة اصر لبنها.
 وان شءت قلت: علة المعني في الاصل: ان الباءع غير عالم بمبلغ كيله، وهاهنا قد انفرد بمعرفة مبلغه، اشبه اذا باعه ملء هذه الغرارة.



  

  AUTO مسالة
 لا يجوز بيع المكيلات بعضها ببعض جزافا، وكذلك الموزونات

 :
 نص علي هذا في رواية بكر بن محمد، فقال: لا باس ان يشتري ما يكال بما يوزن جزافا، وما يكال بما يكال فلا، ولا ما يوزن بما يوزن جزافا، ويشتري الابل والعروض جزافا، وان لم يعلم عدده، وما يعد فلا باس ان يشتري جزافا، وان لم يعرف عدده؛ يجء الي قطيع ابل، او غنم، او بقر، فيشتريها جزافا.
 وقال ايضا في رواية الحسن بن ثواب: لا يجوز ان يشتري نقرة ذهب بنقرة فضة لا يعلم وزنها.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يجوز ذلك.
 وقال مالك: لا يجوز ذلك في الدراهم والدنانير، ويجوز فيما عدا ذلك.
 دليلنا: ما روي ابوب بكر باسناده عن جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تباع الصبر بالصبر من الطعام لا يدري ما كيل هذا، ولا ما كيل هذا.
 وهذا عام في الصبر اذا كانت من جنس واحد او من جنسين.
 وايضا نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الغرر.



 واصل الجزاف غرر.
 وطريقة اخري، وهو: ان جواز بيع المكيل بالمكيل جزافا يفضي الي الربا بعقد، وذلك ان احدي الصبرتين تستحق، فيرجع عليه بمثلها؛ لان لها مثل، ولا يخلو ان يزيد علي القدر، او ينقص.
 ويفارق هذا المعدودات؛ لانه لا ربا فيها، ولان الواجب القيمة.
 ولا يلزم عليه اذا اتلف علي رجل صبرة؛ انه يلزمه مثلها، وان افضي الي الربا؛ لانه لا يمكن الاحتراز من التفاضل ؛ لانه يتلفه بغير اختياره، وليس كذلك ما ملك بعقد؛ لانه يمكنه الاحتراز من التفاضل، فلهذا لم يجز.
 ولانه بيع مكيل بمكيل جزافا، او بيع موزون بموزون جزافا، فلم يصح العقد.
 دليله: اذا باعه بشرط الخيار اربعة ايام.
 فان قيل: المعني هناك: انه لو لم يكن جزافا لم يصح العقد.
 قيل له: لا نسلم لك هذا، بل يصح عندنا.
 ولانه مكيل بمكيل، او موزون بموزون جزافا، فلا يصح.
 دليله: اذا باع صبرة طعام جزافا، او دراهم صبرة بدراهم صبرة.
 وان شءت قلت: لانه مما يضمن بمثله، فلم يجز بيعه بجنسه جزافا.



 دليله: ما ذكرنا.
 ولا يلزم عليه المعدودات؛ لانها لا تضمن بالمثل.
 فان قيل: هناك انما بطل العقد لاجل الربا, والربا هاهنا معدوم لاختلاف الجنسية.
 قيل له: لا يمتنع ان يبطل العقد لعدم الربا, كما لو باعه شيءا في كمه او داره لم يره, او كان ثمن السلم جزافا.
 ولان العلم بقدر المعقود عليه احد جهتي العلم بالمعقود عليه, فكان لعدمه تاثير في الفساد, كالجهل بالعين.
 ولان بيوع الاعيان احد نوعي العقد, فجاز ان يءثر الجزاف في فساده, كالعقد علي ما في الذمة؛ يءثر الجزاف في فساده, وهو راس مال السلم والقرض.
 وليس لهم ان يقولوا: ان ذلك معقود علي ما في الذمة, وهذا علي العين؛ لان علة الاصل تبطل بالاقرار والنذر؛ هو في الذمة, ولا يفتقر ان يكون معلوم القدر, وعلة الفرع تبطل بمال الشركة والمضاربة؛ هو عقد علي عين, ولا يصح في الجزاف.
 واحتج المخالف بان هذا معلوم بالمشاهدة, فصح العقد عليه.
 دليله: المعدودات, والمكيلات بالموزونات.
 والجواب: انه يبطل ببيع طعام بطعام ودراهم بدراهم جزافا؛ فانه   معلوم بالمشاهدة, ولا يصح العقد, وكذلك راس مال السلم اذا كان جزافا معلوم بالمشاهدة, ولا يصح.
 وعلي ان المكيل والموزون لما فارق المعدود في تعلق الربا به, وفي انه يضمن بمثله, جاز ان يفارقه في مسالتنا, فلا يجوز بيع بعضه ببعض جزافا, ويجوز في غيره.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا كان المبيع ثوبا, او عبدا, او دارا, او صبرة, ونحوه مما يتعين ملك المشتري فيه, وتلف قبل قبضه, فهو من مال المشتري

 :
 نص علي هذا في رواية ابي الحارث في رجل اشتري طعاما, فطلب من لحمه, فرجع, وقد احترق: فهو من مال المشتري.
 واحتج بحديث ابن عمر: ما ادركت الصفقة حيا مجموعا, [فهو من المبتاع].
 وكذلك نقل ابن منصور عنه في رجل اشتري طعاما, وقلبه, ولم يقبضه: فهو من مال المشتري.
 قال ابو بكر: هذا محمول علي انه اشتراه صبرة.



 وقال مالك: ان امتنع المبتاع عن القبض مع قدرته علي القبض, فهو من ضمانه, فان تلف قبل ذلك, فهو من ضمان الباءع.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ذلك من ضمان الباءع.
 دليلنا: ما روي ابو بكر باسناده عن عاءشة: ان رجلا اشتري غلاما, فاستغله زمانا, ثم اصاب به عيبا, فخاصمه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  , فقضي برده, فقال الرجل: يا رسول الله! انه استغل غلامي, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الخراج بالضمان).
 فوجه الدلالة: انه جعل الخراج بالضمان, وخراج المبيع قبل القبض للمبتاع, فكان ضمانه عليه.
 فان قيل: الخبر يقتضي تعليق الخراج بالضمان, وان من كان الضمان عليه كان الخراج له, ولا يقتضي ان من حصل الخراج له, كان الضمان عليه, وهذا كما يقال: ليس لله نبي الا صالح, فلا يقتضي ان لا يوجد صالح الا وهو نبي.
 قيل له: الباء للبدل, فقد جعل الخراج بدل الضمان, فلا فرق بين ان يقول: (الضمان بالخراج) , وبين ان يقول: (الخراج بالضمان) , كما انه لا فرق بين ان يقول: (هذه الالف بهذا الثوب) , وبين ان يقول: (هذا الثوب بهذه الالف) في ان كل واحد منهما بدل عن الاخر.



 وفارق هذا قوله: (ليس لله نبي الا صالح)؛ لانه ليس هناك حرف البدل.
 وايضا ما رايت في (مساءل الفرج بن الصباح البرناطي) ويغلب علي ظني انه سماع ابي حفص البرمكي؛ لان ولده اخرج الي المساءل قال: نا ابو علي بن الصواف قال: نا ابو بكر بن عبد الخالق قال : نا ابو همام قال: نا الوليد بن مسلم قال: الاوزاعي, عن الزهري قال: حدثني حمزة بن عبد الله بن عمر: انه سمع عبد الله بن عمر يقول: مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المبتاع.
 وقول الصاحبي: (مضت السنة) يقتضي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  , وهذا نص؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اثبت ذلك من ضمان المبتاع.
 ولانه مبيع تعين من مال الباءع, فاذا لم يستحق علي الباءع تركه في ملكه, ولم يشترط القبض في صحة العقد, كان من ضمان المبتاع.
 دليله: المقبوض.
 ولا يلزم عليه اذا ابتاع قفيزا من صبرة, او منا حديدا من زبرة, او مءة بيضة من الف بيضة؛ انه من ضمان الباءع؛ لان المبيع هناك غير متعين من مال الباءع.
 ولا يلزم عليه اذا اشتري ثمرة معلقة قد بدا صلاحها, فتلفت بافة   سماوية؛ انه من ضمان الباءع, وان كانت متعينة؛ لقولنا: (فاذا لم يستحق علي الباءع تركها في ملكه) , وتلك يجب عليه تركها الي الجذاذ باطلاق العقد.
 فان قيل: لا معني لقولكم: (تعين)؛ لان ما لم يتعين ايضا هو من ضمان المبتاع, وهو اذا ابتاع سهما مشاعا في عقار, وتلف قبل قبضه, فهو غير متعين, ومع هذا فهو من ضمان المبتاع.
 وكذلك المعدود ايضا؛ لان ابن منصور نقل عن احمد: انه ذكر له قول الثوري: كل شء ليس فيه كيل, ولا وزن, فخراجه وحمله ونقصه علي المشتري, وكل بيع فيه كيا ووزن, او عدد, فلابد للباءع ان يوفيه. فقال احمد: اما العدد فلا, ولكن كل ما كان يكال ويوزن, فلابد للباءع ان يوفيه؛ لان ملكه قاءم فيه.
 قيل له: اما العقار؛ فانه في معني المتعين, الا تري انه لا يحتاج عند القبض الي معني يحصل به التمييز, بل يسلمه علي صفته, وليس كذلك قفيز من صبرة؛ لانه يحتاج عند القبض الي معني يحصل به التمييز, وهو الكيل.
 واما المعدود اذا كان مشاعا, فحكمه حكم المكيل والموزون المشاع.
 وقد ذكر الخرقي هذا في (مختصره) , فقال: اذا وقع البيع علي   مكيل, او موزون, او معدود, فتلف قبل قبضه, فهو من مال الباءع, وما عداه فلا يحتاج فيه الي قبض, فاذا تلف فهو من مال المشتري, وما قاله في رواية ابن منصور فهو محمول علي ان المعدود كان متعينا من مال الباءع, ولم يكن مشاعا من جملة مثل ان يبتاع صبرة [بيض] , او صبرة باذنجان, ونحو ذلك.
 واجود من هذه العبارة: انه مبيع انقطعت علق الباءع منه, فكان من ضمان المبتاع.
 دليله: بعد القبض.
 ولا يلزم عليه اذا كان المبيع ثمرة معلقة؛ لانه لم تنقطع علقه منه, وهو السقي.
 ولا يلزم عليه اذا كان مكيلا؛ لانه لم تنقطع علقه, وهو تميزه عن ملكه.
 ولا يلزم عليه الصرف؛ لان علقه باقية, وهو القبض قبل التفرق.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه يجوز التصرف فيه, فلهذا كان من ضمانه, وليس كذلك قبل القبض؛ لانه لا يجوز التصرف فيه, فلهذا لم يكن من ضمانه.
 قيل له: لا نسلم لك هذا, بل يجوز التصرف فيه قبل قبضه, وهذه   مسالة ياتي الكلام عليها.
 فان قيل: المعني في الاصل: ان القبض المستحق قد وجد, فلهذا كان من ضمانه, وليس كذلك هاهنا.
 قيل: القبض المستحق لا يسقط الضمان عن المالك بدليل: فوات القبض في الموصي به وفي الموروث وفي الوديعة والنكاح لا يسقط الضمان عن المالك, كذلك هاهنا.
 فان قيل: المعني في الاصل, وهو ما بعد القبض: انه لو حصل علي وجه غير متميز اسقط الضمان, وهو ان يبتاع قفيزا من صبرة, فيقبض جميع الصبرة باذن الباءع, فلهذا سقط الضمان اذا كان متميزا.
 وليس كذلك قبل القبض؛ فانه لو لم يكن متميزا كان من ضمان الباءع, كذلك اذا كان متميزا.
 قيل له: علة الاصل لا نسلمها علي احدي الروايتين؛ لان احمد قد قال في من ابتاع طعاما مكايلة قد شاهد كيله وقبضه: لم يكن قبضا حتي يحدث كيلا ثانيا.
 وعلي ان المعني في الاصل: ان القبض موجود في الموضعين مع التمييز وعدمه, فلهذا كان من ضمان المشتري, وليس كذلك قبل القبض؛ لانه  وان لم يوجد القبض في الموضعين فقد وجد التعيين   في احد الموضعين, وللتعيين تاثير في اسقاط الضمان بدليل: انه لو وصي لرجل بثلث ماله متعينا, فتلف, كان من ضمان الموصي له, ولو وصي له بثلث شاءع, فتلف ثلث المال, كان علي الجميع, وكذلك هاهنا.
 وقياس اخر, وهو: ان القبض معني يستقر به العقد, لم يجعل شرطا في صحته, فجاز ان لا يقف سقوط الضمان عن الباءع بوجوده.
 اصل ذلك: انقضاء مدة الخيار.
 ولا يلزم عليه القبض في السلم والصرف؛ لانه شرط في صحة العقد.
 ولا يلزم عليه الثمرة في رءوس النخل؛ لان التعليل للجواز.
 فان قيل: نقلب العلة فنقول: فاستوي فيه المتعين وغير المتعين.
 دليله: ما ذكرت.
 قيل: لا تاثير لهذه الاوصاف علي اصلك؛ لانك لو قلت: (مبيع) كفاك.
 علي انه لا يجوز اعتبار المتعين بعدمه, كما قلنا في الوصية وفي جواز التصرف: يقف علي التعيين علي ما نبنيه فيما بعد.
 وقياس اخر, هو: ان الاعيان كالمنافع بدليل: جواز العقد عليها, وبدليل: ضمانها بالمسمي في الصحيح, وبالقيمة في الفاسد.
 ثم العقد علي المنافع ينقسم:



 منه ما لا يعتبر القبض في استقرار البدل, وهو عقد النكاح؛ لان المراة قبل التسليم استقر لها المهر.
 ومنه ما يعتبر القبض فيه, وهو منافع الاستخدام والسكني.
 كذلك العقد علي الاعيان يجب ان ينقسم, وعندهم لا ينقسم.
 فان قيل: البضع في حكم المقبوض بدليل: انها تستحق المطالبة بكمال الصداق قبل التسليم.
 قيل له: وكذلك المبيع عند ابي حنيفة واحد القولين للشافعي يملك المطالبة بالثمن قبل تسليمه, وله حبسه في يده.
 واما علي اصلنا فانما ملكت المطالبة؛ لانها بتسليمها نفسها يتلف البضع, ويتعذر المهر؛ لانه في حكم المقبوض, وهذا معدوم في المبيع.
 وايضا لما كان الاعتبار في جواز التصرف في المبيع بالتعيين دون القبض, يجب ان يكون الاعتبار في ضمانه بالتعيين دون القبض؛ لان كل واحد منهما موجب بالعقد.
 وبيان هذا: انه لو ابتاع طعاما مكايلة, وقبض منه طعاما بغير كيل, حصل من ضمان المشتري, وليس له التصرف لعدم التمييز, وان كان قد حصل من ضمانه, فيجب ان يعتبر التمييز في باب الضمان.
 واحتج المخالف بانه مبيع تلف قبل قبضه, وكان من ضمان الباءع.
 دليله: ما لم يتعين.



 والجواب: انه لا يجوز اعتبار التعيين بعدمه.
 الذي يدل عليه بعد القبض لما تعين كان من ضمان المشتري, كذلك قبل القبض لما كان متعينا يجب ان يكون من ضمانه, وكذلك جواز التصرف, فاعتبر فيه التمييز دون القبض من الوجه الذي ذكرنا, كذلك يجب ان يعتبر في باب الضمان كذلك.
 واحتج بانه فوات قبض مستحق, فوجب ان يبطل العقد.
 دليله: فوات القبض في عقد الصرف والسلم.
 واذا بطل العقد حصل من ضمان الباءع.
 والجواب: ان المعني في الصرف والسلم: ان القبض شرط في صحتهما, فلهذا كان عدمه يبطل, وليس كذلك في مسالتنا؛ لان القبض ليس بشرط في صحة العقد, فجاز ان لا يبطل بعدمه.
 ولا يلزمنا علي علة الفرع ما لم يتعين؛ لانه قد لا يبطل العقد بهلاكه اذا كان هلاكه من جهة ادمي.
 علي انا قد بينا: ان فوات القبض المستحق لا يسقط الضمان عن المستحق للقبض, كالشء الموصي به والموروث والوديعة.
 واحتج بانه احد عوضي المبيع, فكان من ضمان من زال عنه قبل قبضه, كالثمن.
 والجواب: ان الثمن؛ ان كان متعينا, فهو كالمثمن, وان كان في   الذمة, فهو غير متميز, فيجري مجري المثمن اذا كان غير متعين.
 فان قيل: فما تقولون اذا تزوجها علي عبد, فتلف قبل قبضه؟
 وخالعها علي عبد, فتلف؟
 قيل: نقول في تلك العقود ما قلناه في البيع, وان ما تعين فهو من ضمان المالك؛ فتلف الصداق من مال الزوجة, والعوض في الخلع من مال الزوج.
 فان قيل: اليس قد قال احمد في رواية مهنا في من تزوج امراة علي غلام بعينه, ففقءت عين الغلام, ولم تقبضه: فهو علي الزوج.
 قيل: هذا محمول علي ان الزوج فقا عينه, او علي انه امتنع من التسليم حتي فقءت عينه؛ لانه غاصب.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا اشتري قفيزا من صبرة, او عشرة امناء حديد من زبرة, او مءتي بيضة من الف بيضة, ونحو ذلك مما لا يتعين, فتلف قبل قبضه

 :
 فان كان بامر سماءي بطل العقد قياس قوله في الثمرة اذا   تلفت قبل اخذها بافة سماوية: ان العقد يبطل؛ لانه قال في رواية ابي طالب: اذا ذهب كله يرد عليه كله؛ يعني: يرد عليه جميع الثمن.
 وهذا يدل علي ان العقد بطل, فلهذا رد الثمن.
 وان تلف بسبب من جهة ادمي؛ اما من جهة الباءع, او من جهة اجنبي, لم يبطل العقد, وكان المشتري بالخيار؛ ان شاء نقد الثمن واتبع الجاني بقيمته, وان شاء فسخ.
 نص عليه في رواية اسماعيل بن سعيد في رجل باع ثوبا من رجل, ثم باعه من اخر قبل التفرق, ولما يسلمه الي الاول, فاستهلكه الباءع: اخذ بخلاصه, وان يقدر ان يخلصه فعليه قيمته يوم استهلكه, فان كان ذلك مما يكال او يوزن, فعليه المثل.
 فقد نص علي ان الاتلاف اذا كان من جهة الباءع لم يبطل العقد؛ لانه الزمه المثل في المكيل؛ لانه مما له مثل.
 ولو كان العقد قد بطل لزمه رد الثمن دون المثل, ولم يجعل المشتري بالخيار بين الامضاء ونقد الثمن والرجوع بالقيمة, وبين الفسخ والرجوع بالثمن, بل جعل له القيمة فحسب.
 ويجب ان يحمل هذا علي انه جعل له القيمة اذا اختار الامضاء,   فاما ان اختار الفسخ ونقد الثمن والرجوع بالقيمة, فله ذلك, كما كان له اذا ظهر علي عيب بعد القبض؛ فانه مخير بين الامضاء, وبين الفسخ.
 وقال ابو حنيفة: ان اتلفه اجنبي لم ينتقض العقد, والمشتري بالخيار؛ ان شاء نقد الثمن واتبع الجاني, فضمنه قيمته, وان شاء فسخ البيع.
 وان كان الاتلاف من جهة الباءع انتقض العقد.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: ينتقض العقد.
 والثاني: هو بالخيار بين الفسخ, والامضاء واخذ القيمة, ولا فرق عنده بين ان يكون الاتلاف من جهة الباءع, او اجنبي, او من جهة الله تعالي .
 دليلنا: ان الجاني تجب عليه قيمة المبيع, والقيمة تقوم مقام المبيع, واذا قام مقامه لم يتعذر التسليم, فلا ينتفض البيع, كما لو كان المبيع عبدا, فجني عليه فيما دون النفس وافقوا انه لا ينفسخ العقد, كذلك هاهنا.
 ولا يلزم عليه اذا تلف بامر سماءي؛ لان القيمة لا تجب هناك.
 ولا يلزم علي علة الاصل المبيع المتعين اذا تلف بفعل الله تعالي ان العقد لا يبطل, وان لم يحصل هناك بدل, كقولنا:



 والمبيع [....].
 فان قيل: لو استاجر عبدا شهرا ليخدمه, فمات العبد, لم يقم غيره مقامه, وان كان بدلا عنه.
 قيل: نظير موت العبد المستاجر ان يهلك المبيع بامر من السماء, فيبطل العقد؛ لانه ليس هناك بدل يرجع اليه, فان اتلفه متلف بطلت الاجارة ايضا؛ لان الجاني لا يضمن قيمة المنفعة المعقود عليها, وانما يضمن قيمة الرقبة, وحق المستاجر هو في المنفعة, فلهذا بطلت الاجارة؛ لانه لم يحصل له قيمتها, وفي المبيع قد حصل عوض المبيع, وعوض الشء يقوم مقامه.
 فان قيل: فلو غصب العبد مدة الاجارة, فان المءجر يرجع علي الغاصب ببدل المنافع, ومع هذا تنفسخ الاجارة.
 قيل: الحكم في الاجارة والحكم في البيع سواء؛ ان تلفت المنافع بامر سماءي بطلت الاجارة, وهو ان تسقط يد العبد المستاجر باكله, وان غصب العبد غاصب حتي انقضت مدة الاجارة كان بالخيار بين ان يفسخ ويرجع بالاجرة, وبين ان ياخذ قيمة المنفعة, وهكذا قال اصحاب الشافعي, ولا فرق بينهما.
 وقد اوما اليه احمد في رواية مهنا في القصار اذا قصر الثوب, وذهب مقصورا: فعليه قيمته خاما, وتسقط القصارة, وان قومه مقصورا   فللقصار اجرة القصارة.
 فقد جعل له الخيار بين ان يقومه مقصورا ويغرم الاجرة, او خاما ولا يغرم.
 واحتج المخالف بان المعقود عليه قد فات, فلا يمكن تسليمه بوجه, فوجب ان ينتقض البيع, كما لو تلف بامر سماءي, وكذلك القبض في السلم والصرف.
 والجواب: انه اذا تلف بامر سماءي, فلم يحصل هناك ما يقوم مقام المبيع, والمبيع من ضمان الباءع, وليس كذلك هاهنا ؛ لانه يجب علي المتلف بدله, والبدل يقوم مقامه, فيصير كانه لم يفت.
 ونخص ابا حنيفة: [انه] اذا اتلفه الباءع بانه مبيع تلف بفعل ادمي, فلم يبطل العقد, كما لو اتلفه اجنبي.
 فان قيل: اذا اتلفه اجنبي وجبت القيمة, والقيمة يوم تقوم مقامه, واذا اتلفه الباءع لم تجب عليه القيمة؛ لانها لو وجبت لتعلق وجوبها بعقد البيع, الا تري انه لو لم يكن هناك بيع لم تجب؛ لان من اتلف مال نفسه لم يلزمه ضمان, ولو وجبت بعقد البيع لصارت مبيعة, والمبيع في الذمة لا يجوز الا علي وجه السلم, وهذا ليس بسلم.
 وليس كذلك اذا اتلفه اجنبي؛ لان وجوب القيمة عليه لا يتعلق بعقد البيع, الا تري انه لو لم يكن هناك بيع لكانت القيمة واجبة عليه, واذا لم يتعلق وجوبها بعقد البيع لم تصر القيمة مبيعة في الذمة,   فلا يبطل العقد.
 قيل له: هذا يبطل اذا اتلفه الباءع بعد القبض؛ فان البيع لا ينتقض, وتجب القيمة عليه, وان تعلق وجوبها بعقد البيع.
 فان قيل: بعد القبض قد سلم للمشتري, وانقطع حق الباءع عنه, فصار كالاجنبي.
 قيل له: والصداق لم ينقطع حق الزوج عنه قبل الدخول, ومع هذا اذا اتلفه بعد التسليم يضمنه.
 وكذلك اذا تلف المبيع بعد القبض, وظهر علي عيب بالثمن, فان حقه لم ينقطع عنه, ومع هذا يضمن قيمته.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا كان المبيع ثوبا, او عبدا, او دابة, او دارا, ونحو ذلك مما هو متعين, جاز التصرف فيه قبل قبضه

 :
 نص علي هذا في رواية حرب, فقال: اذا اشتري ما يكال ويوزن, فلا يبعه حتي يكيله ويقبضه, واذا كان لا يكال, ولا يوزن مثل الدار ونحوها, فلا باس ان يبيعه قبل ان يقبضه.
 ونقل ايضا ابن منصور عنه في الرجل اشتري سفينة, فقال له رجل: ناولني منها كرا: فان اشتري ما في السفينة صبرة, ولم يسم   كيلا, فلا باس ان يشرك فيها رجلا, او يبيع ما شاء, الا ان يكون سمي كيلا.
 وبهذا قال عثمان بن عفان , وسعيد بن المسيب, والحسن البصري والحكم, وحماد, والاوزاعي, واسحاق.
 وهذا حكاه ابن المنذر, وكنا نحكي عن مالك مثل هذا, وحكي ابن المنذر عنه: انه ما عدا الماكول والموزون يجوز بيعه قبل قبضه.
 وقال ابو حنيفة: يجوز بيع العقار قبل قبضه, ولا يجوز بيع غيره قبل القبض.
 وقال الشافعي: لا يجوز بيع شء منه قبل القبض.
 دليلنا: عموم قوله تعالي: {واحل الله البيع} [البقرة: ].
 وهذا عام في كل حال.
 وايضا روي احمد في (المسند) قال: نا اسحاق بن عيسي, نا ابن لهيعة, عن ابي الاسود, عن القاسم بن محمد, عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من اشتري طعاما بكيل, او وزن, فلا يبيعه حتي يقبضه).
 وروي ابن بطة وابو داود باسناده عن ابن عباس, عن النبي  صلي الله عليه وسلم    قال: (من ابتاع طعاما, فلا يبعه حتي يكتاله).
 فوجه الدلالة: انه خص الطعام بالنهي, واعتبر ان يكون علي صفة, وهي الكيل والوزن, فدل علي ان ما عدا هذه بخلافها.
 فان قيل: دليل الخطاب انما يكون حجة اذا علق علي صفة, فاما اذا علق علي اسم, فلا يكون حجة, وهاهنا هو معلق علي اسم الطعام.
 قيل له: هو حجة عندنا, وان علق علي اسم, وقد قال احمد: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا وصية لوارث) دل علي ان غير الوارث تصح الوصية له.
 وعلي ان هذا معلق علي صفة, وهو قوله: (من اشتري طعاما بكيل, او وزن) , وهذا صفة.
 فان قيل: فالدليل والتنبيه اذا اجتمعا كان التنبيه مقدما, والتنبيه فيه: انه لما نهي عن بيع الطعام قبل القبض, وحاجة الناس اليه اعم, فلان لا يجوز غيره اولي.



 قيل: انما يكون فيه تنبيه لو اطلق النهي في الطعام, فاما وقد علقه علي صفة في الطعام, وهو الكيل والوزن.
 وعلي ان هذا يوجب ان يكون تخصيصه للنهي عن بيع الذهب والفضة مثلا بمثل تنبيها علي غيرها من الموزونات؛ لان حاجة الناس اليها اعم, ولما لم يقل هذا, كذلك هاهنا.
 والقياس: ان المعقود عليه متعين, فجاز التصرف فيه قبل القبض.
 دليله: البضع, والتصرف في البضع قبل القبض ان يخالعها قبل الدخول.
 وهذه علة جيدة.
 فان قيل: المقصود بالخلع الفرقة دون العوض.
 قيل له: والمقصود بالنكاح البضع دون المهر, ومع هذا لا يجوز التصرف عند الشافعي في المهر قبل قبضه.
 فان قيل: الخلع رفع للعقد, ولهذا يصح تعليقه بمجء زمان, ويصح بعوض, ورفع العقد لا يفتقر الي القبض, الا تري ان الاقالة تصح في المبيع قبل القبض, ولا يصح بيعه.
 قيل: الخلع وان كان رفعا للعقد الا انه قد جعل في حكم المعاوضة بدليل: انه لا يقف علي قدر الصداق, ولا جنسه, ولو كان فسخا مجردا لوقف علي ذلك, كالاقالة؛ لما كانت فسخا في الحقيقة, وقفت علي قدر الثمن, وعلي جنسه.



 وايضا فانه مبيع تعين فيه ملك المشتري, فجاز التصرف فيه.
 دليله: اذا قبضه.
 ولا يلزم عليه اذا ابتاع ثمرة متعلقة؛ فانه يجوز بيعها قبل قبضها.
 نص عليه في رواية الاثرم وابن منصور.
 ولا يلزم عليه اذا ابتاع قفيزا من صبرة؛ لانه غير متعين.
 ولا يلزم عليه اذا ابتاع صبرة طعام؛ لان فيها روايتين:
 نقل الاثرم وغيره: لا يجوز بيعها قبل قبضها.
 ونقل ابن القاسم وحرب جوازه, فقال في رواية ابن القاسم وحرب جوازه, فقال في رواية ابن القاسم: يروي عن ابن عمر انه قال: كنا نءمر ان ننقله عن موضعه. ولا ادري ما معني هذا؟ اذا كان انما اشتري صبرة فهو بمنزلة القبض, ولكن ابن عمر روي هذا, وفيه مشقة علي الناس.
 وظاهر هذا: جواز بيعها.
 واوما اليه احمد في رواية حرب في رجل اشتري من رجل غلة, فكالها, وجعل ينظر اليه, ولعل علمه في ذلك الكيل مثل علم المشتري, فلما ابتاعه قال له الرجل: ولنيه: فارجو ان يجزءه ذلك اذا كان حاضرا.
 فقد اجاز بيعه بذلك الكيل من غير قبضه, وهذه الرواية هي الصحيحة.
 ولا تلزم عليه مدة الخيار؛ لانه يستوي فيه الاصل والفرع في المنع, وذلك انه لو قبض المبيع في مدة الخيار لم يجز له التصرف فيه.



 فان قيل: المعني في الاصل: ان المبيع من ضمانه.
 قيل: وكذلك هاهنا, هو من ضمانه قبل قبضه, فلا فرق بينهما. علي انه اذا اشتري طعاما مكايلة, وقبضه بغير كيل, حصل في ضمان المشتري, ومع هذا فليس له التصرف, وانتقضت علة الاصل.
 وعلي ان هذا غير مءثر؛ لان للباءع ان يتصرف في الثمن قبل قبضه, وان لم يحصل في ضمانه.
 ولان الاعتبار بالتعيين دون القبض, بدليل: انه لو ابتاع طعاما مكايلة, وقبضه بغير كيل, حصل في ضمان المشتري, وليس له التصرف فيه لعدم التمييز, والتمييز هاهنا موجود, فيجب ان يصح التصرف فيه.
 ومنهم من يمنع ويقول: يجوز له التصرف فيما يتحقق انه قدر حقه. وهذا فاسد؛ لانه يتصرف في ملك غيره.
 ولان ما من جزء منه الا وحق الباءع فيه؛ لانه مما تعين حقه فيه.
 فان قيل: لو كان الاعتبار بالتعيين لم يصح القبض بعدمه, وقد قال احمد في رواية محمد بن الحارث في رجل باع بالف درهم بكذا كذا دينارا, فاعطاه ماءه دينار؛ ليجء فيزن له, فقال: اذا كان اكثر من حقه فجاءز.
 فقد حكم بصحة القبض في التصرف, وان لم يحصل التعيين, فدل علي انه لا اعتبار به.
 قيل له: عدم التعيين غير مءثر فيه من الوجه الذي ذكرنا.



 ولانه احد عوضي المبيع, فجاز التصرف فيه قبل القبض.
 دليله: الثمن.
 وقد اوما احمد الي جواز التصرف في الثمن في رواية ابن منصور:
 وقد سءل عن اقتضاء دراهم من دنانير, ودنانير من دراهم في البيع, فقال: ياخذ بالقيمة, وان اقتضاه في الدين فبالقيمة.
 فان قيل: ان كان الثمن معينا لم يجز التصرف فيه قبل القبض قولا واحدا, وان كان في الذمة فعلي قولين.
 قيل له: نقيس عليه اذا كان في الذمة: فان سلمت فالقياس صحيح.
 وان منعت دللنا علي صحة الاصل بما روي ابو بكر باسناده عن ابن عمر قال: كنت ابيع الابل بالبقيع, فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فوجدته يريد ان يدخل حجرته, فاخذت بيده, فقلت: كيف تامرني ببيع الذهب من الفضة, وبيع الفضة بالذهب؛ احدهما بالاخر؟ قال: "علي سعر يومها, ولا تفارق صاحبك وبينك وبينه لبس".
 وهذا نص.
 فان قيل: فان سلمنا لكم هذا في الثمن, فالمعني فيه: انه قد امن انتقاض العقد بهلاكه, وهذا المعني معدوم في المبيع قبل القبض.



 قيل له: لا نسلم لك هذا؛ لان المبيع اذا كان متعينا قد امن انتقاض العقد بهلاكه, ويهلك من مال المشتري, فلا فرق بينه وبين الثمن.
 وعلي انه ياتي الكلام عليه علي هذا مع ابي حنيفة.
 فان قيل: تسليم الثمن بتسليم عقد المعاوضة؛ لان تسليم عقد المعاوضة اذا تعذر لم يسقط الي القيمة, والثمن اذا تعذر وجب تقويمه, ودفع قيمته الي الباءع, وهذا حكم تسليم الملك دون تسليم العقد.
 قيل: قد يعجز المشتري عن تسليم الثمن وقيمته, والمبيع في يده, فيرجع الباءع الي المبيع عندنا وعند الشافعي, وهذا حكم تسليم عقد المعاوضات, وانه قد يتعذر, فلا يسقط الي القيمة.
 ولان للتعيين تاثيرا فيما يرجع الي التصرف بدليل: انه لا يجوز شرط تاخير القبض في بيوع الاعيان؛ لان فيه قطعا للتصرف, ويجوز ذلك فيما كان في الذمم, وهو الموصوف.
 ولان الشراء جهة من جهات الملك, فجاز التصرف فيما ملكه قبل قبضه.
 دليله: الارث والوصية.
 ولا يلزم عليه ما لم يتعين؛ لان التعليل بجواز التصرف فيه في الجملة, فلا يلزم عليه اعيان الملك.
 فان قيل: الارث والوصية يجوز التصرف فيهما فيما لم يتعين فيه   ملكه, فلهذا جاز فيما تعين قبل قبضه, والمبيع لما لم يجز تصرفه فيما لم يتعين فيه ملكه, لم يجز فيما تعين.
 قيل له: علة الفرع تبطل به اذا ابتاع طعاما مكايلة, وقبضه بغير كيل؛ فانه لا يجوز التصرف فيه لعدم التعيين, فلو كان متعينا جاز التصرف فيه.
 وعلة الاصل تبطل بالثمن؛ فانه لا يجوز التصرف فيه اذا تعين, ويجوز اذا لم يتعين.
 ونخص ابا حنيفة بطريقة اخري: انه عوض متعين, فجاز التصرف فيه قبل قبضه.
 دليله: الصداق, وعوض الخلع؛ وافق انه يجوز التصرف فيه قبل قبضه, كذلك هاهنا.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه قد امن انتقاض العقد بهلاك العوض؛ لانه لو هلك الصداق قبل قبضه لم يبطل النكاح, وكذلك الخلع, والبيع بخلافه.
 قيل: قد اجبنا عن هذا في الدليل الذي قبله بما فيه كفاية.
 فان قيل: المعني في الصداق وعوض الخلع: انه يجوز التصرف في غير المتعين, والمبيع بخلافه.
 قيل: قد اجبنا عن هذا في الدليل الذي قبله بما فيه كفاية.
 فان قيل: المعني في الصداق وعوض الخلع: انه يجوز التصرف في غير المتعين, والمبيع بخلافه.
 قيل: لا نسلم لك هذا, والحكم عندنا في الصداق, كالحكم في   البيع في اعتبار التعيين وعدمه علي ما نبنيه فيما بعد هذه المسالة.
 ونخصه ايضا بانه بيع تعين فيه ملك المبتاع, فجاز تصرفه فيه.
 دليله: العقار.
 فان قيل: المعني في العقار: انه امن انتقاض العقد بهلاكه, فلهذا جاز التصرف فيه [قبل] قبضه, وليس كذلك غيره من المبيعات؛ لانه لا يامن ذلك.
 قيل له: لا نسلم لك هذا؛ لان المبيع الذي نجيز التصرف فيه قد امن انتقاض العقد بهلاكه.
 علي ان هذا لا يصح, لان علة الفرع تبطل بمن ابتاع طعاما مكايلة, وقبضه بغير كيل؛ فانه قد امن اتقاض العقد بهلاكه, ولا يجوز التصرف فيه.
 وتبطل بالمسلم فيه, لا يجوز التصرف فيه قبل قبضه, وقد امن انتقاض العقد بهلاكه؛ لان السلم انما يصح في مثل غلة بغداد والكوفة والبصرة, والعادة ان ذلك لا يهلك.
 ويبطل ايضا بزبر الحديد؛ فانه لا يخشي هلاكها, ولا يجوز بيعها.
 وليس لهم ان يقولوا: انها تبرد وتذري, فينتقض العقد؛ لانه يمكن جمعه, فلا ينتقض العقد.



 واما علة الاصل فتبطل به اذا ابتاع غرفة علي بيت؛ فان له ان يبيعها قبل القبض, وهو يخشي انفساخ العقد بهلاكها.
 ولا يجوز ان يقال: ان قرارها من الهواء باق بعد هلاكها؛ لان الهواء تابع, وليس بمتبوع, ولهذا لا يجوز افراده بالعقد.
 وكذلك اذا اشتري عبدا بثوب , ووجد القبض في احدهما, جاز بيعه, وان جاز انتقاض العقد فيه بهلاك ما لم يقبض.
 وعلي ان خشية انفساخ العقد فيه بهلاكه لا تمنع من بيعه, ولا تدل علي فساده, الا تري ان كل من باع شيءا مما ينقل ويحول؛ فانه يخشي ان يتلف قبل تسليمه الي المشتري, وينفسخ البيع فيه, ومع هذا يجوز بيعه.
 واحتج المخالف بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعتاب بن اسيد حين بعثه الي اليمن: (انههم عن بيع ما لم يقبضوا, وربح ما لم يضمنوا).
 ولم يفرق بين المتعين وغيره.
 وبما روي ابن عمر قال: ابتعت بيعا فما ربحت فيه, فاردت ان اصفق علي يديه, فنظرت, فاذا رجل من خلفي, فنظرت, فاذا زيد بن ثابت يقول: يا عبد الله بن عمر! لا تبعه, كما ابتعته حتي تحوله الي رحلك؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي يحوزها   التجار الي رحالهم.
 والجواب: ان هذا عام, فنحمله ونخصه علي المبيع الذي لم يتعين حق المبتاع فيه بدليل ما ذكرنا.
 واحتج بانه مبيع لم يقبض, فلم يجز بيعه.
 دليله: ما لم يتعين ملكه فيه.
 والجواب: ان المعني في الاصل: ان حق المبتاع لم يتعين فيه, وليس كذلك هاهنا؛ لان حقه قد تعين فيه, فجاز بيعه.
 دليله: بعد القبض.
 فان قيل: علة الاصل تبطل بالمكيل والموزون اذا لم يكن ماكولا؛ فان مهنا روي عنه انه قال: كل شء يباع قبل قبضه الا ما كان يكال ويوزن مما يءكل ويشرب.
 قيل له: هذه رواية ضعيفة, والمذهب الصحيح: انه لا يجوز بيعه سواء كان يءكل ويشرب, او لا يءكل اذا لم يتعين علي رواية حرب وغيره.
 ثم لا يمتنع ان لا يقبض, وجوز التصرف فيه, كالثمن والبضع والميراث والوصية.
 وعلي ان قوله: (مبيع) لا تاثير له؛ لان الصداق, والعوض في الخلع, والاجرة في الاجارة اذا كانت متعينة سواء في المنع عندهم,   فلا معني لذكر المبيع.
 وقد عبر بعضهم عن هذا بانها عين ملكها ببدل, فوجب ان لا يجوز لمالكها بيعها قبل القبض.
 دليله: ما ذكرنا.
 والجواب عنه: ما تقدم من الفرق بين الاصل والفرع, ومن القبض بالثمن وبالبضع, وعدم التاثير بالسلم؛ ليس بعين, ولا يجوز بيعه قبل قبضه.
 واحتج بان كل حكم تعلق بالقبض فيما لم يتعين, تعلق به فيما تعين.
 اصله: انتقال الضمان, ولزوم الهبة, وصحة الرهن.
 والجواب: ان انتقال الضمان ولزوم الهبة وصحة الرهن تتعلق بالقبض فيما لم يتعين, ولا تتعلق بالقبض فيما تعين, كما قلنا في جواز التصرف, فلا فرق بينهما علي اصلنا.
 وقد نص اصحابنا علي هذا في ضمان المبيع, وفي الهبة, وفي الرهن.
 وعلي انه ليس اذا تعلقت هذه الاحكام في المتعين بالقبض, وجب ان يتعلق جواز التصرف فيه به, كما قلنا في الاثمان: ان هذه الاحكام   تتعلق فيه بالقبض, ولا يتعلق جواز التصرف به.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا اصدقها عبدا, او ثوبا, او دارا, ونحو ذلك مما يتعين ملكها فيه, جاز لها التصرف فيه قبل قبضه.
 وان لم يكن متعينا مثل قفيز من صبرة ونحو ذلك, لم يجز لها التصرف فيه قبل قبضه.
 وكذلك الجعل في الخلع

 :
 وهذا قياس قول اصحابنا؛ لانهم اعتبروا التعيين في غير البيع, كالهبة والرهن, وجعلوا لزوم الهبة وصحة الرهن في المتعين بالعقد, وفي غيره بالقبض.
 وقال ابو حنيفة: يجوز لها ان تتصرف فيه قبل قبضه في جميع الاشياء مما يتعين ملكها فيه, وما لا يتعين.
 وقال الشافعي: لا يجوز لها التصرف في شء منه قبل القبض.
 فالدلالة علي ان ما لم يتعين ملكها فيه لا يجوز لها التصرف فيه قبل قبضه: انها عين ملكت ببدل, فاذا لم يتعين ملك مالكها   فيها, لم يجز له بيعها قبل القبض.
 دليله: ما ليس بمتعين اذا ملكه بعقد البيع.
 وفيه احتراز من المملوك بالارث والوصية؛ فانه يجوز التصرف فيه, وان لم يتعين؛ لانه لم يملك ببدل.
 وفيه احتراز من العبد والثوب؛ لان ذلك متعين فيه ملك المالك.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه يخشي انفساخ العقد بهلاكه, فلهذا لم يجز التصرف فيه قبل قبضه, وليس كذلك هاهنا؛ لانه لا يخشي انتقاض العقد لاجل هلاكه قبل القبض, فلهذا جاز التصرف فيه.
 وعناه: ان النكاح لا يبطل بهلاك المهر, وكذلك الجعل في الخلع, ولهذا قلتم: اذا اصدقها عبدا, فخرج حرا, او استحق, كان لها قيمته, ولم يبطل عقد الصداق بفساده؛ لانه لو بطل رجعت الي مهر المثل.
 قيل له: قد منعنا ان تكون هذه علة صحيحة في البيع من الوجه الذي ذكرنا, فلا وجه لاعادته.
 واحتج المخالف بانه لا يخشي انتقاض العقد بهلاكه قبل القبض, فوجب ان يجوز التصرف فيه قبل القبض.
 دليله: اذا تعين حقها في الصداق, وكالثمن في المبيع.



 والجواب عنه: ما تقدم.
 واحتج بان المهر احد البدلين في عقد النكاح, فوجب ان يجوز التصرف فيه قبل القبض.
 دليله: البضع, والتصرف في البضع قبل القبض ان يخلعها قبل الدخول.
 والجواب: ان قوله: (احد البدلين في النكاح) لا تاثير له؛ لان بدل الخلع وبدل النكاح سواء.
 ولان المقصود بالخلع هو الفرقة دون المعاوضة, ولهذا لا يصح ان يملك بضعها غيرها بعوض يبذله, فلهذا لم يكن من شرطه القبض.
 ولان رفع العقد لا يفتقر الي القبض, الا تري ان الادلة صحيحة في البيع قبل القبض, كما تصح بعده.
 والجواب: الصحيح: ان البضع انما جاز التصرف فيه قبل قبضه؛ لانه متعين, ومثله نقول في الصداق المتعين.
 *فصل:
 والدلالة علي جواز التصرف فيه اذا تعين حقها فيه: ان حقها فيه تعين في المهر, فملكت التصرف فيه.
 دليله: بعد القبض.



 ولان الاعتبار بالتعيين دون القبض بدليل: انه لو تزوجها علي طعام مكايلة, وقبضته بغير كيل؛ فانه لا يجوز لها التصرف فيه, وان كان مقبوضا لعدم التعيين.
 ولان الصداق احد بدلي النكاح, فجاز التصرف في المتعين منه قبل القبض.
 دليله: البضع.
 واحتج المخالف بانه تصرف في المهر قبل قبضه, اشبه اذا لم يتعين ملكها فيه.
 والجواب: ان قوله: (في المهر) لا تاثير له؛ لان التصرف في الثمن عنده كذلك.
 ولانه لا يجوز اعتبار المتعين بغيره, كما لم يجز اعتبارهما بعد القبض.
 وعلي انا تكلمنا علي ذلك فيما تقدم في التي قبلها.
 ...

  

  AUTO مسالة
 التخلية قبض فيما ينقل ويحول في احدي الروايتين

 :
 قال في رواية الميموني: اذا جهلا جميعا, فلم يعرف كل واحد منهما كيله, اشتراه صبرة, فقيل له: كيف التسليم؟ فقال: كيف تسليم الثمرة! في رءوس النخل, اذا لم يحل بينه وبينه, فهو تسليم.



 وكذلك نقل محمد بن الحسن بن هارون: اذا اشتري طعاما, فلا يبيعه حتي يكتاله؛ يميزه بالكيل من مال الباءع.
 ويشهد لهذه الرواية من اصلنا: ان المبيع اذا تعين فهو من ضمان المبتاع, ويجوز له التصرف فيه, وبه قال ابو حنيفة.
 وفيه رواية اخري: التخلية ليست بقبض.
 نص عليه في رواية الميموني في موضع اخر: اذا اشتري الصبرة, فلا يبيعها حتي ينقلها, حديث ابن عمر: كنا نشتري الطعام جزافا في اعلي السوق, فنهينا عن بيعه حتي ننقله.
 وكذلك نقل احمد بن الحسن في رجل اشتري طعاما, فلما قبضه, رغب عنه, وقال: بعته مرابحة صبرة: لم يجز حتي يكيله كما كاله, وينقله من موضعه, وذكر حديث: [ان] النبي  صلي الله عليه وسلم  امرنا اذا اشترينا الطعام ان ننقله من موضعه. وبهذا قال.
 وجه الاولي: ما روي ابو داود وعبد الله بن بطة باسناده عن ابن عباس, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من ابتاع طعاما, فلا يبعه حتي يكتاله).
 فظاهر هذا: ان المشتري اذا اكتاله, ولم ينقله: انه يجوز بيعه؛ لان (حتي) للغاية وما بعد الغاية مفارق لما قبلها.



 ولان بالتخلية قد صار في يد المشتري بدليل جواز التصرف فيه بالنقل, والاكل ان كان طعاما, واللبس ان كان ثوبا, والنقل والاكل واللبس تصرف, فاذا كان في يده كان من ضمانه, وجاز له, كما لو نقله.
 فان قيل: لو كان في يد المشتري لوجب اذا كان المبيع ساحة, فخلي بينها وبين المشتري, فاحترقت, ثم جاء مستحق, فاستحقها؛ ان يكون له ضمان المشتري؛ لانها في يده.
 قيل: لا يمنع ان [لا ] تكون التخلية قبضا في ضمان الغصب, وتكون قبضا في ضمان المبيع, كالعقار اذا خلي الباءع بينه وبين المشتري صار من ضمانه, ولو ظهر مستحق للعقار لم يضمن المشتري.
 وايضا فان القبض سبب لضمان المبيع علي المشتري, كالغصب سبب لضمانه علي الغاصب, ثم ثبت انه لا اعتبار بالنقل في ضمان الغصب بدليل: ان المودع اذا جحد الوديعة, او طولب بردها, فلم يردها, وجب عليه ضمانها, وان لم يوجد النقل.
 وكذلك ولد المغصوبة اذا طولب برده, ولم يرده.
 وكذلك اذا اصطاد ظبية, فولدت, ثم تلفت وولدها, وكان   المعني فيه ثبوت يده عليه, كذلك المبيع قد تثبت يد المبتاع عليه بالتخلية من الوجه الذي ذكرنا.
 فان قيل: نقول بموجبه, وهو اذا كان المبيع في يد المشتري قبل العقد؛ فانه لا يحتاج الي نقل.
 قيل: الا انك تشترط فيه ما يقوم مقام القبض, وهو مضي زمان يقبض في مثله, ولا يعتبر مثل هذا في الغصب.
 وايضا فان التخلية قد وجدت بين المبيع والمشتري, فوجب ان يحصل من ضمانه, ويجوز له بيعه.
 دليله: العقار.
 فان قيل: العادة في العقار التخلية دون النقل؛ لانه لا يمكن نقله, والعادة فيما ينقل النقل, ولم توجد العادة, فلم تكن قبضا.
 قيل: هذا المعني لا يوجب الفرق بينهما في ضمان المبيع, كما لم يوجب الفرق بينهما في ضمان الغصب, وقد ثبت ان ضمان الغصب يحصل فيما لم ينقل سواء كان عقار, او غيره, كذلك هاهنا.
 واحتج المخالف بما روي احمد باسناده عن ابن عمر قال: كانوا يبتاعون الطعام جزافا باعلي السوق, فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعوه حتي ينقلوه   وروي ابو داود باسناده عن ابن عمر قال: كنا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبتاع الطعام, فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي كان سواه قبل ان نبيعه؛ يعني: جزافا.
 وباسناده عن ابن عمر قال: كان الناس يضربون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتروا الطعام جزافا؛ ان يبيعه حتي ينقله الي رحله.
 وباسناده عن ابن عمر قال: ابتعت زيتا في السوق, فلما استوجبته لقيني رجل, فاعطاني فيه ربحا حسنا, واردت ان اضرب علي يده, فاخذ رجل من خلفي بذراعي, فالتقت, فاذا زيد بن ثابت, فقال: لا تبيعه حتي تحوزه الي رحلك؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تباع السلع حتي يحوزها التجار الي رحالهم.
 والجواب: انا نحمل الخبر: حتي يحوزوها, او يخلو بها.
 وقد قيل: ان معني هذه الاخبار: انهم كانوا يتلقون الجلب, وتكثر الامتعة في الاعدال, ولا ينظرون اليها الا بعد احرازها في رحالهم, فنهاهم عن بيعها قبل ان يحوزوها, وينظروا اليها؛ لءلا يلزموا انفسهم   مبيعا مجهول الصفة.
 واحتج بانه مبيع مضمون علي الباءع, لم ينقله الي المشتري, فلم يكن قابضا.
 دليله: اذا لم توجد التخلية.
 والجواب: انه لا يجوز اعتبار التخلية بعدمها, كما لم يجز مثل ذلك في العقار.
 ولانه قبل التخلية لم يحصل في يد المشتري, وبعد التخلية قد حصل في يده من الوجه الذي ذكرنا.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا باع طعاما بثمن الي اجل, فلما حل الاجل باع المشتري من الباءع ذلك الطعام بالثمن الذي له عليه, لم يصح البيع

 :
 ذكره في رواية ابي طالب.
 وهو قول مالك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يجوز.
 دليلنا: ان في ذلك ذريعة الي طعام بطعام نسيءا, وجعلا ذكر   الثمن طريقا الي جواز البيع, والذراءع معتبرة في الاصول من الوجه الذي ذكرنا في مسالة الثمرة اذا تركها حتي يبدو صلاحها بما فيه كفاية.
 فان قيل: لو كان غرضه بيع طعام بطعام لكان يجعله قرضا.
 قيل: لا يحصل له القرض؛ لان الغرض المطالبة في الحال, وان اجله وعقد البيع, يتاجل بتاجيله.
 فان قيل: ليس هذا بيع طعام بطعام, وانما باع الطعام الاول بثمن, والطعام الثاني بثمن, فهما عقدان بثمنين بدلالة: ان الطعام الثاني لو خرج مستحقا سلم الي صاحبه, ورجع المبتاع علي الباءع بالثمن, ولو كان ع طعام بطعام لرجع عليه بالطعام الاول.
 قيل له: قد بينا: انهما قد يقصدان بذلك بيع الطعام بالطعام, وان كان الثمن ثابتا في ذمته في الظاهر, كما انه يجوز ان يكون قصد بقرض الاماء ان يطا في غير ملك يمين, ولا عقد نكاح, وان كان الظاهر: انه قد ملك الامة بالقرض.
 وكذلك قد منع من الاكل من الهدي اذا عطب دون محله, وان كان تطوعا؛ لجواز ان يكون قصر في علفه.
 ***



  

  AUTO مسالة
 التصرية تثبت الخيار للمبتاع في الرد, ورد صاعا من تمر؛ لما احتلبه من اللبن

 :
 نص عليه في رواية الجماعة؛ ابي طالب, وابن ابراهيم, واسماعيل ابن سعيد.
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يملك الرد.
 دليلنا: ما روي احمد في (المسند) باسناده عن الاعرج, عن ابي هريرة يبلغ به قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا تلقوا البيع, ولا تصروا الغنم والابل للبيع, فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين؛ ان شاء امسكها, وان شاء ردها بصاع من تمر لا سمراء).
 وروي باسناده في لفظ اخر عن ابي هريرة, عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (من ابتاع محفلة او مصراة فهو بالخيار؛ ان شاء ان يردها فليردها, وان شاء ان يمسكها امسكها).
 وروي ابو داود باسناده في لفظ اخر عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من اشتري [شاة] مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام؛ ان شاء ردها   وصاعا من طعام لا سمراء).
 وروي ايضا باسناده عن ابن عمر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من ابتاع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام, فان ردها رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا).
 فوجه الدلالة من الخبر: انه نهي عن التصرية, وانتم لا تنهون عنها, وجعل التصرية سببا لثبوت الخيار, وانتم لا تجعلونها سببا, وجعل الرد بعد الحلب, وعندكم قبل الحلب وبعده سواء, واوجب رد الصاع عليه, وهذا يقتضي ان اللبن ياخذ قسطا من الثمن, وعندهم لا قسط له.
 فان قال بعضهم: هذا يرويه ابو هريرة, وحديثه لا يعمل عليه.
 وقد روي عن ابراهيم النخعي انه قال: كان لا يقبل من اخبار ابي هريرة الا ما فيه ذكر الجنة والنار.
 وروي عن ابي هريرة انه قال: لو حدثت بهذه الاحاديث علي عهد عمر لرايت الدرة تصعد علي راسي وتنزل.
 فيقال له: لم لا تعمل بحديثه؟ وهو رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ وقد اثني اللهتعالي علي الصحابة, ورضي عنهم, وزكاهم, واخبرنا بايمانهم وتقواهم, وابو هريرة  رضي الله عنه  داخل في جملتهم, ومن   يتنقص منه فانما يدخل في مذهب الرافضة في القصر من الصحابة, ونعوذ بالله.
 وقال احمد في رواية محمد بن منصور الطوسي: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام, فقلت: يا رسول الله! كل ما روي ابو هريرة عنك حق؟ قال: نعم.
 وقد قال ابو عبيد القاسم بن سلام في كتابه المسمي ب (الحجر والتفليس): ناظرت محمد بن الحسن, فاحتججت عليه بحديث ابي هريرة: (ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه).
 فقال: هذا من اخبار ابي هريرة.
 قال ابو عبيد: وكان ما هرب اليه اشد مما هرب منه.
 وقد روي عنه جماعة من الصحابة مثل: عبد الله بن عباس, وعبد الله   ابن عمر, وانس, وعمرو بن حزم, وعمرو بن حريث, وحدث عنه طلحة بن عبيد الله, وابو ايوب الانصاري.
 وقال البخاري في [....]: حدث عن ابي هريرة سبع ماءة من اولاد المهاجرين والانصار.
 وهذا يدل علي علمه ودينه وثقته, والذي روي عن ابراهيم لا يصح عنه, وكيف يصح وقد روينا من عمل الصحابة بروايته وعمل التابعين ما يدل علي كذب ذلك؟!
 وعلي ان هذا متناقض؛ لانه اذا جاز العمل بخبره فيما فيه من ذكر الجنة والنار, وتصديقه فيه, وجب ذلك في جميع اخباره ورواياته, ولا فرق بينهما.
 والذي روي عنه ان قال: لو حدثت بهذه الاحاديث في عهد عمر رايت الدرة تصعد.
 فيجوز ان يكون لعمر مذهب في قبول الاخبار, كما كان لعلي مذهب في قبولها, وهو: ان يستحلف الراوي عليها.
 فان قال هذا القاءل: انما لم اقبل خبره, لا لطعن في دينه, لكن لانه كان يكثر الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  , فيقل ضبطه لها.
 قيل له: هذا يدل علي غزارة حفظه, وسعة علمه, ومثله في ذلك   كما قال البحتري:
 اذا محاسني اللاتي ادل بها ... عدت ذنوبا, فقل لي: كيف اعتذر؟!
 وكما قال بعضهم:
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا, وبغيا: انه لذميم
 وقد اجاب ابو هريرة عن هذا فيما رواه احمد في (المسند) باسناده عن الاعرج, عن ابي هريرة: انكم تقولون: اكثر ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  , والله الموعد! انكم تقولون: ما بال المهاجرين لا يحدثون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهذه الاحاديث, وما بال الانصار لا يحدثون بهذه الاحاديث, وان اصحابي من المهاجرين كانت تشغلهم صفقاتهم في الاسواق, وان اصحابي من الانصار كانت تشغلهم ارضوهم والقيام عليها, واني كنت امرا معتكفا, وكنت اكثر مجالسة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , احضر اذا غابوا, واحفظ اذا نسوا, وان النبي  صلي الله عليه وسلم  حدثنا يوما, فقال: (من بسط ثوبه حتي افرغ من حديثي, ثم يقبضه اليه؛ فانه ليس ينسي شيءا سمعه مني ابدا) , فبسطت ثوبي, او قال نمرتي, ثم حدثنا, فقبضته الي, فو الله ما نسيت شيءا سمعته منه, وايم الله! لولا انه في كتاب الله ما حدثتكم بشء ابدا, ثم تلا: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات   والهدي} [البقرة: ] الاية كلها.
 وروي احمد باسناده عن ابي هريرة قال: ليس احد اكثر حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني, الا عبد الله بن عمرو؛ فانه كان يكتب, وكنت لا اكتب.
 وعلي ان ابا حنيفة ترك القياس بحديث ابي هريرة في الاكل ناسيا.
 وعلي ان ابا داود قد روي ذلك عن ابن عمر.
 فان قيل: قد توقف قوم من الصحابة في روايته:
 فروي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من اصبح جنبا, فلا صيام له) , فقالت عاءشة: يرحم الله ابا هريرة! نحن اعلم بهذا منه.
 وروي : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الوضوء مما مست النار) , فقال ابن عباس: السنا نتوضا بالحميم؟!
 وروي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا استيقظ احدكم من منامه, فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا).
 قال له الاشجعي: فما يصنع بالمهراس؟!
 قيل له: ما ذكرتموه ليس برد لرواية ابي هريرة, وانما هو تاويل   منهم لما رواه من الاخبار؛ اما بنسخ ثبت عندهم بخبر اخر او تاويل, كما روي: ان الانصار روت: (الماء من الماء) , فرد عليهم ذلك؛ لان الخبر منسوخ.
 فان قيل: هذا الخبر غير مضبوط في الاصل لاختلاف الفاظه؛ فروي: (من اشتري شاة مصراة, او لقحة مصراة, فحلبها, فهو بخير النظرين؛ بين ان يختارها, وبين ان يردها واناء من طعام).
 فذكر خيارا غير مءقت, وذكر اناء من طعام.
 وروي: (فهو بالخيار؛ ان شاء ردها وصاعا من تمر).
 وفي حديث اخر: (صاعا من طعام لا سمراء)؛ يعني: لا حنطة, وهذا يقتضي الشعير.
 وروي: (من اشتري مصراة فلينقلب بها؛ فليحلبها؛ فان رضي حلابها امسكها, والا ردها, ورد معها صاعا من تمر).
 فهذه الاخبار ليس فيها توقيت الخيار.
 وروي اخبارا فيها توقيت؛ فروي: (من ابتاع شاة مصراة فهو فيها   بالخيار ثلاثة ايام؛ فان شاء امسكها, وان شاء ردها ورد معها صاع تمر).
 فلما اختلفت الفاظه في مقدار المردود, وفي اطلاق الخيار وتوقيته, علم انه غير مضبوط.
 قيل له: هذا النوع من الاختلاف [لا] يوجب اضطراب الخبر؛ فان كل لفظ منه يعاضد صاحبه, ويبينه؛ لانه في موضع اطلق ان له الخيار, وفي موضع فسر المدة بالثلاث, فكان خاصا يقضي به علي المطلق.
 وانما تدل علي الاضطراب اذا كانت الفاظا مختلفة لا تتفق, ولا يمكن الجمع بينها.
 فان قيل: المراد عندنا بالخبر: [انه] اذا شرط في عقد البيع ان حلابها كذا وكذا, فيفسد العقد لاجل الشرط, واذا تبين نقصان اللبن عما شرط كان بالخيار:
 ان شاء اسقط الشرط, ورضي بها, فيصح البيع؛ لان العقد اذا فسد بشرط ملحق به, ثم اسقط صار كان العقد وقع عاريا عن الشرط, فيصح.



 وان شاء فسخه, وردها؛ لان العقد فاسد.
 قيل له: هذا التاويل مخالف لجميع ما نفل في الخبر؛ لانه قال: (لا تصروا الابل والغنم للبيع).
 فعلق الحكم بالتصرية, وفي الموضع الذي ذكروه الحكم متعلق بالشرط.
 ثم قال: (فمن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها).
 ولا اثر لهذا الحلب في ذلك الموضع, [وانما] يحتاج ان يتفق الباءع والمشتري علي اسقاط الشرط, واقرار العقد.
 وقال: (ردها وصاعا من تمر).
 وفي ذلك الموضع لا يجب رد التمر.
 فان قيل: فهذا الخبر مخالف للاصول, وخبر الواحد اذا خالف الاصول وجب رده.
 ووجه المخالفة: من وجوه:
 احدها: ان من اتلف شيءا له مثل, وجب عليه رد مثله, واللبن له مثل.
 ولانه يءدي الي ان يقوم عليه اللبن بصاع, ثم سواء كانت قيمته صاعا, او اقل, او اكثر, وهذا مخالف للاصول؛ لان من غصب من رجل لبنا, واستهلكه, لم يقوم عليه بصاع من تمر.



 ولان القيمة يصار اليها عند فوات العين, وعندهم: ان اللبن لو كان قاءما بعينه, فاراد المشتري رده, لم يجبر الباءع علي قبوله, وكان له ان يطالبه بصاع تمر.
 ولانه يجوز ان يكون ثمن الشاة في الاصل صاع تمر, فاذا ردها, ورد معها صاعا من تمر, حصل للباءع الشاة ومقدار ثمنها, ويجوز ان يكون ثمنها اقل من صاع, فتحصل له الشاة واكثر من ثمنها.
 قيل له: الخبر اذا كان مخالفا للاصول كان اصلا بنفسه, وثبت كثبوت ساءر الاصول, ووجب المصير الي موجبه, كما يجب المصير الي غيره, فلءن وجب رده لمخالفة الاصول, وجب رد الاصول لمخالفته.
 ولا يمتنع ان تكون الاصول مختلفة, ولهذا عمل ابو حنيفة بخبر نبيذ التمر في الوضوء, وخبر القهقهة, وخبر الاكل ناسيا مع اعترافه انه مخالف للاصول المرتبة في الشريعة, كذلك هاهنا.
 وعلي ان ليس فيما ذكروه مخالفة للاصول.
 فاما قولهم: (ان من اتلف شيءا له مثل, وجب رد مثله, واللبن له مثل) , فلا يصح؛ لانه انما يجب رد مثله اذا كان معلوما, واللبن هاهنا مجهول المقدار؛ لانه في الضرع, وقد اختلط بما حدث بعد العقد للمشتري, ولا سبيل له الي الوقوف علي قدره, [و] في ايجاب عوضه من جنسه ما يءدي الي الربا؛ لان الصاع منه يجوز ان يزيد عليه, ويجوز ان ينقص عنه, فيكون ربا, فاوجب من جنس التمر؛ لءلا يءدي الي الربا.



 فان قيل: لو اختلط لبن شاته بلبن شاة غيره, لم يجب العدول الي غير جنسه, بل يجعل بينهما.
 قيل له: ذلك اللبن لا سبيل الي الوقوف علي مقداره قبل الخلط, وليس كذلك هاهنا؛ لانه لا سبيل لنا الي معرفة مقداره؛ لان اختلاطه من اصل الخلقة, فهو كالجنين؛ لا سبيل لنا الي معرفة صفته بحال, فجعل فيه الغرة قطعا للخصومة.
 وجواب اخر, وهو: ان المضمونات علي ضربين:
 منها ما يضمن بالمثل.
 ومنها ما يضمن بالقيمة.
 وما يضمن بالقيمة من جنسه ما لا يضمن بالقيمة, كالعبيد؛ يضمنون بالقيمة, والاحرار من جنسهم لا يضمنون بالقيمة, وجب ان يكون من جنس ما يضمن بالمثل ما لا يضمن بالمثل, ويضمن بالقيمة.
 واما قولهم: (هذا يءدي الي ان يضمنه باكثر من قيمته, او اقل) , فلا يصح ايضا؛ لانه انما لا يجوز ذلك في الموضع الذي يعرف مبلغ المتلف, وفي هذا الموضع اللبن مجهول المقدار, فيقع التداعي والخصومة في قدره, فاوجب فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  مقدار, فيقع التداعي والخصومة في قدره, فاوجب فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  مقدارا معلوما قطعا للخصومة, كما اوجب ذلك في الجنين غرة؛ عبدا او امة؛ سواء كان ذكرا او انثي؛ لقطع الخصومة, ولانه قد لا يبين فيه انه ذكر, او انثي, وربما خرج منقطعا.



 فان قيل: لم يوجب في الجنين الغرة لما ذكرت؛ لانه لو كان كذلك, لوجب اذا اختلط لبن غيره بلبن شاة نفسه ان يجب فيه شء مقدر.
 قيل له: قد اجبنا عن هذا, وبينا الفرق بين اختلاط اللبن من اصل الخلقة, وبين اختلاطه بعد ذلك. فان قيل: لو لم يوجب الغرة لكان قياس الاصول, فوجب ان يكون القول قول الجاني مع يمينه, وتنقطع الخصومة؛ وقد اوجب فيه الغرة مع امكان الفصل بينهما بالتمييز, فعلم انه لم يوجب لما ذكرته.
 قيل له: انما لم يقطع الخصومة باليمين؛ لانه يءدي الي اسقاط الضمان, والدماء يحتاط لها, فلما اوجب الضمان في ذلك قدره بالغرة قطعا للخصومة؛ لاجل الاختلاف والاحتمال الحاصل في ذلك.
 واما قولهم: (ان القيمة يصار اليها عند فوات العين, واللبن هاهنا قاءم بعينه) , فلا يصح.
 قيل له: باختلاطه باللبن الحادث فقد فاتت العين, ولهذا رجع الي قيمتها.
 واما قولهم: (انه يجوز ان تكون قيمة الشاة صاعا, فيردها, ويرد معها صاعا, فيجتمع له الثمن والمثمن) , فلا يصح؛ لان الصاع الذي ياخذه ليس ببدل عن الشاة, وانما هو بدل عن اللبن الذي احتلبه, فلا يءدي الي اجتماع العوض والمعوض.



 وعلي ان مثل هذا موجود في الاصول, وذلك ان رجلا لو ملك عبدا قيمته صاع من تمر؛ فانه تجب عليه زكاة الفطر صاع من تمر, وان كانت الاصول مبنية علي ان زكاة المال لا تكون مثل المال, بل يءدي قليلا من كثير.
 والقياس انه تدليس بما يختلف به الثمن, فوجب ان يثبت الخيار.
 اصله: اذا سود شعر الجارية المبيعة, ثم نصل الخضاب, وصارت شمطاء؛ فان الخيار للمشتري.
 وكذلك لو باع رجلا ارضا قد صر صاحبها الماء, وجمعه في موضع, ثم ارسل عند العقد حتي شاهده المشتري, فرغب في الشراء, ثم نقص الماء, وعلم انه صراه؛ انه يملك الخيار في الفسخ, كذلك هاهنا.
 ولا يلزم عليه اذا علف الشاة حتي امتلات خواصرها, وصارت كانها حبلي؛ لان هذا ليس بتدليس علي ما نبنيه فيما بعد.
 فان قيل: الشمط عيب, فاذا دلس به ثبت الخيار, وليس كذلك نقصان اللبن؛ فانه ليس بعيب, فتدليس الباءع اياه لا يثبت الخيار, وكذلك نقصان الماء عن دوران الرحل عيب في نفسه.



 قيل له: الشمط ليس بعيب؛ لان ذلك من اصل الخلقة؛ لان الله تعالي خلق الشعر علي صفة قد يكون في بعض احواله اسود, وفي بعضه ابيض, ولعله يمكث في حال بياضه اكثر وامد.
 فان قيل: فيجب اذا اشتري جارية, ووجد شعرها ابيض, ان لا يكون له ردها بذلك, الا ان يكون شرط سواده, او دلس الباءع بتسويده, فيثبت الخيار, كما اذا سود البقرة, ثم تبين انا شقراء, كان له الخيار, وان لم يسوده الا سود البقرة, ثم تبين انها شقراء, كان له الخيار, وان لم يسوده الا انه وجدها شقراء, لم يكن له الخيار.
 وقد اوما احمد 'لي هذا في رواية حنبل: وذكر له قول شريح: انه كان يرد من الشامة ومن الشيب اذا غير. فقال احمد: هذا نقص في السلعة, وهو عيب يرد به.
 فجعله عيبا عند التدليس.
 واحتج المخالف بان نقصان اللبن, او فقده اصلا, ليس بعيب في الشاة, الا تري انه لو اشتراها, ولم تكن مصراة, فوجدها تحلب قليلا, او لم يكن لها لبن اصلا, لم يكن له ان يردها؟
 فتدليس الباءع وايهامه انها علي الصفة التي ظنها المشتري لا يثبت الخيار, اذا وجدها المشتري علي خلاف ما ظنه, كما لو اشبعها, او سقاها, فامتلات خواصرها, وانتفخت, فظن المشتري انها حامل, ثم   تبين انها حاءل, لم يكن له ان يردها للمعني الذي ذكرنا.
 وكذلك لو سود انامل عبده, وترك بين يديه دواة وقلما وقرطاسا, فظن المشتري انه كاتب, ثم تبين انه ليس بكاتب؛ انه ليس له ان يرده؛ لان فقد هذا المعني ليس بعيب فيه, فايهام الباءع انه علي هذه الصفة لم يثبت للمشتري الخيار, كذلك في مسالتنا.
 والجواب: ان هذا يبطل به سود الشعر؛ فان البياض ليس بعيب, ومع هذا اذا قصد التدليس بسواده ملك الخيار.
 وعلي ان امتلاء الخواصر بالعلف ليس بتدليس, وكذلك سواد انامل العبد؛ لان انتفاخ الخواصر وامتلاءها يكون كل يوم من العلف, فمن قدره انه حمل, فانما غلط فيه من غير تدليس من الباءع.
 وكذلك المداد علي الثوب قد يكون لانه صاحب دواة, او غلام لولده في الكتاب, واذا كان كذلك, كان تقديره باطلا , وقد اتي من قبل نفسه دون الباءع.
 والذي يبين صحة هذا: انه لو ابتاع شاة ضرعها عظيم الخلقة, فظن ذلك لكثرة اللبن, ثم بان ذاك لكثرة لحمه وعظمه, لم يكن له الرد؛ لعدم التدليس من الباءع, وان كان المشتري قد ظن كثرة اللبن.
 واحتج بان نقصان اللبن لو كان عيبا, لكان كماله من موجب العقد,   ولو كان من موجبه لكان فقده عيبا, الا تري ان نقصان ساءر الاعضاء لما كان عيبا, كانت سلامتها من النقص موجبة بالعقد, واذا وجد شء منها ناقصا كان له الخيار؛ سواء اوهم الباءع في العقد انها سليمة وانها صحيحة, او لم يوهم, الا تري الشمط في الجارية؛ لما كان عيبا, كان فقده عنها وذهابه من مقتضي العقد, فمتي وجدها علي هذه الصفة, كان له ان يردها؛ سواء اوهم الباءع في حال العقد بتسويد شعرها, او لم يوهم.
 والجواب: انه لا يمتنع ان يثبت الفسخ بالايهام والتدليس, وان لم يثبت بالاطلاق بدليل: انه لو باعه رحي قد صر الماء في موضع, واجراه حين العقد, ملك الفسخ, ولو لم يفعل هذا لم يكن للمبتاع الفسخ.
 وكذلك لو ابتاع عبدا علي انه خباز, فبان بخلافه, ملك الفسخ؛ لانه كالمدلس له بالشرط, ولو لم يشرط ذلك, لم يكن له الفسخ.
 واحتج بان التصرية لو كانت عيبا يثبت الخيار للمشتري لوجب ان يكون الخيار مبهما, ولا يكون موقتا بالثلث, كساءر العيوب لا يتوقت الخيار فيها؛ لان عندنا وعندكم اذا علم العيب فهو علي خياره ما لم يرض به, او يفعل ما يستدل به علي الرضا, وعند غيرنا اذا علم بالعيب,   فلم يرده مع القدرة علي الرد بطل خياره.
 وقد قلتم في مسالتنا: لو علم بالتصرية قبل مضي الثلاث, فلم يردها, وامسكها الي تمام الثلاث, فانه يبطل خياره, علم انها ليست عيبا, وهو ظاهر كلام احمد في رواية اسحاق بن ابراهيم: يحبسها ثلاثة ايام.
 والجواب: انه لابد هاهنا من مضي مدة لتحقق التصرية, فقدرت بثلاثة ايام, كما لو قدر مخالفنا خيار الشرط بثلاثة ايام.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا ابتاع جارية فولدت, او نخلا فاثمرت, ثم ظهر علي عيب, كان له الرد بالعيب, وامساك النماء

 :
 نص علي هذا في رواية ابي طالب في رجل اشتري امة, فولدت عنده: فان شاء ردها, وان شاء امسكها. ومعناه: يردها بالعيب.
 فقد اثبت له الرد هاهنا, وان لم يبين حكم الولد؛ هل هو له, ام لا؟
 وقال في رواية ابن منصور: اذا اشتري غنما, فنمت, ثم استحقت, فالنماء له, الا في المصراة؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (يرد معها صاعا) , واما غير ذلك فالخراج بالضمان. فقيل له: قال الثوري: يردها ونماءها, والجارية اذا ولدت مثل ذلك. فقال احمد: لا.



 فقد نص علي انه يملك الرد, ويمسك النماء.
 ونقل ابن منصور في موضع اخر في من اشتري سلعة, فنمت عنده, وبان بها داء: فان شاء المشتري حبسها, ورجع بقدر الداء, وان شاء ردها, ورجع عليه بقدر النماء.
 فظاهر هذا: انه لم يحكم له بالنماء, والاول اصح, وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ليس له الرد, ويرجع بارش العيب.
 وقال مالك في الجارية: يردها, ويرد ولدها. وفي الثمرة: يمسكها, ويرد الاصل.
 فالدلالة علي ان حدوث النماء لا يمنع الرد في الجملة: ان النماء معني اذا تلف لم يمنع من رد الاصل بالعيب, فوجب ان لا يمنع مع ثباته.
 اصله: الكسب.
 وقيل: لا يمنع من الرد بعد فواته, فلا يمنع من ثباته.
 وقيل: لا يمنع من الرد بعد فناءه, فلا يمنع مع ثباته, كالكسب. فان قيل: اذا تلف النماء فكانه لم يوجد, كما اذا حدث في يده عيب, لم يجز له رده, فاذا زال العيب, كان له رده, وكان بمنزلة ما لم يوجد.



 قيل له: فيجب اذا اتلفه ان يجوز له رده, ويكون بمنزلة ما لم يوجد, وقد قلت: لا يجوز له رده, وان كان قد تلف ...
 وليس كذلك العيب؛ فانه لا فرق بين ان يزول بنفسه, وبين ان يزيله مثل الاثار التي تزال بالعلاج.
 فان قيل: المعني في الكسب: انه بدل منافع المبيع, وليس بنماء حادث من نفسه, وليس كذلك الولد والثمرة؛ فانهما حادثان من نفس المبيع, فلم يجز رد ذلك الاصل, وتبقية النماء الحادث منه.
 قيل له: المنفعة حادثة من نفس المبيع, وبدلها قاءم مقامها, وذلك كان بمنزلة الولد والثمرة الحادثان من نفس المبيع.
 ولان سبب ملك الكسب, وهو سبب ملك الولد والثمرة؛ لان المشتري يملك الكسب بمبك الاصل, كما يملك الولد والثمرة بملك الاصل, والبيع سبب الملك للاصل, فكان حكم الكسب حكم النماء, فاذا كان الكسب لا يمنع من الرد, كذلك النماء.
 ولان الولد مودع في الام غير متصل بها, والثمرة متصلة بالاصل لا تنفصل الا بالقطع, وحكمهما سواء, كذلك الكسب يجب ان يكون حكمه حكمها, وان خالفهما.



 فان قيل: الكسب ليس بموجب بالعقد, والولد موجب به, فلا يجوز ان يفسخ العقد فيها, ويبقي موجبه في يده.
 قيل له: الكسب بمنزلة النماء من الوجه الذي ذكرنا, وهو ان سبب ملك الكسب هو سبب ملك الثمرة, والثمرة والولد موجب بالعقد, كذلك الكسب.
 ولان الكسب قاءم مقام المنفعة الحادثة من نفس المبيع وبدلها, وكذلك الثمرة والولد.
 فان قيل: المغرور لا يرجع علي الباءع بما غرم من الكسب, ويرجع بما غرم من قيمة الولد والثمرة.
 قيل له: يرجع علي 'حدي الروايتين, وهي المشهورة.
 فان قيل: اليس قد قال احمد في رواية ابراهيم بن هانء في امراة اقرت انها امة, فباعها رجل, ووطءها المشتري: فليس لها شء؛ لانه وطءها علي انها امته.
 فقد اسقط المهر هاهنا.
 قيل له: انما اسقطه؛ لان الغرور جاء من جهة المستحق, وهي المراة, فلهذا لم تستحق؛ لانها اذنت له في وطءها.
 وقياس اخر, وهو: انه نماء حادث في ملك المشتري, فوجب ان لا يمنع من رد الاصل بالعيب.



 دليله: اذا حدث في يد الباءع قبل تسليمه الي المشتري.
 ودليله: النماء المتصل, كالسمن والطول.
 فان قيل: المعني فيه اذا حدث في يد الباءع: انه دخل في التسليم المستحق بالبيع, فصار بمنزلة المبيع, وليس كذلك اذا حدث في يد المشتري؛ فانه لم يدخل في البيع, ولا في التسليم المستحق بالبيع, فلم يجز رده بالعيب, ولا رد الاصل مع تبقيته.
 قيل له: النماء الحادث في يد الباءع قبل التسليم لم يدخل عندنا في التسليم المستحق بالبيع, وانما وجب عليه تسليمه الي المشتري بحق الملك دون العقد, وقد قال اصحابنا: اذا اصدقها غنما بعينها, فتوالدت, ثم طلقها قبل الدخول, كانت الاولاد لها.
 ولم يفرقوا بين ان يحدث الاولاد في يد الزوج, او في يدها.
 واما علة الفرع؛ فانها منتقضة بالزيادة المتصلة؛ فانها لا تمنع من الرد, ولم تدخل في البيع, ولا في التسليم المستحق بالبيع.
 وقياس اخر, وهو: ان كل عقد لا يمنع وجود الكسب والنماء المتصل.
 دليله: الهبة؛ فان الرجوع في الهبة لما جاز مع وجود الكسب من الموهوب, جاز مع وجود النماء فيه.
 فان قيل: النماء غير موجب بعقد الهبة, وهو موجب بعقد البيع.



 قيل: هو موجب بهما؛ لان العقد سبب ملك النماء علي ما تقدم بيانه.
 فان قيل: المغرور يرجع علي الباءع بقيمة الولد, ولا يرجع المغرور علي الواهب.
 قيل له: يرجع في الهبة علي الواهب, كما يرجع علي الباءع؛ لان الغرور منهما واحد.
 وقياس اخر, وهو: ان النماء معني لم يحصل به نقص في عين المبيع, ولا في قيمته, فلم يبطل به حق الرد اذا لم يتضمن الرضا بالعيب.
 دليله: الاستخدام وركوب الدابة.
 يبين صحة هذا: ان الولادة وحدوث الثمرة وحلب لبن المصراة ليس بنقص في العين, ولا في القيمة, وان ذلك لو وجد في يد الباءع قبل القبض لم يثبت للمشتري فيه حق الرد, ولو كان نقصا لثبت له ذلك.
 ولا يلزم عليه اذا زوج العبد والامة, او احدهما؛ لان ذلك وان لم يكن نقصا في العقد فانه نقص في القيمة.
 علي ان احمد قد توقف عن الجواب في ذلك, فقال مهنا: سالته   عن رجل اشتري جارية, فزوجها رجلا, فولدت منه, ثم ظهر بها عيب, فاعرض عني, ولم يخبرني بقوله, وقال: قد اختلفوا, ولو قلت معني لم يتضمن الرضا اجزا.
 واجود من هذا ان نقول: اصاب عيبا لم يقف علي محله, فملك الرد, كما لو لم ينم.
 واحتج المخالف بانه لو جاز له ان يردها بالعيب لم يخل؛ اما ان يفسخ العقد بالجارية والولد, او فيها دون الولد.
 ولا يجوز ان يفسخ فيهما؛ لان الولد لم يقع عليه العقد, ولم يدخل في التسليم الموجب بالعقد.
 ولا يجوز ان يفسخ فيها دون الولد؛ لان الولد وان لم يقع عليه العقد فهو موجب بالعقد بدليل: ان المغرور يرجع بقيمة الولد علي الغار, فلولا ان الباءع قد اوجب له سلامة الولد, كما اوجب سلامة الام لما رجع عليه بقيمته, كما لا يرجع بساءر ما يستحق عليه مما لم يوجب له الباءع سلامته.
 واذا ثبت ان الولد موجب بالعقد, لم يفسخ العقد في الام, ويبقي موجبه في يد المشتري؟
 فاذا بطل الوجهان لم يبق فيها لجواز الفسخ وجه, ولا يشبه الجارية الموهوبة اذا ولدت في يد الموهوب له ولدا, ثم اراد الواهب ان يفسخ   الهبة في الام؛ انه يجوز, ولا يمنع الولد الرجوع في الاصل؛ لان ولد الموهبة غير موجب بعقد الهبة, الا تري ان الموهوب له اذا استولد الجارية, فاستحقها رجل, اخذ الجارية, وضمنه قيمة الولد, ولا يرجع الموهوب له علي الواهب بما ضمن, والمشتري يرجع.
 ولا يلزم عليه الكسب؛ لانه ليس بموجب بالعقد, والولد موجب به.
 والجواب: ان هذا منتقض بالكسب, وبالرجوع في الهبة من الوجه الذي ذكرنا, وان ذلك موجب بالعقد, ومع هذا لا يمنع.
 وعلي انه لا يمتنع رفع العقد مع بقاء موجبه, كما يتزوج امراة, ثم يطلقها, فيبقي تحريم امها, وتحريمها علي ابنه وابيه, ويفسخ البيع, ويبقي المبيع في يده علي ضمان البيع.
 وقد قيل في جواب هذا طريقة اخري, [وهي]: ان الاولاد ليسوا من موجب العقد؛ لانهم لم يكونوا موجودين حال العقد, وانما يتعلق حكم العقود بالاعيان.
 يبين صحة هذا: ان حالفا لو حلف: ان لا ياكل مما اشتراه زيد, فاكل من نتاج ذلك الشء ولبنه, لم يحنث.
 فثبت ان العقد لم يتعلق بهم, وانما رجع المشتري علي الباءع   بقيمة الاولاد؛ لانه ضمن له سلامة المبيع, ومن سلامته ان لا يلزمه غرم لاجله, فحين لم يسلم له ذلك رجع عليه بما غرمه, الا تري ان الثمن الذي غرمه المشتري بالعقد لا يتوزع علي الام وعلي الاولاد, فلم يرجع بالثمن لاجل الام, وبالقيمة لاجل الاولاد؟ ولو كان العقد قد تناول الجميع, وتعلق حكمه بهم؛ لتوزع الثمن عليهم, كما يتوزع علي سعر, يعقد عليها عقدا واحدا.
 واحتج بان من اصلنا: ان الرد بقضاء قاض يوجب رفع العقد من الاصل, وعود الشء الي ملك الباءع علي حكم الملك الاول, واذا انفسخ العقد من الاصل, صار كان الولد حصل في ملك الباءع, فيجب رده عليه, ولما اتفقوا انه لا يرد, ثبت ان الام لا ترد.
 ولا يلزم عليه الكسب؛ لان العقد اذا انفسخ من الاصل, صار كان الكسب حدث عل ملك الباءع, وحدوثه علي ملكه لا يوجب رده عليه, الا تري انه لو غصب جارية, فاستغلها لم يجب عليه ان يرد علي المغصوب منه, وان كانت الغلة حادثة علي ملكه؟
 والجواب: انا لا نسلم: ان الرد بالعيب بقضاء قاض يوجب فسخ العقد في الاصل, وانما هو فسخ في الحال, وهذه طريقة في المسالة.
 والدلالة علي ذلك: انه فسخ بيع, فكان فسخا في الحال, كالاقالة.
 فان قيل: الاقالة تدخل الشء في ملكه بقبوله, فيصير كبيع مستقبل, وليس كذلك هاهنا؛ لان الشء يدخل في ملكه بغير قبوله,   فوجب ان لا يكون حكم ملكه حكم ملك مستقبل, كالوارث.
 قيل له: علة الاصل تبطل بالمشتري اذا وجد العيب بعد القبض, فعندهم لا يرجع المبيع الي الباءع الا برضاه وقبوله.
 وليست الاقالة ببيع مستقبل, وانما هو رفع عقد؛ لانه لو كان فسخا للعقد من الاصل لوجب ان يكون الكسب للباءع, فاذا وهب له هبة, او اوصي له بوصية, ثم رد بالعيب ان يكون ذلك للباءع؛ لانه حدث في ملكه, كما لو ابتاع شيءا ابتياعا فاسدا, ثم ترادا؛ فان النماء الحادث في يد المبتاع للباءع, فلما لم يكن للباءع, ثبت انه قطع للعقد في الحال.
 فان قيل: فيجب ان تجب الشفعة؛ لانه تمليك مبتدا, وان لا يرد علي باءعه بالعيب.
 قيل له: انما لم تجب الشفعة؛ لانها تستحق بالعقود, لا بالفسوخ, الا تري انها لا تتعلق بالاقالة؛ لانها فسخ, وان كانت قطعا للملك في الحال؟
 وعلي ان الشفعة حجة لنا؛ لانه لو كان رفعا للعقد لوجب ان يسقط حق الشفعة بالفسخ, واجمعنا علي انه لا يسقط.
 واما الرد بالعيب فلانه لم يسلم له ما عقد عليه, فهو كالفسخ بالعنة؛ تملكه الزوجة, وهو فسخ في الحال.
 واحتج بان النماء مال جعل في يد المبتاع بسبب رقبة المبيع, فمنعه   من الرد بالعيب, كما لو كان المبيع عبدا, فجني عليه جناية, فاخذ المبتاع ارشها؛ فان اخذه للارش يمنع الرد بالعيب, كذلك اذا كانت جارية, فولدت, واخذ ولدها, وجب ان يمنعه ذلك من الرد بالعيب.
 والجواب: انه يبطل بالكسب؛ فانه حصل في يده بسبب الرقبة, ومع هذا لا يمنع الرد.
 وعلي ان الجناية واخذ الارش لا يمنع الرد بالعيب علي الصحيح من الروايتين, وهذه مسالة تاتي, ويمنع علي الرواية الاخري, ولكن ليس المانع هناك حصول المال, وانما المانع النقص, الا تري انه لو ذهبت يد العبد بامر سماوي, منع الرد, وان لم يكن هناك مال, فسقط ما قاله.
 *فصل.
 والدلالة علي ان له امساك الولد ورد الام خلافا لمالك: ما روت عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الخراج بالضمان).
 وروي في لفظ اخر: (الغلة بالضمان)؛ يعني: ان غلة الشء تكون لمن ضمانه عليه, وضمان المبيع بعد العقد يكون علي المبتاع, واسم الغلة يقع علي الثمرة والولد وغير ذلك.
 ولانه نماء حادث في ملك المبتاع, فكان له امساكه, ورد الاصل.



 دليله: الثمرة.
 واحتج المخالف بان الحمل يجري مجري الاعضاء بدليل: انه يعتق بعتقها, فلما وجب رد اجزاءها التي وقع عليها العقد, وان زادت وعظمت في يد المشتري, كذلك الحمل.
 الجواب: ان الاعضاء كانت موجودة حال العقد, فهي كالحمل الموجود حال العقد, فلهذا وجب ردها, وليس كذلك هاهنا؛ لانه نماء حدث بعد العقد, فهو كالثمرة.
 واحتج بانه حكم ثبت في رقبة الام بسبب عقد, فوجب ان يكون ما حدث من الولد في حكمها.
 دليله: ولد المكاتبة والمدبرة.
 والجواب: ان هناك تبعها ولدها تغليبا للحرية؛ لان عقد الكتابة والتدبير اوجب عتاق الام, فجاز ان نتبع الولد في حكمه تغليبا للحرية؛ لان مبناها علي التغليب والسراية, وليس كذلك البيع والتسليم المستحق؛ فانه غير مبني علي التغليب, فلم يسر الي الولد.
 واحتج بان ولد الماشية يتبعها في ايجاب الزكاة, وكذلك ولد الاضحية يتبعها في الايجاب, كذلك هاهنا.
 والجواب: انا نقول له: لم كان كذلك؟ وما العلة الجامعة بينهما؟
 علي ان هذا يقابله ان ولد الجانية والمستاجرة لا يتبعها ولدها.
 ثم ولد الاضحية حجة لنا, وذلك ان حق الفقراء تعلق بالام,   فالولد يحدث علي حكم ملكهم, فكان الولد تابعا للام في الاضحية, وهاهنا الولد يحدث علي ملك المشتري, فيجب ان يكون الولد له.
 واما الزكاة فالمعني فيها: ان الحول حال وهناك اولاد موجودون, فتعلق الايجاب بهم, فمثاله: ان يكون هناك حمل موجود حين العقد, فيتبع الام في الرد, ومثال الزكاة من مسالتنا: ان يحدث الاولاد بعد الحول, فلا يتبعون الام في الايجاب, كما حدث الولد هاهنا بعد العقد, فلا يتبع الام في الرد.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا اشتري امة حاملا, فولدت عنده, ثم وجد بها عيبا, فاراد رد الام, وامساك الولد, لم يكن له ذلك, وكان بالخيار بين رد الام مع الولد, والامساك واخذ الارش

 :
 اوما اليه في رواية ابن منصور: وذكر له قول سفيان في رجل باع جارية, او شاة, فولدت, او نخيلا لها ثمرة, فوجد بها عيبا, او استحق: اخذ منه قيمة الثمرة وقيمة الولد, ان كان احدث فيهم شيءا, او كان باع, او استهلك, فان كان مات, او ذهب به الريح, فليس عليه شء.
 قال احمد: كما قال.
 وظاهر هذا: انه لم يحكم له بالنتاج, ولا الثمرة؛ لانه قال: يضمن   قيمة ذلك اذا رد الام عند تعذر الرد فيهم, وليس هذا الا علي ان ذلك كان موجودا حال العقد؛ لانه قد نص فيما تقدم: ان الولد من الخراج, وانه للمبتاع, فهو محمول علي الولد الحادث.
 وقوله: (ان مات او تلف بجاءحة لم يضمن)؛ لان ذلك حصل في يده بسبب اذن فيه المالك, لا لينفرد بمنفعته, فلهذا لم يضمنه بغير عدوان, كالوديعة والعين المستاجرة.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل هذا.
 والثاني: له امساك الولد, ورد الام.
 واصل هذا الخلاف: هل للولد حكم نفسه؟
 ومعناه: اذا باع جارية حاملا, او ناقة حاملا, فقسط الثمن عليهما, كانه باع ناقة وفصيلها, وهو احد القولين للشافعي.
 وعلي القول الثاني: لا حكم له بنفسه, فهو كالسمن, فلا ياخذ قسطا من الثمن, واذا وضعت كانه نماء تجدد حين الانفصال.
 دليلنا: ان كل ما كان له قسط من الثمن اذا كان منفصلا, كان له قسط منه اذا كان متصلا, كاللبن.
 او نقول: مستكن يءول الي حال الظهور والانتفاع, فوجب ان ياخذ قسطا من الثمن, كاللبن.
 ثم الحمل اشبه الاشياء باللبن؛ لان كل واحد منهما في وعاء يءول   الي حال الظهور والانتفاع.
 واحتج المخالف بانه لما تبع الاصل في العتق والبيع والذكاة, ياخذ قسطا من الثمن, كاليد والرجل والسمن.
 والجواب: ان اعتبار الحمل باللبن, اشبه من اعتباره بالاعضاء؛ لما ذكرنا, وهو: انه مودع فيها, ومستكن فيها, ويفارق الاعضاء؛ لانها متصلة بها.
 فان قيل: اليس لم يجعلوا له حكما في صحة اللعان عليه لنفي النسب؟ ولم يجعلوا له حكما في صحة الاستثناء في عقد البيع؟ كذلك يجب ان لا يجعلوا له حكما هاهنا.
 قيل له: اما اللعان فهو يجري مجري الحد؛ لانه يتعلق بالقذف, والحد لا يثبت بغالب الظن, وليس كذلك تقسيط القيمة عليه؛ لانه من الاحكام التي تثبت بغالب الظن.
 واما استثناءه في البيع ففيه روايتان:
 نقل ابن القاسم, وسندي, وغيرهما: انه يصح.
 فعلي هذا: لا يلزم؛ لانه قد تعلق به حكم الاستثناء.
 نقل حنبل والمروذي: لا يصح.
 فعلي هذا: الحمل مجهول غير متحقق, والاستثناء اذا كان مجهولا ابطل البيع بدليل: انه لو قال: (بعتك هذه النخيل الا نخلة) لم يصح لعدم التعيين وحصول الجهالة, وهذا معدوم في مسالتنا؛ لانه كونه   مستورا حال العقد لا يمنع تقسيط الثمن عليه, كما لم يمنع تقسيط الثمن علي اللبن.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا اشتري جارية حاملا, فولدت قبل القبض, او بهيمة فنتجت, وولدت في يد الباءع قبل القبض, ثم قبضها المشتري, لم يدخل الولد في البيع, ولا يكون له حصة من الثمن, وهو للمشتري, فلو وجد بالام عيبا ردها بجميع الثمن

 :
 وهذا ظاهر كلامه في رواية ابن منصور: اذا اشتري غنما فنمت, ثم استحقت, فالنماء له الا في المصراة.
 ولم يفرق بين ان ينمو في يد الباءع, او المبتاع.
 وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يدخل الولد في البيع, فان قبضها المشتري انقسم الثمن علي قيمة الام يوم العقد, وقيمتة الولد يوم القبض, فاذا وجد باحدهما عيبا رده بحصته من الثمن.
 دليلنا: ان الولد حادث في ملك المشتري, فوجب ان   لا يدخل في البيع.
 اصله: اذا حدث بعد القبض.
 فان قيل: انما لم يدخل في البيع بعد القبض؛ لان العقد يوجب شيءين؛ الملك والتسليم, وقد وجدا جميعا, فلم يبق من حقوق العقد شء, فلهذا لم يدخل في العقد.
 واما قبل القبض فالتسليم الموجب بالعقد باق, وهو ثابت في رقبة الام, فسري الي الولد, واذا سري دخل في العقد مع الام, كساءر الحقوق الثابتة في رقاب الامهات تسري الي الاولاد نحو الاستيلاد والتدبير والكتابة.
 قيل له: لا نقول: انه يدخل في التسليم المستحق بالعقد, وانما يجب علي الباءع تسليم الولد وغيره من النماء بحق الملك, لا بحق العقد, وثبوت التسليم في رقبة الام لا يوجب ثبوته في الولد بدليل: الجناية, وتتعلق برقبة الام, ويحق تسليمها بها, ولا يدخل الولد فيها.
 والامهات اذا حال عليها الحول, وجبت فيها الزكاة المتعلقة بالحول الماضي, وان كانت ثابتة في رقبة الام.
 واما ولد ام الولد والمدبرة والمكاتبة فالمعني فيه: انه مبني علي التكميل والسراية, وليس كذلك البيع والتسليم المستحق به؛ فانه غير مبني علي التغليب, فلم يسر الي الولد.



 وطريقة اخري, وهو: ان الولد اذا تلف في يد الباءع لم يسقط بتلفه شء من الثمن, ولو كان قد دخل في العقد, وانقسم الثمن عليه وعلي الام, لوجب ان يسقط جزء من الثمن بتلف الولد, كما اذا اشتري الام والولد المنفصل, ثم تلف الولد, سقط بتلفه جزء من الثمن.
 فان قيل: هذا لا يدل علي انه غير داخل في العقد, الا تري انه لو تلف جزء من الجارية قبل القبض لم يسقط من الثمن شء, ولا يدل هذا علي ان ذلك الجزء غير داخل في العقد.
 قيل له: الاطراف لا ينقسم عليها الثمن, وليس كذلك الولد؛ فانه اذا دخل في العقد اخذ قسطا من الثمن عند المخالف, ولو كان كذلك لوجب اذا تلف ان يسقط ما قبله من الثمن.
 واحتج المخالف بان حق التسليم بالعقد ثابت في رقبة الام, فيجب ان يسري الي الولد, كساءر الحقوق الثابتة في رقاب الامهات نحو الاستيلاد والتدبير والكتابة, واذا سري اليه وجب تسليمه بالعقد, كما يجب تسليم الام, واذا وجب تسليمه بالعقد, صار داخلا في العقد, فينقسم الثمن حينءذ عليهما, فاذا وجد باحدهما عيبا رده بحصته من الثمن, كما لو اشتري جاريتين, فقبضهما, ووجد باحداهما عيبا؛ انه يردها بحصتها من الثمن.
 والجواب عنه: ما ذكرنا, فلا وجه لاعادته.



  

  AUTO مسالة
 اذا وجد بالمبيع عيبا بعد القبض انفسخ العقد بقول المشتري, ولم يعتبر في ذلك تراضيهما, ولا حكم الحاكم

 :
 وهو ظاهر كلام احمد في (مساءله) , وان له الرد من غير اعتبار الرضا, وقد صرح به في رواية ابن القاسم في رجلين اشتريا ثوبا, فوجدا به عيبا, فرضي احدهما, ولم يرض الاخر: فان شاء اخذ ارش الثوب بقدر حصته, وان شاء رد نصفه علي الباءع. فقيل له: فان الباءع يقول: ان شءتما اخذتماه, وان شءتما رددتماه؟ ارايت لو اشتري ثوبين, فوجد باحدهما عيبا, لم يكن له ان يرد احدهما؟ فقال: لا يشبه شراء واحد ثوبين شراء اثنين؛ لان هذا يملك نصفه, ويملك الاخر نصفه.
 فقد نص علي ان لاحدهما ان يرد بقدر حصته بغير رضا الباءع.
 وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا ينفسخ العقد الا بالتراضي, او بحكم الحاكم.
 دليلنا: انه فسخ بيع بعيب, فلم يفتقر الي رضا الباءع, ولا حكم حاكم.
 دليله: قبل القبض.
 ولانه فسخ عقد, فوجب ان يكون المتولي له قبل القبض المتولي له بعده, كالاقالة.
 فان قيل: قبل القبض لم تتم الصفقة, فالمشتري يمتنع من التزام   تمامها, وهذا لا يقف علي التراضي, كالرد في خيار الشرط, وفي مسالتنا الصفقة تمت, ويريد ابطالها بالرد, فهي كالاقالة يعتبر فيها رضا الباءع, كذلك هاهنا.
 قيل له: هذا باطل بخيار المخيرة اذا اعتقت تحت عبد؛ فانها تملك الفسخ من غير رضا, ولا قضاء, وان كانت الصفقة قد تمت.
 وتبطل بالاقالة قبل القبض؛ فان العقد لم يتم, ومع هذا فيقف علي التراضي.
 وعلي انه قبل القبض في حكم التام بدليل: ان نفقتها وزكاة فطرتها وكسبها للمشتري, كما يكون ذلك بعد القبض, فلا فرق بينهما.
 وطريقة اخري, وهو: ان الفسوخ علي ضربين:
 فسخ بامر مختلف في تعلق الفسخ به, كخيار امراة العنين, فهذا يعتبر فيه حضور الحاكم.
 وفسخ بامر غير مختلف في تعلق الفسخ به في الجملة, ولكن اختلف في المواضع التي يتعلق الفسخ به, فلا يفتقر ذلك الي الحاكم, مثل فسخ الامة اذا اعتقت تحت عبد؛ لما اجمع عليه في الجملة لم يفتقر الي الحاكم, وان اختلف في موضع, وهو اذا اعتقت تحت حر.
 كذلك الفسخ بالعيب مجمع عليه في الجملة, وانما اختلف في مواضعه, فلم يفتقر ذلك الي الحاكم, وهذا دليل معتمد في المسالة.
 واحتج المخالف بان ملك المشتري تم فيه, فلم ينفسخ   العقد بقوله, كالاقالة.
 والجواب: انه يبطل بخيار المخيرة؛ فانها تملك الفسخ بقولها.
 وعلي انه غير مءثر في الاصل؛ لان الاقالة لا تحصل بقوله, وان لم يكن ملك المشتري تاما, وهو قبل القبض.
 ثم نقلبه فنقول: وجب ان يستوي فيها القبض وبعده.
 دليله: الاقالة.
 ثم المعني في الاقالة: ان القبول لا يجب علي الباءع, وفي مسالتنا القبول مستحق عليه, فلم يعتبر رضاه.
 دليله: قبل القبض.
 وعلي انا قد جعلنا الاقالة حجة لنا.
 فان قيل: قد يجب عليه القبول, ولا ينتقل الملك اليه الا برضاه, الا تري ان المضطر الي طعام غيره اذا بذله مالكه, وجب عليه قبوله, ثم لا يملك بقول المالك الا ان يرضي به.
 قيل له: القبول هناك لحقه, فجاز ان يعتبر رضاه, وهاهنا القبول لحق غيره, فجاز ان لا يعتبر رضاه, اذا كان القبول لازما له.
 دليله: قبل القبض.
 واحتج بان الانسان لا يملك نقل الشء من ملكه الي ملك غيره الا برضاه, الا ان يكون له عليه ولاية.
 ولا يلزم عليه الرد قبل القبض, والرد بخيار الشرط والرءية؛ لان   في خيار الشرط لم يملكه المشتري، واما خيار الرءية وخيار العيب قبل القبض، فالصفقة لم تتم، فالمشتري يمتنع من تمام الصفقة، فينتقل الملك من طريق الحكم.
 والجواب: ان الطلاق ينقل ملك الزوج، ويدخل في ملكها، ولا يعتبر رضاها في ذلك، وكذلك اذا كان المبيع في يد الباءع؛ فانه ينقل ملكه عنه، ويدخل في ملك الباءع.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا علم بالعيب فهو علي خياره ما لم يرض به، او يفعل ما يستدل به علي الرضا

 :
 نص عليه في رواية ابن القاسم وسندي: اذا اشتري عبدا، فوجد به عيبا، فاستخدمه بعد ذلك، فليس هذا برضا حتي يكون منه شء بين، ويطول.
 وهو قول ابي حنيفة.
 وقال الشافعي: اذا علم بالعيب، فلم يرده مع القدرة علي الرد، بطل خياره.
 دليلنا: ان الرد حصل قبل الرضا، وقبل ان يفعل ما يدل علي الرضا، فصح.
 دليله: اذا رده عقيب العلم.



 ولانه خيار لرفع ضرر متحقق، فكان علي التراخي.
 دليله: خيار القصاص، وخيار المعتقة.
 وعكسه: خيار الشفعة والمخيرة، وخيار المجلس والشرط؛ لان ضرره غير متحقق.
 ولا يلزم عليه نفي النسب؛ انه علي الفور؛ لانه لا خيار هناك، بل يجب عليه نفي الولد، اذا علم انه من زنا. [....].
 ولانه ملك مستقر، فلم يبطل بالتاخير.
 دليله: الدين الحال.
 ولا يلزم عليه خيار القبول، وخيار الشفعة، وخيار المخيرة؛ لان ذلك غير مستقر، وانما جعل للتمليك وهذا تعلق بسبب مستقر؛ لان المشتري وجب له علي الاءع تسليم المبيع بجميع اجزاءه، فلم يسلم.
 واحتج الخالف بانه اذا علم بالعيب، فامسك تبينا انه مختار للمبيع؛ لانه لا حظ له في الامساك مع النقص المتحقق.
 والجواب: ان هذا يبطل بخيار القصاص؛ فانه لا حظ له في الامساك عنه؛ لتحقق الضرر، ومع هذا فهو علي التراخي.
 ولان هذا لا يدل علي الاختيار، كما لم يدل ترك المطالبة بالدين   علي اختيار الترك والابراء؛ لان كل واحد منهما حق مستقر.
 ولان ترك المطالبة بالرد يحمل علي انه اختار اخذ الارش؛ لان له اخذ الارش عندنا.
 واحتج بانه خيار لرفع الضرر عن المال، وكان علي الفور.
 دليله: خيار الشفعة.
 والجواب: ان خيار الشفعة جعل للتملك، فهو كخيار المخيرة، وخيار القبول، وذلك مقصور علي المجلس، وليس كذلك هاهنا؛ لانه ملك مستقر، فلم يبطل بالتاخير، كالدين.
 وجملة المذهب في الخيارات: ان خيار الرد بالعيب علي التراخي ما لم يرض، او يفعل ما يستدل به علي الرضا، وكذلك خيار المعتقة كذلك؛ لانه في معناه: انه خيار نقص.
 واما خيار المخيرة وخيار الشفعة وخيار القبول، فانه مقصور علي المجلس؛ لانه ليس بمستقر.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا وطء الامة المبتاعة، ثم وجد بها عيبا، فله ان يردها؛ بكرا كانت، او ثيبا في اصح الروايتين

 :
 نص عليه في رواية حنبل، فقال: اذا [اشتري امة فوطءها، ثم   ظهر علي عيب] ردها، ورد غرتها؛ ثيبا كانت ام بكرا، فان وطءها وقد علم [بالداء] لزمه، ولم يرد بالعيب.
 قال ايضا في رواية مهنا: اذا اشتري امة، فزنت عنده، ثم ظهر علي عيب، يرد بالعيب.
 وهو اختيار الخرقي، وبه قال مالك.
 وفيه رواية اخري: لا يملك الرد؛ بكرا كانت، او ثيبا.
 نص عليه في رواية ابي الصقر في من اشتري جارية بكرا، فلم يجدها بكرا، فوطءها: رجع علي صاحبها بقيمة ما بين الكر والثيب، وهي جاءزة عليه اذا كان قد وطءها.
 وكذلك نقل الاثرم عنه قال: قد قال قوم: اذا وطء فله ما بين العيب والصحة، واذا لم يطا ردها، واخذ المال، قال: وانا اسوي بينهما؛ وطء، او لم يطا، [له] ما بين العيب والصحة.
 وهو اختيار ابي بكر، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: ان كانت ثيبا فله الرد، وان كانت بكرا لم يكن له الرد.
 وجه الرواية الاولي: انه وطء، فلم يكن له الرد بالعيب.
 دليله: اذا كانت مزوجة، فوطءها الزوج، او غصبها المشتري من   الباءع قبل دفع الثمن اليه، ووطءها، فطالب الباءع بردها الي يده الي ان يقبض الثمن، فردت اليه، فوجد المشتري بها عيبا، كان له ردها، ولم يمنع الوطء من الرد علي الباءع.
 وان شءت قلت: لم يمنع من الرد.
 دليله: ما ذكرنا.
 فان قيل: وطء الزوج مستحق بسبب كان في يد الباءع، فصار كانه حصل في يد الباءع، ولهذا قال ابو حنيفة: اذا قتل العبد في يد المشتري بقصاص او بردة فانه يرجع بجميع الثمن؛ لان قتله كان مستحقا بسبب كان في يد الباءع، فصار كانه قتل في يد الباءع.
 قيل له: وكذلك المشتري يطا بسبب كان في يد الباءع، وهو البيع، فلا فرق بينهما.
 ثم هذا باطل بالبكر اذا وطءها الزوج؛ فان هذا وجد بسبب كان في يد الباءع، ومع هذا لا يملك الرد.
 فان قيل: ليس المانع من ردها الوطء الذي هو مستحق، وانما المانع اتلاف جزء منها، والاتلاف غير مستحق بعقد النكاح؛ لان الزوج انما يستحق بعقد النكاح الوطء دون اتلاف العضو، الا تري انه لو تزوجها علي انها بكرا، فوجدها ثيبا، لم يكن له خيار؟ وكذلك لو كانت بكرا، فذهبت بكارتها بوثبة او حيضة، لم يكن له خيار.



 قيل له: الوطء لا يتوصل اليه اذا كانت بكرا الا باتلاف ذلك الجزء، فيجب ان يكون اتلافا مستحقا، ولهذا نقول: ما لا يتوصل الي فعل الواجب الا به، يكون واجبا مثله.
 فان قيل: اذا تزوج امة غيره، وهي ابقة، لم يتوصل الي وطءها الا بالتسليم، والوطء مستحق، والتسليم غير مستحق.
 قيل له: التسليم مستحق الا انه عند القدرة.
 فان قيل: المعني فيه اذا غصبها المشتري، ووطءها قبل ايفاء الثمن، وطالب بها الباءع، فرجعت اليه: انه لا يمنع ذلك من الرد بالعيب؛ لانه لما طالبه بردها الي يده موطوءة، كان راضيا بالنقص والعيب، ولهذا قال ابو حنيفة: لو غصبها المشتري، وقطع يدها، فطالب الباءع بردها اليه، فردت اليه، ثم وجد بها عيبا، كان له ردها.
 قيل له: الباءع لما طالب بردها اليه، فانما رضي بامساكها علي ملك المشتري معيبة علي سبيل الوثيقة له الي ان يستوفي ثمنها، ولم يرض بان ترد الي ملكه معيبة.
 فان قيل: اذا ردت الي الاءع زالت يد المشتري، ويكون الوطء بمنزلة ما وجد في يد الباءع.
 قيل له: وطء المشتري في يد الباءع بغير اذنه يمنعه من الرد عند المخالف.
 علي انا قد بينا: ان وطء المشتري بسبب كان في يد الباءع، فيجب   ان يكون بمنزلة الموجود في يده.
 وعلي ان القبض يقطع في الحال، ولا يزال من اصله حتي كانه لم يوجد.
 وقياس اخر، وهو: ان الوطء معني لو حصل من الزوج لم يمنع من الرد بالعيب، فاذا حصل من المشتري يجب ان لا يمنع.
 دليله: الاستخدام.
 يبين صحة هذا: ان الاستخدام يكد ويتعب، والوطء يكد ويمتع، فاذا لم تمنع الخدمة، فاولي ان لا يمنع الوطء.
 فان قيل: الوطء لا يشبه الاستخدام؛ لانه لو اشتري جارية علي انه بالخيار ثلاثة ايام، فوطءها، بطل خياره؛ كما لو جني عليها، ولو استخدمها لم يبطل خياره.
 قيل له: اختلفت الرواية في الاستخدام؛ هل يقطع خيار الشرط؟
 فروي العباس بن محمد عنه في من اشتري دارا، وجعل له فيها الخيار، فحدث فيها حدث خراب من مطر او غيره قبل محل الاجل ، ثم شاء ردها: فان سكنها فهو الجاني، بمنزلة ثوب جعل فيه الخيار، ثم لبسه.
 وظاهر هذا: انه اسقط خياره بالسكني، واللبس، كما يسقط الوطء، فعلي هذا: لا فرق بين الوطء وبين الاستخدام في ما ذكر.



 وروي ابو الصقر عنه: اذا اشتري جارية بشرط الخيار يوما، او يومين، فغسلت راسه، او غمزت رجله، او طبخت وخبزت، لم تجب بذلك الفعل حتي يبلغ منها ما لا يحل لغيره، فيبطل خياره.
 وظاهر هذا: ان الاستخدام لا يبطل الخيار.
 فعلي هذا: الفرق بينهما: ان الاستخدام لو وجد من الباءع لم يكن فسخا، فاذا وجد من المشتري لم يكن رضا، وليس كذلك الوطء؛ فانه لو وجد من الباءع كان فسخا، فاذا وجد من المشتري كان رضا وامضاء.
 فان قيل: لو استخدم جارية غيره، لم يلزمه شء، ولو وطءها لم يخل من ايجاب حد، او مهر، فعلم ان الوطء مخالف للاستخدام.
 قيل له: لا نسلم لك هذا، بل نقول: انه يلزمه اخذ المثل للاستخدام، كما يلزمه المهر بالوطء.
 واحتج المخالف بان الوطء بمنزلة اتلاف جزء منها في الحكم، بدلالة ما روي عن علي: انه قال: اذا وطءها المشتري، ثم وجد بها عيبا: يردها، ويرد معها عشر ثمنها، ان كانت بكرا، او نصف العشر، ان كانت ثيبا.
 وان جني عليها، ثم وجد بها عيبا، ردها، ورد ارش الجناية.
 فحصل من اتفاقهما جميعا علي ان وطاها يجري مجري الجناية   عليها؛ لان كل واحد منهما حكم في وطءها بما حكم في الجناية عليها.
 ثم لو جني عليها، ثم وجد بها عيبا، لم يكن له ان يردها، ويرجع بارش العيب، كذلك اذا وطءها.
 والجوا: انه ليس في ما روي عنهما ما يدل علي انه يجري مجري الجناية؛ لان عمر قد جعل له الرد، والجناية تمنع من الرد، وانما اوجب رد المهر لاجل الوطء الذي حصل من جهته، وليس في هذا ما يدل علي انه يجري مجري الجناية.
 واما ما روي عن علي: انه قال: لا يرد، فليس ذلك؛ لانه يجري مجري الجناية، لكن لانه يحتمل ان يكون حصل من الوطء حمل، او وطء بعد العلم، فلهذا منع من الرد.
 واحتج بان الوطء يجري مجري الجناية بدلالة: انه اذا وجد في ملك الغير، لم يخل من ايجاب حد، او مهر، كما لا تخلو الجناية من مال، او عقوبة، ولا تستباح بالاباحة، وتنقص من ثمنها.
 ثم ثبت: ان الجناية تمنع من الرد، كذلك الوطء.
 والجواب: ان في الجناية روايتين، اصلهما اذا ابتاع ثوبا، فقطعه، ثم ظهر علي عيب، او حدث عنده عيب، ثم ظهر علي عيب اخر، هل يمنعه ذلك من الرد، ام لا؟
 علي روايتين:



 احداهما: لا يمنع، وهو المشهور في المذهب.
 وقد نص عليه في الجناية في رواية حنبل: وذكر له قول الحكم في الغلام يبتاعه سيده، وبه داء لم يتبينه، ثم يحدث نده، فتقطع يده: يرده اقطعا، وياخذ دراهما، فقال احمد: اذهب الي قول الحكم.
 فقد نص علي ذلك.
 وهذا فصل ياتي الكلام عليه.
 وعلي انه لا يجري مجري الجناية، الا تري ان الغاصب لو وطءها لم يلزمه ارش النقص عندهم، ولو جني عليها لزمه الارش؟
 والزوج لو وطءها لم يمنع الرد، ولو جني عليها منع الرد.
 ولو وطء البهيمة جاز له ردها، ولو جني عليها لم يكن له الرد.
 ولو وطءها المشتري، واراد بيعها مرابحة جاز، وان لم يبين، وكان بمنزلة الجناية لزمه ارش، كما لو جني عليها.
 فان قيل: اليس قد قال احمد في رواية اسحاق بن هانء في الرجل يشتري الامة، فيطءها، فاراد بيعها: يبين للمشتري انه قد وطءها؟
 قيل له: هذا علي طريق الاستحباب؟ [قال]: لا، انه واجب.
 وما ذكروه من انه لا يستباح بالاباحة، فيبطل باللمس لشهوة   والقبلة؛ فانه لا يستباح بالاباحة، وليس بجناية.
 وقولهم: (لا يخلو فعله في ملك الغير من مال، او عقوبة) فليس كذلك؛ لان العبد اذا وطء مولاته بشبهة، فلا عقوبة عليه، ولا مال، وكذلك اذا جني عليها جناية خطا، لم يجب مال، ولا عقوبة، فلم يصح ما قالوه في الوطء، ولا في الجناية.
 وقولهم: (ان الوطء ينقص من ثمنها) خطا؛ لان الوطء يلذها، وينزهها، ويزيد في ثمنها، والسكوت عن هذا السءال احسن.
 واحتج بانه لو ردها بالعيب بقضاء القاضي لانفسخ العقد من الاصل، وعادت الجارية الي الباءع علي حكم البيع الاول؛ كانه لم يكن بينهما بيع، ويحصل وطء المشتري في ملك الغير، والوطء في ملك الغير لا يخلو من ايجاب حد، او مهر، واتفقوا انه لا يجب عليه حد، ولا مهر، وجب ان لا يرد.
 والجواب: انا لا نسلم ان ذلك فسخ للعقد من الاصل، وانما هو فسخ في الحال، كالاقالة.
 وقد تكلمنا علي هذا الفصل في ما تقدم.
 وعلي انه لا يمتنع مثل هذا، الا تري ان الموهوب له لو وطء الجارية الموهوبة كان للواه ان يرجع فيها، فاذا رجع فيها انفسخ العقد من الاصل، وصارت الجارية علي حكم الاول؟



 ثم لا يجوز ان يقال: الوطء يحصل في ملك الغير، فلا يخلو من ايجاب حد، او مهر، واذا لم يجب واحد منهما لم يجز الرجوع فيها، كذلك هاهنا.
 واحتج بان الوطء معني يوجب المهر، فاذا وجد من المشتري في الجارية المشتراة منع الرد، كالعقد.
 ولانه معني تصير به المراة فراشا، فهو كعقد النكاح.
 والجواب: ان قولهم: (يوجب المهر، وتصير به فراشا) لا تاثير له؛ لانه لو افضاها باصبعه، او زنت؛ فانه يمنع الرد عندهم، وان لم يوجد المعني الذي قالوه.
 وعلي ان التزويج قد توقف عنه احمد في رواية مهنا: وقد ساله عن رجل اشتري جارية، فزوجها، ثم ظهر علي عيب، فاعرض عنه، ولم يخبره بقوله، وقال: قد اختلفوا.
 ويجب ان يكون تحصيل المذهب في تزويجها: انه يجري مجري عيب حدث عنده؛ لانه قد قال في رواية حنبل: اذا اشتري جارية، فوجدها مزوجة: انه يملك الرد، وهو عيب.
 واذا ثبت انه يجري مجري عيب حدث عند المشتري، فالعيب الحادث لا يمنع الرد علي ما نبينه في ما بعد.
 واحتج بانها لو زنت لم يجز ردها بالعيب؛ لان الزنا عيب في الجارية يوجب نقصان الثمن في العادة، وكذلك وطء المشتري.



 والجواب: انا قد بينا: ان وطء المشتري ليس بنقص لها.
 وعلي ان زنا الامة لا يمنع ردها بالعيب.
 نص عليه في رواية مهنا، وقد ذكرناه في اول المسالة، وجملته: انه يجري مجري عيب حدث عنده، وذلك لا يمنع الرد مع الارش.
 *فصل:
 والدلالة علي ان وطء البكر لا يمنع الرد ايضا خلافا للشافعي: انه وطء وجد بعد ثبوت سبب الفسخ، فاستوي فيه البكر والثيب.
 دليله: اذا ابتاع امة بشرط الخيار، فوطءها؛ فان خياره يبطل؛ بكرا كانت، او ثيبا.
 يجب ان لا يبطل حق الفسخ هاهنا في البكر، كما لم يبطل في الثيب.
 ولانه فسخ عقد لا يمنع منه وطء الثيب، فلا يمنع منه وطء البكر.
 دليله: الرجوع في الهبة والنكاح.
 وكل وطء لا يمنع خيار الرجوع في الهبة والنكاح لا يمنع الرد بالعيب.
 دليله: وطء الثيب.
 ولانه لو استخدمها لم يمنع الرد، كذلك اذا وطءها.
 دليله: الثيب.
 فان قيل: وطء الثيب لا يوجب اتلاف جزء منها، فلهذا لم يمنع   الرد، وليس كذلك البكر؛ لان وطاها يوجب اتلاف جزء منها، فلهذا منع الرد، كالجناية.
 قيل: علة الاصل تبطل اذا عرضها علي البيع، او رضيها، او زنت، وهي ثيب؛ فان ذلك لا يوجب اتلاف جزء منها، ومع هذا يمنع الرد.
 واما علة الفرع فتبطل بحلب لبن المصراة، وقطع ما ماكوله في جوفه؛ فانه لا يمنع الرد، وان كان اتلافا.
 وكذلك الاجارة اذا مضي بعض المدة، ثم ظهر علي عيب، ملك الفسخ، وان كان قد تلف بعض المدة المعقودة عليها.
 وكذلك فسخ النكاح بالعيب بعد وطء البكر يصح، وان كان بعد اتلاف جزء منها.
 ولا معني لقولهم: (ان حل لبن المصراة، وقطع ما ماكوله في جوفه مما يختبر به المبيع)؛ لان ذهاب البكارة مما يتوصل به الي الوطء.
 وعلي انه لو كان كذلك لتقدر بمدة كخيار الشرط؛ لما كان لاختبار المبيع تقدر عندهم بالثلاث، فلما لم يتقدر لم يكن علته ما قالوه .
 ونبني المسالة علي اصل، و [هو] ان اتلاف جزء من المبيع لا يمنع الرد بالعيب، وكذلك حدوث عيب عنده، والجناية علي جزء منه، كذلك ذهاب البكارة ليس فيه اكثر من ذلك، فلم يمنع الرد.
 وبني المخالف هذا الفصل علي هذا الاصل، وياتي الكلام عليه.



  

  AUTO مسالة
 اذا تصرف المشتري في المبيع ان كان ثوبا فقطعه، او حدث به عنده عيب، او جني عليه جناية، ثم ظهر علي عيب كان عند الباءع، فهو بالخيار

 :
 ان شاء رد مع ارش النقص الحادث، وياخذ الثمن.
 وان شاء امسك، ورجع بارش العي الذي كان عند الباءع.
 في اصح الروايتين:
 نص عليه في مواضع:
 فقال في رواية حرب ويعقو بن ختان وابي طالب ومهنا وابراهيم بن هانء وابي الحارث: اذا اشتري ثوبا فقطعه، ثم ظهر به علي عي، فهو مخير؛ فان رده رد نقصان ما حدث فيه، وان حبسه رجع لي الباءع قدر نقصان العيب.
 وقال في رواية بكر بن محمد، عن ابيه، عنه: اذا اشتري سلعة، فوجد بها عيبا، وحدث عنده عيب اخر، فالمشتري بالخيار؛ ان شاء ان يرد السلعة، ويعطي ارش ما حدث عنده من العيب، وان شاء ان ياخذ ارش العيب الذي دلس.



 وقال في رواية حنبل: وذكر له قول الحكم في الغلام يبتاعه، وبه داء لم يتبينه، ثم يحدث، فتقطع يده: يرده اقطعا، وياخذ دراهمه، فقال احمد: اذهب الي قول الحكم.
 وهو اختيار الخرقي، وبه قال مالك.
 اوما اليه في رواية الاثرم ومحمد بن الحسن بن هارون في الرجل يشتري الثوب فيقطعه، او يصنعه، ثم يجد به عوارا: فله ما بين العيب والصحة.
 وقد خرجها ابو بكر علي روايتين كالوطء، واختار ان له الارش.
 وهو قول ابي حنيفة والشافعي.
 وجه الرواية الاولي: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في المصراة: (ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر).
 ولم يفرق بين ان يحدث عنده، او لا يحدث.
 وروي الخلال في (العلل) باسناده عن ابن سيرين، عن عثمان في رجل اشتري ثوبا، فلبسه، ثم راي به عيبا: يرده وما نقصه.
 وايضا فان اصاب عيبا لم يقف علي محله، فملك الرد.
 دليله: اذا لم يتلف جزء منه.



 ولا يلزم عليه اذا تلف المبيع، او باعه، او ابراه المشتري منه بعد العلم به؛ لانه يستوي فيه الاصل والفرع.
 ولانه خيار لا تمنع منه الخدمة، فلا يمنع منه اتلاف جزء.
 دليله: خيار الشرط وخيار الهبة.
 فان قيل: الخدمة لا توجب اتلاف جزء من المبيع، وهذا يوجب اتلاف جزء منه.
 قيل: حلب لبن المصراة، وقطع ما ماكوله في جوفه، وقطع يد العبد في يد المشتري بجناية سابقة في يد الباءع، يوجب اتلاف جزء منه، ومع هذا لا يمنع الرد، وكذلك الاجارة اذا ذهبت بعض المدة، وظهر علي عيب.
 فان قيل: خيار الشرط والهبة يرجع المبيع اليه والهبة باختياره، فلهذا لم يمنع منه اتلاف جزء، وهاهنا يرجع اليه بغير اختياره.
 قيل: المصراة، وما ماكوله في جوفه، والعبد الجاني يرجع اليه بغير اختياره، ومع هذا لا يمنع ذلك الرد.
 وايضا فان اتلاف جزء من المبيع لا يمنع الرد.
 دليله: حلب لبن المصراة، وقطع ما ماكوله في جوفه، لا يمنع الرد عند الشافعي.
 وقطع يد العبد الجاني في يد المشتري لا يمنع الرد عند ابي حنيفة.
 وكذلك حدوث النماء في يد المشتري، ثم ظهر علي عيب،   لا يمنعه ذلك من الرد عند ابي حنيفة، وان كان ذلك النماء موجب بالعقد.
 فان قيل: المعني في حلب لبن المصراة، وقطع ما ماكوله في جوفه: انه مما يختبر ه المبيع، فلهذا لم يمنع الرد.
 قيل: لو كان لهذه العلة لتقدر بمدة؛ كخيار الشرط؛ لما كان لاختار المبيع تقدر عندهم بالثلاث، فلما لم يتقدر لم يكن لهذه العلة.
 وعلي ان هذا يبطل بتلف بعض المنفعة المعقود عليها؛ فان ذلك لا يمنع الرد، وان لم يكن للاختبار.
 فان قيل: النقصان الحادث بقطع يد العبد كان بسبب في يد الباءع.
 قيل له: وطء الزوج لها اذا كانت بكرا مستحق بسبب سابق في يد الباءع، وعندهم يمنع الرد.
 ولان اكثر ما في ذلك انه يرد بعض المبيع، وهذا لا يمنع الرد بدليل: انه لو اشتري عبدين، فوجد باحدهما عيبا، كان له رد المعيب، وامساك الصحيح في اصح الروايتين لنا، واصح القولين لهم.
 وكذلك لو مات احد العبدين، ووجد بالاخر عيبا، كذلك هاهنا.
 وطريقة اخري مليحة، وهو: ان كل عقد جاز فسخه العيب اذا كان المعقود عليه سليما جاز فسخه بالعيب، وان تلف بعضه، كالاجارة؛ اذا ظهر علي عيب في الدار المستاجرة، وقد مضي ايام من المدة، ملك الفسخ، وان كان قد تلف بعض المعقود عليه، كذلك هاهنا.



 ولان ما اوجب الرجوع الثمن اذا لم يحدث عيب عند المشتري، او اذا لم يتلف جزء، اوجبه، وان حدث وتلف.
 اصله: استحقاق المبيع.
 ولان اتلاف بعض المبيع لا يمنع من الفسخ بالعيب، وهو: اذا ابتاع عبدا بجارية، وتقابضا، وماتت الجارية، ثم ظهر علي عيب في العبد، كان له الفسخ في العبد، ويكون فسخا في الجارية التالفة والعبد، كذا هذا.
 وطريقة اخري، وهو: ان الباءع اولي بالحمل عليه من المشتري؛ لانه لا يخلو:
 اما ان يكون علم بالعيب، فقد دلس، ودخل علي ان المبيع مردود عليه.
 او يكون لم يعلم بذلك تفريطا منه وتقصيرا.
 فلم يلزم المشتري منه شء، وكان الباءع اولي بالحمل عليه.
 ولا يجوز ان يقال: ان المشتري فرط بترك التامل؛ لانه لو كان مفرطا لسقط حقه من الرد.
 واحتج المخالف بانه لو حدث النقص بالمبيع قبل القبض لم يجبر   المشتري علي اخذ السلعة معه؛ لان النقص حصل بالمبيع في حالة هو مضمون فيها علي الباءع، كذلك اذا حدث بالمبيع النقص في يد المشتري وجب ان لا يجبر الباءع علي اخذ المبيع مع ذلك النقص؛ لانه حدث بالمبيع، وهو مضمون علي المشتري.
 والجواب: ان الباءع لو حلب اللبن، وقطع ما ماكوله في جوفه، لم يجبر المشتري علي قبوله علي قول المخالف، ولو حدث في يد المشتري اجبر الباءع علي قبوله.
 وكذلك لو قطعت يد العبد في يد الباءع لم يجبر المبتاع علي قبوله، ولو قطعت في يد المبتاع بجناية سابقة اجبر الباءع علي قبوله.
 ولانا قد بينا: ان الباءع اولي بالحمل عليه من المبتاع، فلهذا كان حدوثه في يد الباءع يمنع قبوله، وحدوثه في يد المبتاع لا يمنع الرد.
 واحتج بان الرد بالعيب انما وضع لازالة الضرر، وفي رده علي الباءع بعيب الحاق ضرر به، والضرر لا يزال بالضرر.
 والجواب: انا قد بينا: ان الباءع اولي بالحمل عليه من المبتاع.
 ولان هذا المعني يبطل بحلب لبن المصراة، وقطع ما ماكوله في جوفه، وقطع يد العبد، وتلف بعض المنفعة المستاجرة؛ فان في ذلك ضررا علي الباءع والمءجر، ومع هذا لم يمنع ذلك من الرد.
 فان قيل: الحاقه بالمشتري اولي؛ لان فيه سلامة للعقد، وحفظا   له، واذا الحقناه بالباءع كان فيه فسخ للعقد، وابطال له، وما عاد بسلامة العقد وحفظه فهو اولي.
 ولهذا نقول: اذا ضربت المدة للعنين، فقال: قد اصبتها، وانكرت، فان القول قول الزوج حفظا للعقد، وسلامة له، كذلك هاهنا.
 قيل: فيجب ان يسقط حق الرد جملة؛ لان فيه سلامة العقد، ويرجع بالارش.
 ويجب ايضا ان يسقط حقه من الرد في المصراة، وما ماكوله في جوفه، وفي الاجارة؛ للمعني الذي ذكرت، ولما لم يقل هناك، كذلك هاهنا.
 ولا يشبه هذا ما ذكروه من اختلافهما في الاصابة: ان القول قول الزوج؛ لان المراة تدعي معني ترفع به العقد، فلم تقبل دعواها.
 فان قيل: ففي اثبات الرد بعد التصرف اثبات ضرر علي الباءع من وجه اخر، وذلك انكم تقولون: اذا كان الباءع قد دلس العيب، فتصرف المشتري، ملك الرد، ولا يغرم الارش.
 قيل: للغرور والتدليس تاثير في اسقاط الضمان بدليل: المغرور في النكاح، يرجع بالمهر علي من غره، ويرجع بقيمة الاولاد، فالرجوع   بقيمة الاولاد قولا واحدا، والمهر علي قولين، كذلك هاهنا، واثبات الرجوع يفضي الي ان تنفك جنايته عن ارش.
 ولانه تدليس بعيب، فاثر في اسقاط ما كان يجب من غير تدليس.
 دليله: اذا غرت المراة من نفسها بالعيوب، ثم فسخ الزوج النكاح قبل الدخول؛ فانه يسقط نصف المهر الذي كان يستحق بالطلاق.
 فان قيل: انما سقط؛ لانه لم يتلف عليها شيءا من المنافع.
 قيل: هذا يبطل بالطلاق قبل الدخول؛ فانه لم يتلف عليها شيءا، ومع هذا يرجع بنصف الصداق، فما كان يمنع ان يرجع هاهنا.
 ولما قلت: يسقط؛ لان سبب الفسخ جاء من جهتها، كذلك هاهنا، جاز ان يسقط؛ لان سبب الاسقاط جاء من جهته، وهو التدليس.
 فان قيل: التدليس لا يسقط الرجوع بالعوض بدليل لبن المصراة يضمنه بالصاع، وان كان ذلك عن تدليس.
 قيل: فرق بينهما من وجهين:
 احدهما: ان هناك حصل له عوض، وهو اللبن، وهاهنا ما حصل له عوض، وفرق بينهما.
 [....] انهم قالوا: يرجع بقيمة الاولاد قولا واحدا، وفي المهر علي قولين؛ لانه قد حصل عوض، وهو الوطء.



 وجواب اخر، وهو: ان الضمان هناك [ثبت] بالشرع علي وجه يخالف الاصول، وهو التقدير بالصاع، فلا يقاس عليه، كما لا يقاس جنين الامة علي جنين الحرة اذا سقط ميتا، بل وجب الضمان هناك ما نقصت الام، ولم يجب ضمان الجنين.
 وكذلك لو اطلع الي دار غيره، فقلعت عينه، لم تضمن، ولو دخل الدار بجملته ضمنت عينه.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا اشتري شيءا ماكولا في جوفه، كالجوز واللوز والبيض والرمان والبطيخ، فكسره، فوجده فاسدا، فنقل ابن منصور: له الرد، واخذ الثمن

 :
 ونقل بكر بن محمد: ليس له الرد، ولا المطالبة بالارش.
 وهو قول مالك.
 وقال ابو حنيفة: ليس له الرد، وله الارش.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قول ابي حنيفة.
 والثاني: له الرد.



 فالدلالة علي ان له الرد: ما تقدم من المسالة التي قبلها.
 ومن منع من الرد فوجهه ما تقدم.
 ومن اسقط حقه من الرد والارش فوجهه ان لم يكن من الباءع تفريط؛ لانه ما كان يمكنه اختبار المبيع الا بفساده، وهذا فاسد؛ لانه يلزم عليه العيوب الباطنة من الحيوان، لا يمكنه اختبار المبيع الا بفساده، ومع هذا يملك الرد، او الارش.
 ولانه مبيع ظهر به عيب قبل العقد، فملك الرد، كساءر المبيع.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا اطلع المشتري علي العيب، فطالب باخذ الارش مع امكان الرد، جاز

 :
 نص عليه في رواية المروذي وابي الحارث وابي طالب وابن القاسم وبكر بن محمد.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: ليس له ذلك.
 دليلنا: انه اصاب بالمبيع عيبا كان في يد الباءع، لم يقف علي محله، فجاز ان يثبت له الارش.
 دليله: اذا حدث به عيب عند المبتاع.



 ولا يلزم عليه اذا تلف المبيع في يد المشتري، او باعه، او ابراه من العيب؛ لانه ثبت له الارش هناك وسقط.
 فان قيل: المعني في الاصل: انه تعذر رد العين، فلهذا ملك المطالبة بالارش، وهاهنا لم يتعذر.
 قيل: لا نسلم هذا في الاصل؛ لان له الرد، وقد حكينا ذلك فيما تقدم.
 ولانه لما كان [له] الفسخ في الكل، واخذ جميع الثمن، كان له ذلك في النقص، كما لو ابتاع عبدين، فوجد باحدهما عيبا، كان بالخيار بين الفسخ في الجميع واخذ الثمن، وبين الفسخ بالمعيب وامساك الصحيح علي الصحيح من الروايتين لنا، واحد القولين للشافعي، وعند ابي حنيفة ايضا، كذلك هاهنا.
 ولان خيار الرد بالعيب يءول الي مال، [....] الرد، كما ان خيار القصاص [....] ان ولي المجني عليه بالخيار بين القصاص، او اخذ الدية، كذلك في العيب.
 ولان العيب فوات جزء استحق تسليمه بعقد البيع، فملك المطالبة بقيمته.



 دليله: لو بان ان بعضه مستحقا؛ فان للمبتاع امساك الباقي، والمطالبة بقيمة المستحق، كذلك هاهنا.
 واحتج المخالف بان الباءع دخل علي ان يخرج هذه العين وحدها بالثمن، فلا يلزمه اكثر منها.
 والجواب: انه دخل علي ان يخرج هذه سليمة بالثمن، فلم تخرج سليمة، فلهذا لم يستحق كمال الثمن.
 واحتج بانه لو ابتاع عبدا علي انه كاتب، او خباز، فبان بخلاف ذلك؛ انه لا يملك المطالبة بالارش، بل يكون مخيرا بين الفسخ واخذ الثمن، وبين الامساك بالثمن، فكذلك في العيب.
 والجواب: انا نقول له: من اين قلت هذا؟ وما انكرت علي من قال: ان له المطالبة بالارش، كالعيب؟!
 فان قيل : فما تقولون في من اشتري ثوبا علي انه عشرة اذرع، فبان تسعة؟
 قيل له: نقول فيه مثل ما قلنا في العيب: هو الخيار بين فسخ العقد واخذ الثمن، وبين امساكه والمطالبة بقيمة الذراع.
 نص عليه احمد في موضعين:
 احدهما: ما نقله ابو حفص العكبري في رواية الحسن بن محمد ابن الحسن: وقد سءل ن رجل اشتري ثوبا علي انه اثنا عشر ذراعا، فاذا هو احد عشر ذراعا: فهو الخيار؛ ان شاء رده، وان شاء اخذه،   وله ثمن ذراع.
 وروي ابن مشيش عنه في رجل اشتري الف بطن قصب، فعده، فاذا هو تسعمءه: ياخذ من الثمن بقدر القصب، وكذلك من الطعام.
 ونقل ابن منصور عنه: وذكر له قول سفيان: اذا اشتري مءة ثوب، فوجدها تسعين، فالمشتري بالخيار، ولو زادت علي مءة، فالبيع مردود.
 قال احمد: كما قال.
 فقد جعل له الخيار في النقصان، واما في الزيادة فقد نقل عنه: ان البيع مردود.
 ونقل عنه في موضع اخر: الزيادة للباءع، وهذا يمنع البطلان.
 ففي الجملة قد نص علي [ان نقصان] المبيع في القدر يجري مجري نقصانه بالعيب، وان المشتري [مخير بين الفسخ] وبين الامضاء والمطالبة بقيمة الجزء الناقص، كالعيب سواء.
 [....] تزوج امراة علي الف ذراع، فاذا هي سعمءة: هي ... .
 بمنزلة قوله: اكلت رغيفا ورغيفا.



 وقياس اخر، وهو: انه بيع في احد طرفيه عاقدان، فجاز تبعيضه في الرد بالعيب.
 ونقول: فلم نعتبر احدهما في الرد بحكم الاخر.
 دليله: لو باع رجلان من رجل عبدا، فيكون الباءع اثنين، والمشتري واحدا؛ فانه يجوز له رده علي احدهما دون الاخر.
 فان قيل: اذا كان الباءع اثنين، فرد علي احدهما لم يلحق به ضرر؛ لانه يرد عليه جميع ما ملكه منه، واذا كان الباءع واحدا، والمشتري اثنين، فاراد احدهما الرد، بعض عليه الصفقة، والملك زال عنه مجتمعا، وفي تبعيضه ضرر، فلم يكن له ذلك.
 قيل له: الباءع هو المبعض الملك علي نفسه؛ لانه لما ازال الملك الي رجلين، علم ان النصف يزول الي كل واحد منهما، فرضي بتفريق الملك، وادخال الضرر علي نفسه، فاذا رد احد المشتريين ما حصل له لم يكن ذلك تبعيضا منه، بل الباءع هو المبعض.
 وعلي ان هذا يبطل اذا ابتاع شيءين من رجل، فوجد باحدهما عيبا، كان له رد المعيب، وامساك الصحيح، وفي هذا تبعيض الصفقة.
 ونبني المسالة علي اصل، وهو: ان بيع الواحد من اثنين في حكم العقدين المنفردين.



 ويدل عليه ما تقدم، وهو: انه بيع اجتمع في احد طرفيه عاقدان، وكان واقعا علي صفقتين، كما لو كان الباءع والمشتري اثنين.
 ولان حكم كل واحد منهما حكم المنفرد بدليل: انه ينتقل اليه ملك نصفه، ويلزمه ثمن نصفه، ويدخل نصفه في ضمانه، فلو خرج العبد مستحقا رجع بنصف الثمن، ولو كان المبيع شقصا كان للشفيع ان ياخذ من احدهما، فلما كان في حكم الملك والثمن والضمان والاستحقاق والشفعة كالمنفرد، وجب ان يكون في الرد بالعيب مثله.
 فان قيل: انما جاز ان ياخذ الشفعة من احدهما؛ لانه ليس فيه تفريق الصفقة علي احد.
 قيل: قد اجبنا عن هذا السءال فيما تقدم.
 فان قيل: لو كان في حكم الصفقتين لوجب اذا كان المبيع عبدا، فقبل احدهما نصفه بنصف الثمن، ورد الاخر، ان يصح.
 قيل له: يصح؛ لانه قبل جميع ما اوجب له.
 فان قيل: فلو باع عبدين من رجلين بالف، فقبل احدهما احد العبدين بنصف الثمن، لم يجز، كذلك اذا كان العبد واحدا، وجب ان لا يجوز قبول احدهما بنصف العبد.
 قيل: انما لم يصح ان يقبل احد العبدين؛ لان الباءع لم يوجب له احدهما، وانما اوجب له النصف من كل واحد منهما، ونصف الثمن   لا يقابل احدهما؛ لانه ينقسم علي قدر قيمتها، فاذا قبل احدهما بنصف الثمن لم يكن القبول موافقا للايجاب، فلم يصح.
 وليس كذلك اذا باع عبدا من رجلين، فقبل احدهما نصفه بنصف الثمن؛ فانه يصح؛ لان قبوله موافق لما يقتضيه الايجاب.
 فان قيل: لو كان في حكم العقد، لوجب اذا باع عبدا من رجلين، فاحضر احدهما ثمن نصيبه، وطالب بتسليم العبد اليه، ان يجبر علي تسليمه.
 قيل: يجبر علي تسليمه اليه، وهذه مسالة ياتي الكلام عليها.
 واحتج المخالف بان العبد خرج من ملك الباءع صفقة واحدة غير معيب بالشركة، فلا يجوز رد بعضه الي ملكه معيبا بالشركة الا برضاه، كما لو كان المشتري واحدا، ووجد به عيبا، لم يجز له ان يرد بعضه لهذه العلة، والشركة عيب عند التجار ينقص الثمن لاجلها، فاذا كان مشتركا فقيمته انقص عند التجار منه اذا كان لواحد.
 والجواب: ان الباءع هو الذي بعض الملك علي نفسه حيث باعه من نفسين؛ لانه يعلم ان الذي يزول اليهما مبعض، الا ان هناك يزول مبعضا في وقتين، وهاهنا في وقت واحد.
 ثم نقول: اذا كان المشتري واحدا ملك الشء بجهة واحدة، فلم   يكن له رد البعض؛ لان عقد البيع في الاصل لم يضمن التفريق، فاما المشتريان فالملك يفرق عليهما باصل العقد.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا اشتري عبدين، او ثوبين، فوجد باحدهما عيبا، كان له رده دون الصحيح في احدي الروايتين

 :
 نص عليها في رواية الجماعة؛ صالح وابي الحارث وابن منصور وابي طالب وحرب:
 فنقل صالح وابو الحارث عنه في الرجل يشتري العبدين صفقة واحدة بثمن واحد، فيجد باحدهما عيبا: يرده بحصته من الثمن، فان وجد احدهما حرا يرجع بقيمته من الثمن.
 وكذلك نقل ابن منصور في من اتاع رقيقين جملة، فاذا في احدهما عيب: يرد المعيب بالقيمة.
 وكذلك نقل ابو طالب في من اشتري وسادتين، فكان في احداهما [عيب]: فان شاء المشتري رد التي بها العيب بقيمتها، وان شاء اخذ قيمة العيب، وليس له ان يرد شيءا صحيحا.
 وكذلك نقل حرب عنه في رجل اشتري المشاع، فوجد ببعضه   عيبا: فليس له ان ينقض البيع الا فيما فيه العيب.
 وفيه رواية اخري: ليس له رد احد الثوبين والعبدين؛ فاما ان يردهما، او يمسكهما وياخذ الارش.
 نص عليه في رواية ابن القاسم: اذا [....] ثوبين [....] احدهما دون الاخر، قال: ولا يشبه هذا اذا [....].
 ونقل ابو طالب في موضع اخر في رجل اشتري ثوبين، فظهر باحدهما عيب: فان كان يعرف سعر كل واحد رده، وحبس الصحيح، وان لم يعرف، واشترهما صفقة واحدة، لم يرد، واخذ ارش العيب.
 وهو اختيار ابي بكر.
 فاما ان كان المبيع ينقص بالتفريق، كزوج خف، ومصراعي باب، فوجد باحدهما عيبا، فليس له الا ردهما، او امساكهما.
 نص عليه في رواية ابن منصور وحنبل:
 فقال في رواية ابن منصور: وذكر له قول سفيان: اذا اشتري زوج نعال، او مصراعين، فقبضهما، ثم ادعي باحدهما عيبا، اخذهما جميعا، او ردهما جميعا، قال احمد: ما احسنه!
 وكذلك نقل حنبل: اذا اشتري خفين، فوجد باحدهما عيبا: يردهما   جميعا، او يحبسهما جميعا.
 وللشافعي قولان، كالروايتين.
 وقال ابو حنيفة في العبدين اذا قبضهما، ثم وجد باحدهما عيبا: كان له رده دون الصحيح، وان كان قبل القبض: كان له ردهما، او امساكهما.
 وان اشتري مكيلا، او موزونا، فوجد بعضه عيبا بعد القبض؛ فان كان في وعاء واحد، فليس له رد بعضه.
 وان كان في اوعية، فوجد باحدهما، فهو كالثياب.
 وجه الاولي: انه يملك رد المعيب في الجملة قبل القبض، وبعده في المكيل والموزون، وفي غيرهما ان ثبت الرد، وان ثبت الخيار خاصا باحدهما، فله رده دون الاخر.
 دليله: اذا اشتري عبدين، وشرط الخيار في احدهما، وثبت العقد في الاخر.
 ولا تلزم عليه الخفاف؛ لان العيب باحدهما عيب بهما؛ لانه يحصل معيبا التفريق.



 فان قيل: ذكر ابن القاضي في (التلخيص): ان فيها قولين:
 احدهما: ان البيع يفسد بهذا الشرط بناء علي تفريق الصفقة، وانها لا تفرق، وانها متي فسدت الصفقة في احدهما فسدت في الاخر.
 قيل: قد رد عليه بعض اصحابكم، وقال: هذا غير صحيح، وقال: يجب ان يكون البيع صحيحا فيهما، ويرد احدهما، ويمضي الصفقة.
 واحتج في ذلك بان تبعيضها بعد صحتها يجوز برضا الباءع، واذا شرط الخيار في احدهما فقد رضي بالتبعيض، وليس كذلك في الرد بالعيب؛ فانه لم يوجد فيه ما دل علي الرضا بتبعيض الصفقة، فلم يجز تبعيضها عليه.
 فان قيل: فرق اصحابكم بين تلك المسالة، وبين مسالتنا.
 قيل له: تدليسه بالعيب في احدهما تبعيض الصفقة عليه؛ لانه علي هذا دخل.
 وايضا فان العي خاص احدهما، فله ان يفرد المعيب بالرد، كما لو كان الباءع [....].
 ولا تلزم عليه الخفاف؛ لان العيب باحدهما عيب بهما.
 فان قيل: المعني هناك: انه لا يءدي الي تفريق الصفقة؛ لان هناك عقدان، وليس كذلك هاهنا؛ لانه يءدي الي تفريق الصفقة؛ لان الصفقة واحدة.



 قيل له: تدليسه بالعيب تبعيض لها.
 وعلي ان هذا يبطل اذا باع عبدين علي ان الخيار في احدهما، فالصفقة واحدة، وتتبعض.
 وان شءت قلت: رد احد العبدين بالعيب لا يءدي الي الزام نقص، فصار كالرد علي احد الباءعين.
 ويخص ابو حنيفة قبل القبض بان العيب خاص احدهما، فله ان يفرده بالرد.
 دليله: بعد القبض.
 فان قيل: قبل القبض لم يتم العقد، فاذا رد المبيع في احدهما، وقبل في الاخر، فقد بعض الصفقة في الاتمام، وهذا لا يجوز بغير رضاه، كما لا يجوز ان يقبل البيع في احدهما.
 وبعد القبض تمت الصفقة، وانما تفرق في الفسخ، ويجوز في الفسخ ما لا يجوز في الاتمام بدليل: انه يجوز فسخ العقد في عبد حي وعد ميت، ولا يجوز اتمام العقد فيهما.
 قيل له: علة الفرع تبطل بالخفاف، قد تمت الصفقة، ولا يجوز تفريقها.
 وعلي انها قبل القبض في حكم التامة بدليل انه يلزم المشتري نفقتها، وزكاة فطرتها، وكسبها، فلا فرق بينهما.
 علي انه انما لم يقبل البيع في احدهما؛ لان الايجاب حصل في   كل واحد منهما مشاعا، لا لانه تبعيض في الاتمام، وانما لم يتم العقد في الميت؛ لانه قد بطل العقد بموته قبل قبضه، فلهذا لم يصح فيه، وصح الفسخ فيه؛ لان العقد لم يبطل فيه بموته.
 ولانه تفريق المبيع لاجل العيب، فاستوي فيه قبل القبض وبعده.
 دليله: الخفاف ومصراعي الباب؛ في ذلك الموضع تستوي في منع التفريق، يجب ان تستوي في مسالتنا في جواز التفريق.
 واحتج المخالف بانهما عيبان في صفقة واحدة، فلا يجوز تبعيض الصفقة في الرد.
 دليله: الخفاف ومصراعي الباب.
 والجواب: ان هناك العيب في احدهما عيب بالاخر، فلو رد المعيب رده بعيب الارش، وبالعيب الموجود، والرد بعيب لم يكن في يد الباءع لا يجوز [عندهم.
 فان قيل]: فعندكم يجوز هذا، وهو اذا حدث بالمبيع عيب، وظهر علي عيب؛ فان [ذلك] لا يمنعه من الرد.
 قيل له: يحتمل ان نقول هاهنا ما نقول هناك، ويحتمل [قول]   احمد: (لا يفسخ)؛ معناه: لا يفسخ من غير ان يدفع الي الباءع ارش النقص.
 ويحتمل ان لا يملك الفسخ؛ لان علي المشتري ضرر في ذلك؛ لانه ينقص المبيع في يده، وعلي الباءع ايضا ضرر.
 ويفارق هذا اذا حدث عند المشتري عيب، فاراد رده، ودفع الارش؛ ان له ذلك: ان له في ذلك حظا، وهو الرجوع في الثمن من غير ضرر عليه.
 ولهذا قالوا: اذا طلب احد الشركاء القسمة؛ فان كان له حظ اجبر الشريك، وان لم يكن له حظ لم يجبر الشريك علي ذلك.
 واحتج بان عليه ضررا في تبعيض الصفقة في العبدين؛ لانه قد يكون ضم العبد الي العبد [....] للبيع، واوفر للثمن، ويكون فصل احدهما عن الاخر ينقص من الثمن.
 والجواب: انه قد يتفق العيب فيما يرغب الباءع في بيعه، والحكم عندكم سواء، وانه اذا رد عليه بقيمته، فقد سلم له غرضه في زيادة قيمة الاخر.
 [و] لان هذا يقال: اذا اثبتنا الرد بغير سبب، فاما اذا ثبت بسبب   يقتضي الرد باحدهما، ويختصه، لم يمنع من ذلك، كما لو هلك احدهما، ووجد بالاخر عيبا.
 ...

  

  AUTO مسالة
 اذا اشتري عبدا فقتله، او طعاما فاكله، ثم ظهر علي عيب رجع بارشه

 :
 نص عليه في رواية ابي الحارث في من اشتري جارية، فاعتقها، ثم ظهر علي عيب، او ماتت، ثم ظهر: يرجع بارش العيب؛ هذا حق له ياخذه بكل حال. فقيل له: فان جني عليها المشتري، فقلها، ثم وجد عيبا، فان اصحاب الراي قالوا: لا يرجع بشء! فقال: ان كان حقا، فينبغي له ان ياخذه.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يرجع بارشه.
 دليلنا: انه علم بالعيب بعد الاياس من رد المبيع، فجاز ان يرجع بالارش.
 دليله: اذا مات، او اعتقه.
 ولا يلزم عليه اذا باعه، ثم علم بالعيب؛ لانه يرجع بالارش علي ما نبينه فيما بعد.



 وان شءت قلت: القتل اتلاف ملكه، فلا يمنع من الرجوع بالارش، كالعتق.
 واجود من هذا انك تقول: اصاب عيبا لم يقف علي محله، فملك الرجوع بالارش.
 اصله: ما ذكرنا؛ لانه لا تاثير لقولنا: (علم بالعيب بعد الاياس)، وعندكم لو علم به قبل الاياس كان له الارش، وامساك المبيع.
 فان قيل: القياس يقتضي ان لا يرجع بارش العيب بعد العتق.
 قيل له: لا نسلم لك هذا، بل القياس يقتضي الرجوع.
 فان قيل: العتق ليس بفعل مضمون، الا تري انه لو اعتق عبد غيره لم يضمن، فلهذا لم يمنع من الرجوع بالارش.
 قيل له: [الاعتاق فعل] مضمون، الا تري انه اذا اعتق [نصيبه من عبد عتق عليه] الباقي، واما اذا اعتق ملك الغير، فلا يعتق، فلهذا لم يضمن، كما اذا ضرب عبد غيره، فلم يمت، لم يجب عليه الضمان.
 وعلي ان هذا يبطل بالبيع؛ لانه لو باع عبد غيره لم يضمن، ومع هذا فان البيع في الجملة يوجب الضمان.
 فان قيل: البيع يوجب التسليم، وهو فعل مضمون، فاذا باعه صار   كانه باعه وسلمه.
 قيل له: التسليم غير البيع، والبيع نفسه لا يوجب الضمان في ملك الغير، ويمنع الرجوع بارش العيب في الجملة علي ما قالوا.
 فان قيل: اذا مات امتنع بقاء الملك فيه من طريق الحكم، فلم يبطل حق المشتري من الارش، واذا قتله المشتري، فقد منع نقل الملك فيه بفعل مضمون، فمنع الرجوع بالارش، كما لو باعه.
 قيل له: علة الفرع تبطل بالعتق؛ فانه قد منع بقاء الملك بفعل مضمون علي الوجه الذي ذكرنا، ومع هذا لا يمنع اخذ الارش.
 وكذلك اذا اشتري ثوبا وقطعه قميصا، او صنعه، ثم وجد به عيبا، جاز له ان يرجع بالارش، وان كان ممنوعا من رده عندهم بفعل مضمون .
 واحتج المخالف بانه منع نقل الملك فيه بفعل مضمون، فمنع الرجوع بالارش، كما لو باعه، ثم علم انه كان معيبا.
 والجواب: انا قد ابطلنا هذا بالعتق، والصبغ وقطع الثوب.
 واما البيع فالمنصوص عن احمد: انه لا يمنع الرجوع بالارش؛ لانه قال في رواية حرب في رجل اشتري شيءا، فلم ير العيب، فباعه من اخر، ثم عرضه الثاني علي البيع: وجب علي المشتري الثاني والاول ان يرجع علي الباءع بما نقص من العيب.
 فقد نص علي ان للمشتري الاول الرجوع علي الباءع بالارش بعد   البيع، ولم يثبت للثاني الرجوع، [وهو] محمول علي انه علم به، فعرضه للبيع، فسقط حقه لاجل ذلك.
 وقال ايضا في رواية ابن منصور: اذا ابتاع عبدا، فكاتبه، فوجد به عيبا بعدما كاتبه، وحكي له قول سفيان: ليس له علي الباءع شء بمنزلة البيع، فقال احمد: لا، لو اعتقه كان له ان يرجع عليه ما بين الرد او الصحة.
 فقد نص ايضا علي ان الكتابة لا تمنع الرجوع بالارش، فعلي هذا: لا نسلم الاصل.
 وقال الخرقي في (مختصره): فان [....]، ثم ظهر علي عيب، كان مخيرا بين ان يرد ملكه بمقداره من [....] قدر ملكه فيها.
 وظاهر هذا: انه جعل له الرجوع [....].
 فعلي هذا: المعني فيه: انه قد سلم له بدله علي الصحة والسلامة من العيب، فلا معني للرجوع، وهذا معدوم فيه اذا قتله؛ لانه لم يسلم له ذلك، فهو كما لو اعتقه.
 والمذهب الصحيح: انه يرجع الارش؛ لان البيع معني ازال الملك، فهو كالعتق والموت، وما ذكره ذلك القاءل من ملازمة البدل   لا اعتبار به؛ لان المشتري لو وهب العبد لم تحصل له سلامة البدل، والحكم في ذلك سواء؛ اما في الرجوع بالارش، او بمنع الرجوع. 