

  
 بسم الله الرحمن الرحيم
   حمدويه بن نصير الكشي، قال حدثنا محمد بن الحسين بن ابي
 الخطاب، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال اعرفوا منازل الرجال منا علي قدر روايتهم عنا

   محمد بن سعيد الكشي ابن مزيد وابو جعفر محمد بن ابي عوف البخاري قالا: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن حماد المروزي المحمودي، يرفعه، قال:
 قال الصادق (عليه السلام) اعرفوا منازل شيعتنا بقدر ما يحسنون من رواياتهم عنا، فانا لا نعد الفقيه منهم فقيها حتي يكون محدثا. فقيل له او يكون المءمن محدثا؟ قال يكون مفهما والمفهم محدث.
   ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي، قال حدثنا احمد بن ادريس القمي المعلم، قال حدثني احمد بن يحيي بن عمران، قال حدثني سليمان الخطابي، قال حدثني محمد بن محمد، عن بعض رجاله، عن محمد بن حمران العجلي، عن علي بن حنظلة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال  اعرفوا منازل الناس منا علي قدر رواياتهم عنا.

   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا حدثنا محمد بن اسماعيل الرازي قال حدثني علي بن حبيب المدايني، عن علي بن سويد النساءي، قال كتب الي ابو الحسن الاول وهو في السجن، واما ما ذكرت يا علي ممن تاخذ معالم دينك: لا تاخذون معالم دينك عن غير شيعتنا فانك ان تعديتهم اخذت دينك عن الخاءنين الذين
 خانوا الله ورسوله وخانوا اماناتهم، انهم اءتمنوا علي كتاب الله جل وعلا فحرفوه وبدلوه فعليهم لعنة الله ولعنة رسوله ولعنة ملاءكته ولعنة اباءي الكرام البررة ولعنتي ولعنة شيعتي الي يوم القيمة  في كتاب طويل.

   محمد بن مسعود بن محمد، قال حدثني علي بن محمد فيروزان القمي قال حدثنا احمد بن محمد بن خالد البرقي، قال حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله: يحمل هذا الدين في كل قرن عدول ينفون عنه تاويل المبطلين وتحريف الغالين وانتحال
 الجاهلين كما ينفي الكير خبث الحديد.

   محمد بن مسعود، قال حدثني علي بن محمد، قال حدثني احمد بن محمد البرقي، عن ابيه، عمن ذكره، عن زيد الشحام، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي " فلينظر الانسان الي طعامه " قال: الي علمه الذي ياخذه عمن ياخذه.

   ابو محمد جبريل بن محمد الفاريابي، قال حدثني موسي بن جعفر بن وهب، قال حدثني ابو الحسن احمد بن حاتم بن ماهويه، فال كتبت اليه يعني ابا الحسن الثالث عليه السلام اساله عمن اخذ معالم ديني وكتب اخوه ايضا بذلك فكتب
 اليهما فهمت ما ذكرتما فاصمدا في دينكما علي مستن في حبنا وكل كثير القدم في امرنا، فانهم كافو كما ان شاء الله تعالي.

   نصر بن الصباح البلخي، قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن اسماعيل بن بزيع، عن ابي الجارود، قال قلت للاصبغ بن نباتة ما كان منزلة هذا الرجل فيكم؟ قال: ما ادري ما تقول الا ان سيوفنا كانت علي عواتقنا فمن اومي اليه ضربناه بها،، وكان يقول لنا تشرطوا فوالله ما اشتراطكم لذهب ولا
 لفضة وما اشتراطكم الا للموت، ان قوما من قبلكم من تشارطوا بينهم فما مات احد منهم حتي كان نبي قومه او نبي قريته او نبي نفسه، وانكم لبمنزلتهم غير انكم لستم بانبياء.
   محمد بن مسعود العياشي، وابو عمرو بن عبد العزيز، قالا حدثنا محمد
 بن نصير، قال حدثنا محمد بن عيسي، عن ابي الحسن العرني عن غياث الهمداني عن بشير بن عمرو الهمداني قال مر بنا امير المءمنين عليه السلام فقال:
 اكتتبوا في هذه الشرطة فوالله لا غناء لمن بعدهم الا شرطة النار الامن عمل بمثل اعمالهم.

   وروي عن امير المءمنين عليه السلام، انه قال لعبد الله بن يحيي الحضرمي يوم الجمل: ابشر يا ابن يحيي فانك وابوك من شرطة الخميس حقا، لقد اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله باسمك واسم ابيك في شرطة الخميس، والله سماكم شرطة الخميس علي لسان نبيه عليه السلام.

 وذكر ان شرطة الخميس كانوا ستة الاف رجل او خمسة الاف.
   وذكر هشام، عن ابي خالد الكابلي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي
 ابن ابي طالب عليه السلام عندكم بالعراق يقاتل عدوه وعنده اصحابه وما كان منهم خمسون رجلا يعرفونه حق معرفته، وحق معرفته امامته.
  سلمان الفارسي 
   ابو الحسن ابو اسحاق حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا حدثنا محمد ابن عثمان، عن حنان بن سدير، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام، قال كان الناس اهل
 ردة بعد النبي صلي الله عليه واله الا ثلاثة. فقلت: ومن الثلاثة؟ فقال: المقداد بن الاسود وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي، ثم عرف الناس بعد يسير، قال: هءلاء الذين دارت
 عليهم الرحا
 وابوا ان يبايعوا لابي بكر حتي جاءوا بامير المءمنين عليه السلام
 مكرها فبايع وذلك قول الله عز وجل " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل
 افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم " الاية.

   جبريل بن احمد الفاريابي البرناني، قال حدثني الحسن بن خرزاد قال
 حدثني ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: ضاقت الارض بسبعة بهم ترزقون وبهم
 تنصرون وبهم تمطرون، منهم سلمان الفارسي والمقداد وابو ذر وعمار وحذيفة (رحمة الله عليهم) وكان علي عليه السلام يقول: وانا امامهم، وهم الذين صلوا علي فاطمة عليها السلام.
   محمد بن مسعود، قال حدثني علي بن الحسن بن فضال، قال حدثني العباس ابن عامر، وجعفر بن محمد بن حكيم، عن ابان بن عثمان، عن الحارث النصري بن المغيرة، قال سمعت عبد الملك بن اعين، يسال ابا عبد الله عليه السلام قال فلم يزل يساله حتي قال له: فهلك الناس اذا؟ قال: اي والله يا ابن اعين هلك الناس اجمعون.
 قلت: من في الشرق ومن في الغرب؟ قال، فقال: انها فتحت علي الضلال اي والله
 هلكوا الا ثلاثة ثم لحق ابو ساسان وعمار وشتيرة وابو عمرة فصاروا سبعة.

   حمدويه، قال حدثنا ايوب عن محمد بن الفضل وصفوان، عن ابي خالد القماط، عن حمران، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ما اقلنا لو اجتمعنا علي شاة ما افنيناها!
 قال، فقال: الا اخبرك باعجب من ذلك؟ قال، فقلت: بلي. قال: المهاجرون والانصار ذهبوا (واشار بيده) الا ثلاثة.
   علي بن محمد القتيبي النيسابوري، قال حدثني ابو عبد الله جعفر بن محمد الرازي الخواري من قرية استراباد قال حدثني ابو الحسين عن عمرو بن عثمان الخزار عن رجل، عن ابي حمزة، قال سمعت ابا جعفر (ع) يقول: لما مروا بامير المءمنين عليه السلام وفي رقبته حبل ال زريق، ضرب ابو ذر بيده علي الاخري، ثم قال: ليث السيوف
 قد عادت بايدينا ثانية، وقال مقداد: لو شاء لدعا عليه ربه عز وجل، وقال سلمان:
 مولانا اعلم بما هو فيه.
   محمد بن اسماعيل، قال حدثني الفصل بن شاذان، عن ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله ارتد الناس الا ثلاثة ابو ذر وسلمان والمقداد قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: فاين ابو ساسان وابو عمرة الانصاري؟
   محمد بن اسماعيل، قال حدثني الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير عن وهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: جاء المهاجرون والانصار وغيرهم بعد ذلك الي علي عليه السلام فقالوا له: انت والله امير المءمنين وانت والله احق الناس واولاهم بالنبي عليه السلام هلم يدك نبايعك فوالله لنموتن قدامك! فقال
 علي عليه السلام: ان كنتم صادقين فاغدوا غدا علي محلقين فحلق علي عليه السلام وحلق سلمان وحلق مقداد وحلق ابو ذر ولم يحلق غيرهم.
 ثم انصرفوا فجاءوا مرة اخري بعد ذلك، فقالوا له انت والله امير المءمنين وانت احق الناس واولاهم بالنبي عليه السلام هلم يدك نبايعك فحلفوا فقال: ان كنتم صادقين فاغدوا علي محلقين فما حلق الا هءلاء الثلاثة قلت: فما كان فيهم عمار ؟
 فقال: لا. قلت: فعمار من اهل الردة؟ فقال: ان عمارا قد قاتل مع علي عليه السلام بعد.
   وروي جعفر غلام عبد الله بن بكير، عن عبد الله بن محمد بن نهيك، عن النصيبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: يا سلمان اذهب الي فاطمة (عليها السلام) فقل لها تتحفك من تحف الجنة؟ فذهب اليها سلمان فاذا بين يديها ثلاث سلال، فقال لها يا بنت رسول الله اتحفيني؟ قالت: هذه ثلاث سلال جاءتني بها ثلاث وصاءف، فسالتهن عن اسماءهن فقالت واحدة: انا سلمي لسلمان، وقالت الاخري: انا ذرة لابي ذر، وقالت الاخري: انا مقدودة للمقداد، ثم قبضت فناولتني، فما مررت بملاء الا ملءوا طيبا لريحها.
   محمد بن قولويه، قال حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال حدثني
 علي بن سليمان بن داود الرازي، قال حدثنا علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم
 قال: قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين حواري محمد بن عبد الله رسول الله الذين لم ينقضوا العهد ومضوا عليه؟ فيقوم سلمان والمقداد وابو ذر؟ ثم ينادي مناد اين حواري علي بن ابي طالب عليه السلام وصي
 محمد بن عبد الله رسول الله؟ فيقوم عمرو بن الحمق الخزاعي ومحمد بن ابي بكر وميثم بن يحيي التمار مولي بني اسد واويس القرني.
 قال ثم ينادي المنادي اين حواري الحسن بن علي بن فاطمة بنت محمد بن عبد الله رسول الله؟ فيقوم سفيان بن ابي ليلي الهمداني وحذيفة بن اسيد الغفاري. قال، ثم ينادي المنادي اين حواري الحسين بن علي عليه السلام؟ فيقوم كل من استشهد معه ولم يتخلف عنه. قال، ثم ينادي المنادي اين حواري علي بن الحسين عليه السلام؟ فيقوم جبير ابن مطعم ويحيي بن ام الطويل وابو خالد الكابلي وسعيد بن المسيب. ثم ينادي المنادي اين حواري محمد بن علي وحواري جعفر بن محمد؟ فيقوم عبد الله بن شريك العامري وزرارة بن اعين وبريد بن معاوية العجلي ومحمد بن مسلم وابو
 بصير ليث بن البختري المرادي وعبد الله بن ابي يعفور وعامر بن عبد الله بن جداعة وحجر بن زاءدة وحمران بن اعين. ثم ينادي ساءر الشيعة مع ساءر الاءمة عليهما السلام يوم القيامة، فهءلاء المتحورة اول السابقين واول المقربين واول المتحورين من التابعين.

   جبريل بن احمد، قال حدثني محمد بن عيسي، عن ابن ابي نجران، عن صفوان بن مهران الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال قال، رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي امرني بحب اربعة، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب ثم سكت، ثم قال: ان الله امرني بحب اربعة قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال علي بن ابي طالب عليه السلام والمقداد بن الاسود وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي.
   حمدويه بن نصير، قال حدثني محمد بن عيسي. ومحمد بن مسعود، قالا حدثنا جبريل بن احمد، قال حدثنا محمد بن عيسي، عن النضر بن سويد، عن محمد ابن بشير، عمن حدثه، قال ما بقي احد الا وقد جال جولة الا المقداد بن الاسود فان قلبه كان مثل زبر الحديد.

   طاهر بن عيسي الوراق، رفعه الي محمد بن سفيان، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا سلمان لو عرض علمك علي مقداد لكفر، يا مقداد لو عرض علمك علي سلمان لكفر.
   علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، قال: قال
 ابو جعفر عليه السلام ارتد الناس: الا ثلاثة نفر سلمان وابو ذر والمقداد قال: قلت فعمار؟
 قال: قد كان جاض جيضة ثم رجع، ثم قال: ان اردت الذي لم يشك ولم يدخله شء فالمقداد، فاما سلمان فانه عرض في قلبه عارض ان عند امير المءمنين عليه السلام اسم الله
 الاعظم لو تكلم به لاخذتهم الارض وهو هكذا، فلبب ووجءت عنقه حتي تركت كالسلقة، فمر به امير المءمنين عليه السلام فقال له يا ابا عبد الله هذا من ذاك بايع، فبايع، واما ابو ذر فامره امير المءمنين عليه السلام بالسكوت ولم يكن ياخذه في الله لومة لاءم فابي الا ان يتكلم فمر به عثمان فامر به، ثم اناب الناس بعد فكان اول من اناب ابو سنان الانصاري وابو عمرة وشتيرة وكانوا سبعة، فلم يكن يعرف حق امير المءمنين عليه السلام الا هءلاء السبعة.
   حمدويه بن نصير، قال حدثنا ابو الحسين بن نوح، قال حدثنا صفوان ابن يحيي، عن ابن بكير، عن زرارة، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ادرك سلمان العلم الاول والعلم الاخر، وهو بحر لا ينزح، وهو منا اهل البيت.
 بلغ من علمه: انه مر برجل في رهط فقال له: يا عبد الله تب الي الله عز وجل من الذي عملت به في بطن بيتك البارحة، قال: ثم مضي، فقال له القوم: لقد رماك سلمان بامر فما دفعته عن نفسك. قال: انه اخبرني بامر ما اطلع عليه الا الله وانا.
 وفي خبر اخر مثله، وزاد في اخره: ان الرجل كان ابا بكر بن ابي قحافة.

   جبريل بن احمد، قال حدثني الحسن بن خرزاد، قال حدثني احمد بن علي وعلي بن اسباط، قالا: حدثنا الحكم بن مسكين، عن الحسن بن صهيب، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ذكر عنده سلمان الفارسي قال فقال ابو جعفر عليه السلام: مه لا تقولوا سلمان الفارسي ولكن قولوا سلمان المحمدي، ذلك رجل منا اهل البيت.

   جبريل بن احمد، قال حدثني الحسن بن خرزاذ، قال حدثني الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي عليه السلام محدثا، وكان سلمان محدثا.

   محمد بن مسعود، قال حدثني احمد بن منصور الخزاعي، عن احمد ابن الفضل الخزاعي، عن محمد بن زياد، عن حماد بن عثمان، عن عبد الرحمن ابن اعين، قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كان سلمان من المتوسمين.
   جبريل بن احمد، قال حدثني الحسن بن خرزاذ، قال حدثني اسماعيل ابن مهران، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 سلمان علم الاسم الاعظم.

   جبريل بن احمد، قال حدثني الحسن بن خرزاذ، عن اسماعيل بن مهران، عن ابان عن جناح، قال حدثني الحسن بن حماد، بلغ به، قال: كان .

 سلمان اذا راي الجمل الذي يقال له عسكر يضربه، فيقال له يا ابا عبد الله ما تريد من هذا البهيمة؟ فيقول: ما هذا بهيمة ولكن هذا عسكر بن كنعان الجني، يا اعرابي لا ينفق جملك هاهنا ولكن اذهب به الي الحواب فانك تعطي به ما تريد.
   جبريل بن احمد، حدثني الحسن بن خرزاذ، قال حدثني اسماعيل بن مهران، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اشتروا عسكرا بسبعماءة درهم وكان شيطانا.

   حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن حنان بن سدير، عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: جلس عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ينتسبون وفيهم سلمان الفارسي، وان عمر ساله عن نسبه واصله؟ فقال: انا سلمان بن عبد الله كنت ضالا فهداني الله بمحمد، وكنت عاءلا فاغناني الله بمحمد، وكنت مملكوا فاعتقني الله بمحمد، فهذا حسبي ونسبي.
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله فحدثه سلمان وشكي اليه ما لقي من القوم وما قال لهم فقال النبي صلي الله عليه واله: يا معشر قريش ان حسب الرجل دينه، ومروته خلقه، واصله عقله، قال الله تعالي: " انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ". يا سلمان ليس لا حد من هءلاء عليك فضل الا بتقوي الله، وان كان التقوي لك عليهم فانت افضل.
   جبريل بن احمد. قال حدثني ابو سعيد الادمي سهل بن زياد، عن منخل، عن جابر ، عن ابي جعفر عليه السلام قال: دخل ابو ذر علي سلمان وهو يطبخ قدرا له، فبيناهما يتحدثان اذا انكبت القدر علي وجهها علي الارض، فلم يسقط من مرقها
 ولا ودكها شء، فعجب من ذلك ابو ذر عجبا شديدا، واخذ سلمان القدر فوضعها علي وجهها حالها الاول علي النار ثانية، واقبلا يتحدثان، فبيناهما يتحدثان اذ انكبت القدر علي وجهها، فلم يسقط منها شء من مرقها ولا ودكها، قال فخرج ابو ذر وهو مذعور من عند سلمان، فبينا هو متفكر اذ لقي امير المءمنين عليه السلام قال له: يا ابا ذر ما الذي اخرجك من عند سلمان وما الذي ذعرك؟ فقال له ابو ذر: يا امير المءمنين رايت سلمان صنع كذا وكذا فعجبت من ذلك. فقال امير المءمنين عليه السلام: يا ابا ذر ان سلمان لو حدثك بما يعلم لقلت رحم الله قاتل سلمان، يا ابا ذر ان سلمان باب الله في الارض من عرفه كان مءمنا ومن انكره كان كافرا، وان سلمان منا اهل البيت.
   طاهر بن عيسي الوارق الكشي قال: حدثني ابو سعيد جعفر بن احمد بن ايوب التاجر السمرقندي
 قال حدثني علي بن محمد شجاع عن ابي العباس احمد بن حماد المروزي عن الصادق عليه السلام انه قال في الحديث الذي روي فيه " ان سلمان كان محدثا " قال: انه
 كان محدثا عن امامه لا يجوز به لانه لا يحدث عن الله عز وجل الا الحجة.
   طاهر بن عيسي قال: حدثني ابو سعيد قال: حدثني الشجاعي عن يعقوب ابن يزيد عن ابن ابي عمير عن خزيمة بن ربيعة يرفعه قال: خطب سلمان الي عمر فرده، ثم ندم فعاد اليه فقال: انما اردت ان اعلم ذهبت حمية الجاهلية عن قلبك ام هي كما هي.
   حمدويه بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسي العبيدي عن يونس بن
 عبد الرحمان ومحمد بن سنان عن الحسين بن المختار عن ابي بصير عن ابي عبد الله .

 عليه السلام قال: كان والله علي محدثا، وكان سلمان محدثا قلت: اشرح لي. قال: يبعث الله اليه ملكا ينقر في اذنه يقول كيت وكيت.
   جبرءيل بن احمد حدثني محمد بن عيسي عن حماد بن عيسي عن حريز عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال لي: تروي ما يروي الناس ان عليا عليه السلام قال في سلمان " ادرك علم الاول وعلم الاخر "؟ قلت: نعم قال: فهل تدري ما عني؟ قلت: يعني علم بني اسراءيل وعلم النبي صلي الله عليه واله. فقال: ليس هكذا يعني و لكن علم النبي وعلم علي وامر النبي وامر علي.

   علي بن محمد القتيبي قال: حدثني ابو محمد الفضل بن شاذان قال:
 حدثنا ابن ابي عمير عن عمر بن يزيد قال: قال سلمان: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله اذا حضرك او اخذك الموت حضر اقوام يجدون الريح ولا ياكلون الطعام، ثم اخرج صرة من مسك فقال: هيه اعطانيها رسول الله صلي الله عليه واله، قال: ثم بلها ونضحها حوله ثم .

 قال لامرته: قومي اجيفي الباب فقامت واجافت الباب فرجعت وقد قبض رضي الله عنه.
 حكي عن الفضل بن شاذان انه قال: ما نشا في الاسلام رجل من كافة الناس كان افقه من سلمان الفارسي.
   ابو صالح خلف بن حماد الكشي قال: حدثني الحسن بن طلحة المروزي يرفعه عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 تزوج سلمان امراة من كندة فدخل عليها فاذا لها خادمة وعلي بابها عباءة، فقال سلمان ان في بيتكم هذا لمريضا اوقد تحولت الكعبة فيه فقيل: المراة ارادت ان تستر علي نفسها فيه. قال: فما هذه الجارية؟ قالوا كان لها شء فارادت ان تخدم. قال اني سمعت رسول ل الله صلي الله عليه واله يقول: ايما رجل كانت عنده جارية فلم ياتها اولم يزوجها
 من ياتيها ثم فجرت كان عليه وزر مثلها ومن اقرض قرضا فكانما تصدق بشطره، فان اقرضه الثانية كان براس المال وادي الحق الي صاحبه ان ياتيه به في بيته اوفي رحله فيقول ها وخذه.
   محمد بن مسعود، قال حدثني محمد بن يزداذ الرازي، عن محمد بن
 علي الحداد، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر عن ابيه عليه السلام قال: ذكرت التقية يوما عند علي عليه السلام فقال: ان لو علم ابو ذر ما في قلب سلمان لقتله وقد اخي رسول الله بينهما، فما ظنك بساءر الخلق.
   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا حدثنا ايوب بن نوح، عن صفوان ابن يحيي، عن عاصم بن حميد، عن ابراهيم بن ابي يحيي، عن ابي عبد الله عليه السلام الميثب هو الذي كاتب عليه سلمان فافاءه الله علي رسوله فهو في صدقتها، يعني صدقة فاطمة عليها السلام.

   نصر بن الصباح وهو غال، قال حدثني اسحاق بن محمد البصري وهو متهم، قال حدثنا احمد بن هلال، عن علي بن اسباط، عن العلاء عن محمد بن حكيم قال ذكر عند ابي جعفر عليه السلام سلمان، فقال: ذلك سلمان المحمدي، ان سلمان منا اهل البيت، انه كان يقول للناس: هربتم من القران الي الاحاديث، وجدتم كتابا رقيقا حوسبتم فيه علي النقير والقطمير والفتيل وحبة خردل فضاق ذلك عليكم وهربتم الي الاحاديث التي اتبعت عليكم.

   ادم بن محمد القلانسي البلخي، قال حدثنا علي بن الحسين الدقاق النيسابوري، قال اخبرنا محمد بن عبد الحميد العطار، قال حدثنا ابن ابي عمير، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مر سلمان علي الحدادين بالكوفة واذا شاب قد صرع والناس قد اجتمعوا حوله. فقالوا يا ابا عبد الله هذا الشاب قد صرع فو جءت وقرات في اذنه! قال: فجاء سلمان فلما دنا منه رفع الشاب راسه فنظر اليه فقال: يا ابا عبد الله ليس منه شء مما يقول هءلاء، لكني مررت بهءلاء الحدادين وهم يضربون بالمرازب فذكرت قول الله تعالي " ولهم مقامع من حديد " قال: فدخلت في قلب سلمان من الشاب محبة فاتخذه اخا، فلم يزل معه حتي مرض الشاب، فجاءه سلمان فجلس عند راسه وهو في الموت. فقال:
 يا ملك الموت ارفق باخي، فقال: يا ابا عبد الله اني بكل مءمن رفيق.
   نصر بن صباح البلخي ابو القاسم، قال حدثني اسحاق بن محمد البصري قال حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن سنان، عن الحسن بن منصور، قال قلت للصادق عليه السلام: اكان سلمان محدثا؟ قال: نعم. قلت: من يحدثه؟ قال:
 ملك كريم. قلت: فاذا كان سلمان كذا فصاحبه اي شء هو؟ قال: اقبل علي شانك.

   علي بن الحسن، قال حدثني محمد بن اسماعيل بن مهران، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، قال حدثنا يوسف بن يعقوب، عن النهاش بن فهم، عن عمرو بن عثمان قال دخل سلمان علي رجل من اخوانه فوجده في السياق، فقال:
 يا ملك الموت ارفق بصاحبنا! قال: فقال الاخر يا ابا عبد الله ان ملك الموت يقرءك السلام وهو يقول: الا وعزة هذا البناء ليس الينا شء.
   ابو عبد الله جعفر بن محمد شيخ من جرجان عامي، قال حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال حدثنا علي بن مجاهد، عن عمرو بن ابي قيس، عن عبد الاعلي، عن ابيه، عن المسيب بن نجبة الفزاري، قال: لما اتانا سلمان الفارسي قادما،
 تلقيته فيمن تلقاه فسار حتي انتهي الي كربلاء، فقال: ما تسمعون هذه؟ قالوا كربلاء فقال: هذه مصارع اخواني، هذا موضع رحالهم، وهذا مناخ ركابهم، وهذا مهراق دماءهم، قتل بها خير الاولين ويقتل بها خير الاخرين، ثم سار حتي انتهي الي حروراء، فقال: ما تسمون هذه الارض؟ قالوا: حروراء. فقال: حروراء خرج بها
 شر الاولين ويخرج بها شر الاخرين، ثم سار حتي انتهي الي بانقيا وبها جسر الكوفة الاول، فقال: ما تسمون هذه؟ قالوا: بانقيا، ثم سار حتي انتهي الي الكوفة قال:
 هذه الكوفة؟ قالوا: نعم. قال: قبة الاسلام.
   محمد بن مسعود، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اشكيب، قال اخبرني الحسن بن خرزاذ القمي، قال اخبرنا محمد بن حماد الساسي، عن صالح بن فرج، عن زيد بن المعدل، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خطب سلمان
 فقال الحمدلله الذي هداني لدينه بعد جحودي له: اذ انا مذك لنار الكفر اهل لها نصيبا او اثبت لها رزقا، حتي القي الله عز وجل في قلبي حب تهامة فخرجت جاءعا ظمان قد طردني قومي واخرجت من مالي ولا حمولة تحملني ولا متاع يجهزني
 ولا مال يقويني، وكان من شاني ما قد كان، حتي اتيت محمدا صلي الله عليه واله فعرفت من العرفان ما كنت اعلمه ورايت من العلامة ما اخبرت بها، فانقذني به من النار فبنت من الدنيا علي المعرفة التي دخلت عليها في الاسلام.
 الا ايها الناس اسمعوا من حديثي ثم اعقلوا عني قد اتيت العلم كبيرا ولو اخبرتكم بكل ما اعلم لقالت طاءفة لمجنون وقالت طاءفة اخري، اللهم اغفر لقاتل سلمان.

 الا ان لكم منايا تتبعها بلايا، فان عند علي عليه السلام علم المنايا وعلم الوصايا وفصل الخطاب علي منهاج هارون بن عمران، قال له رسول الله صلي الله عليه واله انت وصيتي وخلفيتي في اهلي بمنزلة هارون من موسي، ولكنكم اصبتم سنة الاولي واخطاتم سبيلكم،
 والذي نفس سلمان بيده لتركبن طبقا عن طبق سنة بني اسراءيل القذة بالقذة.

 اما والله لو وليتموها عليا لا كلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم، فابشروا
 بالبلاء واقنطوا من الرجاء ونابذتكم علي سواء وانقطعت العصمة فيما بيني وبينكم
 من الولاء.
 اما والله لواني ادفع ضيما او اعز لله دينا لو ضعت سيفي علي عاتقي ثم لضربت به قدما قدما. الا اني احدثكم بما تعلمون ومالا تعلمون فخذوها من سنة السبعين بما فيها.
 الا ان لبني امية في بني هاشم نطحات. الا ان بني امية كالناقة الضروس تعض بفيها وتخبط بيديها وتضرب برجلها وتمنع درها.
 الا انه حق علي الله ان يذل باديها وان يظهر عليها عدوها مع قذف من السماء وخسف ومسخ وسوء الخلق حتي ان الرجل ليخرج من جانب حجلته الي صلاة
 فيمسخه الله قردا. الا وفءتان تلتقيان بتهامة كلتاهما كافرتان، الا وخسف بكلب وما انا وكلب، والله لولا ما: لا ريتكم مصارعهم الا وهو البيداء ثم يجء ما تعرفون.

 فاذا رايتم ايها الناس الفتن كقطع الليل المظلم يهلك فيها الراكب الموضع والخطيب المصقع والراس المتبوع: فعليكم بال محمد فانم القادة الي الجنة
 والدعاة اليها الي يوم القيامة، وعليكم بعلي فوالله لقد سلمنا عليه بالولاة مع
 نبينا، فما بال القوم احسد قد حسد قابيل هابيل، او كفر فقد ارتد قوم موسي عن الاسباط ويوشع وشمعون وابني هارون شبر وشبير والسبعين الذين اتهموا موسي علي قتل
 هارون فاخذتهم الرجفة من بغيهم، ثم بعثهم الله انبياء مرسلين وغير مرسلين، وامر هذه الامة كامر بني اسراءيل.

 فاين يذهب بكم ما انا وفلان وفلان ويحكم والله ما ادري اتجهلون ام تتجاهلون ام نسيتم ام تتناسون! انزلوا ال محمد منكم منزلة الراس من الجسد بل منزلة
 العينين من الراس، والله لترجعن كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض بالسيف يشهد الشاهد علي الناجي بالهلكة ويشد الناجي علي الكافر بالنجاة، الا اني اظهرت
 امري وامنت بربي واسلمت بنبيي واتبعت مولاي ومولي كل مسلم.
 بابي انت وامي قتيل كوفان يا لهف نفسي لاطفال صغار، وبابي صاحب الجفنة والخوان نكاح النساء الحسن بن علي، الا ان نبي الله نحله الباس والحياء،
 ونحل الحسين المهابة والجود، يا ويح من احتقره لضعفه واستضعفه لقلته وظلم من بين ولده وكان بلادهم عامر الباقين من ال محمد.

  ايها الناس لا تكل اظفار كم عن عدوكم ولا تستغشوا صديقكم فيستحوذ الشيطان عليكم، والله لتبتلن ببلاء لا تغيرونه بايد كم الا اشارة بحواجبكم، ثلاثة خذوها بما فيها وارجوا رابعها وموافاها.
 بابي دافع الضيم شقاق بطون الحبالي وحمال الصبيان علي الرماح ومغلي الرجال في القدور، اما اني ساحدثكم بالنفس الطيبة الزكية وتضريح دمه بين الركن والمقام المذبوح كذبح الكبش.

 يا ويح لسبايا نساء من كوفان الواردون الثوية المستغدون عشية وميعاد ما بينكم وبين ذلك فتنة شرقية ستسير موجءا هاتفا يستغيث من قبل المغرب فلا تغيثوه لا اغاثه
 الله، وملحمة بين الناس الي ان يصير ما ذبح علي شيبته المقتول بظهر الكوفة وهي كوفان
 يوشك ان يبني جسرها وتنبي جنبتها حتي ياتي زمان لا يبقي مءمن الا بها او يحن اليها، وقينة مصبوبة نطافي خطامها لا ينهيها احد، لا يبقي بيت من العرب الا دخلته.
 واحدثك يا حذيفة ان ابنك مقتول، فان عليا امير المءمنين عليه السلام فمن كان، مءمنا دخل في ولايته فيفتتح علي امر يمشي علي مثله، لا يدخل فيها الا مءمن ولا يخرج منها الا كافر.
  ابو ذر 
   ابو الحسن محمد بن سعد بن مزيد، ومحمد بن ابي عوف، قالا حدثنا محمد بن احمد بن حماد ابو علي المحمودي المروزي، رفعه، قال، ابو ذر الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر، يعيش وحده ويموت وحده ويبعث وحده ويدخل الجنة وحده، وهو الهاتف بفضاءل
 امير المءمنين ووصي به رسول الله صلي الله عليه واله واستخلافه اياه، فنفاه القوم عن حرم الله .

 وحرم رسوله بعد حملهم اياه من الشام علي قتب بلا وطاء وهو يصيح فيهم قد خاب
 القطار يحمل النار: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دخلا وعباد الله خولا ومال الله دولا. فقتلوه فقرا وجوعا وذلا
 وضرا وصبرا.
   ابو علي احمد بن علي السلولي شقران القمي، قال حدثني الحسن بن
 حماد، عن ابي عبد الله البرقي،
 عن عبد الرحمن بن محمد بن ابي حكيم، عن ابي خديجة الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل ابو ذر علي رسول الله صلي الله عليه واله ومعه جبريل، فقال جبريل: من هذا يا رسول الله؟
 قال ابو ذر: قال اما انه في السماء اعرف منه في الارض وساله عن كلمات يقولهن اذا اصبح قال، فقال يا ابا ذر كلمات تقولهن اذا اصبحت فما هن؟ قال اقول
 يا رسول الله: اللهم اني اسلك الايمان بك والعافية من جميع البلايا والشكر علي العافية والغني عن الناس.
   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا حدثنا ايوب بن نوح، عن صفوان ابن يحيي، عن عاصم بن حميد الحناط، عن ابي بصير، عن عمرو بن سعيد، قال حدثنا عبد الملك بن ابي ذر الغفاري، قال بعثني امير المءمنين عليه السلام يوم مزق عثمان المصاحف، فقال: ادع اباك! فجاء ابي اليه مسرعا، فقال: يا ابا ذر اتي اليوم في الاسلام امر عظيم، مزق كتاب الله ووضع فيه الحديد، وحق علي الله ان يسلط الحديد علي من مزق كتابه بالحديد. قال، فقال له ابو ذر: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله .

 يقول: ان اهل الجبرية من بعد موسي قاتلوا اهل النبوة فظهروا عليهم فقتلوهم زمانا
 طويلا، ثم ان الله بعث فتية فهاجروا الي غبر اباءهم فقاتلهم فقتلوهم، وانت بمنزلتهم
 يا علي. فقال علي: قتلتني يا ابا ذر. فقال ابو ذر: اما والله لقد علمت انه سيبدا بك.
   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا حدثنا ايوب بن نوح، عن صفوان ابن يحيي، عن عاصم بن حميد الحنفي، عن فضيل الرسان، قال حدثني ابو عبد الله عن ابي سخيلة، قال حجبت انا وسلمان بن ربيعة، قال فمررنا بالربذة، قال فاتينا
 ابا ذر فسلمنا عليه، قال فقال لنا: ان كانت بعدي فتنة وهي كاءنة فعليكم بكتاب الله والشيخ علي بن ابي طالب عليه السلام، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول: علي اول من امن بي وصدقني، وهو اول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو
 الفاروق بعدي يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة.
   وبهذا الاسناد عن الفضيل الرسان، قال حدثني ابو عمر، عن حذيفة ابن اسيد، قال سمعت ابا ذر، يقول وهو متعلق بحلقة باب الكعبة، انا جندب بن جنادة لمن عرفني وانا ابو ذر لمن لم يعرفني ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول:
 من قاتلني في الاولي والثانية فهو في الثالثة من شيعة الدجال انما مثل اهل بيتي
 في هذه الامة مثل سفينة نوح في لجة البحر من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
 الا هل بلغت.

   جعفر بن معروف، قال حدثني الحسن بن علي بن النعمان، قال حدثني ابي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 ارسل عثمان الي ابي ذر موليين له ومعهما ماءتا دينار، فقال لهما انطلقا بها الي
 ابي ذر فقولا له: ان عثمان يقرءك السلام وهو يقول لك هذه ماءتا دينار فاستعن بها علي ما نابك، فقال ابو ذر هل اعطي احد من المسلمين مثل ما اعطاني؟ قالا لا. قال:
 فانما انا رجل من المسلمين يسعني ما يسع المسلمين قالا له: انه يقول هذا من صلب مالي وبالله الذي لا اله الا هو ما خالطها حرام ولا بعثت بها اليك الا من حلال. فقال:
 لا حاجة لي فيها وقد اصبحت يومي هذا وانا من اغني الناس. فقالا له عافاك الله واصلحك! ما نري في بيتك قليلا ولا كثيرا مما يستمتع به؟ فقال: بلي تحت هذه
 الاكاف التي ترون رغيفا شعير قد اتي عليهما ايام فما اصنع بهذه الدنانير، لا والله حتي يعلم الله اني لا اقدر علي قليل ولا كثير، ولقد اصحبت غنيا بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام وعترته الهادين المهديين الراضين المرضيين الذين يهدون بالحق وبه يعدلون، وكذلك سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول، فانه لقبيح بالشيخ ان يكون كذابا، فرداها عليه واعلماه انه لا حاجة فيها ولا فيما عنده، حتي القي الله ربي فيكون هو الحاكم فيما بيني وبينه.
   حدثني علي بن محمد القتيبي، قال حدثني الفضل بن شاذان، قال حدثني ابي، عن علي بن الحكم، عن موسي بن بكر، قال قال ابو الحسن عليه السلام قال ابو ذر: من جزي الله عنه الدنيا خيرا فجزاها الله عني مذمة بعد رغيفي شعير اتغدي باحدهما واتعشي بالاخر، وبعد شملتي صوف اتزر باحديهما وارتدي بالاخري.

 قال، وقال: ان ابا ذر بكي من خشية الله حتي اشتكي عينيه فخافوا عليهما، فقيل له يا ابا ذر لو دعوت الله في عينيك؟ فقال: اني عنهما لمشغول وما عناني اكبر. فقيل له: وما شغلك عنهما؟ قال: العظيمتان الجنة والنار. قال: وقيل له عند الموت يا ابا ذر ما مالك؟ قال علمي. قالوا انا نسالك عن الذهب والفضة؟ قال ما اصبح فلا امسي وما امسي فلا اصبح لنا كندوج ندع فيه حر متاعنا، سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: كندوج المرء قبره.

   محمد بن مسعود ومحمد بن الحسن البراثي، قالا حدثنا ابراهيم بن .

 محمد بن فارس، قال حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان عن الحسين بن المختار، عن زيد الشحام، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول طلب .

 ابو ذر رسول الله صلي الله عليه واله فقيل له انه في حاءط كذا وكذا، فتوجه في طلبه فوجده ناءما فاعظمه ان ينبهه، فاراد ان يستبري نومه من يقظته فاخذ عسيبا يابسا فكسره ليسمعه صوته فسمعه رسول الله صلي الله عليه واله فرفع راسه، فقال: يا ابا ذر تخدعني اما علمت اني اري اعمالكم في منامي كما اراكم في يقظتي ان عيني تنامان ولا ينام قلبي.

  عمار 
   حدثني علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، قال حدثنا الفضل بن شاذان عن محمد بن سنان، عن ابي خالد، عن حمران بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام، قال قلت: ما تقول في عمار؟ قال: رحم الله عمارا، ثلاثا قاتل مع امير المءمنين (صلوات الله عليه واله) وقتل شهيدا. قال: قلت في نفسي ما تكون منزلة اعظم من هذه المنزلة؟ فالتفت الي، فقال لعلك تقول مثل الثلاثة! هيهات! قال، قلت: وما علمه انه يقتل في ذلك اليوم؟ قال: انه لما راي الحرب لا تزداد الا شدة والقتل لا يزداد الا كثرة ترك الصف وجاء الي امير المءمنين عليه السلام فقال يا امير المءمنين هو هو؟ قال:
 ارجع الي صفك، فقال له ذلك ثلاث مرات، كل ذلك يقول له ارجع الي صفك، فلما ان كان في الثالثة قال له نعم. فرجع الي صفه وهو يقول: اليوم القي الا حبة محمدا وحزبه.

   محمد بن احمد بن ابي عوف البخاري ومحمد بن سعد بن مزيد الكشي قالا حدثنا ابو علي المحمودي محمد بن احمد بن حماد المروزي، قال عمار بن ياسر الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وقد القته قريش في النار: يا نار كوني بردا وسلاما علي عمار كما كنت بردا وسلاما علي ابراهيم، فلم تصله النار ولم يصله منها مكروه وقتلت قريش ابويه ورسول الله صلي الله عليه واله يقول: صبرا ال ياسر موعدكم الجنة، ما تريدون من عمار؟ عمار مع الحق والحق مع عمار حيث كان، عمار
 جلدة بين عيني وانفي تقتله الفءة الباغية، وقال وقت قتلهم اياه: اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار.
   حمدويه وابراهيم قالا حدثنا ايوب بن نوح، عن صفوان، عن عاصم ابن حميد، عن فضيل الرسان، قال سمعت ابا داود، وهو يقول حدثني بريدة الاسلمي
 قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الجنة تشتاق الي ثلاثة قال فجاء ابو بكر، فقيل له: يا ابا بكر انت الصديق وانت ثاني اثنين اذ هما في الغار، فلو سالت رسول
 الله صلي الله عليه واله من هءلاء الثلاثة؟ قال اني اخاف ان اساله فلا اكون منهم فتعيرني بذلك بنو تيم، قال، ثم جاء عمر، فقيل له: يا ابا حفص ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الجنة تشتاق الي ثلاثة وانت الفاروق الذي ينطق الملك علي لسانك فلو سالت رسول الله
 من هءلاء الثلاثة؟ فقال اني اخاف ان اساله فلا اكون منهم فتعيرني بذلك بنو عدي ثم جاء علي عليه السلام فقيل له: يا ابا الحسن ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الجنة مشتاق الي ثلاثة فلو سالته من هءلاء الثلاثة؟ فقال اساله ان كنت منهم حمدت الله وان لم اكن منهم حمدت الله، قال، فقال علي عليه السلام يا رسول الله انك قلت ان الجنة لتشتاق الي ثلاثة فمن هءلاء الثلاثة؟ قال: انت منهم وانت اولهم، وسلمان الفارسي فانه قليل الكبر وهو لك ناصح فاتخذه لنفسك، وعمار بن ياسر شهد معك مشاهد غير واحدة ليس منها الا وهو فيها، كثير خيره، ضوي نوره، عظيم اجره.

   محمد بن مسعود، قال حدثني جعفر بن احمد، قال حدثنا حمدان بن سليمان النيسابوري والعمركي بن علي البوفكي النيسابوري، عن محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله الحجال، عن علي بن عقبة، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وعلي وعمار يعملون مسجدا فمر عثمان في بزة له يخطر فقال له امير المءمنين عليه السلام: ارجز به فقال عمار:

 لا يستوي من يعمر المساجد ~ يظل فيها راكعا وساجدا
 ومن تراه عاندا معاندا ~ عن العباد لا يزال حاءدا
 قال، فاتي النبي صلي الله عليه واله فقال ما اسلمنا لتشتم اعراضنا وانفسنا! فقال رسول الله صلي الله عليه واله افتحب ان تقال؟ فنزلت ايتان " ينمون عليك ان اسلموا " الاية، ثم قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اكتب هذا في صاحبك: ثم قال النبي صلي الله عليه واله: اكتب هذه الاية: انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله.
   جعفر بن معروف، قال حدثنا الحسن بن علي بن نعمان، عن ابيه، عن صالح الحذاء، قال لما امر النبي صلي الله عليه واله ببناء المسجد قسم عليهم المواضع وضم الي كل رجل رجلا، فضم عمارا الي علي عليه السلام قال فبينا هم في علاج البناء اذ خرج عثمان من داره وارتفع الغبار فتمنع بثوبه وعرض بوجهه، قال، فقال علي عليه السلام لعمار اذا قلت شيءا فرد علي قال، فقال علي عليه السلام:
 لا يستوي من يعمر المساجد ~ يظل فيها راكعا وساجدا
 كمن يري عن الطريق عاءدا ~
 قال: فاجابه عمار كما قال: فغضب عثمان من ذلك فلم يستطيع ان يقول لعلي شيءا. فقال لعمار يا عبد يا لكع! ومضي. فقال علي عليه السلام لعمار رضيت بما قال لك، الا تاتي النبي صلي الله عليه واله فتخبره، قال، فاتاه فاخبره، فقال يا نبي الله ان عثمان قال لي يا عبد يا لكع، فقال رسول الله صلي الله عليه واله من يعلم ذلك؟ فقال علي. فدعاه وساله، قال، فقال له كما قال عمار، فقال لعلي عليه السلام فقال له حيث ما كان يا عبد يا لكع انت القاءل لعمار يا عبد يا لكع، فذهب علي عليه السلام فقال له ذلك ثم انصرف.
   جعفر بن معروف، قال حدثني محمد بن الحسن، عن جعفر بن بشير، عن حسين بن ابي حمزة، عن ابيه ابي حمزة، قال والله اني لعلي ظهر بعيري بالبقيع اذ جاءني رسول فقال: اجب يا ابا حمزة، فجءت وابو عبد الله عليه السلام جالس، فقال اني لاستريح اذا رايتك، ثم قال: ان اقواما يزعمون ان عليا عليه السلام
 لم يكن اماما حتي شهر سيفه، خاب اذا عمار وخزيمة بن ثابت وصاحبك ابو عمرة، وقد خرج يومءذ صاءما بين الفءتين باسهم فرماها قربي يتقرب بها الي الله تعالي حتي قتل، يعني عمارا.

   ومن طريق العامة: خلف بن محمد الملقب بمنان الكشي، قال حدثنا محمد بن حميد، قال حدثنا ابو نعيم، قال حدثنا سفيان، عن سلمة، عن مجاهد، قال راهم وهم يحملون حجارة المسجد فقال رسول الله صلي الله عليه واله مالهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، وذاك دار الاشقياء الفجار.
   خلف بن محمد، قال حدثنا عبيد بن حميد، قال حدثنا هاشم بن القاسم، قال حدثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال سمعت قيس بن ابي حازم، قال، قال عمار بن ياسر: ادفنوني في ثيابي فاني مخاصم.
   خلف بن محمد، قال حدثنا عبيد بن حميد قال اخبرنا ابو نعيم، قال حدثنا سفيان، عن حبيب، عن ابي البختري، قال: اتي عمار يومءذ بلبن، فضحك،
 ثم قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله اخر شراب تشربه من الدنيا مذقة من لبن حتي تموت.

 وفي خبر اخر: انه قال له: اخر زادك من الدنيا ضياح من لبن.
   خلف بن محمد، قال حدثنا عبيد، قال حدثنا ابو نعيم، قال حدثنا سفيان عن ابي قيس الاودي، عن الهزيل، قال للنبي صلي الله عليه واله ان عمارا سقط عليه جدار
 فمات، فقال ان عمارا لن يموت.
   خلف، قال حدثنا فتح بن عمرو الوارق، قال حدثنا يحيي بن ادم، قال حدثنا اسراءيل وسفيان، عن ابي اسحاق،
 عن هاني بن هاني، قال: قال علي عليه السلام استاذن عمار النبي صلي الله عليه واله فعرف صوته
 فقال: مرحبا اءذنوا للطيب ابن الطيب.
   خلف، قال حدثنا حاتم بن نصير، قال حدثنا حاتم بن يونس، عن ابي بكر، قال حدثنا ابو اسحاق، عن هاني بن هاني، عن علي عليه السلام قال استاذن عمار علي النبي صلي الله عليه واله فقال من هذا؟ قال عمار قال: مرحبا بالطيب المطيب.
   خلف قال حدثنا حاتم، قال سمعت احمد بن يونس، قال سمعت ابا بكر بن عياش، في قوله عز وجل " امن هو قانت اناء الليل (قال ساعات الليل) ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه (قال: عمار) هل يستوي الذين يعلمون (قال:
 عمار) والذين لا يعلمون " مواليه بنو المغيرة.
   خلف، قال حدثنا حاتم، قال حدثنا عمرو بن مرزوق، قال حدثنا شعبة، قال
 حدثنا سلمة بن كهيل، قال سمعت محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن ابن زيد، عن الاشتر، قال كان بين عمار وخالد بن الوليد كلام فشكي خالد الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال انه من يعادي عمارا يعاديه الله ومن يبغض عمارا يبغضه الله ومن سبه سبه الله. قال سلمة : هذا او نحوه.
   خلف، قال حدثنا ابو حاتم، قال حدثنا احمد بن يونس، قال حدثنا الليث بن سعد، عن عمر مولي غفرة، قال: حبس عمار فيمن حبس وعذب، قال
 فانفلت فيمن انفلت من الناس فقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: افلح ابو اليقظان!
 قال ما افلح ولا انجح لفتنة لانهم لا يزالون يعذبونه حتي نال منك،
 قال ان سالوا من ذاك فزد.

   خلف، قال حدثنا الفتح بن عمرو الوراق، قال حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا العوام بن حوشب: قال اخبرني اسود بن مسعدة، عن حنظلة بن خويلد العنزي، قال: اني لجالس عند معاوية اذ اتاه رجلان يختصمان في راس عمار يقول .

 كل واحد منهما انا قتلته، فقال عبد الله بن عمرو:
 ليطيب به احدكم نفسا لصاحبه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول تقتله الفءة الباغية، فقال معاوية الا تغني عنا مخبرتك يابن عمرو فما بالك معنا؟ قال اني معكم ولست
 اقاتل، ان ابي شكاني الي النبي صلي الله عليه واله فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله اطع اباك ما دام حيا ولا تعصه، فانا معكم ولست اقاتل.

  حذيفة 
   حدثنا ابن مسعود، قال اخبرني ابو الحسن علي بن الحسن بن علي ابن فضال، قال حدثني محمد بن الوليد البجلي، قال حدثني العباس بن هلال .

 عن ابي الحسن الرضا عليه السلام ذكر ان حذيفة لما حضرته الوفاة وكان اخر الليل، قال لابنته اية ساعة هذه قالت: اخر الليل قال: الحمد لله الذي بلغني هذا المبلغ ولم اوال ظالما علي صاحب حق ولم اعاد صاحب حق، فبلغ زيد بن عبد الرحمن بن عبد يغوث، فقال: كذب والله لقد والي علي عثمان، فاجابه بعض من حضره ان عثمان والله يا اخا زهرة والحديث منقطع.

  سهل بن حنيف 
   محمد بن مسعود: قال حدثني احمد بن عبد الله العلوي، قال حدثني علي بن محمد، عن احمد بن محمد الليثي، عن عبد الغفار، عن جعفر بن محمد عليهما السلام ان عليا عليه السلام كفن سهل بن حنيف في برد احمر حبرة.

   محمد بن مسعود، قال حدثني احمد بن عبد الله العلوي، قال حدثني علي بن الحسن الحسيني، عن الحسن بن زيد، انه قال: كبر علي بن ابي طالب علي سهل بن حنيف سبع تكبيرات، وكان بدريا، وقال لو كبرت عليه سبعين لكان اهلا.
   محمد بن مسعود، قال حدثني محمد بن نصير، قال حدثنا محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال كبر علي عليه السلام علي سهل بن حنيف وكان بدريا خمس تكبيرات،
 ثم مشي به ساعة ثم وضعه ثم كبر عليه خمس تكبيرات اخر، فصنع به ذلك حتي بلغ خمسا وعشرين تكبيرة.

  ابو ايوب الانصاري 
   روي الحارث بن حصيرة الازدي،
 عن ابي صادق،
 عن محمد بن سليمان قال: قدم علينا ابو ايوب الانصاري فنزل ضيعتنا يعلف خيلا له، فاتيناه فاهدينا له، قال، قعدنا عنده فقلنا يا ابا ايوب قاتلت المشركين بسيفك هذا مع رسول الله صلي الله عليه واله ثم جءت تقاتل المسلمين؟ فقال: ان النبي صلي الله عليه واله امرني بقتال القاسطين
 والمارقين والناكثين، فقد قاتلت الناكثين وقاتلت القاسطين، وانا نقاتل انشاء الله بالمسعفات بالطرقات بالنهروانات،
 وما ادري اني هي.

   وسءل الفضل بن شاذان عن ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري وقتاله مع معاوية المشركين؟ فقال: كان ذلك منه قلة فقه وغفلة، ظن انه انما يعمل عملا لنفسه يقوي به الاسلام ويوهي به الشرك وليس عليه من معاوية شء كان معه اولم يكن

  حذيفة وعبد الله بن مسعود 
   وسال عن ابن مسعود وحذيفة؟ فقال: لم يكن حذيفة مثل ابن مسعود
 لان حذيفة كان ركنا وابن مسعود خلط ووالي القوم ومال معهم وقال بهم، وقال ايضا:
 ان من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام ابو الهيثم بن التيهان
 وابو ايوب وخزيمة بن ثابت وجابر بن عبد الله وزيد بن ارقم
 وابو سعيد الخدري وسهل بن حنيف والبراء بن مالك
 وعثمان بن حنيف
 وعبادة بن الصامت، ثم ممن دونهم قيس بن سعد بن عبادة
 وعدي بن حاتم وعمرو بن الحمق وعمران بن الحصين
 وبريدة الاسلمي
 وبشر كثير.

  بلال وصهيب موليان 
   ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، قال حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي،
 قال حدثني عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي
 عبد الله عليه السلام قال كان بلال عبدا صالحا وكا ن صهيب عبد سوء كان يبكي علي عمر.
  اسامة بن زيد 
   حدثنا محمد بن مسعود، قال حدثني علي بن محمد قال حدثني محمد
 ابن احمد، عن سهل بن زاذويه، عن ايوب بن نوح، عمن رواه، عن ابي مريم الانصاري، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الحسن بن علي عليه السلام كفن اسامة بن زيد في برد احمر حبرة.

   محمد بن مسعود، قال احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل، عن محمد بن زياد، عن سلمة بن محرز، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الا اخبركم باهل
 الوقوف، قلنا: بلي. قال اسامة بن زيد وقد رجع فلا تقولوا الا خيرا، ومحمد بن مسلمة، وابن عمر مات منكوبا.

   قال ابو عمرو الكشي: وجدت في كتاب ابي عبد الله الشاذاني، قال حدثني جعفر بن محمد المدايني، عن موسي بن القاسم العجلي، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهما السلام قال: كتب علي عليه السلام الي والي المدينة لا تعطين سعدا ولا ابن عمر من الفء شيءا، فاما اسامة بن زيد
 فاني قد عذرته في اليمين التي كانت عليه.

  ابو سعيد الخدري 
   حمدويه، قال حدثنا ايوب، عن عبد الله بن المغيرة، قال حدثني ذريع عن ابي عبد الله عليه السلام قال، ذكر ابو سعيد الخدري، فقال: كان من اصحاب رسول الله
 وكان مستقيما، قال: فنزع ثلاثة ايام فغسله اهله ثم حملوه الي مصلاه فمات فيه.
   محمد بن مسعود، قال حدثني الحسين بن اشكيب،
 قال اخبرنا محمد بن احمد، عن ابان بن عثمان، عن ليث المرادي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ابا سعيد الخدري كان قد رزق هذا الامر، وانه اشتد نزعه فامر اهله ان يحملوه الي مصلاه الذي كان يصلي فيه ففعلوا فما لبث ان هلك.

   حمدويه، قال حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن الحسين ابن عثمان، عن ذريح، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان علي بن الحسين عليهما السلام
 يقول: اني اكره للرجل ان يعافي في الدنيا ولا يصيبه شء من المصاءب، ثم ذكر ان ابا سعيد الخدري كان مستقيما نزع ثلاثة ايام فغسله اهله ثم حمل الي مصلاه فمات فيه.
  جابر بن عبد الله الانصاري 
   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا حدثنا ايوب بن نوح، عن صفوان
 ابن يحيي، عن عاصم بن حميد، عن معاوية بن عمار، عن ابي الزبير المكي، قال سالت جابر بن عبد الله، فقلت اخبرني اي رجل كان علي بن ابي طالب؟ قال:
 فرفع حاجبيه عن عينيه وقد كان سقط علي عينيه، قال، فقال ذاك خير البشر اما والله ان كنا لنعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ببغضهم اياه.

   محمد بن مسعود، قال حدثني علي بن محمد بن يزيد بن القمي، قال حدثني احمد بن محمد بن عيسي القمي، عن ابن فضال، عن عبد الله بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان عبد الله ابو جابر بن عبد الله من السبعين ومن الاثني عشر، وجابر من السبعين وليس من الاثني عشر.
   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا حدثنا محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن حريز، عن ابان بن تغلب، قال حدثني ابو عبد الله عليه السلام قال: ان جابر بن عبد الله كان اخر من بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وكان رجلا منقطعا الينا اهل البيت
 وكان يعقد في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وهو معتم بعمامة سوداء وكان ينادي يا باقر العلم يا باقر العلم، فكان اهل المدينة يقولون جابر يهجر، فكان يقول لا والله ما اهجر ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انك ستدرك رجلا من اهل بيتي اسمه وشماءله شماءلي يبقر العلم بقرا، فذاك الذي دعاني الي ما اقول، قال، فبينا جابر يتردد ذات
 يوم في بعض طرق المدينة: اذا هو بطريق في ذلك الطريق كتاب فيه محمد بن علي ابن الحسين عليه السلام، فلما نظر اليه قال يا غلام اقبل! فاقبل ثم قال ادبر! فادبر، فقال:
 شماءل رسول الله صلي الله عليه واله والذي نفس جابر بيده، يا غلام ما اسمك؟ فقال اسمي محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، فاقبل عليه يقبل راسه، وقال:
 بابي انت وامي رسول الله صلي الله عليه واله يقرءك السلام ويقول لك، ويقول لك، قال، فرجع محمد بن علي عليه السلام الي ابيه علي بن الحسين وهو ذعر، فاخبره الخبر، فقال له: يا بني قد فعلها جابر؟ قال: نعم. قال: يا بني الزم بيتك
 قال فكان جابر ياتيه طرفي النهار فكان اهل المدينة يقولون وا عجباه لجابر ياتي هذا الغلام طرفي النهار وهو اخر من بقي من اصحاب رسول الله، فلم يلبث ان مضي علي بن الحسين عليهما السلام فكان محمد بن علي ياتيه علي وجه الكرامة لصحبته لرسول الله صلي الله عليه واله قال، فجلس يحدثهم عن الله فقال اهل المدينة: ما راينا احدا قط اجرا من ذا قال: فلما راي ما يقولون حدثهم عن رسول الله، قال اهل المدينة: ما راينا احدا قط اكذب من هذا يحدث عمن لم يره، قال: فلما راي ما يقولون حدثهم عن جابر بن عبد الله فصدقوه، وكان جابر والله ياتيه يتعلم منه.

   حدثني ابو محمد جعفر بن معروف، قال حدثنا الحسن بن علي بن النعمان، عن ابيه، عن عاصم الحناط، عن محمد بن مسلم، قال قال لي ابي عبد الله عليه السلام: ان لابي مناقب ما هن لاباءي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لجابر بن عبد الله الانصاري انك تدرك محمد بن علي فاقراه مني السلام، قال: فاتي جابر منزل علي بن الحسين عليهما السلام فطلب محمد بن علي، فقال له علي عليه السلام هو في الكتاب ارسل لك اليه، قال:
 لا ولكني اذهب اليه، فذهب في طلبه فقال للمعلم: اين محمد بن علي؟ قال: هو في تلك الرفقة ارسل لك اليه؟ قال: لا ولكني اذهب اليه، قال: فجاءه فالتزمه وقبل راسه وقال ان رسول الله صلي الله عليه واله ارسلني اليك برسالة ان اقرءك السلام! قال: عليه وعليك السلام، ثم قال له جابر: بابي انت وامي اضمن لي انت الشفاعة يوم القيمة، قال:
 فقد فعلت ذلك يا جابر.
   احمد بن علي القمي السلولي، قال حدثني ادريس بن ايوب القمي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جابر يعلم، واثني عليه خيرا، قال، فقلت له: وكان من اصحاب
 علي عليه السلام قال: كان جابر يعلم قول الله عز وجل ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد.

   احمد بن علي، قال حدثني ادريس، عن الحسين بن بشير، قال حدثني هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم وزرارة، قالا: سالنا ابا جعفر عليه السلام عن احاديث فرواها عن جابر، فقلنا: مالنا ولجابر؟ فقال: بلغ من ايمان جابر انه كان يقرء هذه الاية  ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد.

   احمد بن علي القمي شقران السلولي، قال حدثني ادريس، عن الحسين ابن سعيد، عن محمد بن اسماعيل، عن منصور بن اذينة، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال؟ قلت مالنا ولجابر تروي عن؟ فقال: يا زرارة ان جابرا كان يعلم تاويل هذه الاية  ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد.
   محمد بن مسعود، قال حدثني علي بن محمد، قال حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الشقري، عن علي بن الحكم،
 عن فضيل بن عثمان عن ابي الزبير، قال: رايت جابرا متوكا علي عصاه وهو يدور
 في سكك المدينة ومجالسهم وهو يقول: علي خير البشر فمن ابي فقد كفر، يا معشر الانصار ادبوا اولادكم علي حب علي فمن ابي فلينظر في شان امه.

  البراء بن عازب

   قال الكشي: روي جماعة من اصحابنا منهم ابو بكر الحضرمي، وابان ابن تغلب، والحسين بن ابي العلاء، وصباح المزني، عن ابي جعفر وابي عبد الله
 عليهما السلام ان امير المءمنين عليه السلام قال للبراء بن عازب كيف وجدت هذا الدين؟ قال كنا بمنزلة اليهود قبل ان نتبعك، تخف علينا العبادة، فلما اتبعناك ووقع حاءق الايمان في قلوبنا وجدنا العبادة قد تثاقلت في اجسادنا. قال امير المءمنين عليه السلام: فمن ثم يحشر الناس يوم القيامة في صور الحمير وتحشرون فرادي فرادي يءخذ بكم الي الجنة، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ما بدا لكم! مامن احد يوم القيامة الا وهو يعوي عواء البهاءم ان اشهدوا واستغفروا لنا، فنعرض عنهم فما هم بعدها بمفلحين.

 قال ابو عمر والكشي: هذا بعد ان اصابته دعوة امير المءمنين عليه السلام فيما روي من جهة العامة.

   روي عبد الله بن ابراهيم، قال اخبرنا ابو مريم الانصاري، عن المنهال ابن عمرو،
 عن زربن حبيش، قال: خرج علي بن ابي طالب عليه السلام من القصر، فاستقبله ركبان متقلدون بالسيوف عليهم العماءم، فقالوا: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا مولانا.
 فقال علي عليه السلام من هيهنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقام خالد بن زيد ابو ايوب، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وقيس بن سعد بن عبادة، وعبد الله بن بديل بن ورقاء، فشهدوا جمعيا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يوم غدير خم من كنت مولاه فعلي مولاه.
 فقال علي عليه السلام لانس بن مالك، والبراء بن عازب: ما منعكما ان تقوما فتشهدا فقد سمعتما كما سمع القوم؟ ثم قال: اللهم ان كانا كتماها معاندة فابتلهما.

 فعمي البراء بن عازب، وبرص قدما انس بن مالك، فحلف انس بن مالك ان لا يكتم منقبة لعلي بن ابي طالب ولا فضلا ابدا، واما البراء بن عازب فكان يسال عن منزله؟ فيقال: هو في موضع كذا وكذا، فيقول: كيف يرشد من اصابته الدعوة.

  عمرو بن الحمق 
   جبريل بن احمد الفاريابي، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن الحسن بن محبوب، عن ابي القاسم وهو معاوية بن عمار (ان شاء الله) رفعه، قال:
 ارسل رسول الله صلي الله عليه واله سرية، فقال لهم: انكم تضلون ساعة كذا من الليل فخذوا ذات اليسار، فانكم تمرون برجل في شانه فتستر شدونه، فيابي ان يرشدكم حتي تصيبوا من طعامه فيذبح لكم كبشا فيطعمكم ثم يقوم فيرشد كم، فاقراوه مني السلام واعلموه اني قد ظهرت بالمدينة.
 فمضوا فضلوا الطريق، فقال قاءل منهم: الم يقل لكم رسول ل الله صلي الله عليه واله تياسروا ففعلوا فمروا بالرجل الذي قال لهم رسول الله صلي الله عليه واله فاسترشدوه؟ فقال لهم الرجل لا افعل حتي تصيبوا من طعامي، ففعلوا، فارشدهم الطريق. ونسوا ان يقراوه السلام من رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال، فقال لهم وهو عمرو بن الحمق (رضي الله عنه) اظهر النبي عليه السلام بالمدينة فقالوا: نعم. فلحق به ولبث معه ما شاء الله.
 ثم قال له رسول الله صلي الله عليه واله: ارجع الي الموضع الذي منه هاجرت فاذا تولي امير المءمنين عليه السلام فاته.
 فانصرف الرجل حتي اذا تولي امير المءمنين عليه السلام الكوفة، اتاه واقام معه بالكوفة، ثم ان امير المءمنين عليه السلام قال له الك دار؟ قال: نعم. قال: بعها واجعلها في الازد، فاني غدا لو غبت لطلبك، فمنعك الازد حتي تخرج من الكوفة متوجها الي حصن الموصل، فتمر برجل مقعد فتقعد عنده، ثم تستقيه فيسقيك، ويسالك عن شانك فاخبره وادعه الي الاسلام فانه يسلم، وامسح بيدك علي وركيه فان الله يمسح ما به وينهض قاءما فيتعبك.
 وتمر برجل اعمي علي ظهر الطريق، فتستسقيه فيسقيك، ويسالك عن شانك فاخبره وادعه الي السلام فانه يسلم، وامسح يدك علي عينيه فان الله عز وجل يعيده بصيرا فيتبعك، وهما يواريان بدنك بدنك في التراب، ثم تتبعك الخيل فاذا صرت قريبا من الحصن في موضع كذا وكذا رهقتك الخيل، فانزل عن فرسك ومر الي الغار، فانه يشترك في دمك فسقة من الجن والانس.

 ففعل ما قال امير المءمنين عليه السلام قال، فلما انتهي الي الحصن قال للرجلين: اصعدا فانظرا هل تريان شيءا؟ قالا نري خيلا مقبلة، فنزل عن فرسه ودخل الغار وعار فرسه فلما دخل الغار ضربه اسود سالخ فيه، وجاءت الخيل فلما راو ا فرسه عايرا قالوا هذا فرسه وهو قريب، فطلبه الرجال فاصابوه في الغار فكلما ضربوا ايديهم الي شء من جسمه تبعهم اللحم، فاخذوا راسه، فاتوا به معاوية، فنصبه علي رمح، وهو اول راس نصب في الاسلام.
   قال الكشي: روي ان مروان بن الحكم كتب الي معاوية وهو عامله علي المدينة: اما بعد. فان عمرو بن عثمان ذكر ان رجلا من اهل العراق ووجوه اهل
 الحجاز يختلفون الي الحسين بن علي، وذكر انه لا يامن وثوبه، وقد بحثت عن ذلك فبلغني انه يريد الخلاف يومه هذا، ولست امن ان يكون هذا ايضا لما بعده، فاكتب الي برايك في هذا، والسلام.
 فكتب اليه معاوية: اما بعد: فقد بلغني كتابك وفهمت ما ذكرت فيه من امر الحسين، فاياك ان تعرض للحسين في شء واترك حسينا ما تركك، فانا لا نريد ان تعرض له في شء ما وفي ببيعتنا ولم ينز علي سلطاننا، فاكمن عنه ما لم يبد لك صفحته، والسلام.

   وكتب معاوية الي الحسين بن علي عليه السلام بن علي عليه السلام اما بعد  فقد انتهيت الي امور عنك. ان كانت حقا فقد اظنك تركتها رغبة فدعها، ولعمر الله ان من اعطي الله عهده وميثاقه لجدير بالوفاء وان كان الذي بلغني باطلا فانك انت اعذل الناس لذلك وعظ نفسك فاذكره ولعهد الله اوف، فانك متي ما انكرك تنكرني ومتي اكدك تكدني فاتق شقك عصا هذه الامة وان يردهم الله علي يديك في فتنة، وقد عرفت الناس وبلوتهم، فانظر لنفسك ولدينك ولامة محمد صلي الله عليه واله ولا يسخفنك السفهاء والذين لا يعلمون.
   فلما وصل الكتاب الي الحسين عليه السلام كتب اليه: اما بعد  فقد بلغني كتابك، تذكر انه قد بلغك عني امور انت لي عنها راغب وانا لغيرها عندك جدير فان الحسنات لا يهدي لها ولا يرد اليها الا الله، واما ما ذكرت انه انتهي اليك عني فانه انما رقاه اليك الملاقون المشاءن بالنميم، وما اريد لك حربا ولا عليك خلافا، وايم الله اني لخاءف لله في ترك ذلك، وما اظن الله راضيا بترك ذلك، ولا عاذرا بدون الاعذار فيه اليك وفي اولياءك القاسطين الملحدين حزب الظلمة واولياء الشياطين.
 الست القاتل حجر بن عدي اخا كندة، والمصلين العابدين الذين كانوا
 ينكرون الظلم ويستعظمون البدع ولا يخافون في الله لومة لاثم؟ ثم قتلتهم ظلما وعدوانا من بعد ما كنت اعطيتهم الايمان المغلظة والمواثيق المءكدة لا تاخذهم بحدث كان بينك وبينهم ولا باحنة تجدها في نفسك.
 او لست قاتل عمرو بن الحمق صاحب رسول الله صلي الله عليه واله العبد الصالح الذي ابلته العبادة فنحل جسمه وصفرت لونه؟ بعدما امنته واعطيته من عهود الله ومواثيقه ما لو اعطيته طاءرا لنزل اليك من راس الجبل، ثم قتلته جراة علي ربك واستخفافا
 بذلك العهد، او لست المدعي زياد بن سمية المولود علي فراش عبيد ثقيف؟ فزعمت انه ابن ابيك وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: الولد للفراش وللعاهر الحجر، فتركت سنة رسول الله صلي الله عليه واله تعمدا وتبعت هواك بغير هدي من الله.

 ثم سلطته علي العراقين، يقطع ايدي المسلمين وارجلهم، ويسمل اعينهم، ويصلبهم علي جذوع النخل كانك لست من هذه الامة وليسوا منك.
 او لست صاحب الحضرميين الذين كتب فيهم ابن سمية انهم كانوا علي دين علي عليه السلام؟ فكتب اليه ان اقتل كل من كان علي دين علي فقتلهم ومثلهم ودين علي عليه السلام سر الله الذي كان يضرب عليه اباك ويضربك، وبه جلست مجلسك الذي جلست، ولولا ذلك لكان شرفك وشرف ابيك الرحلتين.

 وقلت فيما قلت " انظر لنفسك ولدينك ولامة محمد واتق شق عصا هذه الامة وان تردهم الي فتنة " واني لا اعلم فتنة اعظم علي هذه الامة من ولايتك عليها ولا اعظم نظرا لنفسي ولديني ولامة محمد صلي الله عليه واله وعلينا افضل من ان اجاهدك، فان فعلت فانه قربة الي الله، وان تركته فاني استغفر الله لديني واساله توفيقه لارشاد امري.
 وقلت فيما قلت " اني ان انكرتك تنكرني وان اكدك تكدني " فكدني ما بدا لك فاني ارجو ان لا يضرني كيدك في، وان لا يكون علي احد اضر منه علي نفسك، علي انك قد ركبت بجهلك تحرصت علي نقض عهدك، ولعمري ما وفيت بشرط.
 ولقد نقضت عهدك بقتلك هءلاء النفر الذين قتلتهم بعد الصلح والايمان والعهود والمواثيق، فقتلتهم من غير ان يكونوا قاتلوا وقتلوا، ولم تفعل ذلك بهم الا لذكر هم فضلنا وتعظيمهم حقنا، فقتلتهم مخافة امر لعلك لو لم تقتلهم مت قبل ان يفعلوا او ماتوا قبل ان يدركوا.
 فابشر يا معاوية بالقصاص واستيقن بالحساب واعلم ان الله تعالي كتابا لا يغادر صغيرة ولا كبيرة ا لا احصاها، وليس الله بناس لا خذ ك بالظنة وقتلك اولياءه علي
 التهم ونقل اولياءه من دورهم الي دار الغربة، واخذك للناس ببيعة ابنك غلام حدث يشرب الخمر، ويلعب بالكلاب،
 لا اعلمك الا وقد خسرت نفسك وتبرت دينك وغششت رعيتك واخرجت امانتك وسمعت مقالة السفيه الجاهل واخفت الورع التقي لاجلهم  والسلام.
 فلما قرا معاوية الكتاب، قال: لقد كان في نفسه ضب ما اشعر به.
 فقال يزيد يا امير المءمنين اجبه جوابا تصغر اليه نفسه، وتذكر فيه اباه بشء فعله قال: ودخل عبد الله بن عمرو بن العاص، فقال له معاوية: اما رايت ما كتب به الحسين؟ قال وما هو؟ قال: فاقراه الكتاب، فقال وما يمنعك ان تجيبه بما يصغر اليه نفسه؟ وانما قال ذلك في هوي معاوية، فقال يزيد كيف رايت يا امير المءمنين راي؟ فضحك معاوية فقال: اما يزيد فقد اشار علي بمثل رايك، قال عبد الله: فقد اصاب يزيد.
 فقال معاوية اخطاتما ارايتما لو اني ذهبت لعيب علي محقا ما عسيت ان اقول فيه، ومثلي لا يحسن ان يعيب بالباطل وما لا يعرف، ومتي ما عبت به رجلا بما لا يعرفه الناس لم يخول به صاحبه ولا يراه الناس شيءا وكذبوه، وما عيست ان اعيب حسينا، والله ما اري للعيب فيه موضعا وقد رايت ان اكتب اليه اتوعده واتهدده ثم رايت الا افعل ولا افعله.

  خزيمة بن ثابت

   روي عن الفضل بن دكين، قال حدثنا عبد الجبار بن العباس الشامي،
 عن ابي اسحاق قال: لما قتل عمار دخل خزيمة بن ثابت فسطاطه وطرح عنه سلاحه ثم شن عليه الماء فاغتسل، ثم قاتل حتي قتل.

   وروي ابو معشر، عن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت، قال:
 ما زال جدي بسلاحه يوم الجمل ويوم الصفين حتي قتل عمار، فلما قتل عمار سل سيفه وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: عمار تقتله الفءة الباغية فقاتل حتي قتل رحمة الله عليهما.

  ابنا فلان 
   روي محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن سنان، ابنا فلان .

 عن موسي بن بكر الواسطي، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال، سمعته يقول: قال امير المءمنين عليه السلام: اللهم العن ابني فلان، واعمم ابصارهما، كما عميت قلوبهما الاجلين في رقبتي واجعل عمي ابصارهما دليلا علي عمي قلوبهما.

  عبد الله بن عباس .

   جعفر بن معروف، قال حدثنا يعقوب بن يزيد الانباري، عن حماد ابن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اتي رجل ابي عليه السلام فقال : ان فلانا يعني عبد الله بن العباس يزعم انه يعلم كل اية نزلت في القران في اي يوم نزلت وفيم نزلت.

 قال: فسله فيمن نزلت " ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا " () وفيم نزلت " ولا ينفعكم نصحي ان اردت انصح لكم " () وفيم نزلت " يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا " ().
 فاتاه الرجل وقال: وددت الذي امرك بهذا واجهني به فاساءله، ولكن سله ما العرش ومتي خلق وكيف هو؟ فانصرف الرجل الي ابي فقال له ما قال، فقال:
 وهل اجابك في الايات؟ قال: لا.

 قال: ولكني اجيبك فيها بنور وعلم غير المدعي والمنتحل، اما الاوليان فنزلتا في ابيه، واما الاخيرة فنزلت في ابي وفينا، وذكر الرباط الذي امرنا به بعد وسيكون ذلك من نسلنا المرابط ومن نسله المرابط.
 فاما ما سالت عنه: فما العرش: فان الله عز وجل جعله ارباعا لم يخلق قبله شيءا الا ثلاثة اشياء الهواء والقلم والنور، ثم خلقه من الوان مختلفة من ذلك، النور الاخضر الذي منه اخضرت الخضرة، ومن نور اصفر خلقت منه الصفرة، ونور احمر احمرت منه الحمرة، ونور ابيض وهو نور الانوار ومنه ضوء النهار.
 ثم جعله سبعين الف طبق غلظ كل طبق كاول العرش الي اسفل السافلين، وليس من ذلك طبق الا يسبح بحمده ويقدسه باصوات مختلفة والسنة غير مشتبهة ولو سمع واحدا منها شء بما تحته لانهدم الجبال والمداءن والحصون ولخسف البحار واهلك وما دونه.
 له ثمانية اركان يحمل كل ركن منها من الملاءكة مالا يحصي عدتهم الا الله يسبحون الليل والنهار ولا يفترون، ولو حس حس شء مما فوقه اقام لذلك طرفة عين، بينه وبين الاحساس الجبروت والكبرياء والعظمة والقدس والرحمة ثم العلم، وليس وراء هذا مقال لقد طمع الخاءن في غير مطمع.
 اما ان في صلبه وديعة قد ذرءت لنار جهنم سيخرجون اقوام من دين الله افواجا كما دخلوا فيه، وستصبغ الارض بدماء الفراخ من فراخ ال محمد، تنهض تلك الفراخ في غير وقت وتطلب غير ما تدرك، ويرابط الذين امنوا ويصبرون لما يرون حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين.
   حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة، قال حدثنا الفضل بن شاذان، عن محمد بن ابي عمير، عن احمد بن محمد بن زياد قال: جاء رجل الي علي بن الحسين عليهما السلام وذكر نحوه.
   محمد بن مسعود، قال حدثني جعفر بن احمد بن ايوب: قال حدثني
 حمدان بن سليمان ابو الخير، قال حدثني ابو محمد بن عبد الله بن محمد اليماني، قال حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الكوفي، عن ابيه الحسين، عن طاووس قال: كنا علي ماءدة ابن عباس، ومحمد بن الحنفية حاضر، فوقعت جرادة فاخذها محمد، ثم قال هل تعرفون ما هذه النقط السود في جناحها؟ قالوا الله اعلم. فقال:
 اخبرني ابي علي بن ابي طالب عليه السلام انه كان مع النبي صلي الله عليه واله ثم قال: هل تعرف يا علي هذا النقط السود في جناح هذه الجرادة؟ قال: قلت الله ورسوله اعلم.
 فقال عليه السلام: مكتوب في جناحها انا الله رب العالمين، خلقت الجراد جندا من جنودي اصيب به من اشاء من عبادي، فقال ابن عباس: فما بال هءلاء القوم يفتخرون علينا يقولون انهم اعلم منا، فقال محمد: ما ولدهم الا من ولدني.
 قال: فسمع ذلك الحسن بن علي عليه السلام فبعث اليهما وهما في المسجد الحرام، فقال لهما: اما انه قد بلغني ما قلتما اذ وجدتما جرادة، فاما انت يا ابن عباس ففيمن نزلت هذه الاية " فلبءس المولي ولبءس العشير " () في ابي اوفي ابيك؟ وتلي عليه ايات من كتاب الله كثيرا.
 ثم قال: اما والله لولا ما نعلم لا علمتك عاقبة امرك ما هو وستعلمه، ثم انك بقولك هذا مستنقص في بدنك، ويكون الجرموز من ولدك، ولو اذن لي في القول لقلت ما لو سمع عامة هذا الخلق لجحدوه وانكروه.
   حمدويه وابراهيم، قالا حدثنا ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي عن عاصم بن حميد، عن سلام بن سعيد ، عن عبد الله بن عبد يا ليل رجل من اهل الطاءف، قال اتينا ابن عباس (رحمة الله عليهما) نعوده في مرضه الذي مات فيه قال، فاغمي عليه في البيت فاخرج الي صحن الدار، قال، فافاق.
 فقال: ان خليلي رسول الله صلي الله عليه واله قال: اني ساهجر هجرتين واني ساخرج من هجرتي: فهاجرت هجرة مع رسول الله صلي الله عليه واله وهجرة مع علي عليه السلام، واني ساعمي: فعميت، واني ساغرق: فاصابني حكة فطرحني اهلي في البحر فغفلوا عني .

 فغرفت ثم استخرجوني بعد.
 وامرني ان ابرا من خمسة: من الناكثين وهم اصحاب الجمل، ومن القاسطين وهم اصحاب الشام، ومن الخوارج وهم اهل النهروان، ومن القدرية وهم الذين ضاهوا النصاري في دينهم فقالوا لاقدر، ومن المرجءة الذين ضاهوا اليهود في دينهم فقالوا الله اعلم.
 قال ثم قال: اللهم اني احيي علي ما حيي عليه علي بن ابي طالب واموات علي ما مات عليه علي بن ابي طالب، قال: ثم مات فغسل وكفن ثم صلي علي سريره، قال: فجاء طاءران ابيضان فدخلا في كفنه فراي الناس، انما هو فقهه فدفن.
   جعفر بن معروف، قال حدثني محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن جريح، عن ابي عبد الله عليه السلام ان ابن عباس لما مات واخرج: خرج من كفنه طير ابيض يطير ينظرون اليه يطير نحو السماء حتي غاب عنهم.
 فقال: وكان ابي يحبه حبا شديدا، وكانت امه تلبسه ثيابه وهو غلام، فينطلق اليه في غلمان بني عبد المطلب، قال فاتاه بعدما اصاب بصره فقال: من انت، قال:
 انا محمد بن علي بن الحسين، فقال: حسبك من لم يعرفك فلا عرفك.
   جعفر بن معروف، قال حدثني الحسين بن علي بن النعمان، عن ابيه، عن معاذ بن مطر، قال سمعت اسماعيل بن الفضل الهاشمي، قال حدثني بعض اشياخي، قال: لما هزم علي بن ابي طالب عليه السلام اصحاب الجمل، بعث امير المءمنين عليه السلام عبد الله بن عباس (رحمة الله عليهما) الي عاءشة يامرها بتعجيل الرحيل وقلة العرجة.
 قال ابن عباس: فاتيتها وهي في قصر بني خلف في جانب البصرة قال: فطلبت الاذن عليها، فلم تاذن، قد خلت عليها من غير اذنها، فاذا بيت قفار لم يعد لي فيه مجلس فاذا هي من وراء سترين.
 قال: فضربت ببصري فاذا في جانب البيت رحل عليه طنفسة، قال: فمددت
 الطنفسة فجلست عليها، فقالت من وراء الستر: يا ابن عباس اخطات السنة دخلت بيتنا بغير اذننا، وجلست علي متاعنا بغير اذننا، فقال لها ابن عباس (رحمه الله عليهما):
 نحن اولي بالسنة منك ونحن علمناك السنة، وانما بيتك الذي خفك فيه رسول الله صلي الله عليه واله فخرجت منه ظالمة لنفسك غاشية لدينك عاتية علي ربك عاصية لرسول الله صلي الله عليه واله فاذا رجعت الي بيتك لم ندخله الا باذنك ولم نجلس علي متاعك الا بامرك، ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بعث اليك يامرك بالرحيل الي المدينة وقلة العرجة.
 فقالت: رحم الله امير المءمنين ذلك عمر بن الخطاب، فقال ابن عباس: هذا والله امير المءمنين وان تزبدت فيه وجوه ورغمت فيه معاطس، اما والله لهو امير المءمنين، وامس برسول الله رحما، واقرب قرابة، واقدم سبقا، واكثر علما، واعلي منارا، واكثر اثارا من ابيك ومن عمر، فقالت: ابيت ذلك.
 فقال: اما والله ان كان اباءك فيه لقصير المدة عظيم التبعة ظاهر الشءم بين النكل، وما كان اباءك فيه الا حلب شاة حتي صرت لا تامرين ولا تنهين ولا ترفعين ولا تضعين، وما كان مثلك الا كمثل ابن الحضرمي بن نجمان اخي بني اسد، حيث يقول:
 ما زال اهداء القصاءد بيننا ~ شتم الصديق وكثرة الالقاب
 حتي تركتهم كان قلوبهم ~ في كل مجمعة طنين ذباب
 قال: فاراقت دمعتها، وابدت عويلها، وتبدي نشيجها، ثم قالت: اخرج والله عنكم فما في الارض بلد ابغض الي من بلد تكونون فيه، فقال ابن عباس رحمة الله:
 فوالله ماذا بلاءنا عندك ولا بضيعتنا اليك، انا جعلناك للمءمنين اما وانت بنت ام رومان، وجعلنا اباك صديقا وهو ابن ابي قحافة.
 فقالت: يا ابن عباس تمنون علي برسول الله، فقال: ولم نمن عليك بمن لو كان منك قلامة منه مننتنا به، ونحن لحمه ودمه ومنه واليه، وما انت الا حشية من تسع حشايا خلفهن بعده لست بابيضهن لونا، ولا باحسنهن وجها، ولا بارشحهن
 عرقا، ولا بانضرهن ورقا، ولا باطراهن اصلا، فصرت تامرين فتطاعين، وتدعين فتجابين، وما مثلك الا كما قال اخو بني فهر:
 مننت علي قومي فابدوا عداوة ~ فقلت لهم كفوا العداوة والشكرا
 ففيه رضا من مثلكم لصديقه ~ واحج بكم ان تجموا البغي والكفرا
 قال: ثم نهضت واتيت امير المءمنين عليه السلام فاخبرته بمقالتها وما رددت عليها، فقال: انا كنت اعلم بك حيث بعثتك.
   قال الكشي: روي علي بن يزداد الصاءغ الجرجاني، عن عبد العزيز بن محمد بن عبد الاعلي الجزري، عن خلف المحرومي البغدادي عن سفيان بن سعيد، عن الزهري، قال: سمعت الحارث يقول: استعمل علي عليه السلام علي البصرة عبد الله بن عباس، فحمل كل مال في بيت المال بالبصرة ولحق بمكة وترك عليا عليه السلام، وكان مبلغه الفي الف درهم.
 فصعد علي عليه السلام المنبر حين بلغه ذلك فبكي، فقال: هذا ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله في علمه وقدره يفعل مثل هذا، فكيف يءمن من كان دونه، اللهم اني قد مللتهم فارحني منهم، واقبضني اليك غير عاجز ولا ملول.
   قال الكشي: قال شيخ من اهل اليمامة، يذكر عن معلي بن هلال، عن الشعبي، قال: لما احتمل عبد الله بن عباس بيت مال البصرة وذهب به الي الحجاز.
 كتب اليه علي بن ابي طالب: من عبد الله علي بن ابي طالب الي عبد الله بن عباس اما بعد: فاني قد كنت اشركتك في امانتي، ولم يكن احد من اهل بيتي في نفسي اوثق منك لمواساتي وموازرتي واداء الامانة الي فلما رايت الزمان علي ابن عمك قد كلب، والعدو عليه قد حرب، وامانة الناس قد خربت، وهذه الامور قد قست، قلبت لابن عمك ظهر المجن، وفارقته مع المفارقين، وخذلته اسوء خذلان الخاذلين.
 فكانك لم تكن تريد الله بجهادك، وكانك لم تكن علي بينة من ربك، وكانك انما كنت تكيد امة محمد صلي الله عليه واله علي دنياهم، وتنوي غرتهم، فلما امكنتك الشدة في
 خيانة امة محمد اسرعت الوثبة وعجلت العدوة، فاختطفت ما قدرت عليه اختطاف الذءب الازل رمية المعزي الكسير.
 كانك لا ابالك، انما جررت الي اهلك تراثك من ابيك وامك، سبحان الله، اما تءمن بالمعاد؟ او ما تخاف من سوء الحساب؟ او ما يكبر عليك ان تشتري الاماء وتنكح النساء باموال الارامل والمهاجرين الذين افاء الله عليهم هذه البلاد؟
 اردد الي القوم اموالهم فوالله لءن لم تفعل ثم امكنني الله منك لاعذرن الله فيك، فوالله لو ان حسنا وحسينا فعلا مثل ما فعلت لما كان لهما عندي في ذلك هوادة، ولا لواحد منهما عندي فيه رخصة حتي اخذ الحق وازيح الجور عن مظلومها، والسلام.
 قال: فكتب اليه عبد الله بن عباس، اما بعد  فقد اتاني كتابك، تعظم علي اصابة المال الذي اخذته من بيت مال البصرة: ولعمري ان لي في بيت مال الله اكثر مما اخذت، والسلام.
 قال: فكتب اليه علي بن ابي طالب عليه السلام اما بعد  فالعجب كل العجب من تزيين نفسك، ان لك في بيت مال الله اكثر مما اخذت واكثر مما لرجل من المسلمين:
 فقد افلحت ان كان تمنيك الباطل، وادعاءك مالا يكون ينجيك من الاثم، ويحل لك ما حرم الله عليك، عمرك الله انك لانت العبد المهتدي اذا.
 فقد بلغني انك اتخذت مكة وطنا وضربت بها عطنا تشتري مولدات مكة والطاءف، تختارهن علي عينك، وتعطي فيهن مال غيرك، واني لاقسم بالله ربي وربك رب العزة: ما يسرني ان ما اخذت من اموالهم لي حلال ادعه لعقبي ميراثا، فلا غرو واشد باغتباطك تاكله رويدا رويدا، فكان قد بلغت المدا وعرضت علي ربك والمحل الذي يتمني الرجعة والمضيع للتوبة كذلك وما ذلك ولات حين مناص  والسلام.
 قال: فكتب اليه عبد الله بن عباس، اما بعد  فقد اكثرت علي فوالله لان القي الله بجميع ما في الارض من ذهبها وعقيانها احب الي ان القي الله بدم رجل مسلم.

  محمد بن ابي بكر 
   حدثني محمد بن قولويه، والحسين بن الحسن بن بندار القميان، قالا:
 حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي، قال: حدثني الحسن بن موسي الخشاب، ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن اسباط، عن عبد الله بن سنان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان مع امير المءمنين عليه السلام من قريش خمسة نفر، وكانت ثلاثة عشر قبيلة مع معاوية.
 فاما الخمسة: فمحمد بن ابي بكر رحمة الله عليه اتته النجابة من قبل امه اسماء بنت عميس، وكان معه هاشم بن عتبة بن ابي وقاص المرقال.
 وكان معه جعدة بن هبيرة المخزومي، وكان امير المءمنين عليه السلام خاله وهو الذي قال له عتبة بن اي سفيان انما لك هذه الشدة في الحرب من قبل خالك فقال له جعدة لو كان خالك مثل خالي لنسيت اباك، ومحمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، و الخامس سلف امير المءمنين ابن ابي العاص بن ربيعة، وهو صهر النبي صلي الله عليه واله ابو الربيع.
   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا حدثنا ايوب، عن صفوان، عن معاوية بن عمار وغير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان عمار بن ياسر ومحمد ابن ابي بكر لا يرضيان ان يعصي الله عز وجل.
   محمد بن مسعود، قال حدثني علي بن محمد القمي، قال حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن زحل عمر بن عبد العزيز، عن جميل بن دراج، عن
 حمزة بن محمد الطيار، قال: ذكرنا محمد بن ابي بكر عند ابي عبد الله عليه السلام فقال ابو عبد الله عليه السلام رحمه الله وصلي عليه.
 قال لامير المءمنين عليه السلام يوما من الايام: ابسط يدك ابايعك، فقال: او ما فعلت؟
 قال: بلي ، فبسط يده، فقال: اشهد انك امام مفترض طاعتك، وان ابي في النار.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: كان انجابه من قبل امه اسماء بنت عميس رحمة الله عليها لامن قبل ابيه.
   حمدويه بن نصير، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام ان محمد بن ابي بكر بايع عليا عليه السلام علي البراءة من ابيه.
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عبد الحميد، قال: حدثني ابو جميلة، عن ميسر بن عبد العزيز، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بايع محمد بن ابي بكر علي البراءة من الثاني.
   حمدويه، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن
 موسي بن مصعب، عن شعيب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعت يقول: ما من اهل بيت الا ومنهم نجيب من انفسهم، وانجب النجباء من اهل بيت سوء، منهم محمد ابن ابي بكر. 
  مالك الاشتر
   حدثني عبيد بن محمد النخعي الشافعي السمرقندي، عن ابي احمد الطرسوسي، قال حدثني خالد بن طفيل الغفاري، عن ابيه، عن حلام بن ابي ذر الغفاري وكانت له صحبة، قال مكث ابو ذر رحمه الله بالربذة حتي مات.
 فلما حضرته الوفاة قال لا مراته: اذ بحي شاة من غنمك واصنعيها، فاذا نضجت فاقعدي علي قارعة الطريق، فاول ركب ترينهم قولي يا عباد الله المسلمين هذا ابو ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه واله قد قضي نحبه ولقي ربه فاعينوني عليه واجيبوه، فان رسول الله صلي الله عليه واله اخبرني اني اموت في ارض غربة، وانه يلي غسلي ودفني والصلاة علي رجال من امتي صالحون.
   محمد بن علقمة بن الاسود النخعي، قال: خرجت في رهط اريد الحج منهم مالك بن الحارث الاشتر، وعبد الله بن الفضل التيمي، ورفاعة بن شداد البجلي حتي قدمنا الربذة، فاذا امراة علي قارعة الطريق، تقول: يا عباد الله المسلمين هذا ابو ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه واله قد هلك غريبا ليس لي احد يعينني عليه.
 قال: فنظر بعضنا الي بعض وحمدنا الله علي ما ساق الينا، واسترجعنا علي عظيم المصيبة، ثم اقبلنا معها فجهزناه وتنافسنا في كفنه حتي خرج من بيننا بالسواء ثم تعاونا علي غسله حتي فرغنا منه، ثم قدمنا مالكا الاشتر فصلي بنا عليه ثم دفناه.
 فقام الاشتر علي قبره ثم قال: اللهم هذا ابو ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه واله عبدك في العابدين، وجاهد فيك المشركين، لم يغير ولم يبدل، لكنه راي منكرا فغيره بلسانه وقلبه، حتي جفي ونفي وحرم واحتقر، ثم مات وحيدا غريبا، اللهم فاقصم من حرمه ونفاه من مهاجره وحرم رسولك صلي الله عليه واله قال، فرفعنا ايدينا جميعا وقلنا امين ثم قدمت الشاة التي صنعت، فقالت: انها قد اقسم الا تبرحوا حتي تتغدوا، فتغدينا وارتحلنا.
 قال الكشي: ذكر انه لما نعي الاشتر مالك بن الحارث النخعي الي امير المءمنين عليه السلام تاوه حزنا، وقال: رحم الله مالكا، وما مالك عز علي به هالكا، لو كان
 صخرا لكان صلدا، ولو كان حبلا لكان قيدا. وكانه قد مني قدا.
  زيد بن صوحان 
   جبريل بن احمد، قال: حدثني موسي بن معاوية بن وهب، قال:
 وحدثني علي بن سعد، عن عبد الله بن عبد الله الواسطي، عن واصل بن سليمان، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما صرع زيد بن صوحان رحمة الله عليه يوم الجمل، جاء امير المءمنين عليه السلام حتي جلس عند راسه، فقال رحمك الله يا زيد قد كنت خفيف المءنة عظيم المعونة.
 قال: فرفع زيد راسه اليه وقال: وانت فجزاك الله خيرا يا امير المءمنين، فوالله ما علمتك الا بالله عليما، وفي ام الكتاب عليا حكيما، وان الله في صدرك لعظيم، والله ما قاتلت معك علي جهالة، ولكني سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله تقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، فكرهت والله ان اخذ لك فيخذلني الله.
   علي بن محمد القتيبي، قال، قال الفضل بن شاذان: ثم عرف الناس بعده فمن التابعين ورءساءهم وزهادهم زيد بن صوحان.
 وروي ان عاءشة كتبت من البصرة الي زيد بن صوحان الي الكوفة: من عاءشة زوج النبي الي ابنها زيد بن صوحان الخالص، اما بعد: فاذا اتاك كتابي هذا فاجلس في بيتك، واخذل الناس عن علي بن ابي طالب حتي ياتيك امري.
 فلما قرا كتابها، قال: امرت بامر وامرنا بغيره، فركبت ما امرنا به، وامرتنا ان نركب ما امرت هي به، امرت ان تقر في بيتها، وامرنا ان نقاتل حتي لا تكون فتنة، والسلام.
  صعصعة بن صوحان
   محمد بن مسعود، قال: حدثني ابو جعفر حمدان بن احمد، قال: حدثني معاوية بن حكيم، عن احمد بن النصر، قال: كنت عند ابي الحسن الثاني عليه السلام قال:
 ولا اعلم الا قام ونفض الفراش بيده، ثم قال لي يا احمد ان امير المءمنين عليه السلام عاد صعصعة بن صوحان في مرضه، فقال، يا صعصعة ولا تتخذ عيادتي لك ابهة علي قومك.

 قال: فلما قال امير المءمنين لصعصعة هذه المقالة، قال صعصعة: بلي والله اعدها منة من الله علي وفضلا، قال: فقال له امير المءمنين عليه السلام: ان كنت ما علمتك لخفيف المءنة حسن المعونة، قال، فقال، صعصعة: وانت والله يا امير المءمنين ما علمتك الا بالله عليما وبالمءمنين رءفا رحيما.
   محمد بن مسعود: قال: حدثني علي بن محمد قال: حدثني محمد ابن احمد بن يحيي، عن العباس بن معروف، عن ابي محمد الحجال، عن داود ابن ابي يزيد، قال قال ابو عبد الله عليه السلام: ما كان مع امير المءمنين عليه السلام من يعرف حقه الاصعصعة واصحابه.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني ابو الحسن علي بن علي الخزاعي، قال: حدثنا محمد بن علي بن خالد العطار، قال: حدثني عمرو بن عبد الغفار، عن ابي بكر بن ابي عياش، عن عاصم بن ابي النجود، عمن شهد ذلك، ان معاوية حين قدم الكوفة دخل عليه رجال من اصحاب علي عليه السلام وكان الحسن عليه السلام قد اخذ الامان لرجال منهم مسمين باسماءهم، واسماء اباءهم، وكان فيهم صعصعة.
 فلما دخل عليه صعصعة، قال معاوية لصعصعة: اما والله اني كنت لابغض ان تدخل في اماني، قال: وانا والله ابغض ان اسميك بهذا الاسم، ثم سلم عليه بالخلافة.
 قال فقال معاوية: ان كنت صادقا فاصعد المنبر فالعن علينا! قال: فصعد المنبر وحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس اتيتكم من عند رجل قدم شره واخر خيره وانه امرني ان العن عليا فالعنوه لعنه الله فضج اهل المسجد بامين.
 فلما رجع اليه فاخبره بما قال ثم قال: لا والله ما عنيت غيري ارجع حتي تسمية باسمه، فرجع وصعد المنبر، ثم قال: ايها الناس ان امير المءمنين امرني ان العن علي بن ابي طالب فالعنوا من لعن علي بن ابي طالب قال: فضجوا بامين، قال، فلما خبر معاوية قال: لا والله ما عني غيري، اخرجوه لا يساكنني في بلد، فاخرجوه.

  جندب بن زهير وعبد الله بن بديل وغيرهما 
   قال الفضل بن شاذان: فمن التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم جندب ابن زهير قاتل الساحر، وعبد الله بن بديل، وحجر بن عدي، وسليمان بن صرد، والمسيب بن نجبة، وعلقمة والاشتر، وسعيد بن قيس، واشباههم كثير، افناهم الحرب ثم كثروا بعد، حتي قتلوا مع الحسين عليه السلام وبعده.
  محمد بن ابي حذيفة 
   حدثني نصر بن صباح، قال حدثني ابو يعقوب اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني امير بن علي، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال، كان امير المءمنين عليه السلام يقول، ان المحامدة تابي ان يعصي الله عز وجل.
 قلت: ومن المحامدة؟ قال محمد بن جعفر، ومحمد بن ابي بكر، ومحمد ابن ابي حذيفة، ومحمد بن امير المءمنين عليه السلام، اما محمد بن ابي حذيفة هو ابن عتبة بن ربيعة، وهو ابن خال معاوية.
   واخبرني بعض رواة العامة، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني رجل من اهل الشام، قال: كان محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة مع علي بن ابي طالب عليه السلام ومن انصاره واشياعه، وكان ابن خال معاوية، وكان رجل من خيار المسلمين، فما توفي علي عليه السلام اخذه معاوية واراد قتله فحبسه في السجن دهرا، ثم قال معاوية ذات يوم: الا نرسل الي هذا السفيه محمد بن ابي حذيفة فنبكته، ونخبره بضلاله، ونامره ان يقوم فيسب عليا؟ قالوا: نعم.
 فبعث اليه معاوية فاخرجه من السجن، فقاله له معاوية يا محمد بن ابي حذيفة الم يان لك ان تبصر ما كنت عليه من الضلالة بنصرتك علي بن ابي طالب الكذاب الم تعلم ان عثمان قتل مظلوما، وان عاءشة وطلحة والزبير خرجوا يطلبون بدمه وان عليا هو الذي دس في قتله ونحن اليوم نطلب بدمه؟
 رجل من اهل الشام، قال: كان محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة مع علي بن ابي طالب عليه السلام ومن انصاره واشياعه، وكان ابن خال معاوية، وكان رجلا من خيار المسلمين، فلما توفي علي عليه السلام اخذه معاوية واراد قتله فحبسه في السجن دهرا، ثم قال معاوية ذات يوم: الا نرسل الي هذا السفيه محمد بن ابي حذيفة فنكبته، ونخبره بضلاله، ونامره ان يقوم فيسب عليا؟ قالوا: نعم.
 فبعث اليه معاوية فاخرجه من السجن، فقال له معاوية يا محمد بن ابي حذيفة الم يان لك ان تبصر ما كنت عليه من الضلالة بنصرتك علي بن ابي طالب الكذاب الم تعلم ان عثمان قتل مظلوما، وان عاءشة وطلحة والزبير خرجوا يطلبون بدمه، وان عليا هو الذي دس في قتله، ونحن اليوم نطلب بدمه؟
 قال محمد بن ابي حذيفة: انك لتعلم اني امس القوم بك رحما واعرفهم بك، قال: اجل.
 قال: فوالله الذي لا اله غيره ما اعلم احدا شرك في دم عثمان والب عليه غيرك لما استعملك ومن كان مثلك، فساله المهاجرون والانصار ان يعزلك فابي، ففعلوا به ما بلغك، ووالله ما احد اشرك في قتله بدءيا ولا اخيرا الا طلحة والزبير وعاءشة، فهم الذين شهدوا عليه بالعظيمة والبوا عليه الناس، وشركهم في ذلك عبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وعمار والانصار جميعا، قال: قد كان ذاك.
 قال: والله اني لاشهد انك منذ عرفتك في الجاهلية والاسلام لعلي خلق واحد ما زاد الاسلام فيك قليلا ولا كثيرا، وان علامة ذلك فيك لبينة تلومني علي حبي عليا كما خرج مع علي كل صوام قوام مهاجري وانصاري، وخرج معك ابناء المنافقين والطلقاء والعتقاء، خدعتهم عن دينهم، وخدعوك عن دنياك، والله يا معاوية ما خفي عليك ما صنعت، وما خفي عليهم ما صنعوا، اذا حلوا انفسهم بسخط الله في طاعتك، والله لا ازال احب عليا لله، وابغضك في الله وفي رسوله ابدا ما بقيت.
 قال معاوية، واني اراك علي ضلالك بعد، ردوه، فردوه وهو يقرء في السجن
 " رب السجن احب الي مما يدعونني اليه " () فمات في السجن.
  قنبر 
   محمد بن مسعود قال: اخبرنا محمد بن يزداد الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي الحداد، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان عليا عليه السلام قال:
 لما رايت امرا منكرا ~ اوقدت ناري ودعوت قنبرا
   محمد بن الحسن وعثمان بن حامد الكشيان، قالا: حدثنا محمد بن يزداد الرازي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن يسار، عن عبد الله بن شريك، عن ابيه، قال: بينما علي عليه السلام عند امراة له من عنزة وهي ام عمر اذ اتاه قنبر فقال له: ان عشرة نفر بالباب يزعمون انك ربهم قال: ادخلهم، قال: فدخلوا عليه.
 فقال لهم: ما تقولون؟ فقالوا: نقول: انك ربنا وانت الذي خلقتنا، وانت الذي ترزقنا، فقال لهم: ويلكم لا تفعلوا انما انا مخلوق مثلكم، فابوا واعادوا عليه ثم ساق الحديث الي ان قذفهم في النار ثم قال علي عليه السلام:
 اني اذا ابصرت شيءا منكرا ~ اوقدت ناري ودعوت قنبرا
   ابراهيم بن الحسين الحسيني العقيقي، رفعه، قال: سءل قنبر مولي من انت؟ فقال: انا مولي من ضرب بسيفين، وطعن برمحين، وصلي القبلتين، وبايع البيعتين، وهاجر الهجرتين، ولم يكفر بالله طرفة عين، انا مولي صالح المءمنين، ووارث النبيين، وخير الوصيين، واكبر المسلمين.
 ويعسوب المءمنين، ونور المجاهدين، ورءيس البكاءين، وزين العابدين، وسراج الماضين، وضوء القاءمين، وافضل القانتين، ولسان رسول رب العالمين،
 واول المءمنين من ال ياسين، المءيد بجبريل الامين، والمنصور بميكاءيل المتين، والمحمود عند اهل السماوات اجمعين، سيد المسلمين والسابقين، وقاتل الناكثين والقاسطين.
 والمحامي عن حرم المسلمين، والمجاهد اعداءه الناصبين، ومطفي نيران الموقدين، وافخر من مشي من قريش اجمعين، واول من حارب واستجاب الله امير المءمنين، ووصي نبيه في العالمين، وامينه علي المخلوقين، وخليفة من بعث اليهم اجمعين.
 سيد المسلمين والسابقين، وقاتل الناكثين والقاسطين ومبيد المشركين، وسهم من مرامي الله علي المنافقين، ولسان كلمة العابدين، ناصر دين الله، وولي الله، ولسان كلمة الله، وناصره في ارضه، وعيبة علمه، وكهف دينه، امام الابرار، من رضي عنه العلي الجبار.
 سمح، سخي، حي، بهلول، سنحنحي، زكي، مطهر، ابطحي، باذل، جري، همام الصابر، صوام، مهدي، مقدام، قاطع الاصلاب، مفرق الاحزاب، عالي الرقاب اربطهم عنانا، واثبتهم جنانا، واشدهم شكيمة، بازل، باسل، صنديد، هزبر، ضرغام حازم، عزام، حصيف، خطيب، محجاج، كريم الاصل، شريف الفضل، فاضل القبيلة، نفي العشيرة زكي الركانة، مءدي الامانة، من بني هاشم.
 وابن عم النبي صلي الله عليه واله والامام مهدي الرشاد، مجانب الفساد، الاشعث الحاتم، البطل الجماجم، والليث المزاحم، وبدري، مكي، حنفي، روحاني، شعشعاني، من الجبال شواهقها، ومن الهضاب رءوسها، ومن العرب سيدها، ومن الوغاء ليثها، البطل الهمام، والليث المقدام، والبدر التمام، محك المءمنين، ووارث المشعرين، وابو السبطين الحسن والحسين، والله امير المءمنين حقا حقا علي بن ابي طالب عليه من الله صلوات الزكية والبركات السنية.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن قيس القوميني،
 قال: حدثني احكم بن يسار، عن ابي الحسن صاحب العسكر عليه السلام ان قنبرا مولي امير المءمنين عليه السلام دخل علي الحجاج بن يوسف، فقال له: ما الذي كنت تلي من علي بن ابي طالب؟ فقال: كنت اوضءه، فقال له: ما كان يقول اذا فرغ من وضوءه؟
 فقال: كان يتلو هذه الاية " فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد الله رب العالمين " () فقال الحجاج: اظنه كان يتاولها علينا، قال:
 نعم، فقال: ما انت صانع اذا ضربت علاوتك؟ قال: اذا اسعد وتشقي، فامر به.
  رشيد الهجري 
   حدثني ابو احمد ونسخت من خطة، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران؟ عن وهب بن مهران، قال: حدثني محمد بن علي الصيرفي، عن علي بن محمد بن عبد الله الحناط، عن وهيب بن حفص الجريري، عن ابي حيان البجلي، عن قنواء بنت رشيد الهجري، قال: قلت لها: اخبريني ما سمعت من ابيك؟ قالت:
 سمعت ابي يقول: اخبرني امير المءمنين عليه السلام فقال يا رشيد كيف صبرك اذا ارسل اليك دعي بني امية فقطع يديك ورجليك ولسانك، قلت: يا امير المءمنين اخر ذلك الي الجنة؟ فقال: يا رشيد انت معي في الدنيا والاخرة.
 قالت: فوالله ما ذهبت الايام حتي ارسل اليه عبيد الله بن زياد الدعي، فدعاه الي البراءة من امير المءمنين عليه السلام فابي ان يبرا منه، فقال له الداعي: فباي ميتة قال لك تموت؟
 فقال له: اخبرني خليلي انك تدعوني الي البراءة مه فلا ابرء فتقدمني فتقطع يدي ورجلي ولساني، فقال والله ح لاكذبن قوله فيك.

 قال: فقدموه فقطعوا يديه ورجليه وتركوا لسانه، فحملت اطراف يديه ورجليه فقلت: يا ابت هل تجد الما لما اصابك؟ فقال: لا يا بنية الا كالزحام بين الناس، فلما احتملناه واخرجناه من القصر اجتمع الناس حوله، فقال: ايتوني بصحيفة ودوات اكتب لكم ما يكون الي يوم الساعة، فارسل اليه الحجام حتي يقطع لسانه، فمات رحمة الله عليه في ليلته.
 قال: وكان امير المءمنين عليه السلام يسميه رشيد البلايا ، وكان قد القي اليه علم البلايا والمنايا، وكان حياته اذا لقي الرجل قال له: فلان انت تموت بميتة كذا، وتقتل انت يا فلان بقتلة كذا وكذا، فيكون كما يقول رشيد.
 وكان امير المءمنين عليه السلام يقول: انت رشيد البلايا، اي تقتل بهذه القتلة، فكان كما قال امير المءمنين عليه السلام.
   جبريل بن احمد، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، قال:
 حدثني احمد بن النضر، عن عبد الله بن يزيد الاسدي، عن فضيل بن الزبير، قال:
 خرج امير المءمنين عليه السلام يوما الي بستان البرني، ومعه اصحابه، فجلس تحت نخلة ثم امر بنخلة، فلقطت فانزل منها رطب فوضع بين ايديهم، قالوا فقال رشيد الهجري:
 يا امير المءمنين ما اطيب هذا الرطب؟ فقال: يا رشيد اما انك تصلب علي جذعها، فقال:
 رشيد: فكنت اختلف اليها طرفي النهار اسقيها.
 ومضي امير المءمنين عليه السلام قال: فجءتها يوما وقد قطع سعفها: قلت اقترب اجلي ثم جءت يوما فجاء العريف فقال اجب الامير: فاتيته فلما دخلت القصر فاذا الخشب ملقي، ثم جءت يوما اخر فاذا النصف الاخر قد جعل زرنوقا يستقي عليه الماء، فقلت ما كذبني خليلي فاتاني العريف فقال: اجب الامير فاتيته.
 فلما دخلت القصر اذا الخشب ملقي فاذا فيه الزرنوق، فجءت حتي ضربت الزرنوق برجلي ثم قلت: لك غذيت ولي انبت ثم ادخلت علي عبيد الله بن زياد، فقال: هات من كذب صاحبك: فقلت: والله ما انا بكذاب ولا هو، ولقد اخبرني
 انك تقطع يدي ورجلي ولساني، قال: اذا والله نكذبه اقعطوا يده ورجله واخرجوه.
 فلما حمل الي اهله اقبل يحدث الناس بالعظايم، وهو يقول: ايها الناس سلوني فان للقوم عندي طلبة لم يقضوها، فدخل رجل علي ابن زياد فقال له: ما صنعت قطعت يده ورجله وهو يحدث الناس بالعظايم؟ قال: ردوه وقد انتهي الي بابه، فردوه فامر بقطع يديه ورجليه ولسانه وامر بصلبه.
  حبيب بن مظاهر 
   جبريل بن احمد، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، قال:
 حدثني احمد بن النصر، عن عبد الله بن يزيد الاسدي، عن فضيل بن الزبير، قال:
 مر ميثم التمار علي فرس له فاستقبل حبيب بن مظاهر الاسدي عند مجلس بني اسد، فتحدثا حتي اختلف اعناق فرسيهما.
 ثم قال حبيب: لكاني بشيخ اصلح ضخم البطن يبيع البطيخ عند دار الزرق، قد صلب في حب اهل بيت نبيه عليه السلام، ويبقر بطنه علي الخشب.
 فقال ميثم: واني لاعرف رجلا احمر له صفيدتان يخرج لينصر ابن بنت نبيه فيقتل ويجال براسه بالكوفة.
 ثم افترقا، فقال اهل المجلس: ما راينا احدا اكذب من هذين، قال: فلم يفترق اهل المجلس حتي اقبل رشيد الهجري، فطلبهما فسال اهل المجلس عنهما؟
 فقالوا: افترقا وسمعناهما يقولان كذا وكذا.
 فقال رشيد: رحم الله ميثما نسي: ويزاد في عطاء الذي يجء بالراس ماءة درهم، ثم ادبر فقال القوم: هذا والله اكذبهم.
 فقال القوم: والله ما ذهبت الايام والليالي حتي رايناه مصلوبا علي باب دار عمرو بن حريث، وجء براس حبيب بن مظاهر قد قتل مع الحسين عليه السلام وراينا كل ما قالوا.

 وكان حبيب من السبعين الرجال الذين نصروا الحسين عليه السلام ولقوا جبال الحديد، واستقبلوا الرماح بصدورهم تم، والسيوف بوجوههم، وهم يعرض عليهم الامان والاموال فيابون، ويقولون: لا عذر لنا عند رسول الله صلي الله عليه واله ان قتل الحسين ومنا عين تطرف حتي قتلوا حوله.
 ولقد مزح حبيب بن مظاهر الاسدي، فقال له يزيد بن خضير الهمداني وكان يقال له سيد القراء يا اخي ليس هذه بساعة ضحك، قال فاي موضع احق من هذا بالسرور، والله ما هو الا ان تميل علينا هذه الطغام بسيوفهم فنعانق الحور العين.
 قال الكشي. هذه الكلمة مستخرجة من كتاب مفاخر الكوفة والبصرة.
  ميثم التمار 
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا ايوب بن نوح، عن صفوان، عن عاصم ابن حميد، عن ثابت الثقفي، قال: لما مر بميثم ليصلب، قال رجل: يا ميثم لقد كنت عن هذا غنيا، قال: فالتفت اليه ميثم، ثم قال: والله ما نبتت هذه النخلة الا لي ولا اغتذيت الا لها.
   محمد بن مسعود، قال حدثني علي بن محمد، عن محمد بن احمد الهندي، عن العباس بن معروف، عن صفوان، عن يعقوب بن شعيب، عن صالح ابن ميثم، قال: اخبرني ابو خالد التمار، قال: كنت مع ميثم التمار بالفرات يوم الجمعة فهبت ريح وهو في سفينة من سفن الرمان.
 قال: فخرج فنظر الي الريح فقال: شدوا براس سفينتكم ان هذه ريح عاصف مات معاوية الساعة، قال: فلما كانت الجمعة المقبلة قدم بريد من الشام فلقيته فاستخبرته، فقلت له: يا عبد الله ما الخبر؟ قال: الناس علي احسن حال توفي امير المءمنين وبايع الناس يزيد، قال: قلت اي يوم توفي؟ قال: يوم الجمعة.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، قال حدثني الحسن بن علي ابن بنت الياس الوشاء، عن عبد الله بن
 خراش المغربي، عن علي بن اسماعيل، عن فضيل الرسان، عن حمزة بن ميثم، قال خرج ابي الي العمرة، فحدثني قال: استاذنت علي ام سلمة (رحمة الله عليها) فضربت بيني وبينها خدرا، فقالت لي: انت ميثم؟ فقلت: انا ميثم. فقالت: كثيرا ما رايت الحسين بن علي ابن فاطمة (صلوات الله عليهم) يذكرك، قلت: فاين هو؟ قالت خرج في غنم له انفا، قلت: انا والله اكثر ذكره فاقرايه السلام فاني مبادر.
 فقالت: يا جارية اخرجي فادهنيه، فخرجت فدهنت لحيتي ببان، فقلت: اما والله لءن دهنتها لتخضبن فيكم بالدماء، فخرجنا فاذا ابن عباس (رحمة الله عليهما) جالس، فقلت يا ابن عباس سلني ما شءت من تفسير القران، فاني قرات تنزيله علي امير المءمنين عليه السلام وعلمني تاويله، فقال: يا جارية الدواة وقرطاسا، فاقبل يكتب.
 فقلت: يا ابن عباس كيف بك اذا رايتني مصلوبا تاسع تسعة اقصرهم خشبة واقربهم بالمطهرة، فقال لي: وتكهن ايضا خرق الكتاب، فقلت: مه احتفظ بما سمعت مني، فان يك ما اقول لك حقا امسكته، وان يك باطلا خرقته قال: هو ذاك.
 فقدم ابي علينا فما ليث يومين حتي ارسل عبيد الله بن زياد، فصلبه تاسع تسعة اقصرهم خشبة واقربهم الي المطهرة، فرايت الرجل الذي جاء اليه ليقتله وقد اشار اليه بالحربة، وهو يقول: اما والله لقد كنت ما علمتك الا قواما، ثم طعنه في خاصرته فاجافه فاحتقن الدم فمكث يومين، ثم انه في اليوم الثالث بعد العصر قبل المغرب انبعث منخراه دما، فخضبت لحيته بالدماء.
   قال ابو النصر محمد بن مسعود: وحدثني ايضا بهذا الحديث علي ابن الحسن بن فضال، عن احمد بن محمد الاقرع. عن داود بن مهزيار، عن علي بن اسماعيل، عن فضيل، عن عمران بن ميثم. قال علي بن الحسن: هو حمزة بن ميثم خطا وقال علي: اخبرني به الوشاء باسناده مثله سواء غير انه ذكر عمران بن ميثم.
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا ايوب، عن حنان بن سدير، عن ابيه عن جده، قال لي ميثم التمار ذات يوم: يا ابا حكيم اني اخبرك بحديث وهو
 حق، قال: فقلت يا ابا صالح باي شء تحدثني؟ قال: اني اخرج العام الي مكة فاذا قدمت القادسية راجعا ارسل الي هذا الدعي ابن زياد رجلا في ماءة فارس حتي يجء بي اليه، فيقول لي: انت من هذه السباءية الخبيثة المحترقة التي قد يبست عليها جلودها، وايم الله لا قطعن يدك ورجلك.
 فاقول: لارحمك الله فوالله لعلي كان اعرف بك من حسن حين ضرب راسك بالدرة، فقال له الحسن: يا ابه لا تضربه فانه يحبنا ويبغض عدونا، فقال له علي عليه السلام مجيبا له اسكت يا بني فوالله لانا اعلم به منك، فوالذي فلق الحبة وبرء النسمة انه لولي لعدوك وعدو لوليك.
 قال: فيامر بي عند ذلك فاصلب فاكون اول هذا الامة الجم بالشريط في الاسلام فاذا كان يوم الثالث فقلت غابت الشمس او لم تغب ابتدر منخر اي دما علي صدري ولحيتي. قال: فرصدناه فلما كان يوم الثالث فقلت: غابت الشمس اولم تغب ابتدر منخراه علي صدره ولحيته دما.
 قال: فاجتمعنا سبعة من التمارين فاتعدنا لحمله فجءنا اليه ليلا والحراس يحرسونه، وقد اوقدوا النار فحالت بيننا وبينهم، فاحتملناه بخشبته حتي انتهينا به الي فيض من ماء في مراد فدفناه فيه، ورمينا بخشبته في مراد في الخراب، واصبح فبعث الخيل فلم يجد شيءا.
 قال، وقال يوما: يا ابا حكيم تري هذا المكان ليس يودي فيه طسق. والطسق اداء الاجر، ولءن طالت بك الحياة لتءدين طسق هذا المكان الي رجل في دار الوليد بن عقبة اسمه زرارة. قال سدير: فاديته علي خزي الي رجل في دار الوليد ابن عقبة يقال ه: زرارة.
   جبريل بن احمد، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، قال: حدثني محمد بن علي الصيرفي، عن علي بن محمد، عن يوسف بن عمران الميثمي، قال سمعت ميثم النهرواني يقول: دعاني امير المءمنين عليه السلام وقال: كيف انت يا ميثم اذا
 دعاك دعي بني امية ابن دعيها عبيد الله بن زياد الي البراءة مني؟ فقال يا امير المءمنين انا والله لا ابرا منك، قال: اذا والله يقتلك ويصلبك، قلت، اصبر فذاك في الله قليل، فقال: يا ميثم اذا تكون معي في درجتي.
 قال، وكان ميثم يمر بعريف قومه، ويقول: يا فلان كاني بك وقد دعاك دعي بني امية ابن دعيها فيطلبني منك اياما، فاذا قدمت عليك ذهبت بي اليه حتي يقتلني علي باب دار عمرو بن حريث، فاذا كان يوم الرابع ابتدر منخراي دما عبيطا، وكان ميثم يمر بنخلة في سبعة فيضرب بيده عليها، ويقول: يا نخلة ما غذيت الا لي وما غذيت الا لك، وكان يمر بعمرو بن حريث ويقول: يا عمرو اذا جاورتك فاحسن جواري، فكان عمرو يري انه يشتري دارا او ضيعة لزيق ضيعته، فكان يقول له عمرو:
 ليتك قد فعلت.
 ثم خرج ميثم النهرواني الي مكة فارسل الطاغية عدو الله بن زياد الي عريف ميثم فطلبه منه، فاخبره انه بمكة، فقال له: لءن لم تاتني به لاقتلنك، فاجله اجلا، وخرج العريف الي القادسية ينتظر ميثما، فلما قدم ميثم قال: انت ميثم؟ قال : نعم انا ميثم قال: تبرا من ابي تراب، قال: لا اعرف ابا التراب، قال: تبرا من علي بن ابي طالب، فقال له: فان انا لم افعل؟ قال: اذا والله لا قتلك.
 قال: اما لقد كان يقول لي انك ستقتلني وتصلبني علي باب عمرو بن حريث فاذ كان يوم الرابع ابتدر منخراي دما عبيطا، فامر به فصلب علي باب عمرو بن حريث.
 فقال للناس: سلوني (وهو مصلوب) قبل ان اقتل فوالله لاخبرنكم بعلم ما يكون الي ان تقوم الساعة وما يكون من الفتن، فلما ساله الناس حدثهم حديثا واحدا، اذ اتاه رسول من قبل ابن زياد فالجمه بلجام من شريط، وهو اول من الجم بلجام وهو مصلوب.
   وروي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام عن ابيه، عن اباءه (صلوات الله عليهم) قال اتي ميثم التمار دار امير المءمنين عليه السلام فقيل له انه ناءم فنادي باعلي صوته
 انتبه ايها الناءم فوالله لتخضبن لحيتك من راسك، فانتبه امير المءمنين عليه السلام فقال:
 ادخلوا ميثما، فقال له: ايها الناءم والله لتخضبن لحيتك من راسك.
 فقال: صدقت وانت والله لتقطعن يداك ورجلاك ولسانك ولتقطعن النخلة التي بالكناسة فتشق اربع قطع، فتصلب انت علي ربعها وحجر بن عدي علي ربعها، ومحمد ابن اكثم علي ربعها، وخالد بن مسعود علي ربعها.
 قال ميثم: فشككت في نفسي وقلت: ان عليا ليخبرنا بالغيب، فقلت له، او كاءن ذاك يا امير المءمنين؟ فقال: اي ورب الكعبة كذا عهده الي النبي صلي الله عليه واله، قال، فقلت: لم يفعل ذلك بي يا امير المءمنين؟ فقال: لياخذنك العتل الزنيم ابن الامة الفاجرة عبيد الله بن زياد.
 قال: وكان عليه السلام يخرج الي الجبانة وانا معه فيمر بالنخلة فيقول لي: يا ميثم ان لك ولها شانا من الشان، قال: فلما ولي عبيد الله بن زياد الكوفة ودخلها تعلق علمه بالنخلة التي بالكناسة فتخرق، فتطير من ذلك فامر بقطعها، فاشتراها رجل من النجارين فشقها اربع قطع.
 قال ميثم: فقلت لصالح ابني فخذ مسمارا من حديد فانقش عليه اسمي واسم ابي ودقه في بعض تلك الاجذاع، قال: فلما مضي بعد ذلك ايام اتاني قوم من اهل السوق فقالوا: يا ميثم انهض معنا الي الامير نشكو اليه عامل السوق، ونساله ان يعزله عنا ويولي علينا غيره.
 قال: وكنت خطيب القوم فنصت لي واعجبه منطقي، فقال له عمرو بن حريث اصلح الله الامير تعرف هذا المتكلم؟ قال: من هو؟ قال ميثم التمار الكذاب مولي الكذاب علي بن ابي طالب، قال: فاستوي جالسا فقال لي ما تقول؟ فقلت: كذب اصلح الله الامير، بل انا الصادق مولي الصادق علي بن ابي طالب امير المءمنين حقا فقال لي: لتبران من علي، ولتذكرن مساويه، وتتولي عثمان، وتذكر محاسنه، او لا قطعن يديك ورجليك ولاصلبنك، فبكيت، فقال لي، بكيت من القول دون الفعل،
 فقلت: والله ما بكيت من القول ولا من الفعل، ولكن بكيت من شك كان دخلني يوم خبرني سيدي ومولاي، فقال لي: وما قال لك؟
 قال، فقلت: اتيت الباب فقيل لي: انه ناءم، فناديت انتبه ايها الناءم، فوالله لتخضبن لحيتك من راسك فقال: صدقت وانت والله لتقطعن يداك ورجلاك ولسانك ولتصلبن، فقلت: ومن يفعل ذلك بي؟ يا امير المءمنين فقال: ياخذك العتل الزنيم ابن الامة الفاجرة عبيد الله بن زياد.
 قال: فامتلا غيظا ثم قال لي،: والله لاقطعن يديك ورجليك ولادعن لسانك حتي اكذبك واكذب مولاك، فامر به فقطعت يداه ورجلاه، ثم اخرج فامر به ان يصلب فنادي باعلي صوته ايها الناس من اراد ان يسمع الحديث المكنون عن علي بن ابي طالب عليه السلام؟ قال: فاجتمع الناس واقبل يحدثهم بالعجاءب.
 قال: وخرج عمرو بن حريث وهو يريد منزله فقال: ما هذه الجماعة؟ قالوا:
 ميثم التمار يحدث الناس عن علي بن ابي طالب، تقال: فانصرف مسرعا فقال:
 اصلح الله الامير بادر فابعث الي هذا من يقطع لسانه، فاني لست امن ان يغير قلوب اهل الكوفة فيخرجوا عليك، قال: فالتفت الي حرسي فوق راسه فقال: اذهب فاقطع لسانه.
 قال، فاتاه الحرسي فقال له: يا ميثم! قال: ما تشاء؟ قال: اخرج لسانك فقد امرني الامير بقطعه، قال ميثم: الا زعم ابن الامة الفاجرة انه يكذبني ويكذب مولاي هاك لساني، قال: فقطع لسانه وتشحط ساعة في دمه ثم مات، وامر به فصلب، قال صالح فمضيت بعد ذلك بايام، فاذا هو قد صلب علي الربع الذي كنت دققت فيه المسمار.
  عبد الله بن شداد الهاد 
   وجدت في كتاب محمد بن شاذان بن نعيم بخطه، روي عن حمران بن
 اعين، انه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يحدث عن اباءه (عليهم السلام) ان رجلا كان من شيعة امير المءمنين عليه السلام مريضا شديد الحمي، فعاده الحسين بن علي عليه السلام فلما دخل باب الدار طارت الحمي عن الرجل، فقال له قد رضيت بما اوتيتم به حقا حقا والحمي تهرب منكم.
 فقال: والله ما خلق الله شيءا الا وقد امره بالطاعة لنا يا كناسة قال: فاذا نحن نسمع الصوت ولا نري الشخص يقول: لبيك، قال: اليس امير المءمنين امرك الا تقربي الا عدوا او مذنبا لكي تكون كفارة لذنوبه، فما بال هذا؟ وكان الرجل المريض عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي.
  الحارث الاعور 
   حمدويه وابراهيم، قال: حدثنا ايوب بن نوح، عن صفوان، عن عاصم بن حميد، عن فضيل الرسان، عن ابي عمر البزاز، قال: سمعت الشعبي، وهو يقول: وكان اذا غدا الي القضاء جلس في مكاني فاذا رجع جلس في مكاني، فقال لي ذات يوم: يا ابا عمر ان لك عندي حديثا احدثك به؟ قال قلت له: يا ابا عمرو ما زال لي ضالة عندك، قال، قال لي: لا ام لك فاي ضالة تقع لك عندي، قال، فابي ان يحدثني يومءذ.
 قال: ثم سالته بعد فقلت: يا ابا عمرو حدثني بالحديث الذي قلت لي؟ قال:
 سمعت الحارث الاعور وهو يقول: اتيت امير المءمنين عليا عليه السلام ذات ليلة فقال:
 يا اعور ما جاءك؟ قال: فقلت يا امير المءمنين جاء بي والله حبك، قال ، فقال: اما اني ساحدثك لشكرها، اما انه لا يموت عبد يحبني فتخرج نفسه حتي يراني حيث يحب ولا يموت عبد يبغضني فتخرج نفسه حتي يراني حيث يكره. قال، ثم قال لي الشعبي بعد: اما ان حبه لا ينفعك وبغضه لا يضرك.
   جعفر بن معروف، قال حدثني محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير،
 عن ابان بن عثمان، عن محمد بن زياد، عن ميمون بن مهرام، عن علي عليه السلام قال قال لي الحارث: تدخل منزلي يا امير المءمنين؟ فقال عليه السلام: علي شرط ان لا تدخرني شيءا مما في بيتك ولا تكلف لي شيءا مما وراء بابك، قال: نعم.
 فدخل يتحرق ويحب ان يشتري له وهو يظن انه لا يجوز له، حتي قال له امير المءمنين عليه السلام: يا حارث، قال: هذه دراهم معي ولست اقدر علي ان اشتري لك ما اريد، قال: اوليس قلت لك: لا تكلف ما وراء بابك فهذه مما في بيتك.
 PARATEXT
 تم الجزء الاول، ويتلوه حديث نعيم بن دجاجة الاسدي، والحمد لله رب العالمين اولا واخرا وصلي الله علي محمد واله الطاهرين الطيبين.

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما
  نعيم بن دجاجة الاسدي
   حدثنا حمدويه بن نصير، قال حدثنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب: عن رجل: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بعث علي بن ابي طالب عليه السلام الي بشر ابن عطارد التميمي في كلام بلغه عنه، فمر به رسول علي الي بني اسد، فقام اليه نعيم ابن دجاجة الاسدي فافلته، فبعث اليه علي بن ابي طالب عليه السلام فاتوا به فامر به ان يضرب
 فقال له نعيم: اما والله ان المقام معك لذل وان فراقك لكفر.
 قال: فلما سمع ذلك علي عليه السلام قال له قد عفوت عنك ان الله تعالي يقول " ادفع بالتي هي احسن السيءة " () اما قولك ان المقام معك لذل فسيءة اكتسبتها، واما قولك ان فراقك لكفر حسنة اكتسبتها، فهذه بهذه .
  الاحنف بن قيس 
   قيل: للاحنف انك تطيل الصوم؟ قال: اعده لشر يوم عظيم، ثم قرا " ويخافون يوما كان شره مستطيرا " ().
 وروي ان الاحنف بن قيس وفد الي معاوية وجارية بن قدامة والحباب بن يزيد فقال معاوية للاحنف: انت الساعي علي امير المءمنين عثمان، وخاذل ام المءمنين عاءشة، والوارد الماء علي علي بصفين؟ فقال: يا امير المءمنين من ذاك ما اعرف، ومنه ما انكر.
 اما امير المءمنين عثمان: فانتم معشر قريش حصرتموه بالمدينة والدار منا عنه نازحة، وقد حصره المهاجرون، والانصار عنه بمعزل، وكنتم بين خاذل وقاتل.
 واما عاءشة: فاني خذلتها في طول باع ورحب سرب، وذلك اني لم اجد في
 كتاب الله الا ان تقر في بيتها.
 واما ورودي الماء بصفين: فاني وردت حين اردت ان تقطع رقابنا عطشا، فقام معاوية وتفرق الناس.
 ثم امر معاوية للاحنف بخمسين الف درهم ولا صحابه بصلة، وقال للاحنف حين ودعه: حاجتك؟ قال: تدر علي الناس عطياتهم وارزاقهم، فان سالت المدد اتاك منا رجال سليمة الطاعة شديدة النكاية.
 وقيل: انه كان يري راي العلوية. ووصل الحباب بثلاثين الف درهم وكان يري راي الاموية، فصار الحباب الي معاوية وقال يا امير المءمنين تعطي الاحنف ورايه رايه خمسين الف درهم وتطعيني ورايي رايي ثلاثين الف درهم؟
 فقال يا حباب اني اشتريت بها دينه، فقال الحباب: يا امير المءمنين تشتري مني ايضا ديني! فاتمها له والحقه بالاحنف، فلم يات علي الحباب اسبوع حتي مات ورد المال بعينه الي معاوية، فقال الفرزدق يرثي الحباب:

 اتاكل ميراث الحاب طلامة ~ وميراث حرب جامد لك ذايبه
 ابوك وعمي يا معاوي اورثا ~ تراثا فيختار التراث اقاربه
 ولو كان هذا الدين في جاهلية ~ عرفت من المولي القليل حلايبه
 ولو كان هذا الامر في غير ملككم ~ لاديته او غص بالماء شاربه
 فكم من اب لي يا معاوي لم يكن ~ ابوك الذي من عبد شمس يقاربه
   وروت بعض العامة، عن الحسن البصري، قال حدثني الاحنف، ان عليا عليه السلام كان ياذن لبني هاشم وكان ياذن لي معهم، قال، فلما كتب اليه معاوية ان كنت تريد الصلح فامح عنك اسم الخلافة، فاستشار بني هاشم.
 فقال له رجل منهم: انزح هذا الاسم نزحه الله، قالوا: فان كفار قريش لما كان بين رسول الله صلي الله عليه واله وبينهم ما كان، كتب هذا ما قضي عليه محمد رسول الله اهل مكة كرهوا ذلك وقالوا لو نعلم انك رسول الله ما منعناك ان تطوف بالبيت، قال: فيكف اذا؟
 قالوا: اكتب هذا ما قضي عليه محمد بن عبد الله اهل مكة فرضي. فقلت لذلك الرجل كلمة فيها غلظة وقلت لعلي ايها الرجل والله مالك ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) انا ما حابيناك في بيعتنا، ولو نعلم احدا في الارض اليوم احق بهذا الامر منك لبايعناه ولقاتلناك معه، اقسم بالله ان محوت عنك هذا الاسم الذي دعوت الناس اليه وبايعتم عليه لا يرجع اليك ابدا.
  ابو عبد الله الجدلي وابو داود 
   حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن السحن بن علي بن فضال قال: حدثني العباس بن عامر، وجعفر بن محمد بن حكيم، عن ابان بن عثمان الاحمر عن عبد الرحمن بن سيابة، عن ابي داود، عن ابي عبد الله الجدلي، قال: دخلت علي امير المءمنين عليه السلام قال: احدثك بسبعة احاديث قبل ان يدخل علينا داخل، قال فقلت افعل جعلت فداك.
 قال، فقال: ما انف الهدي وعيناه؟ فقلت: يا امير المءمنين قال: وحاجبا الضلالة ومنخرها تبدو مخازيهما في اخر الزمان، قال، قلت: اظن والله يا امير المءمنين قال: والدابة وما الدابة عدلها وموضع صدقها، والحق بينها والله يهلك ظالمها.
 والرابعة: يقتل هذا وانت حي لا تنصره، قال، فضرب بيده علي كتف الحسين عليه السلام قال، قلت والله ان هذه لحياة خبيثة، ودخل داخل.

   وبهذا الاسناد: عن ابان، عن فضيل الرسان، عن ابي داود، قال:
 حضرته عند الموت وجابر الجعفي عند راسه، قال، فهم ان يحدث فلم يقدر، قال، ومحمد بن جابر ارسله، قال، فقلت يا ابا داود حدثنا الحديث الذي اردت؟.
 قال: حدثني عمران بن حصين الخزاعي ان رسول الله صلي الله عليه واله امر فلانا وفلانا ان يسلما علي علي عليه السلام بامره المءمنين، فقالا: من الله ومن رسوله؟ ثم امر حذيفة وسلمان فسلما، ثم امر المقداد فسلم، وامر بريدة اخي وكان اخاه لامه.
 فقال: انكم قد سالتموني من وليكم بعدي، وقد اخبرتكم به وقد اخذت عليكم الميثاق، كما اخذ الله تعالي علي بني ادم: الست بربكم؟ قالوا بلي، وايم الله لءن نقضتموها لتكفرن.
  عامر بن واثلة 
   حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن بن علي بن فضال قال حدثني عباس بن عامر، عن ابان بن عثمان، عن شهاب بن عبد ربه قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: كيف اصبحت جعلت فداك؟ قال: اصبحت اقول، كما قال ابو الطفيل عامر بن واثلة:
 وان لاهل الحق لاشك دولة ~ علي الناس اياها ارجي وارقب
 قال: انا والله ممن يرجي وسيرقب، وكان عامر بن واثلة كيسانيا ممن يقول بحياة محمد بن الحنفية، وله في ذلك شعر، وخرج تحت راية المختار بن ابي عبيدة وكان يقول: ما بقي من السبعين غيري، ويقول عامر بن واثلة:
 وبقيت سهما في الكنانة واحدا ~ سترمي به او يكسر السهم كاسره
 وكان ابو الطفيل راي رسول الله صلي الله عليه واله وهو اخر من راه موتا، وهو القاءل:
 ويدعونني شيخا وقد عشت حقبة ~ وهن من الازواج نحوي نوازع
 وما شاب راسي من سنين تتابعت ~ علي ولكن شيبتني الوقايع
  بنو ذودان
   حدثنا محمد بن مسعود قال: سالت علي بن الحسن بن فضال عن بني ذودان الذين في الحديث؟ قال: هم قوم من الفرس بزازون.
  قيس 
   حدثني محمد بن مسعود، قال اخبرنا علي بن الحسين، قال حدثني معمر ابن خلاد قال، قال ابو الحسن الرضا عليه السلام: ان رجلا من اصحاب علي عليه السلام يقال له:
 قيس كان يصلي فلما صلي ركعة اقبل اسود سالخ فصار في موضع السجود، فلما نحي
 جبينه عن موضعه تطوق الاسود في عنقه، ثم انساب في قميصه.
 واني اقبلت يوما من الفرع، فحضرت الصلاة فنزلت فصرت الي ثمامة، فلما صليت ركعة اقبل افعي نحوي، فاقبلت علي صلاتي لم اخففها ولم ينتقص منها شء
 فدنا مني ثم رجع الي ثمامة، فلما فرغت من صلاتي ولم اخفف دعاءي: دعوت بعضهم معي فقلت: دونك الافعي تحت الثمامة، ومن لم يخف الا الله كفاه.
 قال ابو عمرو محمد بن عمر الكشي: في اصحاب امير المءمنين عليه السلام اربعة نفر واكثر يقال لكل واحد قيس فلا اعلم ايهم هذا، اول الاربعة قيس بن سعد بن عبادة وهو امير هم وافضلهم، وقيس بن عباد البكري وهو خليق ايضا بهذا ان كان، وقيس بن قرة بن حبيب غير خليق به، لانه هرب الي معاوية، وقيس بن مهران ايضا خليق ذلك له، فكل هءلاء صحبوا امير المءمنين عليه السلام ولا ادري ايهم اراد ابو الحسن الرضا عليه السلام.
  المرقع بن قمامة الاسدي 
   حدثنا حمدويه بن نصير، قال: حدثنا الحسين بن موسي قال حدثنا عمرو بن عثمان، عن اسماعيل بن ابان الازدي، قال: حدثني مطهر، عن عبد الله ابن شريك العامري، عن المرقع بن قمامة الاسدي، قال: اذا هز محمد بن علي الراية المعلية بين الركن والمقام لوددت اني في ظلها مجزوم الانف والاذنين ذاهب البصر لا شء يسددني، قال قلت: ان هذا الخطر عظيم! قال، فقال مرقع: اني سمعت عليا عليه السلام يقول: ان تلك العصابة نظراء لاهل بدر. هذا الخبر يدل علي انه كان كيسانيا.
  عوف العقيلي 
   حدثني طاهر بن عيسي، ذكره عن جعفر بن احمد بن سعد، او غيره، عن صالح بن سلمة ابي الخير الرازي، عن ابن ابي نجران، عن ابي عمران، عن
 فرات بن احنف، قال: العقيلي كان من اصحاب علي عليه السلام وكان حمارا، ولكنه يءدي الحديث كما سمع.

  الزهاد الثمانية 
   علي بن محمد بن قتيبة، قال: سءل ابو محمد الفضل بن شاذان، عن الزهاد الثمانية؟ فقال: الربيع بن خثيم، وهرم بن حيان،
 واويس القرني، وعامر بن عبد قيس، وكانوا مع علي عليه السلام ومن اصحابه وكانوا زهادا اتقياء.
 واما ابو مسلم فانه كان فاجرا مراءيا، وكان صاحب معاوية، وهو الذي كان يحث الناس علي قتال علي عليه السلام، وقال لعلي عليه السلام: ادفع الينا الانصار والمهاجرين حتي نقتلهم بعثمان، فابي علي عليه السلام ذلك، فقال ابو مسلم: الان طاب الضراب، انما كان وضع فخا ومصيدة.

 واما مسروق فانه كان عشارا لمعاوية، ومات في علمه ذلك بموضع اسفل من واسط علي دجلة يقال: الرصافة وقبره هناك.
 والحسن كان يلقي اهل كل فرقة بما يهوون ويتصنع للرياسة، وكان رءيس القدرية واويس القرني مفضلا عليهم كلهم، قال ابو محمد: ثم عرف الناس بعد.
  اويس القرني 
   روي يحيي بن ادم، عن شريك، عن ابن ابي زياد، عن ابن ابي ليلي عبد الرحمن، قال: خرج رجل بصفين من اهل الشام، فقال: فيكم اويس القرني؟
 قلنا نعم. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: خير التابعين، او من خير التابعين اويس القرني، ثم تحول الينا.
   وروي الحسن بن الحسين القمي، عن علي بن الحسن العرني، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال كنا مع علي عليه السلام بصفين، فبايعة تسعة وتسعون رجلا، ثم قال: اين تمام الماءة لقد عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله ان يبايعني في هذا اليوم ماءة رجل.
 قال: اذ جاء رجل عليه قباء صوف متقلدا بسيفين، فقال: ابسط يدك ابايعك قال علي عليه السلام: معلي ما تبايعني؟ قال: علي بذل مهجة نفسي دونك، قال: من انت؟
 قال: انا اويس القرني، قال: فبايعه فلم يزل يقاتل بين يديه حتي قتل فوجد في الرجالة.
 وفي رواية اخري، قال له امير المءمنين عليه السلام: كن اويسا، قال: انا اويس، قال: كن قرنيا قال: انا اويس القرني، واياه يعني دعبل بن علي الخزاعي في قصيدته التي يفتخر فيها علي نزار، وينقض علي الكميت بن زيد قصيدته التي
 يقول فيها: الا حييت عنا يا مدينا ~ اويس ذو الشفاعة كان منا
 فيوم البعث نحن الشافعونا ~
 اويس ذو الشفاعة كان منا ~ فيوم البعث نحن الشافعونا
 وكان اويس من خيار التابعين لم ير النبي صلي الله عليه واله ولم يصحبه، فقال النبي صلي الله عليه واله عليه السلام ذات يوم لاصحابه: ابشروا برجل من امتي يقال له: اويس القرني فانه يشفع لمثل ربيعة ومضر.
 ثم قال لعمر: يا عمران انت ادركته فاقراه مني السلام، فبلغ عمر مكانه بالكوفة فجعل يطلبه في الموسم لعله ان يحج، حتي وقع اليه هو واصحاب له وهو من احسنهم هيءة وارثهم حالا، فلما سال عنه انكروا ذلك، وقالوا: يا امير المءمنين تسال عن رجل لا يسال عنه مثلك، قال: فلم؟ قالوا: لانه عندنا مغموز عليه في عقله، وربما عبث به الصبيان، قال عمر: ذاك احب الي.
 ثم وقف عليه فقال: يا اويس ان رسول صلي الله عليه واله اودعني اليك رسالة وهو يقرا عليك السلام، وقد اخبرني انك تشفع لمثل ربيعة ومضر، فخر اويس ساجدا ومكث طويلا ما ترقي، له دمعة حتي ظنوا انه قد مات، فنادوه يا اويس هذا امير المءمنين، فرفع راسه.
 ثم قال: يا امير المءمنين افاعل ذلك؟ قال: نعم يا اويس فادخلني في شفاعتك فاخذ الناس في طلبه والتمسح به، فقال: يا امير المءمنين شهرتني واهلكتني، وكان يقول كثيرا ما لقيت من عمر، ثم قتل بصفين في الرجالة مع علي بن ابي طالب عليه السلام
   وروي من جهة العامة: عن يعقوب بن شيبة، قال حدثنا علي بن الحكيم الاودي، قال حدثنا شريك، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لما كان يوم صفين خرج رجل من الشام علي دابته، قال: افيكم اويس؟ قلنا: نعم
 ما تريد منه؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اويس القرني خير التابعين باحسان، قال: فعطف دابته فدخل مع علي عليه السلام.
 قال شريك: وقتل اويس في الرجالة مع علي عليه السلام.
   وقال يعقوب بن شيبة، حدثنا يزيد بن سعيد، قال: حدثنا شريك، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي ليلي، قال: سءل اشهد اويس صفين؟ قال: نعم.
  علقمة وابي والحارث بنو قيس 
   روي يحيي الحماني، قال حدثنا شريك، عن منصور، قال قلت لابراهيم: اشهد علقمة صفين؟ قال: نعم وخضب سيفه دما، وقتل اخوه ابي بن قيس يوم صفين، قال: وكان لابي بن قيس خص من قصب ولفرسه، فاذا غزي اهدمه واذا رجع بناه.
 وكان علقمة فقيها في دينه قاريا لكتاب الله، عالما بالفراءض شهد صفين واصيبت احدي رجليه فعرج منها، واما اخوه ابي فقد قتل بصفين، وكان الحارث جليلا فقيها وكان اعور.

  عبد الرحمن بن ابي ليلي 
   روي يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا خالد بن ابي يزيد العرني، قال حدثنا ابن شهاب، عن الاعمش، قال رايت عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقد ضربة الحجاج حتي اسود كتفاه، ثم اقامه للناس علي سب علي عليه السلام والجلاوزة معه يقولون سب الكذابين، فجعل يقول: العن الكذابين علي وابن الزبير والمختار.
 قال ابن شهاب: يقول اصحاب العربية سمعك
 تعلم ما يقول، لقوله علي اي هو ابتداء الكلام.
  حجر بن عدي الكندي 
   يعقوب، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا طاوس، عن ابيه، قال انبانا حجر بن عدي، قال، قال لي علي عليه السلام: كيف تصنع انت اذا ضربت وامرت بلعنتي؟ قلت له: كيف اصنع؟ قال العني ولا تبرا مني فاني علي دين الله.
 قال ولقد ضربه به محمد بن يوسف، وامره ان يلعن عليا، واقامه علي باب مسجد صنعاء، قال فقال: ان الامير امرني ان العن عليا فالعنوه لعنة الله، فرايت مجواذا من الناس الا رجلا فهمهما، وسلم.
  رميلة 
   جعفر بن معروف، قال: حدثني الحسن بن علي بن النعمان، عن ابيه
 قال حدثني الشامي احور بن الحسين، عن ابي داود السبيعي، عن ابي سعيد الخدري عن رميلة، قال: وعكت وعكا شديدا في زمان امير المءمنين عليه السلام فوجدت من نفسي خفة يوم الجمعة، فقلت: لا اصيب شيءا افضل من ان افيض علي من الماء واصلي خلف امير المءمنين عليه السلام ففعلت، ثم جءت المسجد فلما صعد امير المءمنين عليه السلام المنبر عاد علي ذلك الوعك.
 فلما انصرف امير المءمنين عليه السلام دخل القصر ودخلت معه، فالتفت الي امير المءمنين عليه السلام وقال: يا رميلة مالي رايتك وانت منشبك بعضك في بعض؟ فقصصت عليه القصة التي كنت فيها والذي حملني علي الرغبة في الصلاة خلفه.
 فقال لي: يا رميلة ليس من مءمن يمرض الا مرضنا لمرضه، ولا يحزن الا حزنا لحزنه، ولا يدعو الا امنا له، ولا يسكت الا دعونا له، فقلت: يا امير المءمنين جعلت فداك هذا لمن معك في المصر، ارايت من كان في اطراف الارض؟ قال: يا رميلة ليس يغيب عنا مءمن في شرق الارض ولا غربها.
   جبريل بن احمد الفاريابي، قال حدثني محمد بن عبد الله بن مهران عن علي بن قيس، عن علي بن النعمان، عن بعض اصحابنا، عن رميلة، وكان رجلا من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وذكر مثله.
  الاصبغ بن نباتة 
   طاهر بن عيسي الوراق، قال: حدثنا جعفر بن احمد التاجر، قال:
 حدثني ابو الخير صالح بن ابي حماد، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قلت للاصبغ ما كان منزلة هذا الرجل فيكم؟ فقال: ما ادري ما تقول الا ان سيوفنا علي عواتقنا فمن اومي اليه ضربناه بها.

   محمد بن مسعود، قال حدثني علي بن الحسن، عن مروك بن عبيد قال: حدثني ابراهيم بن ابي البلاد، عن رجل، عن الاصبغ، قال: قلت له كيف سميتم شرطة الخميس يا اصبغ؟ قال: انا ضمنا له الذبح وضمن لنا الفتح، يعني امير المءمنين (صلوات الله عليه).
  المهدي مولي عثمان 
   محمد بن مسعود، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا عباس ابن عامر، عن ابان بن عثمان، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام ان المهدي مولي عثمان، اتي فبايع امير المءمنين، ومحمد بن ابي بكر جالس، قال: ابايعك علي ان الامر كان لك اولا وابرا من فلان وفلان وفلان، فبايعه.
  سليم بن قيس الهلالي 
   حدثني محمد بن الحسن البراثي قال: حدثنا الحسن بن علي بن كيسان، عن اسحاق بن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، قال: هذا نسخة كتاب سليم بن قيس العامري ثم الهلالي، دفعه الي ابان ابن ابي عياش وقراه، وزعم ابان انه قراه علي علي بن الحسين عليهما السلام قال: صدق سليم رحمة الله عليه هذا حديث نعرفه.
 محمد بن الحسن، قال: حدثنا الحسن بن علي بن كيسان، عن اسحاق بن ابراهيم، عن ابن اذينة عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، قال قلت لامير المءمنين عليه السلام اني سمعت من سلمان ومن مقداد ومن ابي ذر اشياء في تفسير القران ومن الرواية عن النبي صلي الله عليه واله وسمعت منك تصديق ما سمعت منهم، ورايت في ايدي الناس اشياء كثيرة من تفسير القران ومن الاحاديث عن نبي الله عليه السلام انتم تخالفونهم وذكر الحديث بطوله.
 قال ابان: فقدر لي بعد موت علي بن الحسين عليهما السلام اني حججت فلقيت ابا
 جعفر محمد بن علي عليهما السلام فحدثت بهذا الحديث كله لم اخط منه حرفا فاغر ورقت عيناه.
 ثم قال: صدق سليم قد اتي ابي بعد قتل جدي الحسين عليه السلام وانا قاعد عنده فحدثه بهذا الحديث بعينه، فقال له ابي صدقت قد حدثني ابي وعمي الحسن عليه السلام بهذا الحديث، عن امير المءمنين عليه السلام فقالا لك: صدقت قد حدثك بذلك ونحن شهود، ثم حدثاه انهما سمعا ذلك من رسول الله، ثم ذكر الحديث بتمامه.
  جون بن قتادة وجارية بن قدامة السعدي 
   طاهر بن عيسي الوراق وغيره، قالو حدثنا ابو سعيد جعفر بن احمد ابن ايوب التاجر السمرقندي، ونسخت من خط جعفر، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن يحيي بن الحسن، قال جعفر: ورايته خيرا فاضلا ، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن علي بن وهب، قال: حدثني عدي بن حجر، قال قال الجون بن قتادة العبسي، في جارية بن قدامة السعدي حين وجهه امير المءمنين عليه السلام الي اهل نجران عند ارتداهم عن السلام:
 تهود اقوام بنجران بعد ما ~ اقروا بايات الكتاب واسلموا
 قصدنا اليهم في الحديد يقودنا ~ اخو ثقة ماضي الجنان مصمم
 خددنا لهم في الارض من سوء فعلهم ~ اخاديد فيها للمسيءين منقم
  جويرية بن مسهر العبدي
   حدثنا معروف، قال اخبرني الحسن بن علي بن النعمان، قال:
 حدثني علي بن النعمان، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن جويرية بن
 مسهر العبدي، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: احب محب ال محمد ما احبهم فاذا ابغضهم فابغضه، وابغض مبغض ال محمد ما ابغضهم، فاذا احبهم فاحبه، وانا ابشرك وانا ابشرك وانا ابشرك ثلاث مرات.
  عبد الله بن سبا 
   حدثني محمد بن قولويه القمي، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي، قال: حدثني بن عثمان العبدي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، قال: حدثني ابي، عن ابي جعفر عليه السلام ان عبد الله بن سبا كان يدعي النبوة ويزعم ان امير المءمنين عليه السلام هو الله (تعالي عن ذلك).
 فبلغ ذلك امير المءمنين عليه السلام فدعاه وساله؟ فاقر بذلك وقال نعم انت هو، وقد كان القي في روعي انك انت الله واني نبي. فقال له امير المءمنين عليه السلام: ويلك قد سخر منك الشيطان فارجع عن هذا ثكلتك امك وتب، فابي فحبسهه ايام فلم يتب، فاحرقه بالنار وقال: ان الشيطان استهواه، فكان ياتيه ويلقي في روعه ذلك.
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول وهو يحدث اصحابه بحديث عبد الله بن سبا وما ادعي من الربوبية في امير المءمنين علي بن ابي طالب، فقال: انه لما ادعي ذلك فيه استتابه امير المءمنين عليه السلام فابي ان يتوب فاحرقه بالنار.

   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسي، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن ايوب الازدي عن ابان بن عثمان، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لعن الله عبد الله بن سبا انه ادعي الربوبية في امير المءمنين عليه السلام وكان والله امير المءمنين عليه السلام عبدا لله طاءعا، الويل لمن كذب علينا وان قوما يقولون فينا ما لا نقوله في انفسنا، نبرا الي الله منهم نبرا الي الله منهم.
   وبهذا الاسناد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير.
 واحمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه والحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة الثمالي، قال، قال علي بن الحسين عليهما السلام لعن الله من كذب علينا، اني ذكرت عبد الله بن سبا فقامت كل شعرة في جسدي، لقد ادعي امرا عظيما ماله لعنه الله، كان علي عليه السلام والله عبدا لله صالحا، اخو رسول الله، ما نال الكرامة من الله الا بطاعته لله ولرسوله، وما نال رسول الله (ص) الكرامة من الله الا بطاعته لله.
   وبهذا الاسناد عن محمد بن خالد الطيالسي، عن ابن ابي نجران عن عبد الله، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام انا اهل بيت صديقون لا نخلو من كذاب يكذب علينا ويسقط صدقنا بكذبه علينا عند الناس، كان رسول الله صلي الله عليه واله اصدق الناس لهجة واصدق البرية، وكان مسيلمة يكذب عليه.
 وكان امير المءمنين عليه السلام اصدق من برا الله بعد رسول الله، وكان الذي يكذب عليه ويعمل في تكذيب صدقه ويفتري علي الله الكذب عبد الله بن سبا.
 الكشي وذكر بعضي اهل العلم ان عبد الله بن سبا كان يهوديا فاسلم ووالي عليا عليه السلام، وكان يقول وهو علي يهوديته في يوشع بن نون وصي موسي بالغلو، فقال في اسلامه بعد وفات رسول الله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام مثل ذلك.
 وكان اول من شهر بالقول بفرض امامة علي واظهر البراءة من اعداءه وكاشف مخالفيه وكفرهم، فمن هيهنا قال من خالف الشيعة اصل التشيع والرفض ماخوذ من اليهودية.

  في السبعين رجلا من الزط الذين ادعوا الربوبية في امير المءمنين (عليه السلام)
   حدثني الحسين بن الحسن بن بندار القمي، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، وعبد الله بن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبو ب، عن صالح بن سهل، عن مسمع بن عبد الملك ابي سيار، عن رجل، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام لما فرغ من قتال اهل البصرة: اتاه سبعون رجلا من الزط فسلموا عليه وكلموه بلسانهم فرد عليهم بلسانهم.
 وقال لهم: اني لست كما قلتم انا عبد الله مخلوق، قال، فابوا عليه وقالوا له انت انت هو، فقال لهم: لءن لم ترجعوا عما قلتم في وتتوبوا الي الله تعالي لاقتلنكم.
 قال: فابوا ان يرجعوا ويتوبوا، فامر ان تحفر لهم ابار فحفرت، ثم خرق بعضها الي بعض ثم فرقهم فيها ثم طم رءسها ثم الهب النار في بءر منها ليس فيها احد فدخل الدخان عليهم فماتوا.
  قيس بن سعد بن عبادة 
   جبريل بن احمد وابو اسحاق حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالوا:
 حدثنا محمد بن عبد الحميد العطار الكوفي، عن يونس بن يعقوب، عن فضيل غلام محمد بن راشد، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام: يقول: ان معاوية كتب الي الحسن بن علي (صلوات الله عليهما) ان اقدم انت والحسين واصحاب علي.
 فخرج معهم قيس بن سعد بن عبادة الانصاري وقدموا الشام، فاذن لهم معاوية واعد لهم الخطباء، فقال يا حسن قم فبايع فقام فبايع، ثم قال للحسين عليه السلام قم فبايع فقام فبايع، ثم قال قم يا قيس فبايع فالتفت الي الحسين عليه السلام ينظر ما يامره، فقال يا قيس انه امامي يعني الحسن عليه السلام.

   حدثني جعفر بن معروف، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن ذريح، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: دخل قيس بن سعد بن عبادة الانصاري صاحب شرطة الخميس علي معاوية، فقال له معاوية بايع! فنظر قيس الي الحسن عليه السلام، فقال: ابا محمد بايعت؟ فقال له معاوية: اما تنتهي اما والله اني، فقال له قيس: ما شءت اما والله لان شءت لتناقصن، فقال، وكان مثل البعير جسيما، وكان خفيف اللحية، قال، فقام اليه الحسن فقال له: بايع يا قيس فبايع.

 ذكر يونس بن عبد الرحمن في بعض كتبه: انه كان لسعد بن عبادة ستة اولاد كلهم قد نصر رسول الله صلي الله عليه واله، وفيهم قيس بن سعد بن عبادة، وكان قيس احد العشرة الذين لحقهم النبي صلي الله عليه واله من العصر الاول ممن كان طولهم عشرة اشبار باشبار انفسهم، وكان شبر الرجل منهم يقال: انه ذراع احدنا، وكان قيس وسعد ابوه طولهما عشرة اشبار باشبارهما.
 ويقال: انه كان من العشرة خمسة من الانصار، واربعة من الخزرج كلها، ورجل من الاوس.
 وسعد لم يزل سيدا في الجاهلية والاسلام، وابوه وجده وجد جده لم يزل فيهم الشرف، وكان سعد يجير فيجار ذلك له السوددة، ولم يزل هو وابوه اصحاب اطعام في الجاهلية والاسلام، وقيس ابنه بعد علي مثل ذلك.
  سفيان بن ليلي الهمداني 
   روي عن علي بن الحسين الطويل: عن علي بن النعمان، عن عبد الله ابن مسكان، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاء رجل من اصحاب الحسن عليه السلام يقال له: سفيان بن ليلي وهو علي راحلة له، فدخل علي الحسن عليه السلام وهو محتب في فناء داره، قال: فقال له السلام عليك يا مذل المءمنين.

 فقال له الحسن عليه السلام، انزل ولا تعجل، فنزل فعقل راحلته في الدار، واقبل يمشي حتي انتهي اليه، قال، فقال له الحسن عليه السلام: ما قلت؟ قال: قلت السلام عليك يا مذل المءمنين، قال: وما علمك بذلك؟ قال: عمدت الي امر الامة فخلعته من عنقك وقلدته هذه الطاغية يحكم بغير ما انزل الله.
 قال، فقال له الحسن عليه السلام: ما خبرك لم فعلت ذلك قال: سمعت ابي يقول قال رسول الله صلي الله عليه واله لن تذهب الايام والليالي حتي يلي امر هذه الامة رجل واسع البلعوم رحب الصدر ياكل ولا يشبع وهو معاوية، فلذلك فعلت.

 ما جاء بك؟ قال: حبك قال الله قال الله قال، فقال الحسن عليه السلام: والله لا يحبنا عبد ابدا ولو كان اسيرا في الديلم الا نفعه الله بحبنا، وان حبنا ليساقط الذنوب من بني ادم، كما تساقط الريح الورق من الشجر.
  عبيد الله بن العباس 
   ذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان الحسن لما قتل ابوه عليه السلام خرج في شوال من الكوفة الي قتال معاوية، فالتقوا بكسكر وحاربه ستة اشهر،
 وكان الحسن عليه السلام جعل ابن عمه عبيد الله بن العباس علي مقدمته، فبعث اليه معاوية بماءة الف درهم فمر بالراية ولحق بمعاوية وبقي العسكر بلا قاءد ولا رءيس.
 فقام قيس بن سعد بن عبادة فخطب الناس وقال: ايها الناس لا يهولنكم ذهاب عبيد الله هذا لكذا وكذا، فان هذا واباه لم ياتيا قط بخير، وقام بامر الناس.
 ووثب اهل عسكر الحسن عليه السلام بالحسن في شهر ربيع الاول فانتهبوا فسطاطه واخذوا متاعه، وطعنه ابن بشير الاسدي في خاصرته، فردوه جريحا الي المداءن حتي تحصن فيها عند عم المختارين ابي عبيدة.
   وروي محمد بن عيسي العبيدي، عن محمد بن سنان، عن موسي بن بكر الواسطي، عن الفضيل بن يسار، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: قال امير المءمنين عليه السلام اللهم العن ابني فلان واعم ابصارهما، كما عميت قلوبهما الاكلين في رقبتي، واجعل عمي ابصارهما دليلا علي عمي قلوبهما.
  عمرو بن قيس المشرقي 
   وجدت بخط محمد بن عمر السمرقندي، وحدثني بعض الثقات من اصحابنا، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي بن عمران القمي قال: حدثني محمد بن ابن اسماعيل عن علي بن الحكم، عن ابيه، عن ابي جارود، عن عمرو بن قيس المشرقي، قال: دخلت علي الحسين بن علي عليهما السلام انا وابن عم لي، وهو في قصر بني مقاتل فسلمت عليه.

 فقال له ابن عمي: يا ابا عبد الله هذا الذي اري خضاب او شعرك؟ فقال: خضاب والشيب الينا بني هاشم اسرع عجل، ثم اقبل علينا فقال: جءتما لنصرتي؟ فقلت له انا رجل كبير السن كثير العيال وفي يدي بضايع للناس ولا ادري ما يكون واكره ان تضيع امانتي، فقال له ابن عمي مثل ذلك.
 فقال: اما لي فانطلقا فلا تسمعا لي واعية ولا تريا لي سوادا، فانه من سمع واعيتنا او راي سوادنا، فلم يجبنا واعيتنا كان حقا علي الله ان يكبه علي منخر يه في نار جهنم.
  حبابة الوالبية 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني جعفر بن احمد، قال: حدثني العمر كي عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عنبسة بن مصعب، وعلي ابن المغيرة، عن عمران بن ميثم، قال: دخلت انا وعباية الاسدي علي امراة من بني اسد يقال لها: حبابة الوالبية، فقال لها عباية: تدرين من هذا الشاب الذي معي؟
 قالت: لا، قال: مه ابن اخيك ميثم. قالت: اي والله اي والله.

 ثم قالت: الا احدثكم بحديث سمعته من ابي عبد الله الحسين بن علي عليه السلام قلنا بلي، قالت: سمعت الحسين بن علي عليه السلام يقول: نحن وشيعتنا علي الفطرة التي بعث الله عليها محمدا صلي الله عليه واله وساءر الناس منها براء، وكانت قد ادركت امير المءمنين عليه السلام وعاشت الي زمان الرضا عليه السلام علي ما بلغني. والله اعلم.
   حمدويه، عن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نجران، عن اسحاق بن سويد الفراء، عن اسحاق بن عمار، عن صالح بن ميثم، قال: دخلت انا وعباية الاسدي علي حبابة الوالبية، فقال لها: هذا ابن اخيك ميثم، قالت: ابن اخي والله حقا، الا احدثكم بحديث عن الحسين بن علي صلي الله عليه واله، فقلت: بلي.
 قالت: دخلت عليه وسلمت فرد السلام ورحب ثم قال: ما بطا بك عن زيارتنا والتسليم علينا يا حبابة؟ قلت: ما بطاني الا علة عرضت، قال: ما هي؟
 قالت: فكشفت خماري عن برص.
 قالت: فوضع يده علي البرص ودعا فلم يزل يدعو حتي رفع يده، وكشف الله ذلك البرص، ثم قال: يا حبابة انه ليس احد علي ملة ابراهيم في هذه الامة غيرنا وغير شيعتنا، ومن سواهم منها براء.
  سعيد بن المسيب 
   قال الفضل بن شاذان: ولم يكن في زمن علي بن الحسين عليه السلام في اول امره الا خمسة انفس: سعيد بن جبير، سعيد بن المسيب، محمد بن جبير ابن مطعم، يحيي بن ام الطويل، ابو خالد الكابلي واسمه وردان ولقبه كنكر، سعيد بن المسيب رباه امير المءمنين عليه السلام، وكان حزن جد سعيد اوصي امير المءمنين عليه السلام.
   محمد بن مسعود: قال: حدثني علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا محمد بن الوليد بن خالد الكوفي، قال: حدثنا العباس بن هلال، قال:
 ذكر ابو الحسن الرضا عليه السلام ان طارقا مولي لبني امية نزل ذا المروة عاملا علي
 المدينة، فلقيه بعض بني امية، واوصاه بسعيد بن المسيب وكلمه فيه واثني عليه، واخبره طارق انه امر بقتله، فاعلم سعيد بذلك وقال له تغيب، وقيل له: تنح عن مجلسك فانه علي طريقه، فابي.
 فقال سعيد: اللهم ان طارقا عبد من عبيدك ناصيته بيدك وقلبه بين اصابعك تفعل فيه ما تشاء فانسه ذكري واسمي، فلما عزل طارق عن المدينة لقبه الذي كان كلمه في سعيد من بني امية بذي المروة، فقال، كلمتك في سعيد لتشفعني فيه فابيت وشفعت فيه غيري، فقال: والله ما ذكرته بعد اذ فارقتك حتي عدت اليك.
 وروي عن بعض السلف، انه لما مر بجنازة علي بن الحسين عليه السلام انجفل الناس فلم يبق في المسجد الا سعيد بن المسيب، فوقف عليه خشرم مولي اشجع فقال ابا محمد: الا تصلي علي هذا الرجل الصالح في البيت الصالح؟ فقال سعيد:
 اصلي ركعتين في المسجد احب الي انت اصلي علي هذا الرجل الصالح في البيت الصالح.
   وروي عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعبد الرزاق، عن معمر، عن علي بن زيد، قال: قلت لسعيد بن المسيب انك اخرتني ان علي بن الحسين النفس الزكية، وانك لا تعرف له نظيرا؟ قال:
 كذلك وما هو مجهول ما اقول فيه والله ما راي مثله.
 قال علي بن زيد: فقلت والله ان هذه الحجة الوكيدة عليك يا سعيد، فلم لم تصل علي جنازته؟ فقال: ان القراء كانوا لا يخرجون الي مكة حتي يخرج علي بن الحسين، فخرج وخرجنا معه الف راكب، فلما صرنا بالسقيا نزل فصلي وسجد سجدة الشكر فقال فيها.
   وفي رواية الزهري: عن سعيد بن المسيب، قال: كان القوم لا يخرجون من مكة حتي يخرج علي بن الحسين سيد العابدين، فخرج وخرجت معه فنزل في بعض المنازل فصلي ركعتين فسبح في سجوده فلم يبق شجر ولا مدر الا سبحوا معه
 ففزعنا فرفع راسه فقال: يا سعيد افزعت؟ قلت: نعم يابن رسول الله فقال: هذا التسبيح الاعظم، حدثني ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: لا يبقي الذنوب مع هذا التسبيح، فقلت: علمنا.
   وفي رواية علي بن زيد: عن سعيد بن المسيب، انه سبح في سجوده فلم يبق حوله شجرة ولا مدرة الا سبحت بتسبيحه، ففزعت من ذلك واصحابي.
 ثم قال: يا سعيد ان الله جل جلاله لما خلق جبريل الهمه هذا التسبيح فسبحت السماوات ومن فيهن لتسبيحه الاعظم، وهواسم الله عز وجل الاكبر.
 يا سعيد، اخبرني ابي الحسين، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه واله عن جبريل عن الله جل جلاله انه قال: مامن عبد من عبادي امن بي وصدق بك وصلي في مسجدك ركعتين علي خلا من الناس الا غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فلم ار شاهدا افضل من علي بن الحسين عليه السلام حيث حدثني بهذا الحديث.
 فلما ان مات شهد جنازته البر والفاجر، واثني عليه الصالح والطالح، وانهال الناس يتبعونه حتي وضع الجنازة، فقلت: ان ادركت الركعتين يوما من الدهر فاليوم، وفلم يبق الارجل وامراة ثم خرجا الي الجنازة.
 ووثبت لاصلي فجاء تكبير من السماء فاجابه تكبير من الارض فاجابه تكبير من السماء فاجابه تكبير من الارض، ففزعت وسقطت علي وجهي فكبر من في السماء سبعا وكبر من في الارض سبعا وصلي علي علي بن الحسين عليه السلام.
 ودخل الناس المسجد فلم ادرك الركعتين ولا الصلاة علي علي بن الحسين عليه السلام فقلت: يا سعيد لو كنت انا لم اختر الا الصلاة علي علي بن الحسين عليه السلام ان هذا لهو الخسران المبين، قال، فبكي سعيد ثم قال: ما اردت الا الخير ليتني كنت صليت عليه فانه ما راي مثله.
 والتسبيح هو هذا: سبحانك اللهم وحنانيك، سبحانك اللهم وتعاليت، سبحانك
 اللهم والعز ازارك، سبحانك اللهم والعظمة رداءك، ويقال سربالك، سبحانك اللهم والكبرياء سلطانك، سبحانك من عظيم ما اعظمك، سبحانك سبحت في الاعلي، سبحانك تسمع وتري ما تحت الثري.
 سبحانك انت شاهد كل نجوي، سبحانك موضع كل نجوي، سبحانك حاضر كل ملا، سبحان عظيم الرجاء، سبحانك تري ما في قعر الماء، سبحانك تسمع انفاس الحيتان في قعور البحار، سبحانك تعلم وزن السماوات، سبحانك تعلم وزن الارضيين.
 سبحانك تعلم وزن الشمس والقمر، سبحانك تعلم وزن الظلمة والنور، سبحانك تعلم وزن الفء الهواء، سبحانك تعلم وزن الريح كم هي من مثقال ذرة سبحانك قدوس قدوس قدوس، سبحانك عجبا من عرفك كيف لا يخافك، سبحانك اللهم وبحمدك سبحان الله العلي العظيم.
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي، عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن محمد بن عمر ، قال: اخبرني ابو مروان، عن ابي جعفر، قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام يقول: سعيد ابن المسيب اعلم الناس بما تقدمه من الاثار وافهمهم في زمانه.
  سعيد بن جبير 
   ابو المغيرة، قال: حدثني الفضل، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام ان سعيد بن جبير كان ياتم بعلي بن الحسين عليه السلام وكان علي عليه السلام يثني عليه، وما كان سبب قتل الحجاج له الا علي هذا الامر، وكا ن مستقيما.
 وذكر انه لما دخل علي الحجاج بن يوسف قال له: انت شقي بن كسير، قال: امي كانت اعرف باسمي سمتني سعيد بن جبير، قال: ما تقول في ابي بكر وعمر هما في الجنة او في النار؟ قال: لو دخلت الجنة فنظرت اهلها لعلمت من فيها، وان دخلت النار ورايت اهلها لعلمت من فيها.

 قال: فما قولك في الخلفاء؟ قال: لست عليهم بوكيل، قال ايهم احب اليك قال: ارضاهم لخالقي، قال: وايهم ارضي للخالق؟ قال: علم ذلك عند الذي يعلم سرهم ونجواهم، قال: ابيت ان تصدقني، قال: بلي لم احب ان اكذبك.
  ابو خالد الكابلي 
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني ابو عبد الله الحسين بن اشكيب قال: حدثني محمد بن اورمة، عن الحسين بن سعيد، قال: حدثني علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن ضريس، قال قال لي ابو خالد الكابلي: اما اني ساحدثك بحديث ان رايتموه وانا حي فقلت صدقني، وان مت قبل ان تراه ترحمت علي ودعوت لي.
 سمعت علي بن الحسين عليه السلام يقول: ان اليهود احبوا عزيزا حتي قالوا فيه ما قالوا فلا عزيز منهم ولاهم من عزيز، وان النصاري احبوا عيسي حتي قالوا فيه ما قالوا، فلا عيسي منهم ولاهم من عيسي.
 وانا علي سنة من ذلك ان قوما من شيعتنا سيحبونا حتي يقولوا فينا ما قالت اليهود في عزيز، وما قالت النصاري في عيسي بن مريم، فلاهم منا ولا نحن منهم.
   الكشي: وجدت بخط جبريل بن احمد، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الحناط، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كان ابو خالد الكابلي يخدم محمد بن الحنفية دهرا وما كان يشك في انه امام.
 حتي اتاه ذات يوم فقال له: جعلت فداك ان لي حرمة ومودة وانقطاعا، فاسالك بحرمة رسول الله وامير المءمنين الا اخبرتني انت الامام الذي فرض الله طاعته علي خلقه، قال فقال: يا ابا خالد حلفتني بالعظيم، الامام علي بن الحسين عليه السلام علي وعليك وعلي كل مسلم.
 فاقبل ابو خالد لما ان سمع ما قاله محمد بن الحنفية جاء الي علي بن الحسين
 عليه السلام فلما استاذن عليه فاخبر ان ابا خالد بالباب، فاذن له، فلما دخل عليه دنا منه قال:
 مرحبا بك يا كنكر ما كنت لنا بزاءر ما بدا لك فينا؟ فخر ابو خالد ساجدا شاكر لله تعالي مما سمع من علي بن الحسين عليه السلام فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي عرفت فقال له علي: وكيف عرفت امامك يا ابا خالد؟ قال: انك دعوتني باسمي الذي سمتني امي التي ولدتني، وقد كنت في عمياء من امري ولقد خدمت محمد ابن الحنفية عمرا من عمري ولا اشك الا وانه امام.
 حتي اذا كان قريبا سالته بحرمة الله وبحرمة رسوله وبحرمة امير المءمنين فارشدني اليك وقال: هو الامام علي وعليك وعلي خلق الله كلهم، ثم اذنت لي فجءت فدنوت منك سميتني باسمي الذي سمتني امي فعلمت انك الامام الذي فرض الله طاعته علي وعلي كل مسلم.
 ابن مهران والحسن وابوه كلهم كذا روي.
   ووجدت بخط جبريل بن احمد: قال حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن علي، عن علي بن محمد، عن الحسن بن علي، عن ابيه، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعه يقول: خدم ابو خالد الكابلي علي بن الحسين عليهما السلام دهرا من عمره.
 ثم انه اراد ان ينصرف الي اهله فاتي علي بن الحسين عليه السلام فشكي اليه شده شوقه الي والديه، فقال: يا ابا خالد يقدم غدا رجلا من اهل الشام له قدر ومال كثير وقد اصاب بنتا له عارض من اهل الارض، ويريد ون ان يطلبوا معالجا يعالجها، فاذا انت سمعت قدومه: فاته وقل له انا اعالجها لك علي انني اشترط عليك اني اعالجها علي ديتها عشرة الاف درهم فلا تطمءن اليهم وسيعطونك ما تطلب منهم.
 فلما اصبحوا قدم الرجل ومن معه وكان رجلا من عظماء اهل الشام في المال والمقدرة، فقال: اما من معالج يعالج بنت هذا الرجل؟ فقال هل ابو خالد: انا اعالجها علي عشرة الاف درهم، فان انتم وفيتم وفيت لكم علي الا يعود اليها ابدا، فشرطوا ان يعطوه عشرة الاف درهم.

 ثم اقبل الي علي بن الحسين عليه السلام فاخبره الخبر، فقال: اني لاعلم: انهم سيغدرون بك ولا يفون لك انطلق يا ابا خالد فخذ باذن الجارية اليسري ثم قل يا خبيث يقول لك علي بن الحسين اخرج من هذه الجارية ولا تقعد.
 ففعل ابو خالد ما امره وخرج منها فافاقت الجارية، فطلب ابو خالد الذي شرطوا له فلم يعطوه، فرجع مغتما كءيبا، قال له علي بن الحسين عليه السلام مالي اراك كءيبا يا ابا خالد؟ انهم يغدرون بك دعهم فانهم سيعودون الكي، فاذا لقوك فقل لهم لست اعالجها حتي تضعوا المال علي يدي علي بن الحسين عليه السلام فعادوا الي ابي خالد يلتمسون مداواتها، فقال لهم اني لا اعالجها حتي تضعوا الما ل علي يدي علي بن الحسين فرجع ابو خالد الي الجارية واخذ باذنها اليسري ثم قال: يا خبيث يقول لك علي بن الحسين عليهما السلام اخرج من هذه الجارية ولا تعرض لها الا بسبيل خير، فانك ان عدت احرقتك بنار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة، فخرج منها ولم يعد اليها، ودفع المال الي ابي خالد فخرج الي بلاده.
  يحيي بن ام الطويل 
   محمد بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن جعفر بن عيسي عن صفوان، عمن سمعه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ارتد الناس بعد قتل الحسين عليه السلام الا ثلاثة ابو خالد الكابلي، ويحيي بن ام الطويل، وجبير بن مطعم، ثم ان الناس لحقوا وكثروا.
 وروي يونس، عن حمزة بن محمد الطيار، مثله وزاد فيه وجابر بن عبد الله الانصاري.
   حدثني احمد بن علي، قال: حدثني ابو سعيد الادمي، قال: حدثنا الحسين بن يزيد النوفلي، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي جعفر الاول عليه السلام قال:
 اما يحيي بن ام الطويل: فكان يظهر الفتوة. وكان اذا مشي في الطريق وضع الخلوق علي راسه ويمضغ اللبان ويطول ذيله، وطلبه الحجاج فقال: تلعن ابا تراب وامر

  بقطع يديه ورجليه وقتله.
 واما سعيد بن المسيب فنجا، وذلك انه كان يفتي بقول العامة، وكان اخر اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فنجا.
 واما ابو خالد الكابلي: فهرب الي مكة واخفي نفسه فنجا.
 واما عامر بن واثلة: فكانت له يد عند عبد الملك بن مروان فلهي عنه.
 واما جابر بن عبد الله الانصاري: فكان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فلم يتعرض له وكان شيخا قد اسن.
 واما ابو حمزة الثمالي وفرات بن احنف، فبقوا الي ايام ابي عبد الله عليه السلام وبقي ابو حمزة الي ايام ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام.
  القاسم بن عوف 
   حدثني علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري، قال: حدثني ابو عبد الله جعفر بن احمد الرازي الخواري من قرية استراباد، عن محمد بن خالد اظنه البرقي عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر ابي الجارود، عن القاسم بن عوف، قال:
 كنت اتردد بين علي بن الحسين عليه السلام وبين محمد بن الحنفية، وكنت اتي هذا مرة وهذا مرة.
 قال: ولقيت علي بن الحسين، قال، فقال لي: يا هذا اياك ان تاتي اهل العراق فتخبرهم انا استودعناك علما، فانا والله ما فعلنا ذلك واياك ان تترايس بنا فيضعك الله، واياك ان تستاكل بنا فيزيدك الله فقرا، واعلم انك ان تكن ذنبا في الخير خير لك من ان تكون راسا في الشر.
 واعلم انه من يحدث عنا بحديث سالناه يوما فان حدث صدقا كتبه الله صديقا وان حدث وكذب كتبه الله كذابا، واياك ان تشد، راحلة ترحلها فانما هيهنا يطلب العلم حتي يمضي لكم بعد موتي سبع حجج، ثم يبعث الله لكم غلاما من ولد فاطمة عليهما السلام ينبت الحكمة في صدره كما ينبت الطل والزرع.

 قال: فلما مضي علي بن الحسين (صلوات الله عليهما) حسبنا الايام والجمع والشهور والسنين، فما زادت يوما ولا نقصت حتي تكلم محمد بن علي بن الحسين (صلوات الله عليهم) باقر العلم.
  المختار بن ابي عبيدة 
   حمدويه، قال: حدثني يعقوب، عن ابن ابي عمير. عن هشام بن المثني عن سدير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تسبوا المختار فانه قتل قتلتنا، وطلب بثارنا، وزوج اراملنا، وقسم فينا المال علي العسرة.
   محمد بن الحسن، وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا محمد بن يزداد الرازي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الله المزخرف، عن حبيب الخثعمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان المختار يكذب علي علي بن الحسين عليهما السلام
   محمد بن الحسن، وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا محمد بن يزداد عن محمد بن الحسين، عن موسي بن يسار، عن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن شريك، قال: دخلنا علي ابي جعفر عليه السلام يوم النحر وهو متكء، وقد ارسل الي الحلاق فقعدت بين يديه اذ دخل عليه شيخ من اهل الكوفة فتناول يده ليقبلها فمنعه، ثم قال من انت؟ قال: انا ابو الحكم بن المختار بن ابي عبيد الثقفي، وكان متباعدا من ابي جعفر عليه السلام فمد يده اليه حتي كاد يقعده في حجره بعد منعه يده.
 ثم قال اصلحك الله ان الناس قد اكثروا في ابي وقالوا والقول والله قولك قال: واي شء يقولون؟ قال: يقولون كذاب، ولا تامرني بشء الا قبلته.
 فقال: سبحان الله اخبرني ابي والله ان مهر امي كان مما بعث به المختار، اولم يبن دورنا؟ وقتل قاتلنا؟ وطلب بدماءنا؟ فرحمه الله.
 واخبرني والله ابي انه كان ليسمر عند فاطمة بنت علي يمهدها الفراش، ويثني لها الوساءد ومنها اصاب الحديث، رحم الله اباك رحم الله اباك، ما ترك لنا حقا عند احد الا طلبه، قتل قتلتنا، وطلب بدماءنا.

   جبرءيل بن احمد، حدثني العنبري، قال: حدثني محمد بن عمرو، عن يونس بن يعقوب، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كتب المختار بن ابي عبيد الي علي بن الحسين عليهما السلام وبعث اليه بهدايا من العراق، فلما وقفوا علي باب علي بن الحسين دخل الاذن يستاذن لهم، فخرج اليهم رسوله فقال اميطوا عن بابي فاني لا اقبل هدايا الكذابين ولا اقرا كتبهم.
 فمحوا العنوان وكتبوا المهدي محمد بن علي، فقال ابو جعفر: والله لقد كتب اليه بكتاب ما اعطاه فيه شيءا انما كتب اليه يابن خير من طشي ومشي، فقال ابو بصير، فقلت لابي جعفر عليه السلام اما المشي فانا اعرفه، فاي شء الطشي؟ فقال ابو جعفر عليه السلام الحياة.
   جبرءيل بن احمد، قال: حدثني العنبري، قال حدثني علي بن اسباط عن عبد الرحمن بن حماد، عن علي بن حزور، عن الاصبغ، قال رايت المختار علي فخذ امير المءمنين عليه السلام وهو يمسح راسه ويقول: يا كيس يا كيس.
   ابراهيم بن محمد الختلي، قال: حدثني احمد بن ادريس القمي، قال: حدثني محمد بن احمد، قال، حدثني الحسن بن علي الكوفي، عن العباس ابن عامر، عن سيف بن عميرة، عن جارود بن المنذر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ما امتشطت فينا هاشمية ولا اختضبت حتي بعث الينا المختار برءس الذين قتلوا الحسين عليه السلام.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني ابو الحسن علي بن ابي علي الخزاعي، قال حدثني خالد بن يزيد العمري المكي، قال الحسن بن زيد بن علي ابن الحسين، قال: حدثني عمرو بن علي بن الحسين، ان علي بن الحسين عليه السلام لما اتي براس عبيد الله بن زياد وراس عمر بن سعد، قال: فخر ساجدا وقال الحمد لله الذي ادرك لي ثاري من اعداءي، وجزي الله المختار خيرا.
   محمد بن مسعود، قال حدثني ابن ابي علي الخزاعي، قال خالد بن
 يزيد العمري، عن الحسين بن زيد، عن عمر بن علي، ان المختار ارسل الي علي ابن الحسين عليه السلام بعشرين الف دينار، فقبلها وبنا بها دار عقيل بن ابي طالب ودارهم التي هدمت، قال: ثم انه بعث اليه باربعين الف دينار بعد ما ظهر الكلام الذي اظهره، فردها ولم يقبلها.
 والمختار هو الذي دعا الناس الي محمد بن علي بن ابي طالب ابن الحنفية وسمعوا الكيسانية وهم المختارية وكان لقبه كيسان، ولقب بكيسان لصاحب شرطه المكني ابا عمرة وكان اسمه كيسان.
 وقيل، انه سمي كيسان بكيسان مولي علي بن ابي طالب عليه السلام وهو الذي حمله علي الطلب بدم الحسين عليه السلام ودله علي قتلته وكان صاحب سره والغالب علي امره.
 وكان لا يبلغه عن رجل من اعداء الحسين عليه السلام انه في درا او في موضع الا قصده، فهدم الدار باسرها وقتل كل من فيها من ذي روح، وكل دار بالكوفة خراب فهي مما هدمها، واهل الكوفة يضربون بها المثل، فاذا افتقر انسان قالوا دخل ابو عمرة بيته، حتي قال فيه الشاعر:
 ابليس بما فيه خير من ابي عمرة ~ يغويك ويطغيك ولا يطغيك كسرة
  شعيب مولي علي بن الحسين (عليه السلام)
   حدثني ابو الحسن عمر بن علي التفليسي، قال: حدثني محمد بن سعيد ابن اخي سهل بن زياد الادمي، عمن ذكره، عن يونس بن عبد الرحمن عن داود الرقي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شعيب مولي علي بن الحسين عليهما السلام وكان ما علمناه جبارا.
  عبد الله البرقي 
   وجدت في كتاب محمد بن الحسن بن بندار القمي بخطه. حدثني
 علي بن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن عبد الله البرقي المعرف بالكسري عن ابيه، قال: سالت علي بن الحسين عليهما السلام عن النبيذ؟ فقال: قد يشربه قوم، وحرمه قوم صالحون، فكان شهادة الذين منعوا بشهادتهم شهواتهم اولي بان تقبل من الذين جروا بشهادتهم شهواتهم.
 عبد الله البرقي هذا عامي، الا ان هذا حديث حسن قريب الاسناد.
  الفرزدق 
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثني ابو الفضل محمد بن احمد بن مجاهد، قال: حدثنا العلاء بن محمد بن زكريا بالبصرة، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، قال حدثني ابي، ان هشام بن عبد الملك حج في خلافة عبد الملك والوليد، فطاف بالبيت فاراد ان يستلم الحجر فلم يقدر عليه من الزحام، فنصب له منبر فجلس عليه واطاف به اهل الشام.
 فبينا هو كذلك اذ اقبل علي بن الحسين عليه السلام وعليه ازار ورداء، من احسن الناس وجها واطيبهم راءحة بين عينيه سجادة كانها ركبة عنز، فجعل يطوف بالبيت فاذا بلغ الي موضع الحجر تنحي الناس عنه حتي يستلمه هيبة له واجلالا، فغاظ ذلك هشاما.
 فقاله رجل من اهل الشام لهشام، من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة وافرجوا له عن الحجر؟ فقال هشام: لا اعرفه، لءلا يرغب فيه اهل الشام، فقال الفرزدق وكان حاضرا: لكني اعرفه، فقال الشامي من هذا يا ابا فراس؟ فقال:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ~ والبيت تعرفه والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ~ هذا التقي النقي الطاهر العلم
 هذا علي رسول الله والده ~ امست بنو ر هداه تهتدي الامم
 اذا راته قريش قال قاءلها ~ الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 ينمي الي ذروة العز الذي قصرت ~ عن نيلها عرب الاسلام والعجم

 يكاد يمسكه عرفان راحته ~ ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ~ فلا يكلم الا حين يبتسم
 ينشق نور الهدي عن نور غرته ~ كالشمس تنجاب عن اشراقها الظلم 
 بكفه خيزران ريحها عبق ~ من كف اروع في عرنينه شمم
 مشتقة من رسول الله نبعته ~ طابت عناصره والخيم والشيم
 حمال اثقال اقوام اذا فدحوا ~ حلو الشماءل يحلوا عنده النعم
 هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله ~ بجده انبياء الله قد ختموا
 الله فضله قدما وشرفه ~ جري بذاك له في لوحه القلم
 من جده دان فضل الانبياء له ~ وفضل امته دانت له الامم
 عم البرية بالاحسان وانقشعت ~ عنها العماية والاملاق والعدم
 كلتا يديه غياث عم نفعهما ~ تستوكفان ولا يعروهما العدم
 سهل الخليقة لا تخشي بوادره ~ يزينه خصلتان الخلق والكرم
 لا يخلف الوعد ميمون نقيبته ~ رحب الفناء اريب حين يعتزم
 من معشر حبهم دين وبغضهم ~ كفر وقربهم منجي ومعتصم
 يستدفع السوء والبلوي بحبهم ~ ويسترب به الاحسان والنعم
 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم ~ في كل يوم ومختوم به الكلم
 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم ~ او قيل من خير اهل الارض قيل هم
 لا يستطع جوا د بعد غايتهم ~ ولا يدانيهم قوم وان كرموا هم
 الغيوث اذا ما ازمه ازمت ~ والاسد اسد الشري والناس محتدم
 يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم ~ خيم كريم وايد بالندي هضم
 لا ينقص العسر بسطا من اكفهم ~ سيان ذلك ان اثروا وان عدموا
 اي الخلاءق ليست في رقابهم ~ لاولية هذا اوله نعم
 من يعرف الله يعرف اولية ذا ~ فالدين من بيت هذا ناله الامم
 قال: فغضب هشام وامر بحبس الفرزدق، فحبس بسعفان بين مكة والمدينة فبلغ ذلك علي بن الحسين عليه السلام، فبعث اليه باثني عشر الف درهم، وقال: اعذرنا يا ابا فراس، فلو كان عندنا اكثر من هذا لوصلناك به، فردها عليه وقال: يابن رسول الله ما قلت الذي قلت الا غضبا لله ولرسوله، وما كنت لارزي عليه شيءا، فردها عليه وقال: بحقي عليك لما قبلتها، فقد راي الله مكانك وعلم نيتك، فقبلها فجعل الفرزدق يهجو هشاما وهو في الحبس فكان مما هجا به قوله.
 ايحبسني بين المدينة والتي ~ اليها قلوب الناس يهوي منيبها
 يقلب راسا لم يكن راس سيد ~ وعينا له حولاء باد عيوبها
 فبعث اليه فاخرجه.
  زرارة بن اعين 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن بن فضال، قال:
 حدثني اخواي محمد واحمد ابنا الحسن، عن ابيهما الحسن بن علي بن فضال عن ابن بكير، عن زرارة، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا زرارة ان اسمك في اسامي اهل الجنة بغير الف، قلت: نعم جعلت فداك اسمي عبد ربه ولكني لقبت بزرارة.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد القمي، قال:
 حدثني محمد بن احمد، عن عبد الله بن احمد الرازي، عن بكر بن صالح، عن ابن ابي عمير: عن هشام بن سالم، عن زرارة، قال: اسمع والله بالحرف من جعفر بن محمد عليه السلام من الفتيا فازداد به ايمانا.
   حدثني جعفر بن محمد بن معروف، قال، حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن ابان بن تغلب، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان اباك حدثني ان الزبير والمقداد وسلمان الفارسي حلقوا رءسهم ليقاتلوا ابا بكر، فقال لي: لولا زرارة لظننت ان احاديث ابي عليه السلام ستذهب.

   حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب السراد، عن العلاء بن رزين، عن يونس بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان زرارة قد روي عن ابي جعفر عليه السلام انه لا يرث مع الام والاب والابن والبنت احد من الناس شيءا الا زوج او زوجة، فقال ابو عبد الله عليه السلام: اما ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام فلا يجوز ان ترده.
 واما في الكتاب في سورة النساء فان الله عز وجل يقول " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس " () يعني اخوة الاب وام اخوة الاب، والكتاب يا يونس قد ورث هيهنا مع الابناء، فلا تورث البنات الا الثلثين.
   محمد بن مسعود، عن الخزاعي عن محمد بن زياد ابي عمير، عن علي بن عطية، عن زرارة، والله لو حدثت بكلما سمعته من ابي عبد الله عليه السلام لانتفخت ذكور الرجال علي الخشب.
   حدثني ابراهيم بن العباس الختلي، قال: حدثني احمد بن ادريس القمي، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن ابي الصهبان او غيره عن سليمان بن داود المنقري، عن ابن ابي عمير، قال: قلت لجميل بن دراج، ما احسن محضرك وازين مجلسك؟ فقال: اي والله ما كنا حول زرارة بن اعين الا بمنزلة الصبيان في الكتاب حول المعلم.
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، وعبد الله بن محمد بن عيسي اخوه، والهيثم بن ابي مسروق، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسين بن محبوب، عن
 العلاء بن رزين، عن يونس بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان زرارة، وذكر مثل الحديث الذي رواه حمدويه بن نصير، عن محمد بن الحسين، عن ابن محبوب
   حدثني حمدويه بن نصير، عن يعقوب بن يزيد، عن القاسم بن عروة، عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: احب الناس الي احياء وامواتا اربعة: بريد بن معاوية العجلي، وزرارة، ومحمد بن مسلم، والاحول وهم احب الناس الي احياء وامواتا.
   محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يوما ودخل عليه الفيض بن المختار، فذكر له اية من كتاب الله عز وجل تاولها ابو عبد الله عليه السلام فقال له الفيض: جعلني الله فداك ما هذا الاختلاف الذي بين شيعتكم؟ قال: واي الاختلاف يا فيض؟
 فقال له الفيض: اني لا جلس في حلقهم بالكوفة فاكاد اشك في اختلافهم في حديثهم، حتي ارجع الي المفضل بن عمر، فيوقفني من ذلك علي ما تستريح اليه نفسي، ويطمءن اليه قلبي.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: اجل هو كما ذكرت يا فيض، ان الناس اولعوا بالكذب علينا ان الله افترض عليهم لا يريد منهم غيره واني احدث احدهم بالحديث فلا يخرج من عندي حتي يتاوله علي غير تاويله، وذلك انهم لا يطلبون بحديثنا وبحبنا ما عند الله وانما يطلبون به الدنيا، وكل يحب ان يدعي راسا، انه ليس من عبد يرفع نفسه الا وضعه الله، وما من عبد وضع نفسه الا رفعه الله وشرفه.
 فاذا اردت بحديثنا فعليك بهذا الجالس واومي بيده الي رجل من اصحابه، فسالت اصحابنا عنه فقالوا: زرارة بن اعين.
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، ومحمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد
 وغيره، قالوا: قال ابو عبد الله عليه السلام: رحم الله زرارة بن اعين، لولا زرارة بن اعين، لولا زرارة ونظراءه لاندرست احاديث ابي عليه السلام.
   حدثني الحسين بن بندار القمي، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي، قال: حدثنا علي بن سليمان بن داود الرازي، قال: حدثني محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبيدة الحذاء، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: زرارة وابو بصير ومحمد بن مسلم وبريد من الذين قال الله تعالي " والسابقون السابقون اولءك المقربون " ().
   حدثني حمدويه: قال حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد الاقطع، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ما اجد احدا احيي ذكرنا واحاديث ابي عليه السلام الا زرارة وابو بصير ليث المرادي ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية العجلي، ولولا هءلاء ما كان احد يستنبط هذا.
 هءلاء حفاظ الدين وامناء ابي عليه السلام علي حلال الله وحرامه، وهم السابقون الينا في الدنيا والسابقون الينا في الاخرة.
   حدثني محمد بن قولويه والحسين بن الحسن، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المسمعي، قال: حدثني علي بن حديد المداءني عن جميل بن دراج، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاستقبلني رجل خارج من عند ابي عبد الله عليه السلام من اهل الكوفة من اصحابنا.
 فلما دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام قال لي. لقيت الرجل الخارج من عندي؟
 فقلت بلي هو رجل من اصحابنا من اهل الكوفة، فقال لا قدس الله روحه ولا قدس مثله انه ذكر اقواما كان ابي عليه السلام اءتمنهم علي حلال الله وحرامه وكانوا عيبة علمه وكذلك اليوم هم عندي، هم مستودع سري اصحاب ابي عليه السلام حقا، اذا اراد الله .

 باهل الارض سوءا صرف بهم عنهم السوء، هم نجوم شيعتي احياء ا وامواتا يحيون ذكر ابي عليه السلام بهم يكشف الله كل بدعة ينفون عن هذا الدين انتحال المبطلين وتاول الغالين، ثم بكي.
 فقلت: من هم؟ فقال: من عليهم صلوات الله ورحمته احياءا وامواتا، بريد العجلي وزرارة وابو بصير ومحمد بن مسلم، اما انه يا جميل سيبين لك امر هذا الرجل الي قريب، قال جميل: فوالله ما كان الا قليلا حتي رايت ذلك الرجل ينسب الي اصحاب ابي الخطاب، قلت: الله يعلم حيث يجعل رسالاته، قال جميل: وكنا نعرف اصحاب ابي الخطاب ببغض هءلاء رحمة الله عليهم.
   حدثني حمدوية بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد قال:
 حدثني يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن زرارة.
 ومحمد بن قولويه والحسين بن الحسن، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثني هارون بن الحسن بن محبوب، عن محمد بن عبد الله بن زرارة وابنيه الحسن والحسين، عن عبد الله بن زرارة قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام اقرا مني علي والدك السلام.
 وقل له: اني انما اعيبك دفاعا مني عنك فان الناس والعدو يسارعون الي كل من قربناه وحمدنا مكانه لادخال الاذي في من نحبه ونقربه، يرمونه لمحبتنا له وقربة ودنوه منا، ويرون ادخال الاذي عليه وقتله ويحمدون كل من عبناه نحن وان نحمد امره.
 فانما اعيبك لانك رجل اشتهرت بنا ولميلك الينا وانت في ذلك مذموم عند الناس غير محمود الاثر لمودتك لنا ولميلك الينا، فاحببت ان اعيبك ليحمدوا امرك في الدين بعيبك ونقصك ويكون بذلك منا دفع شرهم عنك يقول الله جل وعز " اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا " ().

 هذا التنزيل من عند الله صالحة، لا والله ما عابها الا لكي تسلم من الملك ولا تعطب علي يديه، ولقد كانت صالحة ليس للعيب منها مساغ والحمد الله.
 فافهم المثل يرحمك الله، فانك والله احب الناس الي، واحب اصحاب ابي عليه السلام حيا وميتا، فانك افضل سفن ذلك البحر القمقام الزاخر، ان من وراءك ملكا ظلوما غصوبا يرقب عبور كل سفينة صالحة ترد من بحر الهدي لياخذها غصبا ثم يغصبها واهلها.
 فرحمة الله عليك حيا ورحمته ورضوانه عليك ميتا، ولقد ادي الي ابناك الحسن والحسين رسالتك، حاطمها الله وكلاهما ورعاهما وحفظهما بصلاح ابيهما كما حفظ الغلامين.
 فلا يضيقن صدرك من الذي امرك ابي عليه السلام وامرتك به، واتاك ابو بصير بخلاف الذي امرناك به، فلا والله ما امرناك ولا امرناه الا بامر وسعنا ووسعكم الاخذ به.
 ولكل ذلك عندنا تصاريف ومعان توافق الحق، ولو اذن لنا لعلمتم ان الحق في الذي امرناكم به، فردوا الينا الامر وسلموا لنا واصبروا لاحكامنا وارضوا بها، والذي فرق بينكم فهو راعيكم الذي استرعاه الله خلقه، وهو اعرف بمصلحة غنمه في فساد امرها، فان شاء فرق بينها لتسلم، ثم يجمع بينها لتامن من فسادها وخوف عدوها في اثار ما ياذن الله، وياتيها بالامن من مامنه والفرج من عنده.
 عليكم بالتسليم والرد الينا وانتظار امرنا وامركم وفرجنا وفرجكم، ولو قد قام قاءمنا وتكلم متكلمنا، ثم استانف بكم تعليم القران وشرايع الدين والاحكام والفراءض، كما انزله الله علي محمد صلي الله عليه واله لانكم اهل البصاءر فتكم ذلك اليوم .

 انكار شديدا.
 ثم لم تستقيموا علي دين الله وطريقه، الا من تحت حد السيف فوق رقابكم، .

 ان الناس بعد نبي الله عليه السلام ركب الله به سنة من كان قبلكم، فغيروا وبدلوا وحرفوا وزادوا في دين الله ونقصوا منه، فما من شء عليه الناس اليوم الا وهو محرف عما نزل به الوحي من عند الله فاجب رحمك الله من حيث تدعي الي حيث تدعي، حتي ياتي من يستانف بكم دين الله استينافا، وعليك بالصلاة الستة والاربعين، وعليك بالحج ان تهل بالافراد، وتنوي الفسخ اذا قدمت مكة وطفت وسعيت، فسخت ما اهللت به.
 وقلبت الحج عمرة احللت الي يوم التروية ثم استانف الاهلال بالحج مفردا الي مني وتشهد المنافع بعرفات والمزدلفة، فكذلك حج رسول الله صلي الله عليه واله وهكذا امر اصحابه ان يفعلوا: ان يفسخوا ما اهلوا به ويقبلوا الحج عمرة، واما اقام رسول الله صلي الله عليه واله علي احرامه لسوق الذي ساق معه، فان الساءق قارن والقارن لا يحل حتي يبلغ هديه محله، ومحله المنحر بمني، فاذا بلغ احل، فهذا الذي امرناك به حج المتمتع.
 فالزم ذلك ولا يضيقن صدرك، والذي اتاك به ابو بصير من صلاة احدي وخمسين، والا هلال بالتمتع بالعمرة الي الحج وما امرنا به من ان يهل بالتمتع فلذلك عندنا معان وتصاريف لذلك ما يسعنا ويسعكم ولا يخالف شء من ذلك الحق ولا يضاده، والحمد الله رب العالمين.
   حدثني محمد بن قولويه، قال حدثنا سعد بن عبد الله القمي، عن محمد ابن عبد الله المسمعي، واحمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن اسباط، عن الحسين ابن زرارة، قال: قلت لابي عبد الله عليهما السلام: ان ابي يقرا عليك السلام ويقول لك جعلني الله فداك انه لا يزال الرجل والرجلان يقدمان فيذكران انك ذكرتني وقلت في فقال: اقرا اباك السلام، وقل له انا والله احب لك الخير في الدنيا واحب لك الخير في الاخرة، وانا والله عنك راض فما تبالي ما قال الناس بعد هذا.
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن احمد بن هلال، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، قال: دخل زرارة علي ابي
 عبد الله عليه السلام فقال يا زرارة متاهل انت؟ قال: لا، قال: وما يمنعك من ذلك؟ قال: لاني لا اعلم تطيب مناكحة هءلاء ام لا؟
 قال: فكيف تصبر وانت شاب؟ قال اشتري الاماء، قال: ومن اين طاب لك نكاح الاماء؟ قال: لان الامة ان رابني من امرها شء بعتها، قال: لم اسالك عن هذا، ولكن سالتك من ابن طاب لك فرجها؟ قال له: فتامرني ان اتزوج؟ قال له: ذاك اليك.
 قال: فقال له زرارة هذا الكلام ينصرف علي ضربين: اما ان لا تبالي ان اعصي الله اذ لم تامرني بذلك، والوجه الاخر ان تكون مطلقا لي، قال: فقال عليك بالبلهاء قال فقلت: مثل التي تكون علي راي الحكم بن عيينة وسالم بن ابي حفصة؟
 قال: لا، التي لا تعرف ما انتم عليه ولا تنصب، قد زوج رسول الله صلي الله عليه واله ابا العاص ابن الربيع وعثمان بن عفان، وتزوج عايشة وحفصة وغيرهما، فقال: لست انا بمنزلة النبي عليهم السلام الذي كان يجري عليهم حكمه وما هو الا مءمن او كافر قال الله عز وجل " فمنكم كافر ومنكم مءمن " ().
 فقال له ابو عبد الله عليه السلام: فاين اصحاب الاعراف؟ واين المءلفة قلوبهم؟
 واين الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا؟ واين الذين لم يدخلوها وهو يطمعون؟
 قال زرارة: ايدخل النار مءمن؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: لا يدخلها الا ان يشاء الله قال زرارة: فيدخل الكافر الجنة؟ فقال ابو عبد الله: لا، فقال زرارة: هل يخلو ان يكون مءمنا او كافرا؟.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: قول الله اصدق من قولك يا زرارة، يقول الله اقول، يقول الله خ ج " لم يدخلوها وهم يطمعون " () لو كانوا مءمنين لدخلوا الجنة، ولو كانوا كافرين لدخلوا النار، قال: فماذا؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: ارجهم حيث ارجاهم الله اما انك لو بقيت لرجعت عن هذا الكلام ولحللت عقدك قال، واصحاب زرارة يقولون لرجعت عن هذا الكلام وتحللت عنك عقد الايمان.
 قال اصحاب زرارة: فكل من ادرك زرارة بن اعين، فقد ادرك ابا عبد الله عليه السلام فانه مات بعد ابي عبد الله عليه السلام بشهرين او اقل وتوفي ابو عبد الله عليه السلام وزرارة مريض مات في مرضه ذلك.

   حدثني ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الوراق، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي قال: حدثني بنان بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن ابي عمير، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال كيف تركت زرارة؟ قال: تركته لا يصلي العصر حتي تغيب الشمس، قال: فانت رسولي اليه فقل له فليصل في مواقيت اصحابه فاني قد حرقت، قال: فابلغته ذلك فقال: انا والله اعلم انك لم يكذب عليه ولكني امرني بشء فاكره ان ادعه.
   حدثني محمد بن قولويه، قال حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي وعلي بن اسماعيل بن عيسي، عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات، عن يحيي بن محمد بن عيسي ابي حبيب، قال: سالت الرضا عليه السلام عن افضل ما يتقرب به العبد الي الله من صلاته؟ فقال: ست واربعون ركعة فراءضه ونوافله، فقلت: هذه رواية زرارة، فقال: اتري ان احدا كان اصدع بحق من زرارة.
   حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن القاسم بن عروة عن ابن بكير، قال: دخل زرارة علي ابي عبد الله عليه السلام قال: انكم قلتم لنا في الظهر والعصر علي ذراع وذراعين، ثم قلتم ابردوا بها في الصيف، فكيف الابراد بها؟
 وفتح الواحه ليكتب ما يقول، فلم يجبه ابو عبد الله عليه السلام بشء، فاطيق الواحه فقال: انما علينا ان نسالكم وانتم اعلم بما عليكم.
 وخرج ودخل ابو بصير علي ابي عبد الله عليه السلام فقال ان زرارة سالني عن شء فلم اجبه وقد ضقت فاذهب انت رسولي اليه، فقل صل الظهر في الصيف اذا كان ظلك مثلك والعصر اذا كان ضللك مثليك، وكان زرارة هكذا يصلي في الصيف، ولم اسمع احدا من اصحابنا يفعل ذلك غيره وغير ابن بكير.
   حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمر، عن ابن اذينة، عن زرارة، قال: كنت قاعدا عند ابي عبد الله عليه السلام انا وحمران، فقال له حمران:
 ما تقول فيما يقول زرارة فقد خالفته فيه؟ قال: فما هو؟ يزعم ان مواقيت الصلاة مفوضة الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو الذي وضعها، قال: فما تقول انت؟ قال: قلت ان جبريل عليه السلام اتاه في اليوم الاول بالوقت الاول وفي اليوم الثاني بالوقت الاخير ثم قال جبريل: يا محمد ما بينهما وقت.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام يا حمران ان زرارة يقول: انما جاء جبريل مشيرا علي محمد عليه السلام، صدق زرارة، فجعل الله ذلك الي محمد عليه السلام فوضعه واشار جبريل عليه.
   حدثنا محمد بن مسعود، قال حدثنا جبريل بن احمد الفاريابي، قال:
 حدثني العبيدي محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابن مسكان، قال:
 سمعت زرارة يقول: رحم الله ابا جعفر واما جعفر فان في قلبي عليه لعنة! فقلت له:
 وما حمل زرارة علي هذا؟ قال: حمله علي هذا؟ قال: حمله علي هذا لان ابا عبد الله عليه السلام اخرج مخازيه.
   حدثني حمدويه، وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا العبيدي، عن هشام ابن ابراهيم الختلي وهو المشرقي، قال قال لي ابو الحسن الخراساني عليه السلام كيف تقولون في الاستطاعة بعد يونس فذهب فيها مذهب زرارة، ومذهب زرارة هو الخطا؟
 فقلت : لا، ولكنه بابي انت وامي ما يقول زرارة في الاستطاعة، وقول زرارة فيمن قدر ونحن منه براء وليس من دين اباءك، وقال الاخرون بالجبر ونحن منه براء وليس من دين اباءك.
 قال: فباي شء تقولون؟ قلت بقول ابي عبد الله عليه السلام وسال عن قول الله عز وجل
 ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا () ما استطاعته؟ قال، فقال ابو عبد الله عليه السلام صحته وماله فنحن بقول ابي عبد الله عليه السلام ناخذ قال: صدق ابو عبد الله عليه السلام هذا هو الحق.
   حدثني طاهر بن عيسي الوراق، قال حدثني جعفر بن احمد بن ايوب قال حدثني ابو الحسن صالح بن ابي حماد الرازي، عن ابن ابي نجران عن علي ابن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم قال اعاذنا الله واياك من ذلك الظلم قلت: ما هو؟ قال: هو والله ما احدث زرارة وابو حنيفة وهذا الضرب قال: قلت: الزنا معه؟ قال: الزنا ذءب.
   حدثني محمد بن نصير قال: حدثني محمد بن عيسي، عن حفص مءذن علي بن يقطين يكني ابا محمد، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم؟ قال: اعاذنا الله واياك يا ابا بصير من ذلك الظلم ذلك ما ذهب فيه زرارة واصحابه وابو حنيفة واصحابه.
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن حمزة، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام بلغني انك برءت من عمي يعني زرارة؟ قال، فقال: انا لم ابرا من زرارة لكنهم يجيءن ويذكرون ويروون عنه، فلو سكت عنه الزمونيه، فاقول من قال هذا فانا الي الله منه برء.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد، قال: حدثني الوشاء عن ابن خداش، عن علي بن اسماعيل عن ربعي، عن الهيثم بن حفص العطار قال سمعت حمزة بن حمران، يقول حين قدم من اليمن: لقيت ابا عبد الله عليه السلام فقلت له بلغني انك لعنت عمي زرارة قال: فرفع يديه حتي صك بها صدره، ثم قال: لا والله ما قلت ولكنكم تاتون عنه باشياء فاقول من قال هذا فانا منه برء.
 قال قلت فاحكي لك ما يقول؟ قال نعم قال قلت: ان الله عز وجل لم يكلف العباد
 الا ما يطيقون، وانهم لن يعملوا الا ان يشاء الله ويريد ويقضي، قال: هو والله الحق.
 ودخل علينا صاحب الزطي فقال له يا ميسر الست علي هذا؟ قال: علي اي شء اصلحك الله او جعلت فداك؟ قال: فاعاد هذا القول عليه كما قلت له، ثم قال:
 هذا والله ديني ودين اباءي.
   حدثني ابو جعفر محمد بن قولويه، قال: حدثني محمد بن ابي القاسم ابو عبد الله المعروف بماجيلويه، عن زياد بن ابي الحلال، قال: قلت لابي عبد الله
 عليه السلام ان زرارة روي عنك في الاستطاعة شيءا فقبلنا منه وصدقناه، وقد احببت ان اعرضه عليك، فقال: هاته، قلت: فزعم انه سالك عن قول الله عز وجل " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " من ملك زادا وراحلة، فقال: كل من ملك زادا وراحلة، فهو مستطيع للحج وان لم يحج؟ فقلت نعم.

 فقال: ليس هكذا سالني ولا هكذا قلت: كذب علي والله كذب علي والله لعن الله زرارة لعن الله زرارة، لعن الله زرارة انما قال لي من كان له زاد وراحلة فهو مستطيع للحج؟ قلت: وقد وجب عليه الحج، قال: فمستطيع هو؟ فقلت: لا حتي يءذن له، قلت: فاخبر زرارة بذلك؟ قال: نعم. قال زياد: فقدمت الكوفة فلقيت زرارة فاخبرته بما قال ابو عبد الله عليه السلام وسكت عن لعنة، فقال: اما انه قد اعطاني الاستطاعة من حيث لا يعلم، وصاحبكم هذا ليس له بصر بكلام الرجال.

   قال ابو عمر ومحمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي: وحدثني ابو الحسن محمد بن بحر الكرماني الدهني الترماشيري قال: وكان من الغلاة الحنقين قال: حدثني ابو العباس المحاربي الجزري، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، قال حدثنا فضالة بن ايوب، عن فضيل الرسان، قال: قيل لابي عبد الله عليه السلام ان زرارة يدعي انه اخذ عليك الاستطاعة؟ قال: لهم عقرا كيف اصنع بهم، وهذا المرادي بين يدي وقد اريته وهو اعمي بين السماء والارض فشك واضمر اني ساحر، فقلت:
 اللهم لو لم تكن جهنم الا اسكرجة لوسعها ال اعين بن سنسن، قيل: فحمران؟ قال حمران ليس منهم.
 قال الكشي: محمد بن بحر هذا غال، وفضالة ليس من رجال يعقوب. وهذا الحديث مزاد فيه مغير عن وجهه.

   حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثني جبريل بن احمد، قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن، عن عمر بن ابان عن عبد الرحيم القصير، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ايت زرارة وبريدا فقل لهما ما هذه البدعة التي ابتدعتماها؟ اما علمتما ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: كل بدعة ضلالة.
 قلت له: اني اخاف منهما فارسل معي ليثا المرادي فاتينا زرارة فقلنا له ما قال ابو عبد الله عليه السلام، فقال: والله لقد اعطاني الاستطاعة وما شعر، فاما بريد فقال:
 لا والله لا ارجع عنها ابدا.
   حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن يونس، عن مسمع كردين ابي سيار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لعن الله بريدا ولعن الله زرارة.
   حدثني محمد بن مسعود، قال حدثني جبريل بن احمد، عن محمد ابن عيسي، عن يونس، عن اسماعيل بن عبد الخالق، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ذكر عنده بنو اعين: فقال والله ما يريد بنو اعين الا ان يكونوا علي غلب.
   محمد بن مسعود، قال حدثني جبرءيل بن احمد، عن العبيدي، عن يونس، عن هارون بن خارجة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عزو جل .

 " الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم " قال: هو ما استوجبه ابو حنيفة وزرارة.
   وبهذا الاسناد: عن يونس، عن خطاب بن مسلمة، عن ليث المرادي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يموت زرارة الا تاءها.
   وبهذا الاسناد: عن يونس، عن ابراهيم المءمن، عن عمران الزعفراني قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لابي بصير: يا ابا بصير وكني اثني عشر رجلا ما احدث احد في الاسلام ما احدث زرارة من البدع، لعنه الله، هذا قول ابي عبد الله.
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن عمار ابن المبارك، قال: حدثني الحسن بن كليب الاسدي، عن ابيه كليب الصيداوي، انهم كانوا جلوسا، ومعهم عذافر الصيرفي، وعدة من اصحابهم معهم ابو عبد الله عليه السلام قال، فابتدا ابو عبد الله عليه السلام من غير ذكر لزرارة، فقال لعن الله زرارة لعن الله زرارة لعن الله زرارة ثلاث مرات.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن حريز قال: خرجت
 الي فارس، وخرج معنا محمد الحلبي الي مكة، فاتفق قدومنا جميعا الي حزين، فسالت الحلبي فقلت له اطرفنا بشء، قال: نعم جءتك بما تكره، قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في الاستطاعة؟ فقال: ليس من ديني ولا دين اباءي.
 فقلت: الان ثلج عن صدري، والله لا اعود لهم مريضا، ولا اشيع لهم جنازة ولا اعطيهم شيءا من زكاة مالي، قال: فاستوي ابو عبد الله عليه السلام جالسا وقال لي كيف قلت؟ فاعدت عليه الكلام فقال ابو عبد الله عليه السلام: كان ابي عليه السلام يقول اولءك قوم حرم الله وجوههم علي النار، فقلت: جعلت فداك فكيف قلت لي ليس من ديني ولا دين اباءي؟ قال: انما اعني بذلك قول زرارة واشباهه.
   حدثني محمد بن مسعود، قال حدثني جبرءيل بن احمد، قال: حدثني موسي بن جعفر بن وهب، عن علي بن القصير، عن بعض رجاله، قال: استاذن زرارة
 ابن اعين وابو الجارود علي ابي عبد الله عليه السلام قال : يا غلام ادخلهما فانهما عجلا المحيا وعجلا الممات.
   حدثني محمد بن مسعود، قال جبرءيل بن احمد، عن موسي بن جعفر، عن علي بن اشيم، قال حدثني رجل، عن عمار الساباطي، قال: نزلت منزلا في طريق مكة ليلة فاذا انا برجل قاءم يصلي صلاة ما رايت احد صلي مثلها ودعا بدعا ما رايت احدا دعا بمثله.
 فلما اصبحت نظرت اليه فلم اعرفه، فبينا انا عند ابي عبد الله عليه السلام جالسا اذ دخل الرجل فلما نظر ابو عبد الله عليه السلام الي الرجل، قال: ما اقبح بالرجل ان يتمنه رجل من اخوانه علي حرمة من حرمته فيخونه فيها.

 قال: فولي الرجل، فقال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا عمار اتعرف هذا الرجل؟
 قلت: لا والله الا اني نزلت ذات ليلة في بعض المنازل، فرايته يصلي صلاة ما رايت احدا صلي مثلها، ودعا بدعاء ما رايت احدا دعا بمثله، فقال لي هذا زرارة بن اعين، هذا والله من الذين وصفهم الله عز وجل في كتابه فقال: وقد منا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباءا منثورا.
   حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة، عن عبد الله الحلبي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام وساله انسان قال:
 اني كنت انيل التيمية من زكاة مالي حتي سمعتك تقول فيهم، افاعطيهم ام اكف؟
 قال: لابل اعطهم فان الله حرم اهل هذا الامر علي النار.
   حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن حمران، عن الوليد بن صبيح، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاسقبلني زرارة خارجا من عنده، فقال لي ابو عبد الله عليه السلام يا وليد اما تعجب من زرارة يسالني عن اعمال هءلاء، اي شء كان يريد؟ ايريد ان اقول له لا، فيروي ذلك عني؟ ثم قال: يا وليد متي كانت الشيعة تسال عن اعمالهم، انما كانت الشيعة
 تقول: من اكل من طعامهم وشرب من شرابهم، واستظل بظلهم، متي كانت الشيعة تسال عن مثل هذا.
   حدثني محمد بن مسعود، قال حدثني عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي قال: حدثني الحسن بن علي علي الوشاء، عن ابي خداش، عن علي بن اسماعيل عن ابي خالد.
 وحدثني محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد القمي، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن ابن الريان عن الحسن بن راشد، عن علي بن اسماعيل عن ابي خالد، عن زرارة قال: قال لي زيد بن علي عليه السلام وانا عند ابي عبد الله عليه السلام ما تقول يا فتي في رجل من ال محمد استنصرك؟ فقلت ان كان مفروض الطاعة نصرته، وان كان غير مفروض الطاعة فلي ان افعل ولي ان لا افعل، فلما خرج قال ابو عبد الله عليه السلام: اخذته والله من بين يديه ومن خلفه وما تركت له مخرجا.
   وروي عن زرارة بن اعين: قال جءت الي حلقة بالمدينة فيها عبد الله ابن محمد وربيعة الراي، فقال عبد الله: يا زرارة سل ربيعة عن شء مما اختلفتم؟
 فقلت: ان الكلام يورث الضغاءن، فقال لي ربيعة الراي: سل يا زرارة.

 قال قلت: بم كان رسول الله صلي الله عليه واله يضرب في الخمر؟ قال بالجريد والنعل، فقلت لو ان رجلا اخذ اليوم شارب خمر وقدم الي الحاكم ما كان عليه؟ قال: يضربه بالسوط لان عمر ضرب بالسوط، قال: فقال عبد الله بن محمد: يا سبحان الله يضرب رسول الله صلي الله عليه واله بالجريد ويضرب عمر بالسوط، فيترك ما فعل رسول ل الله صلي الله عليه واله وياخذ ما فعل عمر.
   حدثني حمدويه قال: حدثني ايوب، عن حنان بن سدير قال: كتب معي رجل ان اسال ابا عبد الله عليه السلام عما قالت اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا: هو مما شاء ان يقولوا؟ قال: قال لي ان ذا من مساءل ال اعين ليس من ديني ولا دين اباءي، قال، قلت ما معي مسالة غير هذه.

   حدثني محمد بن قولويه قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال: حدثنا محمد بن عثمان بن رشيد، قال: حدثني الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه احمد بن علي، عن ابيه علي بن يقطين، قال، لما كانت وفاة ابي عبد الله عليه السلام قال الناس بعبد الله بن جعفر.
 واختلفوا: فقاءل قال له، وقاءل قال بابي الحسن عليه السلام فدعا زرارة ابنه عبيدا فقال: يا بني الناس مختلفون في هذا الامر: فمن قاءل بعبد الله فانما ذهب الي الخبر الذي جاء ان الامامة في الكبير من ولد الامام، فشد راحلتك وامض الي المدينة حتي تاتيني بصحة الامر، فشد راحلته ومضي الي المدينة.
 واعتل زرارة فلما حضرته الوفاة سال عن عبيد، فقيل انه لم يقدم، فدعا بالمصحف فقال: اللهم اني مصدق بما جاء نبيك محمد فيما انزلته عليه وبينته لنا علي لسانه، واني مصدق بما انزلته عليه في هذا الجامع، وان عقيدتي وديني الذي ياتيني به عبيد ابني وما بينته في كتابك، فان امتني قبل هذا فهذه شهادتي علي نفسي واقراري بما ياتي به عبيد ابني وانت الشهيد علي بذلك.
 فمات زرارة، وقدم عبيد، فقصدناه لنسلم عليه، فسالوه عن الامر الذي قصده فاخبرهم ان ابا الحسن عليه السلام صاحبهم.
   حدثني حمدويه، قال: حدثني يعقوب بن يزيد قال: حدثني علي
 ابن حديد، عن جميل بن دراج، قال ما رايت رجلا مثل زرارة بن اعين، انا كنا نختلف اليه فما نكون حوله الا بمنزلة الصبيان في الكتاب حول المعلم، فلما مضي ابو عبد الله عليه السلام وجلس عبد الله مجلسه: بعث زرارة عبيدا ابنه زاءرا عنه ليعرف الخبر وياتيه بصحته، ومرض زرارة مرضا شديدا قبل ان يوافيه عبيد.
 فلما حضرته الوفاة دعا بالمصحف فوضعه علي صدره ثم قبله، قال جميل:
 فحكي جماعة ممن حضره انه قال: اللهم اني القاك يوم القيامة وامامي من ثبت في هذا المصحف امامته، اللهم اني احل حلاله واحرم حرامه واومن بمحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه وخاصه وعامه، علي ذلك احيي وعليه اموت ان شاء الله.
   محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي ابن موسي بن جعفر، عن احمد بن هلال، عن ابي يحيي الضرير، عن درست ابن ابي منصور الواسطي، قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول ان زرارة شك في امامتي فاستوهبته من ربي تعالي.
   حدثني بن قولويه، قال: حدثني سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن عبد الله المسمعي، عن علي بن اسباط، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن ابيه قال: بعث زرارة عبيدا ابنه يسءل عن خبر ابي الحسن عليه السلام فجاءه الموت قبل رجوع عبيد اليه فاخذ المصحف فاعلاه فوق راسه.
 وقال: ان الامام بعد جعفر بن محمد من اسمه بين الدفتين في جملة القران منصوص عليه من الذين اوجب الله طاعتهم علي خلقه، انا مءمن به قال: فاخبر بذلك ابو السحن الاول عليه السلام فقال: والله كان زرارة مهاجرا الي الله تعالي.
   حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد عن محمد ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج وغيره، قال: وجه زرارة عبيدا ابنه الي المدينة يستخبر له خبر ابي الحسن عليه السلام وعبد الله بن ابي عبد الله، فمات قبل ان يرجع اليه عبيد.

 قال محمد بن ابي عمير، حدثني محمد بن حكيم، قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام وذكرت له زرارة وتوجيهه ابنه عبيدا الي المدينة، فقال ابو الحسن: اني لارجو ا ان يكون زرارة ممن قال الله تعالي " ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله ".
   حدثني محمد بن مسعود، قال: اخبرنا جبريل بن احمد، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابراهيم المءمن، عن نصير بن شعيب عن عمة زرارة، قالت: لما وقع زرارة واشتد به: قال: ناوليني المصحف فناولته وفتحته فوضعه علي صدره، واخذه مني ثم قال: يا عمة اشهدي ان ليس لي امام غير هذا الكتاب.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني جبريل بن احمد، قال:
 حدثني العبيدي عن يونس، عن ابن مسكان، قال تدارانا عند زرارة في شء من امور الحلال والحرام، فقال قولا برايه، فقلت ابرايك هذا ام براية؟ فقال: اني اعرف، اوليس رب راي خير من اثر.

   حدثني ابو صالح خلف بن حماد بن الضحاك، قال: حدثني ابو سعيد الادمي، قال: حدثني ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال قال لي زرارة بن اعين: لا تري علي اعوادها غير جعفر، قال: فلما توفي ابو عبد الله عليه السلام اتيته فقلت له اتذكر الحديث الذي حدثتني به؟ وذكرته له، وكنت اخاف ان يجحدنيه، فقال: اني والله ما كنت قلت ذلك الا برايي.
   حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن الوشاء، عن هشام بن سالم، عن زرارة، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن جواءز العمال؟ فقال:
 لا باس به، قال ثم قال: انما اراد زرارة ان يبلغ هشاما اني احرم اعمال السلطان.

   محمد بن مسعود، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي قال:
 حدثني الحسن بن علي الوشاء، عن محمد بن حمران، قال: حدثني زرارة قال، قال لي ابو جعفر عليه السلام حدث عن بني اسراءيل ولا حرج قال: قلت جعلت فداك والله ان في احاديث الشيعة ما هو اعجب من احاديثهم قال: واي شي هويا زرارة؟ قال:
 فاختلس من قلبي فمكثت ساعة لا اذكر ما اريد قال لعلك تريد الهفتية قلت نعم قال فصدق بها فانها حق.

   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني جبريل بن احمد: قال حدثني محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابن مسكان، قال سمعت زرارة يقول: اني كنت اري جعفر اعلم مما هو، وذاك انه يزعم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن رجل من اصحابنا مختفي من غرامه، فقال اصلحك الله ان رجلا من اصحابنا كان مختفيا من غرامه فان كان هذا الامر قريبا صبر حتي يخرج مع القاءم، وان كان فيه تاخير صالح غرامه؟
 فقال له ابو عبد الله عليه السلام: يكون فقال زرارة، يكون الي سنة؟ فقال ابا عبد الله عليه السلام:
 يكون انشاء الله، فقال زرارة: فيكون الي سنتين؟ فقال ابو عبد الله: يكون انشاء الله،
 فخرج زرارة فوطن نفسه علي ان يكون الي سنتين فلم يكون فقال ما كنت اري جعفر الا اعلم مما هو.
   محمد بن مسعود، قال: كتب الينا الفضل، يذكر عن ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن عيسي بن ابي منصور وابي اسامة الشحام و يعقوب الاحمر، قالوا: كنا جلوسا عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عليه زرارة فقال ان الحكم بن عيينة حدث عن ابيك انه قال صل المغرب دون المزدلفة، فقال له ابو عبد الله عليه السلام انا تاملته ما قال ابي هذا قط كذب الحكم علي ابي، قال: فخرج زرارة وهو يقول: ما اري الحكم كذب علي ابيه.

   محمد بن يزداد، قال: حدثني محمد بن علي الحداد، عن مسعدة بن صدقة، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان قوم يعارون الايمان عارية ثم يسلبونه يقال لهم يوم القيامة المعارون، اما ان زرارة بن اعين منهم.
   حمدان بن احمد: قال حدثنا: معاوية بن حكيم، عن ابي داود
 المسترق قال: كنت قاءد ابي بصير في بعض جناءز اصحابنا، فقلت له هو ذا زرارة في الجنازة قال لي: اذهب بي اليه، قال، فذهبت به اليه، قال، فقال له السلام عليك ابا الحسين فرد عليه زرارة السلام، وقال له: لو علمت ان هذا من رايك لبداتك به، قال، فقال له ابو بصير: بهذا امرت.
   يوسف: قال: حدثني علي بن احمد بن بقاح، عن عمه عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التشهد؟ فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، قلت التحيات والصلوات؟ قال التحيات والصلوات فلما خرجت قلت ان لقيته لاسالنه غدا فسالته من الغد عن التشهد، فقال كمثل ذلك قلت التحيات والصلوات؟ قال التحيات والصلوات، قلت: القاه بعد يوم لاسالنه غدا فسالته عن التشهد: فقال كمثله، قلت التحيات والصلوات؟ قال التحيات والصلوات فلما خرجت ضرطت في لحيته وقلت لا يفلح ابدا.

   علي بن محمد بن قتيبة، قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد ابن عيسي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن الوليد بن صبيح، قال: مررت في الروضة بالمدينة فاذا انسان قد جذبني، فالتفت فاذا انا بزرارة، فقال لي: استاذن لي علي صاحبك؟ قال: فخرجت من المسجد فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرته الخبر فضرب بيده علي لحيته، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: لا تاذن له لا تاذن له، لا تاذن له فان زرارة يريدني علي القدر علي كبر السن، وليس من ديني ولا دين اباءي.
   محمد بن احمد: عن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم، عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخلت عليه فقال: متي عهدك بزرارة؟ قال، قلت
 ما رايته منذ ايام، قال: لا تبال وان مرض فلا تعده وان مات فلا تشهد جنازته قال، قلت زرارة؟ متعجبا مما قال، قال: نعم زرارة، زرارة شر من اليهود والنصاري ومن قال ان مع الله ثالث ثلاثة.
   علي، قال: حدثني يوسف بن السخت عن محمد بن جمهور، عن فضالة بن ايوب، عن ميسر، قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فمرت جارية في جانب الدار علي عنقها قمقم قد نكسته، قال فقال ابو عبد الله عليه السلام: فما ذنبي ان الله قد نكس قلب زرارة كما نكست هذا الجارية هذا القمقم.
   محمد بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي عن حريز، عن محمد الحلبي، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: كيف قلت لي ليس من ديني ولا دين اباءي؟ قال: انما اعني بذلك قول زرارة واشباهه.

  في اخوة زرارة
 حمران وبكير وعبد الملك وعبد الرحمن بني اعين.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، وحدثني حمدويه بن نصير، قال حدثنا: محمد بن عيسي ابن عبيد، عن الحسن بن علي بن يقطين، قال: حدثني المشايخ: ان حمران وزرارة وعبد الملك وبكيرا و عبد الرحمن بني اعين كان مستقيمين، ومات منهم اربعة في زمان ابي عبد الله عليه السلام وكانوا من اصحاب ابي جعفر عليه السلام، وبقي زرارة الي عهد ابي الحسن فلقي ما لقي.

   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن الحسن ابن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون عن بعض رجاله، قال، قال ربيعة الراي لابي عبد الله عليه السلام: ما هءلاء الاخوة الذين ياتونك من العراق ولم ار في اصحابك خيرا منهم ولا اهيا؟ قال: اولءك اصحاب ابي، يعني ولد اعين.
  محمد بن مسلم الطاءفي الثقفي 
   حدثنا محمد بن مسعود، قال: سمعت ابا الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال، يقول: كان محمد بن مسلم الثقفي كوفيا وكان اعور طحانا.
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي، قال حدثنا: احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن العلاء بن رزين، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام انه ليس كل ساعة القاك ولا يمكن القدوم، ويجء الرجال من اصحابنا فيسالني وليس عندي كلما يسالني عنه، قال: فما يمنعك من محمد بن مسلم الثقفي، فانه قد سمع من ابي و كان عنده وجيها.

   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن الحسن ابن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال: شهد ابو كريبة الازدي ومحمد بن مسلم الثقفي عند شريك بشهادة وهو قاض، فنظر في وجوههما مليا، ثم
 قال: جعفريان فاطميان! فبكيا، فقال لهما: ما يبكيكما؟ قالا له: نسبتنا الي اقوام لا يرضون بامثالنا ان يكونوا من اخوانهم لما يرون من سخف ورعنا، ونسبتنا الي رجل لا يرضي بامثالنا ان يكونوا من شيعته، فان تفضل وقبلنا فله المن علينا والفضل، فتبسم شريك، ثم قال: اذا كانت الرجال فلتكن امثالكم، يا وليد اجزهما هذه المرة قال فحججنا فخبرنا ابا عبد الله عليه السلام بالقصة فقال: ما لشريك شركه الله يوم القيامة بشراكين من نار.
   حدثني حمدويه، قال حدثنا محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن محمد بن مسلم، قال: اني لناءم ذات ليلة علي السطح اذ طرق الباب طارق فقلت: من هذا؟ فقال: شريك يرحمك الله، فاشرفت فاذا امراة فقالت:
 لي بنت عروس ضربها الطلق، فما زالت تطلق حتي ماتت والولد يتحرك في بطنها ويذهب ويجء فما اصنع؟ فقلت: يا امة الله سال محمد بن علي بن الحسين الباقر عليه السلام عن مثل ذلك، فقال: يشق بطن الميت ويستخرج الولد، يا امة الله افعلي مثل ذلك، انا يا امة الله رجل في ستر، من وجهك الي؟!
 قال، قالت لي: رحمك الله جءت الي ابي حنيفة صاحب الراي فقال ما عندي فيها شء، ولكن عليك بمحمد بن مسلم الثقفي فانه يخبر، فمهما افتاك به من شء فعودي الي فاعلمينيه فقلت لها: امضي بسلام فلما كان الغد خرجت الي المسجد و ابو حنيفة يسال عنها اصحابه فتنحنحت فقال: اللهم عقرا دعنا نعيش.
   حدثني حمدويه بن نصير، قال حدثنا محمد بن عيسي، عن ياسين الضرير البصري، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: ما شجر في رايي شء قط الا سالت عنه ابا جعفر عليه السلام حتي سالته عن ثلاثين الف حديث وسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ستة عشر الف حديث.

   حدثنا محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي، قال:
 حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن فضال، عن ابي كهمس، قال دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال لي: يشهد محمد بن مسلم الثقفي القصير عند ابن ابي ليلي فيرد شهادته ؟ فقلت: نعم، فقال اذا صرت الي الكوفة فاتيت ابن ابي ليلي، فقل له اسالك عن ثلاث مساءل تفتيني فيها بالقياس ولا تقول قال اصحابنا.
 ثم سله عن الرجل يشك في الركعتين الاوليين من الفريضة، وعن الرجل يصيب جسده او ثيابه البول كيف يغسله، وعن الرجل يرمي الجمار بسبع حصيات فتسقط منه واحدة كيف يصنع، فاذا لم يكن عنده فيها شء فقل له يقول لك جعفر بن
 محمد ما حملك علي ان رددت شهادة رجل اعرف باحكام الله منك واعلم بسيرة رسول الله صلي الله عليه واله منك.
 قال ابو كهمس: فلما قدمت اتيت ابن ابي ليلي قبل ان اصير الي منزلي، فقلت له: اسالك عن ثلاث مساءل لا تفتيني فيها بالقياس ولا تقول قال اصحابنا، قال هات! قال، قلت ما تقول في رجل شك في الركعتين الاوليين من الفريضة؟
 فاطرق ثم رفع راسه فقال: قال اصحابنا، فقلت: هذا شرطي عليك الا تقول قال اصحابنا، فقال ما عندي فيها شء.
 فقلت له: ما تقول في الرجل يصيب جسده او ثيابه البول كيف يغسله؟ فاطرق ثم رفع راسه فقال: قال اصحابنا، فقلت: له هذا شرطي عليك، فقال: ما عندي فيها شء.
 فقلت: رجل رمي الجمار بسبع حصيات فسقطت منه حصاة كيف يصنع فيها فطاطا راسه ثم رفعه، فقال: قال اصحابنا، فقلت اصلحك الله هذا شرطي عليك، فقال ليس عندي فيها شء.
 فقلت: يقول لك جعفر بن محمد ما حملك ان رددت شهادة رجل اعرف منك باحكام الله واعرف بسنة رسول الله صلي الله عليه واله منك؟ فقال لي: ومن هو؟ فقلت: محمد بن مسلم الطاءفي القصير، قال، فقال: والله ان جعفر بن محمد قال لك هذا؟ قال، فقلت والله انه قال لي جعفر هذا، فارسل الي محمد بن مسلم فدعاه فشهد عند بتلك الشهادة فاجاز شهادته.
   حدثني محمد بن مسعود، قال حدثني عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، عن ابيه، قال: كان محمد بن مسلم من اهل الكوفة، يدخل علي ابي جعفر عليه السلام فقال ابو جعفر بشر المخبتين، وكان محمد بن مسلم رجلا موسرا جليلا فقال ابو جعفر عليه السلام: تواضع، قال: فاخذ قوصرة من تمر فوضعها علي باب المسجد وجعل يبيع التمر، فجاء قومه فقالوا: فضحتنا! فقال: امرني مولاي بشء
 فلا ابرح حتي ابيع هذا القوصرة، فقالوا: اما اذا ابيت الا هذا فاقعد في الطحانين، ثم سلموا اليه رحا، فقعد علي بابه وجعل يطحن.
 قال ابو النصر: سالت عبد الله بن محمد بن خالد، عن محمد بن مسلم؟ فقال:
 كان رجلا شريفا موسرا، فقال له ابو جعفر عليه السلام: تواضع يا محمد فلما انصرف الي الكوفة اخذ قوصرة من تمر مع الميزان وجلس علي باب مسجد الجامع، وجعل ينادي عليه، فاتاه قومه فقالوا له فضحتنا، فقال ان مولاي امرني بامر فلن اخالفه ولن ابرح حتي افرغ من بيع باقي هذا القوصرة، فقال له قومه: اذا ابيت الا لتشتغل ببيع وشراء فاقعد في الطحانين! فهيا رحي وجملا يطحن، وقيل: انه كان من العباد في زمانه.
   حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة، قال: حدثني الفضل شاذان قال: حدثنا ابي، عن غير واحد من اصحابنا، عن محمد بن حكيم وصاحب له، قال ابو محمد: قد كان درس اسمه في كتاب ابي، قالا: راينا شريكا واقفا في حاءط من حيطان فلان، قد كان درس اسمه ايضا في الكتاب.
 قال احدنا لصاحبه هل لك في خلوة من شريك؟ فاتيناه فسلمنا عليه، فرد علينا السلام، فقلنا يا ابا عبد الله مسالة! قال: في اي شء؟ فقلنا: في الصلاة، فقال: سلوا عما بدا لكم؟ فقلنا لا نريد ان تقول قال فلان وقال فلان انما نريد ان تسنده الي النبي صلي الله عليه واله، فقال عليه السلام اليس في الصلاة؟ فقلنا بلي، فقال سلوا عما بدا لكم.
 قلنا في كم يجب التقصير، قال: كان ابن مسعود يقول: لا يغرنكم سوادنا هذا وكان يقول فلان، قال، قلت: انا استثنينا عليك الا تحدثنا الا عن نبي الله صلي الله عليه واله قال:
 والله انه لقبيح لشيخ يسءل عن مسالة في الصلاة عن النبي صلي الله عليه واله لا يكون عنده فيها شء واقبح من ذلك ان اكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله قلنا فمسالة اخري! فقال اليس في الصلواة؟ قلنا بلي قال: فسلوا عما بدا لكم.
 قلنا: علي من تجب الجمعة؟ قال: عادت المسالة جذعة ما عندي في هذا عن رسول الله صلي الله عليه واله شء، قال: فاردنا الانصراف، فقال: انكم لم تسالوا عن هذا الا
 وعندكم منه علم، قال قلت نعم، اخبرنا محمد بن مسلم الثقفي عن محمد بن علي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله، فقال الثقفي الطويل اللحية؟ فقلنا نعم.
 قال: اما انه لقد كان مامونا علي الحديث، ولكن كانوا يقولون انه خشبي ثم قال ماذا روي؟ قلنا روي عن النبي صلي الله عليه واله ان التقصير يجب في بريدين، واذا اجتمع خمسة احدهم الامام فلهم ان يجمعوا.

   قال محمد بن مسعود، حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد ابن احمد عن عبد الله بن احمد الرازي، عن بكر بن صالح، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: اقام محمد بن مسلم بالمدينة اربع سنين يدخل علي ابي جعفر عليه السلام يساله، ثم كان يدخل علي جعفر بن محمد يساله، قال ابن احمد: فسمعت عبد الرحمن بن الحجاج، وحماد بن عثمان يقولان: ما كان احد من الشيعة افقه من محمد بن مسلم.
 قال، فقال محمد بن مسلم: سمعت من ابي جعفر عليه السلام ثلاثين الف حديث ثم لقيت جعفرا ابنه فسمعت منه او قال: سالته عن ستة عشر الف حديث او قال:
 مسالة.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني جعفر بن احمد، قال:
 حدثني العمركي بن علي قال: اخبرني محمد بن حبيب الازدي، عن عبد الله بن حماد، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن مديح، عن محمد بن مسلم، قال:
 خرجت الي المدينة وانا وجع ثقيل.
 فقيل له محمد بن مسلم وجع، فارسل الي ابو جعفر بشراب مع الغلام مغطي بمنديل فناولنيه الغلام وقال لي: اشربه فانه قد امرني الا ارجع حتي تشربه، فتناولته فاذا راءحة المسك منه واذا شراب طيب الطعم بارد، فلما شربته قال لي الغلام يقول لك اذا شربت فتعال، ففكرت فيما قال لي ولا اقدر علي النهوض قبل ذلك علي رجلي.

 فلما استقر الشراب في جوفي كانما نشطت من عقال، فاتيت بابه فاستاذنت عليه، فصوت بي: صح الجسم ادخل ادخل، فدخلت وانا باك فسلمت عليه وقبلت يده وراسه، فقال لي: وما يبكيك يا محمد؟ فقلت جعلت فداك ابكي علي اغترابي وبعد الشقة وقلة المقدرة علي المقام عندك والنظر اليك.
 فقال لي: اما قلة المقدرة: فكذلك جعل الله اولياءنا واهل مودتنا وجعل البلاء اليهم سريعا، واما ذكرت من الغربة: فلك بابي عبد الله اسوة بارض ناء عنا بالفرات.
 واما ما ذكرت من بعد الشقة: فان المءمن في هذه الدار غريب، وفي هذا الخلق المنكوس حتي يخرج من هذه الدار الي رحمة الله.
 واما ما ذكرت من حبك قربنا والنظر الينا وانك لا تقدر علي ذلك: فالله يعلم ما في قلبك وجزاءك عليه.

   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني جبريل بن احمد، عن محمد ابن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن عامر بن عبد الله بن جذاعة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان امراتي تقول بقول زرارة ومحمد بن مسلم في الاستطاعة وتري رايهما؟ فقال: ما للنساء وللراي والقول لها، انهما ليسا بشء في ولاية، قال: فجءت الي امراتي فحدثتها، فرجعت عن ذلك القول.

   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني جبريل بن احمد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس، عن ابي الصباح، قال: سمعت ابا عبد الله صلي الله عليه واله يقول: يا ابا الصباح هلك المتربسون في اديانهم منهم زرارة وبريد ومحمد بن مسلم واسماعيل الجعفي، وذكر اخر لم احفظ.
   حدثني محمد بن مسعود، قال حدثني جبريل بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن عيسي بن سليمان وعدة، عن مفضل بن عمر، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لعن الله محمد بن مسلم كان يقول ان الله لا يعلم الشء حتي يكون.

 [empty]

  في ابي بصير ليث بن البختري المرادي . 

   روي عن ابن ابي يعفور، قال: خرجت الي السواد اطلب دراهم لنحج .

 ونحن جماعة وفينا ابو بصير المرادي، قال: قلت له يا ابا بصير اتق الله وحج بمالك فانك ذو مال كثير فقال: اسكت فلو ان الدنيا وقعت لصاحبك لاشتمل عليها بكساءه.
   حدثني حمدويه بن نصير، قال حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول بشر المخبتين بالجنة بريد بن معاوية العجلي، وابو بصير بن ليث البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، اربعة نجباء امناء الله علي حلاله وحرامه، لولا هءلاء انقطعت اثار النبوة واندرست.
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي، عن محمد بن
 عبد الله المسمعي، عن علي بن اسباط، عن محمد بن سنان، عن داود بن سرحان، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اني لاحدث الرجل الحديث وانهاه عن الجدال والمراء في دين الله وانهاه عن القياس، فيخرج من عندي فيتاول حديثي علي غير تاويله، اني امرت قوما ان يتكلموا، ونهيت قوما فكل تاول لنفسه يريد المعصية لله ولرسوله، فلو سمعوا واطاعوا لاودعتهم ما اودع ابي اصحابه، ان اصحاب ابي كانوا زينا احياءا وامواتا، اعني زرارة ومحمد بن مسلم، ومنهم ليث المرادي وبريد العجلي، وهءلاء القوامون بالقسط، وهءلاء السابقون السابقون اولءك المقربون.
   حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس ابن عبد الرحمن، عن ابي الحسن المكفوف، عن رجل، عن بكير، قال: لقيت ابا بصير المرادي قلت: اين تريد؟ قال: اريد مولاك قلت: ان اتبعك، فمضي معي فدخلنا عليه، واحد النظر اليه وقال: هكذا تدخل بيوت الانبياء وانت جنب؟! قال:
 اعوذ بالله من غضب الله وغضبك فقال: استغفر الله ولا اعود.
 وروي ذلك ابو عبد الله البرقي عن بكير.

   محمد بن مسعود، قال: حدثني احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل، وعبد الله بن محمد الاسدي، عن ابن ابي عمير، عن شعيب العقرقوفي، عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي عبد الله السلام فقال لي: حضرت علباء عند موته؟ قال: قلت نعم، واخبرني انك ضمنت له الجنة وسالني ان اذكرك ذلك قال: صدق.
 قال فبكيت ثم قلت: جعلت فداك فمالي الست كبير السن الضعيف الضرير البصير المنقطع اليكم؟ فاضمنها لي، قال: قد فعلت، قال: اضمنها علي اباءك وسميتهم واحدا واحدا، قال قد فعلت، قلت: فاضمنها لي علي رسول الله صلي الله عليه واله قال: قد فعلت، قال: قلت فاضمنها لي علي الله تعالي، قال: فاطرق ثم قال: قد فعلت.
   الحسين بن اشكيب، عن محمد بن خالد البرقي، عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم وابي العباس، قال: بينا نحن عن ابي عبد الله اذ دخل ابو بصير فقال ابو عبد الله عليه السلام: الحمد لله الذي لم يقدم احد يشكو اصحابنا العام، قال هشام:
 فظننت انه يعرض بابي بصير.
   حمدويه، قال حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن شعيب العقرقوفي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ربما احتجنا ان نسال عن الشء فمن نساله قال عليك بالاسدي، يعني ابا بصير.

   حمدان، قال حدثنا معاوية، عن شعيب العقرقوفي، عن ابي بصير، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة تزوجت ولها زوج فظهر عليها؟ قال: ترجم المراة ويضرب الرجل ماءة سوط لانه لم يسال.
 قال شعيب: فدخلت علي ابي الحسن عليه السلام فقلت له: امراة تزوجت ولها زوج قال: ترجم المراة ولا شء علي الرجل، فلقيت ابا بصير فقلت له: اني سالت ابا الحسن عليه السلام عن المراة التي تزوجت ولها زوج، قال: ترجم المراة ولا شء علي الرجل، قال : فمسح علي صدره وقال: ما اظن صاحبنا تناهي حكمه بعد.

   علي بن محمد، قال حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن الحسن، عن صفوان، عن شعيب بن يعقوب العقرقوفي، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل تزوج امراة ولها زوج ولم يعلم؟ قال: ترجم المراة وليس علي الرجل شء اذا لم يعلم، فذكرت ذلك لابي بصير المرادي، قال: قال لي والله جعفر ترجم المراة ويجلد الرجل الحد، وقال بيده علي صدره يحكها: اظن صاحبنا ما تكامل علمه.
   علي بن محمد، قال حدثني محمد بن احمد بن الوليد، عن حماد بن عثمان
 قال: خرجت انا وابن ابي يعفور واخر الي الحيرة او الي بعض المواضع فتذاكرنا الدنيا، فقال ابو بصير المرادي: اما ان صاحبكم لو ظفر بها لاستاثر بها، قال: فاغفي فجاء كلب يريد ان يشغر عليه فذهبت لا طرده، فقال لي ابن ابي يعفو ر: دعه قال:
 فجاء حتي شغر في اذنه.

   حمدويه وابراهيم قال: حدثنا العبيدي، عن حماد بن عيسي، عن الحسين ابن مختار، عن ابي بصير، قال: كنت اقرء امراة كنت اعلمها القران، قال:
 فمازحتها بشء، قال فقدمت علي ابي جعفر عليه السلام، قال، فقال لي: يا ابا بصير اي شء قلت للمراة؟ قال: قلت بيدي هكذا، وغطا وجهه، قال، فقال لي: لا تعودن اليها.
   محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن بن فضال عن ابي بصير فقال: وكان اسمه يحيي بن ابي القاسم، فقال: ابو بصير كان يكني ابا محمد وكان
 مولي لبني اسد وكان مكفوفا، فسالته هل يتهم بالغلو؟ فقال: اما الغلو: فلا لم يتهم، ولكن كان مخلطا.

   محمد بن مسعود، قال: حدثني جبريل بن احمد، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن يونس، عن حماد الناب، قال: جلس ابو بصير علي باب ابي عبد الله عليه السلام ليطلب الاذن، فلم يءذن له، فقال: لو كان معنا طبق لاذن، قال: فجاء كلب فشغر في وجه ابي بصير، قال: اف اف ما هذا؟ قال جليسه. هذا كلب شغر في وجهك.

   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد القمي، عن محمد بن احمد، عن احمد بن الحسن، عن علي بن الحكم، عن مثني الحناط، عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام قلت: تقدرون ان تحيوا الموتي وتبرءا الاكمه والا برص؟ فقال لي: باذن الله.

 ثم قال اذن مني فمسح علي وجهي وعلي عيني، فابصرت السماء والارض والبيوت، فقال لي: اتحب ان تكون كذا ولك ما للناس وعليك ما عليهم يوم القيامة ام تعود كما كنت ولك الجنة الخالص؟ قلت: اعود كما كنت، فمسح علي عيني فعدت.
  في ابي بصير عبد الله بن محمد الاسدي 
   طاهرين بن عيسي، قال: حدثني جعفر بن احمد الشجاعي، عن محمد ابن الحسين، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن عبد الله بن وضاح، عن ابي بصير قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مسالة في القران؟ فغضب وقال: انا رجل تحضرني قريش وغيرهم وانما تسالني عن القران، فلم ازل اطلب اليه واتضرع حتي رضي، وكان عنده رجل من اهل المدينة مقبل عليه.
 فقعدت عند باب البيت علي بثي وحزني، اذ دخل بشير الدهان فسلم وجلس عندي، وقال لي سله عن الامام بعده؟ فقلت: لو رايتني مما قد خرجت من هيءة لم تقل لي سله، فقطع ابو عبد الله عليه السلام حديثه مع الرجل، ثم اقبل فقال: يا ابا محمد ليس لكم ان تدخلوا علينا في امرنا وانما عليكم ان تسمعوا وتطيعوا اذا امرتم.
  في عبد الملك بن اعين ابي الضريس 
   حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابي نصر، عن
 الحسن بن موسي، عن زرارة، قال: قدم ابو عبد الله مكة، فسال عن عبد الملك ابن اعين؟ فقال: مات؟ قيل نعم فقال: لا ولكن صلي هيهنا، ورفع يديه ودعا له واجتهد في الدعاء وترحم عليه.

   علي بن الحسن، قال: حدثني علي بن اسباط، عن علي بن الحسن بن عبد الملك بن اعين، عن ابن بكير، عن زرارة ، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام بعد موت عبد الملك بن اعين: اللهم ان ابا الضريس كنا عنده خيرتك من خلقك، فصيره في ثقل محمد صلي الله عليه واله يوم القيامة، ثم قال ابو عبد الله: اما رايته يعني في النوم؟
 فتذكرت فقلت: لا، فقال: سبحان الله مثل ابي الضريس لم يات بعد.

   حمدويه، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن علي ابن عطيه قال قال ابو عبد الله عليه السلام لعبد الملك بن اعين: كيف سميت ابنك ضريسا؟
 فقال: كيف سماك ابوك جعفرا؟ قال: ان جعفرا نهر في الجنة وضريس اسم شيطان.
  في حمران بن اعين 
   حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام ابن الحكم، عن حجر بن زايدة عن حمران بن اعين، قال قلت لا بي جعفر عليه السلام اني اعطيت الله عهدا، لا اخرج من المدينة حتي تخبرني عما اسءلك، قال، فقال لي: سل قال، قلت: امن شيعتكم انا؟ قال: نعم في الدنيا والاخرة.
   محمد، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن زياد القندي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في حمران: انه رجل من اهل الجنة.
 محمد بن شاذان، عن الفضل بن شاذان، قال: روي عن ابن ابي عمير، عن عدة من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال، كان يقول: حمران بن اعين مءمن لا يرتد والله ابدا.
   محمد بن مسعود، قال: حدثنا علي بن الحسين بن علي بن فضال، قال: حدثني العباس بن عامر، عن ابان بن عثمان، عن الحارث بن المغيرة، قال قال حمران بن اعين: ان الحكم بن عيينة،
 يروي عن علي بن الحسين عليه السلام ان علم علي عليه السلام في اية مساله فلا يخبرنا.
 قال حمران: سالت ابا جعفر عليه السلام؟ فقال: ان علينا عليه السلام كان بمنزلة صاحب سليمان وصاحب موسي ولم يكن نبيا ولا رسولا، ثم قال: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث، قال فعجب ابو جعفر.

   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، عن العباس بن عامر، عن ابان، عن الحارث، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان حمران كان يقول نمد الحبل، من جاوزه من علوي وغيره برءنا منه.
   حدثني محمد بن الحسن البرناني، وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا محمد ابن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن الحجال، عن العلاء بن رزين القلا، عن ابي خالد الاخرس، قال قال حمران بن اعين، لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك اني حلفت الا ابرح المدينة حتي اعلم ما انا، قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: فتريد ماذا يا حمران؟
 قال: تخبرني ما انا؟ قال: انت لنا شيعة في الدنيا والاخرة.
   حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة، عن زرارة، قال: قدمت المدينة وانا شاب امرد، فدخلت سرادقا لابي جعفر عليه السلام بمعني، فرايت قوما جلوسا في الفسطاط وصدر المجلس ليس فيه احد ورايت رجلا جالسا ناحية يحتجم، فعرفت برايي انه ابو جعفر عليه السلام فقصدت نحوه فسلمت عليه، فرد السلام علي، فجلست بين يديه والحجام خلفه.
 فقال: امن بني اعين انت؟ فقلت، نعم انا زرارة بن اعين، فقال: انما عرفتك بالشبه، احج حمران؟ قلت: لا وهو يقرءك السلام، فقال: انه من المءمنين حقا لا
 يرجع ابدا، اذا لقبته فاقرءه مني السلام، وقل له: لم حدثت الحكم بن عيينة عني ان الاوصياء محدثون لا تحدثه واشباهه بمثل هذا الحديث.
 فقال زرارة: فحمدت الله تعالي واثنيت عليه فقلت: الحمد لله، فقال هو الحمد لله ثم قلت احمده واستعينه، فقال: هو احمد واستعينه، فكنت كلما ذكرت الله في كلام ذكره كما اذكره حتي فرغت من كلامي.
   حدثني الحسين بن الحسن بن بندار القمي، قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي، قال: حدثنا عبد الله الحجال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال: لوددت ان كل شء في قلبي في قلب اصغر انسان من شيعة ال محمد صلي الله عليه واله.
   وبهذا الاسناد: عن الحجال، عن صفوان، قال: كان يجلس حمران مع اصحابه فلا يزال معهم في الرواية عن ال محمد صلي الله عليه واله فان خلطوا في ذلك بغيره ردهم اليه، فان صنعوا ذلك عدل ثلاث مرات قام عنهم وتركهم.
   اسحاق بن محمد قال: حدثنا علي بن داود الحداد، عن حريز بن عبد الله، قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عليه حمران بن اعين وجويرية بن اسماء، فلما خرجا قال: اما حمران فمءمن، واما جويرية فزنديق لا يعلم ابدا، فقتل هارون جويرية بعد ذلك.
   يوسف بن السخت قال: حدثني محمد بن جمهور، عن فضالة بن ايوب،
 عن بكير بن اعين، قال: حججت اول حجة فصرت الي مني، فسالت عن فسطاط ابي عبد الله عليه السلام فدخلت علية، فرايت في الفسطاط جماعة فاقبلت انظر في وجوهم فلم اره فيهم، وكان في ناحية الفسطاط يحتجم، فقال: هلم الي! ثم قال: يا غلام امن بني اعين انت؟ قتل: نعم جعلني الله فداك قال: ايهم انت؟ قلت: انا بكير بن اعين، قال لي: ما فعل حمران؟ قلت: لم يحج العام علي شوق شديد منه اليك، وهو يقرا عليك السلام، فقال: عليك وعليه السلام، حمران مءمن من اهل الجنة لا يرتاب ابدا لا والله لا والله لا تخبره.
 PARATEXT
 الي هنا انتهي الجزء الثاني ويتلوه في الجزء الثالث حدثني محمد بن مسعود قال حدثني علي بن محمد.
 والحمد الله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.

 الجزء الثالث من الاختيار
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله الاكرمين وسلم تسليما
  
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد ابن احمد، عن محمد بن موسي الهمداني، عن منصور بن العباس، عن مروك بن عبيد، عمن رواه، عن زيد الشحام، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ما وجدت احدا اخذ بقولي واطاع امري وحذا حذو اصحاب اباءي غير رجلين رحمهما الله: عبد الله ابن ابي يعفور وحمران بن اعين، اما انهما مءمنان خالصان من شيعتنا، اسماءهم عندنا في كتاب اصحاب اليمين الذي اعطي الله محمدا.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن موسي، عن محمد بن خالد، عن مروك بن عبيد، عمن اخبره عن هشام بن الحكم، قال: سمعته يقول: حمران مءمن لا يرتد ابدا، ثم قال: نعم الشفيع انا واباءي لحمران بن اعين يوم القيامة، ناخذ بيده ولا نزايله حتي ندخل الجنة جميعا.

  في بكير بن اعين 
   حدثني حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن الفضيل وابراهيم ابني محمد الاشعريين، قالا: ان ابا عبد الله عليه السلام لما بلغه وفاة بكير بن اعين، قال: اما والله لقد انزله الله بين رسول الله وبين امير المءمنين صلوات الله عليهما.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، عن ابيه، عن ابراهيم بن محمد الاشعري، عن عبيد بن زرارة.
 والحسن بن جهم بن بكير، عن عمه عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فذكر بكير بن اعين فقال: رحم الله بكيرا وقد فعل فنظرت اليه وكنت يومءذ حديث السن، فقال: اني اقول انشاء الله.

  في بني اعين: مالك وقعنب 
   قال علي بن الحسن بن فضال: قعنب بن اعين اخو حمران مرجء.
   حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن ابن علي بن يقطين، قال: كان لهم غير زرارة واخوته اخوان ليسا في شء من هذا الامر، مالك وقعنب.
  في قيس بن رمانة 
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثني علي بن اسباط، عن قيس بن رمانة، قال: اتيت ابا جعفر عليه السلام فشكوت اليه الدين وخفة المال، قال، فقال: ايت قبر النبي صلي الله عليه واله فاشكو اليه وعد الي.
 قال: فذهبت ففعلت الذي امرني، ثم رجعت اليه، فقال لي: ارفع المصلي
 وخذ الذي تحته، قال: فرفعته فاذا تحته دنانير، فقلت: لا والله جعلت فداك ما شكوت اليك لتعطيني شيءا، قال، فقال لي: خذها ولا تخبر احد بحاجتك فيستخف بك، فاخذتها فاذا هي ثلاث ماءة دينار.
  في مفضل بن قيس بن رمانة 
   محمد بن ابراهيم العبيدي، عن مفضل بن قيس بن رمانة، قال دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فذكرت له بعض حالي، فقال يا جارية هاتي ذلك الكيس!
 هذه اربعماءة دينار وصلني ابو جعفر ابو الدوانيق بها، خذها فتفرج بها، قال:
 قلت جعلت فداك ما هذا دهري، ولكني احببت ان تدعو الله تعالي لي، قال، فقال:
 اني سافعل، ولكن اياك ان تعلم الناس بكل حالك فتهون عليهم.
   محمد بن بشير، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابي احمد وهو ابن ابي عمير، عن مفضل بن قيس بن رمانة، وكان خيارا.
   حدثني طاهر بن عيسي، قال: حدثني جعفر بن احمد، قال: حدثنا الحسين قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: اخبرني العباس بن عامر، عن مفضل بن قيس بن رمانة، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فشكوت اليه بعض حالي وسالته
 الدعاء، فقال: يا جارية هاتي الكيس الذي وصلنا به ابو جعفر، فجاءت بكيس، فقال: هذا كيس فيه اربع ماءة دينار فاستعن به.
 قال قلت: لا والله جعلت فداك ما اردت هذا، ولكن اردت الدعاء لي، فقال لي ولا ادع الدعاء، ولكن لا تخبر الناس بكل ما انت فيه فتهون عليهم.
   حمدويه، قال: حدثنا محمد عيسي، عن ابن ابي عمير، عن مفضل بن قيس بن رمانة، قال: وكان خيرا، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان اصحابنا يختلفون في شء، واقول: قولي فيها قول جعفر بن محمد، فقال: بهذا نزل جبريل.
 قال ابو احمد: لو كان شاطرا ما اخبرني علي هذا الا بحقيقة.
  في ابي جعفر الاحول محمد بن علي بن النعمان مءمن الطاق 
   مولي بجيلة ولقبه الناس شيطان الطاق، وذلك انهم شكوا في درهم فعرضوه عليه وكان صيرفيا فقال لهم: ستوق، فقالوا: ما هو الا شيطان الطاق.

   حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن ابان بن عثمان، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: زرارة وبريد بن معاوية ومحمد بن مسلم والاحول احب الناس الي احياءا و امواتا، ولكنهم يجيءني فيقولونني لي فلا اجد بدا من ان اقول.
   حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، ويعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابي العباس البقباق، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اربعة احب الناس الي احياءا وامواتا، بريد بن معاوية العجلي، وزرارة بن اعين، ومحمد ابن مسلم، وابو جعفر الاحول، احب الناس الي احياءا وامواتا.

   حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني الحسن بن خرزاذ، عن موسي بن القاسم البجلي، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي خالد الكابلي، قال رايت ابا جعفر صاحب الطاق وهو قاعد في الروضة قد قطع اهل المدينة ازراره وهو داءب يجيبهم ويسالونه، فدنوت منه فقلت ان ابا عبد الله نهانا عن الكلام فقال: امرك ان تقول لي؟ فقلت: لا ولكنه امرني ان لا اكلم احدا.
 قال: فاذهب فاطعه فيما امرك، فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرته بقصة صاحب الطاق وما قلت له وقوله لي اذهب واطعه فيما امرك، فتبسم ابو عبد الله عليه السلام وقال: يا ابا خالد ان صاحب الطاق يكلم الناس فيطير وينقض، وانت ان قصوك لن تطير.
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن يونس عن اسماعيل بن عبد الخالق، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام ليلا فدخل عليه الاحول فدخل به من التذلل والاستكانة امر عظيم، فقال له ابو عبد الله عليه السلام مالك؟ وجعل يكلمه حتي سكن، ثم قال له: بما تخاصم الناس؟ قال: فاخبره بما يخاصم الناس،
 ولم احفظ منه ذلك، فقال ابو عبد الله عليه السلام خاصمهم بكذا وكذا.
 وذكر ان مءمن الطاق قيل له: ما الذي جري بينك وبين زيد بن علي في محضر ابي عبد الله؟ قال: قال زيد بن علي: يا محمد بن علي بلغني انك تزعم ان في ال محمد اماما مفترض الطاعة؟ قال: قلت نعم وكان ابوك علي بن الحسين احدهم، فقال: وكيف وقد كان يءتي بلقمة وهي حارة فيبردها بيده ثم يلقمنيها، افتري انه كان يشفق علي من حر اللقمة ولا يشفق علي من حر النار؟ قال: قلت له كره ان يخبرك فتكفر، فلا يكون له فيك الشفاعة لا ولله فيك المشية، فقال ابو عبد الله عليه السلام اخذته من بين يديه ومن خلفه فما تركت له مخرجا.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني احمد بن صدقة الكاتب الانباري، عن ابي مالك الاحمسي، قال:
 حدثني مءمن الطاق واسمه محمد بن علي بن النعمان ابو جعفر الاحول، قال:
 كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل زيد بن علي فقال لي: يا محمد انت الذي تزعم ان في ال محمد اماما مفترض الطاعة معروفا بعينه؟ قال: قلت نعم كان ابوك احدهم.
 قال: ويحك فما كان يمنعه من ان يقول لي فوالله لقد كان يءتي بالطعام الحار فيقعدني علي فخذه ويتناول البضعة فيبردها ثم يلقمنيها،
 افتراه كان يشفق علي من حر الطعام ولا يشفق علي من حر النار؟ قال: قلت كره ان يقول لك فتكفر، فيجب من الله عليك الوعيد، ولا يكون له فيك شفاعة، فتركك مرجء فيك لله المشية وله فيك الشفاعة.
 قال: وقال ابو حنيفة لمءمن الطاق: وقد مات جعفر بن محمد عليه السلام: يا ابا جعفر ان امامك قد مات فقال ابو جعفر: لكن امامك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني ابو يعقوب اسحاق بن محمد البصري، قال: اخبرني احمد بن صدقه، عن ابي مالك الاحمسي، قال: خرج
 الضحاك الشاري بالكوفة، فحكم وتسمي بامرة المءمنين: ودعا الناس الي نفسه، فاتاه مءمن الطاق، فلما راته الشراة وثبوا في وجهه، فقال لهم: جاع ! قال: فاتي به صاحبهم، فقال لهم مءمن الطاق: انا رجل علي بصيره من ديني وسمعتك تصف
 العدل فاحببت الدخول معك! فقال الضحاك لاصحابه: ان دخل هذا معكم نفعكم.
 قال: ثم اقبل مءمن الطاق علي الضحاك، فقال: لم تبراتم من علي بن ابي طالب واستحللتم قتله وقتاله؟ قال: لانه حكم في دين الله، قال: وكل من حكم في دين الله
 استحللتم قتله وقتاله والبراءة منه؟ قال. نعم، قال: فاخبرني عن الدين الذي جءت اناظرك عليه لا دخل معك فيه ان غلبت حجتي حجتك او حجتك حجتي من يوقف المخطء علي خطاءه ويحكم للمصيب بصوابه؟ فلابد لنا من انسان يحكم بيننا.
 قال: فاشار الضحاك الي رجل من اصحابه، فقال: هذا الحكم بيننا فهو عالم بالدين، قال: وقد حكمت هذا في الدين الذي جءت انا اناظرك فيه؟ قال: نعم فاقبل مءمن الطاق علي اصحابه، فقال: ان هذا صاحبكم قد حكم في دين الله فشانكم به! فضربوا الضحاك باسيافهم حتي سكت.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري قال: حدثني احمد بن صدقة، عن ابي مالك الاحمسي، قال: كان رجل من الشراة يقدم المدينة في كل سنة، فكان ياتي ابا عبد الله عليه السلام فيودعه ما يحتاج اليه، فاتاه سنة من تلك السنين وعنده مءمن الطاق والمجلس غاص باهله.
 فقال الشاري: وددت اني رايت رجلا من اصحابك اكلمه؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام لمءمن الطاق: كلمه يا محمد فكلمه فقطعه ساءلا ومجيبا، فقال الشاري لابي
 عبد الله: ما ظننت ان في اصحابك احدا يحسن هكذا، فقال ابو عبد الله: ان في اصحابي من هو اكثر من هذا، قال: فاعجبت مءمن الطاق نفسه، فقال: يا سيدي سررتك؟ قال: والله لقد سررتني والله لقد قطعته والله لقد حصرته، والله ما قلت من الحق حرفا واحدا، قال وكيف؟ قال لانك تكلم علي القياس، والقياس ليس من ديني.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني الحسين بن اشكيب، قال:
 حدثني الحسن بن الحسين، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي جعفر الاحول، قال، قال ابن ابي العوجاء مرة: اليس من صنع شيءا واحدثه حتي يعلم انه من صنعته فهو خالقه؟ قال: بلي، فاجلني شهرا او شهرين ثم تعال حتي اريك، قال: فحججت فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: اما انه قد هيا لك شانين
 وهو جاء به معه بعدة من اصحابه ثم يخرج لك الشانين قد امتلءا دودا، ويقول لك هذا الدود يحدث من فعلي، فقل له: ان كان من صنعك وانت احدثته فميز ذكوره من الاناث! فقال: هذه والله ليست من ابزارك
 هذه التي حملتها الابل من الحجاز، ثم قال عليه السلام: ويقول لك اليس تزعم انه غني؟
 فقل بلي، فيقول: ايكون الغني عندك من المعقول في وقت من الاوقات ليس عنده ذهب ولا فضة؟ فقل له نعم
 فانه سيقول لك كيف يكون هذا غنيا؟ فقل له ان كان الغني عندك ان يكون الغني غنيا من فضته وذهبه وتجارته فهذا كله مما يتعامل الناس به، فاي القياس اكثر واولي بان يقال غني من احدث الغني فاغني به الناس قبل ان يكون شء وهو وحده؟ او من افاد مالا من هبة او صدقة او تجارة؟ قال، فقلت له ذلك، قال فقال وهذه والله ليست من ابزارك هذه والله مما تحملها الابل.
 وقيل: انه دخل علي ابي حنيفة يوما، فقال له ابو حنيفة: بلغني عنكم معشر
 الشيعة شء؟ فقال: فما هو؟ قال: بلغني ان الميت منكم اذا مات كسرتم يده اليسري لكي يعطي كتابه بيمينه، فقال: مكذوب علينا يا نعمان! ولكني بلغني عنكم معشر المرجءة ان الميت منكم اذا مات قمعتم في دبره قمعا فصببتم فيه جرة من ماء لكي لا يعطش يوم القيامة فقال: ابو حنيفة مكذوب علينا وعليكم.
 ما روي فيه من الذم.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد القمي، قال:
 حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن فضيل بن عثمان، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام في جماعة من اصحابنا فلما اجلسني قال: ما فعل صاحب الطاق؟ قلت: صالح، قال: اما انه بلغني انه جدل وانه يتكلم في تيم قذر؟ قلت: اجل هو جدل، قال: اما انه لو شاء ظريف من مخاصميه ان يخصمه
 فعل؟ قلت: كيف ذاك.
 فقال: يقول اخبرني عن كلامك هذا من كلام امامك؟ فان قال نعم: كذب علينا وان قال لا: قال له كيف تتكلم بكلام لم يتكلم به امامك.
 ثم قال انهم يتكلمون بكلام ان انا اقررت به ورضيت به اقمت علي الضلالة، وان برءت منهم شق علي، نحن قليل وعدونا كثير، قلت: جعلت فداك فابلغه عنك ذلك؟ قال: اما انهم قد دخلوا في امر ما يمنعهم عن الرجوع عنه الا الحمية، قال:
 فابلغت ابا جعفر الاحول ذاك فقال: صدق بابي وامي ما يمنعني من الرجوع عنه الا الحمية.
   علي، قال: حدثنا محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن مروك ابن عبيد، عن احمد بن النضر، عن المفضل بن عمر، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
 ايت الاحول فمره لا يتكلم، فاتيته في منزله، فاشرف علي، فقلت له: يقول لك ابو عبد الله عليه السلام لاتكلم، قال: فاخاف الا اصبر.

  في جابر بن يزيد الجعفي 
   حدثني حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسي عن علي بن الحكم، عن ابن بكير، عن زرارة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن احاديث جابر؟ فقال: ما رايته عند ابي قط الامرة واحدة وما دخل علي قط.
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم عن زياد بن ابي الحلال، قال: اختلف اصحابنا في احاديث جابر الجعفي، فقلت لهم: اسال ابا عبد الله عليه السلام، فلما دخلت ابتداني، فقال: رحم الله جابر الجعفي كان يصدق علينا، لعن الله المغيرة بن سعيد كان يكذب علينا.

   حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الحميد بن ابي العلا، قال: دخلت المسجد حين قتل الوليد، فاذا الناس مجتمعون قال: فاتيتهم فاذا جابر الجعفي عليه عمامة خز حمراء واذا هو يقول: حدثني وصي الاوصياء ووارث علم الانبياء محمد بن علي عليه السلام، قال: فقال الناس: جن جابر جن جابر.
   ادم بن محمد البلخي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن هارون الدقاق قال: حدثنا علي بن احمد، قال: حدثني علي بن سليمان، قال: حدثني الحسن ابن علي بن فضال، عن علي بن حسان، عن المفضل بن عمر الجعفي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن تفسير جابر؟ فقال: لا تحدث به السفلة فيذيعونه، اما تقرا في كتاب الله عز وجل " فاذا نقر في الناقور () " ان منا اماما مستترا فاذا اراد الله اظهار امره نكت في قلبه، فظهر فقام بامر الله.

   جبريل بن احمد، حدثني الشجاعي، عن محمد بن الحسين، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام وانا شاب، فقال: من انت؟ قلت: من اهل الكوفة، قال ممن؟ قلت: من جعفي، قال: ما اقدمك الي هيهنا؟ قلت: طلب العلم، قال: ممن؟ قلت: منك، قال: فاذا سالك احد من اين انت؟ فقل من اهل المدينة، قال، قلت: اسالك قبل كل شء عن هذا، ايحل لي ان اكذب؟ قال: ليس هذا بكذب من كان في مدينة فهو من اهلها حتي يخرج.
 قال ودفع الي كتابا وقال لي: ان انت حدثت به حتي تهلك بنو امية فعليك لعنتي ولعنة اباءي، واذا انت كتمت منه شيءا بعد هلاك بني امية فعليك لعنتي ولعنة اباءي، ثم دفع الي كتابا اخر، ثم قال وهاك هذا فان حدثت بشء منه ابدا فعليك لعنتي ولعنة اباءي.
   جبريل بن احمد، حدثني محمد بن عيسي، عن عبد الله بن جبلة الكناني، عن ذريح المحاربي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن جابر الجعفي وما
 روي؟ فلم يجبني، واظنه قال: سالته بجمع فلم يجبني فسالته الثالثة؟ فقال لي:
 يا ذريح دع ذكر جابر فان السفلة اذا سمعوا باحاديثه شنعوا، او قال: اذاعوا.
   جبريل بن احمد الفاريابي، حدثني محمد بن عيسي العبيدي، عن علي بن حسان الهاشمي، قال: حدثني عبد الرحمن بن كثير، عن جابر بن يزيد قال قال ابو جعفر عليه السلام: يا جابر حديثنا صعب مستصعب، امرد ذكوار وعر اجرد لا يحتمله والله الا نبي مرسل، او ملك مقرب، او مءمن ممتحن، فاذا ورد عليك يا جابر شء من امرنا فلان له قلبك فاحمد الله، وان انكرته فرده الينا اهل البيت، ولا تقل كيف جاء هذا، وكيف كان وكيف هو، فان هذا والله الشرك بالله العظيم.

   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن عمرو بن عثمان، عن ابي جميلة، عن جابر، قال: رويت خمسين الف حديث ما سمعه احد مني.

   جبريل بن احمد، حدثني محمد بن عيسي، عن اسماعيل بن مهران عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: حدثني ابو
 جعفر عليه السلام بسبعين الف حديث لم احدث بها احدا قط، ولا احدث بها احدا ابدا، قال جابر: فقلت لابي جعفر عليه السلام جعلت فداك انك قد حملتني وقرا عظيما بما حدثتني به من سركم الذي لا احدث به احدا، فربما جاش في صدري حتي ياخذني منه شبه الجنون، قال: يا جابر فاذا كان ذلك فاخرج الي الجبان فاحفر حفيرة ودل راسك فيها، ثم قل: حدثني محمد بن علي بكذا وكذا.

   نصر بن الصباح، قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثنا علي بن عبد الله، قال: خرج جابر ذات يوم وعلي راسه قوصرة راكبا قصبة حتي مر علي سكك الكوفة، فجعل الناس يقولون: جن جابر جن جابر!
 فلبثنا بعد ذلك اياما، فاذا كتاب هشام قد جاء بحمله اليه.
 قال: فسال عنه الامير فشهدوا عنده انه قد اختلط، وكتب بذلك الي هشام فلم يتعرض له، ثم رجع الي ما كان من حاله الاول.
   نصر بن الصباح، قال: حدثنا اسحاق بن محمد، قال: حدثنا فضيل عن زيد الحامض، عن موسي بن عبد الله، عن عمرو بن شمر، قال جاء قوم الي جابر الجعفي فسالوه ان يعينهم في بناء مسجدهم؟ قال: ما كنت بالذي اعين في بناء شء يقع منه رجل مءمن فيموت، فخرجوا من عنده وهم ينحلونه ويكذبونه، فلما كان من الغد اتموا الدراهم ووضعوا ايديهم في البناء، فلما كان عند العصر زلت قدم البناء فوقع فمات.

   نصر، قال: حدثنا اسحاق، قال: حدثنا علي بن عبيد، ومحمد بن منصور الكوفي، عن محمد بن اسماعيل عن صدقة، عن عمرو بن شمر، قال:
 جاء العلاء بن يزيد رجل من جعفي، قال: خرجت مع جابر لما طلبه هشام حتي انتهي الي السواد، قال: فبينا نحن قعود وراع قريب منا: اذ لفتت نعجة من شاءه الي حمل، فضحك جابر، فقلت له: ما يضحكك ابا محمد؟ قال: ان هذه النعجة دعت حملها فلم يجء، فقالت له: تنح عن ذلك الموضع فان الذءب عاما اول اخذ اخاك منه
 فقلت: لا علمن حقيقة هذا او كذبه، فجءت الي الراعي فقلت له: يا راعي تبيعني هذا الحمل؟ قال، فقال: لا، فقلت: ولم؟ قال: لان امه افره شاة في الغنم واغزرها درة، وكان الذءب اخذ حملا لها عند عام الاول من ذلك الموضع، فما رجع لبنها حتي وضعت هذا فدرت، فقلت: صدق.

 ثم اقبلت فلما صرت علي جسر الكوفة نظر الي رجل معه خاتم ياقوت، فقال له: يا فلان خاتمك هذا البراق ارنيه، قال: فخلعه فاعطاه، فلما صار في يده رمي به في الفرات، قال الاخر: ما صنعت، قال: تحب ان تاخذه؟ قال: نعم، قال، فقال بيده الي الماء، فاقبل الماء يعلو بعضه علي بعض حتي اذا قرب تناوله واخذه.
 وروي عن سفيان الثوري: انه قال جابر الجعفي صدوق في الحديث الا انه كان يتشيع، وحكي عنه انه قال: ما رايت اورع بالحديث من جابر.

   نصر بن الصباح، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري، قال:
 حدثنا محمد بن منصور ، عن محمد بن اسماعيل، عن عمرو بن شمر، قال، قال:
 اتي رجل جابر بن يزيد فقال له جابر: تريد ان تري ابا جعفر؟ قال: نعم، قال:
 فمسح علي عيني فمررت وانا اسبق الريح حتي صرت الي المدينة.

 قال: فبينا انا كذلك متعجب اذ فكرت فقلت: ما احوجني الي وتد اوتده فاذا حججت عاما قابلا نظرت هيهنا هو ام لا، فلم اعلم الا وجابر بين يدي يعطيني وتدا، قال: ففزعت، فقال: هذا عمل العبد باذن الله فكيف لو رايت السيد الاكبر!
 قال: ثم لم اره.
 قال: فمضيت حتي صرت الي باب ابي جعفر عليه السلام فاذا هو يصيح بي ادخل لا باس عليك، فدخلت فاذا جابر عنده، قال، فقال لجابر: يا نوح غرقتهم اولا بالماء وغرقتهم اخرا بالعلم فاذا كسرت فاجبر.
 قال: ثم قال من اطاع الله اطيع، اي البلاد احب اليك؟ قال: قلت الكوفة قال: بالكوفة فكن، قال: سمعت اخا النون بالكوفة، قال فبقيت متعجبا من قول جابر فجءت فاذا به في موضعه الذي كان فيه قاعدا، قال: فسالت القوم هل قام او تنحي؟ قال: فقالوا لا، وكان سبب توحيدي ان سمعت قوله بالالهية وفي الاءمة هذا حديث موضوع لاشك في كذبه ورواته كلهم متهمون بالغلو والتفويض.

   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، عن محمد بن عيسي.
 وحمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن عروة بن موسي، قال: كنت جالسا مع ابي مريم الحناط وجابر عنده جالس، فقام ابو مريم فجاء بدورق من ماء بءر منازل ابن عكرمة، فقال له جابر: ويحك يا ابا مريم كاني بك قد استغنيت عن هذه البءر واغترفت من هيهنا من ماء الفرات، فقال له ابو مريم: ما الوم الناس ان يسمونا كذابين  وكان مولي لجعفر عليه السلام  كيف يجء ماء الفرات الي هيهنا.
 قال: ويحك يحتفر هيهنا نهر اوله عذاب علي الناس واخره رحمة يجري فيه ماء الفرات، فتخرج المراة الضعيفة والصبي فيغترف منه، ويجعل له ابواب في بني رواس وفي بني موهبة وعند بءر بني كندة وفي بني فزارة حتي تتغامس فيه الصبيان.
 قال علي: انه قد كان ذلك وان الذي حدث علي وعمر لعل انه قد سمع بهذا الحديث قبل ان يكون.

  في اسماعيل بن جابر الجعفي 
   حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، قال: حدثني ابن اورمة، عن عثمان بن عيسي، عن اسماعيل بن جابر، قال: اصابني لقوة في وجهي، فلما قدمنا المدينة دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، قال: ما الذي اري بوجهك؟
 قال: قلت فاسدة ريح.
 قال: فقال لي: اءت قبر النبي صلي الله عليه واله فصل عنده ركعتين، ثم ضع يدك علي وجهك، ثم قل: بسم الله وبالله هذا احرج عليك من عين انس او عين جن، او وجع
 احرج عليك، بالذي اتخذ ابراهيم خليلا وكلم موسي تكليما، وخلق عيسي من روح القدس، لما هدات وطفيت، كما طفيت نار ابراهيم، اطفء باذن الله اطفء باذن الله قال: فما عاودته الامرتين حتي رجع وجهي، فما عاد الي الساعة.

   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني جبريل بن احمد، عن محمد ابن عيسي، عن يونس، عن ابي الصباح، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: هلك المتريسون في اديانهم، منهم: زرارة، وبريد، ومحمد بن مسلم، واسماعيل الجعفي، وذكر اخر لم احفظه.
  في علباء بن دراع الاسدي وابي بصير 
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني احمد بن منصور، قال:
 حدثني احمد بن الفضل، ابن ابي عمير، عن شعيب العقرقوفي، عن ابي بصير
 قال: حضرت  يعني علباء الاسدي  عند موته فقال لي: ان ابا جعفر عليه السلام قد ضمن لي الجنة فاذكره ذلك.
 قال: فدخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقال: حضرت علباء عند موته؟ قال: قلت نعم، فاخبرني انك ضمنت له الجنة وسالني ان اذكرك ذلك، قال: صدق.
 قال: فبكيت، ثم قلت: جعلت فداك الست الكبير السن الضرير البصر فاضمنها لي قال: قد فعلت، قلت: اضمنها لي علي اباءك وسميتهم واحدا واحدا، قال: قد فعلت، قلت: فاضمنها لي علي رسول الله صلي الله عليه واله قال: قد فعلت، قلت: اضمنها لي علي الله، قال: قد فعلت.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن فارس، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن شهاب بن عبد ربه، عن ابي بصير، قال: ان علباء الاسدي ولي البحرين فافاد سبعماءة الف دينار ودواب ورقيقا، قال: فحمل ذلك كله حتي وضعه بين يدي ابي عبد الله عليه السلام.

 ثم قال: اني وليت البحرين لبني امية، وافدت كذا وكذا، وقد حملته كله اليك وعلمت ان الله عز وجل لم يجعل لهم من ذلك شيءا وانه كله لك.
 فقال له ابو عبد الله عليه السلام: هاته، فوضع بين يديه، فقال له: قد قبلنا منك و وهبناه لك واحللناك منه وضمنا لك علي الله الجنة، قال ابو بصير: فقلنا ما بالي وذكر مثل حديث شعيب العقرقوفي.

  في ابي حمزة الثمالي ثابت بن دينار ابي صفية عربي ازدي
   حدثني محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن بن فضال، عن الحديث الذي روي عن عبد الملك بن اعين وتسمية ابنه الضريس؟ قال، فقال: انما رواه ابو حمزة، واصيبع من عبد الملك، خير من ابي حمزة، وكان ابو حمزة يشرب النبيذ ومتهم به، الا انه قال: ترك قبل موته، وزعم ان ابا حمزة وزرارة ومحمد بن مسلم ماتوا سنة واحدة بعد ابي عبد الله عليه السلام بسنة او بنحو منه، وكان ابو حمزة كوفيا.

   حدثني علي بن محمد بن قتيبة ابو محمد، ومحمد بن موسي الهمداني قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: كنت انا وعامر ابن عبد الله بن جذاعة الازدي وحجر بن زاءدة جلوسا علي باب الفيل اذ دخل علينا ابو حمزة الثمالي ثابت بن دينار فقال لعامر بن عبد الله: يا عامر انت حرشت علي ابا عبد الله عليه السلام فقلت ابو حمزة يشرب النبيذ.
 فقال له عامر: ما حرشت عليك ابا عبد الله عليه السلام ولكن سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المسكر، فقال: كل مسكر حرام، وقال: لكن ابا حمزة يشرب، قال، فقال ابو حمزة: استغفر الله منه الان واتوب اليه.
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثنا ايوب بن نوح، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي حمزة، قال: كانت بنية لي سقطت فانكسرت يدها، فاتيت بها التيمي فاخذها فنظر الي يدها فقال: منكسرة، فدخل يخرج الجباير
 وانا علي الباب فدخلتني رقة علي الصبية فبكيت ودعوت، فخرج بالجباير فتناول بيد الصبية فلم ير بها شيءا، ثم نظر الي الاخري فقال: ما بها شء، قال: فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال: يا ابا حمزة وافق الدعاء الرضاء فاستجيب لك في اسرع من طرفة عين.

   حدثني محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الفضل، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: ما فعل ابو حمزة الثمالي؟ قلت: خلفته عليلا، قال: اذا رجعت اليه فاقراه مني السلام واعلمه انه يموت في شهر كذا في يوم كذا.
 قال ابو بصير: قلت جعلت فداك والله لقد كان فيه انس وكان لكم شيعة، قال: صدقت ما عندنا خير لكم من شيعتكم معكم قال: ان هو خاف الله وراقب نبيه وتوقي الذنوب، فاذا هو فعل كان معنا في درجتنا، قال علي: فرجعنا تلك السنة فما لبث ابو حمزة الا يسيرا حتي توفي.
   وجدت بخط ابي عبد الله محمد بن نعيم الشاذاني، قال: سمعت الفضل ابن شاذان، قال: سمعت الثقة، يقول: سمعت الرضا عليه السلام يقول: ابو حمزة الثمالي في زمانه كلقمان في زمانه، وذلك انه قدم اربعة منا، علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وبرهة من عصر موسي بن جعفر عليه السلام، ويونس بن عبد الرحمان كذلك هو سلمان في زمانه.

  في عقبة بن بشير الاسدي 
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا ايوب بن نوح، قال : اخبرنا حنان ابن عقبة بن بشير الاسدي، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقلت له: اني في الحسب الضخم من قومي، وان قومي كان لهم عريف فهلك فارادوا ان يعرفوني عليهم فما تري لي؟
 قال، فقال ابو جعفر عليه السلام: تمن علينا بحسبك ان الله تعالي رفع بالايمان من كان الناس سموه وضيعا اذا كان مءمنا، ووضع بالكفر من كان يسمونه شريفا اذا كان كافرا، فليس لاحد علي احد فضل الا بتقوي الله.
 واما قولك ان قومي كان لهم عريف فهلك فارادوا ان يعرفوني عليهم: فان كنت تكره الجنة وتبغضها فتعرف علي قومك ياخذ سلطان جاير بامرء مسلم يسفك دمه فتشركهم في دمه، وعسي ان لا تنال من دنياهم شيءا.
  في اسلم المكي مولي محمد بن الحنفية (ع) 
   حدثني حمدويه، قال: حدثني ايوب بن نوح، قال: حدثنا صفوان ابن يحيي، عن عاصم بن حميد، عن سلام بن سعيد الجمحي، قال: حدثنا اسلم مولي محمد بن الحنفية، قال: كنت مع ابي جعفر عليه السلام جالسا مسندا ظهري الي زمزم، فمر علينا محمد بن عبد الله بن الحسن وهو يطوف بالبيت، فقال ابو جعفر:
 يا اسلم اتعرف هذا الشاب؟ قلت: نعم هذا محمد بن عبد الله بن الحسن.

 قال: اما انه سيظهر ويقتل في حال مضيعة، ثم قال: يا اسلم لا تحدث بهذا الحديث احدا فانه عندك امانة، قال: فحدثت به معروف بن خربوذ واخذت عليه مثل ما اخذ علي.
 قال: وكنا عند ابي جعفر عليه السلام غدوة وعشية اربعة من اهل مكة فساله معروف عن هذا الحديث، فقال: اخبرني عن هذا الحديث الذي حدثنيه فاني احب ان اسمعه منك، قال: فالتفت الي اسلم، فقال له اسلم: جعلت فداك اني اخذت عليه مثل الذي اخذته علي، قال، فقال ابو جعفر عليه السلام: لو كان الناس كلهم لنا شيعة لكان ثلاثة ارباعهم لنا شكاكا، والربع الاخر احمق.
   حمدويه، قال: حدثني محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب قال: سءل اسلم المكي ، عن قول محمد بن الحنفية، لعامر بن واثلة: لا تبرح مكة حتي تلقاني اوصار امرك ان تاكل القضة؟ فقال اسلم تعجبا: مما روي عن محمد يا نظر الخياط وهو معهم.
 وقال: الست شاهدنا حين حدثنا عامر بن واثلة ان محمد بن الحنفية قال له يا عامر ان الذي ترجو انما خروجه بمكة، فلا تبرحن مكة حتي تلقي الذي تحب، وان صار امرك الي ان تاكل القضة، ولم يكن علي ما روي ان محمدا قال لا تبرح حتي تلقاني.

  في الكميت بن زيد 
   حدثني حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عبد الحميد العطار، عن ابي جميلة، عن الحارث بن المغيرة، عن الورد بن زيد، قال قلت لابي جعفر عليه السلام:
 جعلني الله فداك قدم الكميت، فقال: ادخله، فساله الكميت عن الشيخين؟ فقال له ابو جعفر عليه السلام: ما اهريق دم ولا حكم يحكم غير موافق لحكم الله وحكم النبي صلي الله عليه واله وحكم علي عليه السلام الا وهو في اعناقهما، فقال الكميت: الله اكبر الله اكبر حسبي حسبي.
   طاهر بن عيسي، قال: حدثني جعفر بن احمد، قال: حدثني ابو الحسين صالح بن ابي حماد الرازي، قال: حدثنا محمد بن الوليد الخراز، عن يونس بن يعقوب، قال: انشد الكميت ابا عبد الله شعره:
 اخلص الله في هواي فما اغر ~ ق نزعا وما تطيش سهامي
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: لا تقل هكذا ولكن قل  قد اغرق نزعا وما تطيش سهامي.
   نصر بن صباح، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري، قال:
 حدثني محمد بن جمهور العمي، قال: حدثنا موسي بن بشار الوشاء عن داود بن النعمان، قال: دخل الكميت فانشده، وذكر نحوه ثم قال في اخره: ان الله عز وجل
 يحب معالي الامور ويكره سفسافها.
 فقال الكميت: يا سيدي اسالك عن مسالة وكان متكءا فاستوي جالسا وكسر في صدره وسادة ثم قال: سل، فقال: اسالك عن الرجلين؟ فقال: يا كميت بن زيد ما اهريق في الاسلام محجمة من دم، ولا اكتسب مال من غير حله، ولا نكح فرج حرام الا وذلك في اعناقهما الي يوم يقوم قاءمنا، ونحن معاشر بني هاشم نامر
 كبارنا بسبهما والبراءة منهما.
   نصر بن الصباح، قال: حدثني ابو يعقوب اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني جعفر بن محمد بن الفضيل، قال: حدثني جعفر بن علي الهمداني، قال:
 حدثني درست بن ابي منصور، قال: كنت عند ابي الحسن موسي عليه السلام وعنده الكميت ابن زيد، فقال للكميت انت الذي تقول: فالان صرت علي امية والامور الي مصاءر؟
 قال: قد قلت ذاك فوالله ما رجعت عن ايمان واني لكم لموال ولعدوكم لقال ولكني قلته علي التقية، قال: اما لءن قلت ذلك ان التقية تجوز في شرب الخمر.

   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، عن العباس ابن عامر القصباني، وجعفر بن محمد بن حكيم، قال: حدثنا ابان بن عثمان، عن عقبة بن بشير الاسدي، عن كميت بن زيد الاسدي، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقال: والله يا كميت لو ان عندنا مالا اعطيناك منه، ولكن لك ما قال رسول الله صلي الله عليه واله لحسان: لا يزال معك روح القدس ما ذببت عنا.

   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن حنان، عن عبيد بن زرارة، عن ابيه، قال: دخل الكميت بن زيد علي ابي جعفر عليه السلام وانا عنده، فانشده: من لقب متيم مستهام، فلما فرغ منها قال للكميت: لا تزال مءيدا بروح القدس ما دمت تقول فينا.

   علي بن محمد بن قتيبة، قال. حدثني ابو محمد الفضل بن شاذان، قال: حدثنا ابو الشيخ عبد الله بن مروان الجواري، قال: كان عندنا رجل من عباد الله الصالحين، وكان راوية شعر الكميت يعني الهاشميات، وكان سمع ذلك منه، وكان عالما بها، فتركه خمسا وعشرين سنة لا يستحل روايته وانشاده ثم عاد فيه، فقيل له:
 الم تكن زهدت فيها وتركتها؟ فقال: نعم ولكني رايت رءيا دعتني الي العود فيه.
 فقيل له: وما رايت؟ قال : رايت كان القيامة قد قامت، وكانما انا في المحشر فدفعت الي مجلة، قال ابو محمد: فقلت لابي الشيخ: وما المجلة؟ قال: الصحيفة، قال: فنشرتها فاذا فيها: بسم الله الرحمن الرحيم اسماء من يدخل الجنة من محبي علي بن ابي طالب، قال: فنظرت في السطر الاول فاذا اسماء قوم لم اعرفهم، ونظرت في السطر الثاني فاذا هو كذلك، ونظرت في السطر الثالث او الرابع فاذا فيه والكميت ابن زيد الاسدي، قال: فذلك دعاني الي العود فيه.
  في الحكم بن عيينة 
   حدثني ابو الحسن وابو اسحاق حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا:
 حدثنا الحسن بن موسي الخشاب الكوفي، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن عيسي بن ابي منصور، وابي اسامة، ويعقوب الاحمر قالوا: كنا جلوسا عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل زرارة بن اعين، فقال له: ان الحكم ابن عيينة روي عن ابيك انه قال له: صل المغرب دون المزدلفة، فقال له ابو عبد الله عليه السلام بايمان ثلاثة: ما قال ابي هذا قط، كذب الحكم بن عيينة علي ابي عليه السلام.

   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد بن فيروزان القمي، قال: اخبرني محمد بن احمد بن يحيي، عن العباس بن معروف، عن الحجال، عن ابي مريم الانصاري، قال، قال لي ابو جعفر عليه السلام: قل لسلمة بن كهيل والحكم ابن عيينة شرقا او غربا لن تجدا علما صحيحا الا شيءا خرج من عندنا اهل البيت.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثني العباس بن عامر، وجعفر بن محمد بن حكيم، عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن شهادة ولد الزنا اتجوز؟ قال: لا، فقلت:
 ان الحكم بن عيينة يزعم انها تجوز، فقال: اللهم لا تغفر ذنبه، قال الله للحكم " انه لذكر لك ولقومك " () فليذهب الحكم يمينا وشمالا، فوالله لا يوجد العلم الا في اهل بيت نزل عليهم جبريل عليه السلام.
 وحكي عن علي بن الحسن بن فضال انه قال: كان الحكم من فقهاء العامة، وكان استاذ زرارة وحمران والطيار قبل ان يروا هذا الامر، وقيل: انه كان مرجيا.
  في ابي الفضل سدير بن حكيم وعبد السلام بن عبد الرحمن 
   حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثنا علي بن محمد بن فيروزان، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكر عنده سدير فقال: سدير عصيدة بكل لون.

   حدثنا علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن بكر بن محمد الازدي، قال: وزعم لي زيد الشحام، قال: اني لاطوف حول الكعبة وكفي في كف ابي عبد الله عليه السلام فقال: ودموعه تجري علي خديه، فقال: يا شحام ما رايت ما صنع ربي الي، ثم بكي ودعا، ثم قال لي: يا شحام اني طلبت الي الهي في سدير وعبد السلام بن عبد الرحمن وكانا في السجن فوهبهما لي وخلي سبيلهما.

  في معروف بن خربوذ المكي 
   ذكر ابو القاسم نصر بن الصباح، عن الفضل بن شاذان، قال: دخلت علي محمد بن ابي عمير، وهو ساجد فاطال السجود، فلما رفع راسه وذكر له طول سجوده، قال: كيف ولو رايت جميل بن دراج؟ ثم حدثه انه دخل علي جميل بن دراج فوجده ساجدا فاطال السجود جدا فلما رفع راسه: قال محمد بن ابي عمير اطلت السجود، فقال: لو رايت معروف بن خربوذ.
   طاهر بن عيسي، قال: وجدت في بعض الكتب عن محمد بن الحسن، عن اسماعيل بن قتيبة، عن ابي العلاء الخفاف، عن ابي جعفر عليه السلام قال قال امير المءمنين عليه السلام: انا وجه الله انا جنب الله، وانا الاول، وانا الاخر، وانا الظاهر، وانا الباطن، وانا وارث الارض، وانا سبيل الله وبه عزمت عليه، فقال معروف بن خربوذ: ولها تفسير غير ما يذهب فيها اهل الغلو.
   جعفر بن معروف ، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن جعفر بن
 بشير، عن ابن بكير، عن محمد بن مروان، قال: كنت قاعدا عند ابي عبد الله عليه السلام انا ومعروف بن خربوذ، فكان ينشدني الشعر وانشده ويسالني واساله وابو عبد الله عليه السلام يسمع، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لان يمتلي جوف الرجل قيحا خير له من ان يمتلي شعرا، فقال معروف: انما يعني بذلك الذي يقول الشعر فقال: ويلك او ويحك قد قال ذلك رسول الله صلي الله عليه واله.
   طاهر قال: حدثني جعفر، قال: حدثني الشجاعي، عن محمد بن الحسين، عن سلام بن بشير الرياني، وعلي بن ابراهيم التيمي، عن محمد الاصبهاني، قال: كنت قاعدا مع معروف بن خربوذ بمكة ونحن جماعة، فمر بنا قوم علي حمير معتمرون من اهل المدينة، فقال لنا معروف: سلوهم هل كان بها خبر؟
 فسالناهم فقالوا: مات عبد الله بن الحسن، فاخبرناه بما قالوا.
 قال، فلما جاوزوا مر بنا قوم اخرون، فقال لنا معروف: فسءلوهم هل كان بها خبر فسالناهم فقالوا: كان عبد الله بن الحسن اصابته غشية وقد افاق، فاخبرناه بما قالوا.
 فقال: ما ادري ما يقول هءلاء واولءك، اخبرني ابن المكرمة  يعني ابا عبد الله عليه السلام  ان قبر عبد الله بن الحسن واهل بيته علي شاطء الفرات، قال فحملهم ابو الدوانيق فقبروا علي شاطء الفرات.
  في الفضيل بن يسار 
   حدثنا حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابراهيم ابن عبد الله، قال: كان ابو عبد الله عليه السلام اذا راي الفضيل بن يسار قال: بشر المخبتين
 من احب ان ينظر رجلا من اهل الجنة فلينظر الي هذا.
   ابراهيم بن محمد بن عباس، قال: حدثني احمد بن ادريس المعلم القمي، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي قال: حدثني الحسن بن علي بن النعمان، عن العباس بن عامر، عن ابان بن عثمان، عن فضيل بن عثمان، قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الارض لتسكن الي الفضيل بن يسار.
   الحسين، عن محمد بن خالد البرقي، عن ابن ابي عمير، عن هشام ابن سالم، عن فضيل بن يسار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما يمنعني من لقاءك الا اني ما ادري ما يوافقك من ذلك؟ قال، فقال: ذلك خير لك.
   عبد الله بن محمد، قال: حدثني الحسن بن علي الوشاء، عن خلف بن حماد عن رجل، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان ابو جعفر عليه السلام اذا دخل عليه الفضيل ابن يسار يقول: بخ بخ بشر المخبتين، مرحبا بمن تانس به الارض.
 حدثني علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، ومحمد بن مسعود، قال: كتب الي الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن عدة من اصحابنا، قال:
 كان ابو عبد الله عليه السلام اذا نظر الي الفضيل بن يسار مقبلا قال: بشر المخبتين. وكان يقول: ان فضيلا من اصحاب ابي، واني لاحب الرجل ان يحب اصحاب ابيه.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن علي الهمداني، عن علي بن اسماعيل التيمي، قال: حدثني ربعي بن عبد الله، قال:
 حدثني غاسل الفضيل بن يسار، قال: اني لاغسل الفضيل بن يسار وان يده لتسبقني الي عورته، فخبرت بذلك ابا عبد الله عليه السلام فقال لي: رحم الله الفضيل بن يسار، وهو منا اهل البيت.
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا العبيدي، عن ابن ابي عمير، عن اسماعيل البصري، عن ابي غيلان، قال: اتيت الفضيل بن يسار، فاخبرته ان محمدا وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن قد خرجا، فقال لي: ليس امرهما بشء قال:
 فصنعت ذلك مرارا، كل ذلك يرد علي مثل هذا الرد.
 قال، قلت: رحمك الله قد اتيتك غير مرة اخبرك فتقول ليس امرهما بشء افبرايك تقول هذا؟ قال، فقال: لا والله، ولكن سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان خرجا قتلا.
  في محمد بن مروان البصري 
   حكي العباسي عن علي بن الحسن بن فضال، قال : كان محمد بن مروان يسكن البصرة وكان اصله الكوفة، وليس هو الذي روي تفسير الكلبي، ذلك يسمي محمد بن مروان السدي.
 وقال حمدويه: حدثني بعض من رايته قال: محمد بن مروان من ولد ابي الاسود الدءلي.

  في سعد الاسكاف 
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، ومحمد ابن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، قال:
 حدثني الحسن بن علي بن يقطين، عن حفص بن محمد المءذن، عن سعد الاسكاف قال: قلت لابي جعفر عليه السلام اني اجلس فاقص واذكر حقكم وفضلكم، قال: وددت ان علي كل ثلاثين ذراعا قاصا مثلك.
 قال حمدويه: سعد الاسكاف وسعد الخفاف وسعد بن طريف واحدا. قال نصر: وقد ادرك علي بن الحسين، قال حمدويه: وكان ناووسيا وفد علي ابي عبد الله عليه السلام.

  في عبد الله وعبد الملك ابني عطاء 
   قال نصر بن صباح: وولد عطاء بن ابي رياح تلميذ ابن عباس عبد الملك وعبد الله وعريفا، نجباء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام.
   حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن عبد الحميد عن هارون بن خارجة، عن زيد الشحام، عن عبد الله بن عطاء، قال: ارسل الي ابو عبد الله عليه السلام وقد اسرج له بغل وحمار، فقال لي: هل لك ان تركب معنا الي مالنا؟
 قال، قلت: نعم.
 قال: ايهما احب اليك ان تركب؟ قلت: الحمار، قال: فان الحمار اوفقهما لي، قلت: انما كرهت ان اركب البغل وان تركب انت الحمار قال: فركب الحمار وركبت البغل، ثم سرنا حتي خرجنا من المدينة، فبينا هو يحدثني اذا نكب علي السرج مليا، فظننت ان السرج اذاه او ضغطه، ثم رفع راسه.
 قلت: جعلت فداك ما اري السرج الا وقد ضاق عنك، فلو تحولت علي البغل فقال: كلا ولكن الحمار اختال، فصنعت كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله ركب حمارا يقال له: عفير، فاختال فوضع راسه علي القربوس ما شاء الله ثم رفع راسه ثم قال:
 يا رب هذا عمل عفير ليس هو عملي.
  في عكرمة مولي ابن عباس 
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني ابن ازداد ابن المغيرة، قال:
 حدثني الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن
 زرارة، قال، قال ابو جعفر عليه السلام: لو ادركت عكرمة عند الموت لنفعته، قيل لابي عبد الله عليه السلام: بم ذا ينفعه؟ قال: كان يلقنه ما انتم عليه، فلم يدركه ابو جعفر عليه السلام ولم ينفعه.
 قال الكشي: وهذا نحو ما يروي لو اتخذت خليلا لاتخذت فلانا خليلا، لم يوجب لعكرمة مدحا بل اوجب ضده.
  في مالك بن اعين الجهني 
   حمدويه بن نصير، قال: سمعت علي بن محمد بن فيروزان القمي، يقول: مالك بن اعين الجهني هو ابن اعين، وليس من اخوة زرارة وهو بصري.
  في ناجية بن عمارة الصيداوي 
   حدثني محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن بن فضال، عن لجية؟ قال: هو نجية واسم اخر ايضا ناجية بن ابي عمارة الصيداوي، قال:
 واخبرني بعض ولده ان ابا عبد الله عليه السلام كان يقول: انج نجية فسمي بهذا الاسم.

 حمدويه بن نصير: قال: الصيدا بطن من بني اسد، قال: وكان رجل من اصحابنا يقال له: نجية القواس، وليس هو بمعروف.

  في عبد الله بن شريك العامري 
   حدثنا ابو صالح خلف بن حماد الكشي، قال: حدثنا ابو سعيد سهل بن زياد الادمي الرازي، قال: حدثني علي بن الحكم، عن علي بن المغيرة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كاني بعبد الله بن شريك العامري عليه عمامة سوداء وذوابتاها بين كتفيه مصعدا في لحف الجبل بين يدي قاءمنا اهل البيت في اربعة الاف مكرون ومكرورون.
   عبد الله بن محمد، قال: حدثني الحسن بن علي الوشاء، عن احمد ابن عاءذ، عن ابي خديجة الجمال، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اني سالت الله في اسماعيل ان يبقيه بعدي فابي، ولكنه قد اعطاني فيه منزلة اخري، انه يكون
 اول منشور في عشرة من اصحابه، ومنهم عبد الله بن شريك وهو صاحب لواءه.
   طاهر بن عيسي، قال: حدثني جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندي المعروف بابن التاجر، قال: حدثني ابو سعيد الادمي، قال: حدثني محمد بن علي الصيرفي، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن عقبة بن بشير، عن عبد الله بن شريك، عن ابيه، قال: لما هزم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الناس يوم الجمل، قال: لا تتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جرحي، ومن اغلق بابه فهو امن.
 فلما كان يوم صفين قتل المدبر واجهز علي الجرحي، قال ابان بن تغلب:
 قلت لعبد الله بن شريك: ما هاتان السيرتان المختلفتان؟ فقال: ان اهل الجمل قتل طلحة والزبير وان معاوية كان قاءما بعينه وكان قاءدهم.
  في اسماعيل بن الفضل الهاشمي 
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن بن علي بن فضال، ان اسماعيل بن الفضل الهاشمي كان من ولد نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وكان ثقة، وكان من اهل البصرة.

  في ثوير بن ابي فاختة 
   حدثني محمد بن قولويه القمي، قال حدثني محمد بن عباد بن بشير، عن ثوير بن ابي فاختة قال: خرجت حاجا فصحبني عمرو بن ذر القاص، وابن قيس الماصر، والصلت بن بهرام، وكانوا اذا نزلوا منزلا قالوا: انظر الان فقد حزرنا اربعة الاف مسالة نسال ابا جعفر عليه السلام عنها، عن ثلاثين كل يوم، وقد قلدناك ذلك.

 قال ثوير: فغمني ذلك حتي اذا دخلنا المدينة فافترقنا، فنزلت انا علي ابي جعفر عليه السلام، فقلت له: جعلت فداك ابن ذر، وابن قيس الماصر، والصلت صحبوني، وكنت اسمعهم يقولون: قد حزرنا اربعة الاف مسالة نسال ابا جعفر عليه السلام عنها فغمني ذلك.
 فقال ابو جعفر عليه السلام: ما يغمك من ذلك فاذا جاءوا فاذن لهم، فلما كان من غد دخل مولي لابي جعفر عليه السلام فقال: جعلت فداك بالباب ابن ذر ومعه قوم، فقال ابو جعفر عليه السلام: يا ثوير قم فاذن لهم، فقمت فادخلتهم، فلما دخلوا سلموا وقعدوا ولم يتكلموا، فلما طال ذلك اقبل ابو جعفر عليه السلام يستفتيهم الاحاديث واقبلوا لا يتكلمون.
 فلما راي ذلك ابو جعفر عليه السلام قال لجارية له يقال لها سرحة: هاتي الخوان، فلما جاءت به فوضعته، فقال ابو جعفر عليه السلام: الحمد لله الذي جعل لكل شء حدا ينتهي اليه حتي ان لهذا الخوان حدا ينتهي اليه، فقال ابن ذر: وما حده؟ قال: اذا وضع ذكر الله واذا رفع حمدا لله.
 قال: ثم اكلوا، ثم قال ابو جعفر عليه السلام: اسقيني فجاءته بكوز من ادم فلما صار في يده، قال: الحمدلله الذي جعل لكل شء حدا ينتهي اليه حتي ان لهذا الكوز حدا ينتهي اليه، فقال ابن ذر: وما حده؟ قال يذكر اسم الله عليه اذا شرب ويحمد لله اذا فرغ، ولا يشرب من عند عروته ولامن كسران كان فيه.
 قال: فلما فرغوا اقبل عليهم يستفتيهم الاحاديث فلا يتكلمون، فلما راي ذلك ابو جعفر عليه السلام قال: يا ابن ذر الا تحدثنا ببعض ما سقط اليكم من حديثنا؟ قال: بلي يا ابن رسول الله، قال: اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله واهل بيتي ان تمسكتم بهما لن تضلوا.

 فقال ابو جعفر عليه السلام: يا ابن ذر فاذا لقيت رسول الله صلي الله عليه واله فقال ما خلفتني في الثقلين فماذا تقول له؟ قال: فبكي ابن ذر حتي رايت دموعه تسيل علي لحيته، ثم قال: اما الاكبر فمزقناه واما الاصغر فقتلناه.
 فقال ابو جعفر عليه السلام: اذن تصدقه يا ابن ذر، لا والله لا تزول قدم يوم القيامة حتي يساله عن ثلاث: عن عمره فيما افناه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن حبنا اهل البيت.
 قال: فقاموا وخرجوا، فقال ابو جعفر عليه السلام لمولي له اتبعهم فانظر ما يقولون، قال: فتبعهم ثم رجع، فقال: جعلت فداك سمعتهم يقولون لابن ذر: علي هذا خرجنا معك ؟ فقال: ويلكم ما اقول، ان رجلا يزعم ان الله يسالني عن ولايته، وكيف اسال رجلا يعلم حد الخوان وحد الكوز.

  في ابي هارون
 شيخ من اصحاب ابي جعفر عليه السلام.
   حدثني جعفر بن محمد، قال: حدثني علي بن الحسن بن علي بن فضال قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي نجران، قال: حدثني ابو هارون، قال:
 كنت ساكنا دار الحسن بن الحسين، فلما علم انقطاعي الي ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام اخرجني من داره.
 قال: فمر بي ابو عبد الله عليه السلام فقال لي: يا ابا هارون بلغني ان هذا اخرجك من داره؟ قال: قلت نعم، جعلت فداك، قال: بلغني انك كنت تكثر فيها تلاوة كتاب الله تعالي، والدار اذا تلي فيها، كتاب الله تعالي كان لها نور ساطع في السماء تعرف من بين الدور.

  في محمد بن فرات 
   وجدت في كتاب محمد بن الحسن بن بندار القمي بخطه حدثني الحسن ابن احمد المالكي، عن جعفر بن فضيل، قال: قلت لمحمد بن فرات، لقيت انت الاصبغ؟ قال: نعم لقيته مع ابي فرايته شيخا ابيض الراس واللحية طوالا، قال له ابي: حدثنا بحديث سمعته من امير المءمنين عليه السلام؟ قال: سمعته يقول: علي المنبر:
 انا سيد الشيب وفي سنة من ايوب وليجمعن الله لي شملي كما جمعه لايوب، قال:
 فسمعت هذا الحديث انا وابي من الاصبغ بن نباتة، قال: فما مضي بعد ذلك الا قليل حتي توفي رحمة الله عليه.

 قال: محمد بن فرات: رايت عباية بن ربعي، وهو يحدث قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: انا قسيم النار، اقول هذا لك وهذا لي، قال، قلت لمحمد ابن فرات: ابن كم كنت ذلك اليوم؟ قال: كنت غلاما العب بالكرة مع الصبيان.
   محمد بن الحسن، قال: حدثني الحسين بن احمد المالكي، وعلي ابن ابراهيم بن هاشم، وعلي بن الحسين بن موسي، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الوليد، عن محمد بن فرات، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله عزو جل " وتقلبك في الساجدين " () قال: في اصلاب النبيين، وفي رواية الحسن ابن احمد قال: من صلب نبي الي صلب نبي.
  في ابي هارون المكفوف 
   حدثني الحسين بن الحسن بن بندار القمي، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن ابي عمير قال: حدثنا بعض اصحابنا، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام زعم ابو هارون المكفوف انك قلت له ان كنت تريد القديم فذاك لا يدركه احد، وان كنت تريد الذي خلق ورزق فذاك محمد بن علي، فقال: كذب علي عليه لعنة الله، والله مامن خالق الا الله وحده لا شريك له، حق
 علي الله ان يذيقنا الموت، والذي لا يهلك هو الله خالق وبارء البرية.
  في المغيرة بن سعيد 
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي يحيي زكريا بن يحيي الواسطي. حدثنا محمد ابن عيسي بن عبيد، عن اخيه جعفر بن عيسي وابو يحيي الواسطي، قال ابو الحسن الرضا عليه السلام: كان المغيرة بن سعيد يكذب علي ابي جعفر عليه السلام فاذاقه الله حر الحديد.
   سعد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، والحسن بن موسي، قالا:
 حدثنا صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عمن حدثه من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لعن الله المغيرة بن سعيد انه كان يكذب علي ابي فاذاقه الله حر الحديد، لعن الله من قال فينا مالا نقوله في انفسنا ولعن الله من ازالنا عن العبودية لله الذي خلقنا واليه مابنا ومعادنا وبيده نواصينا.
   حدثني محمد بن قولويه، والحسين بن الحسن بن بندار القمي، قالا:
 حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، ان بعض اصحابنا ساله وانا حاضر، فقال له: يا ابا محمد ما اشدك في الحديث، واكثر انكارك لما يرويه اصحابنا، فما الذي يحملك علي رد الاحاديث؟
 فقال: حدثني هشام بن الحكم انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا تقبلوا علينا حديثا الا ما وافق القران والسنة، او تجدون معه شاهدا من احاديثنا المتقدمة، فان المغيرة بن سعيد لعنه الله دس في كتب اصحاب ابي احاديث لم يحدث بها ابي، فاتقوا الله ولا تقبلوا علينا ما خالف قول ربنا تعالي وسنة نبينا صلي الله عليه واله فانا اذا حدثنا، قلنا قال الله عز وجل، وقال رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال يونس: وافيت العراق فوجدت بها قطعة من اصحاب ابي جعفر عليه السلام ووجدت اصحاب ابي عبد الله عليه السلام متوافرين، فسمعت منهم واخذت كتبهم، فعرضتها
 من بعد علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فانكر منها احاديث كثيرة ان يكون من احاديث ابي عبد الله عليه السلام.
 وقال لي: ان ابا الخطاب كذب علي ابي عبد الله عليه السلام لعن الله ابا الخطاب، وكذلك اصحاب ابي الخطاب يدسون هذه الا حديث الي يومنا هذا في كتب اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، فلا تقبلوا علينا خلاف القران فانا ان تحدثنا حدثنا بموافقة القران وموافقة السنة، انا عن الله وعن رسوله نحدث، ولا نقول قال فلان وفلان، فيتناقض كلامنا، ان كلام اخرنا مثل كلام اولنا، وكلام اولنا مصادق لكلام اخرنا، فاذا اتاكم من يحدثكم بخلاف ذلك فردوه عليه وقولوا انت اعلم وما جءت به، فان مع
 كل قول منا حقيقة وعليه نورا، فما لا حقيقة معه ولا نور عليه فذلك من قول الشيطان.
   وعنه عن يونس، عن هشام بن الحكم، انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 كان المغيرة بن سعيد يتعمد الكذب علي ابي، وياخذ كتب اصحابه وكان اصحابه المستترون باصحاب ابي ياخذون الكتب من اصحاب ابي فيدفعونها الي المغيرة، فكان يدس فيها الكفر والزندقة، ويسندها الي ابي ثم يدفعها الي اصحابه ويامرهم ان يبثوها في الشيعة، فكلما كان في كتب اصحاب ابي من الغلو فذاك ما دسه المغيرة ابن سعيد في كتبهم.
   وبهذا الاسناد: عن الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن الحسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام يوما لاصحابه: لعن الله المغيرة ابن سعيد، ولعن يهودية كان يختلف اليها يتعلم منها السحر والشعبذة والمخاريق.
 ان المغيرة كذب علي ابي عليه السلام، فسلبه الله الايمان، وان قوما كذبوا علي، مالهم اذاقهم الله حر الحديد، فوالله ما نحن الا عبيد الذي خلقنا واصطفانا، ما نقدر علي ضر ولانفع وان رحمنا فبرحمته، وان عذبنا فبذنوبنا، والله مالنا علي الله من حجة، ولا معنا من الله براءة، وانا لميتون، ومقبورون، ومنشرون، ومبعوثون، وموقوفون، ومسءولون، ويلهم مالهم لعنهم الله فلقد اذوا الله واذوا رسوله صلي الله عليه واله في قبره وامير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي (صلوات الله عليهم).

 وها انا ذا بين اظهر كم لحم رسول الله وجلد رسول الله، ابيت علي فراشي خاءفا وجلا مرعوبا، يامنون وافزع، وينامون علي فرشهم، وانا خاءف ساهر وجل اتقلقل بين الجبال والبراري، ابرا الي الله مما قال في الا جدع البراد عبد بني اسد ابو الخطاب لعنه الله، والله لو ابتلوا بنا وامرناهم بذلك لكان الواجب الا يقبلوه فكيف؟
 وهم يروني خاءفا وجلا، استعدي الله عليهم واتبرا الي الله منهم.
 اشهدكم اني امرء ولدني رسول الله صلي الله عليه واله وما معي براءة من الله، ان اطعته رحمني وان عصيته عذبني عذابا شديدا او اشد عذابه.
   محمد بن الحسن، عن عثمان بن حامد، قال: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن المزخرف، عن حبيب الخثعمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان للحسن عليه السلام كذاب يكذب عليه ولم يسمه، وكان للحسين عليه السلام كذاب يكذب عليه ولم يسمه، وكان المختار يكذب علي علي بن الحسين عليه السلام، وكان المغيرة بن سعيد يكذب علي ابي.

   حمدويه، قال : حدثني محمد بن عيسي، قال: حدثني علي بن النعمان عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المغيرة وهو بالبقيع ومعه رجل ممن يقول: ان الارواح تتناسخ، فكرهت ان اساله وكرهت ان امشي فيتعلق بي، فرجعت الي ابي ولم امض، فقال: يا بني لقد اسرعت، فقلت: يا ابة اني رايت المغيرة مع فلان.
 فقال ابي: لعن الله المغيرة قد حلفت ان لا يدخل علي ابدا. وذكرت ان رجلا من اصحابه تكلم عندي ببعض الكلام؟ فقال هو: اشهد الله ان الذي حدثك لمن الكاذبين، واشهد الله ان المغيرة عند الله لمن المدحضين.
 ثم ذكر صاحبهم الذي بالمدينة: فقال: والله ما راه ابي، وقال: والله ما صاحبكم بمهدي ولا بمهتدي، وذكرت لهم ان فيهم غلمانا احداثا لو سمعوا كلامك لرجوت ان يرجعوا، قال، ثم قال: الا ياتوني فاخبرهم.

   حمدويه، قال: حدثنا ايوب، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن ابي خالد القماط، عن سليمان الكناني، قال قال لي ابو جعفر عليه السلام: هل تدري ما مثل المغيرة؟
 قال، قلت: لا، قال: مثله مثل بلعم، قلت: ومن بلعم؟ قال: الذي قال الله عز وجل " الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين " ().
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثنا ابن المغيرة، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال قال، يعني ابا عبد الله عليه السلام: ان اهل الكوفة قد نزل فيهم كذاب.
 اما المغيرة: فانه يكذب علي ابي  يعني ابا جعفر عليه السلام  قال: حدثه ان نساء ال محمد اذا حضن قضين الصلاة، وكذب والله، عليه لعنة الله: ما كان من ذلك شء ولاحدثه.
 واما ابو الخطاب: فكذب علي، وقال اني امرته ان لا يصلي هو واصحابه المغرب حتي يروا كوكب كذا يقال له: القنداني، والله ان ذلك لكوكب ما اعرفه.
   قال الكشي: كتب الي محمد بن احمد بن شاذان، قال: حدثني الفضل، قال حدثني ابي، عن علي بن اسحاق القمي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن محمد بن الصباح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يدخل المغيرة وابو الخطاب الجنة الا بعد ركضات في النار.
  في الزيدية 
   حمدويه قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، قال: حدثنا محمد بن عمر، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصدقة علي الناصب وعلي الزيدية؟ فقال: لا تتصدق عليهم بشء، ولا تسقهم من الماء ان استطعت، وقال لي: الزيدية هم النصاب.

   محمد بن الحسن، قال: حدثني ابو علي الفارسي، قال: حكي منصور، عن الصادق علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام ان الزيدية والواقفة والنصاب بمنزلة عنده سواء.
   محمد بن الحسن، قال: حدثني ابو علي، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عمن حدثه قال: سالت محمد بن علي الرضا عليه السلام عن هذه الاية " وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة " () قال: نزلت في النصاب والزيدية والواقفة من النصاب.
   حمدويه، قال: حدثنا ايوب بن نوح، قال: حدثنا صفوان، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما احد اجهل منهم يعني العجلية، ان في المرجءة فتيا وعلما، وفي الخوارج فتيا وعلما، وما احد اجهل منهم.
  في ابي الجارود زياد بن المنذر الاعمي السرحوب 
   حكي ان ابا الجارود سمي سرحوبا، ونسبت اليه السرحوبية من الزيدية، سماه بذلك ابو جعفر عليه السلام، وذكر ان سرحوبا اسم شيطان اعمي يسكن البحر، وكان ابو الجارود مكفوفا اعمي اعمي القلب.
   اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني محمد بن جمهور، قال:
 حدثني موسي بن بشار الوشاء، عن ابي بصير، قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فمرت بنا جارية معها قمقم فقلبته، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله عز وجل ان كان قلب قلب ابا الجارود، كما قلبت هذه الجارية هذا القمقم فما ذنبي.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن علي بن اسماعيل عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي اسامة، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ما فعل ابو الجارود! اما والله لا يموت الا تاءها.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن العباس بن معروف،
 عن ابي القاسم الكوفي، عن الحسين بن محمد بن عمران، عن زرعة، عن سماعة، عن ابي بصير، قال: ذكر ابو عبد الله عليه السلام كثير النواء، وسالم بن ابي حفصة، وابا الجارود، فقال: كذابون مكذبون كفار عليهم لعنة الله، قال قلت: جعلت فداك كذابون قد عرفتهم فما معني مكذبون؟ قال: كذابون ياتونا فيخبرونا انهم يصدقونا وليسوا كذلك، ويسمعون حديثنا فيكذبون به.

   حدثني محمد بن الحسن البراثي، وعثمان بن حامد الكشيان، قالا:
 حدثنا محمد بن زياد، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله المزخرف، عن ابي سليمان الحمار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لابي الجارود بمني في فسطاطه رافعا صوته يا ابا الجارود وكان والله ابي امام اهل الارض حيث مات لا يجهله الا ضال، ثم رايته في العام المقبل قال له مثل ذلك.
 قال: فلقيت ابا الجارود بعد ذلك بالكوفة فقلت له اليس قد سمعت ما قال ابو عبد الله عليه السلام مرتين؟ قال: انما يعني اباه علي بن ابي طالب عليه السلام.
  في هارون بن سعد العجلي ومحمد بن سالم بياع القصب 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد، قال:
 حدثني الحسن بن علي الخزار، عن علي بن عقبة، قال: حدثني داود بن فرقد قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: عرضت لي الي ربي تعالي حاجة، فهجرت فيها الي المسجد، وكذلك كنت افعل اذا عرضت لي الحاجة، فبيناها انا اصلي في الروضة اذا رجل علي راسي، فقلت: ممن الرجل؟ قال: من اهل الكوفة، قال، فقلت ممن الرجل؟ فقال: من اسلم، قال، قلت: ممن الرجل؟ قال: من الزيدية.
 قلت يا اخا اسلم من تعرف منهم؟ قال: اعرف خيرهم وسيدهم وافضلهم هارون بن سعد، قال، قلت: يا اخا اسلم راس العجلية، اما سمعت الله عز وجل يقول " ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا " ()
 وانما الزيدي حقا محمد بن سالم بياع القصب.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني ابو عبد الله الشاذاني وكتب به الي، قال: حدثني الفضل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو يعقوب المقري وكان من كبار الزيدية، قال: اخبرنا عمرو بن خالد وكان من رءساء الزيدية، عن ابي الجارود وكان راس الزيدية، قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام جالسا اذ اقبل زيد بن علي عليه السلام فلما نظر اليه ابو جعفر عليه السلام قال: هذا سيد اهل بيتي والطالب باوتارهم، ومنزل عمرو ابن خالد كان عند مسجد سماك، وذكر ابن فضال انه ثقة.

  في سعيد بن منصور 
   حمدويه، قال: حدثنا ايوب، قال: حدثنا حنان بن سدير، قال: كنت جالسا عند الحسن بن الحسين، فجاء سعيد بن منصور وكان من رءساء الزيدية، فقال: ما تري في النبيذ فان زيدا كان يشربه عندنا؟ قال: ما اصدق علي زيد انه يشرب مسكرا، قال: بلي قد شربه قال: فان كان فعل فان زيدا ليس بنبي، ولا وصي نبي، انما هو رجل من ال محمد يخطي ويصيب.
  في ابي الضبار 
   حدثني محمد بن مسعود، قال حدثني حمدان بن احمد القلانسي، عن معاوية بن حكيم، عن عاصم بن عمار، عن نوح بن دراج، عن ابي الضبار، وكان من اصحاب زيد بن علي عليهما السلام.
  في البترية 
   حدثني سعد بن صباح الكشي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن فضيل، عن ابي عمر سعد الحلاب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو ان البترية صف واحد ما بين المشرق الي المغرب، ما اعز الله بهم دينا.
 والبترية هم اصحاب كثير النوا، والحسن بن صالح بن حي، وسالم بن ابي حفصة، والحكم بن عيينة، وسلمة بن كهيل، وابو المقدام ثابت الحداد.
 وهم الذين دعوا الي ولاية علي عليه السلام، ثم خلطوها بولاية ابي بكر وعمر، ويثبتون لهما امامتهما، وينتقصون عثمان وطلحة والزبير، ويرون الخروج مع بطون ولد علي ابن ابي طالب، يذهبون في ذلك الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويثبتون لكل من خرج من ولد علي عليه السلام عند خروجه الامامة.

  في سالم بن ابي حفصة 
   محمد بن ابراهيم، قال: حدثني محمد بن علي القمي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام، عن زرارة، عن سالم ابن ابي حفصة، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له: عند الله يحتسب مصابنا برجل كان اذا حدث قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله قال ابو عبد الله عليه السلام قال الله تعالي: ما
 من شء الا وقد وكلت به غيري الا الصدقة فاني اتلقفها بيدي لقفا، حتي ان الرجل والمراة ليتصدق بتمرة او بشق تمرة فاربيها له كما يربي الرجل فلوه او فصيله، فيلقاه يوم القيامة وهو مثل احد واعظم من احد.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن ابن ابي بصير، عن الحسن بن موسي، عن زرارة، قال: لقيت سالم بن ابي حفصة، فقال لي: ويحك يا زرارة ان ابا جعفر قال لي: اخبرني عن النخل عندكم بالعراق ينبت قاءما او معترضا؟ قال: فاخبرته انه ينبت قاءما. قال:
 فاخبرني عن ثمر كم حلو هو؟ وسالني عن حمل النخل كيف يحمل؟ فاخبرته.

 وسالني عن السفن تسير في الماء او في البر؟ قال: فوصفت له انها تسير في البحر ويمدونها الرجال بصدورهم، فاتم بامام لا يعرف هذا، قال: فدخلت الطواف وانا
 مغتم لما سمعت منه، فلقيت ابا جعفر عليه السلام فاخبرته بما قال لي، فلما حاذينا الحجر الاسود، قال: اله عن ذكره فانه والله لا يءل الي خير ابدا.

   ابن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، قال: حدثني العباس بن عامر، وجعفر بن محمد بن حكيم، عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، قال، قيل لابي عبد الله عليه السلام وانا عنده، ان سالم بن ابي حفصة يروي عنك انك تكلم علي سبعين وجها لك من كلها المخرج؟ قال، فقال: ما يريد سالم مني ايريد ان اجء بالملاءكة فوالله ما جاء بها النبيون، ولقد قال ابراهيم اني سقيم، والله ما كان سقيما وما كذب، ولقد قال ابراهيم: بل فعله كبيرهم هذا وما فعله وما كذب ولقد قال يوسف: انكم لسارقون، والله ما كانوا سارقين وما كذب.
   ابن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، عن جعفر بن محمد بن حكيم، وعباس بن عامر، عن ابان بن عثمان، قال: سالم بن ابي حفصة كان مرجيا
   وجدت بخط جبريل بن احمد: حدثني العبيدي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس، عن فضيل الاعور، قال: حدثني ابو عبيدة الحذاء، قال: اخبرت ابا جعفر عليه السلام بما قال سالم بن ابي حفصة في الامام، فقال: ويل سالم يا ويل سالم ما يدري سالم ما منزلة الامام، ان منزلة الامام اعظم مما يذهب اليه سالم والناس اجمعون.
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا ايوب بن نوح، عن صفوان، قال:
 حدثني فضيل الاعور، عن ابي عبيدة الحذاء، قال قلت لابي جعفر عليه السلام: ان سالم ابن ابي حفصة يقول لي: ما بلغك انه من مات وليس له امام كانت ميتته ميتة جاهلية؟
 فاقول بلي. فيقول من امامك؟ فاقول اءمتي ال محمد عليه وعليهم السلام. فيقول:
 والله ما اسمعك عرفت اماما، قال ابو جعفر عليه السلام: ويح سالم وما يدري سالم ما منزلة الامام، منزلة الامام يا زياد اعظم وافضل مما يذهب اليه سالم والناس اجمعون.
 وحكي عن سالم: انه كان مختفيا من بني امية بالكوفة، فلما بويع لابي العباس خرج من الكوفة محرما فلم يزل يلبي: لبيك قاصم بني امية لبيك، حتي اناخ بالبيت.
  في سلمة بن كهيل وابي المقدام وسالم بن ابي حفصة وكثير النواء 
   سعد بن جناح الكشي، قال : حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي
 عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب عن الحسين بن عثمان الرواسي، عن سدير، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ومعي سلمة بن كهيل، وابو المقدام ثابت الحداد، وسالم بن ابي حفصة، وكثير النواء، وجماعة معهم، وعند ابي جعفر عليه السلام اخوه زيد بن علي عليهم السلام فقالوا لابي جعفر عليه السلام نتولي عليا وحسنا وحسينا ونتبرا من اعداهم! قال: نعم.
 قالوا: نتولي ابا بكر وعمر ونتبرا من اعداءهم! قال: فالتفت اليهم زيد بن علي قال: لهم اتتبرءن من فاطمة بترتم امرنا بتركم الله، فيومءذ سموا البترية.
  في عمر بن رياح 
   عمر قيل، انه كان اولا يقول بامامة ابي جعفر عليه السلام ثم انه فارق هذا القول وخالف اصحابه، مع عدة يسيرة بايعوه علي ضلالته، فانه زعم انه سال ابا جعفر عليه السلام عن مسالة فاجابه فيها بجواب، ثم عاد الية في عام اخر وزعم انه ساله عن تلك المسالة بعينها فاجابه فيها بخلاف الجواب الاول.
 فقال لابي جعفر عليه السلام: هذا خلاف ما اجبتني في هذه المسالة عامك الماضي، فذكر انه قال له ان جوابنا خرج علي وجه التقية، فشك في امره وامامته.
 فلقي رجلا من اصحاب ابي جعفر عليه السلام يقال له: محمد بن قيس، فقال اني سالت ابا جعفر عليه السلام عن مسالة فاجابني فيها بجواب، ثم سالت عنها في عام اخر فاجابني فيها بخلاف الجواب الاول، فقلت له: لم فعلت ذلك؟ قال: فعلته للتقية وقد علم الله اني ما سالته الا وانا صحيح العزم علي التدين بما يفتيني فيه وقبوله والعمل به، ولا وجه لاتقاءه اياي، وهذه حاله.
 فقال له محمد بن قيس: فلعله حضرك من اتقاه، فقال: ما حضر مجلسه في واحدة من الحالين غيري، لا، ولكن كان جوابه جميعا علي وجه التبخيت ولم يحفظ ما
 اجاب به في العام الماضي فيجيب بمثله، فرجع عن امامته.
 وقال: لا يكون امام يفتي بالباطل علي شء من الوجوه ولا في حال من الاحوال، ولا يكون اماما يفتي بتقية من غير ما يجب عند الله، ولا هو مرخي ستره ويغلق بابه، ولا يسع الامام الا الخروج والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فمال الي سنته بقول البترية ومال معه نفر يسير.

  في تسمية الفقهاء
 من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
   قال الكشي: اجمعت العصابة علي تصديق هءلاء الاولين من اصحاب ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام وانقادوا لهم بالفقه، فقالوا: افقه الاولين ستة:
 زرارة، ومعروف بن خربوذ، وبريد، وابو بصير الاسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم الطاءفي، قالوا: وافقه الستة زرارة، وقال بعضهم مكان ابي بصير الاسدي ابو بصير المرادي وهو ليث بن البختري.
  في بريد بن معاوية 
   حدثنا الحسين بن الحسن بن بندار القمي، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي، قال: حدثني محمد بن عبد الله المسمعي، قال: حدثني علي بن حديد، وعلي بن اسباط، عن جميل بن دراج، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اوتاد الارض، واعلام الدين اربعة: محمد بن مسلم، وبريد بن معاوية، وليث بن البختري المرادي، وزرارة بن اعين.
   وبهذا الاسناد: عن محمد بن عبد الله المسمعي، عن علي بن اسباط
 عن محمد بن سنان، عن داود بن سرحان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 اني لا حدث الرجل بحديث وانهاه عن الجدال والمراء في دين الله تعالي، وانهاه عن القياس، فيخرج من عندي فيتاول حديثي علي غير تاويله، اني امرت قوما، ان يتكلموا ونهيت قوما، فكل يتاول لنفسه يريد المعصية لله تعالي ولرسوله، فلو سمعوا واطاعوا لاودعتهم ما اودع ابي عليه السلام اصحابه.
 ان اصحاب ابي عليه السلام كانوا زينا احياءا وامواتا، اعني زرارة، ومحمد بن مسلم، ومنهم ليث المرادي، وبريد العجلي، هءلاء القوامون بالقسط، هءلاء القاءلون بالصدق، هءلاء السابقون السابقون اولءك المقربون.
   حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابي محمد القاسم بن عروة، عن ابي العباس البقباق، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: زرارة بن اعين، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية، والاحول، احب الناس الي احياءا وامواتا، ولكن الناس يكثرون علي فيهم فلا اجد بدا من متابعتهم.
 قال: فلما كان من قابل، قال: انت الذي تروي علي ما تروي في زرارة وبريد ومحمد بن مسلم والاحول؟ قال، قلت: نعم، فكذبت عليك؟ قال: انما ذلك اذا كانوا صالحين، قلت: هم صالحون.
   حدثني محمد بن مسعود، عن جبريل بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابي الصباح، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يا ابا الصباح هلك المتريسون في اديانهم، منهم: زرارة، وبريد، ومحمد بن مسلم، واسماعيل الجعفي وذكر اخر لم احفظه.
   بهذا الاسناد: عن يونس، عن مسمع كردين ابي سيار، قال: سمعت
 ابا عبد الله عليه السلام يقول: لعن الله بريدا ولعن زرارة.
   جبريل بن احمد، قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عمر بن ابان عن عبد الرحيم القصير، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: اءت زرارة وبريدا، وقل لهما ما هذه البدعة اما علمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: كل بدعة ضلالة؟ فقلت له: اني اخاف منهما فارسل معي ليثا المرادي، فاتينا زرارة فقلنا له ما قال ابو عبد الله عليه السلام. فقال: والله لقد اعطاني الاستطاعة، وما شعروا ما يريد، فقال: والله لا ارجع عنها ابدا.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير، عن ابي العباس البقباق، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اربعة احب الناس الي احياءا وامواتا، بريد العجلي، وزرارة، ومحمد بن مسلم، والاحول.
  في ام خالد وكثير النواء وابي المقدام 
   علي بن الحسن، قال: حدثني العباس بن عامر، وجعفر بن محمد عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الحكم ابن عيينة وسلمة وكثيرا وابا المقدام والتمار يعني سالما، اضلوا كثيرا ممن ضل من هءلاء، وانهم ممن قال الله عز وجل: " ومن الناس من يقول امنا بالله واليوم الاخر وما هم بمءمنين " ().
   علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد، عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: اللهم اني اليك من كثير النواء برء في الدنيا والاخرة.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر، وجعفر بن محمد بن حكيم، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابي بصير، قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله عليه السلام اذ جاءت ام خالد التي كان قطعها
 يوسف تستاذن عليه، قال، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ايسرك ان تشهد كلامها؟ قال، فقلت: نعم جعلت فداك، فقال: اما لا فادن، قال: فاجلسني علي الطنفسة، ثم دخلت فتكلمت فاذا هي امراة بليغة، فسالته عن فلان وفلان، فقال لها: توليهما! قالت:
 فاقول لربي اذا لقيته انك امرتني بولايتهما، قال: نعم. قالت: فان هذا الذي معك علي الطنفسة يامرني بالبراءة منهما، وكثير النواء يامرني بولايتهما فايهما احب اليك؟
 قال: هذا والله واصحابه احب الي من كثير النواء واصحابه، ان هذا يخاصم فيقول من لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون، فلما خرجت، قال: اني خشيت ان تذهب فتخبر كثير النواء فيشهرني بالكوفة، اللهم اني اليك من كثير النوا برء في الدنيا والاخرة.
   حدثني محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، قال: يوسف بن عمر هو الذي قتل زيدا، وكان علي العراق، وقطع يد ام خالد وهي امراة صالحة علي التشيع، وكانت ماءلة الي زيد بن علي عليهما السلام.
 وروي عن محمد بن يحيي، قال، قلت لكثير النواء: ما اشد استخفافك بابي جعفر عليه السلام قال: لاني سمعت منه شيءا لا احبه ابدا، سمعته يقول: ان الارض السبع تفتح بمحمد وعترته.

  في ميسر وعبد الله بن عجلان 
   جعفر بن محمد، قال: حدثني علي بن الحسن بن فضال، عن اخويه:
 محمد واحمد. عن ابيهم، عن ابن بكير، عن ميسر بن عبد العزيز، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: رايت كاني علي جبل، فيجء الناس فيركبونه، فاذا كثروا عليه تصاعد بهم الجبل، فينتثرون عنه فيسقطون، فلم يبق معي الا عصابة يسيرة انت منهم وصاحبك الاحمر، يعني عبد الله بن عجلان.
   حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 رايت كاني علي راس جبل، والناس يصعدون عليه من كل جانب، حتي اذا كثروا عليه تطاول بهم في السماء، وجعل الناس يتساقطون عنه من كل جانب حتي لم يبق عليه منهم الا عصابة يسيرة، يفعل ذلك خمس مرات، وكل ذلك يتساقط الناس عنه وتبقي تلك العصابة عليه، اما ان ميسر بن عبد العزيز وعبد الله بن عجلان في تلك العصابة، فما مكث بعد ذلك الا نحوا من سنتين حتي هلك صلوات الله عليه.
   حدثني خالد بن حامد الكشي، قال: حدثني ابو سعيد سهل بن زياد الادمي الرازي، قال: حدثني ابن ابي عمير، قال: حدثني يحيي بن عمران الحلبي عن ايوب بن الحر، عن بشير، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وحدثني ابن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن بن فضال، عن العباس ابن عامر، عن ابان بن عثمان، عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قالا:
 قلنا لابي عبد الله عليه السلام ان عبد الله بن عجلان مرض مرضه الذي مات فيه، وكان يقول:
 اني لا اموت من مرضي هذا، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ايهات ايهات ان ذهب ابن عجلان لا عرفه الله قبيحا من علمه، ان موسي بن عمران اختار قومه سبعين رجلا،
 فلما اخذتهم الرجفة كان موسي اول من قام منها، فقال: يا رب اصحابي قال: يا موسي اني ابدلك بهم خيرا، قال: رب اني وجدت ريحهم وعرفت اسماءهم، قال ذلك ثلاثا فبعثهم الله انبياء.
   وقال علي بن الحسن: ان ميسر بن عبد العزيز كان كوفيا وكان ثقة.
   ابن مسعود، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد، قال: حدثني الوشاء، عن بعض اصحابنا، عن ميسر، عن احدهما، قال، قال لي: يا ميسر اني لا ظنك وصولا لقرابتك، قلت: نعم جعلت فداك لقد كنت في السوق وانا غلام واجرتي درهمان، وكنت اعطي واحدا عمتي وواحدا خالتي، فقال: اما والله لقد حضر اجلك مرتين كل ذلك يءخر.
   ابراهيم بن علي الكوفي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي عن يونس، عن حنان وابن مسكان، عن ميسر، قال، دخلنا علي ابي جعفر عليه السلام ونحن جماعة فذكروا صلة الرحم والقرابة، فقال ابو جعفر عليه السلام اما انه قد حضر اجلك غير مرة ولا مرتين، كل ذلك يءخر بصلتك قرابتك.
  في بسام 
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال حدثنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن سعيد، عن علي بن حديد، قال: حدثني عنبسة
 العابد، قال: كنت مع جعفر بن محمد عليه السلام بباب الخليفة ابي جعفر بالحيرة، حين اتي ببسام واسماعيل بن جعفر بن محمد، فادخلا علي ابي جعفر قال: فاخرج بسام مقتولا، واخرج اسماعيل بن جعفر بن محمد قال، فرفع جعفر راسه اليه، قال: افعلتها يا فاسق ابشر بالنار.
  في محمد بن اسماعيل بن بزيع 
   علي بن محمد، قال: حدثني بنان بن محمد، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام ان يامر لي بقميص من قمصه اعده لكفني، فبعث به الي، قال، فقلت له: كيف اصنع به جعلت فداك؟ قال:
 انزع ازرارة.
  في ابي طالب القمي 
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن عبد الجبار، عن ابي طالب القمي، قال: كتبت الي ابي جعفر عليه السلام بابيات شعر، وذكرت فيها اباه، وسالته ان ياذن لي في ان اقول فيه، فقطع الشعر وحبسه، وكتب في صدر ما بقي من القرطاس:
 قد احسنت فجزاك الله خيرا.
  في عبد الله بن ميمون القداح المكي 
   حدثني حمدويه، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن ابي خالد، عن عبد الله بن ميمون، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يا بن ميمون كم انتم بمكة؟ قلت: نحن اربعة، قال: انكم نور في ظلمات الارض.
  في عبد الله بن ابي يعفور 
   حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، قال: حدثنا ابو محمد الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن عدة من اصحابنا، قال: كان ابو عبد الله عليه السلام يقول: ما وجدت احدا يقبل وصيتي ويطيع امري، الا عبد الله بن ابي يعفور.

   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن: ان ابن ابي يعفور ثقة، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام سنة الطاعون.
   محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، عن علي بن اسباط، عن شيخ من اصحابنا لم يسمه، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فذكر عبد الله بن ابي يعفور رجل من اصحابنا فنال منه، فقال: مه، قال: فتركه واقبل علينا.
 فقال: هذا الذي يزعم ان له ورعا، وهو يذكر اخاه بما يذكره قال: ثم تناول بيده اليسري عارضة فنتف من لحيته حتي راينا الشعر في يده، وقال: انها لشيبة سوء ان كنت، انما اتولي بقولكم وابرء منهم بقولكم.
   محمد بن الحسن البراثي وعثمان، قالا: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن الحجال، عن ابي مالك الحضرمي، عن ابي العباس البقباق، قال: تدارء ابن ابي يعفور ومعلي بن خنيس، فقال ابن ابي يعفور: الاوصياء علماء ابرار اتقياء، وقال ابن خنيس: الاوصياء انبياء، قال: فدخلا علي ابي عبد الله عليه السلام قال: فلما استقر مجلسهما، قال: فبداهما ابو عبد الله عليه السلام فقال: يا ابا عبد الله ابرا ممن قال انا انبياء.

   حمدويه، عن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن حماد الناب، قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام عبد الله بن ابي يعفور يقرءك السلام، قال: وعليه السلام.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال:
 حدثني الحسن الوشاء عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: شهدت جنازة عبد الله بن ابي يعفور؟ قلت: نعم، وكان فيها ناس كثير قال: اما انك ستري فيها من مرجءة الشيعة كثيرا.
   ووجدت في بعض كتبي، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن عثمان بن عيسي، عن ابن مسكان، عن ابن ابي يعفور، قال: كان اذا اصابته هذه الارواح فاذا اشتدت به شرب الحسو من النبيذ فسكن عنه، فدخل علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبره بوجعه، وانه اذا شرب الحسو من النبيذ سكن عنه، فقال له: لا تشربه، فلما ان رجع الي الكوفة هاج وجعه، فاقبل اهله فلم يزالوا به حتي شرب، فساعة شرب
 منه سكن عنه.
 فعاد الي ابي عبد الله عليه السلام فاخبره بوجعه وشربه، فقال له: يابن ابي يعفور لا تشربه فانه حرام، انما هذا شيطان موكل بك فلو قد يءس منك ذهب.
 فلما ان رجع الي الكوفة هاج به وجعه اشد ما كان، فاقبل اهله عليه، فقال لهم: لا والله لا اذوق منه قطرة ابدا، فايسوا منه، وكان يهم علي شء ولا يحلف، فلما سمعوا ايسوا منه، واشتد به الوجع اياما ثم اذهب الله به عنه، فما عاد اليه حتي مات رحمة الله عليه.
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، ومحمد ابن مسعود، قال: حدثنا محمد نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن سعيد بن جناح، عن عدة من اصحابنا. وقال العبيدي: حدثني به ايضا عن ابن عمير ان ابن ابي يعفور ومعلي بن خنيس كانا بالنيل علي عهد ابي عبد الله عليه السلام فاختلفا في ذبايح
 اليهود، فاكل معلي ولم ياكل ابن ابي يعفور، فلما صارا الي ابي عبد الله عليه السلام اخبره، فرضي بفعل ابن ابي يعفور وخطا المعلي في اكله اياه.
   حمدويه، عن الحسن بن موسي، عن علي بن حسان الواسطي الخزاز قال: حدثنا علي بن الحسين العبيدي، قال: كتب ابو عبد الله عليه السلام الي المفضل بن عمر الجعفي حين مضي عبد الله بن ابي يعفور: يا مفضل عهدت اليك عهدي كان الي عبد الله بن ابي يعفور صلوات الله عليه، فمضي صلوات الله عليه موفيا لله عز وجل ولرسوله ولامامه بالعهد المعهود لله، وقبض صلوات الله علي روحه محمود الاثر مشكور السعي مغفورا له مرحوما برضا الله ورسوله وامامه عنه، فولادتي من رسول الله صلي الله عليه واله ما كان في عصرنا احد اطوع لله ولرسوله ولامامه منه.
 فما زال كذلك حتي قبضه الله اليه برحمته وصيره الي جنته، مساكنا فيها مع رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام انزله الله بين المسكنين مسكن محمد وامير المءمنين (صلوات الله عليهما) وان كانت المساكن واحدة فزاده الله رضي من عنده ومغفرة من فضلة برضاي عنه.
   حمدويه، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن الحكم بن مسكين الثقفي، قال: حدثني ابو حمزة معقل العجلي، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: والله لو فلقت رمانة بنصفين، فقلت هذا حرام وهذا حلال، لشهدت ان الذي قلت حلال حلال، وان الذي قلت حرام حرام، فقال: رحمك الله
 رحمك الله.
   ابو محمد الشامي الدمشقي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن زياد بن ابي الحلال، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 ما احد ادي الينا ما افترض الله عليه فينا الا عبد الله بن ابي يعفور.
   حمدويه، قال: حدثنا ايوب بن نوح، عن محمد بن الفضيل، عن ابي اسامة، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام لا ودعه، فقال لي: يا زيد مالكم وللناس قد حملتم الناس علي ابي، والله ما وجدت احدا يطيعني وياخذ بقولي الا رجلا واحدا رحمه الله عبد الله بن ابي يعفور، فاني امرته واوصيه بوصيته فاتبع امري واخذ بقولي.
  في معتب
 قال الشيخ: هو مولي الصادق عليه السلام.
   حدثني حمدويه وابراهيم، عن محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب، عن عبد العزيز بن نافع، انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: هم عشرة يعني مواليه، فخيرهم وافضلهم معتب، وفيهم خاءن فاحذروه وهو صغير.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن الحسن بن محبوب، لا اعلمه الاعن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: موالي عشرة، خيرهم معتب، وما يظن معتب الا اني اسحر من الناس.

  في جميل بن دراج ونوح اخيه 
   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا ايوب بن نوح، عن عبد الله بن المغيرة، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يتلوا هذه الاية " فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين " () ثم اهوي بيده الينا، ونحن جماعة فينا جميل بن دراج وغيره، فقلنا: اجل والله جعلت فداك لا نكفر بها.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني احمد ابن محمد بن عيسي، عن عمر بن عبد العزيز، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد
 الله عليه السلام قال، قال لي: يا جميل لا تحدث اصحابنا بما لم يجمعوا عليه فيكذبوك.
 قال محمد بن مسعود: سالت ابا جعفر حمدان بن احمد الكوفي، عن نوح ابن دراج؟ فقال: كان من الشيعة وكان قاضي الكوفة، فقيل له: لم دخلت في اعمالهم فقال: لم ادخل في اعمال هءلاء حتي سالت اخي جميلا يوما، فقلت له: لم لا تحضر المسجد؟ فقال: ليس لي ازار.
 وقال حمدان: مات جميل عن ماءة الف.
 وقال حمدان: كان دراج بقالا وكان نوح مخارجه من الذين يقتتلون في العصبية التي تقع بين المجالس، قال: وكان يكتب الحديث وكان ابوه يقول:
 لو ترك القضاء لنوح اي رجل كان ثقة.
   نصر بن الصباح، قال: حدثني الفضل بن شاذان، قال: دخلت علي محمد بن ابي عمير، وهو ساجد فاطال السجود، فلما رفع راسه ذكر له الفضل طول سجوده، فقال: كيف لو رايت جميل بن دراج، ثم حدثه انه دخل علي جميل فوجده ساجدا فاطال السجود جدا، فلما رفع راسه قال له محمد بن ابي عمير: اطلت السجود فقال: كيف لو رايت معروف بن خربوذ.
  في معاذ بن مسلم الهراء النحوي 
   حدثني حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا يعقوب بن يزيد،
 عن ابن ابي عمير، عن حسين بن معاذ، عن ابيه معاذ بن مسلم النحوي، عن ابي
 عبد الله عليه السلام قال لي: بلغني انك تقعد في الجامع فتفتي الناس، قال، قلت: نعم وقد اردت ان اسالك عن ذلك قبل ان اخرج، اني اقعد في المسجد فيجء الرجل يسالني عن الشء، فاذا عرفته بالخلاف لكم اخبرته بما يفعلون، ويجء الرجل اعرفه بحبكم او مودتكم فاخبره بما جاء عنكم، ويجء الرجل لا اعرفه ولا ادري من هو فاقول جاء عن فلان كذا وجاء عن فلان كذا، فادخل قولكم فيما بين ذلك، قال، فقال لي: اصنع كذا فاني كذا اصنع.
 معاذ وعمر ابنا مسلم كوفيان.
  في عمار بن موسي الساباطي 
   كان فطحيا، وروي عن ابي الحسن موسي عليه السلام انه قال: استوهبت عمارا من ربي تعالي فوهبه لي.
 نصر بن الصباح، قال: حدثني الحسن بن علي بن ابي عثمان السجادة، قال: حدثني قاسم الصحاف، عن رجل من اهل المداءن يعرفه القاسم، عن عمار الساباطي، قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك احب ان تخبرني باسم الله تعالي الاعظم.
 فقال لي: انك لا تقوي علي ذلك، قال، فلما الححت قال: فمكانك اذا، ثم قام فدخل البيت هنيهة، ثم صاح بي ادخل، فدخلت، فقال لي: ما ذلك؟ فقلت:
 اخبرني به جعلت فداك، قال: فوضع يده علي الارض فنظرت الي البيت يدور بي واخذني امر عظيم كدت اهلك، فضحكت، فقلت: جعلت فداك حسبي لا اريد ذا.
  الفطحية 
   هم القاءلون بامامة عبد الله بن جعفر بن محمد، وسموا بذلك: لانه قيل انه كان افطح الراس، وقال بعضهم: كان افطح الرجلين، وقال بعضهم: انهم نسبوا الي رءيس من اهل الكوفة يقال له: عبد الله بن فطيح.

 والذين قالوا بامامته عامة مشايخ العصابة وفقهاءها مالوا الي هذه المقالة، فدخلت عليهم الشبهة لما روي عنهم عليه السلام انهم قالوا: الامامة في الاكبر من ولد الامام اذا مضي، ثم منهم من رجع عن القول بامامته لما امتحنه بمساءل من الحلال والحرام لم يكن عنده فيها جواب، ولما ظهر منه من الاشياء التي لا ينبغي ان يظهر من الامام.
 ثم ان عبد الله مات بعد ابيه بسبعين يوما، فرجع الباقون الا شذاذا منهم عن القول بامامته الي القول بامامة ابي الحسن موسي عليه السلام ورجعوا الي الخبر الذي روي:
 ان الامامة لا تكون في الاخوين بعد الحسن والحسين عليه السلام، وبقي شذاذ منهم علي القول بامامته، وبعد ان مات قال بامامة ابي الحسن موسي عليه السلام.
 وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال لموسي يا بني: ان اخاك سيجلس مجلسي ويدعي الامامة بعدي، فلا تنازعه بكلمة فانه اول اهلي لحوقا بي.
   حمدويه بن نصير، قال: حدثنا ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي عن داود بن فرقد، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان اصحابي اولو النهي والتقي فمن لم يكن من اهل النهي والتقي فليس من اصحابي.
   ابن مسعود، قال حدثني عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن محمد بن حمران، عن ابي الصباح الكناني، قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: انا نعير بالكوفة فيقال لنا: جعفرية! قال: فغضب ابو عبد الله عليه السلام ثم قال: ان اصحاب جعفر منكم لقليل، انما اصحاب جعفر من اشتد ورعه وعمل لخالقه.

  في ابي محمد هشام بن الحكم 
   قال الفضل بن شاذان : هشام بن الحكم اصله كوفي، ومولده ومنشءه بواسط، وقد رايت داره بواسط، وتجارته ببغداد في الكرخ، وداره عند قصر وضاح في الطريق الذي ياخذ في بركة بني زرزر حيث تباع الطرايف والخلنج، وعلي بن منصور من اهل الكوفة، وهشام مولي كندة، مات سنة تسع وسبعين وماءة بالكوفة في ايام الرشيد.

   وقال ابو عمرو الكشي: روي عن عمر بن يزيد: كان ابن اخي هشام يذهب في الدين مذهب الجهمية خبيثا فيهم، فسالني ان دخله علي ابي عبد الله عليه السلام ليناظره، فاعلمته اني لا افعل ما لم استاذنه فيه، فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاستاذنته في ادخال هشام عليه، فاذن لي فيه.
 فقمت من عنده وخطوت خطوات فذكرت رداءته وخبثه، فانصرفت الي ابي عبد الله عليه السلام فحدثته رداءته وخبثه، فقال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا عمر تتخوف علي، فخجلت من قولي وعلمت اني قد عثرت، فخرجت مستحيا الي هشام، فسالته تاخير
 دخوله واعلمته انه قد اذن له بالدخول عليه.
 فبادر هشام فاستاذن ودخل فدخلت معه، فلما تمكن في مجلسه ساله ابو عبد الله عن مسالة فحار فيها هشام وبقي، فساله هشام ان يءجله فيها، فاجله ابو عبد الله عليه السلام فذهب هشام فاضطرب في طلب الجواب ايامه فلم يقف عليه، فرجع الي ابي عبد الله عليه السلام فاخبره ابو عبد الله عليه السلام بها، وساله عن مسالة اخري فيها فساد اصله وعقر مذهبه، فخرج هشام من عنده مغتما متحيرا، قال، فبقيت اياما لا افيق من حيرتي.
 قال عمر بن يزيد: فسالني هشام ان استاذن له علي ابي عبد الله عليه السلام ثالثا، فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاستاذنت له، فقال ابو عبد الله عليه السلام: لينتظرني في موضع سماه بالحيرة لالتقي معه فيه غدا انشاء الله اذا راح النهار، قال عمر: فخرجت الي هشام فاخبرته بمقالته وامره، فسر بذلك هشام واستبشر وسبقه الي الموضع الذي سماه.

 ثم رايت هشاما بعد ذلك فسالته عما كان بينهما؟ فاخبرني انه سبق ابا عبد الله عليه السلام الي الموضع الذي كان سماه له فبينا هو، اذا بابي عبد الله عليه السلام قد اقبل علي بغلة له، فلما بصرت به وقرب مني: هالني منظره وارعبني حتي بقيت لا اجد شيءا اتفوه به، ولا انطلق لساني لما اردت من مناطقته.
 ووقف علي ابو عبد الله عليه السلام مليا ينتظر ما اكلمه، وكان وقوفه علي لا يزيدني الا تهيبا وتحيرا، فلما راي ذلك مني ضرب بغلته وسار حتي دخل بعض السكك في الحيرة.
 وتيقنت ان ما اصابني من هيبته لم يكن الا من قبل الله عز وجل من عظم موقعه ومكانه من الرب الجليل.
 قال عمر: فانصرف هشام الي ابي عبد الله عليه السلام وترك مذهبه ودان بدين الحق، وفاق اصحاب ابي عبد الله عليه السلام كلهم، والحمد الله.

 قال: فاعتل هشام بن الحكم علته التي قبض فيها، فامتنع من الاستعانة بالاطباء، فسالوه ان يفعل ذلك، فاجابهم اليه، فادخل عليه جماعة من الاطباء، فكان اذا دخل الطبيب عليه وامره بشء: ساله فقال يا هذا هل وقفت علي علتي؟ فمن بين قاءل يقول لا، وبين قاءل يقول: نعم، فان استوصف ممن يقول نعم وصفها، فاذا اخبره كذبه ويقول علتي غير هذه، فيسال عن علته، فيقول: علتي قرح القلب مما اصابني من الخوف، وقد كان قدم ليضرب عنقه فاقرح قلبه ذلك حتي مات رحمه الله.
   ابو عمرو الكشي قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد الخالدي، قال: اخبرني محمد بن همام البغدادي ابو علي، عن اسحاق بن احمد النخعي، قال:
 حدثني ابو حفص الحداد وغيره، عن يونس بن عبد الرحمن، قال: كان يحيي بن خالد البرمكي قد وجد علي هشام بن الحكم شيءا من طعنه علي الفلاسفة، واحب ان يغري به هارون ويضريه علي القتل.

 قال: وكان هارون لما بلغه عن هشام مال اليه، وذلك ان هشاما تكلم يوما بكلام عند يحيي بن خالد في ارث النبي صلي الله عليه واله فنقل الي هارون فاعجبه، وقد كان قبل ذلك يحيي يشرف امره عند هارون ويرده عن اشياء كان يعزم عليها من اذاءه،
 فكان ميل هارون الي هشام احد ما غير قلب يحيي علي هشام
 فشيعه عنده، وقال له: يا امير المءمنين اني قد استبطنت امر هشام فاذا هو يزعم
 ان لله في ارضه اماما غيرك مفروض الطاعة، قال: سبحان الله، قال: نعم، ويزعم انه لو امره بالخروج لخرج، وانما كنا نري انه ممن يري الالباد بالارض.
 فقال هارون ليحيي: فاجمع عندك المتكلمين واكون انا من وراء الستر بيني وبينهم، لا يفطنون بي، ولا يمتنع كل واحد منهم ان ياتي باصله لهيبتي، قال: فوجه يحيي فاشحن المجلس من المتكلمين، وكان فيهم ضرار بن عمرو، وسليمان بن جرير، وعبد الله بن يزيد الاباضي، وموبذان موبذ، وراس الجالوت.
 قال، فتسالوا وتكافوا وتناظروا وتناهوا الي شاذ من مشاذ الكلام، كل يقول لصاحبه لم تجب ويقول قد اجبت، وكان ذلك من يحيي حيلة علي هشام، اذ لم يعلم بذلك المجلس واغتنم ذلك لعله كان اصابها هشام بن الحكم.

 فلما ان تناهوا الي هذا الموضع، قال لهم يحيي بن خالد: ترضون فيما بينكم هشاما حكما؟ قالوا: قد رضينا ايها الوزير فاني لنا به وهو عليل، قال يحيي: فانا اوجه اليه فاساله ان يتجشم المجيء، فوجه اليه فاخبره بحضورهم، وانه انما منعه ان يحضره اول المجلس اتقاء عليه من العلة، فان القوم قد اختلفوا في المساءل والاجوبة، وتراضوا بك حكما بينهم، فان رايت ان تتفضل وتحمل علي نفسك فافعل.
 فلما صار الرسول الي هشام: قال لي: يا يونس قلبي ينكر هذا القول، ولست امن ان يكون هيهنا امر لا اقف عليه، لان هذا الملعون يحيي بن خالد قد تغير علي لامور شتي، وقد كنت عزمت ان من الله علي بالخروج من هذه العلة ان اشخص الي الكوفة واحرم الكلام بتة والزم المسجد، ليقطع عني مشاهدة هذا الملعون  يعني يحيي بن خالد .
 قال: فقلت: جعلت فداك لا يكون الا خيرا، فتحرز ما امكنك، فقال لي:
 يا يونس اتري اتحرز من امر يريد الله اظهاره علي لساني اني يكون ذلك، ولكن قم بنا علي حول الله وقوته.
 فركب هشام بغلا كان مع رسوله، وركبت انا حمارا كان لهشام، قال: فدخلنا المجلس فاذا هو مشحون بالمتكلمين، قال: فمضي هشام نحو يحيي فسلم عليه وسلم علي القوم وجلس قريبا منه، وجلست انا حيث انتهي بي المجلس.
 قال: فاقبل يحيي علي هشام بعد ساعة، فقال: ان القوم حضروا وكنا مع حضورهم نحب ان تحضر، لا لان تناظر بل لان نانس بحضورك اذ كانت العلة تقطعك عن المناظرة وانت بحمد الله صالح ليست علتك بقاطعة عن المناظرة، وهءلاء القوم قد تراضوا بك حكما بينهم.

 قال: فقال هشام للقوم: ما الموضع الذي تناهيتم به في المناظرة؟ فاخبره كل فريق منهم بموضع مقطعه، فكان من ذلك ان حكم لبعض علي بعض، فكان من المحكومين عليه سليمان بن جرير فحقدها علي هشام.
 قال: ثم ان يحيي بن خالد قال لهشام: انا قد غرضنا من المناظرة والمجادلة منذ اليوم، ولكن ان رايت ان تبين عن فساد اختيار الناس لامام، وان الامامة في ال الرسول دون غيرهم؟ قال هشام: ايها الوزير العلة تقطعني عن ذلك، ولعل معترضا يعترض فيكتسب المناظرة والخصومة.

 فقال: ان اعترض معترض قبل ان تبلغ مرادك وغرضك فليس ذلك له، بل عليه ان يتحفظ المواضع التي له فيها مطعن فيقفها الي فراغك ولا يقطع عليك كلامك، فبدا هشام وساق الذكر لذلك واطال، واختصرنا منه موضع الحاجة.
 فلما فرغ مما قد ابتدا فيه من الكلام في فساد اختيار الناس للامام، قال يحيي لسليمان بن جرير: سل ابا محمد عن شء من هذا الباب، فقال سليمان لهشام:
 اخبرني عن علي بن ابي طالب مفروض الطاعة؟ فقال هشام: نعم. قال: فان امرك الذي بعده بالخروج بالسيف معه تفعل وتطيعه؟ فقال هشام: لا يامرني. قال: ولم اذا كانت طاعته مفروضه عليك وعليك ان تطيعه؟ قال هشام: عد عن هذا فقد تبين فيه الجواب.
 قال سليمان: فلم يامرك في حال تطيعه وفي حال لا تطيعه؟ فقال هشام: ويحك لم اقل لك اني لا اطيعه فتقول ان طاعته مفروضة، انما قلت لك لا يامرني.
 قال سليمان: ليس اسالك الا علي سبيل سلطان الجدل ليس علي الواجب انه لا يامرك، فقال هشام: كم تحول حول الحمي، هل هو الا ان اقول لك ان امرني فعلت، فينقطع اقبح الانقطاع، ولا يكون عندك زيادة، وانا اعلم بما تحت قولي
 وما اليه يءل جوابي، قال، فتمعر هارون، وقال هارون: قد افصح.
 وقام الناس، واغتنمها هشام فخرج علي وجهه الي المداءن.
 قال: فبلغنا ان هارون قال ليحيي: شد يدك بهذا واصحابه، وبعث الي ابي الحسن موسي عليه السلام فحبسه، فكان هذا سبب حبسه مع غيره من الاسباب، وانما اراد يحيي ان يهرب هشام، فيموت مختفيا ما دام لهارون سلطان، قال: ثم صار هشام الي الكوفة وهو بعقب علته، ومات في دار ابن شرف بالكوفة رحمه الله.
 قال، فبلغ هذا المجلس محمد بن سليمان النوفلي وابن ميثم وهما في حبس هارون، فقال النوفلي: تري هشاما ما استطاع ان يعتل؟ فقال ابن ميثم: باي شء
 يستطيع ان يعتل وقد اوجب ان طاعته مفروضة من الله؟ قال: يعتل بان يقول الشرط علي في امامته ان لا يدعو احدا الي الخروج حتي ينادي مناد من السماء، فمن دعاني ممن يدعي الامامة قبل ذلك الوقت علمت انه ليس بامام، وطلبت من اهل هذا البيت ممن لا يقول انه يخرج ولا يامر بذلك حتي ينادي مناد من السماء فاعلم انه صادق.
 فقال ابن ميثم: هذا من حديث الخرافة، ومتي كان هذا في عقد الامامة، انما يروي هذا في صفة القاءم عليه السلام وهشام اجدل من ان يحتج بهذا، علي انه لم يفصح بهذا الافصاح الذي قد شرطته انت، انما قال: ان امرني المفروض الطاعة بعد علي عليه السلام فعلت، ولم يسم فلانا دون فلان، كما تقول: ان قال لي طلبت غيره فلو قال هارون له وكان المناظر له: من المفروض الطاعة؟ فقال له انت، لم يمكن ان يقول له فان امرتك بالخروج بالسيف تقاتل اعداءي تطلب غيري وتنتظر المنادي من السماء، هذا لا يتكلم به مثل هذا، لعلك لو كنت انت تكلمت به.

 قال: ثم قال علي بن اسماعيل الميثمي: انا لله وانا اليه راجعون علي ما يمضي من العلم ان قتل، فلقد كان عضدنا وشيخنا والمنظور اليه فينا.
   حدثني ابو جعفر محمد بن قولويه القمي قال: حدثني بعض المشايخ ولم يذكر اسمه، عن علي بن جعفر بن محمد عليه السلام، قال: جاءني محمد بن اسماعيل بن جعفر يسالني ان اسال ابا الحسن موسي عليه السلام ان ياذن له في الخروج الي العراق، وان يرضي عنه ويوصيه بوصية، قال: فتجنبت حتي دخل المتوضا وخرج، وهو وقت كان يتهيا لي ان اخلوا به واكلمه.
 قال: فلما خرج قلت له: ان ابن اخيك محمد بن اسماعيل يسالك ان تاذن له في الخروج الي العراق وان توصيه، فاذن له عليه السلام فلما رجع الي مجلسه: قام محمد بن اسماعيل وقال: يا عم احب ان توصيني فقال: اوصيك ان تتقي الله في دمي، فقال: لعن الله من يسعي في دمك.

 ثم قال: يا عم اوصني، فقال: اوصيك ان تتقي الله في دمي، قال، ثم ناوله ابو الحسن عليه السلام صرة فيها ماءة وخمسون دينارا، فقبضها محمد ثم ناوله اخري فيها ماءة وخمسون دينارا، فقبضها، ثم اعطاه صرة اخري فيها ماءة وخمسون دينارا فقبضها ثم امر له بالف وخمسماءة درهم كانت عنده، فقلت له في ذلك واستكثرته فقال: هذا ليكون اوكد لحجتي اذا قطعني ووصلته.
 قال: فخرج الي العراق، فلما ورد حضرة هارون اتي باب هارون بثياب طريقه قبل ان ينزل، واستاذن علي هارون، وقال للحاجب، قل لامير المءمنين ان محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بالباب، فقال الحاجب: انزل اولا وغير ثياب طريقك وعد لادخلك اليه بغير اذن، فقد نام امير المءمنين في هذا الوقت، فقال: اعلم امير المءمنين اني حضرت ولم تاذن لي.
 فدخل الحاجب واعلم هارون قول محمد بن اسماعيل فامر بدخوله، فدخل، وقال، يا امير المءمنين خليفتان في الارض موسي بن جعفر بالمدينة يجبي له الخراج وانت بالعراق يجبي لك الخراج، فقال: والله، فقال: والله، قال: فامر له بماءة الف درهم، فلما قبضها وحمل الي منزلة، اخذته الذبحة في جوف ليلته فمات، وحول من الغد المال الذي حمل اليه.

 وروي موسي بن القاسم البجلي: عن علي بن جعفر، قال: سمعت اخي موسي عليه السلام قال: قال ابي لعبد الله: اخي، اليك ابني اخيك فقد ملاني بالسفه فانهما شرك شيطان يعني: محمد بن اسماعيل بن جعفر، وعلي بن اسماعيل، وكان عبد الله اخاه لابيه وامه.
   وحدثني محمد بن مسعود العياشي، قال: حدثنا جبريل بن احمد الفاريابي، قال: حدثني محمد بن عيسي العبيدي، عن يونس، قال: قلت لهشام انهم يزعمون ان ابا الحسن عليه السلام بعث اليك عبد الرحمن بن الحجاج يامرك ان تسكت ولا تتكلم، فابيت ان تقبل رسالته، فاخبرني كيف كان سبب هذا؟ وهل ارسل اليك ينهاك عن الكلام اولا؟ وهل تكلمت بعد نهيه اياك؟
 فقال هشام: انه لما كان ايام المهدي شدد علي اصحاب الاهواء، وكتب له ابن المفضل صنوف الفرق صنفا صنفا، ثم قرا الكتاب علي الناس، فقال يونس: قد سمعت هذا الكتاب يقرا علي الناس علي باب الذهب بالمدينة، ومرة اخري بمدينة الوضاح.
 فقال ان ابن المقعد صنف لهم صنوف الفرق فرقة فرقة، حتي قال في كتابه:
 وفرقة منهم يقال لهم الزرارية، وفرقة منهم يقال لهم العمارية اصحاب عمار الساباطي، وفرقة يقال لها اليعفورية، ومنهم فرقة اصحاب سليمان الاقطع، وفرقة يقال لها الجواليقية.
 قال يونس: ولم يذكر يومءذ هشام بن الحكم ولا اصحابه، فزعم هشام ليونس ان ابا الحسن عليه السلام بعث اليه فقال له: كف هذه الايام عن الكلام فان الامر شديد، قال هشام: فكففت عن الكلام حتي مات المهدي وسكن الامر، فهذا الذي كان من امره وانتهاءي الي قوله.
   وبهذا الاسناد: قال: وحدثني يونس، قال: كنت مع هشام بن الحكم في مسجده بالعشي، حيث اتاه سالم صاحب بيت الحكمة، فقال له: ان يحيي ابن خالد يقول: قد افسدت علي الرافضة دينهم، لانهم يزعمون ان الدين لا يقوم الا
 بامام حي، وهم لا يدرون ان امامهم اليوم حي او ميت، فقال هشام عند ذلك: انما علينا ان ندين بحياة الامام انه حي حاضرا كان عندنا، او متواريا عنا حتي ياتينا موته، فما لم ياتنا موته فنحن مقيمون علي حياته، ومثل مثالا.
 فقال: الرجل اذا جامع اهله او سافر الي مكة او تواري عنه ببعض الحيطان فعلينا ان نقيم علي حياته حتي ياتينا خلاف ذلك، فانصرف سالم ابن عم يونس بهذا الكلام، فقصه علي يحيي بن خالد، فقال يحيي: ما ترانا صنعنا شيءا، فدخل يحيي علي هارون فاخبره، فارسل من الغد في طلبه، فطلب في منزله فلم يوجد، وبلغه الخبر فلم يلبث الا شهرين او اكثر، حتي مات في منزل محمد وحسين الحناطين.
 فهذا تفسير امر هشام، وزعم يونس: ان دخول هشام علي يحيي بن خالد وكلامه مع سليمان بن جرير بعد ان اخذ ابو الحسن عليه السلام بدهر، اذ كان في زمن المهدي، ودخوله الي يحيي بن خالد في زمن الرشيد.
   حدثني ابراهيم الوراق السمرقندي، قال: حدثني علي بن محمد القمي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال، قال ابو الحسن عليه السلام: قولوا لهشام يكتب الي بما يرد به القدرية، قال: فكتب اليه يسال القدرية اعصي الله من عصي لشء من الله، او لشء كان من الناس، او لشء لم يكن من الله ولا من الناس؟؟.
 قال: فلما دفع الكتاب اليه، قال لهم: ادفعوه الي الجرمي، فدفعوه اليه، فنظر فيه ثم قال: ما صنع شيءا، فقال ابو الحسن عليه السلام: ما ترك شيءا.
 قال ابو احمد: واخبرني انه كان الرسول بهذا الي الصادق عليه السلام.

   حدثني حمدويه، قال، حدثني محمد بن عيسي، عن جعفر بن عيسي عن علي بن يونس بن بهمن، قال: قلت للرضا عليه السلام: جعلت فداك ان اصحابنا قد اختلفوا! فقال: في اي شء اختلفوا فيه احك لي من ذلك شيءا؟ قال: فلم يحضرني الا ما قلت، جعلت فداك من ذلك ما اختلف فيه زرارة وهشام بن الحكم، فقال زرارة: ان الهواء ليس بشء وليس بمخلوق، وقال هشام: ان الهواء شء مخلوق، قال، فقال لي: قل في هذا بقول هشام، ولا تقل بقول زرارة.
   وحدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسي العبيدي، قال: حدثني جعفر بن عيسي، قال: قال موسي بن الرقي لابي الحسن الثاني عليه السلام:
 جعلت فداك روي عنك... وابو الاسد انهما سالاك عن هشام بن الحكم؟ فقلت: ضال مضل شرك في دم ابي الحسن عليه السلام فما تقول فيه يا سيدي نتولاه؟ قال: نعم فاعاد عليه نتولاه علي جهة الاستقطاع؟ قال: نعم تولوه نعم تولوه، اذا قلت لك فاعمل به ولا
 تريد ان تغالب به، اخرج الان فقل لهم قد امرني بولاية هشام بن الحكم، فقال المشرقي لنا بين يديه وهو يسمع: الم اخبركم ان هذا راية في هشام بن الحكم غير مرة.
   حدثنا حمدويه بن نصير، قال: محمد بن عيسي، قال: حدثني الحسن بن علي بن يقطين، قال: كان ابو الحسن عليه السلام اذا اراد شيءا من الحواءج لنفسه او مما يعني به اموره، كتب الي ابي يعني عليا: اشتر لي كذا وكذا واتخذ لي كذا وكذا، وليتول ذلك لك هشام بن الحكم، فاذا كان غير ذلك من اموره كتب اليه: اشتر لي كذا وكذا، ولم يذكر هشاما الا فيما يعني به من امره.
 وذكر انه بلغ من عنايته به وحاله عنده، انه سرح اليه خمسة عشر الف درهم وقال له: اعمل بها وكل ارباحها ورد الينا راس المال، ففعل ذلك هشام رحمه الله
 وصلي علي ابي الحسن.
   حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن يونس، قال، قلت لهشام: اصحابك يحكون ان ابا الحسن عليه السلام سرح اليك مع عبد الرحمن ابن الحجاج، ان امسك عن الكلام والي هشام بن سالم؟
 قال: اتاني عبد الرحمن بن الحجاج، وقال لي يقول لك ابو الحسن عليه السلام امسك عن الكلام هذه الايام، وكان المهدي قد صنف له مقالات الناس، وفيه مقالة الجواليقية هشام بن سالم، وقرا ذلك الكتاب في الشرقية، ولم يذكر كلام هشام، وزعم يونس ان هشام بن الحكم قال له: فامسكت عن الكلام اصلا حتي مات المهدي، وانما قال لي هذه الايام فامسك حتي مات المهدي.
   حدثنا حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثني زحل عمر بن عبد العزيز بن ابي بشار، عن سليمان بن جعفر الجعفري، قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن هشام بن الحكم؟ قال، فقال لي: رحمه الله كان عبدا ناصحا اوذي من قبل اصحابه حسدا منهم له.

   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، قال:
 حدثني زحل، عن اسد بن ابي العلاء، قال: كتب ابو الحسن الاول عليه السلام الي من وافي الموسم من شيعته في بعض السنين في حاجة له، فما قام بها غير هشام ابن الحكم، قال: فاذا هو قد كتب صلي الله عليه، جعل الله ثوابك الجنة، يعني هشام بن الحكم.
   جعفر بن معروف، قال: حدثني الحسن بن النعمان، عن ابي يحيي وهو اسماعيل بن زياد الواسطي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سمعته يءدي الي هشام بن الحكم رسالة ابي الحسن عليه السلام قال: لا تتكلم فانه قد امرني ان امرك ان لا تتكلم، قال: فما بال هشام يتكلم وانا لا اتكلم، قال، امرني ان امرك ان لا تتكلم
 وانا رسوله اليك.
 قال ابو يحيي: امسك هشام بن الحكم عن الكلام شهرا لم يتكلم ثم تكلم فاتاه عبد الرحمن بن الحجاج، فقال له: سبحان الله يا ابا محمد تكلمت وقد نهيت عن الكلام، قال: مثلي لا ينهي عن الكلام.
 قال ابو يحيي: فلما كان من قابل، اتاه عبد الرحمن بن الحجاج، فقال له يا هشام قال لك ايسرك ان تشرك في دم امرء مسلم؟ قال: لا، قال: وكيف تشرك في دمي، فان سكت والا فهو الذبح؟ فما سكت حتي كان من امره ما كان (صلي الله عليه).
   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، قال:
 حدثني الحسن بن علي الوشاء، عن هشام بن الحكم، قال: كنت في طريق مكة قاءما اريد شراء بعير، فمر بي ابو الحسن عليه السلام فلما نظرت اليه تناولت رقعة فكتبت اليه: جعلت فداك اني اريد شراء هذا البعير فما تري؟.
 فنظر اليه، ثم قال: لا اري في شراه باسا فان خفت عليه ضعفا فالقمه، فاشتريته وحملت عليه، فلم ار منكرا حتي اذا كنت قريبا من الكوفة في بعض المنازل عليه حمل ثقيل، رمي بنفسه واضطرب للموت، فذهب الغلمان ينزعون عنه، فذكرت الحديث فدعوت بلقم، فما القموه الا سبعا حتي قام بحمله.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد الفيروزاني القمي، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن ابي اسحاق، قال: حدثني محمد بن حماد، عن الحسن بن ابراهيم، قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن، عن يونس بن يعقوب، قال: كان عند ابي عبد الله عليه السلام جماعة من اصحابه فيهم حمران بن اعين ومءمن الطاق وهشام بن سالم والطيار وجماعة فيهم هشام بن الحكم وهو شاب، فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا هشام! قال: لبيك يابن رسول الله، قال: الا تخبرني كيف صنعت بعمرو بن عبيد؟ وكيف سالته؟
 فقال هشام: اني اجلك واستحيي منك، فلا يعمل لساني بين يديك، قال
 ابو عبد الله عليه السلام: اذا امرتكم بشء فافعله، قال هشام: بلغني ما كان فيه عمر بن عبيد وجلوسه في مسجد البصرة، وعظم ذلك علي، فخرجت اليه فدخلت البصرة يوم الجمعة، فاتيت مسجد البصرة فاذا انا بحلقة كبيرة، واذا انا بعمرو بن عبيد عليه شملة سوداء من صوف متزر بها وشملة مرتدي بها، والناس يسالونه فاستفرجت الناس فافرجوا لي، ثم قعدت في اخر القوم علي ركبتي.
 ثم قلت: ايها العالم انا رجل غريب فاذن لي فاسالك عن مسالة؟ قال، فقال نعم. قال، قلت له: الك عين؟ قال: يا بني اي شء هذا من السءال ارايتك شيءا كيف تسال؟ فقلت: هكذا مسالتي، فقال: يا بني سل وان كان مسالتك حمقا.
 قلت: اجبني فيها، قال، فقال لي: سل، قال، قلت الك عين؟ قال: نعم قلت فما تري بها؟ قال: الالوان والاشخاص، قال، قلت: فلك انف؟ قال: نعم، قال، قلت: فما تصنع به؟ قال: اشتم به الراءحة، قال: قلت فلك فم؟ قال: نعم قال، قلت فما تصنع به؟ اذوق به الطعم.
 قال: قلت الك قلب؟ قال: نعم. قال، قلت فما تصنع به؟ قال: اميز به كل ما ورد علي هذه الجوارح، قال: قلت اليس في هذه الجوارح غني عن القلب؟
 قال: لا، قلت: وكيف ذاك وهي صحيحة سليمة؟ قال: يا بني الجوارح اذا شكت في شء شمته او راته او ذاقته ردته الي القلب فيتيقن اليقين ويبطل الشك، قال، قلت:
 وانما اقام الله القلب لشك الجوارح؟ قال: نعم، قال: قلت: فلابد من القلب والا لم تستيقن الجوارح؟ قال: نعم.
 قال: قلت يا ابا مروان ان الله لم يترك جوارحك حتي جعل لها اماما يصحح لها الصحيح ويتيقن لها ما شكت فيه، ويترك هذا الخلق كلهم في حيرتهم وشكهم واختلافاتهم لا يقيم لهم اماما يردون اليه شكهم وحيرتهم، ويقيم لك اماما لجوارحك ترد اليه حيرتك وشكك.
 قال: فسكت ولم يقل لي شيءا، ثم التفت الي فقال لي: انت هشام؟ قال:
 قلت لا، فقال: اجالسته؟ قال: قلت لا، قال فمن اين انت! قلت: من اهل الكوفة قال: فانت اذن هو، قال: ثم ضمني اليه واقعدني في مجلسه وما نطق حتي قمت.
 فضحك ابو عبد الله عليه السلام ثم قال: يا هشام من علمك هذا؟ قال: قلت يابن رسول الله جري علي لساني، فقال: يا هشام هذا والله مكتوب في صحف ابراهيم وموسي.
   حدثني محمد بن مسعود، حدثني علي بن محمد، عن محمد بن احمد ابن يحيي، عن ابي اسحاق، عن علي بن معبد، عن هشام بن الحكم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام بمني عن خمسماءة حرف من الكلام، فاقبلت اقول يقولون كذا، قال: فيقول لي قل كذا، فقلت: هذا الحلال والحرام، والقران اعلم انك صاحبه واعلم الناس به فهذا الكلام من اين؟ فقال: يحتج الله علي خلقه بحجة لا تكون عنده كلما يحتاجون اليه؟
   محمد بن مسعود بن مزيد الكشي، ومحمد ابن ابي عوف البخاري، قالا: حدثنا ابو علي المحمودي، قال: حدثني ابي، عن يونس، ان هشام بن الحكم كان يقول: اللهم ما عملت واعمل من خير مفترض وغير مفترض فجميعه عن رسول الله واهل بيته الصادقين صلواتك عليه وعليهم حسب منازلهم عندك فتقبل ذلك كله مني وعنهم، واعطني من جزيل جزاك به حسب ما انت اهله.

   علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، قال: حدثني ابو زكريا يحيي بن ابي بكر، قال، قال النظام لهشام بن الحكم: ان اهل الجنة لا يبقون في الجنة بقاء الابد فيكون بقاءهم كبقاء الله ومحال ان يبقوا كذلك، فقال هشام: ان اهل الجنة يبقوا بمبق لهم والله يبقي بلا مبق اوليس هو كذلك، فقال: محال ان يبقوا للابد، قال، قال: ما يصيرون؟ قال يدركهم الخمود.
 قال: فبلغك ان في الجنة ما تشتهي الانفس؟ قال: نعم، قال: فان اشتهوا وسالوا ربهم بقاء الابد؟ قال: ان الله تعالي لا يلهمهم ذلك، قال: فلو ان رجلا من اهل الجنة نظر الي ثمرة علي شجرة، فمد يده لياخذها فتدلت اليه الشجرة والثمار ثم كانت منه لفتة فنظر الي ثمرة اخري احسن منها، فمد يده اليسري لياخذها فادركه الخمود، ويداه متعلقة بشجرتين، فارتفعت الاشجار وبقي هو مصلوبا، فبلغك ان في الجنة مصلوبين؟ قال هذا محال، قال: فالذي اتيت به امحل منه، ان يكون قوم قد خلقوا وعاشوا فادخلوا الجنان تموتهم فيها يا جاهل.
 PARATEXT
 تم الجزء الثالث ويتلوه في الجزء الرابع حدثني محمد بن مسعود قال حدثني علي بن محمد.
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 بسم الله الرحمن الرحيم وحسبنا الله ونعم الوكيل
  
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن هاشم قال: حدثني محمد بن حماد، عن الحسن بن ابراهيم، قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن، عن يونس بن يعقوب، عن هشام بن سالم، قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام جماعة من اصحابه، فورد رجل من اهل الشام فاستاذن فاذن له، فلما دخل سلم فامره ابو عبد الله عليه السلام بالجلوس، ثم قال له: حاجتك ايها الرجل؟ قال: بلغني انك عالم بكل ما تسال عنه فصرت اليك لا ناظرك.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام فيماذا؟ قال في القران وقطعه واسكانه وخفضه ونصبه ورفعه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا حمران دونك الرجل، فقال الرجل. انما اريدك انت لا حمران، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان غلبت حمران فقد غلبتني.
 فاقبل الشامي يسال حمران حتي غرض وحمران يجيبه، فقال ابو عبد الله عليه السلام
 كيف رايت يا شامي؟ قال رايته حاذقا ما سالته عن شء الا اجابني فيه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا حمران سل الشامي فما تركه يكشر.
 فقال الشامي: اريد يا ابا عبد الله اناظرك في العربية، فالتفت ابو عبد الله عليه السلام فقال: يا ابان بن تغلب ناظره، فناظره فما ترك الشامي يكشر.
 فقال: اريد ان اناظرك في الفقه فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا زرارة ناظره، فناظره فما ترك الشامي يكشر.
 قال: اريد ان اناظرك في الكلام قال: يا مءمن الطاق ناظره، فناظره فسجل الكلام بينهما ثم تكلم مءمن الطاق بكلامه فغلبه به.

 فقال: اريد ان اناظرك في الاستطاعة فقال للطيار: كلمه فيها قال: فكلمه فما تركه يكشر.
 ثم قال اريد اكلمك في التوحيد، فقال لهشام بن سالم: كلمه، فسجل الكلام بينهما ثم خصمه هشام.
 فقال اريد ان اتكلم في الامامة، فقال لهشام بن الحكم: كلمه يا ابا الحكم، فكلمه فما تركه يريم ولايحلي ولا يمري، قال:
 فبقي يضحك ابو عبد الله عليه السلام حتي بدت نواجذه.

 فقال الشامي: كانك اردت ان تخبرني ان في شيعتك مثل هءلاء الرجال؟
 قال: هو ذاك، ثم قال: يا اخا اهل الشام اما حمران: فحزقك فحرت له فغلبك بلسانه
 وسالك عن حرف من الحق فلم تعرفه، واما ابان بن تغلب: فمغث حقا بباطل فغلبك واما زرارة: فقاسك فغلب قياسه قياسك، واما الطيار: فكان كالطير يقع ويقوم، وانت كالطير المقصوص لا نهوض لك، واما هشام بن سالم: فاحس ان يقع ويطير واما هشام بن الحكم: فتكلم بالحق فما سوغك بريقك يا اخا اهل الشام ان الله اخذ ضغثا من الحق وضغثا من الباطل فمغثهما ثم اخرجهما الي الناس، ثم بعث انبياء يفرقون بينهما ففرقها الانبياء والاوصياء، وبعث
 الله الانبياء ليعرفوا ذلك، وجعل الانبياء قبل الاوصياء ليعلم الناس من يفضل الله ومن يختص.
 ولو كان الحق علي حدة والباطل علي حدة كل واحد منهما قاءم بشانه ما احتاج الناس الي نبي ولا وصي، ولكن الله خلطهما وجعل تفريقهما الي الانبياء والاءمة عليهم السلام من عباده، فقال الشامي: قد افلح من جالسك، فقال: ابو عبد الله عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يجالسه جبراءيل وميكاءيل واسرافيل يصعد الي السماء فياتيه بالخبر من عند الجبار فان كان ذلك كذلك فهو كذلك.
 فقال الشامي: اجعلني من شيعتك وعلمني! فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا هشام علمه فاني احب ان يكون تلماذا لك.
 قال علي بن منصور وابو مالك الحضرمي: راينا الشامي عند هشام بعد موت ابي عبد الله عليه السلام، وياتي الشامي بهدايا اهل الشام وهشام يزوده هدايا اهل العراق.
 قال علي بن منصور: وكان الشامي ذكي القلب.
   محمد بن مسعود العياشي، قال: حدثني جعفر، قال: حدثني العمركي قال: حدثني الحسين بن ابي لبابة، عن داود ابي هشام الجعفري، قال، قلت لابي جعفر عليه السلام: ما تقول في هشام بن الحكم؟ فقال: رحمه الله ما كان اذبه عن هذه الناحية.

   محمد بن نصير، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد، عن احمد بن محمد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: اما كان لكم في ابي الحسن عليه السلام عظة ما تري حال هشام بن الحكم؟ فهو الذي صنع بابي الحسن ما صنع وقال لهم واخبرهم، اتري الله يغفر له ما ركب منا.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن العباس بن معروف عن ابي محمد الحجال، عن بعض اصحابنا، عن الرضا عليه السلام قال: ذكر الرضا عليه السلام العباسي، فقال: هو من غلمان ابي الحارث يعني يونس بن عبد الرحمن، وابو الحارث من غلمان هشام، وهشام من غلمان ابي شاكر الديصاني، وابو شاكر زنديق.

   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال، قال ابو الحسن عليه السلام: ايت هشام بن الحكم فقل له: يقول لك ابو الحسن: ايسرك ان تشرك في دم امرء مسلم فاذا قال لا، فقل له: ما بالك شركت في دمي؟

   علي بن محمد، عن احمد بن محمد، عن ابي علي بن راشد، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام قال، قلت: جعلت فداك قد اختلف اصحابنا، فاصلي خلف اصحاب هشام بن الحكم؟ قال: عليك بعلي بن حديد، قلت: فاخذ بقوله؟ قال:
 نعم فلقيت علي بن حديد فقلت له: نصلي خلف اصحاب هشام بن الحكم؟ قال: لا.

   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن موسي الهمداني، عن الحسن ابن موسي الخشاب، عن غيره، عن جعفر بن محمد بن حكيم الخثعمي، قال:
 اجتمع هشام بن سالم، وهشام بن الحكم، وجميل بن دراج، وعبد الرحمن بن الحجاج، ومحمد بن حمران، وسعيد بن غزوان، ونحو من خمسة عشر رجلا من اصحابنا، فسالوا هشام بن الحكم ان يناظر هشام بن سالم فيما اختلفوا فيه من التوحيد وصفة الله عز وجل وغير ذلك لينظروا ايهما اقوي حجة.
 فرضي هشام بن سالم ان يتكلم عند محمد بن ابي عمير، ورضي هشام بن الحكم ان يتكلم عند محمد بن هشام، فتكالما وساق ما جري بينهما.
 وقال، قال عبد الرحمن بن الحجاج لهشام بن الحكم: كفرت والله بالله العظيم والحدت فيه، ويحك ما قدرت ان تشبه بكلام ربك الا العود يضرب به! قال جعفر ابن محمد بن حكيم، فكتب الي ابي الحسن موسي عليه السلام يحكي له مخاطبتهم وكلامهم ويساله ان يعلمه ما القول الذي ينبغي ندين الله به من صفه الجبار؟ فاجابه في عرض كتابه.
 فهمت رحمك الله واعلم رحمك الله ان الله اجل واعلي واعظم من ان يبلغ كنه صفته فصفوه بما وصف به نفسه، وكفوا عما سوي ذلك.

  في هشام بن سالم 
   مولي بشر بن مروان، وكان من سبي الجوزجان كوفي، ويقال له:
 الجواليقي، ثم صار علافا.
 محمد بن الحسن البراثي، وعثمان بن حامد الكشيان، قالا: حدثنا محمد ابن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن الحجال، عن هشام بن سالم، قال: كلمت رجلا بالمدينة من بني مخزوم في الامامة، قال، فقال: فمن الامام اليوم؟ قال، قلت:
 جعفر بن محمد. قال، فقال: والله لاقولنها له، قال: فغمني بذلك غما شديدا خوفا ان يلعني ابو عبد الله او يتبرا مني.
 قال: فاتاه المخزومي فدخل عليه، فجري الحديث، قال: فقال له مقالة هشام، قال، فقال ابو عبد الله عليه السلام: افلا نظرت في قوله؟ فنحن لذلك اهل، قال:
 فبقي الرجل لا يدري ايش يقول، وقطع به.
 قال، فبلغ هشاما قول ابي عبد الله عليه السلام ففرح بذلك وانجلت غمته.
   جعفر بن محمد، قال: حدثني الحسن بن علي بن النعمان، قال:
 حدثني ابو يحيي، عن هشام بن سالم، قال، كنا بالمدينة بعد وفاة ابي عبد الله عليه السلام انا ومءمن الطاق ابو جعفر، قال، والناس مجتمعون علي ان عبد الله صاحب الامر بعد ابيه، فدخلنا عليه انا وصاحب الطاق والناس مجتمعون عند عبد الله، وذلك انهم رووا عن ابي عبد الله عليه السلام ان الامر في الكبير ما لم يكن به عاهة.
 فدخلنا نساله عما كنا نسال عنه اباه، فسالناه عن الزكاة في كم تجب؟ قال:
 في ماءتين خمسة، قلنا: ففي ماءة؟ قال: درهمان ونصف درهم، قال، قلنا له: والله ما تقول المرجءة هذا، فرفع يديه الي السماء، فقال: لا والله ما ادري ما تقول المرجءة.
 قال فخرجنا من عنده ضلالا لا ندري الي اين نتوجه انا وابو جعفر الاحول، فقعدنا في بعض ازقة المدينة باكين حياري لا ندري الي من نقصد والي من نتوجه،
 نقول الي المرجءة، الي القدرية، الي الزيدية، الي المعتزلة، الي الخوارج.
 قال: فنحن كذلك اذ رايت رجلا شيخا لا اعرفه يومي الي بيده، فخفت ان يكون عينا من عيون ابي جعفر، وذاك انه كان له بالمدينة جواسيس ينظرون علي من اتفق شيعة جعفر فيضربون عنقه، فخفت ان يكون منهم.
 فقلت لابي جعفر: تنح فاني خاءف علي نفسي وعليك، وانما يريدني ليس يريدك، فتنح عني لا تهلك وتعين علي نفسك، فتنحي غير بعيد وتبعت الشيخ، وذاك اني ظننت اني لا اقدر علي التخلص منه.
 فما زلت اتبعه حتي ورد بي علي باب ابي الحسن موسي عليه السلام ثم خلاني ومضي، فاذا خادم بالباب فقال لي: ادخل رحمك الله! قال: فدخلت فاذا ابو الحسن عليه السلام فقال لي ابتداءا: لا الي المرجءة، ولا الي القدرية، ولا الي الزيدية، ولا الي الخوارج، الي الي الي.
 قال: فقلت له جعلت فداك مضي ابوك؟ قال: نعم، قال، قلت: جعلت فداك مضي في موت؟ قال: نعم، قلت: جعلت فداك فمن لنا بعده؟ فقال: انشاء الله يهديك هداك، قلت جعلت فداك ان عبد الله يزعم انه من بعد ابيه، فقال: يريد عبد الله ان لا يعبد الله، قال قلت له: جعلت فداك فمن لنا من بعده؟ فقال انشاء الله ان يهديك هداك ايضا.
 قلت: جعلت فداك انت هو؟ قال: ما اقول ذلك، قلت في نفسي: لم اصب طريق المسالة، قال، قلت: جعلت فداك عليك امام، قال: لا، فدخلني شء لا يعلمه الا الله اعظاما له وهيبة اكثر ما كان يحل بي من ابيه اذا دخلت عليه.
 قلت: جعلت فداك اسالك عما كان يسال ابوك؟ قال: سل تخبر ولا تذع، فان اذعت فهو الذبح، قال، فسالته فاذا هو بحر، قال، قلت: جعلت فداك شيعتك وشيعة ابيك ضلال فالقي اليهم وادعوهم اليك فقد اخذت علي بالكتمان؟ قال: من انست منهم رشدا فالق اليهم وخذ عليهم بالكتمان، فان اذاعوا فهو الذبح واشار
 بيده الي حلقه.
 قال: فخرجت من عنده فلقيت ابا جعفر، فقال لي ما وراك؟ قال: قلت الهدي، قال، فحدثته بالقصة، قال: ثم لقيت المفضل بن عمر وابا بصير، قال:
 فدخلوا عليه، فسمعوا كلامه وسالوه، قال ثم قطعوا عليه عليه السلام ثم قال: ثم لقينا الناس افواجا، قال: فكان كل من دخل عليه قطع عليه الا طاءفة مثل عمار واصحابه، فبقي عبد الله لا يدخل عليه احد الا قليل من الناس.
 قال: فلما راي ذلك وسال عن حال الناس، قال: فاخبر ان هشام بن سالم صد عنه الناس، قال: فقال هشام: فاقعد لي بالمدينة غير واحد ليضربوني.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد القمي، قال: حدثني احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابي عبد الله محمد بن موسي بن عيسي من اهل همدان، قال: حدثني اشكيب بن عبدك الكساءي، قال: حدثني عبد الملك ابن هشام الحناط، قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام اسالك جعلني الله فداك؟
 قال: سل يا جبلي عما ذا تسالني؟
 فقلت: جعلت فداك زعم هشام بن سالم ان الله عز وجل صورة، وان ادم خلق علي مثال الرب، ويصف هذا ويصف هذا واو ميت الي جانبي وشعر راسي، وزعم يونس مولي ال يقطين وهشام بن الحكم: ان الله شء لا كالاشياء باءنة منه وهو باءن من الاشياء.
 وزعما ان اثبات الشء ان يقال: جسم فهو جسم لا كالاجسام، شء لا كالاشياء
 ثابت موجود غير مفقود ولا معدوم، خارج من الحدين حد الابطال وحد التشبيه، فباي القولين اقول؟
 قال: فقال عليه السلام: اراد هذا الاثبات، وهذا شبه ربه تعالي بمخلوق، تعالي الله الذي ليس له شبيه ولا عدل ولامثل ولا نظير ولا هو بصفة المخلوقين، لا تقل بمثل ما قال هشام بن سالم، وقل بما قال مولي ال يقطين وصاحبه، قال، قلت: فنعطي الزكاة من خالف هشاما في التوحيد؟ فقال براسه: لا.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني احمد ابن محمد، عن محمد بن عيسي، عن حماد بن عيسي، رفع الحديث قال: كان اصحابنا يروون ويتحدثون انه كان يكسر خمسين الف درهم.

  في السيد بن محمد الحميري 
   حدثني نصر بن الصباح، قال: حدثنا اسحاق بن محمد البصري،
 قال: حدثني علي بن اسماعيل، قال: اخبرني فضيل الرسان، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام بعد ما قتل زيد بن علي رحمة الله عليه، فادخلت بيتا جوف بيت فقال لي: يا فضيل قتل عمي زيد؟ قلت: نعم جعلت فداك.
 قال: رحمه الله انه كان مءمنا وكان عارفا وكان عالما وكان صادقا، اما انه لو ظفر لوفي، اما انه لو ملك لعرف كيف يضعها، قلت: يا سيدي الا انشدك شعرا!
 قال: امهل، ثم امر بستور فسدلت وبابواب ففتحت، ثم قال انشد، فانشدته:
 لام عمرو باللوي مربع ~ طامسة اعلامه بلقع
 لما وقفت العيس في رسمه ~ والعين من عرفانه تدمع
 ذكرت من قد كنت اهوي به ~ فبت والقلب شج موجع
 عجبت من قوم اتوا احمدا ~ بخطة ليس لها مدفع
 قالوا له لو شءت اخبرتنا ~ الي من الغاية والمفزع
 اذا توليت وفارقتنا ~ ومنهم في الملك من يطمع
 فقال لو اخبرتكم مفزعا ~ ماذا عسيتم فيه ان تصنعوا
 صنيع اهل العجل اذ فارقوا ~ هارون فالترك له اودع 
 فالناس يوم البعث راياتهم ~ خمس فمنها هالك اربع
 قاءدها العجل وفرعونها ~ وسامري الامة المفظع
 ومخدع من دينه مارق ~ اخدع عبد لكع اوكع
 وراية قاءدها وجهه ~ كانه الشمس اذا تطلع
 قال: فسمعت نحيبا من وراء الستر، فقال: من قال هذا الشعر؟ قلت: السيد ابن محمد الحميري، فقال: رحمه الله، قلت: اني رايته يشرب النبيذ، فقال:
 رحمه الله، قلت: اني رايته يشرب نبيذ الرستاق، قال: تعني الخمر؟ قلت: نعم، قال: رحمه الله وما ذلك علي الله ان يغفر لمحب علي.
   حدثني ابو سعيد محمد بن رشيد الهروي، قال: حدثني السيد وسماه،
 وذكر انه خير، قال: سالته عن الخبر الذي يروي ان السيد اسود وجهه عند موته؟ فقال ذلك الشعر الذي يروي له في ذلك: ما حدثني ابو الحسين بن ابي ايوب المروزي قال: روي ان السيد بن محمد الشاعر اسود وجهه عند الموت، فقال:
 هكذا يفعل باولياءكم يا امير المءمنين، قال: فابيض وجهه كانه القمر ليلة البدر، فانشا يقول:
 احب الذي من مات من اهل وده ~ تلقاه بالبشري لدي الموت يضحك
 ومن مات يهوي غيره من عدوه ~ فليس له الا الي النار مسلك
 ابا حسن تفديك نفسي واسرتي ~ ومالي وما اصبحت في الارض املك
 ابا حسن اني بفضلك عارف ~ واني بحبل من هواك لممسك
 وانت وصي المصطفي وابن عمه ~ فانا نعادي مبغضيك ونترك
 مواليك ناج مءمن بين الهدي ~ وقاليك معروف الضلالة مشرك
 ولاح لحاني في علي وحزبه ~ فقلت لحاك الله انك اعفك

   وحدثني نصر بن الصباح، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن النعمان، قال:
 دخلت علي السيد بن محمد وهو لما به قد اسود وجهه، وذرفت عيناه وعطش كبده وهو يءمءذ يقول بمحمد بن الحنفية وهو من حشمه، وكان ممن يشرب المسكر، فجءت وكان ابو عبد الله عليه السلام قدم الكوفة، لانه كان انصرف من عند ابي جعفر المنصور.
 فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت : جعلت فداك اني فارقت السيد بن محمد الحميري لما به قد اسود وجهه واذرفت عيناه، وعطش كبده، وسلب الكلام، وانه كان يشرب المسكر.

 فقال ابو عبد الله عليه السلام: اسرجوا حماري، فاسرج له وركب ومضي، ومضيت معه حتي دخلنا علي السيد، وان جماعة محدقون به، فقعد ابو عبد الله عليه السلام عند راسه وقال: يا سيد! ففتح عينه ينظر الي ابي عبد الله عليه السلام ولا يمكنه الكلام، وقد اسود وجهه، فجعل يبكي وعينه الي ابي عبد الله عليه السلام ولا يمكنه الكلام، وانا لنتبين فيه انه يريد الكلام ولا يمكنه.
 فراينا ابا عبد الله عليه السلام حرك شفتيه، فنطق السيد فقال: جعلني الله فداك اباولياءك يفعل هذا! فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا سيد قل بالحق يكشف الله ما بك ويرحمك ويدخلك جنته التي وعد اولياءه، فقال في ذلك:
 (تجعفرت بسم الله والله اكبر). فلم يبرح ابو عبد الله عليه السلام حتي قعد السيد علي استه.
 وروي ان ابا عبد الله عليه السلام لقي السيد بن محمد الحميري، فقال: سمتك امك
 سيدا ووفقت في ذلك وانت سيد الشعراء، ثم انشد السيد في ذلك:
 ولقد عجبت لقاءل لي مرة ~ علامة فهم من الفقهاء
 سماك قومك سيدا صدقوا به ~ انت الموفق سيد الشعراء
 ما انت حين تخص ال محمد ~ بالمدح منك وشاعر بسواء
 مدح الملوك ذوو الغنا لعطاءهم ~ والمدح منك لهم لغير عطاء
 ابشر فانك فاءز في حبهم ~ لو قد وردت عليهم بجزاء
 ما تعدل الدنيا جميعا كلها ~ من حوض احمد شربة من ماء
  في جعفر بن عفان الطاءي
   حدثني نصر بن الصباح، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن يحيي بن عمران، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن زيد الشحام، قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام ونحن جماعة من الكوفيين، فدخل جعفر بن عفان علي ابي عبد الله عليه السلام فقربه وادناه ثم قال: يا جعفر، قال: لبيك جعلني الله فداك، قال: بلغني انك تقول الشعر في الحسين عليه السلام وتجيد، فقال له: نعم، جعلني الله فداك، فقال: قل فانشده عليه السلام ومن حوله حتي صارت له الدموع علي وجهه ولحيته.

 ثم قال: يا جعفر والله لقد شهدك ملاءكة الله المقربون هيهنا يسمعون قولك في الحسين عليه السلام وقد بكوا كما بكينا او اكثر، ولقد اوجب الله تعالي لك يا جعفر في ساعته الجنة باسرها وغفر الله لك، فقال: يا جعفر الا ازيدك! قال: نعم يا سيدي، قال: ما من احد قال في الحسين شعرا فبكي وابكي به الا اوجب الله له الجنة وغفر له.
  ما روي في محمد بن ابي زينب اسمه مقلاص بن الخطاب البراد الاخدع الاسدي ويكني ابا اسماعيل ويكني ايضا ابا الخطاب وابا الظبيات
   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا الحسين بن موسي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن عيسي بن ابي منصور، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام
 وذكر ابا الخطاب فقال: اللهم العن ابا الخطاب فانه خوفني قاءما وقاعدا وعلي فراشي، اللهم اذقه حر الحديد.
   وبهذا الاسناد عن ابراهيم، عن ابي اسامة، قال: قال، رجل لابي عبد الله عليه السلام: اءخر المغرب حتي تستبين النجوم؟ قال، فقال: خطابية، ان جبريل انزلها علي رسول الله صلي الله عليه واله حين سقط القرص.

   ابو علي خلف بن حامد، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن طلحة، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن بريد العجلي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال انزل الله في القران سبعة باسماءهم فمحت قريش ستة وتركوا ابا لهب.
 وسالت عن قول الله عز وجل " هل انبءكم علي من تنزل الشياطين تنزل علي كل افاك اثيم " () قال: هم سبعة: المغيرة بن سعيد، وبيان، وصاءد النهدي، والحارث الشامي، وعبد الله بن الحارث، وحمزة بن عمارة البربري، وابو الخطاب.
   حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن بشير الدهان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كتب ابو عبد الله عليه السلام الي ابي الخطاب بلغني انك تزعم ان الزنا رجل، وان الخمر رجل، وان الصلاة رجل، وان الصيام رجل وان الفواحش رجل، وليس هو كما تقول انا اصل الحق وفروع الحق طاعة الله
 وعدونا اصل الشر وفروعهم الفواحش، وكيف يطاع من لا يعرف، وكيف يعرف من لا يطاع.
   طاهر بن عيسي، قال: حدثني جعفر بن احمد، قال: حدثني الشجاعي عن الحمادي، رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قيل له: روي عنكم ان الخمر والميسر والانصاب والازلام رجال؟ فقال: ما كان الله عز وجل ليخاطب خلقه بما لا يعلمون.
   طاهر، قال: حدثني جعفر، قال: حدثنا الشجاعي، عن الحمادي رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام سال عن التناسخ؟ قال: فمن نسخ الاول.

   احمد بن علي القمي السلولي، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي عن صفوان، عن عنبسة بن مصعب، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اي شء سمعت من ابي الخطاب؟ قال: سمعته يقول: انك وضعت علي صدره وقلت له عه ولا تنس!
 وانك تعلم الغيب، وانك قلت له: هو عيبة علمنا، وموضع سرنا، امين علي احياءنا وامواتنا.

 قال: لا والله ما مس شء من جسدي جسده الا يده، واما قوله اني قلت اعلم الغيب: فوالله الذي لا اله الا هو ما اعلم الغيب، ولا اجرني الله في امواتي، ولا بارك لي في احياءي ان كنت قلت له، قال: وقدامه جويرية سوداء تدرج.

 قال: لقد كان مني الي ام هذه، او الي هذه كخطة القلم فاتتني هذه، فلو كنت اعلم الغيب ما كانت تاتيني.
 ولقد قاسمت مع عبد الله بن الحسن حاءطا بيني وبينه، فاصابه السهل والشرب واصابني الجبل، فلو كنت اعلم الغيب لاصابني السهل والشرب واصابه الجبل.
 واما قوله اني قلت له هو عيبة علمنا، وموضع سرنا، امين علي احياءنا وامواتنا: فلا اجرني الله في امواتي ولا بارك لي في احياءي ان كنت قلت له شيءا من هذا، قط.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نصر، عن علي بن عقبة، عن ابيه، قال دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام قال: فسلمت وجلست، فقال لي: كان في مجلسك هذا ابو الخطاب، ومعه سبعون، رجلا كلهم اليه ينالهم منهم شء رحمتهم، فقلت لهم:
 الا اخبركم بفضاءل المسلم، فلا احسب اصغرهم الا قال: بلي جعلت فداك.
 قلت: من فضاءل المسلم ان يقال: فلان قاري لكتاب الله عز وجل، وفلان ذو حظ من ورع، وفلان يجتهد في عبادته لربه، فهذه فضاءل المسلم، مالكم
 وللرياسات؟ انما المسلمون راس واحد، اياكم والرجال فان الرجال للرجال مهلكة.
 فاني سمعت ابي يقول: ان شيطانا يقال له المذهب ياتي في كل صورة، الا انه لا ياتي في صورة نبي ولا وصي نبي، ولا احسبه الا وقد تراءي لصاحبكم فاحذروه، فبلغني انهم قتلوا معه فابعدهم الله واسحقهم انه لا يهلك علي الله الا هالك.
   حمدويه ومحمد، قالا: حدثنا الحميدي وهو محمد بن عبد الحميد العطار الكوفي، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الله بن بكير الرجاني، قال: ذكرت ابا الخطاب ومقتله عند ابي عبد الله عليه السلام، قال، فرققت عند ذلك فبكيت، فقال:
 اتاسي عليهم؟
 فقلت: لا وقد سمعتك تذكر ان عليا عليه السلام قتل اصحاب النهر فاصبح اصحاب علي عليه السلام يبكون عليهم، فقال علي عليه السلام لهم: اتاسون عليهم؟ قالوا: لا الا انا ذكرنا الالفة التي كنا عليها والبلية التي اوقعتهم، فلذلك رفقنا عليهم، قال: لا باس.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، عن معمر بن خلاد، قال، قال ابو الحسن عليه السلام: ان ابا الخطاب افسد اهل الكوفة فصاروا لا يصلون المغرب حتي يغيب الشفق، ولم يكن ذلك انما ذاك للمسافر وصاحب العلة.

 وقال: ان رجلا سال ابا الحسن عليه السلام فقال: كيف قال ابو عبد الله عليه السلام في ابي الخطاب ما قال ثم جاءت البراءة منه؟ فقال له: اكان لابي عبد الله عليه السلام ان يستعمل وليس له ان يعزل.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني حمدان بن احمد، قال حدثني معاوية بن حكيم.
 وحدثني محمد بن الحسن البراثي، وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا محمد ابن يزداد، قال: حدثنا معاوية بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال بلغني عن ابي الخطاب اشياء، فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فدخل ابو الخطاب وانا عنده، او دخلت وهو عنده، فلما ان بقيت انا وهو في المجلس: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان ابا الخطاب روي عنك كذا وكذا، قال: كذب.
 قال: فاقبلت اروي ما روي شيءا شيءا مما سمعناه وانكرناه الا سالت عنه، فجعل يقول: كذب، وزحف ابو الخطاب حتي ضرب بيده الي لحية ابي عبد الله عليه السلام فضربت يده وقلت خذ يدك عن لحيته، فقال ابو الخطاب: يا ابا القاسم لا تقوم؟ قال ابو عبد الله عليه السلام له حاجة، حتي قال ثلاث مرات كل ذلك يقول ابو عبد الله عليه السلام له حاجة، فخرج.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام انما اراد ان يقول لك يخبرني ويكتمك فابلغ اصحابي كذا وابلغهم كذا وكذا، قال: قلت اني احفظ هذا فاقول ما حفظت وما لم احفظ قلت احسن ما يحضرني، قال: نعم فان المصلح ليس بكذاب.
 قال ابو عمرو الكشي: هذا غلط ووهم في الحديث ان شاء الله، لقد اتي معاوية بشء منكر لا تقبله العقول، وذلك ان مثل ابي الخطاب لا يحدث نفسه بضرب يده الي لحية اقل عبد لابي عبد الله عليه السلام فكيف هو صلي الله عليه.
   حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن العباس القصباني ابن عامر الكوفي، عن المفضل، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اتق السفلة، واحذر السفلة، فاني نهيت ابا الخطاب فلم يقبل مني.

   حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابيه عمران بن علي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لعن الله ابا الخطاب، ولعن من قتل معه ، ولعن من بقي منهم، ولعن الله من دخل قلبه رحمة لهم.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني جبريل بن احمد، قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن، عن رجل، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: كان ابو الخطاب احمق فكنت احدثه فكان لا يحفظ، وكان يزيد من عنده.
   حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابن مسكان، عن عيسي شلقان، قال: قلت لابي الحسن عليه السلام وهو يومءذ غلام قبل اوان بلوغه: جعلت فداك ما هذا الذي يسمع من ابيك انه امرنا بولاية ابي الخطاب ثم امرنا بالبراءة منه؟
 قال، فقال ابو الحسن عليه السلام من تلقاء نفسه: ان الله خلق الانبياء علي النبوة فلا يكونون الا انبياء، وخلق المءمنين علي الايمان فلا يكونون الا مءمنين، واستودع قوما ايمانا، فان شاء اتمه لهم، وان شاء سلبهم اياه، وان ابا الخطاب كان ممن اعاره الله الايمان: فلما كذب علي ابي سلبه الله الايمان.
 قال: فعرضت هذا الكلام علي ابي عبد الله عليه السلام، قال، فقال: لو سالتنا عن ذلك ما كان ليكون عندنا غير ما قال.
   حمدويه، قال: حدثنا ايوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله عليه السلام وميسر عنده، ونحن في سنة ثمان وثلاثين وماءة، فقال ميسر بياع الزطي: جعلت فداك عجبت لقوم كانوا ياتون
 معنا الي هذا الموضع، فانقطعت اثارهم وفنيت اجالهم، قال: ومن هم؟ قلت:
 ابو الخطاب واصحابه.
 وكان متكءا فجلس فرفع اصبعه الي السماء ثم قال: علي ابي الخطاب لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، فاشهد بالله انه كافر فاسق مشرك، وانه يحشر مع
 فرعون في اشد العذاب غدوا وعشيا، ثم قال: اما والله اني لا نفس علي اجساد اصليت معه النار.
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا العبيدي، عن ابن ابي عمير، عن المفضل بن مزيد، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: وذكر اصحاب ابي الخطاب والغلاة، فقال لي: يا مفضل لا تقاعدوهم ولا تواكلوهم ولا تشاربوهم ولا تصافحوهم ولا تءاثروهم.

   وقالا: حدثنا العبيدي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله وذكر الغلاة، فقال: ان فيهم من يكذب حتي ان الشيطان ليحتاج الي كذبه.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن مرازم قال، قال ابو عبد الله عليه السلام للغالية: توبوا الي الله فانكم فساق كفار مشركون.
   حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم الكرخي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ممن ينتحل هذا الامر لمن هو شر من اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا.
   حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن جعفر ابن عثمان، عن ابي بصير، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا محمد ابرا ممن يزعم انا ارباب قلت: برء الله منه، قال: ابرء ممن يزعم انا انبياء قلت: برء الله منه.
   حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن المغيرة، قال: كنت عند ابي الحسن عليه السلام انا ويحيي بن عبد الله بن الحسن عليه السلام فقال يحيي: جعلت فداك انهم يزعمون انك تعلم الغيب؟ فقال: سبحان الله سبحان الله ضع يدك علي راسي، فوالله ما بقيت في جسدي شعرة ولا في راسي الا قامت.
 قال، ثم قال: لا والله ما هي الا وراثة عن رسول الله صلي الله عليه واله.
   حمدويه، قال: حدثنا يعقوب، عن ابن ابي عمير، عن عبد الصمد
 ابن بشير، عن مصادف، قال لما اتي القوم الذين اتوا بالكوفة: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرته بذلك، فخر ساجدا والزق جءجءه بالارض وبكي، واقبل يلوذ باصبعه ويقول: بل عبد الله قن داخر مرارا كثيرة، ثم رفع راسه ودموعه تسيل علي لحيته، فندمت علي اخباري اياه.
 فقلت : جعلت فداك وما عليك انت من ذا؟ فقال: يا مصادف ان عيسي لو سكت عما قالت النصاري فيه لكان حقا علي الله ان يصم سمعه ويعمي بصره، ولو سكت عما قال في ابو الخطاب لكان حقا علي الله ان يصم سمعي ويعمي بصري.
   حمدويه، قال: حدثنا يعقوب، عن ابن ابي عمير، عن شعيب، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انهم يقولون، قال: وما يقولون؟ قلت:
 يقولون تعلم قطر المطر وعدد النجوم وورق الشجر ووزن ما في البحر وعدد التراب، فرفع يده الي السماء، وقال: سبحان الله سبحان الله لا والله ما يعلم هذا الا الله!!

   حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن يحيي الحلبي، عن المفضل بن عمر، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لو قام قاءمنا بدا بكذابي الشيعة فقتلهم.
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن ابي حمزة، قال ابو جعفر محمد بن عيسي: ولقد لقيت محمدا رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: السلام عليك يا ربي!
 فقال: مالك لعنك الله، ربي وربك الله، اما والله لكنت ما علمت لجبانا في الحرب لءيما في السلم.
   خالد بن حماد، قال: حدثني الحسن بن طلحة، رفعه عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن يزيد الشامي، قال. قال ابو الحسن عليه السلام: قال ابو عبد الله عليه السلام ما انزل الله سبحانه اية في المنافقين الا وهي فيمن ينتحل التشيع.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن مياح، عن عيسي، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: اياك ومخالطة السفلة فان السفلة لا يءل الي خير.
   وجدت بخط جبريل بن احمد: حدثني محمد بن عيسي، عن علي ابن الحكم، عن حماد بن عثمان، عن زرارة، قال قال ابو عبد الله عليه السلام: اخبرني عن حمزة ايزعم ان ابي اتيه؟ قلت: نعم.
 قال: كذب والله ما ياتيه الا المتكون، ان ابليس سلط شيطانا يقال له المتكون ياتي الناس في اي صورة شاء، ان شاء في صورة صغيرة، وان شاء في صورة كبيرة ولا والله ما يستطيع ان يجء في صورة ابي عليه السلام.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد، عن علي ابن حسان عن بعض اصحابنا رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكر عنده جعفر بن واقد ونفر من اصحاب ابي الخطاب، فقيل: انه صار الي نمرود، وقال فيهم: وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله، قال، هو الامام.

 فقال ابو عبد الله عليه السلام لا والله لا ياويني واياه سقف بيت ابدا، هم شر من اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا، والله ما صغر عظمة الله تصغيرهم شء قط، ان عزيرا جال في صدره ما قالت فيه اليهود فمحي الله اسمه من النبوة.
 والله لو ان عيسي اقر بما قالت النصاري لا ورثه الله صمما الي يوم القيامة، والله لو اقررت بما يقول في اهل الكوفة لاخذتني الارض، وما انا الا عبد مملوك لا اقدر علي شء ضر ولا نفع.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد ابن احمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي، عن زكريا، عن ابن مسكان، عن قاسم الصيرفي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قوم يزعمون اني لهم امام، والله ما انا لهم بامام، مالهم لعنهم الله، كلما سترت سترا هتكوه، هتك الله ستورهم، اقول كذا، يقولون انما يعني كذا، انما انا امام من اطاعني.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد، قال:
 حدثني الحسن الوشاء، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال انا انبياء فعليه لعنة الله، ومن شك في ذلك فعليه لعنة الله.
   قال: حدثني الحسين بن الحسن بن بندار، ومحمد بن قولويه القميان، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد ابن ابي عمير، عن ابن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول لعن الله بنان البيان، وان بنانا لعنه الله كان يكذب علي ابي، اشهد ان ابي علي بن الحسين كان عبدا صالحا.
   سعد، قال: حدثنا محمد بن الحسين، والحسن بن موسي، قال:
 حدثنا صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عمن حدثه من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لعن الله المغيرة بن سعيد، انه كان يكذب علي ابي فاذاقه الله حر الحديد، لعن الله من قال فينا مالا نقوله في انفسنا، ولعن الله من ازالنا عن العبودية
 لله الذي خلقنا واليه مابنا ومعادنا وبيده نواصينا.
   سعد، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن الحسن بن فضال، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ويعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن داود بن ابي يزيد العطار، عمن حدثه من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " هل انبءكم علي من تنزل الشياطين تنزل علي كل افاك اثيم " ().
 قال: هم سبعة: المغيرة بن سعيد، وبنان، وصاءد، وحمزة بن عمارة الزبيدي، والحارث الشامي، وعبد الله بن عمرو بن الحارث، وابو الخطاب.
   سعد، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي يحيي سهل ابن زياد الواسطي، ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن اخيه جعفر وابي يحيي الواسطي، قال، قال ابو الحسن الرضا عليه السلام: كان بنان يكذب علي علي بن الحسين عليه السلام فاذاقه الله حر الحديد.
 وكان المغيرة بن سعيد يكذب علي ابي جعفر عليه السلام فاذاقه الله حر الحديد، وكان محمد بن بشير يكذب علي ابي الحسن موسي عليه السلام فاذاقه الله حر الحديد، وكان ابو الخطاب يكذب علي ابي عبد الله عليه السلام فاذاقه الله حر الحديد، والذي يكذب علي محمد بن فرات.
 قال ابو يحيي: وكان محمد بن فرات من الكتاب، فقتله ابراهيم بن شكله.
   سعد، قال: حدثني الاشعري عبد الله بن علي بن عامر، باسناد له عن ابي عبد الله عليه السلام قال، قال: تراءي والله ابليس لابي الخطاب علي سور المدينة او المسجد، فكاني انظر اليه وهو يقول له ايها تطفر الان ايها تطفر الان.

   سعد، عن احمد بن محمد، عن ابيه، ويعقوب بن يزيد، والحسين ابن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن حفص بن عمرو النخعي، قال، كنت جالسا عند ابي عبد الله عليه السلام فقال له رجل: جعلت فداك ان ابا منصور حدثني انه رفع الي ربه وتمسح علي راسه وقال له بالفارسية " ياپسر ".
 فقال له ابو عبد الله عليه السلام: حدثني: ابي عن جدي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان ابليس اتخذ عرشا فيما بين السماء والارض، واتخذ زبانية كعدد الملاءكة فاذا دعا رجلا فاجابه ووطء عقبه وتخطت اليه الاقدام، تراءي له ابليس ورفع اليه، وان ابا منصور كان رسول ابليس، لعن الله ابا منصور، لعن الله ابا منصور ثلاثا.
   سعد، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان بنانا والسري وبزيعا لعنهم الله تراءي لهم الشيطان في احسن ما يكون صورة ادمي من قرنه الي سرته.
 قال، فقلت ان بنانا يتاول هذه الاية " وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله " () ان الذي في الارض غير اله السماء، واله السماء غير اله الارض، وان اله السماء اعظم من اله الارض، وان اهل الارض يعرفون فضل اله السماء ويعظمونه فقال: والله ما هو الا الله وحده لا شريك له اله من في السماوات واله من في الارضين، كذب بنان عليه لعنة الله، لقد صغر الله عز وجل وصغر عظمته.

   سعد، قال: حدثني احمد بن محمد، عن ابيه والحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير.
 وحدثني محمد بن عيسي، عن يونس ومحمد بن ابي عمير، عن محمد بن عمر بن اذينة، عن بريد بن معاوية العجلي، قال: كان حمزة بن عمارة الزبيدي لعنه الله يقول لاصحابه: ان ابا جعفر عليه السلام ياتيني في كل ليلة، ولا يزال انسان يزعم انه قد اراه اياه، فقدر لي اني لقيت ابا جعفر عليه السلام فحدثته بما يقول حمزة، فقال: كذب عليه لعنة الله ما يقدر الشيطان ان يتمثل في صورة نبي ولا وصي نبي.
   سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن ابن سنان، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: انا اهل بيت صادقون، لا نخلو من كذاب يكذب علينا، فيسقط صدقنا بكذبه علينا عند الناس، كان رسول الله صلي الله عليه واله اصدق البرية لهجة، وكان مسيلمة يكذب عليه.
 وكان امير المءمنين عليه السلام اصدق من برا الله من بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وكان الذي يكذب عليه ويعمل في تكذيب صدقه بما يفتري عليه من الكذب عبد الله بن سبا لعنه الله، وكان ابو عبد الله الحسين بن علي عليه السلام قد ابتلي بالمختار.
 ثم ذكر ابو عبد الله: الحارث الشامي وبنان، فقال، كانا يكذبان علي علي ابن الحسين عليهما السلام.
 ثم ذكر المغيرة بن سعيد، وبزيعا، والسري، وابا الخطاب، ومعمرا، وبشارا الاشعري، وحمزة الزبيدي، وصاءد النهدي، فقال: لعنهم الله انا لا نخلو من كذاب يكذب علينا او عاجز الراي، كفانا الله مءنة كل كذاب واذاقهم الله حر الحديد.
   سعد، قال: حدثني العبيدي، عن يونس، عن العباس بن عامر القصباني.
 وحدثني ايوب بن نوح، والحسن بن موسي الخشاب، والحسن بن عبد الله ابن المغيرة، عن العباس بن عامر، عن حماد بن ابي طلحة، عن ابن ابي يعفور
 قال، دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: ما فعل بزيع؟ فقلت له: قتل، فقال: الحمد لله، اما انه ليس لهءلاء المغيرية شء خيرا من القتل لانهم لا يتوبون ابدا.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني الحسين بن اشكيب، قال: حدثني محمد بن اورمه، عن محمد بن خالد البرقي، عن ابي طالب القمي، عن حنان بن سدير، عن ابيه، قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان قوما يزعمون انكم الهة يتلون علينا بذلك قرانا يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم.
 قال: يا سدير سمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي من هءلاء براء برء الله منهم ورسوله، ما هءلاء علي ديني ودين اباءي، والله لا يجمعني واياهم يوم القيامة الا وهو عليهم ساخط.
 قال، قلت: فما انتم جعلت فداك؟ قال: خزان علم الله وتراجمة وحي الله ونحن قوم معصومون امر الله بطاعتنا ونهي عن معصيتنا، نحن الحجة البالغة علي من دون السماء وفوق الارض.
 قال الحسين بن اشكيب: وسمعت من ابي طالب عن سدير ان شاء الله.
   ابراهيم بن علي الكوفي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الموصلي عن يونس بن عبد الرحمن، عن العلاء بن رزين، عن المفضل بن عمر، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اياك والسفلة، انما شيعة جعفر من عف بطنه وفرجه واشتد جهاده وعمل لخالقه ورجا ثوابه وخاف عقابه.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد القمي، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن سلام، عن حبيب الخثعمي، عن ابن ابي يعفور، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فاستاذن عليه
 رجل حسن الهيءة، فقال: اتق السفلة، فما تقارت في الارض حتي خرجت، فسالت عنه فوجدته غاليا.
   علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن هارون بن خارجة قال: كنت انا ومراد اخي عند ابي عبد الله عليه السلام فقال له مراد: جعلت فداك خف المسجد قال: ومم ذلك؟ قال: بهءلاء الذين
 قتلوا يعني اصحاب ابي الخطاب، قال: فاكب علي الارض مليا ثم رفع راسه فقال كلا زعم القوم انهم لا يصلون.
   ابراهيم بن محمد بن العباس، قال: حدثني احمد بن ادريس القمي عن حمدان بن سليمان، عن محمد بن الحسين، عن ابن فضال، عن ابي المغرا، عن عنبسة، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: لقد امسينا وما احد اعدي لنا ممن ينتحل مودتنا.
   محمد بن الحسن البراثي، وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين عن موسي بن يسار، عن عبد الله بن شريك، عن ابيه، قال، بينا علي عليه السلام عند امراة من عنزة وهي ام عمر واذ اتاه قنبر، فقال: ان عشرة نفر بالباب يزعمون انك ربهم، قال: ادخلهم، قال: فدخلوا عليه.
 فقال: ما تقولون؟ فقالوا: انك ربنا، وانت الذي خلقتنا، وانت الذي ترزقنا فقال لهم: ويلكم لا تفعلوا انما انا مخلوق مثلكم، فابوا ان يقلعوا، فقال لهم: ويلكم ربي وربكم الله ويلكم توبوا وارجعوا، فقالوا: لا نرجع عن مقالتنا انت ربنا ترزقنا وانت خلقتنا.
 فقال يا قنبر اتني بالفعلة، فخرج قنبر فاتاه بعشر رجال مع الزبل والمرور، فامرهم ان يحفروا لهم في الارض، فلما حفروا خدا امرنا بالحطب والنار فطرح فيه حتي صار نارا تتوقد قال لهم: ويلكم توبوا وارجعوا! فابوا وقالوا: لا نرجع، فقذف علي عليه السلام بعضهم ثم قذف بقيتهم في النار، ثم قال علي عليه السلام.
 اني اذا ابصرت شيءا منكرا ~ او قدت ناري ودعوت قنبرا
  في معاوية بن عمار وذكر عمره
   قال ابو عمرو الكشي: هو مولي بني دهن وهم حي من بجيلة، وكان يبيع السابري، وعاش ماءة وخمسا وسبعين سنة.

  في ابي البختري وهب بن وهب 
   ذكر ابو الحسن علي بن قتيبة بن محمد بن قتيبة، عن علي بن سلمة الكوفي: ابو البختري اسمه وهب بن وهب بن كثير بن زمعة بن الاسود صاحب رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقال علي ايضا: قال ابو محمد الفضل بن شاذان: كان ابو البختري من اكذب البرية.
   محمد بن مسعود ، قال: حدثني علي بن الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا محمد بن الوليد البجلي، قال: حدثنا العباس بن هلال، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال العباس، سمعت رجلا يخبر ان ابا البختري كان يحدث: ان النار تستامر في قرشي سبع مرات، قال، فقال له ابو الحسن، قد قال الله عز وجل:
 " عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون " ().
 قال العباس، وذكر رجل لابي الحسن عليه السلام ان ابا البختري وحديثه عن جعفر وكان الرجل يكذبه، فقال له ابو الحسن عليه السلام: لقد كذب علي الله وملاءكته ورسله.
 ثم ذكر ابو الحسن عن ابيه انه خرج مع ابي عبد الله جعفر جده عليه السلام الي
 نخله، حتي اذا كان ببعض الطريق لقيته ام ابي البختري، فوقف وعدل بوجه دابته فارسلت اليه بالسلام فرد عليها السلام، فلما انصرف ابوه وجده الي المدينة، اتي قوم جعفرا فذكروا له خطبته ام ابي البختري؟ فقال لهم: لم افعل.
  ما روي في مسمع بن مالك كردين ابي سيار 
   قال محمد بن مسعود: سالت ابا الحسن علي بن الحسن بن فضال عن مسمع كردين؟ فقال: هو ابن مالك من اهل البصرة، وكان ثقة.
  ما روي في ابي موسي البناء 
   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير عن هشام بن الحكم، قال، دخل ابو موسي البناء علي ابي عبد الله عليه السلام مع نفر من اصحابه، فقال لهم ابو عبد الله عليه السلام: احتفظوا بهذا الشيخ! قال، فذهب علي وجهه في طريق مكة، فذهب من قرح فلم ير بعد ذلك.

  ما روي في عبد الرحمن بن ابي عبد الله 
   قال ابو عمرو: سالت محمد بن مسعود، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله؟ فذكر عن علي بن الحسن بن فضال، انه عبد الرحمن بن ميمون الذي في الحديث وابو عبد الله رجل من اهل البصرة اسمه ميمون، وعبد الرحمن هو ختن فضيل بن يسار.
  ما روي في بشر بن طرخان النخاس 
   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا الحسن الوشاء، عن بشر بن طرخان، قال، لما قدم ابو عبد الله عليه السلام الحيرة اتيته، فسالني عن صناعتي؟ فقلت: نخاس، فقال: نخاس الدواب؟ فقلت: نعم، وكنت رث الحال، فقال: اطلب لي بغلة فضحاء بيضاء الاعفاج بيضاء البطن فقلت: ما رايت هذه الصفة قط، فقال: بلي.
 فخرجت من عنده فلقيت غلاما تحته بغلة بهذه الصفة، فسالته عنها؟ فدلني علي مولاه، فاتيته فلم ابرح حتي اشتريتها، ثم اتيت ابا عبد الله عليه السلام بها، فقال: نعم هذه الصفة طلبت.
 ثم دعا لي فقال: انمي الله ولدك وكثر مالك! فرزقت من ذلك ببركة دعاءه ونشبت من الاولاد ما قصرت عنه الامنية.

  ما روي في داود بن زربي
 وكان اخص الناس بالرشيد.
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن اسماعيل الرازي، قال:
 حدثني احمد بن سليمان، قال: حدثني داود الرقي، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له: جعلت فداك كم عدة الطهارة؟ فقال: ما اوجبه الله فواحدة، واضاف اليها رسول الله صلي الله عليه واله واحدة لضعف الناس، ومن توضا ثلاثا ثلاثا فلا صلاة له.
 انا معه في ذا حتي جاء داود بن زربي، فاخذ زوايه من البيت فساله عما سالته في عدة الطهارة؟ فقال له: ثلاثا ثلاثا من نقص عنه فلا صلاة له.
 قال فارتعدت فراءصي وكاد ان يدخلني الشيطان، فابصر ابو عبد الله عليه السلام الي وقد تغير لوني، فقال: اسكن يا داود هذا هو الكفر او ضرب الاعناق، قال، فخرجنا من عنده.
 وكان بيت ابن زربي الي جوار بستان ابي جعفر المنصور، وكان قد القي الي ابي جعفر امر داود بن زربي، وانه رافضي يختلف الي جعفر بن محمد.
 فقال ابو جعفر: اني مطلع علي طهارته فان هو توضا وضوء جعفر بن محمد فاني لا عرف طهارته، حققت عليه القول وقتلته، فاطلع وداود يتهيا للصلاة من حيث لا يراه، فاسبغ داود بن زربي الوضوء ثلاثا ثلاثا كما امره ابو عبد الله عليه السلام، فما تم وضوءه حتي بعث اليه ابو جعفر فدعاه.
 قال، فقال داود: فلما ان دخلت عليه رحب بي، وقال: يا داود قيل فيك شء باطل وما انت كذلك، قال: قد اطلعت علي طهارتك، وليست طهارتك طهارة الرافضة فاجعلني في حل، فامر له بماءة الف درهم.
 قال، فقال داود الرقي: التقيت انا وداود بن زربي عند ابي عبد الله عليه السلام، فقال له داود بن زربي: جعلني الله فداك حقنت دماءنا في دار الدنيا، ونرجو ان ندخل
 بيمنك وبركتك الجنة، فقال ابو عبد الله عليه السلام فعل الله ذلك بك وباخوانك من جميع المءمنين.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام لداود بن زربي: حدث داود الرقي بما مر عليكم حتي تسكن روعته، قال، فحدثه بالامر كله، قال، فقال ابو عبد الله عليه السلام: لهذا افتيته لانه كان اشرف علي القتل من يد هذا العدو.
 ثم قال: يا داود بن زربي توضا مثني مثني ولا تزيدن عليه، وانك ان زدت عليه فلا صلاة لك.
   حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثني احمد بن محمد، عن بعض اصحابه، عن علي بن عقبة، او غيره، عن الضحاك بن الاشعث قال: اخبرني داود بن زربي، قال، حملت الي ابي الحسن موسي عليه السلام مالا، فاخذ بعضه وترك بعضه، فقلت: لم لا تاخذ الباقي؟ قال ان صاحب هذا الامر يطلبه منك، فلما مضي: بعث الي ابو الحسن الرضا عليه السلام فاخذه مني.
  ما روي في ضريس بن عبد الملك بن اعين الشيباني 
   حمدويه، قال، سمعت اشياخي يقولون: ضريس انما سمي الكناسي لان تجارته بالكناسة، وكانت تحته بنت حمران، وهو خير فاضل ثقة.
  في علي بن حزور الكناسي 
   قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال، عن علي ابن حزور قال: كان يقول بمحمد بن الحنفية الا انه كان من رواة الناس.
  ما روي في حيان السراج واحتجاج ابي عبد الله (ع ) عليه في محمد بن الحنفية
   حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثني محمد بن اصبغ، عن مروان بن مسلم، عن بريد العجلي، قال، دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام
 فقال لي: لو كنت سبقت قليلا ادركت حيان السراج، قال، واشار الي موضع في البيت، فقال: وكان هيهنا جالسا فذكر محمد بن الحنفية وذكر حياته وجعل يطريه ويقرظه.
 فقلت له: يا حيان اليس تزعم ويزعمون وتروي ويروون لم يكن في بني اسراءيل شء الا هو في هذه الامة مثله؟ قال: بلي، قال، فقلت: فهل راينا ورايتهم او سمعنا وسمعتهم بعالم مات علي اعين الناس فنكح نساءه وقسمت امواله وهو حي لا يموت؟ فقال ولم يرد علي شيءا.
   حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: روي اصحابنا، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: اتاني ابن عم لي يسالني ان اذن لحيان السراج فاذنت له، فقال لي: يا ابا عبد الله اني اريد ان اسالك عن شء انا به عالم الا اني احب ان اسالك عنه.
 اخبرني عن عمك محمد بن علي مات؟ قال، قلت: اخبرني ابي انه كان في ضيعة له فاتي فقيل له: ادرك عمك! قال، فاتيته وقد كانت اصابته غشية فافاق، فقال لي: ارجع الي ضيعتك قال، فابيت، فقال: لترجعن.
 قال: فانصرفت فما بلغت الضيعة حتي اتوني فقالوا: ادركه، فاتيته فوجدته قد اعتقل لسانه، فدعا بطست، وجعل يكتب وصيته فما برحت حتي غمضته وغسلته وكفنته وصليت عليه ودفنته، فان كان هذا موتا فقد والله مات، قال، فقال لي: رحمك الله شبه علي ابيك، قال، قلت: يا سبحان الله انت تصدف علي قلبك، قال، فقال لي: وما الصدف علي القلب؟ قال، قلت: الكذب.
   حدثني الحسين بن الحسن بن بندار القمي، قال: حدثني سعد بن
 عبد الله بن ابي خلف القمي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن عبد الجبار الذهلي، عن العباسي بن معروف، عن عبد الله بن الصلت ابي طالب ، عن حماد بن عيسي.

 قال: وحدثني علي بن اسماعيل، ويعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار القلانسي، عن عبد الله بن مسكان، قال، دخل حيان السراج علي ابي عبد الله عليه السلام فقال له: يا حيان ما يقول اصحابك في محمد بن علي الحنفية؟
 قال: يقولون هو حي يرزق.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: حدثني ابي انه كان فيمن عاده في مرضه، وفيمن اغمضه وفيمن ادخله حفرته، وزوج نساءه، وقسم ميراثه.
 قال، فقال حيان: انما مثل محمد بن الحنفية في هذه الامة مثل عيسي بن مريم، فقال: ويحك يا حيان شبه علي اعداءه فقال: بلي شبه علي اعداءه.
 قال: فتزعم ان ابا جعفر عدو محمد بن علي! لا ولكنك تصدف يا حيان، وقد قال الله عز وجل في كتابه " سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون " () فقال ابو عبد الله عليه السلام: فتبت الي الله من كلام حيان ثلاثين يوما.
  ما روي في حماد بن عيسي الجهني البصري ودعوة ابي الحسن (ع) له، وكم عاش
   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن حماد بن عيسي البصري، قال، سمعت انا وعباد بن صهيب البصري من ابي عبد الله عليه السلام، فحفظ عباد ماءتي حديث، وقد كان يحدث بها عنه عباد، وحفظت انا سبعين حديثا قال حماد: فلم ازل اشكك نفسي حتي اقتصرت علي هذه العشرين حديثا التي لم تدخلني فيها الشكوك.
   حمدويه، قال: حدثني العبيدي، عن حماد بن عيسي، قال، دخلت علي ابي الحسن الاول عليه السلام فقلت له: جعلت فداك ادع الله لي ان يرزقني دارا وزوجة وولدا وخادما والحج في كل سنة، فقال: اللهم صل علي محمد وال محمد
 وارزقه دارا وزوجة وولدا وخادما والحج خمسين سنة.
 قال حماد: فلما اشترط خمسين سنة علمت اني لا احج من خمسين سنة، قال حماد: وحججت ثمانيا واربعين سنة، وهذه داري قد رزقتها، وهذه زوجتي وراء الستر تسمع كلامي، وهذا ابني ، وهذا خادمي قد رزقت كل ذلك، فحج بعد هذا الكلام حجتين تمام الخمسين.
 ثم خرج بعد الخمسين حاجا، فزامل ابا العباس النوفلي القصير، فلما صار في موضع الاحرام دخل يغتسل: فجاء الوادي فحمله فغرقه الماء رحمنا الله واياه، قبل ان يحج زيادة علي الخمسين، عاش الي وقت الرضا عليه السلام وتوفي سنة تسع وماتين.
 وكان من جهينة وكان اصله كوفيا ومسكنه البصرة، وعاش نيفا وسبعين سنة ومات بوادي قناة بالمدينة، وهو وادي يسيل من الشجرة الي المدينة.
  ما روي في عبد الله بن بكير الرجاني 
   قال ابو الحسن حمدويه بن نصير: عبد الله بن بكير ليس هو من ولد اعين، له ابن اسمه الحسين.
 وجدت في كتاب جبريل بن احمد الفاريابي بخطة: حدثنا ابو جعفر محمد بن اسحاق، عن احمد بن عبد الله الكرخي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن يونس بن يعقوب عن عبد الله الرجاني قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام وانا غلام فبكيت، فقال، ما يبكيك يا بني ماكل من طلب هذا الامر اصابه؟ ثم دخلت علي جعفر عليه السلام بعد ابي جعفر عليه السلام فلما راني وانا مقبل قال: الله اعلم حيث يجعل رسالاته.
  ما روي في شعيب بن اعين 
   قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال، عن شعيب يروي عنه سيف بن عميرة؟ فقال: هو ثقة.

  ما روي في ابي حنيفة سابق الحاج 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، عن عمرو بن عثمان عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي قنبر امير المءمنين عليه السلام فقال هذا سابق الحاج وقد اتي وهو في الرحبة فقال: لا قرب الله دياره: هذا خاسر الحاج يتعب البهيمة وينقر الصلاة، اخرج اليه فاطرده.
   حدثني محمد بن الحسن البراثي، وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن المزخرف، عن عبد الله بن عثمان، قال، ذكر عند ابي عبد الله عليه السلام ابو حنيفة السابق، وانه يسير في اربع عشرة فقال:
 لا صلاة له.
  ما روي في ابي داود المسترق 
   قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن
 ابي داود المسترق؟ قال: اسمه سليمان بن سفيان المسترق وهو المنشد، وكان ثقة.
 قال حمدويه: هو سليمان بن سفيان بن السمط المسترق كوفي، يروي عنه الفضل بن شاذان، ابو داود المسترق مشددة مولي بني اعين من كنده وانما سمي المسترق لانه كان راوية لشعر السيد، وكان يستخفه الناس لانشاده، يسترق: اي
 يرق علي افءدتهم وكان يسمي المنشد، وعاش تسعين سنة، ومات سنة ثلاثين وماءة.

  ما روي في عبد الاعلي مولي اولاد سام 
   حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن اسباط، عن سيف بن عميرة، عن عبد الاعلي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان الناس يعتبون علي بالكلام وانا اكلم الناس، فقال: اما مثلك من يقع ثم يطير فنعم، واما من يقع ثم لا يطير فلا.
  ما روي في الوليد بن صبيح 
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف، عن ابراهيم بن هاشم، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن علي، عن اسماعيل ابن عبد العزيز، عن ابيه، قال: دخلت انا وابو بصير علي ابي عبد الله عليه السلام، فقال له ابو بصير: جعلني الله فداك ان لنا صديقا وهو رجل صدق يدين الله بما ندين به، فقال: من هذا يا ابا محمد الذي تزكيه؟ فقال: العباس بن الوليد بن صبيح، فقال:
 يرحم الله الوليد بن صبيح.
  ما روي في ابي نجران ابي عبد الرحمن بن ابي نجران 
   وجدت في كتاب ابي عبد الله محمد بن نعيم الشاذاني بخطه: حدثني جعفر بن محمد المدايني، عن موسي بن القاسم البجلي، عن حنان بن سدير، عن ابي نجران قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان لي قرابة يحبكم الا انه يشرب هذا النبيذ قال حنان: وابو نجران هو الذي كان يشرب، غير انه كني عن نفسه.
 قال، فقال ابو عبد الله عليه السلام: فهل كان يسكر؟ قال، قلت: اي والله جعلت فداك انه ليسكر، قال: فيترك الصلاة؟ قال: ربما قال للجارية: صليت البارحة؟
 فربما قالت له: نعم قد صليت ثلاث مرات، وربما قال للجارية: يا فلانة صليت البارحة العتمة، فتقول: لا والله ما صليت ولقد ايقظناك وجهدنا بك.
 فامسك ابو عبد الله عليه السلام يده علي جبهته طويلا، ثم نحي يده، ثم قال: قل له يتركه فان زلت به قدم فان له قدما ثابتا بمودتنا اهل البيت.

  ما روي في المفضل بن عمر 
   جبريل بن احمد، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن يونس، عن حماد بن عثمان، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول للمفضل بن عمر الجعفي: يا كافر يا مشرك مالك ولا بني، يعني اسماعيل بن جعفر، وكان منقطعا اليه يقول فيه مع الخطابية، ثم رجع بعد.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خلف، قال:
 حدثنا علي بن حسان الواسطي، قال: حدثني موسي بن بكر، قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: لما اتاه موت المفضل بن عمر، قال: رحمه الله كان الوالد بعد الوالد، اما انه قد استراح.
   محمد بن مسعود، عن اسحاق بن محمد البصري، قال: اخبرنا محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن بشير الدهان، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام لمحمد بن كثير الثقفي، ما تقول في المفضل بن عمر؟ قال: ما عسيت ان اقول فيه، لو رايت في عنقه صليبا وفي وسطه كستيجا لعلمت علي انه علي الحق، بعد ما سمعتك تقول فيه ما تقول.

 قال، رحمه الله لكن حجر بن زاءدة، وعامر بن جذاعة اتياني فشتماه عندي، فقلت لهما: لا تفعلا فاني اهواه، فلم يقبلا فسالتهما واخبرتهما ان الكف عنه حاجتي فلم يفعلا، فلا غفر الله لهما، اما اني لو كرمت عليهما لكرم عليهما من يكرم علي، ولقد كان كثير عزة في مودته لها اصدق منهما في مودتهما لي، حيث يقول:
 لقد علمت بالغيب اني اخونها ~ اذا هو لم يكرم علي كريمها
 اما اني لو كرمت عليهما لكرم ~ عليهما من يكرم كريمهما.
   حدثني ابو القاسم نصر بن الصباح وكان غاليا: قال: حدثني ابو يعقوب بن محمد البصري، وهو غال ركن من اركانهم ايضا، قال: حدثني محمد ابن الحسن بن شمون، وهو ايضا منهم، قال حدثني محمد بن سنان وهو كذلك، عن بشير النبال، انه قال، قال ابو عبد الله عليه السلام لمحمد بن كثير الثقفي وهو من اصحاب
 المفضل بن عمر ايضا، ما تقول في المفضل بن عمر، وذكر مثل حديث اسحاق ابن محمد البصري سواء.
   حدثني ابراهيم بن محمد، قال: حدثني سعيد بن عبد الله القمي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسين بن احمد عن اسد بن ابي العلا، عن هشام بن احمر، قال، دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا اريد ان اساله عن المفضل بن عمر، وهو في ضبيعة له في يوم شديد الحر والعرق يسيل علي صدره.
 فابتداني فقال: نعم والله الذي لا اله الا هو، المفضل بن عمر الجعفي، حتي احصيت نيفا وثلاثين مرة يقولها ويكررها، قال: انما هو والد بعد والد.
 قال الكشي: اسد بن ابي العلا يروي المناكير، لعل هذا الخبر انما روي في حال استقامة المفضل قبل ان يصير خطابيا.
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، وحماد بن عثمان، عن اسماعيل بن جابر، قال، قال حية، قال، كنت عند ابي عبد الله عليه السلام في خدمته، فلما اردت ان افارقه ودعته
   حدثني الحسين بن الحسين بن بندار القمي، قال: حدثني سعد ابن عبد الله بن ابي خلف القمي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب
 والحسن بن موسي، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، قال، دخل حجر بن زاءدة، وعامر بن جذاعة الازدي علي ابي عبد الله عليه السلام فقالا له: جعلنا فداك، ان المفضل بن عمر يقول انكم تقد رون ارزاق العباد.
 فقال: والله ما يقدر ارزاقنا الا الله، ولقد احتجت الي طعام لعيالي فضاق صدري وابلغت الي الفكرة في ذلك حتي احرزت قوتهم فعندها طابت نفسي، لعنه الله وبرء منه، قالا: لافتلعنه وتتبرا منه؟ قال: نعم فالعناه وابرءا منه برء الله ورسوله منه.
   حدثني حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن المفضل بن عمر، انه كان يشير انكما لمن المرسلين.
 قال الكشي: وذكرت الطيارة الغالية في بعض كتبها عن المفضل: انه قال لقد قتل مع ابي اسماعيل يعني ابا الخطاب سبعون نبيا كلهم راي وهلل بنباوته: وان المفضل قال: ادخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام ونحن اثني عشر رجلا، قال: فجعل ابو عبد الله عليه السلام يسلم علي رجل رجل منا ويسمي كل رجل منا باسم نبي، وقال لبعضنا:
 السلام عليك يا نوح، وقال لبعضنا: السلام عليك يا ابراهيم، وكان اخر من سلم عليه وقال: السلام عليك يا يونس، ثم قال: لا تخاير بين الانبياء.

 قال ابو عمرو الكشي: قال يحيي بن عبد الحميد الحماني، في كتابه  المءلف في اثبات امامة امير المءمنين عليه السلام، قلت لشريك ان اقواما يزعمون ان جعفر بن محمد ضعيف في الحديث فقال: اخبرك القصة.
 كان جعفر بن محمد رجلا صالحا مسلما ورعا، فاكتنفه قوم جهال يدخلون عليه ويخرجون من عنده ويقولون حدثنا جعفر بن محمد، ويحدثون باحاديث كلها منكرات كذب موضوعة علي جعفر، يستاكلون الناس بذلك وياخذون منهم الدراهم فكانوا ياتون من ذلك بكل منكر، فسمعت العوام بذلك منهم، فمنهم من هلك ومنهم من انكر.

 وهءلاء مثل المفضل بن عمر، وبنان، وعمر والنبطي وغيرهم، ذكروا ان جعفرا حدثهم ان معرفة الامام تكفي من الصوم والصلاة، وحدثهم عن ابيه عن جده وانه حدثهم ع ه قبل القيامة، وان عليا عليه السلام في الحساب يطير مع الريح، وانه كان يتكلم بعد الموت، وانه كان يتحرك علي المغتسل، وان اله السماء واله الارض الامام، فجعلوا الله شريكا، جهال ضلال.
 والله ما قال جعفر شيءا من هذا قط، كان جعفر اتقي لله واورع من ذلك، فسمع الناس ذلك فضعفوه ولو رايت جعفرا لعلمت انه واحد الناس.
   وجدت بخط جبريل بن احمد الفاريابي في كتابه: حدثني محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن معاوية بن وهب واسحاق بن عمار قالا: خرجنا نريد زيارة الحسين عليه السلام، فقلنا لو مررنا بابي عبد الله المفضل بن عمر فعساه يجء معنا، فاتينا الباب فاستفتحنا فخرج الينا فاخبرنا، فقال: استخرج الحمار واخرج فخرج الينا وركب وركبنا، فطلع لنا الفجر علي اربعة فراسخ من الكوفة فنزلنا فصلينا، والمفضل واقف لم ينزل يصلي، فقلنا يا ابا عبد الله الا تصلي؟ فقال: قد صليت قبل ان اخرج من منزلي.
   حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير
 عن حماد بن عثمان، عن اسماعيل بن عامر، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فوصفت له الاءمة حتي انتهيت اليه، قلت: واسماعيل من بعدك، فقال: اما ذا فلا، قال حماد فقلت لاسماعيل: وما دعاك الي ان تقول واسماعيل من بعدك؟ قال: امرني المفضل بن عمر.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني عبد الله بن القاسم، عن خالد الجوان، قال: كنت انا والمفضل بن عمر وناس من اصحابنا بالمدينة، وقد تكلمنا في الربوبية، قال: فقلنا مروا الي باب
 ابي عبد الله عليه السلام حتي نساله، قال: فقمنا بالباب، قال: فخرج الينا وهو يقول: بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون.
 قال الكشي: اسحاق وعبد الله وخالد من اهل الارتفاع.
   قال نصر بن الصباح، رفعه، عن محمد بن سنان، ان عدة من اهل الكوفة كتبوا الي الصادق عليه السلام فقالوا: ان المفضل يجالس الشطار واصحاب الحمام وقوما يشربون الشراب، فينبغي ان تكتب اليه وتامره الا يجالسهم، فكتب الي المفضل كتابا وختم ودفع اليهم، وامرهم ان يدفعوا الكتاب من ايديهم الي يد المفضل.
 فجاءوا بالكتاب الي المفضل، منهم زرارة، وعبد الله بن بكير، ومحمد بن مسلم . وابو بصير، وحجر بن زاءدة، ودفعوا الكتاب، الي المفضل ففكه وقراه، فاذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم اشتر كذا وكذا واشتر كذا، ولم يذكر قليلا ولا كثيرا مما قالوا فيه، فلما قرا الكتاب دفعه الي زرارة، ودفع زرارة الي محمد بن مسلم حتي ار الكتاب الي الكل، فقال المفضل: ما تقولون؟ قالوا: هذا مال عظيم حتي ننظر ونجمع ونحمل اليك لم ندرك الا نراك بعد ننظر في ذلك.
 وارادوا الانصراف، فقال المفضل: حتي تغدوا عندي، فحبسهم لغداءه، ووجه المفضل الي اصحابه الذين سعوا بهم، فجاءوا فقرا عليهم كتاب ابي عبد الله عليه السلام، فرجعوا من عنده وحبس المفضل هءلاء ليتغدوا عنده، فرجع الفتيان وحمل كل واحد منهم علي قدر قوته الفا والفين واقل واكثر، فحضروا او احضروا الفي دينار وعشرة الاف درهم قبل ان يفرغ هءلاء من الغداء.
 فقال لهم المفضل: تامروني ان اطرد هءلاء من عندي، تظنون ان الله تعالي
 يحتاج الي صلاتكم وصومكم.
 وحكي نصر بن الصباح: عن ابن ابي عمير باسناده ان الشيعة حين احدث ابو الخطاب ما احدث: خرجوا الي ابي عبد الله عليه السلام فقالوا اقم لنا رجلا نفزع اليه في امر ديننا وما نحتاج اليه من الاحكام؟ قال: لا تحتاجون الي ذلك متي ما احتاج احدكم عرج الي وسمع مني وينصرف، فقالوا: لابد:
 فقال: قد اقمت عليكم المفضل اسمعوا منه واقبلوا عنه، فانه لا يقول علي الله وعلي الا الحق، فلم يات عليه كثير شء حتي شنعوا عليه وعلي اصحابه، وقالوا:
 اصحابه لا يصلون ويشربون النبيذ وهم اصحاب الحمام ويقطعون الطريق، والمفضل يقربهم ويدنيهم.
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن محمد بن عمر بن سعيد الزيات، عن محمد بن حبيب، قال: حدثني بعض اصحابنا، من كان عند ابي الحسن عليه السلام جالسا، فلما نهضوا قال لهم: القوا ابا جعفر عليه السلام فسلموا عليه واحدثوا به عهدا، فلما نهض القوم التفت الي وقال: يرحم الله المفضل ان كان ليكتفي بدون هذا.
   وحدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عن عثمان بن عيسي، عن خالد بن نجيح الجوان، قال، قال لي ابو الحسن عليه السلام: ما يقولون في المفضل بن عمر؟ قلت:
 يقولون فيه هبه يهوديا او نصرانيا وهو يقوم بامر صاحبكم، قال: ويلهم ما اخبث ما انزلوه، ما عندي كذلك ومالي فيهم مثله.
   علي بن محمد، قال: حدثني سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان
 عن موسي بن بكر، قال، كنت في خدمة ابي الحسن عليه السلام ولم اكن اري شيءا يصل اليه الا من ناحية المفضل بن عمر، ولربما رايت الرجل يجء بالشء فلا يقبله منه ويقول اوصله الي المفضل.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن احمد بن كليب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، قال، بلغ من شفقة المفضل انه كان يشتري لابي الحسن عليه السلام الحيتان، فياخذ رءوسها ويبيعها ويشتري لها حيتانا شفقة عليه.
   حدثني نصر بن الصباح، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني الحسن بن علي بن يقطين، عن عيسي بن سليمان، عن ابي ابراهيم عليه السلام، قال، قلت: جعلني الله فداك خلفت مولاك المفضل عليلا فلو دعوت له، قال:
 رحم الله المفضل قد استراح، قال: فخرجت الي اصحابنا فقلت لهم، قد والله مات المفضل، قال: ثم دخلت الكوفة واذا هو قد مات قبل ذلك بثلاثة ايام.
   علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن بعض اصحابنا، عن يونس بن ظبيان، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك، لو كتبت الي هذين الرجلين بالكف عن هذا الرجل فانهما له مءذيان، فقال: اذن اغريهما به، كان كثير عزة في مودتها اصدق منهما في مودتي حيث يقول:
 لقد علمت بالغيب الا احبها ~ اذا هو لم يكرم علي كريمها
 اما والله لو كرمت عليهما لكرم عليهما من اقرب واوثر.
  ما روي في عيسي بن ابي منصور شلقان 
   محمد بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن علي قال، كان ابو عبد الله عليه السلام اذا راي عيسي بن ابي منصور، قال: من احب ان يري رجلا من اهل الجنة فلينظر الي هذا.
   كتب الي ابو محمد الفضل بن شاذان، يذكر عن ابن ابي عمير، عن
 ابراهيم بن عبد الحميد، عن سعد بن يسار، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال، كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ اقبل عيسي بن ابي منصور، فقال: اذا اردت ان تنظر الي خيار في الدنيا وخيار في الاخرة فانظر اليه.
 قال ابو عمرو الكشي: سالت حمدويه بن نصير، عن عيسي؟ فقال: خير فاضل هو المعروف بشلقان، وهو ابن ابي منصور، واسم ابي منصور صبيح.
  ما روي في ابان بن تغلب 
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن عمر بن عبد العزيز، عن جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ذكرنا ابان بن تغلب عند ابي عبد الله عليه السلام، فقال: رحمه الله اما والله لقد اوجع قلبي موت ابان.
   حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن علي بن اسماعيل بن عمار، عن ابن مسكان، عن ابان بن تغلب، قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام اني اقعد في المسجد فيجء الناس فيسالوني، فان لم اجبهم لم يقبلوا مني، واكره ان اجيبهم بقولكم وما جاء عنكم فقال لي: انظر ما علمت انه من قولهم فاخبرهم بذلك.
   حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير، عن ابان ابن تغلب، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: جالس اهل المدينة فاني احب ان يري في شيعتنا مثلك.
   وروي عن صالح بن السندي، عن امية بن علي، عن مسلم بن ابي
 حية قال، كنت عند ابي عبد الله عليه السلام في خدمته، فلما اردت ان افارقه ودعته وقلت له احب ان تزودني، قال: اءت ابان بن تغلب فانه قد سمع مني حديثا كثيرا فما روي لك عني فارو عني.
  ما روي في عمر بن يزيد بياع السابري مولي ثقيف 
   حدثني جعفر بن معروف، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا بن يزيد انت والله منا اهل البيت، قلت له: جعلت فداك من ال محمد؟ قال: اي والله من انفسهم، قلت: من انفسهم؟ قال: اي والله من انفسهم يا عمر، اما تقرا كتاب الله عز وجل " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين () ".
  ما روي في عمران وعيسي ابني عبد الله القميين 
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن طلحة، عن بعض الكوفيين رفعه قال، كنت بمني اذ اقبل عمران بن عبد الله القمي، ومعه مضارب للرجال والنساء فيها كنف، فضربها في مضرب ابي عبد الله عليه السلام، اذ اقبل ابو عبد الله عليه السلام ومعه نساءه.
 قال، فقال ما هذا؟ قالوا: جعلنا الله فداك هذه مضارب ضربها لك عمران بن عبد الله، قال، فنزل، ثم قال يا غلام، عمران بن عبد الله، قال، فاقبل: جعلت فداك هذه المضارب التي امرتني بها ان اعملها لك، فقال: بكم ارتفعت؟ فقال له:
 جعلت فداك ان الكرابيس من صنعتي وعملتها لك، فانا احب جعلت فداك ان تقبلها مني هدية، فاني رددت المال الذي اعطيتنيه.
 قال: فقبض ابو عبد الله عليه السلام علي يده ثم قال: اسال الله ان يصلي علي محمد
 وال محمد، وان يظلك وعترتك يوم لاظل الا ظله.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد، عن موسي بن طلحة، عن ابي محمد اخي يونس بن يعقوب، عنه، قال: كنت بالمدينة فاستقبل جعفر بن محمد عليهما السلام في بعض ازقتها، قال، فقال: اذهب يا يونس فان بالباب رجلا منا اهل البيت.
 قال: فجءت الي الباب فاذا عيسي بن عبد الله القمي جالس، قال: فقلت له من انت؟ فقال له: انا رجل من اهل قم، قال: فلم يكن باسرع من ان اقبل ابو عبد الله عليه السلام، قال: فدخل علي الحمار الدار، ثم التفت الينا فقال: ادخلا.
 ثم قال: يا يونس بن يعقوب احسبك انكرت قولي لك ان عيسي بن عبد الله منا اهل البيت! قال قلت: اي والله جعلت فداك لان عيسي بن عبد الله رجل من اهل قم، فقال يا يونس عيسي بن عبد الله هو منا حي وهو منا ميت.
   محمد بن مسعود، وعلي بن محمد، قالا: حدثنا الحسين بن عبد الله عن عبد الله بن علي، عن احمد بن حمزة، عن عمران القمي، عن حماد الناب، قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام ونحن جماعة اذ دخل عليه عمران بن عبد الله القمي فساله وبره وبشه، فلما ان قام، قلت لابي عبد الله عليه السلام: من هذا الذي بررته هذا البر؟ فقال: هذا من اهل بيت النجباء، ما ارادهم جبار من الجبابرة الا قصمه الله.
   محمد بن مسعود، وعلي بن محمد، قالا: حدثنا الحسين بن عبيد الله عن عبد الله بن علي، عن احمد بن حمزة، عن المرزبان بن عمران، عن ابان بن عثمان، قال: دخل عمران بن عبد الله القمي علي ابي عبد الله عليه السلام، فقربه ابو عبد الله، فقال له: كيف انت وكيف ولدك وكيف اهلك وكيف بنو عمك وكيف اهل بيتك؟
 ثم حدثه مليا فلما خرج، قيل لابي عبد الله عليه السلام: من هذا؟ قال: هذا نجيب قوم نجباء ما نصب لهم جبار الا قصمه الله.
 قال حسين: عرضت هذين الحديثين علي احمد بن حمزة، فقال اعرفهما ولا احفظ من رواهما لي.
   حدثني حمدويه بن نصير ، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن يونس بن يعقوب.
 قال: وحدثني محمد بن عيسي بن عبيد الله عن يونس بن يعقوب، قال:
 دخل عيسي بن عبد الله القمي علي ابي عبد الله عليه السلام، فاوصاه باشياء ثم ودعه وخرج عنه، فقال لخادمه: ادعه، فانصرف اليه فخرج اليه فاوصاه باشياء، ثم ودعه وخرج عنه، فقال لخادمه: ادعه، فانصرف اليه فاوصاه باشياء.
 ثم قال له: يا عيسي بن عبد الله ان الله عز وجل يقول " وامر اهلك بالصلاة " () وانك منا اهل البيت، فاذا كانت الشمس من هيهنا مقدارها من هيهنا من العصر، فصل ست ركعات، قال: ثم ودعه وقبل ما بين عيني عيسي فانصرف.
 قال يونس بن يعقوب: فما تركت الست ركعات منذ سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ذلك لعيسي بن عبد الله.
  ما روي في يزيد بن خليفة الحارثي 
   حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي.

 ومحمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن النضر بن سويد، رفعه قال: دخل علي ابي عبد الله عليه السلام رجل يقال له يزيد بن خليفة، فقال له: من انت؟ فقال: من بلحارث ابن كعب، قال، ابو عبد الله عليه السلام: ليس من اهل بيت الا وفيهم نجيب او نجيبان، وانت نجيب بلحارث بن كعب.
  ما روي في عمر بن اذينة وسبب خروجه الي الموضع الذي مات فيه 
   حمدويه بن نصير، قال: سمعت اشياخي منهم العبيدي وغيره، ان ابن اذينة كوفي، وكان هرب من المهدي، ومات باليمن، فلذلك لم يرو عنه كثير، ويقال: اسمه محمد بن عمر بن اذينة، غلب عليه اسم ابيه، وهو كوفي مولي لعبد القيس.
  ما روي في جابر المكفوف 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، عن العباس بن عامر، عن جابر المكفوف، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخلت عليه فقال: اما يصلونك ؟ قلت: بلي ربما فعلوا، قال: فوصلني بثلاثين دينارا، قال: يا جابر كم من عبد ان غاب لم يفقدوه وان شهد لم يعرفوه في اطمار لو اقسم علي الله لابر قسمه.
  ما روي في زكريا بن سابور 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني جعفر بن احمد بن ايوب، قال: حدثني العمركي، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن سعيد بن يسار، انه حضر احد ابني سابور، وكان لهما ورع واخبات، فمرض احدهما، ولا احسبه الا زكريا ابن سابور، قال: فحضرته عند موته، قال: فبسط يده ثم قال: ابيضت يدي يا علي.
 قال: فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وعند محمد بن مسلم، فلما قمت من عنده ظننت ان محمد بن مسلم اخبره بخبر الرجل، فاتبعني رسول فرجعت اليه، فقال:
 اخبرني خبر الرجل الذي حضرته عند الموت اي شء سمعته يقول؟ قلت: بسط يده فقال: ابيضت يدي يا علي، فقال ابو عبد الله عليه السلام راه والله راه والله راه.
  ما روي في حريز وفضل بن عبد الملك البقباق وحذيفة بن منصور 
   حمدويه ومحمد، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سال ابو العباس فضل البقباق لحريز الاذن علي ابي عبد الله عليه السلام فلم ياذن له، فعاوده فلم ياذن له، فقال: اي شء للرجل ان يبلغ من عقوبة غلامه؟ قال، قال: علي قدر ذنوبه، فقال: قد عاقبت والله حريزا باعظم مما صنع، قال: ويحك اني فعلت ذلك ان حريزا جرد السيف، ثم قال: اما لو كان حذيفة بن منصور ما عاودني فيه بعد ان قلت لا.
   محمد بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، قال: حدثني يونس ابن عبد الرحمن، قال: قلت لحريز يوما: يا ابا عبد الله كم يجزيك ان تمسح من شعر راسك في وضوءك للصلاة؟ قال: بقدر ثلاث اصابع واوما بالسبابة والوسطي والثالثة، وكان يونس يذكر عنه فقها كثيرا.
   محمد بن مسعود، قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثني ابو داود المسترق، عن عبد الله بن راشد، عن عبيد بن زرارة قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وعنده البقباق، فقلت له: جعلت فداك رجل احب بني امية اهو معهم؟
 قال: نعم، قلت رجل احبكم اهو معكم؟ قال: نعم، قلت: وان زني وان سرق؟
 قال: فنظر الي البقباق فوجد منه غفلة، ثم اومي براسه نعم.
  ما روي في زيد الشحام والحارث بن المغيرة النصري 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد ابن احمد، عن محمد بن موسي الهمداني، عن منصور بن العباس، عن مروك بن
 عبيد، عمن رواه، عن زيد الشحام، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اسمي في تلك الاسامي يعني في كتاب اصحاب اليمين؟ قال: نعم.
   نصر بن الصباح، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي عثمان سجادة قال: حدثنا محمد بن الوضاح، عن زيد الشحام، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال لي: يا زيد جدد التوبة واحدث عبادة، قال: قلت: نعيت الي نفسي.
 قال: فقال لي: يا زيد ما عندنا لك خير، وانت من شيعتنا، الينا الصراط والينا الميزان، والينا حساب شيعتنا، والله لانا لكم ارحم من احدكم بنفسه، يا زيد كاني انظر اليك في درجتك من الجنة ورفيقك فيها الحارث ابن المغيرة النصري.
   وحدثني محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال عن يونس بن يعقوب، قال:
 كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فقال: اما لكم من مفزع اما لكم من مستراح تستريحون اليه، ما يمنعكم من الحارث بن المغيرة النصري.
  ما روي في الفضيل بن الزبير الرسان واخويه 
   قال محمد بن مسعود: وسالت علي بن الحسن، عن فضيل الرسان؟
 قال: هو فضيل بن الزبير وكانوا ثلاثة اخوة عبد الله واخر.
   ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي قال: حدثني احمد بن ادريس القمي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي
 عمير، عن عبد الرحمن بن سيابة، قال: دفع الي ابو عبد الله عليه السلام دنانير، وامرني ان اقسمها في عيالات من اصيب مع عمه زيد، فقسمتها، قال: فاصاب عيال عبد الله ابن الزبير الرسان اربعة دنانير.
  ما روي في سلام ومثني بن الوليد والمثني بن عبد السلام 
   قال ابو النضر محمد بن مسعود: قال علي بن الحسن: سلام والمثني ابن الوليد والمثني بن عبد السلام كلهم حناطون كوفيون لا باس بهم.
  ما روي في مسلم مولي ابي عبد الله عليه السلام 
   محمد بن مسعود، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا محمد ابن الوليد البجلي، عن العباس بن هلال، عن ابي الحسن عليه السلام قال، ذكر ان مسلما مولي جعفر بن محمد سندي، وان جعفرا قال له: ارجو ان تكون قد وفقت الاسم
 وانه علم القران في النوم فاصبح وقد علمه، قال محمد بن الوليد: كان من اولاد السند.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد، عن الوشاء عن الرضا عليه السلام مثله.
  ما روي في عبد الله بن غالب الشاعر 
   قال نصر بن الصباح البلخي: عبد الله بن غالب الشاعر الذي قال له ابو عبد الله عليه السلام ان ملكا يلقي عليه الشعر، واني لاعرف ذلك الملك.
  ما روي في كليب الصيداوي 
   علي بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، عن حسين بن مختار، عن ابي اسامة، قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان عندنا رجلا يسمي كليبا، فلا يجء
 عنكم شء الا قال انا اسلم، فسميناه كليبا بتسليمه قال: فترحم عليه ابو عبد الله عليه السلام وقال: اتدرون ما التسليم؟ فسكتنا، فقال: هو والله الاخبات، قول الله عز وجل " الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم () ".
   ايوب بن نوح: عن صفوان بن يحيي، عن كليب بن معاوية الاسدي قال، سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: والله انكم لعلي دين الله ودين ملاءكته فاعينوني بورع واجتهاد، فوالله ما يتقبل الا منكم، فاتقوا الله وكفوا السنتكم وصلوا في مساجدهم، فاذا تميز القوم فتميزوا.
   روي عن محمد بن معلي النيلي، عن الحسين بن حماد الخراز عن كليب، قال، قال رجل لابي عبد الله عليه السلام: ايحب الرجل الرجل ولم يره؟ قال: ها هو ذا انا احب كليبا الصيداوي ولم اره.
 وهو كليب بن معاوية الصيداوي الاسدي، والصيدا بطن من بني اسد.
  ما روي في محمد بن قيس 
   روي محمد بن غالب، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن زياد، عن فضيل بن عثمان، عن مرزوق، قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 محمد بن قيس يقرءك السلام! فقال لي: محمد بن القيس الذي بينه وبين عبد الرحمن القصير قرابة؟ قلت: نعم، قال: قل له ا عبد الله، ولا تشرك به شيءا وامن برسوله خاتم النبيين لا نبي بعده، وانه كان لرسول الله الطاعة المفروضة وعلي ابن عمه، واياك والسمع من فلان وفلان.
  ما روي في عبد الواحد بن المختار الانصاري 
   روي محمد بن غالب، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن ابن بكير عن عبد الواحد بن المختار الانصاري قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الشطرنج فقال
 ان عبد الواحد لفي شغل عن اللعب، قال ابن بكير: عبد الواحد ما كان عندي يذكر اللعب حتي يسال عنه ابا عبد الله عليه السلام.
  ما روي في صالح بن سهل 
   روي عن محمد بن احمد، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي الصيرفي، عن صالح بن سهل، قال، كنت اقول في ابي عبد الله عليه السلام بالربوبية، فدخلت عليه، فلما نظر الي قال: يا صالح انا والله عبيد مخلوقون لنا رب نعبده وان لم نعبده عذبنا.
  ما روي في رزام مولي خالد القسري 
   محمد بن الحسين، قال: حدثني الحسين بن خرزاد، عن يونس ابن القاسم البلخي، قال: حدثني رزام مولي خالد القسري، قال: كنت اعذب، بالمدينة بعد ما خرج منها محمد بن خالد، فكان صاحب العذاب يعلقني بالسقف، ويرجع الي اهله، ويغلق علي الباب، وكان اهل البيت اذ انصرف الي اهله حلوا الحبل عني حتي يريحوني، واقعد علي الارض حتي اذا دني مجيءه علقوني.
 فوالله اني كذلك ذات يوم اذا رقعة وقعت من الكوة الي من الطريق، فاخذتها فاذا هي مشدودة بحصاة، فنظرت فيها فاذا خط ابي عبد الله عليه السلام واذا فيها بسم الله الرحمن الرحيم قل يا رزام: يا كاءنا قبل كل شء، ويا كاءنا بعد كل شء، ويا مكون كل شء البسني درعك الحصينة من شر جميع خلقك.
 قال رزام: فقلت ذلك فما عاد الي شء من العذاب بعد ذلك.
  ما روي في ابي بحير عبد الله بن النجاشي 
   حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني الحسن بن خرزاد، عن موسي ابن القاسم البجلي، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن عمار السجستاني، قال: زاملت ابا بحير عبد الله بن النجاشي من سجستان الي مكة، وكان يري راي الزيدية، فلما صرنا الي المدينة مضيت انا الي ابي عبد الله عليه السلام ومضي هو الي عبد الله بن الحسن.

 فلما انصرف رايته منكسرا يتقلب علي فراشه ويتاوه، قلت: مالك ابا بحير؟
 فقال: استاذن لي علي صاحبك اذا اصبحت انشاء الله، فلما اصبحنا دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت: هذا عبد الله بن النجاشي سالني ان استاذن له عليك وهو يري راي الزيدية فقال اءذن له.
 فلما دخل عليه قربه ابو عبد الله عليه السلام، فقال له ابو بحير: جعلت فداك اني لم ازل مقرا بفضلكم اري الحق فيكم لا في غيركم، واني قتلت ثلاثة عشر رجلا من الخوارج كلهم سمعتهم يتبرا من علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقال له ابو عبد الله عليه السلام: سالت عن هذا المسالة احدا غيري؟ فقال: نعم سالت عنها عبد الله بن الحسن فلم يكن عنده فيها جواب وعظم عليه، وقال لي انت ماخوذ في الدنيا والاخرة، فقلت: اصلحك الله فعلي ماذا عادينا الناس في علي عليه السلام؟
 فقال له ابو عبد الله عليه السلام: وكيف قتلتهم يا ابا بحير؟ فقال: منهم من كنت اصعد سطحه بسلم حتي اقتله، ومنهم من دعوته بالليل علي بابه فاذا خرج علي قتلته، ومنهم من كنت اصحبه في الطريق فاذا خلالي قتله، وقد استتر ذلك كله علي.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا بحير لو كنت قتلتهم بامر الامام لم يكن عليك في قتلهم شء ولكنك سبقت الامام، فعليك ثلاث عشرة شاة تذبحها بمني والتصدق بلحمها لسبقك الامام، وليس عليك غير ذلك.
 ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا بحير اخبرني حين اصابك الميزاب وعليك الصدرة من فراء، فدخلت النهر فخرجت وتبعك الصبيان يحيطون بك، اي شء صيرك علي هذا.
 فقال عمار، فالتفت الي ابو بحير فقال: اي شء كان هذا من الحديث حتي تحدثه ابا عبد الله عليه السلام! فقلت: لا والله ما ذكرت له ولا لغيره وهذا هو يسمع كلامي.
 فقال: له ابو عبد الله عليه السلام: لم يخبرني بشء يا ابا بحير، فلما خرجنا من عنده،
 قال لي ابو بحير يا عمار اشهد ان هذا عالم ال محمد، وان الذي كنت عليه باطل وان هذا صاحب الامر.
  ما روي في حماد السمندري 
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن احمد النهدي الكوفي عن معاوية بن حكيم الدهني، عن شريف بن سابق التفليسي، عن حماد السمندري قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني ادخل الي بلاد الشرك وان من عندنا يقولون ان مت ثم حشرت معهم، قال: فقال: يا حماد اذا كنت ثم تذكر امرنا وتدعو اليه؟ قلت:
 بلي، قال: فاذا كنت في هذه المدن مدن الاسلام تذكر امرنا وتدعو اليه؟ قال، قلت:
 لا، قال، فقال لي: انك ان مت ثم حشرت امة وحدك وسعي نورك بين يديك.
  في عقبة بن خالد 
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد، عن الوشاء، قال: حدثنا علي بن عقبة، عن ابيه، قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان لنا خادما لا تعرف ما نحن عليه، فاذا اذنبت ذنبا وارادت ان تحلف بيمين: قالت لا وحق الذي اذا ذكرتموه بكيتم، قال، فقال: رحمكم الله من اهل البيت.
  ما روي في اسماعيل بن حقيبة وقيل جفينة 
   قال محمد بن مسعود: وسالت علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن اسماعيل بن حقيبة؟ قال: صالح، وهو قليل الرواية.
  ما روي في موسي بن اشيم وحفص بن ميمون وجعفر بن ميمون 
   حمدويه بن نصير، قال: حدثنا ايوب بن نوح: عن حنان بن سدير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اني لا نفس علي اجساد اصليت معه يعني ابا الخطاب النار ثم ذكر ابن الاشيم، فقال: كان ياتيني فيدخل علي هو وصاحبه وحفص بن ميمون
 ويسالوني، فاخبرهم بالحق، ثم يخرجون من عندي الي ابي الخطاب، فيخبرهم بخلاف قولي، فياخذون بقوله ويذرون قولي.
  ما روي في عبد الله بن بكير بن اعين 
   قال محمد بن مسعود: عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء اصحابنا، منهم ابن بكير، وابن فضال يعني الحسن بن علي، وعمار الساباطي، وعلي بن اسباط، وبنو الحسن بن علي بن فضال علي واخواه، ويونس بن يعقوب ومعاوية بن حكيم، وعد عدة من اجلة العلماء.
  ما روي في داود بن فرقد 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثني الوشاء، عن علي بن عقبة، عن داود بن فرقد، قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك كنت اصلي عند القبر واذا رجل خلفي يقول " اتريدون ان تهدوا من اضل الله والله اركسهم بما كسبوا " ().
 قال، فالتفت اليه وقد تاول علي هذه الاية، وما ادري من هو وانا اقول " وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون " ().
 فاذا هو هارون بن سعد، قال، فضحك ابو عبد الله عليه السلام ثم قال: اذا اصبت الجواب، قل الكلام باذن الله.

   حمدويه، قال: حدثنا ايوب، قال: حدثني صفوان، عن داود بن فرقد، قال ، قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان رجلا خلفي حين صليت المغرب في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فقال " مالكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله " () فعملت انه يعنيني، فالتفت اليه فقلت: " وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم " () وذكر مثله سواء الي اخر الحديث.
 وقال في اخره: قلت جعلت فداك لاجرم والله ما تكلم بكلمة، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ما احد اجهل منهم ان في المرجءة فتيا وعلما وفي الخوارج فتيا وعلما، وما احد اجهل منهم.
  ما روي في خالد بن جرير البجلي 
   محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن، عن خالد بن جرير الذي يروي عنه الحسن بن محبوب؟ فقال: كان من بجيلة، وكان صالحا.
  ما روي في وهب بن جميع مولي اسحاق بن عمار 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، وسالته عن وهب ابن جميع؟ فقال: ما سمعت فيه الا خيرا.
  ما روي في علي بن خليد المكفوف 
   محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن، عن علي بن خليد وكان يعرف بابي الحسن المكفوف، وهو بغدادي، قال: ليس به باس.
  ما روي في اديم بن الحر ابي الحر الحذاء 
   قال نصر بن الصباح: ابو الحر اسمه اديم بن الحر وهو حذاء صاحب ابي عبد الله عليه السلام روي نيفا واربعين حديثا عن ابي عبد الله عليه السلام.

  ما روي في حبيب السجستاني 
   محمد بن مسعود، قال: حبيب السجستاني كان اولا شاريا، ثم دخل في هذا المذهب، وكان من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام منقطعا اليهما.
  ما روي في زياد بن ابي رجاء 
   قال محمد بن مسعود: سالت ابن فضال، عن زياد بن ابي رجاء؟
 فقال: ثقة.
  ما روي في الطيار وابنه 
   قال محمد بن مسعود: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني محمد ابن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن ابن بكير، عن حمزة الطيار. قال، سالني ابو عبد الله عليه السلام عن قراءة القران؟ فقلت: ما انا بذلك، قال: لكن ابوك، قال، فسالني عن الفراءض؟ فقلت: انا وما انا بذلك، فقال: لكن ابوك قال.
 ثم قال: ان رجلا من قريش كان لي صديقا وكان عالما قاريا، فاجتمع هو وابوك عند ابي جعفر عليه السلام، فقال: ليقبل كل واحد منكما علي صاحبه ويسال كل واحد منكما صاحبه، ففعلا، فقال القرشي. لابي جعفر عليه السلام: قد علمت ما اردت! اردت ان تعلمني ان في اصحابك مثل هذا، قال: هو ذاك كيف رايت؟.
   طاهر بن عيسي، قال: حدثني جعفر بن احمد، قال: حدثني الشجاعي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن حمزة بن الطيار، عن ابيه محمد قال، جءت الي باب ابي جعفر عليه السلام، استاذن عليه فلم ياذن لي واذن لغيري.
 فرجعت الي منزلي وانا مغموم، فطرحت نفسي علي سرير في الدار وذهب عني النوم، فجعلت افكر واقول اليس المرجءة تقول كذا، والقدرية تقول كذا، والحرورية تقول كذا، والزيدية تقول كذا، فيفسد عليهم قولهم، وانا افكر في هذا حتي نادي المنادي فاذا الباب تدق، فقلت: من هذا؟ فقال رسول ابي جعفر عليه السلام
 يقول لك ابو جعفر عليه السلام اجب.
 فاخذت ثيابي ومضيت معه فدخلت عليه، فلما راني قال: يا محمد لا الي المرجءة، ولا الي القدرية، ولا الي الحرورية، ولا الي الزيدية، ولكن الينا. كما حجبتك لكذا وكذا، فقبلت وقلت به.
   حمدويه ومحمد ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابان الاحمر، عن الطيار قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام بلغني انك كرهت منا مناظرة الناس وكرهت الخصومة؟ فقال: اما كلام مثلك للناس فلا نكرهه، من اذا طار احسن ان يقع وان وقع يحسن ان يطير، فمن كان هكذا فلا نكره كلامه.
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ما فعل ابن الطيار؟ قال، قلت: مات، قال : رحمه الله ولقاه نضرة وسرورا، فقد كان شديد الخصومة عنا اهل البيت.
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابي جعفر الاحول، عن ابي عبد الله عليه السلام فقال: ما فعل ابن الطيار؟ فقلت: توفي، فقال: رحمه الله ادخل عليه الرحمة ونضره، فانه كان يخاصم عنا اهل البيت.
   فضالة بن جعفر، عن ابان، عن حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال، اخذ ابو عبد الله عليه السلام بيدي ثم عد الاءمة عليهم السلام اماما اماما يحسبهم
 بيده حتي انتهي الي ابي جعفر عليه السلام فكف.
 فقلت: جعلني الله فداك لو فلقت رمانة فاحللت بعضها وحرمت بعضها لشهدت ان ما حرمت حرام وما احللت حلال، فقال: فحسبك ان تقول بقوله، وما انا الا مثلهم لي مالهم وعلي ما عليهم، فان اردت ان تجء يوم القيامة مع الذين قال الله تعالي " يوم ندعو كل اناس بامامهم " () فقل بقوله.
  ما روي في ابي الصباح الكناني ابراهيم بن نعيم 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني احمد ابن محمد، عن الوشاء، عن بعض اصحابنا قال، قال ابو عبد الله عليه السلام لابي الصباح الكناني: انت ميزان! فقال له: جعلت فداك ان الميزان ربما كان فيه عين قال: انت ميزان ليس فيه عين.
   بهذا الاسناد عن احمد، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن بريد العجلي، قال: كنت انا وابو الصباح الكناني عند ابي عبد الله عليه السلام فقال:
 كان اصحاب ابي والله خيرا منكم، كان اصحاب ابي ورقا لا شوك فيه وانتم اليوم شوك لا ورق فيه، فقال ابو الصباح الكناني: جعلت فداك فنحن اصحاب ابيك قال:
 كنتم يومءذ خيرا منكم اليوم.
   محمد بن مسعود، قال: كتب الي الشاذاني، قال: حدثنا الفضل، قال حدثني علي بن الحكم وغيره، عن ابي الصباح الكناني قال: جاءني سدير فقال لي: ان زيدا تبرا منك، قال، فاخذت علي ثيابي، قال: وكان ابو الصباح رجلا ضاريا، قال: فاتيته فدخلت عليه وسلمت عليه، فقلت له يا ابا الحسين بلغني انك قلت الاءمة اربعة ثلاثة مضوا والرابع هو القاءم. قال زيد هكذا قلت.
 قال، فقلت لزيد: هل تذكر قولك لي بالمدينة في حياة ابي جعفر عليه السلام
 وانت تقول ان الله تعالي قضي في كتابه " ان من قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا () " وانما الاءمة ولاة الدم واهل الباب وهذا ابو جعفر الامام فان حدث به حدث فان فينا خلفا.
 وقال: كان يسمع مني خطب امير المءمنين عليه السلام وانا اقول: فلا تعلموهم فهم اعلم منكم، فقال لي: اما تذكر هذا القول؟ فقلت: بلي فان منكم من هو كذلك.
 قال: ثم خرجت من عنده فتهيات وهيات راحلة ومضيت الي ابي عبد الله عليه السلام ودخلت عليه، وقصصت عليه ما جري بيني وبين زيد.
 فقال: ارايت لو ان الله تعالي ابتلي زيدا فخرج منا سيفان اخران باي شء يعرف اي السيوف سيف الحق؟ والله ما هو كما قال، لءن خرج ليقتلن، قال:
 فرجعت فانتهيت الي القادسية فاستقبلني الخبر بقتله رحمه الله.
   علي بن محمد بن قتيبة، قال: حدثنا ابو محمد الفضل بن شاذان، قال: حدثني علي بن الحكم، باسناده، هذا الحديث بعينه.
   محمد بن مسعود، قال، قال علي بن الحسن: ابو الصباح الكناني ثقة وكان كوفيا، وانما سمي الكناني لان منزله في كنانه فعرف به، وكان عبديا.
  في ابان بن عثمان الاحمر 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير وحمدويه، قالا:
 حدثنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن ابراهيم بن ابي البلاد قال: كنت اقود ابي وقد كان كف بصره، حتي صرنا الي حلقة فيها ابان الاحمر، فقال لي: عمن تحدث؟ قلت: عن ابي عبد الله عليه السلام، فقال: ويحه سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اما ان منكم الكذابين ومن غيركم المكذبين.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، قال: كان ابان من اهل البصرة، وكان مولي بجيلة، وكان يسكن الكوفة، وكان من الناووسية.

  ما روي في ابي خديجة سالم بن مكرم 
   محمد بن مسعود، قال: سالت ابا الحسن علي بن الحسن، عن اسم ابي خديجة؟ قال: سالم بن مكرم، فقلت له: ثقة؟ فقال: صالح وكان من اهل الكوفة، وكان جمالا، وذكر انه حمل ابا عبد الله عليه السلام من مكة الي المدينة، قال:
 اخبرنا عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي خديجة قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: لا تكتن بابي خديجة، قلت فبم اكتني؟ فقال: بابي سلمة.
 وكان سالم من اصحاب ابي الخطاب، وكان في المسجد يوم بعث عيسي ابن موسي بن علي بن عبد الله بن العباس وكان عامل المنصور علي الكوفة الي ابي الخطاب: لما بلغه انهم قد اظهروا الاباحات، ودعوا الناس الي نبوة ابي الخطاب، وانهم يجتمعون في المسجد ولزموا الاساطين يورون الناس انهم قد لزموها للعبادة، وبعث اليهم رجلا فقتلهم جميعا لم يفلت منهم الا رجل واحد اصابته جراحات فسقط بين القتلي يعد فيهم، فما جنه الليل خرج من بينهم فتخلص، وهو ابو سلمة سالم بن مكرم الجمال الملقب بابي خديجة، فذكر بعد ذلك انه تاب وكان ممن يروي الحديث.
  ما روي في فيض بن المختار وسليمان بن خالد وعبد السلام بن عبد الرحمن
   حمدويه، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير. ومحمد ابن مسعود، قال: حدثني احمد بن المنصور الخزاعي، عن احمد بن الفضل الخزاعي، عن ابن ابي عمير، قال: حدثنا حماد بن عيسي، عن عبد الحميد بن ابي الديلم، قال، كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فاتاه كتاب عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم وكتاب الفيض بن المختار وسليمان بن خالد، يخبرونه ان الكوفة شاغرة برجلها وانه ان امرهم ان ياخذوها، اخذوها، فلما قرا كتابهم رمي به، ثم قال: ما انا لهءلاء
 بامام اما علموا ان صاحبهم السفياني.
  ما روي في الفيض ويونس بن ظبيان 
   وان الفيض اول من سمع عن ابي عبد الله عليه السلام نصه علي ابنه موسي ابن جعفر عليه السلام.
 جعفر بن احمد بن ايوب، عن احمد ابن الحسن التيمي، عن ابي نجيح، عن الفيض بن المختار.
 وعنه عن علي بن اسماعيل، عن ابي نجيح، عن الفيض، قال: قلت لابي عبد الله جعلت فداك، ما تقول في الارض اتقبلها من السلطان ثم او اجرها اخرين علي ان ما اخرج الله منها من شء كان من ذلك النصف او الثلث او اقل من ذلك او اكثر؟ قال: لا باس به، فقال له اسماعيل ابنه: يا ابه لم تحفظ.
 قال، فقال: يا بني اوليس كذلك اعامل اكرتي! ان كثيرا ما اقول لك الزمني فلا تفعل، فقام اسماعيل فخرج، فقلت جعلت فداك وما علي اسماعيل الا يلزمك اذا كنت افضيت اليه الاشياء من بعدك كما افضيت اليك بعد ابيك.
 قال، فقال: يا فيض ان اسماعيل ليس كانا من ابي، قلت: جعلت فداك فقد كنا لا نشك ان الرحال ستحط اليه من بعدك، وقد قلت فيه ما قلت، فان كان ما نخاف واسال الله العافية فالي من؟ قال: فامسك عني، فقبلت ركبته وقلت ارحم سيدي فانما هي النار، واني والله لو طمعت اني اموت قبلك ما باليت، ولكني اخاف البقاء بعدك، فقال لي: مكانك.
 ثم قام الي ستر في البيت فرفعه ودخل، ثم مكث قليلا ثم صاح يا فيض ادخل!
 فدخلت فاذا هو في المسجد قد صلي فيه، وانحرف عن القبلة فجلست بين يديه ودخل اليه ابو الحسن عليه السلام وهو يومءذ خماسي وفي يده درة فاقعده علي فخذه، فقال له: بابي انت وامي ما هذه المخفقة بيدك؟ قال: مررت بعلي اخي وهي في يده يضرب بها بهيمة فانتزعتها من يده.

 فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا فيض ان رسول الله صلي الله عليه واله افضيت اليه صحف ابراهيم وموسي عليهما السلام فاءتمن عليها رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام، واتمن عليها علي الحسن عليه السلام، واتمن عليها الحسن الحسين عليه السلام واتمن عليها الحسين علي بن الحسين، واتمن عليها علي بن الحسين محمد بن علي، واتمنني عليها ابي، وكانت عندي، ولقد اتمنت عليها ابني هذا علي حداثته وهي عنده، فعرفت ما اراد، فقلت له: جعلت فداك زدني.
 قال: يا فيض ان ابي كان اذا اراد الا ترد له دعوة اقعدني علي يمينه فدعا وامنت فلا ترد له دعوة، وكذلك اصنع بابني هذا، ولقد ذكرناك امس بالموقف فذكرناك بخير.
 فقلت له: يا سيدي زدني، قال: يا فيض ان ابي كان اذا سافر وانا معه فنعس، وهو علي راحلته ادنيت راحلتي من راحلته فوسدته ذراعي الميل والميلين حتي يقضي وطره من النوم، وكذلك يصنع بي ابني هذا.
 قال: قلت جعلت فداك زدني، قال: اني لاجد بابني هذا ما كان يجد يعقوب بيوسف، قلت: يا سيدي زدني، قال: هو صاحبك الذي سالت عنه فاقر له بحقه فقمت حتي قبلت راسه ودعوت الله له.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: اما انه لم يءذن لي في امرك منك، قلت: جعلت فداك اخبر به احدا؟ قال: نعم اهلك وولدك ورفقاءك وكان معي اهلي وولدي ويونس بن ظبيان من رفقاءي، فلما اخبرتهم حمدوا الله علي ذلك كثيرا، وقال يونس: لا والله حتي اسمع ذلك منه، وكانت فيه عجلة، فخرج واتبعته فلما انتهيت الي الباب سمعت ابا عبد الله عليه السلام قد سبقني وقال: الامر كما قال لك الفيض، قال: سمعت واطعت.

  ما روي في سليمان بن خالد 
   وسءاله لابي جعفر عليه السلام عن الامام هل يعلم ما في يومه؟ فاجابه بما راي بيان ذلك،]
 والدليل علي صدق ابي جعفر عليه السلام ما خبر به، وشاهده منه من الدلالة علي امامته (صلوات الله عليه) واحتجاج سليمان بن خالد علي الحسن بن الحسن.
 حمدويه، قال: سالت ابا الحسين ايوب بن نوح بن دراج النخعي، عن سليمان بن خالد النخعي، اثقة هو؟ فقال: كما يكون الثقة.

 قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثني ابي، عن اسماعيل بن ابي حمزة قال: ركب ابو جعفر عليه السلام يوما الي حاءط له من حيطان المدينة، فركبت معه الي ذلك الحاءط ومعنا سليمان بن خالد، فقال له سليمان بن خالد: جعلت فداك يعلم الامام ما في يومه؟ فقال: يا سليمان والذي بعث محمدا بالنبوة واصطفاه بالرسالة، انه ليعلم ما في يومه وفي شهره وفي سنته.
 ثم قال: يا سليمان اما علمت ان روحا تنزل عليه في ليلة القدر فيعلم ما في تلك السنة الي مثلها من قابل وعلم ما يحدث في الليل والنهار، والساعة تري ما يطمءن به قلبك.

 قال، فوالله ما سرنا الا ميلا او نحو ذلك، حتي قال: الساعة يستقبلك رجلان قد سرقا سرقة قد اضمرا عليها، فوالله ما سرنا الا ميلا حتي استقبلنا الرجلان، فقال ابو جعفر عليه السلام لغلمانه: عليكم بالسارقين! فاخذا حتي اتي بهما.
 فقال: سرقتما، فحلفا له بالله انهما ما سرقا، فقال: والله لءن انتما لم تخرجا ما سرقتما لابعثن الي الموضع الذي وضعتما فيه سرقتكما، ولابعثن الي صاحبكما الذي سرقتماه حتي ياخذكما ويرفعكما الي والي المدينة، فرايكما؟ فابيا ان يرد الذي سرقاه، فامر ابو جعفر عليه السلام غلمانه ان يستوثقوا منهما.
 قال، فانطلق انت يا سليمان الي ذلك الجبل واشار بيده الي ناحية من الطريق، فاصعد انت وهءلاء الغلمان فان في قلة الجبل كهفا، فادخل انت فيه بنفسك، حتي تستخرج ما فيه وتدفعه الي مولي هذا، فان فيه سرقة لرجل اخر ولم يات وسوف ياتي.
 فانطلقت وفي قلبي امر عظيم مما سمعت حتي انتهيت الي الجبل، فصعدت الي الكهف الذي وصفه لي، فاستخرجت منه عيبتين وقر رحلين، حتي اتيت بهما ابا جعفر عليه السلام، فقال: يا سليمان ان بقيت الي غد رايت العجب بالمدينة مما يظلم كثير من الناس.
 فرجعنا الي المدينة، فلما اصبحنا اخذ ابو جعفر عليه السلام بايدينا فدخلنا معه علي والي المدينة، وقد دخل المسروق منه برجال براء فقال هءلاء سرقوها، واذا الوالي يتفرسهم، فقال ابو جعفر عليه السلام: ان هءلاء براء، وليس هم سراقة وسراقه عندي .
 ثم قال لرجل: ما ذهب لك؟ قال: عيبة فيها كذا و كذا، فادعي ما ليس له وما لم يذهب منه، فقال ابو جعفر عليه السلام: لم تكذب؟ فقال: انت اعلم بما ذهب مني فهم الوالي يبطش به حتي كفه ابو جعفر عليه السلام: ثم قال للغلام: اءتني بعيبة كذا و كذا فاتي بها، ثم قال للوالي: ان ادعي فوق هذا فهو كاذب مبطل في جميع ما ادعي.
 وعندي عيبة اخري لرجل اخر وهو ياتيك الي ايام وهو رجل من بربر، فاذا
 اتاك فارشده الي فان عيبته عندي، واما هذان السارقان فلست ببارح من هيهنا حتي تقطعهما، فاتي بالسارقين فكانا يريان انه لا يقطعهما بقول ابي جعفر عليه السلام، فقال احدهما:
 لم تقطعنا ولم نقر علي انفسنا بشء قال: ويلكما شهد عليكما من لو شهد علي اهل المدينة لاجزت شهادته.
 فلما قطعهما قال احدهما: والله يا ابا جعفر لقد قطعتني بحق، وما سرني ان الله عز وعلا اجري توبتي علي يد غيرك، وان لي ما حازته المدينة، واني لا علم انك لا تعلم الغيب، ولكنكم اهل بيت النبوة، وعليكم نزلت الملاءكة وانتم معدن الرحمة فرق له ابو جعفر عليه السلام وقال: له انت علي خير ثم التفت الي الوالي وجماعة الناس فقال: والله لقد سبقته الي الجنة بعشرين سنة.

 فقال سليمان بن خالد لابي حمزة: يا ابا حمزة رايت دلالة اعجب من هذا، فقال ابو حمزة العجيبة في العيبة الاخري، فوالله ما لبثنا الا ثلاثا حتي جاء البربري الي الوالي فاخبره بقصتها، فارشده الوالي الي ابي جعفر عليه السلام فاتاه.

 فقال له ابو جعفر عليه السلام: الا اخبرك بما في عيبتك قبل ان تخبرني؟ فقال له البربري: ان انت اخبرتني بما فيها علمت انك امام فرض الله طاعتك، فقال ابو جعفر عليه السلام: الف دينار لك، والف دينار لغيرك، ومن الثياب كذا وكذا، قال فما اسم الرجل الذي له الالف؟ قال: محمد بن عبد الرحمن، وهو علي الباب ينتظرك اتراني اخبرك الا بالحق؟
 فقال البربري: امنت بالله وحده لا شريك له وبمحمد عليه السلام، واشهد انكم اهل بيت الرحمة الذين اذهب الله عنكم الرجس وطهركم تطهيرا، فقال ابو جعفر عليه السلام:
 رحمك الله فخر يشكر، فقال سليمان بن خالد حججت بعد ذلك عشر سنين وكنت اري الاقطع من اصحاب ابي جعفر عليه السلام.
   حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال حدثني يونس، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد، قال لقيت الحسن بن الحسن، فقال: اما لنا حق اما لنا حرمه، اذا اخترتم منا رجلا واحد كفاكم، فلم يكن له عندي جواب، فلقيت ابا عبد الله عليه السلام فاخبرته بما كان من قوله لي، فقال لي: القه فقل له اتيناكم فقلنا
 هل عند كم ما ليس عند غيركم: فقلتم: لا، فصدقناكم وكنتم اهل ذلك، واتينا بني عمكم فقلنا هل عندكم ما ليس عند الناس؟ فقالوا: نعم، فصدقناهم وكانوا اهل ذلك.
 قال: فلقيته فقلت له ما قال لي، فقال لي الحسن فان عندنا ما ليس عند الناس فلم يكن عندي شء، فاتيت ابا عبد الله عليه السلام فاخبرته، فقال لي: القه وقل ان الله عز وجل يقول في كتابه " اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين " () فاقعدوا لنا حتي نسالكم: قال: فلقيته فحاججته بذلك، فقال لي افما عندكم شء الا تعيبونا، ان كان فلان تفرغ وشغلنا فذاك الذي يذهب بحقنا.
   علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، قال: حدثني ابي، عن عدة من اصحابنا، عن سليمان بن خالد، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
 رحم الله عمي زيدا ما قدر ان يسير بكتاب الله ساعة من نهار، ثم قال: يا سليمان بن خالد ما كان عدوكم عندكم؟ قلنا: كفار.
 قال: فان الله عز وجل يقول: " حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد
 واما فداءا " () فجعل المن بعد الاثخان، واسرتم قوما ثم خليتم سبيلهم قبل الاثخان، فمننتم قبل الاثخان، وانما جعل الله المن بعد الاثخان، حتي خرجوا عليكم من وجه اخر فقاتلوكم.
   محمد بن مسعود، ومحمد بن الحسن البراثي، قالا: حدثنا ابراهيم ابن محمد بن فارس، عن احمد بن الحسن، عن علي بن يعقوب، عن مروان بن مسلم، عن عمار الساباطي، قال: قال سليمان بن خالد لابي عبد الله عليه السلام وانا جالس:
 اني منذ عرفت هذا الامر اصلي في كل يوم صلاتين اقضي ما فاتني قبل معرفته، قال: لا تفعل فان الحال التي كنت عليها اعظم من ترك ما تركت من الصلاة.
   محمد بن الحسن، وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عن مروان بن مسلم، عن عمار الساباطي، قال: كان سليمان بن خالد خرج مع زيد بن علي حين خرج، قال، فقال له رجل ونحن وقوف في ناحية وزيد واقف في ناحية: ما تقول في زيد هو خير ام جعفر؟ قال سليمان: قلت والله ليوم من جعفر خير من زيد ايام الدنيا، قال: فحرك دابته واتي زيدا وقص عليه القصة، قال: ومضيت نحوه فانتهيت الي زيد وهو يقول جعفر امامنا في الحلال والحرام.
  ما روي في العيص بن القاسم وكلامه لخاله 
   حدثني صدقة بن حماد، عن ابي سعيد الادمي، عن موسي بن سلام، عن الحكم بن مسكين، عن عيص بن القاسم قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام
 مع خالي سليمان بن خالد، فقال لخالي: من هذا الفتي؟ قال: هذا ابن اختي، قال فيعرف امركم؟ فقال له: نعم، فقال: الحمدلله الذي لم يجعله شيطانا، ثم قال يا ليتني واياكم بالطاءف احدثكم وتونسوني، وتضمن لهم الا يحرج عليهم ابدا.
  ما روي في ربعي بن عبد الله ابو نعيم 
   قال محمد بن مسعود: سالت ابا محمد عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، عن ربعي بن عبد الله؟ فقال: هو بصري، هو ابن الجارود، ثقة.
  ما روي في احمد بن عاءذ 
   قال محمد بن مسعود: سالت ابا الحسن علي بن الحسن بن فضال، عن احمد بن عاءذ كيف هو؟ فقال: صالح، وكان يسكن بغداد، وقال ابو الحسن:
 انا لم القه.
 PARATEXT
 تم الجزء الرابع من كتاب ابي عمر والكشي في اخبار الرجال ويتلوه في الجزء الخامس: ما روي في يونس بن ظبيان.
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي محمد واله الطيبين الطاهرين، والسلام كثيرا
 الجزء الخامس من الاختيار من كتاب ابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في معرفة الرجال
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ما روي في يونس بن ظبيان
   قال محمد بن مسعود: يونس بن ظبيان متهم غال، وذكر ان عبد الله ابن محمد بن خالد الطيالسي، قال: كان الحسن بن علي الوشاء بن بنت الياس، يحدثنا باحاديثه، اذ مر علينا حديث النبي يرويه يونس بن ظبيان، حديث العمود، فقال: تحدثوا عني هذا الحديث لاروي لكم، ثم رواه.
   حدثني محمد بن قولويه القمي، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال:
 حدثني محمد بن عيسي، عن يونس، قال: سمعت رجلا من الطيارة يحدث ابا الحسن الرضا عليه السلام عن يونس بن ظبيان، انه قال: كنت في بعض الليالي وانا في الطواف فاذا نداء من فوق راسي: يا يونس اني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري، فرفعت راسي فاذاج.

 فغضب ابو الحسن عليه السلام غضبا لم يملك نفسه، ثم قال للرجل: اخرج عني لعنك الله، ولعن من حدثك، ولعن يونس بن ظبيان الف لعنة يتبعها الف لعنة كل لعنة منها تبلغك قعر جهنم، اشهد ما ناداه الا شيطان، اما ان يونس مع ابي الخطاب في اشد العذاب مقرونان، واصحابهما الي ذلك الشيطان مع فرعون وال فرعون في اشد العذاب، سمعت ذلك من ابي عليه السلام.
 قال يونس: فقام الرجل من عنده فما بلغ الباب الا عشر خطا حتي صرع مغشيا عليه وقد قاء رجيعه وحمل ميتا.
 فقال ابو الحسن عليه السلام: اتاه ملك بيده عمود فضرب علي هامته ضربة قلب فيها مثانته حتي قاء رجيعه وعجل الله بروحه الي الهاوية، والحقه بصاحبه الذي حدثه، بيونس بن ظبيان، وراي الشيطان الذي كان يتراءي له.
   حدثني احمد بن علي، قال: حدثني ابو سعيد الادمي، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن حماد، عن ابن فضال، عن غالب بن عثمان، عن عمار ابن ابي عنبسة، قال: هلكت بنت لابي الخطاب، فلما دفنها اطلع يونس بن ظبيان في قبرها، فقال: السلام عليك يا بنت رسول الله.
   حدثني محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي، عن الحسن بن علي الزيتوني، عن ابي محمد القاسم بن الهروي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن يونس بن ظبيان؟ فقال: رحمه الله وبني له بيتا في الجنة، كان والله مامونا علي الحديث:
 قال ابو عمرو الكشي ابن الهروي مجهول، وهذا حديث غير صحيح، مع ما قد روي في يونس بن ظبيان.

  ما روي في عنبسة بن مصعب 
   قال حمدويه. عنبسة بن مصعب ناووسي، واقفي علي ابي عبد الله عليه السلام، وانما سميت الناووسية برءيس كان لهم يقال له: فلان بن فلان الناووس.
   علي بن الحكم، عن منصور بن يونس، عن عنبسة بن مصعب، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اشكو الي الله وحدتي وتقلقلي من اهل المدينة حتي تقدموا واراكم واسر بكم، فليت هذا الطاغية اذن لي فاتخذت قصرا فسكنته واسكنتكم معي، واضمن له الا يجي من ناحيتنا مكروه ابدا.
  ما روي في الحسين بن ابي العلاء 
   قال محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن: الحسين بن ابي العلاء الخفاف وكان اعور.

 قال حمدويه: الحسين هو ازدي وهو الحسين بن خالد بن طهمان الخفاف، وكنية خالد ابو العلاء، اخوه عبد الله بن ابي العلاء.

  ابو ايوب ابراهيم بن عيسي الخزاز 
   قال محمد بن مسعود: عن علي بن الحسن، ابو ايوب كوفي، اسمه ابراهيم بن عيسي، ثقة.
  علي بن ميمون الصاءغ 
   محمد بن مسعود :، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني محمد ابن الحسن، عن جعفر بن بشير، عن علي بن ميمون الصاءغ، قال: دخلت عليه يعني ابا عبد الله عليه السلام ليلة، فقلت اني ادين الله بولايتك وولاية اباءك واجدادك عليهم السلام فادع الله ان يثبتني فقال: رحمك الله رحمك الله.

  سعيدة مولاة جعفر (ع) 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، قال: حدثني محمد بن الوليد، عن العباس بن هلال، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، ذكر ان سعيدة مولاة جعفر عليه السلام كانت من اهل الفضل، كانت تعلم كلما سمعت من ابي عبد الله عليه السلام، وانه كان عندها وصية رسول الله صلي الله عليه واله وان جعفرا قال لها: اسال الله الذي عرفنيك في الدنيا ان يزوجنيك في الجنة.
 وانها كانت في قرب دار جعفر عليه السلام، لم تكن تري في المسجد الا مسلمة علي النبي صلي الله عليه واله خارجة الي مكة، او قادمة من مكة.
 وذكر انه كان اخر قولها: قد رضينا الثواب وامنا العقاب.
  عاصم بن حميد الحناط 
   عاصم بن حميد الحناط مولي بني حنيفة، مات بالكوفة.
  علي بن السري الكرخي 
   محمد بن مسعود، قال: حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثني محمد ابن عيسي.
 وحمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا القاسم الصيقل، رفع الحديث الي ابي عبد الله عليه السلام، قال، كنا جلوسا عنده فتذاكرنا رجلا من اصحابنا فقال بعضنا: ذلك ضعيف، فقال ابو عبد الله عليه السلام ان كان لا يقبل ممن دونكم حتي يكون مثلكم لم يقبل منكم حتي تكونوا مثلنا.
 قال ابو جعفر العبيدي، قال الحسن بن علي بن يقطين، اظن الرجل علي ابن السري الكرخي.

  ما روي في ابي ناب الدغشي الحسن بن عطية واخويه علي ومالك ابني عطية
   قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن، عن ابي ناب الدغشي قال: هو الحسن بن عطية، وعلي بن عطية، ومالك بن عطية اخوة كوفيون، وليسوا بالاحمسية، فان في الحديث مالك الاحمسي، والاحمس بطن من بجيلة.
  ما روي في بني رباط 
   قال نصر بن الصباح. كانوا اربعة اخوة الحسن والحسين وعلي ويونس، كلهم اصحاب ابي عبد الله عليه السلام ولهم اولاد كثير من حملة الحديث.

  في المنخل بن جميل الكوفي بياع الجواري 
   قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن، عن المنخل بن جميل فقال: هو لا شء متهم بالغلو.

  ابو عبيدة زياد الحذاء 
   حدثني احمد بن محمد بن يعقوب، قال: اخبرني عبد الله بن حمدويه قال: حدثني محمد بن عيسي، عن بشير، عن الارقط، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال لما دفن ابو عبيدة الحذاء، قال، قال: انطلق بنا حتي نصلي علي ابي عبيدة.
 قال: فانطلقنا فلما انتهينا الي قبره لم يزد علي ان دعا له، فقال: اللهم برد علي ابي عبيدة، اللهم نور له قبره، اللهم الحقه بنبيه، ولم يصل عليه، فقلت له: هل علي الميت صلاة بعد الدفن؟ قال: لا، انما هو الدعاء له.
   حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثني جعفر بن بشير، عن داود بن سرحان، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام لي في كفن ابي عبيدة الحذاء: انما الحنوط الكافور، ولكن اذهب فاصنع كما صنع الناس.
  في بشير النبال وشجرة اخيه ومحمد بن زيد الشحام 
   طاهر بن عيسي الوراق، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن ايوب، قال: حدثني ابو الحسن صالح بن ابي حماد الرازي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن محمد بن زيد الشحام، قال راني ابو عبد الله عليه السلام وانا اصلي فارسل الي ودعاني، فقال لي: من اين انت؟ قلت: من مواليك، قال: فاي موالي؟ قلت: من الكوفة، فقال: من تعرف من الكوفة، قال، قلت: بشير النبال وشجرة.

 قال: وكيف صنيعتهما؟ فقال ما احسن صنيعتهما الي، قال: خير المسلمين من وصل واعان ونفع، ما بت ليلة قط ولله في مالي حق يسالنيه.
 ثم قال: اي شء معكم من النفقة؟ قلت: عندي ماءتا درهم، قال: ارنيها
 فاتيته بها فزادني فيها ثلاثين درهما ودينارين، ثم قال: تعش عندي! فجءت فتعشيت عنده.
 قال: فلما كان من القابلة لم اذهب اليه، فارسل الي فدعاني من عنده، فقال:
 مالك لم تاتني البارحة قد شفقت علي؟ فقلت: لم يجءني رسولك، قال: فانا رسول نفسي اليك ما دمت مقيما في هذه البلدة، اي شء تشتهي من الطعام؟ قلت:
 اللبن، قال، فاشتري من اجلي شاة لبونا.
 قال، فقلت له: علمني دعاءا، قال: اكتب  بسم الله الرحمن الرحيم، يا من ارجوه لكل خير وامن سخطه عند كل عثرة، يا من يعطي الكثير بالقليل، ويا من اعطي من ساله، تحننا منه ورحمة، يامن اعطي من لم يساله ولم يعرفه صل علي محمد واهل بيته، واعطني بمسالتي اياك جميع خير الدنيا وجميع خير الاخرة، فانه غير منقوص لما اعطيت وزدني من سعة فضلك يا كريم.

 ثم رفع يديه، فقال: يا ذا المن والطول يا ذا الجلال والاكرام يا ذا النعماء والجود ارحم شيبتي من النار، ثم وضع يده علي لحيته ولم يرفعها الا وقد امتلا ظهر كفه دموعا.
  في عمر اخي عذافر 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني الحسين بن اشكيب، عن ابن اورمة، عن القاسم بن محمد، عن حبيب الخثعمي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول وذكر ابا الخطاب، فقال: اتقوا الكذابين، قال، وقال ابو عبد الله عليه السلام: اني ارسلت مع عمر اخي عذافر لام فروة بمتعة لها عندكم، فزعم اني استودعته علما.
  في سكبن النخعي 
   محمد بن مسعود قال: كتب الي الفضل بن شاذان، يذكر عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، قال، حججت وسكين النخعي، فتعبد وترك النساء والطيب والثياب والطعام الطيب، وكان لا يرفع راسه داخل المسجد الي السماء، فلما قدم المدينة دنا من ابي اسحاق فصلي الي جانبه، فقال جعلت فداك اني اريد ان اسالك عن مساءل؟ قال: اذهب فاكتبها وارسل بها الي.
 فكتب جعلت فداك رجل دخله الخوف من الله عز وجل حتي ترك النساء والطعام الطيب، ولا يقدر ان يرفع راسه الي السماء، واما الثياب فشك فيها.
 فكتب: اما قولك في ترك النساء: فقد علمت ما كان لرسول الله من النساء، واما قولك في ترك الطعام الطيب: فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله ياكل اللحم والعسل، واما قولك انه دخله الخوف حتي لا يستطيع ان يرفع راسه الي السماء: فليكثر من تلاوة هذه الايات: الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار.

  في عروة القتات 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل الكناسي، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اي شء بلغني عنكم؟ قلت:
 ما هو؟ قال: بلغني انكم اقعدتم قاضيا بالكناسة، قال، قلت: نعم جعلت فداك ذاك رجل يقال له عروة القتات، وهو رجل له حظ من عقل، يجتمع عنده فيتكلم ويتساءل ثم يرد ذلك اليكم، قال: لا باس.
  في الحسين بن المنذر 
   حمدويه قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن الحسين بن المنذر، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام جالسا
 فقال لي معتب: خفف عن ابي عبد الله عليه السلام: فقال ابو عبد الله عليه السلام: دعه فانه من قراح الشيعة.
  في حماد الناب وجعفر والحسين اخويه 
   حمدويه، قال: سمعت اشياخي يذكرون: ان حمادا وجعفرا والحسين بني عثمان بن زياد الرواسي، وحماد يلقب بالناب، وكلهم فاضلون خيار ثقات.
 حماد بن عثمان مولي عني مات سنة تسعين وماءة بالكوفة.
  في القاسم بن عروة 
   مولي ابي ايوب الخوزي، وزير ابي جعفر المنصور.
  في ابي مسروق وابنه الهيثم 
   حمدويه، قال: لابي مسروق ابن يقال له الهيثم، سمعت اصحابي يذكرونهما بخير، كلاهما فاضلان.
  في عنبسة بن بجاد العابد 
   حمدويه، قال: قال: سمعت اشياخي يقولون: عنبسة بن بجاد كان خيرا فاضلا.
  في ذريح المحاربي 
   روي ابو سعيد بن سليمان، قال: حدثنا العبيدي، قال: حدثنا يونس ابن عبد الرحمن، وصفوان بن يحيي، وجعفر بن بشير جميعا، عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما ترك الله الارض بغير امام قط منذ قبض ادم عليه السلام يهتدي
 به الي الله تبارك وتعالي، وهو الحجة علي العباد، من تركه هلك ومن لزمه نجا حقا علي الله تعالي.
   روي عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن جبلة الكناني، عن ذريح المحاربي قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام بالمدينة: ما تقول في احاديث جابر؟ قال تلقاني بمكة قال: فلقيته بمكة، فقال: تلقاني بمني، قال: فلقيته بمني فقال لي:
 ما تصنع باحاديث جابر! اله عن احاديث جابر فانها اذا وقعت الي السفلة اذاعوها.
 قال عبد الله بن جبلة: فاحتسبت ذريحا سفلة.
   حدثني خلف بن حماد، قال: حدثني ابو سعيد، قال: حدثني الحسن بن محمد بن ابي طلحة، عن داود الرقي، قال، قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: جعلت فداك انه والله ما يلج في صدري من امرك شء الا حديثا سمعته من ذريح يرويه عن ابي جعفر عليه السلام، قال لي: وما هو؟ قال سمعته يقول: سابعنا قاءمنا ان شاء الله، قال: صدقت وصدق ذريح وصدق ابو جعفر عليه السلام،
 فازددت والله شكا، ثم قال يا داود بن ابي خالد: اما والله لولا ان موسي قال للعالم ستجدني ان شاء الله صابرا ما ساله عن شء، وكذلك ابو جعفر عليه السلام لولا ان قال انشاء الله لكان كما قال، قال: فقطعت عليه.
  في مفضل بن مزيد اخي شعيب الكاتب 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل، عن محمد بن زياد، عن المفضل بن مزيد اخي شعيب الكاتب، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: انظر ما اصبت فعد به علي اخوانك، فان الله عز وجل يقول " ان الحسنات يذهبن السيءات " () قال مفضل: كنت خليفة اخي علي الديوان، قال، وقد قلت: وقد تري مكاني من هءلاء القوم فما تري، قال: لو لم تكن كنت.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني جعفر بن احمد، قال: حدثني العمركي عن محمد بن علي وغيره عن ابن ابي عمير، عن مفضل بن مزيد اخي شعيب الكاتب قال: دخل علي ابو عبد الله عليه السلام وقد امرت ان اخرج لبني هاشم جواءز، فلم اعلم
 الا وهو علي راسي وانا مستخلي، فوثبت اليه، فسالني عما امر لهم، فناولته الكتاب، قال: ما اري لاسماعيل هيهنا شيءا فقلت: هذا الذي خرج الينا.
 ثم قلت له: جعلت فداك قد تري مكاني من هءلاء القوم فقال لي: انظر ما اصبت فعد به علي اصحابك، فان الله جل وعلا يقول " ان الحسنات يذهبن السيءات " ()
  في علي بن حماد الازدي
   محمد بن مسعود قال: علي بن حماد متهم، وهو الذي يروي كتاب الاظلة.
  سليمان الديلمي 
   محمد بن مسعود، قال، قال علي بن محمد: سليمان الديلمي من الغلاة الكبار.
  تسمية الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله (ع) 
   اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح من هءلاء وتصديقهم لما يقولون واقروا لهم بالفقه، من دون اولءك الستة الذين عددناهم وسميناهم، ستة نفر:
 جميل بن دراج. وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن بكير، وحماد بن عيسي، وحماد ابن عثمان، وابان بن عثمان.
 قالوا: وزعم ابو اسحاق الفقيه يعني ثعلبة بن ميمون: ان افقه هءلاء جميل ابن دراج وهم احداث اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
  في سورة بن كليب 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني الحسين بن اشكيب، عن عبد الرحمن
 ابن حماد، عن محمد بن اسماعيل الميثمي، عن حذيفة بن منصور، عن سورة بن كليب، قال، قال لي زيد بن علي: يا سورة كيف علمتم ان صاحبكم علي ما تذكرونه؟ قال: فقلت له: علي الخبير سقطت، قال، فقال: هات.
 فقلت له: كنا ناتي اخاك محمد بن علي عليه السلام نساله، فيقول قال رسول الله صلي الله عليه واله وقال الله عز وجل في كتابه، حتي مضي اخوك فاتيناكم ال محمد وانت فيمن اتيناه فتخبرونا ببعض ولا تخبرونا بكل الذي نسالكم عنه. حتي اتينا ابن اخيك جعفرا فقال لنا كما قال ابوه قال رسول الله صلي الله عليه واله وقال تعالي، فتبسم وقال اما والله ان قلت هذا فان كتب علي عليه السلام عنده.
  في المعلي بن خنيس
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني العبيدي، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: حدثني اسماعيل بن جابر، قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام مجاورا بمكة فقال لي: يا اسماعيل اخرج حتي تاتي مرا او عسفان، 
 فسل هل حدث بالمدينة حدث، قال: فخرجت حتي اتيت مرا فلم الق احدا، ثم مضيت حتي اتيت عسفان فلم يلقني احد.
 فارتحلت من عسفان فلما خرجت منها لقيني عير تحمل زيتا من عسفان، فقلت لهم: هل حدث بالمدينة حدث؟ قالوا لا، الا قتل هذا العراقي الذي يقال له المعلي ابن خنيس.
 قال: فانصرفت الي ابي عبد الله عليه السلام فلما راني قال لي: يا اسماعيل قتل المعلي بن خنيس؟ فقلت: نعم، قال، فقال: اما والله لقد دخل الجنة.
   عن ابن ابي نجران، عن حماد الناب، عن المسمعي، قال: لما اخذ داود بن علي المعلي بن خنيس حبسه واراد قتله، فقال له معلي اخرجني الي الناس فان لي دينا كثيرا وما لا حتي اشهد بذلك؟ فاخرجه الي السوق فلما اجتمع الناس.
 قال: يا ايها الناس انا معلي بن خنيس من عرفني فقد عرفني، اشهدوا ان ما تركت من مال عين او دين او امة او عبد او دار او قليل او كثير فهو لجعفر بن محمد قال: فشد عليه صاحب شرطة داود فقتله.
 قال: فلما بلغ ذلك ابا عبد الله عليه السلام خرج يجر ذيله حتي دخل علي داود بن علي، واسماعيل ابنه خلفه، فقال: يا داود قتلت مولاي واخذت مالي قال: ما انا قتلته ولا اخذت مالك، قال: والله لادعون الله علي من قتل مولاي واخذ مالي قال: ما قتلته ولكن قتله صاحب شرطتي، فقال باذنك او بغير اذنك؟ قال: بغير اذني، قال يا اسماعيل شانك به قال: فخرج اسماعيل والسيف معه حتي قتله في مجلسه.
 قال حماد: واخبرني المسمعي عن معتب، قال: فلم يزل ابو عبد الله عليه السلام ليلته ساجدا وقاءما قال: فسمعته في اخر الليل وهو ساجد ينادي.
 اللهم اني اسالك بقوتك القوية وبمحالك الشديد وبعزتك التي خلقك لها ذليل ان تصلي علي محمد وال محمد وان تاخذه الساعة، قال: فوالله ما رفع راسه
 من سجوده حتي سمعنا الصايحة، فقالوا: مات داود بن علي فقال ابو عبد الله عليه السلام اني دعوت الله عليه بدعوة بعث الله اليه ملكا، فضرب راسه بمرزبة انشقت منها مثانته.
   ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي، قال: حدثني احمد بن ادريس القمي المعلم، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن حفص الابيض التمار، قال دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام ايام طلب المعلي بن خنيس رحمه الله، فقال لي يا حفص اني امرت المعلي فخالفني فابتلي بالحديد.

 اني نظرت اليه يوما وهو كءيب حزين، فقلت: يا معلي كانك ذكرت اهلك وعيالك قال: اجل قلت: ادن مني فدني مني، فمسحت وجهه فقلت اين تراك؟ فقال:
 اراني في اهل بيتي وهو ذا زوجتي وهذا ولدي، فتركته حتي تملا منهم واستترت منهم حتي نال ما ينال الرجل من اهله.
 ثم قلت ادن مني، فدني مني، فمسحت وجه فقلت اين تراك؟ فقال: اراني معك في المدينة، قال: قلت يا معلي ان لنا حديثا من حفظه علينا حفظ الله عليه دينه ودنياه.
 يا معلي لا تكونوا اسراء في ايدي الناس بحديثنا ان شاءوا منوا عليكم وان شاءوا قتلوكم، يا معلي انه من كتم الصعب من حديثنا جعله الله نورا بين عينيه وزوده القوة في الناس ومن اذاع الصعب من حديثنا لم يمت حتي يعضه السلاح او يموت بخبل يا معلي انت مقتول فاستعد.
   حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسي.
 ومحمد بن مسعود، قال: حدثنا جبريل بن احمد، قال حدثنا محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن الوليد بن صبيح، قال، قال داود بن علي لابي عبد الله عليه السلام: ما انا قتلته يعني معلي، قال: فمن قتله؟ قال السيرافي وكان صاحب شرطته، قال: اقدنا منه، قال: قد اقدتك، قال: فلما اخذ السيرافي وقدم ليقتل، جعل يقول: يا معشر المسلمين، يامروني بقتل الناس فاقتلهم لهم ثم يقتلوني، فقتل السيرافي.
   محمد بن مسعود، قال: كتب الي الفضل، قال: حدثنا ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن اسماعيل بن جابر، قال: قدم ابو اسحاق عليه السلام من
 مكة، فذكر له قتل المعلي بن خنيس: قال، فقام مغضبا يجر ثوبه، فقال له اسماعيل ابنه: يا ابه اين تذهب؟ قال: لو كانت نازلة لاقدمت عليها فجاء حتي دخل علي داود بن علي.
 فقال له: يا داود لقد اتيت ذنبا لا يغفره الله لك قال: وما ذاك الذنب؟ قال:
 قتلت رجلا من اهل الجنة ثم مكث ساعة ثم قال: ان شاء الله.
 فقال له داود: وانت قد اتيت ذنبا لا يغفره الله لك قال: وما ذاك الذنب؟ قال زوجت ابنتك فلانا الاموي، قال: ان كنت زوجت فلانا الاموي فقد زوج رسول الله صلي الله عليه واله عثمان، ولي برسول الله اسوة.
 قال: ما انا قتلته، قال: فمن قتله؟ قال قتله السيرافي، قال فاقدنا منه قال، فلما كان من الغد غدا الي السيرافي فاخذه فقتله، فجعل يصيح: يا عباد الله يامروني ان اقتل لهم الناس ويقتلوني.
   ابو علي احمد بن علي السلولي المعروف بشقران، قال: حدثنا الحسين بن عبيد الله القمي، عن محمد بن اورمة، عن يعقوب بن يزيد، عن سيف ابن عميرة، عن المفضل بن عمر الجعفي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام يوم صلب فيه المعلي، فقلت له يا بن رسول الله الا تري هذا الخطب الجليل الذي نزل بالشيعة في هذا اليوم قال: وما هو؟ قلت قتل المعلي بن خنيس.
 قال: رحم الله معلي قد كنت اتوقع ذلك لانه اذاع سرنا، وليس الناصب لنا حربا باعظم مءنة علينا من المذيع علينا سرنا فمن اذاع سرنا الي غير اهله لم يفارق الدنيا حتي يعضه السلاح او يموت بخبل.
   وجدت بخط جبريل بن احمد، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، قال حدثني محمد بن علي الصيرفي، عن الحسن، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي العلاء، وابي المغرا، عن ابي بصير، قال، سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول، وجري ذكر المعلي بن خنيس، فقال: يا ابا محمد اكتم علي ما اقول لك في المعلي
 قلت: افعل، فقال: اما انه ما كان ينال درجتنا الا بما ينال منه داود بن علي، قلت:
 وما الذي يصيبه من داود؟ قال: يدعو به فيامر به فيضرب عنقه ويصلبه، قلت: " انا لله وانا اليه راجعون " قال: ذاك قابل.
 قال، فلما كان قابل، ولي المدينة فقصد قصد المعلي فدعاه وساله عن شيعة ابي عبد الله، وان يكتبهم له، فقال: ما اعرف من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام احدا وانما انا رجل اختلف في حوايجه وما اعرف له صحابا، فقال: تكتمني اما انك ان كتمتني قتلتك فقال له المعلي: بالقتل تهددني والله لو كانوا تحت قدمي ما رفعت قدمي عنهم، وان انت قتلتني لتسعدني واشقيك، فكان كما قال ابو عبد الله عليه السلام لم يغادر منه قليلا ولا كثيرا.
   احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل، عن محمد بن زياد، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن اسماعيل بن جابر، قال، دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال لي: يا اسماعيل قتل المعلي؟ قلت: نعم، قال: اما والله لقد دخل الجنة.
   ابو جعفر احمد بن ابراهيم القرشي، قال: اخبرني بعض اصحابنا، قال، كان المعلي بن خنيس رحمه الله اذا كان يوم العيد خرج الي الصحراء شعثا مغبرا في زي ملهوف، فاذا صعد الخطيب المنبر مد يده نحو السماء.
 ثم قال: اللهم هذا مقام خلفاءك واصفياءك، وموضع امناءك الذين خصصتهم بها ابتزوها، وانت المقدر للاشياء لا يغلب قضاءك، ولا يجاوز المحتوم من تدبيرك كيف شءت واني شءت، علمك في ارادتك كعلمك في خلقك، حتي عاد صفوتك وخلفاءك مغلوبين مقهورين مبترين، يرون حكمك مبدلا وكتابك منبوذا، وفرايضك محرفة عن جهات شرايعك، وسنن نبيك صلواتك عليه متروكة.
 اللهم العن اعداءهم من الاولين والاخرين والغادين والرايحين والماضين والغابرين، اللهم والعن جبابرة زماننا واشياعهم واتباعهم واحزابهم واعوانهم، انك علي كل شء قدير.

  في ابن مسكان وحريز بن عبد الله السجستاني 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني محمد ابن عيسي، عن يونس، قال، لم يسمع حريز بن عبد الله من ابي عبد الله عليه السلام الا حديثا او حديثين، وكذلك عبد الله بن مسكان لم يسمع الا حديثة: من ادرك المشعر فقد ادرك الحج، وكان من اروي اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، وكان اصحابنا يقولون من ادرك المشعر قبل طلوع الشمس فقد ادرك الحج.
 فحدثني ابن ابي عمير، واحسبه انه رواه له: من ادركه قبل الزوال من يوم النحر فقد ادرك الحج.
 وزعم يونس ان ابن مسكان سرح بمساءل الي ابي عبد الله عليه السلام يساله عنها واجابه عليها، من ذلك ما خرج اليه مع ابراهيم بن ميمون كتب اليه يساله عن خصي دلس نفسه علي امراة؟ قال: يفرق بينهما ويوجع ظهره، وذاك ان ابن مسكان كان رجلا موسرا، وكان يتلقي اصحابه اذا قدموا فياخذ ما عندهم.
 وزعم ابو النضر محمد بن مسعود: ان ابن مسكان كان لا يدخل علي ابي عبد الله عليه السلام شفقة الا يوفيه حق اجلاله، فكان يسمع من اصحابه، ويابي ان يدخل عليه اجلالا واعظاما له عليه السلام.
  في حريز 
   حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن صفوان، عن عبد الرحمن ابن الحجاج، قال: استاذن فضل البقباق لحريز علي ابي عبد الله عليه السلام فلم ياذن له، فعاوده فلم ياذن له، فقال له: اي شء للرجل ان يبلغ من عقوبة غلامه؟ قال: علي قدر جريرته، فقال: قد عاقبت والله حريزا باعظم مما صنع فقال: ويحك انا فعلت ذاك ان حريزا جرد السيف، قال، ثم قال: لو كان حذيفة، ما عاودني فيه بعد ان قلت له لا.

   محمد بن مسعود، قال: حدثني جعفر بن احمد بن ايوب، قال حدثني العمركي، قال: حدثني احمد بن شيبة، عن يحيي بن المثني، عن علي بن الحسن بن رباط، عن حريز، قال: دخلت علي ابي حنيفة وعنده كتب كادت تحول فيما بيننا وبينه، فقال لي: هذه الكتب كلها في الطلاق وانتم! واقبل يقلب بيده.
 قال، قلت: نحن نجمع هذا كله في حرف، قال: وما هو؟ قال قلت: قوله تعالي: " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة " ()، فقال لي: فانت لاتعلم شيءا الا برواية؟ قلت: اجل.
 فقال لي ما تقول في مكاتب كاتب مكاتبته الف درهم فادي تسعماءة وتسعة وتسعين درهما، ثم احدث يعني الزنا، كيف نحده؟ فقلت: عندي بعينها حديث حدثني محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام: ان عليا عليه السلام كان يضرب بالسوط وبثلثه وبنصفه وببعضه بقدر اداءه، فقال لي: مالي اسالك عن مسالة لا يكون فيها شء.
 فما تقول في جمل اخرج من البحر؟ فقلت: انشاء الله فليكن جملا وان شاء فليكن بقرة، ان كانت عليه فلوس اكلناه، والا فلا.
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن يونس، قال قلت لحريز يوما: يا ابا عبد الله كم يجزيك ان تمسح علي شعر راسك في وضوء الصلاة قال: بقدر ثلاث اصابع، واوما بالسبابة والوسطي والثالثة، وزعم حريز ان ذاك برواية، وكان يونس يذكر عنه فقها كثيرا.
 حريز بن عبد الله الازدي عربي كوفي، انتقل الي سجستان فقتل بها رحمه الله.

  في يونس بن يعقوب 
   حدثني حمدويه، ذكره عن بعض اصحابنا، ان يونس بن يعقوب فطحي كوفي، مات بالمدينة وكفنه الرضا عليه السلام، وانما سمي فطحيا لان عبد الله بن جعفر كان افطح الراس، وقد قيل انه كان افطح الرجلين، وقيل انهم نسبوا الي رجل يقال له: عبد الله بن فطيح.

   علي بن الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب، قال: دخلت علي ابي الحسن موسي عليه السلام، قال، فقلت له: جعلت فداك ان اباك كان يرق علي ويرحمني، فان رايت ان تنزلني بتلك المنزلة فعلت قال، فقال لي: يا يونس اني دخلت علي ابي وبين يديه حيس او هريسة، فقال: ادن يا بني فكل من هذا، هذا بعث به الينا يونس انه من شيعتنا القدماء، فنحن لك حافظون.

 قال ابو النضر: سمعت علي بن الحسن، يقول: مات يونس بن يعقوب بالمدينة فبعث اليه ابو الحسن الرضا عليه السلام بحنوطه وكفنه وجميع ما يحتاج اليه، وامر مواليه وموالي ابيه وجده ان يحضروا جنازته، وقال لهم: هذا مولي لابي عبد الله عليه السلام كان يسكن العراق.
 وقال لهم: احفروا له في البقيع فان قال لكم اهل المدينة انه عراقي ولا ندفنه في البقيع: فقولوا لهم هذا مولي لابي عبد الله عليه السلام وكان يسكن العراق، فان منعتمونا ان ندفنه بالبقيع منعناكم ان تدفنوا مواليكم في البقيع، ووجه ابو الحسن علي بن موسي عليهما السلام الي زميله محمد بن الحباب، وكان رجلا من اهل الكوفة: صل عليه انت.

   علي بن الحسن، قال: حدثني محمد بن الوليد، قال: راني صاحب المقبرة وانا عند القبر بعد ذلك فقال لي: من هذا الرجل صاحب القبر؟ فان ابا الحسن علي بن موسي عليهما السلام اوصاني به، وامرني ان ارش قبره اربعين شهرا: او اربعين يوما في كل يوم، قال ابو الحسن: الشك مني.
 قال، وقال لي صاحب المقبرة: ان السرير عندي يعني سرير النبي صلي الله عليه واله فاذا مات رجل من بني هاشم صر السرير، فاقول ايهم مات حتي اعلم بالغداة، فصر السرير في الليلة التي مات فيها هذا الرجل، فقلت: لا اعرف احدا منهم مريضا فمن الذي مات، فلما كان من الغد جاءوا فاخذوا مني السرير، وقالوا: مولي لابي عبد الله عليه السلام كان يسكن العراق.
 وقال علي بن الحسن: كانت امه اخت معاوية بن عمار وكانت تدخل علي ابي عبد الله عليه السلام، وامراته كانت مضرية وكانت تدخل ابي عبد الله عليه السلام.
   علي بن الحسن، قال: حدثني محمد بن الوليد، عن صفوان بن يحيي، قال، قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: جعلت فداك سرني ما فعلت بيونس قال، فقال لي: اليس مما صنع الله ليونس ان نقله من العراق الي جوار نبيه صلي الله عليه واله.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب، قال، قال لي يونس: ذكر لي ابو عبد الله عليه السلام او ابو الحسن شيءا استر به، قال، فقال لي: لا والله ما انت عندنا متهم، انما انت رجل منا اهل البيت، فجعلك الله مع رسوله واهل بيته، والله فاعل ذلك ان شاء الله.

 وذكر انه قال: انظروا الي ما ختم الله به ليونس قبضه مجاورا لرسوله صلي الله عليه واله.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن عبد الحميد عن يونس بن يعقوب، قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام في شء كتبت اليه فيه يا سيدي، فقال للرسول: قل له انك اخي.
   علي بن الحسن، عن عباس بن عامر، عن يونس بن يعقوب، قال:
 كتبت الي ابي عبد الله عليه السلام اساله ان يدعوا الله لي ان يجعلني ممن ينتصر به لدينه فلم يجبني، فاغتممت لذلك، قال يونس فاخبرني بعض اصحابنا، انه كتب اليه بمثل ما كتبت، فاجابه وكتب في اسفل كتابه: يرحمك الله انما ينتصر الله لدينه بشر خلقه.
   وروي عن ابي سعيد الادمي، قال: حدثني محمد بن الوليد، قال:
 حضرت جنازة معاوية بن عمار ويونس بن يعقوب حاضر، فصلي باصحابنا واذن واقام هذا.
   حمدويه، قال: حدثني ايوب، عن محمد بن سنان، عن يونس بن يعقوب، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا يونس قل لهم يا مءلفة قد رايت ما تصنعون اذا سمعتم الاذان اخذتم نعالكم وخرجتم من المسجد.

  في محمد بن سنان 
   قال حمدويه: كتبت احاديث محمد بن سنان، عن ايوب بن نوح وقال: لا استحل ان اروي احاديث محمد بن سنان.
  ما روي في عبد الملك بن عمرو 
   حمدويه، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن عبد الملك بن عمرو، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اني لادعو الله لك حتي اسمي دابتك او قال: ادعو لدابتك.
  في عبد الله بن ميمون القداح المكي 
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني ايوب بن نوح، قال حدثنا صفوان بن يحيي، عن ابي خالد صالح القماط، عن عبد الله بن ميمون، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يا بن ميمون كم انتم بمكة؟ قلت: نحن اربعة، قال: اما انكم نور في ظلمات الارض.
   جبريل بن احمد، قال: سمعت محمد بن عيسي يقول: كان عبد الله ابن ميمون يقول بالتزيد.
  في محمد بن اسحاق صاحب المغازي وغيره 
   محمد بن اسحاق ومحمد بن المكندر، وعمرو بن خالد الواسطي، وعبد الملك بن جريح، والحسين بن علوان، والكلبي، هءلاء من رجال العامة الا ان لهم ميلا ومحبه شديدة.
 وقد قيل: ان الكلبي كان مستورا ولم يكن مخالفا، وقيس بن الربيع بتري كانت له محبة.
 فاما مسعده بن صدقة بتري وعباد بن صهيب عامي، وثابت ابو المقدام بتري
 وكثير النواء بتري، وعمرو بن جميع بتري، وحفص بن غياث عامي، وعمرو بن قيس الماصر بتري، ومقاتل بن سليمان البجلي.
 وقيل البلخي بتري، وابو نصر بن يوسف ابن الحارث بتري.
  في عبد الرحمن بن سيابة 
   احمد بن منصور، عن احمد بن الفضل الخزاعي، عن محمد بن زياد، عن علي بن عطية صاحب الطعام، قال: كتب عبد الرحمن بن سيابة الي ابي عبد الله عليه السلام: قد كنت احذرك اسماعيل.
 جانيك من يجني عليك وقد ~ يعدي الصحاح مبارك الجرب
 فكتب اليه ابو عبد الله عليه السلام قول الله اصدق: ولا تزر وازرة وزر اخري، والله ما علمت ولا امرت ولارضيت.
  في سفيان بن عيينة 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، قال: حدثنا محمد ابن الوليد، قال: حدثنا العباس بن هلال، قال، ذكر ابو الحسن الرضا عليه السلام: ان سفيان بن عيينة لقي ابا عبد الله عليه السلام، فقال له: يا ابا عبد الله الي متي هذه التقية وقد بلغت هذه السن؟ فقال: والذي بعث محمدا بالحق لو ان رجلا صلي ما بين الركن والمقام عمره، ثم لقي الله بغير ولايتنا اهل البيت للقي الله بميتة جاهلية.
  في عباد بن صهيب 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثني الحسن بن علي الوشاء، عن ابن سنان، قال، سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: بينا انا في الطواف اذا رجل يجذب ثوبي، فالتفت فاذا عباد البصري، قال، يا جعفر بن محمد تلبس مثل هذا الثوب وانت في الموضع الذي انت فيه من علي  صلوات الله عليه .
 قال، قلت: ويلك هذا ثوب قوهي اشتريته بدينار وكسر، وكان علي عليه السلام
 في زمان يستقيم له ما لبس فيه، ولو لبست مثل ذلك اللباس في زماننا لقال الناس هذا مراء مثل عباد.
 قال نصر: عباد بتري.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني الحسين بن اشكيب، قال، اخبرنا الحسن بن الحسين، عن يونس، عن حسين بن المختار، قال، دخل عباد بن كثير البصري علي ابي عبد الله عليه السلام، وعليه ثياب شهرة غلاظ، فقال: يا عباد ما هذه الثياب فقال: يا ابا عبد الله تعيب هذا علي، قال: نعم، قال رسول الله صلي الله عليه واله من لبس ثياب شهرة في الدنيا البسه الله ثياب الذل يوم القيامة قال عباد: من حدثك بهذا، قال:
 يا عباد تتهمني حدثني اباءي عليهم السلام عن رسوله صلي الله عليه واله.
  في عمرو بن ابي المقدام 
   حدثني حمدويه بن نصير، قال حدثني محمد بن الحسين، عن احمد ابن الحسن الميثمي، عن ابي العرندس الكندي، عن رجل من قريش قال، كنا بفناء الكعبة وابو عبد الله عليه السلام قاعد، فقيل له: ما اكثر الحاج! فقال عليه السلام: ما اقل الحاج! فمر عمرو بن ابي المقدام، فقال: هذا من الحاج.
  في سفيان الثوري 
   حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن علي بن اسباط قال، قال سفيان بن عيينة لابي عبد الله عليه السلام: انه يروي ان علي بن بن طالب عليه السلام كان يلبس الخشن من الثياب، وانت تلبس القوهي المروي، قال: ويحك ان
 عليا عليه السلام كان في زمان ضيق، فاذا اتسع الزمان فابرار الزمان اولي به.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني الحسين بن اشكيب، قال: حدثني الحسن بن الحسين المروزي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن احمد بن عمر، قال، سمعت بعض اصحاب ابي عبد الله عليه السلام يحدث: ان سفيان الثوري دخل علي ابي عبد الله عليه السلام وعليه ثياب جياد، فقال: يا ابا عبد الله ان اباءك لم يكونوا يلبسون مثل هذه الثياب! فقال له ان اباءي عليهم السلام كانوا في زمان مقفر مقتر، وهذا
 زمان قد ارخت الدنيا عزاليها، فاحق اهلها بها ابرارهم.
   وجدت في كتاب ابي محمد جبريل بن احمد الفاريابي بخطه، حدثني محمد بن عيسي، عن محمد بن الفضيل الكوفي، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن الهيثم بن واقد، عن ميمون بن عبد الله، قال، اتي قوم ابا عبد الله عليه السلام يسالونه الحديث من الامصار، وانا عنده، فقال لي: اتعرف احدا من القوم؟ قلت: لا، فقال: فكيف دخلوا علي؟ قلت: هءلاء قوم يطلبون الحديث من كل وجه لا يبالون ممن اخذوا الحديث.

 فقال لرجل منهم: هل سمعت من غيري من الحديث؟ قال: نعم، قال:
 فحدثني ببعض ما سمعت؟ قال انما جءت لاسمع منك لم اجء احدثك، وقال للاخر ذاك ما يمنعه ان يحدثني ما سمعت، قال: وتتفضل ان تحدثني بما سمعت، اجعل الذي حدثك حديثه امانة لاتحدث به احدا؟ قال: لا، قال فاسمعنا بعض
 ما اقتبست من العلم حتي نفيد بك انشاء الله.
 قال: حدثني سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد قال: النبيذ كله حلال الا الخمر، ثم سكت.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: زدنا، قال: حدثني سفيان عمن حدثه عن محمد بن علي انه قال: من لا يمسح علي خفيه فهو صاحب بدعة، ومن لم يشرب النبيذ فهو مبتدع ومن لم ياكل الجريث وطعام اهل الذمة وذبايحهم فهو ضال، اما النبيذ: فقد شربه عمر نبيذ زبيب فرشحه بالماء، واما المسح علي الخفين: فقد مسح عمر علي الخفين ثلاثا في السفر ويوما وليلة في الحضر، واما الذبايح: فقد اكلها علي عليه السلام فقال كلوها فان الله تعالي يقول " اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم " () ثم سكت.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: زدنا، فقال: قد حدثتك بما سمعت، قال: اكل الذي سمعت هذا؟ قال: لا، قال: زدنا، قال: حدثنا عمرو بن عبيد، عن الحسن قال:
 اشياء صدق الناس بها واخذوا بما ليس في الكتاب لها اصل، منها عذاب القبر، ومنها الميزان، ومنها الحوض ومنها الشفاعة، ومنها النية ينوي الرجل من الخير والشر فلا يعمله فيثاب عليه، ولا يثاب الرجل الا بما عمل ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا.
 قال: فضحكت من حديثه، فغمزني ابو عبد الله عليه السلام ان كف حتي نسمع قال فرفع راسه الي فقال: ما يضحكك من الحق او من الباطل؟ قلت له: اصلحك الله وابكي وانما يضحكني منك تعجبا كيف حفظت هذه الاحاديث فسكت.

 فقال له ابو عبد الله عليه السلام: زدنا قال: حدثني سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، انه راي عليا عليه السلام علي منبر الكوفة وهو يقول: لءن اتيت برجل يفضلني علي ابي بكر وعمر لا جلدنه حد المفتري.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: زدنا فقال: حدثني سفيان، عن جعفر، انه قال حب ابي بكر وعمر ايمان وبغضهما كفر.
 قال ابو عبد الله عليه السلام زدنا فقال: حدثني يونس بن عبيد، عن الحسن، ان عليا عليه السلام ابطا عن بيعة ابي بكر، فقال له عتيق: ما خلفك يا علي عن البيعة، والله لقد هممت ان اضرب عنقك فقال له علي عليه السلام: يا خليفة رسول الله لا تثريب، قال:
 لا تثريب.
 قال له ابو عبد الله عليه السلام: زدنا قال: حدثني سفيان الثوري، عن الحسن، ان ابا بكر امر خالد بن الوليد ان يضرب عنق علي عليه السلام اذا سلم من صلاة الصبح، وان ابا بكر سلم بينه وبين نفسه، ثم قال: يا خالد لا تفعل ما امرتك.
 قال له ابو عبد الله عليه السلام: زدنا قال: حدثني نعيم بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، انه قال ود علي بن ابي طالب انه بنخيلات تينع يستظل بظلهن وياكل من حشفهن ولم يشهد يوم الجمل ولا النهروان، وحدثني به سفيان.

 قال ابو عبد الله عليه السلام زدنا، قال: حدثنا عباد، عن جعفر بن محمد، انه قال:
 لما راي علي بن ابي طالب يوم الجمل كثرة الدماء، قال لابنه الحسن: يا بني هلكت، قال له الحسن يا ابه اليس قد نهيتك عن هذا الخروج فقال علي عليه السلام: يا بني لم ادر ان الامر يبلغ هذا المبلغ.
 قال له ابو عبد الله عليه السلام: زدنا قال: حدثني سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد ان عليا عليه السلام لما قتل اهل صفين، بكي عليهم ثم قال: جمع الله بيني وبينهم في الجنة.
 قال، فضاق بي البيت وعرقت وكدت ان اخرج من مسكي، فاردت ان اقوم اليه واتوطاه، ثم ذكرت غمزة ابي عبد الله عليه السلام فكففت.
 فقال له ابو عبد الله عليه السلام: من اي البلاد انت؟ قال: من اهل البصرة، قال فهذا الذي تحدث عنه وتذكر اسمه جعفر بن محمد، تعرفه؟ قال. لا، قال فهل سمعت منه شيءا قط؟ قال: لا، قال: فهذه الاحاديث عندك حق؟ قال نعم، قال: فمتي سمعتها؟ قال: لا احفظ، قال: الا انها احاديث اهل مصرنا منذ دهر لا يمترون فيها.
 قال له ابو عبد الله عليه السلام: لو رايت هذا الرجل الذي تحدث عنه، فقال لك هذه التي ترويها عني كذب لا اعرفها ولم احدث بها هل كنت تصدقه؟ قال: لا، قال:
 لم، قال: لانه شهد علي قوله رجال ولو شهد احدهم علي عنق رجل لجاز قوله.

 قال: اكتب  بسم الله الرحمن الرحيم حدثني ابي عن جدي، قال: ما اسمك؟ قال:
 ما تسال عن اسمي؟ ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: خلق الله الارواح قبل الاجساد بالفي عام،
 ثم اسكنها الهواء فما تعارف منها اءتلف هيهنا، وما تناكر منها ثم اختلف هيهنا، ومن كذب علينا اهل البيت حشره الله يوم القيامة اعمي يهوديا، وان ادرك الدجال امن به وان لم يدركه امن به في قبره.
 يا غلام ضع لي ماءا، وغمزني فقال: لا تبرح، وقام القوم فانصرفوا وقد كتبوا الحديث الذي سمعوا منه.
 ثم انه خرج ووجهه منقبض، قال: اما سمعت ما يحدث به هءلاء؟ قلت:
 اصلحك الله ما هءلاء وما حديثهم؟ قال: عجب حديثهم كان عندي الكذب علي والحكاية عني ما لم اقل ولم يسمعه عني احد، وقولهم لو انكر الاحاديث ما صدقناه ما لهءلاء لا امهل الله لهم ولا املي لهم.

 ثم قال لنا: ان عليا عليه السلام لما اراد الخروج من البصرة قام علي اطرافها، ثم قال: لعنك الله يا انتن الارض ترابا واسرعها خرابا واشهدها عذابا فيك الداء الدوي قيل: وما هو يا امير المءمنين؟ قال: كلام القدر الذي فيه الفرية علي الله، وبغضنا اهل البيت، وفيه سخط الله نبيه عليه السلام، وكذبهم علينا اهل البيت واستحلالهم الكذب علينا.
  في جويرية بن اسماء 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري، قال:
 حدثني علي بن داود الحديد، عن حريز بن عبد الله، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عليه حمران بن اعين وجويرية بن اسماء، قال، فتكلم ابو عبد الله عليه السلام بكلام فوقع عند جويرية انه لحن، قال فقال له: انت سيد بني هاشم والمءمل للامور الجسام تلحن في كلامك.
 قال، فقال: دعنا من تيهك هذا، فلما خرجا، اما حمران فمءمن لا يرجع ابدا، واما جويرية فزنديق لا يفلح ابدا، فقتله هارون بعد ذلك.

  في بشار الشعيري 
   حمدويه، قال: حدثنا يعقوب، عن ابن ابي عمير، عن علي بن يقطين، عن المدايني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال، قال لي: يا مرازم من بشار؟ قلت بياع الشعير، قال: لعن الله بشارا، قال، ثم قال لي: يا مرازم قل لهم ويلكم توبوا الي الله فانكم كافرون مشركون.
   حمدويه وابراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، عن صفوان، عن مرازم، قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام: تعرف مبشر بشر، بتوهم الاسم قال: الشعيري، فقلت: بشار؟ قال بشار، قلت: نعم جار لي، قال: ان اليهود قالوا ووحدوا الله، وان النصاري قالوا ووحدوا الله، وان بشارا قال قولا عظيما، اذا قدمت الكوفة فاته وقل له: يقول لك جعفر يا كافر يا فاسق يا مشرك انا برء منك.
 قال مرازم: فلما قدمت الكوفة فوضعت متاعي وجءت اليه فدعوت الجارية، فقلت قولي لابي اسماعيل هذا مرازم فخرج الي فقلت له: يقول لك جعفر بن محمد يا كافر يا فاسق يا مشرك انا برء منك، فقال لي وقد ذكرني سيدي، قال، قلت:
 نعم ذكرك بهذا الذي قلت لك، فقال: جزاك الله خيرا وفعل بك واقبل يدعو لي، ومقالة بشار هي مقالة العلياوية، يقولون ان عليا عليه السلام هرب وظهر بالعلوية الهاشمية، واظهر انه عبده ورسوله بالمحمدية، فوافق اصحاب ابي الخطاب في اربعة اشخاص علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وان معني الاشخاص الثلاثة فاطمة والحسن والحسين تلبيس، والحقيقة شخص علي، لانه اول هذه الاشخاص في الامة.
 وانكروا شخص محمد عليه السلام وزعموا ان محمدا عبد ع وع ب واقاموا محمدا
 مقام ما اقامت المخمسة سلمان وجعلوه رسولا لمحمد صلوات الله عليه، فوافقوهم في الاباحات والتعطيل والتناسخ، والعلياءية سمتها المخمسة العلياءية، وزعموا ان بشارا الشعيري لما انكر ربوبية محمد وجعلها في علي وجعل محمدا عبد علي وانكر رسالة سلمان: مسخ في صدره ظير يقال له علياء يكون في البحر، فلذلك سموهم العلياءية.
   وحدثني الحسين بن الحسن بن بندار، قال: حدثني سعد بن عبد الله ابن ابي خلف القمي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، والحسن ابن موسي الخشاب، عن صفوان بن يحيي، عن اسحاق بن عمار قال قال ابو عبد الله عليه السلام: ان بشار الشعيري شيطان بن شيطان خرج من البحر فاغوي اصحابي.
   سعد، قال حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس، عن اسحاق ابن عمار، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام لبشار الشعيري: اخرج عني لعنك الله، لا والله لا يظلني واياك سقف بيت ابدا، فلما خرج قال:: ويله الا قال بما قالت اليهود، الا قال بما قالت النصاري، الا قال بما قالت المجوس، او بما قالت الصابية، والله ما صغر الله تصغير هذا الفاجر احد، انه شيطان ابن شيطان خرج من البحر ليغوي
 اصحابي وشيعتي، فاحذروه وليبلغ الشاهد الغاءب، اني عبد ابن عبد، قن ابن امة ضمتني الاصلاب والارحام، واني لميت واني لمبعوث ثم موقوف، ثم مسءول والله لاسالن عما قال في هذا الكذاب، وادعاه علي يا ويله ماله ارعبه الله، فلقد امن علي
 فراشه وافزعني واقلقني عن رقادي، او تدرون اني لم اقول ذلك؟ اقول ذلك لكي استقر في قبري.
  في سفيان بن مصعب العبدي ابي محمد 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني حمدان بن احمد الكوفي، قال:
 حدثني ابو داود سليمان بن سفيان المسترق، عن سيف بن مصعب العبدي، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: قل شعرا تنوح به النساء.
   نصر بن الصباح، قال: حدثنا اسحاق بن محمد البصري، قال:
 حدثني محمد بن جمهور، قال: حدثني ابو داود المسترق، عن علي بن النعمان، عن سماعة، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: يا معشر الشيعة علموا اولادكم شعر العبدي فانه علي دين الله.
 قال ابو عمرو: في اشعاره ما يدل علي انه كان من الطيارة.
  في عبد الله بن يحيي الكاهلي 
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن عيسي، قال: زعم ابن اخي الكاهلي ان ابا الحسن الاول عليه السلام قال لعلي: اضمن لي الكاهلي وعياله اضمن لك الجنة.
  ما روي في داود الرقي 
   حدثني حمدويه وابراهيم ومحمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير قالوا: حدثنا محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انزلوا داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله صلي الله عليه واله.
   علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد، عن ابي عبد الله البرقي
 رفعه، قال، نظر ابو عبد الله عليه السلام الي داود الرقي وقد ولي، فقال: من سره ان ينظر الي رجل من اصحاب القاءم عليه السلام فلينظر الي هذا.
 وقال في موضع اخر: انزلوه فيكم بمنزلة المقداد رحمه الله.
  في اسحاق واسماعيل ابني عمار 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني محمد ابن عيسي، عن زياد القندي، قال، كان ابو عبد الله عليه السلام اذا راي اسحاق بن عمار واسماعيل بن عمار، قال: وقد يجمعهما لاقوام، يعني الدنيا والاخرة.
  في الحسن بن خنيس 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني حمدويه، قال: حدثني الحسين بن موسي، عن جعفر بن محمد الخثعمي، عن ابراهيم بن عبد الحميد الصنعاني، عن ابي اسامة الشحام، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ مر الحسن بن خنيس، فقال ابو عبد الله عليه السلام: نحب هذا؟ هذا من اصحاب ابي عليه السلام.
 وبهذا الاسناد عن ابراهيم، عن رجل، عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام قالا: ينبغي للرجل ان يحفظ اصحاب ابيه، فان بره بهم بره بوالديه.
  في علي بن ابي حمزة البطايني 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، قال: حدثني ابو داود المسترق، عن علي بن ابي حمزة، قال، قال ابو الحسن موسي عليه السلام: يا علي انت واصحابك شبه الحمير.
   قال ابن مسعود، قال ابو الحسن علي بن الحسن بن فضال: علي بن ابي حمزة كذاب متهم.
 وروي اصحابنا ان ابا الحسن الرضا عليه السلام قال بعد موت ابن ابي حمزة:
 انه اقعد في قبره فسءل عن الاءمة عليهم السلام باسماءهم حتي انتهي الي فسءل فوقف،
 فضرب علي راسه ضربة امتلاء قبره نارا.
   قال ابن مسعود: سمعت علي بن الحسن بن ابي حمزة كذاب ملعون، قد رويت عنه احاديث كثيرة، وكتبت تفسير القران كله من اوله الي اخره، الا اني لا استحل ان اروي عنه حديثا واحدا.
   حمدان بن احمد قال: حدثنا معاوية بن حكيم، عن ابي داود المسترق، عن عقبة بياع القصب، عن علي بن ابي حمزة، قال، قال ابو الحسن يعني الاول عليه السلام: يا علي انت واصحابك اشباه الحمير.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن محمد، عن محمد بن علي الهمداني، عن رجل، عن علي بن ابي حمزة، قال: شكوت الي ابي الحسن عليه السلام وحدثته بالحديث عن ابيه وعن جده، فقال: يا علي هكذا قال ابي وجدي عليهما السلام قال:
 فبكيت، ثم قال: او قد سالت الله لك او اساله لك في العلانية ان يغفر لك.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن احمد بن الحسين، عن محمد بن جمهور، عن احمد بن الفضل، عن يونس بن عبد الرحمن، قال: مات ابو الحسن عليه السلام وليس من قوامه احد الا وعنده المال الكثير، وكان ذلك سبب وقفهم وجهودهم موته، وكان عند علي بن ابي حمزة ثلاثون الف دينار.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن ابي عبد الله الرازي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن عليه السلام قال، قلت: جعلت فداك اني خلفت ابن ابي حمزة وابن مهران وابن ابي سعيد اشد اهل الدنيا عداوة لله تعالي.
 قال، فقال: ما ضرك من ضل اذا اهتديت، انهم كذبوا رسول الله صلي الله عليه واله وكذبوا امير المءمنين وكذبوا فلانا وفلانا وكذبوا جعفرا وموسي، ولي باباءي عليهم السلام اسوة.
 قلت جعلت فداك انا نروي انك قلت لابن مهران اذهب الله نور قلبك وادخل
 الفقر بيتك.
 فقال: كيف حاله وحال بزه؟ قلت: يا سيدي اشد حال هم مكروبون وببغداد لم يقدر الحسين ان يخرج الي العمرة، فسكت، وسمعته يقول في ابن ابي حمزة:
 اما استبان لكم كذبه؟ اليس هو الذي يروي ان راس المهدي يهدي الي عيسي بن موسي وهو صاحب السفياني؟ وقال: ان ابا الحسن يعود الي ثمانية اشهر؟
  في ابن ابي حمزة الثمالي والحسين ومحمد اخويه وابنه 
   قال ابو عمرو: سالت ابا الحسن حمدويه بن نصير، عن علي بن ابي حمزة الثمالي والحسين بن ابي حمزة ومحمد اخويه وابنه؟ فقال: كلهم ثقات فاضلون.
  في عبد الخالق 
   عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، قال: حدثني ابي، عن اسماعيل ابن عبد الخالق، قال: ذكر ابو عبد الله عليه السلام ابي فقال صلي الله علي ابيك ثلاثا
  في عمار الساباطي
   علي بن محمد، قال حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم ابن هاشم، عن عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن مروك، قال، قال لي ابو الحسن
 الاول عليه السلام اني استوهبت عمار الساباطي من ربي، فوهبه لي.
  في عامر بن جذاعة وحجر بن زاءدة 
   علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد، يرفعه، عن عبد الله بن الوليد، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ما تقول في المفضل؟ قلت: وما عسيت ان اقول فيه بعد ما سمعت منك، فقال: رحمه الله لكن عامر بن جذاعة وحجر بن زاءدة اتياني فعاباه عندي، فسالتهما الكف عنه فلم يفعلا، ثم سالتهما ان يكفا عنه واخبرتهما بسروري بذلك فلم يفعلا فلا غفر الله لهما.
  في داود بن كثير الرقي ايضا 
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد بن عيسي عن عمر بن عبد العزيز، عن بعض اصحابنا، عن داود بن كثير الرقي، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا داود اذا حدثت عنا بالحديث فاشتهرت به فانكره.
 قال نصر بن صباح: عاش داود بن كثير الرقي الي وقت الرضا عليه السلام.
   طاهر بن عيسي، قال: حدثني الشجاعي، عن الحسين بن بشار، عن داود الرقي، قال: قال لي داود: تري ما تقول الغلاة الطيارة وما يذكرون عن شرطة الخميس عن امير المءمنين عليه السلام وما يحكي اصحابه عنه فذلك والله اراني اكبر منه، ولكن امرني ان لا اذكره لاحد.
 قال: وقلت له اني قد كبرت ودق عظمي احب ان يختم عمري بقتل فيكم فقال:
 وما من هذا بد ان لم يكن في العاجلة يكون في الاجلة.
 ذكر ابو سعيد بن رشيد الهجري، ان داود دخل علي ابي عبد الله عليه السلام فقال:
 يا داود كذب والله ابو سعيد.
 قال ابو عمرو: يذكر الغلاة انه من اركانهم، وقد يروي عنه المناكير من الغلو، وينسب اليه اقاويلهم ولم اسمع احدا من مشايخ العصابة يطعن فيه ولا عثرت من الرواية علي شء غير ما اثبته في هذا الباب.

  في اسحاق واسماعيل ابني عمار ايضا 
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا ايوب، عن ابن المغيرة، عن علي ابن اسماعيل بن عمار، عن اسحاق، قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان لنا اموالا ونحن نعامل الناس، واخاف ان حدث ان تغرق اموالنا؟ قال، فقال له: اجمع مالك في كل شهر ربيع، قال علي بن اسماعيل: فمات اسحاق في شهر ربيع.
   نصر بن الصباح، قال: حدثني سجادة، قال: حدثنا محمد بن وضاح، عن اسحاق بن عمار، قال: كنت عند ابي الحسن عليه السلام جالسا حتي دخل عليه رجل من الشيعة، فقال له يا فلان جدد التوبة، او احدث عبادة فانه لم يبق من اجلك الا شهر، قال اسحاق، فقلت في نفسي واعجباه كانه يخبرنا انه يعلم اجال شيعته او قال اجالنا.
 قال: فالتفت الي مغضبا، فقال: يا اسحاق وما تنكر من ذلك، وقد كان الهجري مستضعفا، وكان عنده علم المنايا، والامام اولي بذلك من رشيد الهجري، يا اسحاق اما انه قد بقي من عمرك سنتان، اما انه يتشتت اهل بيتك تشتتا قبيحا، ويفلس عيالك افلاسا شديدا.
   جعفر بن معروف، قال: حدثني ابو الحسن الرازي، قال: حدثني اسماعيل بن مهران، قال: حدثني محمد بن سليمان الديلمي، قال قال اسحاق بن عمار، لما كثر مالي اجلست علي بابي بوابا يرد عني فقراء الشيعة، قال فخرجت الي مكة في تلك السنة فسلمت علي ابي عبد الله عليه السلام فرد علي بوجه قاطب غير مسرور، فقلت: جعلت فداك ما الذي غير حالي عندك قال: الذي غيرك للمءمنين، قلت:
 جعلت فداك والله اني لاعلم انهم علي دين الله، ولكن خشيت الشهرة علي نفسي.
 قال: يا اسحاق اما علمت ان المءمنين اذا التقيا فتصافحا بين ابهاميهما ماءة رحمة، تسعة وتسعون منها لاشدهما حبا لصاحبه، فاذا اعتنقا غمرتهما الرحمة، فاذا التثما لا يريدان بذلك الا وجه الله قيل لهما غفرا لكما، فاذا جلسا يتساءلان قالت
 الحفظة بعضها لبعض اعتزلوا بنا عنهما فان لهما سرا وقد ستره الله عليهما.
 قلت: جعلت فداك وتسمع الحفظة قولهما ولا تكتبه، وقد قال الله عز وجل " ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد " () قال فنكس راسه طويلا ثم رفعه وقد فاضت دموعه علي لحيته وهو يقول: يا اسحاق ان كانت الحفظة لا تسمعه ولا تكتبه فقد يسمعه ويعلمه الذي يعلم السر واخفي، يا اسحاق فخف الله كانك تراه فان شككت في انه يراك فقد كفرت، وان ايقنت انه يراك. ثم برزت له بالمعصية فقد جعلت في حد اهون الناظرين اليك.
  في سنان وعبد الله ابنه 
   ابو الحسن بن ابي طاهر، قال: حدثني محمد بن يحيي الفارسي قال:
 حدثني مكرم بن بشر، عن الفضل بن شاذان، عن ابيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، وكان رحمه الله من ثقات رجال ابي عبد الله عليه السلام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخلت عليه انا مع ابي، فقال: يا عبد الله الزم اباك فان اباك لا يزداد علي الكبر الا كبرا.
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله ابي خلف، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عمن ذكره، عن عمر بن يزيد، قال، سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول، وذكر عبد الله بن سنان، فقال: اما انه يزيد علي السن خيرا، وكان عبد الله بن سنان مولي قريش علي خزاءن المنصور والمهدي.
  في عجلان ابي صالح 
   محمد بن مسعود، قال: سمعت علي بن الحسن بن علي بن فضال يقول: يا عجلان ابو صالح ثقة، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: يا عجلان كاني انظر اليك الي جنبي والناس يعرضون علي.

  في يسار بن بشار 
   ابو عمرو: قال حدثني محمد بن مسعود، قال سالت علي بن الحسن، عن يسار بن بشار الذي يروي عنه ابان بن عثمان؟ قال: هو خير من ابان وليس به باس.
  في ابي خالد القماط 
   قال ابو عمرو: حدثني محمد بن مسعود، قال، كتب الي ابو عبد الله، يذكر عن الفضل، قال: حدثني محمد بن جمهور القمي، عن يونس بن عبد الرحمن عن علي بن رءاب، عن ابي خالد القماط، قال، قال لي رجل من الزيدية ايام زيد:
 ما منعك ان تخرج مع زيد؟ قال، قلت له: ان كان احد في الارض مفروض الطاعة فالخارج قبله هالك، وان كان ليس في الارض مفروض الطاعة، فالخارج والجالس موسع لهما، فلم يرد علي شيءا.
 قال فمضيت من فوري الي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرته بما قال لي الزيدي، وبما قلت له، وكان متكءا فجلس، ثم قال اخذته من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وشماله ومن فوقه ومن تحته، ثم لم تجعل له مخرجا.
 قال حمدويه: واسم ابي خالد القماط: يزيد.
   حدثني علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، قال: حدثني ابي، قال : حدثني محمد بن جمهور القمي، عن يونس بن عبد الرحمن عن علي بن رءاب، عن ابي خالد القماط، وذكر مثل ما روي محمد بن مسعود عن ابي عبد الله بن نعيم الشاذاني، مثله سواء.
  في ثعلبة بن ميمون 
   ذكر حمدويه، عن محمد بن عيسي، ان ثعلبة بن ميمون مولي محمد ابن قيس الانصاري، وهو ثقة خير فاضل مقدم معلوم في العلماء والفقهاء الاجلة من هذه العصابة.

  في الاشاعثة 
   محمد بن الحسن، ابن عثمان بن حماد، قال: حدثنا محمد بن يزداد، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن بعض اصحابنا، ان رجلين من ولد الاشعث استاذنا علي ابي عبد الله فلم ياذن لهما، فقلت: ان لهما ميلا ومودة لكم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لعن اقواما، فجري اللعن فيهم وفي اعقابهم الي يوم القيامة.
  ما روي في شهاب بن عبد ربه وعبد الخالق واخويه 
   قال ابو عمر: شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق ووهب ولد عبد ربه من موالي بني اسد من صلحاء الموالي.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال:
 حدثني ابي، عن اسماعيل بن عبد الخالق، قال: ذكر ابو عبد الله عليه السلام ابي فقال:
 صلي الله علي ابيك ثلاثا.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني جبريل بن احمد، قال: حدثني محمد ابن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن مسمع كردين ابي سيار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: واما شهاب فانه شر من الميتة والدم ولحم الخنزير.
 حمدويه بن نصير، ذكر عن بعض مشايخه قال: شهاب بن عبد ربه خير فاضل.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد، عن فضيل، عن شهاب، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: كيف انت اذا نعاني اليك محمد بن سليمان، فاني يوما بالبصرة عند محمد بن سليمان، اذ القي الي كتابا وقال اعظم الله اجرك في جعفر بن محمد، فذكرت الكلام فخنقتني العبرة.

   حدثني محمد بن مسعود ، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثني الوشاء، عن محمد بن الفضيل، عن شهاب، قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: يا شهاب كيف انت اذا نعاني اليك محمد بن سليمان، فمكثت ما شاء الله، ثم ان محمد بن سليمان لقيني، فقال: يا شهاب عظم الله اجرك في ابي عبد الله عليه السلام فكان سبب اقامة الناووسية علي ابا عبد الله عليه السلام بهذا الحديث.
  في وهب بن عبد ربه وعبد الرحمن اخيه واسماعيل بن عبد الخالق 
   حدثني ابو الحسن حمدويه بن نصير، قال: سمعت بعض المشايخ يقول وسالته عن وهب وشهاب وعبد الرحمن بني عبد ربه اسماعيل بن عبد الخالق ابن عبد ربه؟ قال: كلهم خيار فاضلون كوفيون.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد، عن الحسن ابن علي الوشاء، عن اسماعيل بن عبد الخالق، قال، قال لي حسين بن زيد، ارسلني محمد بن عبد الله بن الحسن الي ابي عبد الله عليه السلام يطلب منه راية رسول الله صلي الله عليه واله العقاب، فقال: يا جارية هاتي.
  في شهاب بن عبد ربه 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن هشام عن شهاب بن عبد ربه، قال، قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا شهاب يكثر المقيل في اهل بيت من قريش حتي يدعي الرجل منهم الي الخلافة فياباها، ثم قال: يا شهاب ولا تقل اني عنيت بني عمي هءلاء فقال شهاب، اشهد انه عناهم.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن الحسن بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن بشار
 الواسطي، عن داود الرقي، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فذكر شهاب بن عبد ربه، فقال: والله الذي لا اله الا هو لاصلنه، والله الذي لا اله الا هو لاخبرنه.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثني العباس بن عامر، عن ابي جميلة، عن شهاب بن عبد ربه، انه ضربه محمد بن عبد الله بن الحسن نحوا من سبعين سوطا.
  في ابي بكر الحضرمي وعلقمة 
   حدثني علي بن محمد بن قتيبة القتيبي، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، قال حدثني ابي، عن محمد بن جمهور، عن بكار بن ابي بكر الحضرمي قال:
 دخل ابو بكر وعلقمة علي زيد بن علي، وكان علقمة اكبر من ابي، فجلس احدهما عن يمينه والاخر عن يساره، وكان بلغهما انه قال ليس الامام منا من ارخي عليه ستره، انما الامام من شهر سيفه.

 فقال له ابو بكر وكان اجراهما: يا ابا الحسين اخبرني عن علي بن ابي طالب عليه السلام اكان اماما وهو مرخي عليه ستره اولم يكن اماما حتي خرج وشهر سفيه؟ قال وكان زيد تبصر الكلام، قال: فسكت فلم يجبه، فرد عليه الكلام ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبه بشء.

 فقال له ابو بكر: ان كان علي بن ابي طالب اماما فقد يجوز ان يكون بعده امام مرخي عليه ستره، وان كان علي عليه السلام لم يكن اماما وهو مرخي عليه ستره فانت ما جاء بك هيهنا، قال: فطلب الي علقمة ان يكف عنه، فكف.
 محمد بن مسعود، قال: كتب الي الشاذاني ابو عبد الله، يذكر عن الفضل عن ابيه، مثله سواء.
   حدثني محمد بن مسعود: قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، قال: حدثني الوشاء، عمن يثق به يعني امه، عن خاله، قال، يقال له:
 عمرو بن الياس، قال، دخلت انا وابي الياس بن عمرو، علي ابي بكر الحضرمي وهو يجود بنفسه، قال: يا عمرو ليست هذه بساعة الكذب اشهد علي جعفر بن محمد اني سمعته يقول بهذا الامر.
   ابو جعفر محمد بن علي بن القاسم بن ابي حمزة القمي، قال، قال:
 حدثني محمد بن الحسن الصفار المعروف بمموله، قال: حدثني عبد الله بن محمد ابن خالد؟ قال حدثني الحسن ابن بنت الياس قال، دخلت علي ابي بكر الحضرمي وهو يجود بنفسه، فقال لي: اشهد علي جعفر بن محمد انه قال: لا يدخل النار منكم احد.
  في حبي اخت مسير 
   حدثني ابو محمد الدمشقي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن عقبة، عن ابيه، عن ميسر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اقامت حبي اخت ميسر بمكة ثلاثين سنة او اكثر حتي ذهب اهل بيتها وفنوا اجمعين الا قليلا، قال: فقال ميسر لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك ان اختي حبي قد اقامت بمكة حتي ذهب اهلها،
 وقرابتها تحزن عليها وقد بقي منهم بقية يخافون ان يذهبوا كما ذهب من مضي ولا يرونها، فلو قلت لها فانها تقبل منك.
 قال: يا ميسر دعها فانه ما يدفع عنكم الا بدعاءها، قال، فالح علي ابي عبد الله عليه السلام قال لها: يا حبي ما يمنعك من مصلي علي صلي الله عليه واله الذي كان يصلي فيه علي عليه السلام قال: فانصرفت.
  في عمرو بن حريث 
   جعفر بن احمد بن ايوب، روي صفوان، عن عمرو بن حريث، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخلت عليه وهو في منزل اخيه عبد الله بن محمد، فقلت له:
 جعلت فداك ما حولك الي هذا المنزل؟ قال: طلب النزهة، قال، قلت: جعلت فداك الا اقص عليك ديني الذي ادين به؟ قال: بلي يا عمرو.
 قلت: اني ادين الله بشهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة وصوم شهر رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، والولاية لعلي بن ابي طالب امير المءمنين بعد رسول الله صلي الله عليهما، والولاية للحسن والحسين، والولاية لعلي بن الحسين، والولاية لمحمد بن علي، ولك من بعده، وانتم اءمتي عليه احيي وعليه اموت وادين الله به.
 قال: يا عمرو وهذا والله ديني ودين اباءي الذي ندين الله به في السر والعلانية فاتق الله وكف لسانك الا من خير، ولا تقل اني هديت نفسي بل الله هداك، فاد شكر ما انعم الله عليك، ولا تكن ممن اذا اقبل طعن في عينيه واذا ادبر طعن في قفاه، ولا تحمل الناس علي كاهلك فانه يوشك ان حملت الناس علي كاهلك ان يصدعوا شعب كاهلك.
  في زكريا بن سابق ايضا 
   جعفر وفضالة، عن ابي الصباح، عن زكريا بن سابق، قال، وصفت الاءمة لابي عبد الله عليه السلام حتي انتهيت الي ابي جعفر عليه السلام، فقال: حسبك قد ثبت
 الله لسانك وهدي قلبك.
  في ابراهيم المخارقي 
   جعفر بن احمد، عن نوح بن ابراهيم المخارقي، قال، وصفت الاءمة لابي عبد الله عليه السلام، فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا رسول الله، وان عليا امام، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم انت، فقال: رحمك الله، ثم قال: اتقوا الله اتقوا الله، عليكم بالورع وصدق الحديث واداء الامانة وعفة البطن والفرج.
  في منصور بن حازم 
   جعفر بن احمد بن ايوب، عن صفوان، عن منصور بن حازم، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان الله اجل واكرم من ان يعرف بخلقه، بل الخلق يعرفون بالله، قال: صدقت.
 قال، قلت: ان من عرف ان له ربا فقد ينبغي ان يعرف ان لذلك الرب رضا وسخطا وانه لا يعرف رضاه وسخطه الا برسول لمن لم ياته الوحي، فينبغي ان يطلب الرسل فاذا لقيهم عرف انهم الحجة، وان لهم الطاعة المفترضة، فقلت للناس: اليس يعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله كان هو الحجة من الله علي خلقه؟ قالوا: بلي.
 قلت: فحين مضي رسول الله صلي الله عليه واله من كان الحجة، قالوا: القران، فنظرت في القران فاذا هو يخاصم به المرجي والقدري والزنديق الذي لا يءمن به حتي يغلب الرجال بخصومته فعرفت ان القران لا يكون حجة الا بقيم، ما قال فيه من شء كان حقا.
 فقلت لهم: من قيم القران؟ فقالوا: ابن مسعود قد كان يعلم وعمر يعلم وحذيفة، قلت: كله؟ قالوا: لا: فلم اجد احدا، فقالوا: انه ما كان يعرف ذلك كله الا علي عليه السلام، واذا كان الشء بين القوم وقال هذا لا ادري وقال هذا لا ادري وقال هذا لا ادري، وقال هذا ادري ولم ينكر عليه، كان القول قوله.
 واشهد ان عليا عليه السلام كان قيم القران وكانت طاعته مفترضة، وكان حجة علي
 الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وانه ما قال في القران فهو حق، فقال رحمك الله.
 فقلت: ان عليا عليه السلام لم يذهب حتي ترك حجة من بعده كما ترك رسول الله صلي الله عليه واله وان الحجة بعد علي الحسن بن علي، واشهد علي الحسن انه كان حجة، وان طاعته مفروضة، فقال، رحمك الله، وقبلت راسه وقلت، اشهد علي الحسن انه لم يذهب حتي ترك حجة من بعده، كما ترك ابوه وجده، وان الحجة بعد الحسن الحسين، وكانت طاعته مفروضة، فقال: رحمك الله وقبلت راسه.
 وقلت: اشهد علي الحسين انه لم يذهب حتي ترك حجة من بعده، وان الحجة من بعده علي بن الحسين، وكانت طاعته مفروضة، فقال رحمك الله وقبلت راسه.
 وقلت: واشهد ان علي بن الحسين لم يذهب حتي ترك حجة من بعده، وان الحجة من بعده محمد بن علي ابو جعفر، وكانت طاعته مفترضة، فقال:
 رحمك الله.
 فقلت: اعطني راسك اقبله، فضحك فقلت: اصلحك الله، وقد علمت ان اباك لم يذهب حتي ترك حجة من بعده كما ترك ابوه، واشهد بالله انك انت الحجة وان طاعتك مفترضه، فقال: كف رحمك الله قلت اعطني راسك اقبله فقبلت راسه، فضحك، ثم قال: سلني عما شءت فلا انكرك بعد اليوم ابدا.
  في خالد البجلي 
   جعفر بن احمد، عن جعفر بن بشير، عن ابي سلمة الجمال، قال دخل خالد البجلي علي ابي عبد الله عليه السلام وانا عنده، فقال له: جعلت فداك اني اريد ان اصف لك ديني الذي ادين الله به، وقد قال له قبل ذلك: اني اريد ان اسالك؟
 فقال له: سلني فوالله لا تسالني عن شء الا حدثتك به علي حده لا اكتمك.
 قال: ان اول ما ابدء اني اشهد ان لا اله الا الله وحده ليس اله غيره، قال، فقال ابو عبد الله عليه السلام: كذلك ربنا ليس معه اله غيره، ثم قال واشهد ان محمدا
 عبده ورسوله، قال، فقال ابو عبد الله: كذلك محمد عبد الله مقر له بالعبودية ورسوله الي خلقه.
 ثم قال: واشهد ان عليا عليه السلام كان له من الطاعة المفروضة علي العباد مثل ما كان لمحمد صلي الله عليه واله علي الناس قال: كذلك كان عليه السلام.
 قال: واشهد انه كان للحسن بن علي بعد علي عليه السلام من الطاعة الواجبة علي الخلق مثل ما كان لمحمد وعلي صلوات الله عليهما، فقال: كذلك كان الحسن.
 قال: واشهد انه كان للحسين من الطاعة الواجبة علي الخلق بعد الحسن ما كان لمحمد وعلي والحسن عليهم السلام قال: فكذلك كان الحسين، قال: واشهد ان علي ابن الحسين كان له من الطاعة الواجبة علي جميع الخلق كما كان للحسين عليه السلام قال:
 فقال: كذلك كان علي بن الحسين.
 قال: واشهد ان محمد بن علي كان له من الطاعة الواجبة علي الخلق مثل ما كان لعلي بن الحسين، قال فقال: كذلك كان محمد بن علي قال: واشهد انك اورثك الله ذلك كله.
 قال، فقال ابو عبد الله عليه السلام: حسبك اسكت الان فقد قلت حقا، فسكت، فحمد الله واثني عليه.
 ثم قال: ما بعث الله نبيا له عقب وذرية الا اجري لاخرهم مثل ما اجري لاولهم، وانا لحق ذرية محمد صلي الله عليه واله اجري لاخرنا مثل ما اجري لاولنا، ونحن علي منهاج نبينا عليه السلام لنا مثل ماله من الطاعة الواجبة.
  ما روي في يوسف 
   جعفر بن احمد بن الحسن،
 عن داود، عن يوسف، قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام: اصف لك ديني الذي ادين الله به، فان اكن علي حق فثبتني وان اكن علي غير الحق فردني الي الحق، قال:
 هات قال قلت: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله
 صلي الله عليه واله، وان عليا كان امامي، وان الحسن كان امامي، وان الحسين كان امامي، وان علي بن الحسين كان امامي، وان محمد بن علي كان امامي، وانت جعلت فداك علي منهاج اباءك، قال: فقال عند ذلك مرارا رحمك الله.
 ثم قال: هذا والله دين الله ودين ملاءكته وديني ودين اباءي لا يقبل الله غيره.
  ما روي في الحسن بن زياد العطار 
   جعفر وفضالة، عن ابان، عن الحسن بن زياد العطار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال، قلت: اني اريد ان اعرض عليك ديني وان كنت في حسباني ممن قد فرغ من هذا، قال: فاته.

 قال، قلت: فاني اشهد ان لا اله الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقر بما جاء من عند الله، فقال لي مثل ما قلت، وان عليا امام فرض الله طاعته، من عرفه كان مءمنا، ومن جهله كان ضالا ومن رد عليه كان كافرا.
 ثم وصفت الاءمة عليهم السلام حتي انتهيت اليه، فقال: ما الذي تريد؟ اتريد اني اتولاك علي هذا، فاني اتولاك علي هذا.
  في ابي اليسع عيسي بن السري 
   جعفر بن احمد، عن صفوان، عن ابي اليسع، قال، قلت لابي عبد الله عليه السلام: حدثني عن دعاءم الاسلام التي بني عليها، ولا يسع احدا من الناس تقصير عن شء منها، الذي من قصر عن معرفة شء منها كبت عليه دينه ولم يقبل منه عمله، ومن عرفها وعمل بها صلح دينه وقبل منه عمله، ولم يضق به ما فيه بجهل شء من الامور جهله.
 قال: فقال شهادة الا اله الا الله والايمان برسول الله صلي الله عليه واله، والاقرار بما جاء به من عند الله، ثم قال الزكاة والولاية شء دون شء، فضل يعرف لمن اخذ به،
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية. وقال الله عز وجل " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () " وكان علي عليه السلام وقال الاخرون: لابل معاوية.
 وكان حسن ثم كان حسين، وقال الاخرون هو يزيد بن معاوية لا سواء، ثم قال ازيدك؟ قال بعض القوم: زده جعلت فداك.
 قال: ثم كان علي بن الحسين، ثم كان ابو جعفر، وكانت الشيعة قبله لا يعرفون ما يحتاجون اليه من حلال ولا حرام الا ما تعلموا من الناس.
 حتي كان ابو جعفر عليه السلام ففتح لهم وبين لهم وعلمهم، فصاروا يعلمون الناس بعد ما كانوا يتعلمون منهم، والامر هكذا يكون، والارض لا تصلح الا بامام، ومن مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية، واحوج ما تكون الي هذا اذا بلغت نفسك هذا المكان، واشار بيده الي حلقه، وانقطعت من الدنيا تقول: لقد كنت علي راي حسن.
 قال ابو اليسع عيسي بن السري: وكان ابو حمزة وكان حاضر المجلس انه قال: لك فما تقول كان ابو جعفر اماما حق الامام.
  في المغيرة بن توبة المخزومي 
   جعفر بن احمد، قال: حدثني محمد بن ابي عمير عن حماد بن
 عثمان، عن المغيرة بن توبة المخزومي قال، قلت لابي الحسن عليه السلام: قد حملت هذا الذي في امورك، فقال: اني حملته ما حملنيه ابي عليه السلام.
  في الحسين بن عمر 
   جعفر بن احمد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسين بن عمر قال، قلت له: ان ابي اخبرني انه دخل علي ابيك، فقال له: اني احتج عليك عند الجبار انك امرتني بترك عبد الله، وانك قلت انا امام فقال: نعم فما كان من اثم ففي عنقي.

 فقال: واني احتج عليك بمثل حجة ابي علي ابيك فانك اخبرتني بان اباك قد مضي. وانك صاحب هذا الامر من بعده فقال: نعم.

 فقلت له: اني لم اخرج من مكة حتي كاد يتبين لي الامر، وذلك ان فلانا اقراني كتابك يذكر ان تركة صاحبنا عندك فقال: صدقت وصدق، اما والله ما فعلت ذلك حتي لم اجد بدا، ولقد قلته علي مثل جدع انفي، ولكني خفت الضلال والفرقة.
  في سعيد الاعرج 
   جعفر، عن فضالة بن ايوب وغير واحد، عن معاوية بن عمار، عن سعيد الاعرج، قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فاستاذن له رجلان، فاذن لهما، فقال احدهما: افيكم امام مفترض الطاعة؟ قال: ما اعرف ذلك فينا، قال بالكوفة قوم يزعمون ان فيكم اماما مفترض الطاعة، وهم لا يكذبون اصحاب ورع واجتهاد وتسمير، فهم عبد الله بن ابي يعفور وفلان وفلان.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: ما امرتهم بذلك ولا قلت لهم ان يقولوه، قال: فما ذنبي واحمر وجهه وغضب غضبا شديدا، قال: فلما رايا الغضب في وجهه قاما فخرجا.
 قال: اتعرفون الرجلين؟ قلنا: نعم هما رجلان من الزيدية، وهما يزعمان ان سيف رسول الله صلي الله عليه واله عند عبد الله بن الحسين.
 فقال: كذبوا عليهم لعنة الله ثلاث مرات، لا والله ما راه عبد الله ولا ابوه الذي ولده بواحدة من عينيه قط، ثم قال: اللهم الا ان يكون راه علي علي بن الحسين وهو متقلده، فان كانوا صادقين فاسالوهم ما علامته؟ فان في ميمنته علامة وفي ميسرته علامة.
 وقال: والله ان عندي لسيف رسول الله صلي الله عليه واله ولامته: والله ان عندي لراية رسول الله صلي الله عليه واله، والله ان عندي لا لواح موسي عليه السلام وعصاه، والله ان عندي لخاتم
 سليمان بن داود، والله ان عندي الطست التي كان موسي يقرب فيها القربان، والله ان عندي لمثل الذي جاءت به الملاءكة تحمله والله ان عندي للشء الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله يضعه بين المسلمين والمشركين فلا يصل الي المسلمين نشابة.
 ثم قال: ان الله عزو جل اوحي الي طالوت انه لن يقتل جالوت الا من لبس درعك ملاها. فدعي طالوت جنده رجلا رجلا فالبسهم الدرع فلم يملاها احد منهم الا داود فقال: يا داود انك انت تقتل جالوت فابرز اليه فبرز اليه فقتله.
 فان قاءمنا انشاء الله من اذا لبس درع رسول الله صلي الله عليه واله يملاها، وقد لبسها ابو جعفر فخطت عليه، ولبستها انا فكانت وكانت.
  في علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)
   حمدويه بن نصير، قال: حدثنا الحسين بن موسي الخشاب، عن علي بن اسباط وغيره، عن علي بن جعفر بن محمد، قال، قال لي رجل احسبه من الواقفة: ما فعل اخوك ابو الحسن؟ قلت: قد مات، قال: وما يدريك بذاك؟
 قلت: اقتسمت امواله وانكحت نساءه ونطق الناطق من بعده.
 قال: ومن الناطق من بعده؟ قلت: ابنه علي، قال: فما فعل؟ قلت له: مات، قال: وما يدريك انه مات؟ قلت: قسمت امواله ونكحت نساءه ونطق الناطق من بعده.
 قال: ومن الناطق من بعده؟ قلت: ابو جعفر ابنه، قال، فقال له: انت في سنك وقدرك وابن جعفر بن محمد تقول هذا القول في هذا الغلام.
 قال، قلت: ما اراك الا شيطانا، قال: ثم اخذ بلحيته فرفعها الي السماء ثم قال: فما حيلتي ان كان الله راه اهلا لهذا ولم ير هذه الشيبة لهذا اهلا.
   حدثني نصر بن الصباح البلخي، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري ابو يعقوب، قال: حدثني ابو عبد الله الحسن بن موسي بن جعفر، قال: كنت
 عند ابي عليه السلام بالمدينة وعنده علي بن جعفر واعرابي من اهل المدينة جالس، فقال لي الاعرابي: من هذا الفتي؟ واشار بيده الي ابي جعفر عليه السلام.
 قلت: هذا وصي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا سبحان الله رسول الله قد مات منذ ماءتي سنة وكذا وكذا سنه، وهذا حدث كيف يكون هذا.
 قلت: هذا وصي علي بن موسي، وعلي وصي موسي بن جعفر، وموسي وصي جعفر بن محمد، وجعفر وصي محمد بن علي، ومحمد وصي علي بن الحسين، وعلي وصي الحسين، والحسين وصي الحسن، والحسن وصي علي بن ابي طالب، وعلي وصي رسول الله (صلوات الله عليهم اجمعين).
 قال: ودني الطبيب ليقطع له العرق، فقام علي بن جعفر، فقال: يا سيدي يبداني ليكون حدة الحديد بي قبلك، قال، قلت: يهنءك، هذا عم ابيه، قال، فقطع له العرق، ثم اراد ابو جعفر عليه السلام النهوض فقام علي بن جعفر عليها السلام فسوي له نعليه حتي لبسهما.
  في علي بن يقطين واخوته 
   قال ابو عمرو: علي بن يقطين مولي بني اسد، وكان قبل يبيع الابزار وهي التوابل، ومات في زمن ابي الحسن موسي عليه السلام، وابو الحسن محبوس سنة ثمانين وماءة، وبقي ابو الحسن عليه السلام في الحبس اربع سنين، وكان حبسه هارون.
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا العبيدي، عن زياد القندي، عن علي بن يقطين، ان ابا الحسن عليه السلام قد ضمن له الجنة.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال:
 قلت لابي الحسن عليه السلام: ان علي بن يقطين ارسلني اليك برسالة اسالك الدعاء له فقال: في امر الاخرة، قلت: نعم، قال: فوضع يده علي صدره، ثم قال: ضمنت
 لعلي بن يقطين الا تمسه النار ابدا.
   محمد بن مسعود، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال خرجت عاما من الاعوام ومعي مال كثير لابي ابراهيم عليه السلام، واودعني علي بن يقطين رسالة ساله الدعاء، فلما فرغت من حواءجي واوصلت المال اليه، قلت: جعلت فداك سالني علي بن يقطين ان تدعو الله له، فقال: للاخرة؟ قلت: نعم، قال: فوضع يده علي صدره ثم قال: ضمنت لعلي بن يقطين الا تمسه النار.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، وجبريل بن احمد قالا: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثني يعقوب بن يقطين، قال سمعت ابا الحسن الخراساني عليه السلام يقول: اما ان علي بن يقطين مضي وصاحبه عنه راض، يعني ابا الحسن عليه السلام.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير.
 وحدثني حمدويه وابراهيم، قالوا: حدثنا محمد بن عيسي، عن عبيد الله بن عبد الله، عن درست، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، قال كنت عند ابي ابراهيم عليه السلام اذا اقبل علي بن يقطين، فالتفت ابو الحسن عليه السلام الي اصحابه، فقال: من سره ان يري رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فلينظر الي هذا المقبل فقال له رجل من القوم: هو اذن من اهل الجنة؟ فقال ابو الحسن عليه السلام: اما انا فاشهد انه من اهل الجنة.
   حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسي.
 ومحمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله ابن عبد الله، عن درست، عن الكاهلي، قال كنت عند ابي ابراهيم عليه السلام اذ اقبل علي ابن يقطين، وذكر مثله سواء.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني جبريل بن احمد، عن محمد بن
 عيسي، قال سمعت مشايخ اهل بيتي يحكون ان عليا وعبيدا ابني يقطين ادخلا علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: قربوا مني صاحب الذوابتين، وكان عليا، فقرب منه، فضمه اليه ودعا له بخير.
   قال محمد بن قولويه: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف، قال:
 حدثنا محمد بن اسماعيل، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن داود الرقي قال: دخلت علي ابي الحسن عليه السلام يوم النحر، فقال مبتدءا: ما عرض في قلبي احد وانا علي الموقف الا علي بن يقطين، فانه ما زال معي وما فارقني حتي افضت.
   حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، قال: حدثني حفص ابو محمد مءذن علي بن يقطين، عن علي بن يقطين، قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام في الروضة وعليه جبة خز سفرجلية.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني جبريل بن احمد، قال، قال العبيدي قال يونس: انهم احصوا لعلي بن يقطين سنة في الموقف ماءة وخمسين ملبيا.
   حدثني حمدويه: قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، قال، قال ابو الحسن عليه السلام: من سعادة علي بن يقطين اني ذكرته في الموقف.
   محمد بن اسماعيل، عن اسماعيل بن مرار، عن بعض اصحابنا، انه لما قدم ابو ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام العراق، قال علي بن يقطين: اما تري حالي وما انا فيه، فقال: يا علي ان لله تعالي اولياء مع اولياء الظلمة ليدفع بهم عن اولياءه، وانت منهم يا علي.
   محمد بن مسعود، عن علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد عن السندي بن الربيع، عن الحسين بن عبد الرحيم، قال، قال ابو الحسن عليه السلام لعلي بن يقطين: اضمن لي خصلة اضمن لك ثلاثا فقال علي: جعلت فداك وما الخصلة التي اضمنها لك؟ وما الثلاث اللواتي تضمنهن لي.

 قال، فقال ابو الحسن عليه السلام: الثلاث اللواتي اضمنهن لك: ان لا يصيبك حر الحديد ابدا بقتل، ولا فاقة، ولا سجن حبس، قال، فقال علي: وما الخصلة التي اضمنها لك؟ قال، فقال: تضمن ان لا ياتيك ولي ابدا الا اكرمته، قال فضمن علي الخصلة وضمن له ابو الحسن الثلاث.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن احمد، قال: حدثني محمد بن عيسي، قال: روي بكر بن محمد الاشعري، ان ابا الحسن الاول عليه السلام قال: اني استوهبت علي بن يقطين من ربي عز وجل البارحة، فوهبه لي، ان علي ابن يقطين بذل ماله ومودته، فكان لذلك منا مستوجبا.
 ويقال: ان علي بن يقطين ربما حمل ماءة الف الي ثلاثماءة الف درهم، وان ابا الحسن عليه السلام زوج ثلاثة بنين او اربعة، منهم ابو الحسن الثاني، فكتب الي علي ابن يقطين: اني قد صيرت مهورهن اليك.
 قال محمد بن عيسي: فحدثني الحسن بن علي ان اباه علي بن يقطين رحمه الله وجه الي جواريه حتي حمل حبايهن ممن باعه، فوجه اليه بما فرض عليه من مهورهن وزاد ثلاثة الاف دينار للوليمة، فبلغ ذلك ثلاثة عشر الف دينار في دفعة واحدة.
 حدثني حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا ابو جعفر، عن الحسن بن علي وذكر مثله.

   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثنا محمد ابن عيسي، قال: زعم الحسين بن علي انه احصي لعلي بن يقطين بعض السنين ثلاث ماءة ملب، او ماتين وخمسين ملبيا، وان لم يكن يفوته من يحج عنه.

 وكان يعطي بعضهم عشرة الاف في كل سنة للحج، مثل الكاهلي، وعبد الرحمن بن الحجاج وغيرهما، ويعطي ادناهم الف درهم، وسمعت من يحكي في ادناهم خمسماءة درهم، وكان امره بالدخول في اعمالهم.
 فقال: ان كنت لابد فاعلا فانظر كيف يكون لاصحابك فزعم امية كاتبه وغيره انه كان يامر بحبايتهم في العلانية، ويرد عليهم في السر، وزعمت رحيمة انها قالت لابي الحسن الثاني عليه السلام: ادع لعلي بن يقطين، فقال: قد كفي علي بن يقطين.
 وقال ابو الحسن عليه السلام: من سعادة علي بن يقطين اني ذكرته في الموقف.
 وزعم ابن اخي الكاهلي ان ابا الحسن عليه السلام قال لعلي بن يقطين اضمن لي الكاهلي وعياله واضمن لك الجنة.
 فزعم ابن اخيه ان عليا لم يزل يجري عليهم الطعام والدراهم وجميع ابواب النفقات، مسبغين في ذلك، حتي مات اهل الكاهلي كلهم وقراباته وجيرانه.
 وقال ابو الحسن عليه السلام ان لله مع كل طاغية وزيرا من اولياءه يدفع به عنهم
 دعوة ابي عبد الله عليه السلام علي بن يقطين وما ولد، قال، فقال: ليس حيث يذهب اما علمت ان المءمن في صلب الكافر بمنزلة الحصاة تكون في الليلة، يصيبها المطر فيغسلها ولا يضر الحصاة شيءا.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني ابو عبد الله الحسين بن اشكيب، قال اخبرنا بكر بن صالح الرازي، عن اسماعيل بن عباد القصري قصر ابن هبيرة، عن اسماعيل بن سلام، وفلان بن حميد، قالا، بعث الينا علي بن يقطين، فقال: اشتريا راحلتين وتجنبا الطريق، ودفع الينا مالا وكتبا حتي توصلا ما معكما من المال والكتب الي ابي الحسن موسي عليه السلام ولا يعلم بكما احد.
 قالا: فاتينا الكوفة فاشترينا راحلتين وتزودنا زادا وخرجنا نتجنب الطريق حتي اذا صرنا ببطن الرمة شددنا راحلتنا ووضعنا لهما العلف وقعدنا ناكل، فبينا نحن
 كذلك اذا راكب قد اقبل ومعه شاكري.
 فلما قرب منا فاذا هو ابو الحسن موسي عليه السلام فقمنا اليه وسلمنا عليه ودفعنا اليه الكتب وما كان معنا فاخرج من كمه كتبا فناولنا اياها، فقال: هذه جوابات كتبكم.
 قال، قلنا: ان زادنا قد فني، فلو اذنت لنا فدخلنا المدينة فزرنا رسول الله صلي الله عليه واله وتزودنا زادا؟ فقال: هاتا ما معكما من الزاد فاخرجنا الزاد اليه فقلبه بيده، فقال: هذا يبلغكما الي الكوفة، واما رسول الله صلي الله عليه واله فقد رايتماه، اني صليت معهم الفجر وانا اريد ان اصلي معهم الظهر، انصرفا في حفظ الله.
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني يحيي بن محمد، عن سيبويه الرازي، عن بكر بن صالح، باسناده مثله.
 علي وخزيمة ويعقوب وعبيد بنو يقطين كلهم من اصحاب ابي الحسن عليه السلام.
   طاهر بن عيسي، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن القاسم بن حمزة ابن موسي العلوي، قال: سمعت اسماعيل بن موسي عمي، قال، رايت العبد الصالح عليه السلام علي الصفا، يقول: الهي في اعلي عليين اغفر لعلي بن يقطين.

   جعفر بن معروف، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن سليمان بن الحسين كاتب علي بن يقطين، قال: احصيت لعلي بن يقطين من وافي عنه في عام واحد ماءة وخمسين، رجلا، اقل من اعطاه منهم سبعماءة درهم، واكثر من اعطاه عشرة الاف درهم.
  في موسي بن بكر الواسطي 
   جعفر بن احمد، عن خلف بن حماد، عن موسي بن بكر الواسطي، قال سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: قال ابي عليه السلام: سعد امرء لم يمت حتي يري منه خلفا تقربه عينه، وقد اراني الله عز وجل من ابني هذا خلفا، واشار بيده الي العبد الصالح عليه السلام، ما تقربه عيني.
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد ابن سنان، عن موسي بن بكر الواسطي ، قال: ارسل الي ابو الحسن عليه السلام فاتيته، فقال لي: مالي اراك مصفرا؟ وقال لي: امرك باكل اللحم قال فقلت: ما اكلت غيره منذ امرتني.
 فقال: كيف تاكله؟ قلت، طبيخا، قال: كله كبابا، فاكلت، فارسل الي بعد جمعة فاذا الدم قد عاد في وجهي فقال لي: نعم.
 ثم قال لي: يخف عليك ان نبعثك في بعض حواءجنا؟ فقلت: انا عبدك فمرني بم شءت فوجهني في بعض حواءجه الي الشام.
  في هند بن الحجاج 
   ابو الحسن محمد بن بحر بن احمد الفارسي، قال:
 حدثني ابو القاسم الحليسمي، قال: حدثنا عيسي بن هواذ، عن الحسن بن ظريف بن ناصح، فقال: قد جءتك بحديث من ياتيك حدثني فلان ونسي الحليسي اسمه عن
 بشار مولي السندي بن شاهك، قال: كنت من اشد الناس بغضا لال ابي طالب، فدعاني السندي بن شاهك يوما، فقال لي: يا بشار اني اريد ان اءتمنك علي ما اءتمنني عليه هارون، قلت: اذن لا ابقي فيه غاية.
 قال: هذا موسي بن جعفر عليه السلام قد دفعه الي. وقد وكلتك بحفظه، فجعله في دار جوف دور حرمه ووكلني عليه، وكنت اقفل عليه عدة اقفال، فاذا مضيت في حاجة وكلت امراتي بالباب فلا تفارقه حتي ارجع، قال بشار: فحول الله ما كان في قلبي من البغض حبا.
 قال: فدعاني عليه السلام يوما فقال لي: يا بشار امض الي سجن المقنطرة فادع لي هند بن الحجاج، وقل له ابو الحسن يامرك بالمصير اليه، فانه سينتهرك ويصيح عليك. فاذا فعل ذلك: فقل انا قد قلت لك وابلغت رسالته فان شءت فافعل وان شءت فلا تفعل، واتركه وانصرف.
 قال ففعلت ما امرني واقفلت الابواب كما كنت افعل، واقعدت امراتي علي الباب وقلت لها: لا تبرحي حتي اتيك، وقصدت الي سجن المقنطرة فدخلت علي هند بن الحجاج، فقلت له ابو الحسن يامرك بالمصير اليه، قال: فصاح علي وانتهرني، فقلت له: انا قد ابلغتك وقلت لك فان شءت فافعل وان شءت فلا تفعل.
 وانصرفت وتركته، وجءت الي ابي الحسن عليه السلام فوجدت امراتي قاعدة علي الباب والابواب مقفلة، فلم ازل افتح واحدا واحدا منها، حتي انتهيت اليه فوجدته واعلمته الخبر، قال: نعم قد جاءني، وانصرفت فخرجت الي امراتي، فقلت لها جاء احد بعدي فدخل هذا الباب؟ فقالت: لا والله ما فارقت الباب ولا فتحت الاقفال حتي جءت.
 قال: ورواني علي بن محمد بن الحسن الانباري اخو صندل، قال: بلغني من جهة اخري انه لما صار اليه هند بن الحجاج، قال له العبد الصالح عليه السلام عند انصرافه:
 ان شءت رجعت الي موضعك ولك الجنة، وان شءت انصرفت الي منزلك، فقال: ارجع
 الي موضعي الي السجن " رحمه الله ".
 قال: وحدثني علي بن محمد بن صالح الصيمري، ان هند بن الحجاج رضي الله عنه كان من اهل الصميرة، وان قصره لبين، قال ابو عمرو: هذا الخبر من جهة ابي الحسن محمد بن بحر بن احمد الفارسي يقول: حدثني ابو القاسم الحليسي.
  في صفوان بن مهران الجمال 
   حمدويه، قال: حدثني محمد بن اسماعيل الرازي، قال: حدثني الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثني صفوان بن مهران الجمال، قال: دخلت علي ابي الحسن الاول عليه السلام فقال لي: يا صفوان كل شء منك حسن جميل ما خلا شيءا واحدا قلت: جعلت فداك اي شء؟ قال: اكراءك جمالك من هذا الرجل يعني هارون، قلت: والله ما اكريته اشرا ولا بطرا ولا لصيد ولا للهو ولكني اكريه لهذا الطريق يعني طريق مكة، ولا اتولاه بنفسي ولكن انصب غلماني.
 فقال لي: يا صفوان ايقع كراءك عليهم؟ قلت: نعم جعلت فداك، قال: فقال لي: اتحب بقاءهم حتي يخرج كراءك؟ قلت: نعم، قال: فمن احب بقاءهم فهو منهم، ومن كان منهم كان ورد النار.
 قال صفوان: فذهبت وبعت جمالي عن اخرها، فبلغ ذلك الي هارون، فدعاني فقال لي: يا صفوان بلغني انك بعت جمالك؟ قلت: نعم، فقال: لم؟ قلت: انا شيخ كبير وان الغلمان لا يفون بالاعمال.
 فقال: هيهات هيهات اني لاعلم من اشار عليك بهذا موسي بن جعفر، قلت:
 مالي ولموسي بن جعفر، فقال: دع هذا عنك فوالله لولا حسن صحبتك لقتلتك.
  في ابي علي عبد الرحمن بن حجاج 
   حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن الحسين، عن عثمان بن عدس، عن حسين بن ناجية، قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام وذكر عبد الرحمن بن
 حجاج، فقال: انه لثقيل علي الفءاد.
   ابو القاسم نصر بن الصباح، قال: عبد الرحمن بن الحجاج شهد له ابو الحسن عليه السلام بالجنة، وكان ابو عبد الله عليه السلام يقول لعبد الرحمن: يا عبد الرحمن كلم اهل المدينة فاني احب ان يري في رجال الشيعة مثلك.
  شعيب العقرقوفي 
   وجدت بخط جبريل بن احمد، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران عن محمد بن علي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، قال: اخبرني شعيب العقرقوفي، قال، قال لي ابو الحسن عليه السلام مبتدءا من غير ان اساله عن شء:
 يا شعيب يلقاك غدا رجل من اهل المغرب يسالك عني، فقل هو والله الامام الذي قال لنا ابو عبد الله عليه السلام، فاذا سالك عن الحلال والحرام فاجبه: مني.
 فقلت: جعلت فداك فما علامته؟ فقال: رجل طويل جسيم يقال له: يعقوب، فاذا اتاك فلا عليك ان تجيبه عن جميع ما سالك فانه واحد قومه، وان احب ان تدخله الي فادخله.
 قال: فوالله اني لفي طوافي اذ اقبل الي رجل طويل من اجسم ما يكون من الرجال، فقال لي: اريد ان اسالك عن صاحبك؟ فقلت: عن اي صاحب؟ قال:
 عن فلان بن فلان، فقلت ما اسمك؟ فقال: يعقوب، فقلت: ومن اين انت؟ فقال:
 رجل من اهل المغرب.
 قلت: فمن اين عرفتني؟ قال: اتاني ات في منامي: الق شعيبا فسله عن جميع ما تحتاج اليه، فسالت عنك فدللت عليك، فقلت اجلس في هذا الموضع حتي افرغ من طوافي واتيك انشاء الله، فطفت ثم اتيته فكلمت رجلا عاقلا.
 ثم طلب الي ان ادخله علي ابي الحسن عليه السلام، فاخذت بيده فاستاذنت علي ابي الحسن عليه السلام، فاذن لي، فلما راه ابو الحسن عليه السلام قال له: يا يعقوب قدمت امس
 ووقع بينك وبين اخيك شر في موضع كذا وكذا، حتي شتم بعضكم بعضا، وليس هذا ديني ولادين اباءي، ولا نامر بهذا احدا من الناس، فاتق الله وحده لا شريك له، فانكما ستفترقان بموت.
 اما ان اخاك سيموت في سفره قبل ان يصل الي اهله، وستندم انت علي ما كان منك، وذلك انكما تقاطعتما فبتر الله اعماركما، فقال له الرجل: فانا جعلت فداك متي اجلي؟ فقال: اما ان اجلك قد حضر حتي وصلت عمتك بما وصلتها به في منزل كذا وكذا، فزيد في اجلك عشرون، قال، فاخبرني الرجل ولقيته حاجا: ان اخاه لم يقبل الي اهله حتي دفنه في الطريق.
 قال ابو عمرو: محمد بن عبد الله بن مهران غال، والحسن بن علي بن ابي حمزة كذاب غال، قال: ولم اسمع في شعيب الاخيرا، واولياءه اعلم بهذه الرواية
  علي بن ابي حمزة البطاءني
   قال محمد بن مسعود: حدثني حمدان بن احمد القلانسي، قال:
 حدثني معاوية بن حكيم، قال: حدثني ابو داود المسترق، عن عتيبة بياع القصب، عن علي بن ابي حمزة البطاءني عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال، قال لي: يا علي انت واصحابك اشباه الحمير.
   محمد بن الحسين، قال: حدثني ابن علي الفارسي، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، قال: دخلت علي الرضا عليه السلام فقال لي: مات علي بن ابي حمزة؟ قلت: نعم، قال: قد دخل النار، قال: ففزعت من ذلك، قال:
 اما انه سءل عن الامام بعد موسي ابي فقال: لا اعرف اماما بعده، فقيل: لا فضرب في قبره ضربة اشتعل قبره نارا.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، قال: علي بن ابي حمزة كذاب متهم. قال: روي اصحابنا ان الرضا عليه السلام قال بعد موته: اقعد علي بن
 ابي حمزة في قبره، فسءل عن الاءمة؟ فاخبر باسماءهم حتي انتهي الي فسءل؟ فوقف فضرب علي راسه ضربة امتلاء قبره نارا.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني ابو الحسن، قال: حدثني ابو داود المسترق، عن علي بن ابي حمزة، قال قال ابو الحسن موسي عليه السلام: يا علي انت واصحابك اشباه الحمير.
   حدثنا حمدويه، قال: حدثني الحسن بن موسي، عن ابي داود، قال:
 كنت انا وعتيبة بياع القصب، عند علي بن ابي حمزة، قال، فسمعته يقول: قال لي ابو الحسن موسي عليه السلام: انما انت يا علي واصحابك اشباه الحمير. قال، فقال عتيبة: اسمعت؟ قال، قلت: اي والله، قال، فقال: لقد سمعت، والله لا انقل قدمي اليه ما حييت.
   قال: حدثني حمدويه، قال، قال: حدثني الحسن بن موسي، عن داود بن محمد، عن احمد بن محمد، قال: وقف علي ابو الحسن عليه السلام في بني زريق، فقال لي وهو رافع صوته: يا احمد قلت لبيك: قال: انه لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله جهد الناس في اطفاء نور الله فابي الله الا ان يتم نوره بامير المءمنين عليه السلام.
 فلما توفي ابو الحسن عليه السلام جهد علي بن ابي حمزة واصحابه في اطفاء نور الله فابي الله الا ان يتم نوره، وان اهل الحق اذا دخل فيهم داخل سروا به، واذا خرج منهم خارج لم يجزعوا عليه، وذلك انهم علي يقين من امرهم.
 وان اهل الباطل اذا دخل فيهم داخل سروا به، واذا خرج منهم خارج جزعوا عليه، وذلك انهم علي شك من امرهم، ان الله جل جلاله يقول " فمستقر ومستودع " () قال، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام المستقر الثابت، والمستودع المعاد.
   وجدت بخط جبريل بن احمد، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران عن محمد بن علي الصيرفي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، قال،
 دخلت المدينة وانا مريض شديد المرض، فكان اصحابنا يدخلون ولا اعقل بهم، وذاك انه اصابني حمي فذهب عقلي.
 واخبرني اسحاق بن عمار انه اقام علي بالمدينة ثلاثة ايام لا يشك انه لا يخرج منها حتي يدفنني ويصلي علي، وخرج اسحاق بن عمار، وافقت بعد ما خرج اسحاق فقلت لاصحابي: افتحوا كيسي واخرجوا منه ماءة دينار فاقسموها في اصحابنا.
 وارسل الي ابو الحسن عليه السلام بقدح فيه ماء، فقال الرسول يقول لك ابو الحسن عليه السلام: اشرب هذا الماء، فان فيه شفاء ان شاء الله ففعلت، فاسهل بطني، فاخرج الله ما كنت اجده في بطني من الاذي، ودخلت علي ابي الحسن عليه السلام، فقال: يا علي اما ان اجلك قد حضر مرة بعد مرة.
 فخرجت الي مكة فلقيت اسحاق بن عمار، فقال: والله لقد اقمت بالمدينة ثلاثة ايام ما شككت الا انك ستموت، فاخبرني بقصتك؟ فاخبرته بما صنعت، وما قال لي ابو الحسن: مما انسا الله في عمري مرة بعد مرة من الموت، واصابني مثل ما اصاب، فقلت: يا اسحاق انه امام ابن امام وبهذا يعرف الامام.
  في ابراهيم بن عبد الحميد الصنعاني 
   ذكر الفضل بن شاذان، انه صالح.
 قال نصر بن الحجاج: ابراهيم يروي عن ابي الحسن موسي، وعن الرضا وعن ابي جعفر محمد بن علي عليهم السلام، وهو واقف علي ابي الحسن عليه السلام، وقد كان يذكر في الاحاديث التي يرويها عن ابي عبد الله عليه السلام في مسجد الكوفة: وكان يجلس فيه ويقول اخبرني ابو اسحاق كذا، وقال ابو اسحاق كذا، وفعل ابو اسحاق كذا، يعني بابي اسحاق ابا عبد الله عليه السلام.
 كما كان غيره يقول: حدثني الصادق وسمعت الصادق عليه السلام وحدثني العالم وقال العالم، وحدثني الشيخ وقال الشيخ، وحدثني ابو عبد الله وقال ابو عبد الله، وحدثني جعفر بن محمد وقال جعفر بن محمد.

 وكان في مسجد الكوفة خلق كثير من اهل الكوفة من اصحابنا، فكل واحد منهم يكني عن ابي عبد الله عليه السلام باسم، فبعضهم يسميه ويكنيه بكنيته عليه السلام.
  في ابي خداش عبد الله بن خداش 
   محمد بن مسعود. قال: ابو محمد عبد الله بن محمد بن خالد ابو خداش عبد الله بن خداش المهري ، ومهرة محلة بالبصرة، وهو ثقة.
 قال محمد بن مسعود، وحدثني يوسف بن السخت، قال: سمعت ابا خداش يقول: ما صافحت ذميا قط، ولا دخلت بيت ذمي، ولا شربت دواءا قط، ولا افتصدت ولا تركت غسل يوم الجمعة قط، ولا دخلت علي وال قط، ولا دخلت علي قاض قط.
  في عبد الله بن يحيي الكاهلي ايضا بعد باب قد مضي 
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، قال زعم الكاهلي ان ابا الحسن عليه السلام قال لعلي بن يقطين اضمن لي الكاهلي وعياله اضمن لك الجنة، فزعم ابن اخيه: ان عليا رحمه الله لم يزل يجري عليهم الطعام والدراهم وجميع النفقات مستغنين حتي مات الكاهلي، وان سعتهم كانت تعم عيال الكاهلي وقراباته، والكاهلي يروي عن ابي عبد الله عليه السلام.
   وجدت بخط جبريل بن احمد، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن اخطل الكاهلي، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، قال: حججت قد خلت علي ابي الحسن عليه السلام فقال لي: اعمل خيرا في سنتك هذه فان اجلك قد دني، قال: فبكيت، فقال لي وما يبكيك قلت: جعلت فداك نعيت الي نفسي، قال: ابشر فانك من شيعتنا وانت الي خير قال اخطل: فما لبث عبد الله بعد ذلك الا يسيرا حتي مات.

  في محمد بن حكيم 
   حدثني حمدويه، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير عن محمد بن حكيم، قال: ذكر لابي الحسن عليه السلام اصحاب الكلام، فقال: اما ابن حكيم فدعوه.
   حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن، عن حماد، قال: كان ابو الحسن عليه السلام يامر محمد بن حكيم ان يجالس اهل المدينة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وان يكلمهم ويخاصمهم حتي كلمهم في صاحب القبر، فكان اذا انصرف اليه، قال له: قلت لهم وما قالوا لك؟ ويرضي بذلك منه.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي قال:
 حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن هاشم، عن يحيي بن عمران الهمداني، عن يونس، عن محمد بن حكيم، وقد كان ابو الحسن عليه السلام وذكر مثله.
  في مصادف 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني احمد بن منصور الخزاعي، قال حدثني احمد بن الفضل الخزاعي، عن ابن ابي عمير، عن علي بن عطية، عن مصادف قال: اشتري ابو الحسن ضيعة بالمدينة او قال قرب المدينة.
 قال ثم قال لي: انما اشتريتها للصبية، يعني ولد مصادف وذلك قبل ان يكون من امر مصادف ما كان.
  في الحسين بن بشار 
   حدثني خلف بن حامد، قال: حدثنا ابو سعيد الادمي، قال حدثني الحسين بن بشار، قال: لما مات موسي بن جعفر عليهما السلام خرجت الي علي بن موسي عليهما السلام غير مءمن بموت موسي عليه السلام ولا مقر بامامة علي عليه السلام الا ان في نفسي ان اساله واصدقه،
 فلما صرت الي المدينة انتهيت اليه وهو بالصراء، فاستاذنت عليه ودخلت، فادناني والطفني، واردت ان اساله عن ابيه عليه السلام فبادرني.
 فقال: يا حسين ان اردت ان ينظر الله اليك من غير حجاب وتنظر الي الله من غير حجاب فوال ال محمد عليهم السلام ووال ولي الامر منهم، قال، قلت: انظر الي الله عز وجل؟ قال: اي والله، قال حسين: فعزمت علي موت ابيه وامامته.
 ثم قال لي: ما اردت ان اذن لك لشدة الامر وضيقه، ولكني علمت الامر الذي انت عليه، ثم سكت قليلا ثم قال: خبرت بامرك؟ قلت له: اجل.
 فدل هذا الحديث علي تركه الوقف وقوله بالحق.
  في نصر بن قابوس 
   حدثني حمدويه، قال: حدثني الحسن بن موسي، عن سليمان الصيدي، عن نصر بن قابوس، قال: كنت عند ابي الحسن عليه السلام في منزله فاخذ بيدي فوقفني علي بيت من الدار، فدفع الباب فاذا علي ابنه عليه السلام وفي يده كتاب ينظر فيه، فقال لي يا نصر تعرف هذا؟ قلت: نعم هذا علي ابنك قال : يا نصر اتدري ما هذا الكتاب الذي ينظر فيه؟ قلت: لا، قال: هذا الجفر الذي لا ينظر فيه الا نبي او وصي.
 قال الحسن بن موسي: فلعمري ما شك نصر ولا ارتاه حتي اتاه وفاة ابي الحسن عليه السلام.
   حمدويه، قال: حدثني الحسن بن موسي، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن ابي نصر، عن سعيد بن ابي الجهم، عن نصر بن قابوس، قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام اني سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الامام من بعده، فاخبرني انك انت هو فلما توفي ذهب الناس عنك يمينا وشمالا، وقلت فيك انا واصحابي فاخبرني عن الامام من ولدك؟ قال: ابني علي عليه السلام.
 فدل هذا الحديث علي منزلة الرجل من عقله واهتمامه بامر دينه ان شاء الله.

  في ابي حفص عمر بن عبد العزيز ابي بشار المعروف بزحل
   محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن حمدويه البيهقي، قال:
 سمعت الفضل بن شاذان، يقول: زحل ابو حفص يروي المناكير، وليس بغال.
  في علي بن حسان الواسطي وعلي بن حسان الهاشمي 
   قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن علي بن فضال عن علي بن حسان؟ قال: عن ايهما سالت؟ اما الواسطي: فهو ثقة، واما الذي عندنا:
 يروي عن عمه عبد الرحمن بن كثير، فهو كذاب، وهو واقفي ايضا لم يدرك ابا الحسن موسي عليه السلام.
  في نجية بن الحارث 
   قال حمدويه: قال محمد بن عيسي: نجية بن الحارث شيخ صادق كوفي صديق علي بن يقطين.
  في القاسم بن محمد الجوهري 
   قال نصر بن الصباح: القاسم بن محمد الجوهري لم يلق ابا عبد الله عليه السلام وهو مثل ابن ابي غراب، وقالوا: انه كان واقفيا.
  يزيد بن سليط الزيدي 
   حديثه طويل.
  في نشيط بن صالح وخالد الجواز 
   حدثنا حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال، كان نشيط وخالد يخدمانه يعني ابا الحسن عليه السلام، قال: فذكر الحسن عن يحيي بن ابراهيم، عن نشيط، عن خالد الجواز، قال: لما اختلف الناس في امر ابي الحسن عليه السلام،
 قلت لخالد: اما تري ما قد وقعنا فيه من اختلاف الناس؟ فقال لي خالد، قال لي ابو الحسن عليه السلام: عهدي الي ابني علي اكبر ولدي وخيرهم وافضلهم.
   قال الكشي وحدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، قال: نشيط قرابة لمروك بن عبيد بن سالم بن ابي حفصة.
  في اسامة بن حفص 
   حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي قال اسامة بن حفص كان قيما لابي الحسن موسي عليه السلام.
 PARATEXT
 قد تم الجزء الخامس من كتاب ابي عمرو الكشي في معرفة الرجال، ويتلوه في الجزء السادس ما روي عن رهم الانصاري، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  في رهم الانصاري 
   حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن رهم، قال، ابو الحسن حمدويه: فسالته عنه؟ فقال: شيخ من الانصار كان يقول بقولنا.
  في علي بن سويد السايي 
   حدثني حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي. عن اسماعيل بن ]
 مهران، عن محمد بن منصور الخزاعي، عن علي بن سويد الساءي، قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام وهو في الحبس اساله فيه عن حاله وعن جواب مساءل كتبت بها اليه.
 فكتب الي: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله العلي العظيم الذي بعظمته ونوره ابصر قلوب المءمنين، وبعظمته ونوره عاداه الجاهلون وبعظمته ابتغي اليه الوسيلة بالاعمال المختلفة والاديان الشتي، فمصيب ومخطء وضال ومهتد وسميع واصم وبصير واعمي حيران، فالحمد الله الذي عرف وصف دينه بمحمد صلي الله عليه واله.
 اما بعد: فانك امرء انزلك الله من ال محمد بمنزلة خاصة مودة، بما الهمك من رشدك، ونصرك من امر دينك، بفضلهم ورد الامور اليهم والرضا بما قالوا، في كلام طويل.

 وقال: وادع الي صراط ربك فينا من رجوت اجابته، فلا يحضر حضرنا، ووال ال محمد، ولا تقل لما بلغك عنا او نسب الينا هذا باطل وان كنت تعرف خلافه، فانك لا تدري لم قلناه وعلي اي وجه وضعناه، امن بما اخبرتك، ولا تفش ما استكتمتك، اخبرك ان من اوجب حق اخيك ان لا تكتمه شيءا ينفعه لامن دنياه ولامن اخرته.
  في الواقفة 
   حدثني محمد بن مسعود، ومحمد بن الحسن البراثي، قالا: حدثنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن فارس، قال: حدثني ابو جعفر احمد بن عبدوس الخلنجي، او غيره، عن علي بن عبد الله الزبيري، قال، كتبت الي ابي الحسن
 عليه السلام اساله عن الواقفة.
 فكتب: الواقف عاند عن الحق، ومقيم علي سيءة ان مات بها كانت جهنم ماواه وبءس المصير.
   جعفر بن معروف، قال: حدثني سهل بن بحر، قال: حدثني الفضل ابن شاذان، رفعه عن الرضا عليه السلام قال: سءل عن الواقفة؟ فقال: يعيشون حياري ويموتون زنادقة.
   وجدت بخط جبريل بن احمد في كتابه، حدثني سهل بن زياد الادمي قال: حدثني محمد بن احمد بن الربيع الاقرع، قال: حدثني جعفر بن بكير، قال: حدثني يونس بن يعقوب، قال قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: اعطي هءلاء الذين يزعمون ان اباك حي من الزكاة شيءا؟ قال: لا تعطهم فانهم كفار مشركون زنادقة.
 قال: حدثني عدة من اصحابنا عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سمعناه يقول: يعيشون شكاكا ويموتون زنادقة قال فقال بعضنا: اما الشكاك فقد علمناه،
 فكيف يموتون زنادقة؟ قال، فقال: حضرت رجلا منهم وقد احتضر، فسمعته يقول:
 هو كافر ان مات موسي بن جعفر عليهما السلام قال فقلت: هذا هو.
   ابو صالح خلف بن حامد الكشي، عن الحسن بن طلحة، عن بكر ابن صالح، قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: ما يقول الناس في هذه الاية؟ قلت:
 جعلت فداك واي اية؟ قال: قول الله عز وجل " وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء " () قلت: اختلفوا فيها.
 قال ابو الحسن عليه السلام: ولكني اقول نزلت في الواقفة انهم قالوا: لا امام بعد موسي عليه السلام فرد الله عليهم بل يداه مبسوطتان، واليد هو الامام في باطن الكتاب وانما عني بقولهم لا امام بعد موسي عليه السلام.
   خلف، عن الحسن بن طلحة المروزي، عن محمد بن عاصم، قال سمعت الرضا عليه السلام يقول: يا محمد بن عاصم، بلغني انك تجالس الواقفة؟ قلت:
 نعم جعلت فداك اجالسهم وانا مخالف لهم، قال: لا تجالسهم فان الله عز وجل يقول " وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزء بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم () " يعني بالايات الاوصياء الذين كفروا بها الواقفة.
   خلف، قال: حدثني الحسن، عن سليمان الجعفري، قال كنت عند ابي الحسن عليه السلام بالمدينة، اذ دخل عليه رجل من اهل المدينة فساله عن الواقفة؟
 فقال ابو الحسن عليه السلام: ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ()، والله ان الله لا يبدلها حتي يقتلوا عن اخرهم.
   محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي الفارسي، قال:
 حدثني عبدوس الكوفي، عمن حدثه، عن الحكم بن مسكين.
 قال: وحدثني بذلك اسماعيل بن محمد بن موسي بن سلام، عن الحكم ابن عيص، قال: دخلت مع خالي سليمان بن خالد علي ابي عبد الله عليه السلام فقال:
 يا سليمان من هذا الغلام؟ فقال: ابن اختي، فقال: هل يعرف هذا الامر؟ فقال:
 نعم، فقال: الحمد الله الذي لم يخلقه شيطانا.
 ثم قال: يا سليمان عوذ بالله ولدك من فتنة شيعتنا فقلت: جعلت فداك وما تلك الفتنة؟ قال: انكارهم الاءمة وغرضهم علي ابني موسي عليه السلام، قال: ينكرون موته ويزعمون ان لا امام بعده اولءك شر الخلق.

   محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير الا ما رويت لك ولكن حدثني ابن ابي عمير عن رجل من اصحابنا قال، قلت للرضا عليه السلام: جعلت فداك قوم قد وقفوا علي ابيك يزعمون انه لم يمت، قال، قال: كذبوا وهم كفار بما انزل الله عز وجل علي محمد صلي الله عليه واله، ولو كان الله يمد في اجل احد من بني ادم لحاجة الخلق اليه لمد الله في اجل رسول الله صلي الله عليه واله.
   محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي الفارسي، قال:
 حدثني ميمون النخاس، عن محمد بن الفضيل، قال قلت للرضا عليه السلام: جعلت فداك ما حال قوم قد وقفوا علي ابيك موسي عليه السلام؟ فقال: لعنهم الله ما اشد كذبهم اما انهم يزعمون اني عقيم وينكرون من يلي هذا الامر من ولدي.
   محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي قال: حدثني ابو القاسم الحسين بن محمد بن عمر بن يزيد، عن عمه، عن جده عمر بن يزيد، قال:
 دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فحدثني مليا في فضاءل الشيعة.
 ثم قال: ان من الشيعة بعدنا من هم شر من النصاب، قلت: جعلت فداك اليس ينتحلون حبكم ويتولونكم ويتبرءن من عدوكم؟ قال: نعم، قال، قلت: جعلت فداك بين لنا نعرفهم فعلنا منهم قال: كلا يا عمر ما انت منهم انما هم قوم يفتنون بزيد ويفتنون بموسي عليه السلام.

   محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي، قال: حدثني محمد ابن اسماعيل، عن موسي بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر عليهما السلام، قال: جاء رجل الي اخي عليه السلام فقال له: جعلت فداك من صاحب هذا الامر؟ فقال: اما انهم يفتنون بعد موتي فيقولون هو القاءم، وما القاءم الا بعدي بسنين.
   محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي الفارسي، قال حدثني ابو القاسم الحسين بن محمد بن عمر بن يزيد، عن عمه، قال: كان بدء الواقفة انه كان اجتمع ثلاثون الف دينار عند الاشاعثة زكاة اموالهم وما كان يجب عليهم فيها، فحملوا الي وكيلين لموسي عليه السلام بالكوفة احدهما حيان السراج، والاخر كان معه، وكان موسي عليه السلام في الحبس، فاتخذا بذلك دورا وعقدا العقود واشتريا الغلات.
 فلما مات موسي عليه السلام وانتهي الخبر اليهما انكرا موته، واذاعا في الشيعة انه لا يموت لانه هو القاءم فاعتمدت عليه طاءفة من الشيعة وانتشر قولهما في الناس، حتي كان عند موتهما اوصيا بدفع ذلك المال الي ورثة موسي عليه السلام، واستبان للشيعة انهما قالا ذلك حرصا علي المال.

   محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي، قال: حدثني محمد بن رجا الحناط، عن محمد بن علي الرضا عليهما السلام انه قال: الواقفة هم حمير الشيعة، ثم تلا هذه الاية: ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا.
   محمد بن الحسن البراثي، قال: حدثني ابو علي، قال: حكي منصور عن الصادق محمد بن علي الرضا عليهما السلام: ان الزيدية والواقفة والنصاب عنده بمنزلة واحدة.
   محمد بن الحسن، قال: حدثني الفارسي يعني ابا علي، عن يعقوب ابن يزيد، عن ابن ابي عمير، عمن حدثه قال، قال: سالت محمد بن علي الرضا عليهما السلام عن هذه الاية " وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة " () قال: نزلت في النصاب والزيدية والواقفة من النصاب.
   محمد بن الحسن، قال: حدثني ابو علي، قال: حدثني ابراهيم بن عقبة، قال: كتبت الي العسكري عليه السلام: جعلت فداك قد عرفت هءلاء الممطورة فاقنت عليهم في صلاتي؟ قال: نعم اقنت عليهم في صلاتك.
   محمد بن الحسن، قال: حدثني ابو علي الفارسي، عن محمد بن الحسين الكوفي، عن محمد بن عبد الجبار، عن عمر بن فرات، قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الواقفة؟ قال: يعيشون حياري ويموتون زنادقة.
   بهذا الاسناد، عن احمد بن محمد البرقي، عن جعفر بن محمد بن يونس، قال: جاءني جماعة من اصحابنا معهم رقاع فيها جوابات المساءل الا رقعة الواقف قد رجعت علي حالها لم يوقع فيها شء.
   ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي، قال: حدثني احمد بن ادريس القمي، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي، قال: حدثني العباس بن معروف عن الحجال، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: ذكرت
 الممطورة وشكهم، فقال: يعيشون ما عاشوا علي شك، ثم يموتون زنادقة.
   حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن عقبة قال:
 كتبت اليه يعني ابا الحسن عليه السلام جعلت فداك قد عرفت بغض هذه الممطورة افاقنت عليهم في صلاتي؟ قال: نعم اقنت عليهم في صلاتك.
   خلف بن حامد الكشي، قال: اخبرني الحسن بن طلحة المروزي عن يحيي بن المبارك، قال: كتبت الي الرضا عليه السلام بمساءل فاجابني وكنت ذكرت في اخر الكتاب قول الله عز وجل " مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء " () فقال:
 نزلت في الواقفة.
 ووجدت الجواب كله بخطه: ليس هم من المءمنين ولا من المسلمين هم من كذب بايات الله، ونحن اشهر معلومات فلا جدال فينا ولا رفث ولا فسوق فينا، انصب لهم من العداوة يا يحيي ما استطعت.
   محمد بن الحسن، قال: حدثني ابو علي، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا اسماعيل بن عامر، عن ابان، عن حبيب الخثعمي، عن ابن ابي يعفور، قال: كنت عند الصادق عليه السلام اذ دخل موسي عليه السلام فجلس، فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابن ابي يعفور هذا خير ولدي واحبهم الي، غير ان الله عز وجل يضل به قوما من شيعتنا، فاعلم انهم قوم لاخلاق لهم في الاخرة، ولا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم.
 قلت: جعلت فداك قد ارغبت قلبي عن هءلاء قال: يضل به قوم من شيعتنا بعد موته جزعا عليه فيقولون لم يمت، وينكرون الاءمة من بعده ويدعون الشيعة الي ضلالهم وفي ذلك ابطال حقوقنا وهدم دين الله، يابن ابي يعفور فالله ورسوله منهم برء ونحن منهم براء.
   وبهذا الاسناد، قال: حدثني ايوب بن نوح، عن سعيد العطار عن
 حمزة الزيات، قال: سمعت حمران بن اعين، يقول، قلت لابي جعفر عليه السلام امن شيعتكم انا؟ قال: اي والله في الدنيا والاخرة، وما احد من شيعتنا الا وهو مكتوب عندنا اسمه واسم ابيه الا من يتولي منهم عنا.
 قال، قلت: جعلت فداك او من شيعتكم من يتولي عنكم بعد المعرفة؟ قال:
 يا حمران نعم وانت لا تدركهم.
 قال حمزة: فتناظرنا في هذا الحديث، فكتبنا به الي الرضا عليه السلام نساله عمن استثني به ابو جعفر؟ فكتب هم الواقفة علي موسي بن جعفر عليهما السلام.
  في ابن السراج وابن المكاري وعلي بن ابي حمزة 
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثنا جعفر بن احمد، عن احمد ابن سليمان، عن منصور بن العباس البغدادي، قال: حدثنا اسماعيل بن سهل، قال حدثني بعض اصحابنا وسالني ان اكتم اسمه، قال: كنت عند الرضا عليه السلام فدخل عليه علي بن ابي حمزة وابن السراج وابن المكاري، فقال له، ابن ابي حمزة: ما فعل ابوك؟ قال: مضي، قال مضي موتا؟ قال: نعم.
 قال، فقال: الي من عهد، قال: الي، قال: فانت امام مفترض طاعته من الله قال: نعم.
 قال ابن السراج وابن المكاري قد والله امكنك من نفسه، قال: ويلك وبما امكنت اتريد ان اتي بغداد واقول لهارون انا امام مفترض طاعتي والله ما ذاك علي وانما قلت ذلك لكم عندما بلغني من اختلاف كلمتكم وتشتت امركم لءلا يصير سركم في يد عدوكم.
 قال له ابن ابي حمزة: لقد اظهرت شيءا ما كان يظهره احد من اباءك ولا يتكلم به، قال: بلي والله لقد تكلم به خير اباءي رسول الله صلي الله عليه واله لما امره الله تعالي ان ينذر عشيرته الاقربين، جمع من اهل بيته اربعين رجلا وقال لهم اني رسول الله
 اليكم، وكان اشدهم تكذيبا له وتاليبا عليه عمه ابو لهب فقال لهم النبي صلي الله عليه واله:
 ان خدشني خدش فلست بنبي فهذا اول ما ابدع لكم من اية النبوة، وانا اقول ان خدشني هارون خدشا فلست بامام فهذا ما ابدع لكم من اية الامامة.
 قال له علي: انا روينا عن اباءك ان الامام لا يلي امره الا امام مثله؟ فقال له ابو الحسن عليه السلام: فاخبرني عن الحسين بن علي عليهما السلام كان اماما او كان غير امام؟
 قال: كان اماما، قال: فمن ولي امره؟ قال: علي بن الحسين، قال: واين كان علي بن الحسين عليهما السلام؟ قال: كان محبوسا بالكوفة في يد عبيد الله بن زياد، قال:
 خرج وهم لا يعلمون حتي ولي امر ابيه ثم انصرف.
 فقال له ابو الحسن عليه السلام: ان هذا امكن علي بن الحسين عليه السلام ان ياتي كربلا فيلي امر ابيه، فهو يمكن صاحب هذا الامر ان ياتي بغداد فيلي امر ابيه ثم ينصرف وليس في حبس ولا في اسار.
 قال له علي: انا روينا ان الامام لا يمضي حتي يري عقبه؟ قال: فقال ابو الحسن عليه السلام: اما رويتم في هذا الحديث غير هذا؟ قال: لا، قال: بلي والله لقد رويتم فيه الا القاءم وانتم لا تدرون ما معناه ولم قيل، قال له علي: بلي والله ان هذا لفي الحديث، قال له ابو الحسن عليه السلام: ويلك كيف اجترات علي بشء تدع بعضه.
 ثم قال: يا شيخ اتق الله ولا تكن من الصادين عن دين الله تعالي.

  في ابن ابي سعيد المكاري 
   حدثني حمدويه، قال: حدثنا الحسن، قال: كان ابن ابي سعيد المكاري واقفيا.
 حدثني حمدويه، قال: حدثني الحسن بن موسي، قال: رواه علي بن عمر الزيات، عن ابن ابي سعيد المكاري، قال، دخل علي الرضا عليه السلام فقال له: فتحت بابك وقعدت للناس تفتيهم ولم يكن ابوك يفعل هذا، قال، فقال: ليس علي من هارون باس، وقال له: اطفا الله نور قلبك وادخل الفقر بيتك، ويلك اما علمت ان الله تعالي اوحي الي مريم ان في بطنك نبيا فولدت مريم عيسي عليه السلام فمريم من عيسي وعيسي من مريم، وانا من ابي وابي مني.
 قال، فقال له: اسالك عن مسالة؟ فقال له: ما اخالك تسمع مني ولست من
 غنمي، سل، قال: فقال له رجل حضرته الوفاة فقال: ما ملكته قديما فهو حر وما لم يملكه بقديم فليس بحر.
 فقال : ويلك اما تقرا هذا الاية " والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم () " فما ملك الرجل قبل الستة الاشهر فهو قديم، وما ملك بعد الستة الاشهر فليس بقديم قال، فقام فخرج من عنده فنزل به من الفقر والبلاء ما الله به عليم.
   ابراهيم بن محمد بن العباس، قال: حدثني احمد بن ادريس القمي قال: حدثني محمد بن احمد، عن ابراهيم بن هاشم، عن داود بن محمد النهدي، عن بعض اصحابنا، قال: دخل ابن المكاري علي الرضا عليه السلام فقال له: ابلغ الله بك من قدرك ان تدعي ما ادعي ابوك.
 قال، فقال له: مالك اطفا الله نورك وادخل الفقر بيتك، اما علمت ان الله جل وعلا اوحي الي عمران اني واهب لك ذكرا، فوهب له مريم، فوهب لمريم عيسي فعيسي من مريم، وذكر مثله، وذكر فيه: انا وابي شء واحد.
  في زياد بن مروان القندي 
   حدثني حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: زياد، هو احد
 اركان الوقف.
 وقال ابو الحسن حمدويه: هو زياد بن مروان القندي بغدادي.
   حدثني حمدويه عن محمد بن الحسن، قال: حدثني ابو علي الفارسي عن محمد بن عيسي، ومحمد بن مهران، عن محمد بن اسماعيل بن ابي سعيد الزيات قال: كنت مع زياد القندي حاجا، ولم نكن نفترق ليلا ولا نهارا في طريق مكة وبمكة وفي الطواف.
 ثم قصدته ذات ليلة فلم اره حتي طلع الفجر، فقلت له: غمني ابطاءك فاي شء كانت الحال؟ قال لي: ما زلت بالابطح مع ابي الحسن يعني ابا ابراهيم وعلي ابنه عليهما السلام عن يمينه، فقال: يا ابا الفضل او يا زياد هذا ابني علي قوله قولي وفعله فعلي فان كانت لك حاجه فانزلها به واقبل قوله، فانه لا يقول علي الله الا الحق.
 قال ابن ابي سعيد: فمكثنا ما شاء الله حتي حدث من امر البرامكة ما حدث فكتب زياد الي ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام يساله عن ظهور هذا الامر الحديث او الاستتار.
 فكتب اليه ابو الحسن عليه السلام: اظهر فلا باس عليك منهم.
 فظهر زياد فلما حدث الحديث قلت له: يا ابا الفضل اي شء يعدل بهذا الامر فقال لي: ليس هذا اوان الكلام فيه، قال، فالححت عليه بالكلام بالكوفة وببغداد كل ذلك يقول لي مثل ذلك، الي ان قال لي اخر كلامه: ويحك فتبطل هذه الاحاديث التي رويناها.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال حدثني محمد ابن احمد، عن احمد بن الحسين، عن محمد بن جمهور، عن احمد بن الفضل عن يونس بن عبد الرحمن، قال، مات ابو الحسن عليه السلام وليس عنده من قوامه احد الا وعنده المال الكثير، وكان ذلك سبب وقفهم وجحدهم موته، وكان عند زياد القندي سبعون الف دينار.

  في بكر بن محمد بن جناح 
   قال حمدويه عن بعض اشياخه: ان بكر بن جناح، واقفي.
  في احمد بن الحسن الميثمي 
   قال حمدويه، عن الحسن بن موسي، قال: احمد بن الحسن الميثمي كان واقفيا.
  في علي بن وهبان 
   قال حمدويه: حدثني الحسن بن موسي، قال: علي بن وهبان كان واقفيا.
  في احمد بن الحارث الانماطي 
   حمدويه، قال، قال: حدثني الحسن بن موسي، قال: احمد بن الحارث الانماطي كان واقفيا.
  في منصور بن يونس بزرج 
   حدثني حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثني محمد بن اصبغ، عن ابراهيم، عن عثمان بن القاسم، قال، قال لي منصور بزرج قال لي ابو الحسن عليه السلام ودخلت عليه يوما: يا منصور اما علمت ما احدثت في يومي هذا؟ قلت: لا، قال: قد صيرت عليا ابني وصيي والخلف من بعدي، فادخل عليه فهنءه بذلك واعلمه اني امرتك بهذا قال: فدخلت عليه فهناته بذلك واعلمته ان اباه امرني بذلك.
 قال الحسن بن موسي. ثم جحد منصور هذا بعد ذلك لاموال كانت في يده فكسرها وكان منصور ادرك ابا عبد الله عليه السلام.
  في الحسن بن محمد بن سماعه والحسن بن سماعة بن مهران 
   حدثني حمدويه، ذكره عن الحسن بن موسي، قال: كان ابن سماعة
 واقفيا، وذكر: ان محمد بن سماعة ليس من ولد سماعة بن مهران، له ابن يقال له:
 الحسن بن سماعة واقفي.
  في علي بن خطاب وابراهيم بن شعيب 
   حدثني حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا علي ابن خطاب، وكان واقفيا، قال: كنت في الموقف يوم عرفه فجاء ابو الحسن الرضا عليه السلام ومعه بعض بني عمه، فوقف امامي وكنت محموما شديد الحمي وقد اصابني عطش شديد.
 قال، فقال الرضا عليه السلام لغلام له شيءا لم اعرفه، فنزل الغلام فجاء بماء في مشربة فتناوله فشرب وصب الفضلة علي راسه من الحر، ثم قال: املاء فملاء المشربة.
 ثم قال: اذهب فاسق ذلك الشيخ قال، فجاءني بالماء، فقال لي: انت موعوك قلت: نعم، قال: اشرب فشربت قال، فذهبت والله الحمي، فقال لي يزيد بن اسحاق:
 ويحك يا علي فما تريد بعد هذا ما تنتظر؟ قال: يا اخي دعنا.
 قال له يزيد: فحدثت بحديث ابراهيم بن شعيب، وكان واقفيا مثله، قال:
 كنت في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله والي جنبي انسان ضخم ادم، فقلت له: ممن الرجل؟
 فقال: مولي لبني هاشم، قلت: فمن اعلم بني هاشم؟ قال: الرضا عليه السلام قلت: فما باله لا يجء عنه كما يجء عن اباءه.
 قال، فقال لي: ما ادري ما تقول، ونهض وتركني فلم البث الا يسيرا حتي جاءني بكتاب فدفعه الي، فقراته فاذا خط ليس بجيد، فاذا فيه: يا ابراهيم انك نجل من اباءك، وان لك من الولد كذا وكذا، من الذكور فلان وفلان حتي عدهم باسماءهم، ولك من البنات فلانة وفلانة حتي عد جميع البنات باسماءهن.
 قال: وكانت بنت تلقب بالجعفرية، قال فخط علي اسمها، فلما قرات الكتاب قال لي: هاته قلت: دعه قال: لا، امرت ان اخذه منك، قال فدفعته اليه، قال الحسن: واجدهما ماتا علي شكهما.

   نصر بن الصباح، قال: حدثني اسحاق بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن مهران، عن احمد بن محمد بن مطر، وزكريا اللءلءي ، قالا، قال ابراهيم بن شعيب: كنت جالسا في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله والي جانبي رجل من اهل المدينة، فحادثته مليا، وسالني من اين انا؟ فاخبرته اني رجل من اهل العراق قلت له: ممن انت؟ قال: مولي لابي الحسن الرضا عليه السلام، فقلت له: لي اليك حاجة قال: وما هي؟ قلت: توصل لي اليه رقعة، قال: نعم اذا شءت.
 فخرجت واخذت قرطاسا وكتبت فيه: بسم الله الرحمن الرحيم ان من كان قبلك من اباءك يخبرنا باشياء فيها دلالات وبراهين، وقد احببت ان تخبرني باسمي واسم ابي وولدي، قال: ثم ختمت الكتاب ودفعته اليه.
 فلما كان من الغد اتاني بكتاب مختوم، ففضضته وقراته فاذا اسفل من الكتاب بخط ردي: بسم الله الرحمن الرحيم يا ابراهيم ان من اباءك شعيبا وصالحا وان من ابناءك محمدا وعليا وفلانة وفلانة، غير انه زاد اسما لا نعرفها.
 قال: فقال له بعض اهل المجلس: اعلم ان كما صدقك في غيرها فقد صدقك فيها فابحث عنها.
  في ابراهيم واسماعيل ابني ابي سمال 
   حدثني حمدويه، قال: حدثني الحسن بن موسي، قال: حدثني احمد بن محمد البرار، قال: لقيني مرة ابراهيم بن ابي سمال قال: فقال لي: يا ابا حفص ما قولك؟ قال، قلت: قولي الذي تعرف، قال، فقال: يا ابا جعفر انه لياتي علي تارة ما اشك في حياة ابي الحسن عليه السلام وتارة علي وقت ما اشك في مضيه ولءن كان قد مضي فما لهذا الامر احد الا صاحبكم.
 قال الحسن: فمات علي شكه.
   وبهذا الاسناد، قال: حدثني محمد بن احمد بن اسيد، قال: لما كان
 من امر ابي الحسن عليه السلام ما كان، قال ابراهيم واسماعيل ابنا ابي سمال فناتي احمد ابنه، قال: فاختلفا اليه زمانا، فلما خرج ابو السرايا، خرج احمد بن ابي الحسن عليه السلام معه فاتينا ابراهيم واسماعيل فقلنا لهما ان هذا الرجل خرج مع ابي السرايا فما تقولان؟ قال: فانكرا ذلك من فعله ورجعا عنه، وقالا: ابو الحسن حي نثبت علي الوقف.
 قال ابو الحسن: واحسب هذا يعني اسماعيل مات علي شكه.
   حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسي.
 ومحمد بن مسعود، قالا: حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي، قال: حدثنا صفوان، عن ابي الحسن عليه السلام قال صفوان: ادخلت علي ابراهيم واسماعيل ابنا ابي سمال، فسلما عليه فاخبراه بحالهما وحال اهل بيتهما في هذا الامر وسالاه عن ابي الحسن؟ فخبرهما بانه قد توفي، قالا: فاوصي؟ قال: نعم، قالا:
 اليك؟ قال: نعم، قالا: وصية مفردة؟ قال: نعم.
 قالا: فان الناس قد اختلفوا علينا، فنحن ندين الله بطاعة ابي الحسن ان كان حيا فانه امامنا، وان كان مات فوصيه الذي اوصي اليه امامنا، فما حال من كان هذا مءمن هو؟ قال: قد جاء كم انه من مات ولا يعرف امامه مات ميتة جاهلية، قالا:
 وهو كافر؟ قال: فلم يكفره، قالا: فما حاله؟ قال: اتريدون ان اضلكم.
 قالا: فباي شء تستدل علي اهل الارض؟ قال: كان جعفر عليه السلام يقول: تاتي الي المدينة فتقول الي من اوصي فلان؟ فيقولون: الي فلان، والسلاح عندنا بمنزلة التابوت في بني اسراءيل حيثما دار دار الامر، قالا: والسلاح من يعرفه.
 ثم قالا: جعلنا الله فداك فاخبرنا بشء نستدل به؟ فقد كان الرجل ياتي ابا الحسن عليه السلام يريد ان يساله عن شء فيبتدء به. وياتي ابا عبد الله عليه السلام فيبتدء قبل ان يساله، قال: فهكذا كنتم تطلبون من جعفر عليه السلام وابي الحسن عليه السلام.
 قال له ابراهيم: جعفر لم ندركه وقد مات والشيعة مجمعون عليه وعلي ابي
 الحسن عليهما السلام، وهم اليوم مختلفون، قال: ما كانوا مجتمعين عليه، كيف يكونون مجتمعين عليه وكان مشيختكم وكبراءكم يقولون في اسماعيل وهم يرونه يشرب كذا وكذا، فيقولون هذا اجود، قالوا: اسماعيل لم يكن ادخله في الوصية؟ فقال:
 قد كان ادخله في كتاب الصدقة وكان اماما.
 فقال له اسماعيل بن ابي سمال: وهو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الكذا والكذا، واستقصي يمينه ، ما يسرني اني زعمت انك لست هكذا ولي ما طلعت عليه الشمس، او قال الدنيا بما فيها، وقد اخبرناك بحالنا، فقال له ابراهيم: قد اخبرناك بحالنا، فما حال من كان هكذا؟ مسلم هو؟ قال: امسك، فسكت.
  في سليمان بن جعفر الجعفري 
   الحسن بن علي، عن سليمان بن جعفر الجعفري، قال، قال العبد الصالح عليه السلام لسليمان بن جعفر: يا سليمان ولدك رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم، قال وولدك علي عليه السلام مرتين؟ قال: نعم، قال: وانت لجعفر رحمه الله تعالي؟ قال: نعم، قال: ولولا الذي انت عليه ما انتفعت بهذا.
  في يحيي بن ابي القاسم ابي بصير ويحيي بن القاسم الحذاء 
   حمدويه، ذكره عن بعض اشياخه: يحيي بن القاسم الحذاء الازدي واقفي.
 وجدت في بعض روايات الواقفة: علي اسماعيل بن يزيد، قال: شهدنا محمد بن عمران الباقري، في منزل علي بن ابي حمزة، وعنده ابو بصير.
 قال محمد بن عمران: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: منا ثمانية محدثون سابعهم القاءم، فقام ابو بصير بن ابي القاسم فقبل راسه، وقال: سمعته من ابي جعفر عليه السلام منذ اربعين سنة، فقال له ابو بصير: سمعته من ابي جعفر عليه السلام واني كنت خماسيا جاء بهذا قال: اسكت يا صبي ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم، يعني القاءم عليه السلام
 ولم يقل ابني هذا.
   حدثني علي بن محمد بن قتيبة، قال: حدثني الفضل بن شاذان، قال: حدثنا محمد بن الحسن الواسطي، ومحمد بن يونس، قالا: حدثنا الحسن ابن قياما الصيرفي، قال: حججت في سنة ثلاث وتسعين وماءة، وسالت ابا الحسن الرضا عليه السلام فقلت: جعلت فداك ما فعل ابوك؟ قال: مضي كما مضي اباءه، قلت:
 فكيف اصنع بحديث حدثني به يعقوب بن شعيب، عن ابي بصير: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: ان جاء كم من يخبركم ان ابني هذا مات وكفن ولبن وقبر ونفضوا ايديهم من تراب قبره فلا تصدقوا به؟ فقال: كذب ابو بصير ليس هكذا حدثه ، انما قال ان جاءكم عن صاحب هذا الامر.
   حدثني احمد بن محمد بن يعقوب البيهقي، قال: حدثنا عبد الله بن حمدويه البيهقي، قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، عن اسماعيل بن عباد البصري، عن علي بن محمد بن القاسم الحذاء الكوفي، قال خرجت من المدينة فلما جزت حيطانها مقبلا نحو العراق، اذا انا برجل علي بغل اشهب يعترض الطريق فقلت لبعض من كان معي: من هذا؟ فقال: هذا ابن الرضا عليه السلام.
 قال، فقصدت قصده، فلما راني اريده وقف لي، فانتهيت اليه لاسلم عليه فمد يده الي فسلمت عليه وقبلتها، فقال: من انت؟ قلت: بعض مواليك جعلت فداك انا محمد بن علي بن القاسم الحذاء، فقال لي: اما ان عمك كان ملتويا علي الرضا عليه السلام قال، قلت: جعلت فداك رجع عن ذلك، فقال ان كان رجع فلا باس.
 واسم عمه يحيي بن القاسم الحذاء.
 وابو بصير هذا يحيي بن القاسم يكني ابا محمد.
 قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي بصير هذا هل كان متهما بالغلو فقال: اما الغلو فلا، ولكن كان مخلطا.

  في زرعة بن محمد الحضرمي 
   ابو عمرو قال: سمعت حمدويه، قال: زرعة بن محمد الحضرمي، واقفي.
 حدثني علي بن محمد بن قتيبة، قال: حدثني الفضل، قال: حدثنا محمد ابن الحسن الواسطي، ومحمد بن يونس، قالا: حدثنا الحسن بن قياما الصيرفي قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام فقلت: جعلت فداك ما فعل ابوك؟ قال: مضي كما مضي اباءه عليهم السلام.
 قلت: فكيف اصنع بحديث حدثني به زرعة بن محمد الحضرمي، عن سماعة ابن مهران، ان ابا عبد الله عليه السلام قال: ان ابني هذا فيه شبه من خمسة انبياء يحسد كما حسد يوسف عليه السلام ويغيب كما غاب يونس وذكر ثلاثة اخر.
 قال: كذب زرعة ليس هكذا حديث سماعة، انما قال: صاحب هذا الامر يعني القاءم عليه السلام فيه شبه من خمسة انبياء، ولم يقل ابني.
  في جعفر بن خلف 
   جعفر بن احمد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن جعفر بن خلف، قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: سعد امرء لم يمت حتي يري منه خلفا، وقد اراني الله ابني هذا خلفا، واشار اليه، دلالة علي خصوصيته.
  في محمد بن بشير
 وهو نادر طريف من اعتقاده في موسي بن جعفر عليهما السلام.
   قال ابو عمرو: قالوا: ان محمد بن بشير لما مضي ابو الحسن عليه السلام ووقف عليه الواقفة، جاء محمد بن بشير، وكان صاحب شعبذة ومخاريق معروفا بذلك، فادعي انه يقول بالوقف علي موسي بن جعفر عليه السلام، وان موسي عليه السلام هو
 كان ظاهرا بين الخلق يرونه جميعا، يتراءي لاهل النور بالنور، ولاهل الكدورة بالكدورة في مثل خلقهم بالانسانية والبشرية اللحمانية، ثم حجب الخلق جميعا عن ادراكه. وهو قاءم بينهم موجود كما كان، غير انهم محجوبون عنه وعن ادراكه كالذي كانوا يدركونه.
 وكان محمد بن بشير هذا من اهل الكوفة من موالي بني اسد، وله اصحاب قالوا بان موسي بن جعفر لم يمت ولم يحبس وانه غاب واستتر وهو القاءم المهدي وانه في وقت غيبته استخلف علي الامة محمد بن بشير، وجعله وصيه واعطاه خاتمه وعلمه وجميع ما تحتاج اليه رعيته من امر دينهم ودنياهم، وفوض اليه جميع امره واقامه مقام نفسه، فمحمد بن بشير الامام بعده.
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي، قال حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، عن عثمان بن عيسي الكلابي، انه سمع محمد ابن بشير، يقول: الظاهر من الانسان ادم، والباطن ازلي، وقال انه كان يقول بالاثنين، وان هشام بن سالم ناظره عليه فاقر به ولم ينكره.
 وان محمد بن بشير لما مات اوصي الي ابنه سميع بن محمد، فهو الامام ومن اوصي اليه سميع فهو امام مفترض الطاعة علي الامة الي وقت خروج موسي ابن جعفر عليه السلام وظهوره، فما يلزم الناس من حقوق في اموالهم وغير ذلك مما يتقربون به الي الله تعالي ، فالفرض عليه اداءه الي اوصياء محمد بن بشير الي قيام القاءم.
 وزعموا ان علي بن موسي عليه السلام وكل من ادعي الامامة من ولده وولد موسي عليه السلام فمبطلون كاذبون غير طيبي الولادة، فنفوهم عن انسابهم وكفروهم لدعواهم الامامة، وكفروا القاءلين بامامتهم واستحلوا دماءهم واموالهم.
 وزعموا ان الفرض عليهم من الله تعالي اقامة الصلوات الخمس وصوم شهر رمضان، وانكروا الزكاة والحج وساءر الفراءض، وقالوا باباحة المحارم والفروج
 والغلمان، واعتلوا في ذلك بقول الله تعالي " او يزوجهم ذكرانا واناثا " () وقالوا بالتناسخ.
 والاءمة عندهم واحدا واحدا انما هم منتقلون من قرن الي قرن، والمواسات بينهم واجبة في كل ما ملكوه من مال او خراج او غير ذلك، وكلما اوصي به رجل في سبيل الله فهو لسميع بن محمد واوصياءه من بعده، ومذاهبهم في التفويض مذاهب الغلاة من الواقفة، وهم ايضا قالوا بالحلال.
 وزعموا ان كل من انتسب الي محمد فهم بيوت وظروف، وان محمدا هو رب حل في كل من انتسب اليه، وانه لم يلد ولم يولد، وانه محتجب في هذه الحجب.
 وزعمت هذه الفرقة والمخمسة والعلياوية واصحاب ابي الخطاب ان كل من انتسب الي انه من ال محمد فهو مبطل في نسبه مفتر علي الله كاذب، وانهم الذي قال الله تعالي فيهم: انهم يهود ونصاري، في قوله " وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق " ().
 محمد، في مذهب الخطابية، وعلي في مذهب العلياوية فهم ممن خلق هذان كاذبون فيما ادعوا من النسب، اذا كان محمد عندهم وعلي هو رب لا يلد ولا يولد ولا يستولد، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
 وكان سبب قتل محمد بن بشير لعنه الله لانه كان معه شعبذة ومخاريق فكان يظهر الواقفة انه ممن وقف علي علي بن موسي عليه السلام، وكان يقول في موسي بالربوبية، ويدعي لنفسه انه نبي.
 وكان عنده صورة قد عملها واقامها شخصا كانه صورة ابي الحسن عليه السلام في ثياب حرير وقد طلاها بالادوية وعالجها بحيل عملها فيها حتي صارت شبيها بصورة انسان وكان يطويها فاذا اراد الشعبذة نفخ فيها فاقامها.

 وكان يقول لاصحابه ان ابا الحسن عليه السلام عندي فان احببتم ان تروه وتعلموا اني نبي فهلموا اعرضه عليكم فكان يدخلهم البيت والصورة مطوية معه.
 فيقول لهم: هل ترون في البيت مقيما او ترون فيه غيري وغيركم؟ فيقولون:
 لا، وليس في البيت احد، فيقول: اخرجوا فيخرجون من البيت فيصير هو وراء الستر ويسبل الستر بينه وبينهم ثم يقدم تلك الصورة، ثم يرفع الستر بينه وبينهم.
 فينظرون الي صورة قاءمة وشخص كانه شخص ابي الحسن لا ينكرون منه شيءا ويقف هو منه بالقرب فيريهم من طريق الشعبذة انه يكلمه ويناجيه ويدنو منه كانه يساره، ثم يغمزهم ان يتنحوا فيتنحون. ويسبل الستر بينه وبينهم فلا يرون شيءا.
 وكانت معه اشياء عجيبة من صنوف الشعبذة ما لم يروا مثلها، فهلكوا بها، فكانت هذه حاله مدة، حتي رفع خبره الي بعض الخلفاء احسبه هارون او غيره ممن كان بعده من الخلفاء وانه زنديق، فاخذه واراد ضرب عنقه فقال: يا امير المءمنين استبقني فاني اتخذ لك اشياء يرغب الملوك فيها فاطلقه.
 فكان اول ما اتخذ له الدوالي، فانه عمد الي الدوالي فسواها وعلقها وجعل الزيبق بين تلك الالواح، فكانت الدوالي تمتلي من الماء وتميل الالواح وينقلب الزيبق من تلك الالواح فيتبع الدوالي لهذا، فكانت تعمل من غير مستعمل لها وتصب الماء في البستان، فاعجبه ذلك مع اشياء عملها يضاهي الله بها في خلقه الجنة.
 فقوده وجعل له مرتبة، ثم انه يوما من الايام انكسر بعض تلك الالواح فخرج منها الزيبق، فتعطلت فاستراب امره وظهر عليه التعطيل والاباحات.
 وقد كان ابو عبد الله وابو الحسن عليهما السلام يدعوان الله عليه ويسءلانه ان يذيقه حر الحديد فاذاقه الله حر الحديد بعد ان عذب بانواع العذاب.
 قال ابو عمرو: وحدث بهذه الحكاية محمد بن عيسي العبيدي، رواية له، وبعضها عن يونس بن عبد الرحمن.

 وكان هاشم بن ابي هاشم قد تعلم معه بعض تلك المخاريق، فصار داعية اليه من بعده.
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي قال:
 حدثني محمد بن عبد الله المسمعي، قال: حدثني علي بن حديد المدايني قال: سمعت من سال ابا الحسن الاول عليه السلام فقال: اني سمعت محمد بن بشير يقول: انك لست موسي بن جعفر الذي انت امامنا وحجتنا فيما بيننا وبين الله تعالي.
 قال، فقال: لعنه الله ثلاثا اذاقه الله حر الحديد قتله الله اخبث ما يكون من قتلة فقلت له: جعلت فداك اذا انا سمعت ذلك منه اوليس حلال لي دمه مباح، كما ابيح دم الساب لرسول صلي الله عليه واله وللامام عليه السلام؟ فقال: نعم حل والله دمه واباحة لك ولمن سمع ذلك منه.
 قلت: اوليس هذا بساب لك؟ قال: هذا ساب لله وساب لرسول الله وساب لاباءي وسابي، واي سب ليس يقصر عن هذا ولا يفوقه هذا القول.
 فقلت: ارايت اذا اتاني لم اخف ان اغمز بذلك بريءا ثم لم افعل ولم اقتله ما علي من الوزر؟ فقال: يكون عليك وزره اضعافا مضاعفة من غير ان ينتقص من وزره شء، اما علمت ان افضل الشهداء درجة يوم القيامة من نصر الله ورسوله بظهر الغيب ورد عن الله وعن رسوله صلي الله عليه واله.
   وبهذا الاسناد، عن سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، قال: حدثني علي بن ابي حمزة البطايني، قال. سمعت ابا الحسن موسي عليه السلام يقول: لعن الله محمد بن بشير واذاقه حر الحديد، انه يكذب علي، برء الله منه وبرءت الي الله منه، اللهم اني ابرء اليك مما يدعي في ابن بشير، اللهم ارحني منه.
 ثم قال: يا علي ما احد اجترء ان يتعمد الكذب علينا الا اذاقه الله حر الحديد، وان بنانا كذب علي علي بن الحسين عليهما السلام فاذاقه الله حر الحديد، وان المغيرة بن
 سعيد كذب علي ابي جعفر عليه السلام فاذاقه الله حر الحديد، وان ابا الخطاب كذب علي ابي فاذاقه الله حر الحديد وان محمد بن بشير لعنه الله يكذب علي برءت الي الله منه، اللهم اني ابرء اليك مما يدعيه في محمد بن بشير، اللهم ارحني منه، اللهم اني اسالك ان تخلصني من هذا الرجس النجس محمد بن بشير، فقد شارك الشيطان اباه في رحم امه.
 قال علي بن ابي حمزة، فما رايت احدا قتل باسوء قتلة من محمد بن بشير لعنه الله.
  اصحاب الرضا (ع)
  في يونس بن عبد الرحمن ابي محمد صاحب ال يقطين 
   حدثني علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني الفضل بن شاذان قال:
 حدثني عبد العزيز بن المهتدي، وكان خير قمي رايته، وكان وكيل الرضا عليه السلام وخاصته، قال: سالت الرضا عليه السلام فقلت: اني لا القاك في كل وقت فعن من اخذ معالم ديني؟ قال: خذ من يونس بن عبد الرحمن.
   علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني الفضل بن شاذان، قال: حدثني محمد بن الحسن الواسطي، وجعفر بن عيسي، ومحمد بن يونس، ان الرضا عليه السلام ضمن ليونس الجنة ثلاث مرات.
   علي بن محمد القتيبي. عن الفضل، قال: حدثني جعفر بن عيسي اليقطيني، ومحمد بن الحسن جميعا، ان ابا جعفر عليه السلام ضمن ليونس بن عبد الرحمن الجنة علي نفسه واباءه عليهم السلام.
   جعفر بن معروف، قال: حدثني سهل بن بحر، قال: حدثني الفضل ابن شاذان، قال: حدثني ابي الجليل الملقب بشاذان، قال: حدثني احمد بن ابي خلف ظءر ابي جعفر عليه السلام، قال: كنت مريضا، فدخل علي ابو جعفر عليه السلام يعودني
 في مرضي، فاذا عند راسي كتاب يوم وليلة، فجعل يتصفحه ورقة ورقة، حتي اتي عليه من اوله الي اخره، وجعل يقول: رحم الله يونس رحم الله يونس رحم الله يونس.
   جعفر بن معروف، قال: حدثني سهل بن بحر، قال: سمعت الفضل ابن شاذان، يقول: ما نشا في الاسلام رجل من ساءر الناس كان افقه من سلمان الفارسي، ولا نشا رجل بعده افقه من يونس بن عبد الرحمن رحمه الله.
   روي عن ابي بصير حماد بن عبيد الله بن اسيد الهروي، عن داود بن القاسم، ان ابا جعفر الجعفري قال: ادخلت كتاب يوم وليله الذي الفه يونس بن عبد الرحمن علي ابي الحسن العسكري عليه السلام فنظر فيه وتصفحه كله، ثم قال: هذا ديني ودين اباءي وهو الحق كله.
   وحدثني ابراهيم بن المختار بن محمد بن العباس، عن علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
   وجدت بخط محمد بن شاذان بن نعيم في كتابه، سمعت ابا محمد القماص الحسن بن علوية الثقة، يقول: سمعت الفضل بن شاذان، يقول: حج يونس بن عبد الرحمن اربعا وخمسين حجة، واعتمر اربعا وخمسين عمرة، والف الف جلد ردا علي المخالفين.
 ويقال: انتهي علم الاءمة عليهم السلام الي اربعة نفر: اولهم سلمان الفارسي، والثاني جابر، والثالث السيد، والرابع يونس بن عبد الرحمن.
   وقال العبيدي: سمعت يونس بن عبد الرحمن يقول: رايت ابا عبد الله عليه السلام يصلي في الروضة بين القبر والمنبر ولم يمكنني ان اساله عن شء، قال: وكان ليونس بن عبد الرحمن اربعون اخا يدور عليهم في كل يوم مسلما، ثم يرجع الي منزله فياكل ويتهيا للصلاة، ثم يجلس للتصنيف وتاليف الكتب، وقال يونس: صمت عشرين سنة وسالت عشرين سنة ثم اجبت.

   وقال الفضل بن شاذان: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا عليه السلام يقول:
 ابو حمزة الثمالي في زمانه كسلمان في زمانه، وذلك انه خدم اربعة منا علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وبرهة من عصر موسي بن جعفر عليهم السلام، ويونس في زمانه كسلمان الفارسي في زمانه.
   علي بن محمد القتيبي، قال: سالت الفضل بن شاذان، عن الحديث الذي روي في يونس انه لقيط ال يقطين؟ فقال: كذب، ولد يونس في اخر زمن هشام بن عبد الملك، ويقطين لم يكن في ذلك الزمان انما كان ولد في زمن ولد العباس.
   قال محمد بن يحيي الفارسي: حدثني عبد الله بن محمد ، عن احمد بن محمد بن عيسي الاموي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: انظروا الي ما ختم الله ليونس، قبضه بالمدينة مجاور الرسول الله صلي الله عليه واله.
   حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني جعفر بن احمد، قال: حدثني العمركي، قال: حدثني الحسن بن ابي قتادة، عن داود بن القاسم، قال، قلت لابي جعفر عليه السلام: ما تقول في يونس؟ قال: من يونس؟ قلت: ابن عبد الرحمن، قال:
 لعلك تريد مولي بني يقطين؟ قلت: نعم، فقال: رحمه الله فانه كان علي ما نحب.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني ابو العباس الحميري عبد الله بن جعفر، عن ابي هاشم الجعفري قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن يونس؟ قال: رحمه الله.
   حدثني ادم بن محمد، قال: حدثني علي بن محمد الدقاق النيسابوري قال: حدثني محمد بن موسي السمان، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، عن اخيه جعفر بن عيسي، قال: كنا عند ابي الحسن الرضا عليه السلام وعنده يونس بن عبد الرحمن، اذ استاذن عليه قوم من اهل البصرة، فاومي ابو الحسن عليه السلام الي يونس: ادخل البيت، فاذا بيت مسبل عليه ستر، واياك ان تتحرك حتي تءذن لك.

 فدخل البصريون واكثروا من الوقيعة والقول في يونس، وابو الحسن عليه السلام مطرق، حتي لما اكثروا وقاموا فودعوا وخرجوا: فاذن ليونس بالخروج، فخرج باكيا فقال: جعلني الله فداك اني احامي عن هذه المقالة، وهذه حالي عند اصحابي فقال له ابو الحسن عليه السلام: يا يونس وما عليك مما يقولون اذا كان امامك عنك راضيا، يا يونس حدث الناس بما يعرفون، واتركهم مما لا يعرفون، كانك تريد ان تكذب علي الله في عرشه.
 يا يونس وما عليك ان لو كان في يدك اليمني درة ثم قال الناس بعرة، او قال الناس درة، او بعرة فقال الناس درة، هل ينفعك ذلك شيءا؟ فقلت: لا.
 فقال: هكذا انت يا يونس، اذ كنت علي الصواب وكان امامك عنك راضيا لم يضرك ما قال الناس.
   حدثني علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني الفضل بن شاذان، عن ابي هاشم الجعفري، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي الرضا عليهما السلام عن يونس؟
 فقال: من يونس؟ فقلت: مولي علي بن يقطين، فقال: لعلك تريد يونس بن عبد الرحمن؟ فقلت: لا والله لا ادري ابن من هو؟ قال: بل هو ابن عبد الرحمن، ثم قال: رحم الله يونس رحم الله يونس نعم العبد كان لله عز وجل.
   حدثني علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني الفضل بن شاذان، قال: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا عليه السلام يقول: يونس بن عبد الرحمن في زمانه كسلمان الفارسي في زمانه.
 قال الفضل: ولقد حج يونس احدي وخمسين حجة اخرها عن الرضا عليه السلام.
   قال نصر بن الصباح: لم يرو يونس عن عبيد الله ومحمد ابني الحلبي قط ولا راهما، وماتا في حياة ابي عبد الله عليه السلام.
   حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، عن
 يونس بن عبد الرحمن، قال، قال العبد الصالح: يا يونس ارفق بهم فان كلامك يدق عليهم قال، قلت: انهم يقولون لي زنديق، قال لي: وما يضرك ان يكون في يدك لءلءة يقول الناس هي حصاة، وما كان ينفعك ان يكون في يدك حصاة فيقول الناس لءلءة.
   علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني ابو محمد الفضل بن شاذان، قال: حدثني ابو جعفر البصري، وكان ثقة فاضلا صالحا، قال: دخلت مع يونس ابن عبد الرحمن علي الرضا عليه السلام فشكي اليه ما يلقي من اصحابه من الوقيعة، فقال الرضا عليه السلام: دارهم فان عقولهم لا تبلغ.
   علي بن محمد، قال: حدثني الفضل، قال: حدثني عدة من اصحابنا ان يونس بن عبد الرحمن قيل له: ان كثيرا من هذه العصابة يقعون فيك ويذكرونك بغير الجميل، فقال: اشهدكم ان كل من له في امير المءمنين عليه السلام نصيب فهو في حل مما قال.
   حمدويه بن نصير، قال : حدثني محمد بن اسماعيل الرازي، قال حدثني عبد العزيز بن المهتدي، قال، كتبت الي ابي جعفر عليه السلام ما تقول في يونس ابن عبد الرحمن؟ فكتب الي بخطه احبه وترحم عليه وان كان يخالفك اهل بلدك.
   حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: روي ابو هاشم داود ابن القاسم الجعفري، عن ابي جعفر بن الرضا عليه السلام قال: سالته عن يونس؟ فقال:
 مولي ال يقطين؟ قلت: نعم، فقال لي: رحمه الله كان عبدا صالحا.
 قال حمدويه قال محمد بن عيسي: وكان يونس ادرك ابا عبد الله عليه السلام ولم يسمع منه.
   وجدت بخط جبريل بن احمد في كتابه، حدثني ابو سعيد الادمي قال: حدثني احمد بن محمد بن الربيع الاقرع، عن محمد بن الحسن البصري، عن عثمان بن رشيد البصري، قال: احمد بن محمد الاقرع ثم لقيت محمد بن
 الحسن فحدثني بهذا الحديث، قال: كنا في مجلس عيسي بن سليمان ببغداد، فجاء رجل الي عيسي، فقال: اردت ان اكتب الي ابي الحسن الاول عليه السلام في مسالة اساله عنها: جعلت فداك عندنا قوم يقولون بمقالة يونس فاعطيهم من الزكاة شيءا؟ قال فكتب الي: نعم اعطهم فان يونس اول من يجيب عليا اذا دعي.
 قال كنا جلوسا بعد ذلك فدخل علينا رجل، فقال: قد مات ابو الحسن موسي عليه السلام، وكان يونس في المجلس، فقال يونس: يا معشر اهل المجلس انه ليس بيني وبين الله امام الا علي بن موسي عليه السلام، فهو امامي عليه السلام.
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثني هشام المشرقي، انه دخل علي ابي الحسن الخراساني عليه السلام فقال: ان اهل البصرة سالوا عن الكلام، فقالوا: ان يونس يقول ان الكلام ليس بمخلوق، فقلت لهم: صدق يونس ان الكلام ليس بمخلوق.
 اما بلغكم قول ابي جعفر عليه السلام حين سءل عن القران اخالق هو او مخلوق؟
 فقال لهم: ليس بخالق ولا مخلوق انما هو كلام الخالق، فقويت امر يونس.
 وقالوا، ان يونس يقول: ان من السنة ان يصلي الانسان ركعتين وهو جالس بعد العتمة؟ فقلت: صدق يونس.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثنا محمد ابن عيسي، قال: حدثني عبد العزيز بن المهتدي القمي، قال محمد بن نصير: قال محمد بن عيسي، وحدث الحسن بن علي بن يقطين، بذلك ايضا، قال، قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: جعلت فداك اني لا اكاد اصل اليك اسالك عن كل ما احتاج اليه من معالم ديني، افيونس بن عبد الرحمن ثقة اخذ عنه ما احتاج اليه من معالم ديني؟ فقال: نعم.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني محمد ابن عيسي، قال: اخبرني يونس ان ابا الحسن عليه السلام ضمن لي الجنة من النار.

   علي بن الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثني مروك بن عبيد، عن محمد بن عيسي القمي، قال: توجهت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام فاستقبلني يونس مولي ابن يقطين، قال، فقال لي: اين تذهب؟ فقلت: اريد ابا الحسن، قال، فقال لي: اساله عن هذه المسالة، قل له خلقت الجنة بعد فاني ازعم انها لم تخلق.
 قال: فدخلت علي ابي الحسن عليه السلام، قال: فجلست عنده، وقلت له: ان يونس مولي ابن يقطين اودعني اليك رسالة، قال: وما هي؟ قال، قلت: قال اخبرني عن الجنة خلقت بعد فاني ازعم انها لم تخلق؟ فقال: كذب فاين جنة ادم عليه السلام.
   جبريل بن احمد، قال: سمعت محمد بن عيسي، عن عبد العزيز بن المهتدي، قال، قلت للرضا عليه السلام: ان شقتي بعيدة فلست اصل اليك في كل وقت، فاخذ معالم ديني من يونس مولي ابن يقطين؟ قال: نعم.
   حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، قال، قال ياسر الخادم: ان ابا الحسن الثاني عليه السلام اصبح في بعض الايام، قال، فقال لي: رايت البارحة مولي لعلي بن يقطين وبين عينيه غرة بيضاء؟ فتاولت ذلك علي الدين.
   علي قال: حدثني محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن مروك ابن عبيد، عن يزيد بن حماد، عن ابن سنان، قال، قلت لابي الحسن عليه السلام ان يونس يقول: ان الجنة والنار لم يخلقا، قال، فقال: ماله لعنه الله فاين جنة ادم.
   علي قال: حدثني محمد بن يعقوب، عن الحسن بن راشد، عن محمد بن باديه، قال كتبت الي ابي الحسن عليه السلام في يونس؟ فكتب: لعنه الله ولعن اصحابه، او برء الله منه ومن اصحابه.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن يعقوب بن يزيد عن الحسين بن بشار الواسطي، عن يونس بن بهمن، قال، قال لي يونس: اكتب الي ابي الحسن عليه السلام فاساله عن ادم هل فيه من جوهرية الله شء قال: فكتب اليه
 فاجابه: هذه المسالة مسالة رجل علي غير السنة، فقلت ليونس، فقال: لا يسمع ذا اصحابنا فيبرءن منك، قال، قلت ليونس: يبرءن مني او منك.
   علي، قال: حدثني محمد بن احمد، عن يعقوب، عن الحسين، عن ابن راشد، قال: لما ارتحل ابو الحسن عليه السلام الي خراسان، قال، قلنا ليونس:
 هذا ابو الحسن حمل الي خراسان، فقال: ان دخل في هذا الامر طايعا او مكرها فهو طاغوت.
   علي، قال: حدثني محمد بن احمد، عن يعقوب، عن علي بن مهزيار عن الحضيني، انه قال: ان دخل في هذا الامر طايعا او مكرها انتقضت النبوة من لدن ادم.
   جعفر بن معروف، قال: سمعت يعقوب بن يزيد، يقع في يونس ويقول: كان يروي الاحاديث من غير سماع.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن احمد بن الحسين عن محمد بن جمهور، عن احمد بن الفضل، عن يونس بن عبد الرحمن، قال:
 مات ابو الحسن عليه السلام وليس من قوامه احد الا وعنده المال الكثير، وكان ذلك سبب وقوفهم وجحودهم موته، وكان عند زياد القندي سبعون الف دينار، وعند علي بن ابي حمزة ثلاثون الف دينار.
 قال فلما رايت ذلك وتبين علي الحق، وعرفت من امر ابي الحسن الرضا عليه السلام ما علمت: تكلمت ودعوت الناس اليه، قال، فبعثا الي وقالا: ما تدعو الي هذا ان كنت تريد المال فنحن نغنيك، وضمنا لي عشرة الاف دينار، وقالا لي: كف.
 قال يونس: فقلت لهما اما روينا عن الصادقين عليهم السلام انهم قالوا: اذ ظهرت البدع فعلي العالم ان يظهر علمه فان لم يفعل سلب نور الايمان وما كنت لادع الجهاد وامر الله علي كل حال، فناصباني واظهرا لي العداوة.
   علي، قال: حدثنا محمد بن احمد، عن بعض اصحابنا عن محمد
 ابن الحسن بن سياح، عن ابيه، قال قلت ليونس: اخبرني دلالة انك قلت: لو علمت ان ابا الحسن الرضا عليه السلام لا يقدم بالكتاب الذي كتبته اليه لوجهت اليه بخمسماءة مامدرومي؟ قال، قلت: ويحك فاي شء اردت بذلك؟ قال: اردت ان اغنيه عن دفاينكم، فقلت: اردت ان تعير الله في عرشه.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن بعض اصحابنا عن علي بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، قال: كنت عند الرضا عليه السلام ومعه كتاب يقرءه في بابه، حتي ضرب به الارض، فقال: كتاب ولد زنا للزانية فكان كتاب يونس.
   طاهر بن عيسي، قال: حدثني جعفر بن احمد، قال: حدثني الشجاعي، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسين بن بشار، عن الحسن بن بنت الياس عن يونس بن بهمن، قال، قال يونس بن عبد الرحمن: كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام سالته عن ادم عليه السلام هل كان فيه من جوهرية الرب شء.
 قال، فكتب الي جواب كتابي: ليس صاحب هذه المسالة علي شء من السنة زنديق.
   ادم بن محمد القلانسي البلخي، قال: حدثني علي بن محمد القمي قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي القمي، عن يعقوب بن يزيد، عن ابيه يزيد ابن حماد، عن ابي الحسن عليه السلام قال، قلت له: اصلي خلف من لا اعرف؟ فقال:
 لا تصل الا خلف من تثق بدينه، فقلت له: اصلي خلف يونس واصحابه؟ فقال:
 يابي ذلك عليكم علي بن حديد، قلت: اخذ بذلك في قوله؟ قال: نعم، قال:
 فسالت علي بن حديد عن ذلك؟ فقال: لا تصل خلفه ولاخلف اصحابه.
   علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا الفضل بن شاذان قال: كان احمد ابن محمد بن عيسي تاب واستغفر الله من وقيعته في يونس لرءيا راها، وقد كان علي بن حديد يظهر في الباطن الميل الي يونس وهشام.

   ادم، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم الحضيني الاهوازي، قال: لما حمل ابو الحسن الي خراسان قال يونس بن عبد الرحمن:
 ان دخل في هذا الامر طايعا او كارها انتقضت النبوة من لدن ادم.
   ادم بن محمد، قال: حدثني علي بن محمد القمي، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، قال: كنت عند ابي الحسن الرضا عليه السلام: اذ ورد عليه كتاب يقرءه، فقراه ثم ضرب به الارض، فقال:
 هذا كتاب ابن زان لزانية هذا كتاب زنديق لغير رشده، فنظرت اليه فاذا كتاب يونس.
   قال ابو عمرو: فلينظر الناظر فيتعجب من هذه الاخبار التي رواها القيمون في يونس، وليعلم انها لا تصح في العقل، وذلك ان احمد بن محمد بن عيسي وعلي بن حديد قد ذكر الفضل من رجوعهما عن الوقيعة في يونس، ولعل هذه الروايات كانت من احمد قبل رجوعه، ومن علي مداراة لاصحابه.
 فاما يونس بن بهمن: فممن كان اخذ عن يونس بن عبد الرحمن ان يظهر له مثلبة فيحكيها عنه، والعقل ينفي مثل هذا، اذ ليس في طباع الناس اظهار مساويهم بالسنتهم علي نفوسهم.
 واما حديث الحجال الذي رواه احمد بن محمد: فان ابا الحسن عليه السلام اجل خطرا واعظم قدرا من ان يسب احدا صراحا، وكذلك اباءه عليهم السلام من قبله وولده من بعده، لان الرواية عنهم بخلاف هذا: اذ كانوا نهوا عن مثله، وحثوا علي غيره مما فيه الزين للدين والدنيا.
 وروي علي بن جعفر عن ابيه عن جده عن علي بن الحسين عليه السلام انه كان يقول لبنيه: جالسوا اهل الدين والمعرفة، فان لم تقدروا عليهم فالوحدة انس واسلم، فان ابيتم الا مجالسة الناس: فجالسوا اهل المروات فانهم لا يرفثون في مجالسهم.
 فما حكاه هذا الرجل عن الامام عليه السلام في باب الكتاب لا يليق به، اذ كانوا عليهم السلام منزهين عن البذاء والرفث والسفه، وتكلم عن الاحاديث الاخر بما يشاكل هذا.

  ما روي في يونس بن عبد الرحمن وهشام بن ابراهيم المشرقي وجعفر بن عيسي بن يقطين وموسي بن صالح وابي الاسد خصي علي بن يقطين
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي العبيدي قال:
 سمعت هشام بن ابراهيم الجبلي وهو المشرقي، يقول: استاذنت لجماعة علي ابي الحسن عليه السلام في سنة تسع وتسعين وماءة، فحضروا وحضرنا ستة عشر رجلا علي باب ابي الحسن الثاني عليه السلام، فخرج مسافر فقال: ال يقطين ويونس بن عبد الرحمن ويدخل الباقون رجلا رجلا، فلما دخلوا وخرجوا خرج مسافر فدعاني وموسي وجعفر بن عيسي ويونس.
 فادخلنا جميعا عليه والعباس قاءم ناحية بلا حذاء ولا رداء، وذلك في سنة ابي السرايا، فسلمنا ثم امرنا بالجلوس، فلما جلسنا، قال له جعفر بن عيسي: يا سيدي نشكو الي الله واليك ما نحن فيه من اصحابنا فقال: وما انتم فيه منهم؟ فقال جعفر هم والله يا سيدي يزندقونا ويكفرونا ويتبرءن منا.
 فقال: هكذا كان اصحاب علي بن الحسين ومحمد بن علي واصحاب جعفر وموسي (صلوات الله عليهم) ولقد كان اصحاب زرارة يكفرون غيرهم، وكذلك غيرهم كانوا يكفرونهم.
 فقلت له: يا سيدي نستعين بك علي هذين الشيخين يونس وهشام وهما حاضران، فهما ادبانا وعلمانا الكلام، فان كنا يا سيدي علي هدي ففزنا، وان كنا علي ضلال فهذان اضلانا، فمرنا، بتركه ونتوب الي الله منه، يا سيدي فادعنا الي دين الله نتبعك.
 فقال عليه السلام: ما اعلمكم الاعلي هدي، جزاكم الله عن النصيحة القديمة والحديثة خيرا ، فتاولوا القديمة علي بن يقطين، والحديثة خدمتنا له، والله اعلم.

 فقال جعفر: جعلت فداك، ان صالحا وابا الاسد خصي علي بن يقطين حكيا عنك: انهما حكيا لك شيءا من كلامنا، فقلت لهما: مالكما والكلام يثنيكم الي الزندقة فقال عليه السلام: ما قلت لهما ذلك. انا قلت ذلك والله ما قلت لهما.
 وقال يونس: جعلت فداك انهم يزعمون انا زنادقة وكان جالسا الي جنب رجل وهو متربع رجلا علي رجل وهو ساعة بعد ساعة يمرغ وجهه وخديه علي باطن قدمه الايسر فقال له: ارايتك لو كنت زنديقا فقال لك هو مءمن ما كان ينفعك من ذلك، ولو كنت مءمنا فقالوا هو زنديق ما كان يضرك منه.
 وقال المشرقي له: والله ما تقول الا ما يقول اباءك عليهم السلام: عندنا كتاب سميناه كتاب الجامع فيه جميع ما تكلم الناس فيه عن اباءك عليهم السلام وانما نتكلم عليه، فقال له جعفر شبيها بهذا الكلام، فاقبل علي جعفر فقال: فاذا كنت لا تتكلمون بكلام اباءي عليهم السلام فبكلام ابي بكر وعمر تريدون ان تتكلموا.
 قال حمدويه: هشام المشرقي هو ابن ابراهيم البغدادي، فسالته عنه وقلت:
 ثقة هو؟ فقال: ثقة، قال: ورايت ابنه ببغداد.
  ما روي في هشام بن ابراهيم العباسي 
   وجدت بخط محمد بن الحسن بن بندار القمي في كتابه، حدثني علي بن ابراهيم بن هشام، عن محمد بن سالم، قال: لما حمل سيدي موسي بن جعفر عليهما السلام الي هارون، جاء اليه هشام بن ابراهيم العباسي فقال له: يا سيدي قد كتبت لي صك الي الفضل بن يونس، فسله ان يروج امري قال: فركب اليه ابو الحسن عليه السلام. فدخل اليه حاجبه، فقال: يا سيدي ابو الحسن موسي عليه السلام بالباب، فقال: ان كنت صادقا فانت حر ولك كذا وكذا.
 فخرج الفضل بن يونس حافيا يعدو، حتي خرج اليه فوقع علي قدميه يقبلهما ثم ساله ان يدخل فدخل، فقال له: اقض حاجة هشام فقضاها.

 ثم قال: يا سيدي قد حضر الغذاء فتكرمني ان تتغدي عندي، فقال هات فجاء بالماءدة وعليها البوارد، فاجال ابو الحسن عليه السلام يده في البارد وقال: البارد تجال اليد فيه، فلما رفعوا البارد وجاءوا بالحار، فقال ابو الحسن عليه السلام: الحار حمي.
   محمد بن الحسن قال: حدثني علي بن ابراهيم بن هشام، عن الريان ابن الصلت، قال، قلت لابي الحسن عليه السلام: ان هشام بن ابراهيم العباسي زعم انك احللت له الغناء؟ فقال: كذب الزنديق، انما سالني عنه؟ فقلت له: سال رجل ابا جعفر عليه السلام؟ فقال له ابو جعفر عليه السلام: اذا فرق الله بين الحق والباطل فاين يكون الغناء؟
 فقال الرجل: مع الباطل، فقال له ابو جعفر عليه السلام: قد قضيت.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد ابن احمد، عن يعقوب بن يزيد، عن رجل من اصحابنا عن صفوان بن يحيي وابن سنان، انهما سمعا ابا الحسن عليه السلام يقول: لعن الله العباسي فانه زنديق، وصاحبه يونس فانهما يقولان بالحسن والحسين.
   وعنه، قال: حدثني علي، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي عن ابي طالب، عن معمر بن خلاد، قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: ان العباسي زنديق، وكان ابوه زنديقا.
   وعنه، قال: حدثني علي، قال: حدثني احمد، عن ابي طالب، قال: حدثني العباسي، انه قال للرضا عليه السلام: لم لا تدخل فيما سالك امير المءمنين قال فقال: فانت ايضا علي يا عباسي فقال: نعم ولتجيبه الي ما سالك او لاعطينك القاضية يعني السيف.
 قال ابو النضر: سالنا الحسين بن اشكيب، عن العباسي هشام بن ابراهيم وقلنا له اكان من ولد العباس؟ قال: لا، كان من الشيعة، فطلبه فكتب كتب الزيدية وكتب ايات امامة العباس، ثم دس الي من تغمز به واختفي، واطلع السلطان علي كتبه، فقال: هذا عباسي، فامنه وخلي سبيله.

  ما روي في صفوان بن يحيي واسماعيل بن الخطاب 
   حدثني محمد بن قولويه، عن سعد، عن ايوب بن نوح، عن جعفر ابن محمد بن اسماعيل، قال: اخبرني معمر بن خلاد ، قال: رفعت ما خرج من غلة اسماعيل بن الخطاب، بما اوصي به الي صفوان بن يحيي، فقال: رحم الله اسماعيل ابن الخطاب بما اوصي به الي صفوان بن يحيي ورحم صفوان فانهما من حزب اباءي عليه السلام، ومن كان من حزبنا ادخله الله الجنة.
 صفوان بن يحيي مات في سنة عشر وماتين بالمدينة وبعث اليه ابو جعفر عليه السلام بحنوطه وكفنه وامر اسماعيل بن موسي بالصلاة عليه.
  ما روي في صفوان بن يحيي بياع السابري ومحمد بن سنان وزكريا ابن ادم وسعد بن سعد القمي
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي، عن رجل، عن علي بن الحسين بن داود القمي قال: سمعت ابا جعفر الثاني عليه السلام يذكر صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان بخير، وقال: رضي الله عنهما برضاي عنهما فما خالفاني قط، هذا بعد ما جاء عنه فيهما ما قد سمعته من اصحابنا.
   عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي، قال: دخلت علي ابي جعفر الثاني عليه السلام في اخر عمره فسمعته يقول: جزي الله صفوان بن يحيي ومحمد ابن سنان وزكريا بن ادم عني خيرا فقد وفوا لي ولم يذكر سعد بن سعد.
 قال: فخرجت فلقيت موفقا، فقلت له: ان مولاي ذكر صفوان ومحمد بن سنان وزكريا بن ادم وجزاهم خيرا، ولم يذكر سعد بن سعد.
 قال: فعدت اليه، فقال: جزي الله صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان وزكريا ابن ادم وسعد بن سعد عني خيرا فقد وفوا لي.

   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد، عن احمد بن هلال، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، ان ابا جعفر عليه السلام كان لعن صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان، فقال: انهما خالفا امري، قال، فلما كان من قابل، قال ابو جعفر عليه السلام لمحمد بن سهل البحراني: تول صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان فقد رضيت عنهما.
   وعنه، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن معمر بن خلاد، قال، قال ابو الحسن عليه السلام: ما ذءبان ضاريان في غنم قد غاب عنها رعاءها باضر في دين المسلم من حب الرياسة، ثم قال: لكن صفوان لا يحب الرياسة.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني احمد ابن محمد، عن رجل، عن علي بن الحسين بن داود القمي، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يذكر صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان بخير، وقال: رضي الله عنهما برضاي عنهما، فما خالفاني وما خالفا ابي عليه السلام قط، بعد ما جاء فيهما ما قد سمعه غير واحد.
  في عمار الساباطي 
   محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي، عن عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن مروك بن عبيد، عن رجل، قال، قال ابو الحسن عليه السلام: استوهبت عمارا من ربي فوهبه لي.
  ما روي في ابراهيم بن ابي البلاد 
   حدثني الحسين بن الحسن، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال:
 حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، قال، قال لي ابو الحسن عليه السلام ابتداءا منه: ابراهيم بن ابي البلاد علي ما تحبون.
  ما روي في دعبل بن علي الخزاعي الشاعر 
   قال ابو عمرو: بلغني ان دعبل بن علي وفد علي ابي الحسن الرضا
 عليه السلام بخراسان فلما دخل عليه، قال له: اني قد قلت قصيدة وجعلت في نفسي ان لا انشدها احدا اولي منك، فقال: هاتها، فانشده قصيدته التي يقول فيها.
 الم تر اني مذ ثلاثين حجة ~ اروح واغدو داءم الحسرات
 اري فيءهم في غيرهم متقسما ~ وايديهم من فيءهم صفرات
 قال: فلما فرغ من انشادها: قام ابو الحسن عليه السلام فدخل منزله، وبعث اليه بخرقة خز فيها ستماءة دينار، وقال للجارية: قولي له يقول لك مولاي استعن بهذه علي سفرك واعذرنا.
 فقال له دعبل: لا والله ما هذا اردت ولاله خرجت، ولكن قولي له هب لي ثوبا من ثيابك، فردها عليه ابو الحسن عليه السلام وقال له خذها وبعث اليه بجبة من ثيابه.
 فخرج دعبل حتي ورد قم، فنظروا الي الجبة واعطوه بها الف دينار، فابي عليهم، وقال: لا والله ولا خرقة منها بالف دينار.
 ثم خرج من قم فاتبعوه قد جمعوا واخذوا الجبة، فرجع الي قم وكلمهم فيها، فقالوا: ليس اليها سبيل، ولكن ان شءت فهذه الالف دينار، فقال: نعم وخرقة منها، فاعطوه الف دينار وخرقة منها.
  ما روي في المرزبان بن عمران القمي الاشعري 
   ابراهيم بن محمد بن العباسي الختلي، قال: حدثني احمد بن ادريس قال: حدثني الحسين بن احمد بن يحيي بن عمران، قال: حدثني محمد بن عيسي، عن الحسين بن علي، عن المرزبان بن عمران القمي الاشعري، قال، قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: اسالك عن اهم الامور الي، امن شيعتك انا؟ فقال:
 نعم، قال، قلت: اسمي مكتوب عندك؟ قال: نعم.
  في مسافر مولي ابي الحسن (ع) 
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي، قال:
 اخبرني مسافر، قال: امرني ابو الحسن عليه السلام بخراسان فقال: الحق بابي جعفر فانه صاحبك.
  ما روي في الجواني 
   عن حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي، قال: كان الجواني خرج مع ابي الحسن عليه السلام الي خراسان، وكان من قرابته.
  في عبد العزيز بن المهتدي القمي 
   جعفر بن معروف، قال: حدثني الفضل بن شاذان، بحديث عبد العزيز ابن المهتدي فقال الفضل: ما رايت قميا يشبهه في زمانه.
   علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني الفضل، قال: حدثني عبد العزيز وكان خير قمي في من رايته، وكان وكيل الرضا عليه السلام.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني احمد ابن محمد، عن عبد العزيز، او من رواه عنه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كتبت اليه ان لك معي شيءا فمرني بامرك فيه الي من ادفعه.
 فكتب: اني قبضت ما في هذه الرقعة والحمد لله، وغفر الله ذنبك ورحمنا واياك ورضي الله عنك برضاي عنك.
  ما روي في محمد بن سنان 
   ذكر حمدويه بن نصير، ان ايوب بن نوح، دفع اليه دفترا فيه احاديث محمد بن سنان، فقال لنا: ان شءتم ان تكتبوا ذلك فافعلوا، فاني كتبت عن محمد ابن سنان ولكن لا اروي لك انا عنه شيءا، فانه قال قبل موته: كلما حدثتكم به لم يكن لي سماع ولا رواية انما وجدته.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد القمي، عن احمد ابن محمد بن عيسي، قال: كنا عند صفوان بن يحيي، فذكر محمد بن سنان فقال:
 ان محمد بن سنان كان من الطيارة فقصصناه.
   قال محمد بن مسعود، قال عبد الله بن حمدويه: سمعت الفضل بن شاذان، يقول: لا استحل ان اروي احاديث محمد بن سنان، وذكر الفضل في بعض كتبه: ان من الكاذبين المشهورين ابن سنان وليس بعبد الله.
   ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، قال قال ابو محمد الفضل بن شاذان: ردوا احاديث محمد بن سنان وقال: لا احل لكم ان ترووا احاديث محمد بن سنان عني ما دمت حيا، واذن في الرواية بعد موته.
 قال ابو عمرو: قد روي عنه الفضل، وابوه، ويونس، ومحمد بن عيسي العبيدي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، والحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان، وابنا دندان، وايوب بن نوح وغيرهم، من العدول والثقات من اهل العلم، وكان محمد بن سنان مكفوف البصر اعمي فيما بلغني.
   وجدت بخط ابي عبد الله الشاذاني، اني سمعت العاصمي، يقول: ان عبد الله بن محمد بن عيسي الاسدي الملقب ببنان، قال: كنت مع صفوان بن يحيي بالكوفة في منزل، اذ دخل علينا محمد بن سنان، فقال صفوان: هذا ابن سنان لقد هم ان يطير غير مرة فقصصناه حتي ثبت معنا.
   وعنه قال: سمعت ايضا قال: كنا ندخل مسجد الكوفة، فكان ينظر الينا محمد بن سنان، ويقول: من اراد المعضلات فالي، ومن اراد الحلال والحرام فعليه بالشيخ، يعني صفوان بن يحيي.
   حدثني حمدويه، قال: حدثني الحسن بن موسي، قال: حدثني محمد بن سنان، قال: دخلت علي ابي الحسن موسي عليه السلام قبل ان يحمل الي العراق بسنة، وعلي ابنه عليه السلام بين يديه، فقال لي: يا محمد، قلت: لبيك، قال: انه سيكون في هذه السنة حركة ولا تخرج منها، ثم اطرق ونكت الارض بيده ثم رفع راسه الي وهو يقول: ويضل الله الظالمين ويفعل ما يشاء.

 قلت: وما ذاك جعلت فداك؟ قال: من ظلم ابني هذا حقه وجحد امامته من بعدي كان كمن ظلم علي بن ابي طالب حقه وامامته من بعد محمد صلي الله عليه واله، فعلمت انه قد نعي الي نفسه ودل علي ابنه، فقلت: والله لءن مد الله في عمري لاسلمن اليه حقه ولاقرن له بالامامة، اشهد انه من بعدك حجة الله علي خلقه والداعي الي دينه.
 فقال لي: يا محمد يمد الله في عمرك وتدعوا الي امامته وامامة من يقول مقامه من بعده؟ فقلت: ومن ذاك جعلت فداك؟ قال: محمد ابنه، قلت: بالرضي والتسليم، فقال: كذلك قد وجدتك في صحيفة امير المءمنين عليه السلام اما انك في شيعتنا ابين من البرق في الليلة الظلماء.
 ثم قال: يا محمد ان المفضل انسي ومستراحي، وانت انسهما ومستراحهما، حرام علي النار ان تمسك ابدا، يعني ابا الحسن وابا جعفر عليهما السلام.
  ومن كتاب له (ع) الي عبد الله حمدويه البيهقي
 وبعد: فقد نصبت لكم ابراهيم بن عبده، ليدفع اليه النواحي واهل ناحيتك حقوقي الواجبة عليكم، وجعلته ثقتي واميني عند موالي هناك فليتقوا الله جل جلاله وليراقبوا وليءدوا الحقوق، فليس لهم عذر في ترك ذلك ولا تاخيره، لا اشقاكم الله بعصيان اولياءه، ورحمهم واياك معهم برحمتي لهم، ان الله واسع كريم.
  ما روي في علي بن الحسين بن عبد الله 
   حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسي. قال حدثنا علي بن الحسين بن عبد الله، قال: سالته ان ينسء في اجلي فقال: او يكفيك ربك ليغفر لك خيرا لك، فحدث بذلك علي بن الحسين اخوانه بمكة، ثم مات بالخزيمية في المنصرف من سنته، وهذا في سنة تسع وعشرين وماتين رحمه الله، فقال: وقد نعي الي نفسي، قال: وكان وكيل الرجل عليه السلام قبل ابي علي بن راشد.

   محمد بن مسعود، قال: حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي قال: كتب اليه علي بن الحسين بن عبد الله يساله الدعاء في زيادة عمره حتي يري ما يحب.
 فكتب اليه في جوابه: تصير الي رحمة الله خير لك، فتوفي الرجل بالخزيمية.
  في ابي علي محمد بن احمد بن حماد المروزي المحمودي 
   ابن مسعود، قال حدثني ابو علي المحمودي، قال كتب ابو جعفر عليه السلام الي بعد وفاة ابي: قد مضي ابوك رضي الله عنه وعنك، وهو عندنا علي حال محمودة ولم يتعد من تلك الحال.
   وجدت بخط ابي عبد الله الشاذاني في كتابه، سمعت الفضل بن هشام الهروي، يقول: ذكر لي كثرة ما يحج المحمودي، فسالته عن مبلغ حجاته؟ فلم يخبرني بمبلغها، وقال: رزقت خيرا كثيرا والحمد لله.
 فقلت له: فتحج عن نفسك او عن غيرك؟ فقال: عن غيري بعد حجة الاسلام احج عن رسول الله صلي الله عليه واله، واجعل ما اجازني الله عليه لاولياء الله، واهب ما اثاب علي ذلك للمءمنين والمءمنات، فقلت: فما تقول في حجك.
 فقال اقول: اللهم اني اهللت لرسولك محمد صلي الله عليه واله وجعلت جزاءي منك ومنه لاولياءك الطاهرين عليهم السلام، ووهبت ثوابي لعبادك المءمنين والمءمنات بكتابك وسنة نبيك، الي اخر الدعاء.
   ذكر ابو عبد الله الشاذاني مما قد وجدت في كتابه بخطه، قال: سمعت المحمودي، يقول: انما لقبت بالخير: لاني وهبت للحق غلاما اسمه خير، فحمد امره فلقبني باسمه.
 وقال: وجهت الي الناحية بجارية، فكانت عندهم سنين ثم اعتقوها، فتزوجتها فاخبرتني ان مولاها ولاني وكالة المدينة وامر بذلك، ولم اعلم حسدا.

  في احمد بن محمد بن عيسي واخيه بنان 
   قال نصر بن الصباح: احمد بن محمد بن عيسي لا يروي عن ابن محبوب، من اجل ان اصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن ابي حمزة، ثم تاب احمد بن محمد فرجع قبل ما مات، وكان يروي عمن كان اصغر سنا منه، واحمد لم يرزق، ويروي عن محمد القاسم النوفلي عن ابن محبوب حديث الرءيا.
 وحماد بن عيسي، وحماد بن المغيرة، وابراهيم بن اسحاق النهاوندي يروي عنهم احمد بن محمد بن عيسي في وقت العسكري، وما روي احمد قط عن عبد الله بن المغيرة، ولاعن حسن بن خرزاذ، وعبد الله بن محمد بن عيسي الملقب ببنان اخو احمد بن محمد بن عيسي.
  في الحسين بن عبيد الله المحرر 
   قال ابو عمرو: ذكره ابو علي احمد بن علي السلولي شقران، قرابة الحسن بن خرزاذ وختنه علي اخته: ان الحسين بن عبيد الله القمي اخرج، من قم في وقت كانوا يخرجون منها من اتهموه بالغلو.
  في ابي علي بن بلال وابي علي بن راشد 
   وجدت بخط جبريل بن احمد، حدثني محمد بن عيسي اليقطيني قال:
 كتب عليه السلام الي علي بن بلال في سنة اثنتين وثلاثين وماتين.
 بسم الله الرحمن الرحيم احمد الله اليك واشكر طوله وعوده، واصلي علي النبي محمد واله صلوات الله ورحمته عليهم، ثم اني اقمت ابا علي مقام الحسين ابن عبد ربه واءتمنته علي ذلك بالمعرفة بما عنده الذي لا يتقدمه احد، وقد اعلم انك شيخ ناحيتك، فاحببت افرادك واكرامك بالكتاب بذلك.
 فعليك بالطاعة له والتسليم اليه جميع الحق قبلك، وان تخص موالي علي
 ذلك، وتعرفهم من ذلك ما يصير سببا الي عونه وكفايته، فذلك توفير علينا ومحبوب لدينا، ولك به جزاء من الله واجر، فان الله يعطي من يشاء، ذو الاعطاء والجزاء برحمته، وانت في وديعة الله، وكتبت بخطي، واحمد الله كثيرا.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني احمد ابن محمد بن عيسي، قال: نسخة الكتاب مع ابن راشد الي جماعة الموالي الذين هم ببغداد المقيمين بها والمداءن والسواد وما يليها.
 احمد الله اليكم ما انا عليه من عافيته وحسن عادته، واصلي علي نبيه واله افضل صلواته واكمل رحمته ورافته، واني اقمت ابا علي بن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه ومن كان قبله من وكلاءي، وصار في منزلته عندي، ووليته ما كان يتولاه غيره من وكلاءي قبلكم، ليقبض حقي، وارتضيته لكم وقدمته علي غيره في ذلك، وهو اهله وموضعه.
 فصيروا رحمكم الله الي الدفع اليه ذلك والي، وان لا تجعلوا له علي انفسكم علة، فعليكم بالخروج عن ذلك والتسرع الي طاعة الله، وتحليل اموالكم، والحقن لدماءكم، وتعاونوا علي البر والتقوي واتقوا الله لعلكم ترحمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تموتن الا وانتم مسلمون.
 فقد اوجبت في طاعته طاعتي والخروج الي عصيانه الخروج الي عصياني فالزموا الطريق ياجركم الله ويزيدكم من فضله، فان الله بما عنده واسع كريم، متطول علي عباده رحيم، نحن وانتم في وديعة الله وحفظه، وكتبته بخطي، والحمد لله كثيرا.
 وفي كتاب اخر: وانا امرك يا ايوب بن نوح ان تقطع الاكثار بينك وبين ابي علي، وان يلزم كل واحد منكما ما وكل به وامر بالقيام فيه بامر ناحيته، فانكم اذا انتهيتم الي كل ما امرتم به استغنيتم بذلك عن معاودتي.
 وامرك يا ابا علي بمثل ما امرك يا ايوب، ان لا تقبل من احد من اهل بغداد
 والمداءن شيءا يحملونه، ولاتلي لهم استيذانا علي، ومر من اتاك بشء من غير اهل ناحيتك ان يصيره الي الموكل بناحيته.
 وامرك يا ابا علي في ذلك بمثل ما امرت به ايوب، وليقبل كل واحد منكما قبل ما امرته به.
  في الحسن بن علي بن فضال الكوفي 
   قال ابو عمرو: قال الفضل بن شاذان: اني كنت في قطيعة الربيع في مسجد الزيتونة اقرا علي مقرء يقال له: اسماعيل بن عباد، فرايت يوما في المسجد نفرا يتناجون.
 فقال احدهم: ان بالجبل رجلا يقال له: ابن فضال، اعبد من رايت او سمعت به، قال: وانه ليخرج الي الصحراء فيسجد السجدة فيجء الطير فيقع عليه، فما يظن الا انه ثوب او خرقة، وان الوحش ليرعي حوله فما ينفر منه لما قد انست به وان عسكر الصعاليك ليجيءن يريدون الغارة، او قتال قوم: فاذا راوا شخصه طاروا في الدنيا فذهبوا حيث لا يريهم ولا يرونه.
 قال ابو محمد: فظننت ان هذا رجل كان في الزمان الاول، فبينا انا بعد ذلك بسنين قاعد في قطيعة الربيع مع ابي رحمه الله: اذ جاء شيخ حلو الوجه حسن الشماءل عليه قميص نرسي، ورداء نرسي، وفي رجله نعل مخصر فسلم علي ابي فقام اليه ابي فرحب به وبجله.
 فلما ان مضي يريد ابن ابي عمير: قلت لشيخي هذا رجل حسن الشماءل، من هذا الشيخ؟ فقال: هذا الحسن بن علي بن فضال، قلت له: هذا ذاك العابد الفاضل قال: هو ذاك، قلت: ليس هو ذاك، قال: هو ذاك، قلت: اليس ذاك بالجبل؟
 قال: هو ذاك كان يكون بالجبل، قلت: ليس ذاك، قال: ما اقل عقلك من غلام فاخبرته ما سمعته من اولءك القوم فيه، قال: هو ذاك، فكان بعد ذلك يختلف الي ابي.
 ثم خرجت اليه بعد الي الكوفة، فسمعت منه كتاب ابن بكير وغيره من
 الاحاديث، وكان يحمل كتابه ويجء الي حجرتي فيقراه علي، فلما حج سد وشب ختن طاهر بن الحسين، وعظمه الناس لقدره وحاله ومكانه من السلطان، وقد كان وصف له فلم يصر اليه الحسن.
 فارسل اليه احب ان تصير الي فانه لا يمكنني المصير اليك، فابي، وكلمه اصحابنا في ذلك، فقال: مالي ولطاهر وال طاهر. لا اقربهم ليس بيني وبينهم عمل فعلمت بعدها ان مجيءه الي وانا حدث غلام وهو شيخ لم يكن الا لجودة النية.
 وكان مصلاه بالكوفة في المسجد عند الاسطوانة التي يقال لها: السابعة، ويقال لها: اسطوانة ابراهيم عليه السلام، وكان يجتمع هو وابو محمد عبد الله الحجال، وعلي بن اسباط.
 وكان الحجال يدعي الكلام وكان من اجدل الناس، فكان ابن فضال يغري بيني وبينه في الكلام في المعرفة، وكان يحبني حبا شديدا.
  في الغلات في وقت ابي محمد العسكري (ع) منهم علي بن مسعود حسكة والقاسم بن يقطين القميان
   محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثنا احمد ابن محمد بن عيسي، كتب اليه في قوم يتكلمون ويقرءون احاديث ينسبونها اليك والي اباءك فيها ما تشماز فيها القلوب، ولا يجوز لنا ردها اذا كانوا يروون عن اباءك عليهم السلام، ولا قبولها لما فيها، وينسبون الارض الي قوم يذكرون انهم من مواليك وهو رجل يقال له: علي بن حسكة، واخر يقال له: القاسم اليقطيني.
 من اقاويلهم: انهم يقولون ان قول الله تعالي: " ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر " () معناها رجل. لا سجود ولا ركوع، وكذلك الزكاة معناها ذلك الرجل لاعدد درهم ولا اخراج مال، واشياء من الفراءض والسنن والمعاصي تاولوها
 وصيروها علي هذا الحد الذي ذكرت.
 فان رايت ان تبين لنا وان تمن علي مواليك بما فيه السلامة لمواليك ونجاتهم من هذه الاقاويل التي تخرجهم الي الهلاك.
 فكتب عليه السلام: ليس هذا ديننا فاعتزله.
   وجدت بخط جبريل بن احمد الفاريابي، حدثني موسي بن جعفر ابن وهب، عن ابراهيم بن شيبة، قال كتبت اليه جعلت فداك ان عندنا قوما يختلفون في معرفة فضلكم باقاويل مختلفة تشمءز منها القلوب، وتضيق لها الصدور، ويروون في ذلك الاحاديث، لا يجوز لنا الاقرار بها لما فيها من القول العظيم، ولا يجوز ردها ولا الجحود لها اذا نسبت الي اباءك، فنحن وقوف عليها.
 من ذلك انهم يقولون ويتاولون في معني قول الله عز وجل: " ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر "، وقوله عز وجل: " واقيموا الصلاة واتوا الزكاة " () معناها رجل لا ركوع ولا سجود، وكذلك الزكاة معناها ذلك الرجل لا عدد دراهم ولا اخراج مال.
 واشياء تشبهها من الفراءض والسنن والمعاصي تاولوها وصيروها علي هذا الحد الذي ذكرت لك، فان رايت ان تمن علي مواليك بما فيه سلامتهم ونجاتهم من الاقاويل التي تصيرهم الي العطب والهلاك؟ والذين ادعوا هذه الاشياء ادعوا انهم اولياء، ودعوا الي طاعتهم، منهم علي بن حسكة والقاسم اليقطيني، فما تقول في القبول منهم جميعا.
 فكتب عليه السلام: ليس هذا ديننا فاعتزله.
 قال نصر بن الصباح: علي بن حسكة الحوار كان استاذ القاسم الشعراني اليقطيني من الغلات الكبار ملعون.

   سعد، قال: حدثني سهل بن زياد الادمي، عن محمد بن عيسي، قال كتب الي ابو الحسن العسكري ابتداء منه: لعن الله القاسم اليقطيني ولعن الله علي بن حسكة القمي، ان شيطانا تراءي للقاسم فيوحي اليه زخرف القول غرورا.
   حدثني الحسين بن الحسن بن بندار القمي، قال: حدثنا سهل بن زياد الادمي، قال: كتب بعض اصحابنا الي ابي الحسن العسكري عليه السلام: جعلت فداك يا سيدي ان علي بن حسكة يدعي انه من اولياءك، وانك انت الاول القديم، وانه بابك ونبيك امرته ان يدعو الي ذلك، ويزعم ان الصلاة والزكاة والحج والصوم كل ذلك معرفتك ومعرفة من كان في مثل حال ابن حسكة فيما يدعي من البابية والنبوة فهو مءمن كامل سقط عنه الاستعباد بالصلاة والصوم والحج، وذكر جميع شراءع الدين ان معني ذلك كله ما ثبت لك، ومال الناس اليه كثيرا، فان رايت ان تمن علي مواليك بجواب في ذلك تنجيهم من الهلكة.
 قال: فكتب عليه السلام: كذب ابن حسكة عليه لعنة الله وبحسبك اني لا اعرفه في موالي ماله لعنه الله، فوالله ما بعث الله محمدا والانبياء قبله الا بالحنيفية والصلاة والزكاة والصيام والحج والولاية، وما دعي محمد صلي الله عليه واله الا الي الله وحده لا شريك له.
 وكذلك نحن الاوصياء من ولده عبيد الله لا نشرك به شيءا، ان اطعناه رحمنا، وان عصيناه عذبنا، مالنا علي الله من حجة، بل الحجة لله عز وجل علينا وعلي جميع خلقه ابرء الي الله ممن يقول ذلك وانتفي الي الله من هذا القول، فاهجروهم لعنهم الله والجءوهم الي ضيق الطريق فان وجدت من احد منهم خلوة فاشدخ راسه بالصخر.
  في الحسين بن علي الخواتيمي وهو منهم 
   قال نصر بن الصباح: ان الحسين بن علي الخواتيمي كان غاليا ملعونا، وكان ادرك الرضا عليه السلام.

  في الحسن بن محمد بن بابا القمي والفهري ومحمد بن نصير النميري وفارس بن حاتم القزويني
   قال نصر بن الصباح: الحسن بن محمد المعروف بابن بابا ومحمد ابن نصير النميري، وفارس بن حاتم القزويني لعن هءلاء الثلاثة علي بن محمد العسكري عليه السلام.
 وذكر ابو محمد الفضل بن شاذان في بعض كتبه ان من الكذابين المشهورين ابن بابا القمي.
 قال سعد: حدثني العبيدي، قال: كتب الي العسكري ابتداءا منه: ابرء الي الله من الفهري، والحسن بن محمد بن بابا القمي، فابرء منهما، فاني محذرك وجميع موالي واني العنهما عليهما لعنة الله، مستاكلين ياكلان بنا الناس، فتانين مءذيين اذاهما الله واركسهما في الفتنة ركسا.
 يزعم ابن بابا اني بعثته نبيا وانه باب عليه لعنة الله، سخر منه الشيطان فاغواه، فلعن الله من قبل منه ذلك، يا محمد ان قدرت ان تشدخ راسه بالحجر فافعل فانه قد اذاني اذاه الله في الدنيا والاخرة.
   قال ابو عمرو: وقالت فرقة بنبوة محمد بن نصير النميري، وذلك انه ادعي انه نبي رسول، وان علي بن محمد العسكري عليه السلام ارسله، وكان يقول بالتناسخ والغلو في ابي الحسن عليه السلام، ويقول فيه بالربوبية ويقول: باباحة المحارم، ويحلل نكاح الرجال بعضهم بعضا في ادبارهم ويقول انه من الفاعل والمفعول به احد الشهوات والطيبات، وان الله لم يحرم شيءا من ذلك.
 وكان محمد بن موسي بن الحسن بن فرات يقوي اسبابه ويعضده، وذكر انه راي بعض الناس محمد بن نصير عيانا، وغلام له علي ظهره، وانه عاتبه علي ذلك، فقال: ان هذا من اللذات وهو من التواضع لله وترك التجبر، وافترق الناس فيه وبعده فرقا.

  في موسي السواق ومحمد بن موسي الشريقي وعلي بن حسكة
   قال نصر بن الصباح: موسي السواق له اصحاب علياوية يقعون في السيد محمد رسول الله، وعلي بن حسكة الحوار قمي كان استاذ القاسم الشعراني اليقطيني، وابن بابا ومحمد بن موسي الشريقي كانا من تلامذة علي بن حسكة، ملعونون لعنهم الله.
 وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين علي بن حسكة.
  في العباس بن صدقة وابي العباس الطرناني وابي عبد الرحمن الكندي المعروف بشاه رءيس منهم ايضا
   قال نصر بن الصباح: العباس بن صدقة، وابو العباس الطرناني وابو عبد الله الكندي المعروف بشاه رءيس كانوا من الغلاة الكبار الملعونين.
  في فارس بن حاتم القزويني وهو منهم 
   وجدت بخط جبريل بن احمد، حدثني موسي بن جعفر بن وهب، عن محمد بن ابراهيم، عن ابراهيم بن داود اليعقوبي، قال: كتبت اليه يعني ابا الحسن عليه السلام اعلمته امر فارس بن حاتم فكتب: لاتحفلن به وان اتاك فاسخف به.
   وبهذا الاسناد، عن موسي، قال: كتب عروة الي ابي الحسن عليه السلام في امر فارس بن حاتم، فكتب: كذبوه وهتكوه ابعد الله واخزاه فهو كاذب في جميع ما يدعي ويصف، ولكن صونوا انفسكم عن الخوض والكلام في ذلك، وتوقوا مشاورته ولا تجعلوا له السبيل الي طلب الشر كفانا الله مءنته ومءنة من كان مثله.

   وبهذا الاسناد: قال موسي بن جعفر بن ابراهيم بن محمد انه قال:
 كتبت اليه جعلت فداك قبلنا اشياء يحكي عن فارس والخلاف بينه وبين علي بن جعفر، حتي صار يبرء بعضهم من بعض فان رايت ان تمن علي بما عندك فيهما وايهما يتولي حواءجي قبلك حتي لا اعدوه الي غيره فقد احتجت الي ذلك، فعلت متفضلا ان شاء الله.
 فكتب: ليس عن مثل هذا يسال ولا في مثله يشك، قد عظم الله قدر علي بن جعفر، منعنا الله تعالي عن ان يقاس اليه. فاقصد علي بن جعفر بحواءجك، واجتنبوا فارسا وامتنعوا من ادخاله في شء من اموركم او حواءجكم، تفعل ذلك انت ومن اطاعك من اهل بلادك، فانه قد بلغني ما تموه به علي الناس، فلا تلتفتوا اليه ان شاء الله وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه: ان من الكذابين المشهورين الفاجر فارس بن حاتم القزويني.
   حدثني الحسين بن الحسن بن بندار القمي، قال. حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي، قال : حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، ان ابا الحسن العسكري عليه السلام امر بقتل فارس بن حاتم القزويني وضمن لمن قتله الجنة فقتله جنيد.
 وكان فارس فتانا يفتن الناس، ويدعو الي البدعة، فخرج من ابي الحسن عليه السلام هذا فارس لعنه الله يعمل من قبلي فتانا داعيا الي البدعة ودمه هدر لكل من قتله، فمن هذا الذي يريحني منه ويقتله، وانا ضامن له علي الله الجنة.
 قال سعد: وحدثني جماعة من اصحابنا من العراقيين وغيرهم بهذا الحديث عن جنيد ثم سمعته انا بعد ذلك من جنيد: ارسل الي ابو الحسن العسكري عليه السلام يامرني بقتل فارس بن حاتم القزويني لعنه الله، فقلت: لا حتي اسمعه منه يقول لي ذلك يشافهني به.
 قال: فبعث الي فدعاني فصرت اليه فقال: امرك بقتل فارس بن حاتم فناولني دراهم من عنده، وقال: اشتر بهذه سلاحا فاعرضه علي، فذهبت فاشتريت سيفا
 فعرضته عليه، فقال: رد هذا وخذ غيره، قال، فرددته واخذت مكانه ساطورا فعرضته عليه، فقال: هذا نعم.
 فجءت الي فارس وقد خرج من المسجد بين الصلاتين المغرب والعشاء فضربته علي راسه فصرعته وثنيت عليه فسقط ميتا، ووقعت الضجة فرميت الساطور بين يدي واجتمع الناس واخذت اذ لم يوجد هناك احد غيري، فلم يروا معي سلاحا ولا سكينا وطلبوا الزقاق والدور فلم يجدوا شيءا، ولم ير اثر الساطور بعد ذلك.
   قال سعد: وحدثني محمد بن عيسي بن عبيد، انه كتب الي ايوب بن نوح يساله عما خرج اليه في الملعون فارس بن حاتم، في جواب كتاب الجبلي علي بن عبيد الله الدينوري؟ فكتب اليه ايوب: سالتني ان اكتب اليك بخبر ما كتب به الي في امر القزويني فارس، وقد نسخت لك في كتابي هذا امره، وكان سبب خيانته ثم صرفته الي اخيه.
 فلما كان في سنتنا هذه اتاني، وسالني وطلب الي في حاجة وفي الكتاب الي ابي الحسن اعزه الله، فدفعت ذلك عن نفسي، فلم يزل يلح علي في ذلك حتي قبلت ذلك منه، وانفذت الكتاب ومضيت الي الحج، ثم قدمت فلم يات جوابات الكتب التي انفذتها قبل خروجي، فوجهت رسولا في ذلك.
 فكتب الي ما قد كتبت به اليك، ولولا ذلك لم اكن انا ممن يتعرض لذلك حتي كتب به الي: كتب الي الجبلي يذكر انه وجه باشياء علي يدي فارس الخاءن لعنه الله متقدمة ومتجددة، لها قدر، فاعلمناه انه لم يصل الينا اصلا، وامرناه ان لا يوصل الي الملعون شيءا ابدا، وان يصرف حواءجه اليك.
 ووجه بتوقيع من فارس بخطه له بالوصول، لعنه الله وضاعف عليه العذاب، فما اعظم ما اجتري علي الله عز وجل وعلينا في الكذب علينا واختيان اموال موالينا وكفي به معاقبا ومنتقما، فاشهر فعل فارس في اصحابنا الجبليين وغيرهم من موالينا ولا تتجاوز بذلك الي غيرهم من المخالفين، كيما تحذر ناحية فارس لعنه الله ويتجنبوه
 ويحترسوا منه، كفي الله مءنته، ونحن نسال الله السلامة في الدين والدنيا، وان يمتعنا بها، والسلام.
   قال ابو النضر: سمعت ابا يعقوب يوسف بن السخت، قال: كنت بسر من راي اتنفل في وقت الزوال، اذ جاء الي علي بن عبد الغفار، فقال لي: اتاني العمري رحمه الله، فقال لي يامرك مولاك ان توجه رجلا ثقة في طلب رجل يقال له:
 علي بن عمرو العطار قدم من قزوين، وهو ينزل في جنبات دار احمد بن الخضيب فقلت: سماني؟ فقال: لا، ولكن لم اجد اوثق منك.
 فدفعت الي الدرب الذي فيه علي فوقفت علي منزله، فاذا هو عند فارس، فاتيت عليا فاخبرته، فركب وركبت معه فدخل علي فارس فقام وعانقه، وقال: كيف اشكر هذا البر.
 فقال: تشكرني فاني لم اتك انما بلغني ان علي بن عمرو قدم يشكو ولد سنان، وانا اضمن له مصيره الي ما يحب، فدله عليه، فاخذ بيده فاعلمه اني رسول ابي الحسن عليه السلام وامره ان لا يحدث في المال الذي معه حدثا واعلمه ان لعن فارس قد خرج، ووعده ان يصير اليه من غد، ففعل، فاوصل العمري، وساله عما اراد، وامر بلعن فارس وحمل ما معه.
   ابن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الرازي، قال: ورد علينا رسول من من قبل الرجل: اما القزويني فارس: فانه فاسق منحرف، وتكلم بكلام خبيث فلعنه الله وكتب ابراهيم بن محمد الهمداني، مع جعفر ابنه، في سنة ثمان واربعين وماتين يسال عن العليل وعن القزويني ايهما يقصد بحواءجه وحواءج غيره، فقد اضطرب الناس فيهما، وصار يبرء بعضهم من بعض.
 فكتب اليه: ليس عن مثل هذا يسال، ولا في مثل هذا يشك، وقد عظم الله من حرمة العليل ان يقاس اليه القزويني، سمي باسمهما جميعا، فاقصد اليه بحواءجك
 ومن اطاعك من اهل بلادك ان يقصدوا الي العليل بحواءجهم.
 وان تجتنبوا القزويني ان تدخلوه في شء من اموركم، فانه قد بلغني ما يموه به عند الناس، فلا تلتفتوا اليه ان شاء الله.
 وقد قرء منصور بن عباس هذا الكتاب وبعض اهل الكوفة.
   محمد بن مسعود: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، قال: قرانا في كتاب الدهقان وخط الرجل في القزويني، وكان كتب اليه الدهقان يخبره باضطراب الناس في هذا الامر، وان الموادعين قد امسكوا عن بعض ما كانوا فيه لهذه العلة من الاختلاف.
 فكتب: كذبوه وهتكوه ابعده الله واخزاه، فهو كاذب في جميع ما يدعي ويصف، ولكن صونوا انفسكم عن الخوض والكلام في ذلك، وتوقوا مشاورته ولا تجعلوا له السبيل الي طلب الشر، كفي الله مءنته ومءنة من كان مثله.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد عن محمد بن موسي، عن سهل بن خلف، عن سهيل بن محمد، وقد اشتبه يا سيدي علي جماعة من مواليك امر الحسن بن محمد بن بابا، فما الذي تامرنا يا سيدي في امره نتولاه ام نتبرء عنه ام نمسك عنه فقد كثر القول فيه.
 فكتب بخطه وقراته: ملعون هو وفارس تبرءا منهما لعنهما الله، وضاعف ذلك علي فارس.
  في هاشم بن ابي هاشم وابي السمهري وابن ابي الزرقاء وجعفر بن واقد وابي الغمر
   حدثني محمد بن قولويه، والحسين بن الحسن بن بندار القمي، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن مهزيار، ومحمد بن عيسي ابن عبيد، عن علي بن مهزيار، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول وقد ذكر عنده
 ابو الخطاب: لعن الله ابا الخطاب، ولعن اصحابه، ولعن الشاكين في لعنه، ولعن من قد وقف في ذلك وشك فيه.
 ثم قال: هذا ابو الغمر وجعفر بن واقد وهاشم بن ابي هاشم استاكلوا بنا الناس، وصاروا دعاة يدعون الناس الي ما دعي اليه ابو الخطاب، لعنه الله ولعنهم معه، ولعن من قبل ذلك منهم، يا علي لا تتحرجن من لعنهم لعنهم الله فان الله قد لعنهم، ثم قال، قال رسول الله: من تاثم ان يلعن من لعنه الله فعليه لعنة الله.
   قال سعد: وحدثني محمد بن عيسي بن عبيد، قال: حدثني اسحاق الانباري، قال، قال لي ابو جعفر الثاني عليه السلام: ما فعل ابو السمهري لعنه الله يكذب علينا، ويزعم انه وابن ابي الزرقاء دعاة الينا، اشهدكم اني اتبرء الي الله عز وجل منهما، انهما فتانان ملعونان، يا اسحاق ارحني منهما يرح الله عز وجل بعيشك في الجنة.
 فقلت له: جعلت فداك يحل لي قتلهما؟ فقال: انهما فتانان يفتنان الناس، ويعملان في خيط رقبتي ورقبة موالي، فدماءهما هدر للمسلمين، واياك والفتك، فان الاسلام قد قيد الفتك واشفق ان قتلته ظاهرا ان تسال لم قتلته، ولا تجد السبيل الي تثبيت حجة، ولا يمكنك ادلاء الحجة فتدفع ذلك عن نفسك، فيسفك دم مءمن من اولياءنا بدم كافر، عليكم بالاغتيال.
 قال محمد بن عيسي: فما زال اسحاق يطلب ذلك ان يجد السبيل الي ان يغتالهما بقتل، وكانا قد حذراه لعنهما الله.

  في علي واحمد ابني الحسن بن علي بن فضال الكوفيين، وعبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي كوفي، والقاسم بن هشام اللءلءي كوفي، ومحمد ابن احمد وهو حمدان النهدي كوفي، وعلي بن عبد الله بن مروان بغدادي، وابراهيم بن محمد بن فارس، ومحمد بن يزداد الرازي، واسحاق بن محمد البصري
   قال ابو عمرو: سالت ابا النضر محمد بن مسعود، عن جميع هءلاء؟ فقال: اما علي بن الحسن بن علي بن فضال: فما رايت فيمن لقيت بالعراق وناحية خراسان افقه ولا افضل من علي بن الحسن بالكوفة، ولم يكن كتاب عن الاءمة عليهم السلام من كل صنف الا وقد كان عنده، وكان احفظ الناس، غير انه كان فطحيا يقول بعبد الله بن جعفر، ثم بابي الحسن موسي عليه السلام، وكان من الثقات وذكر: ان احمد بن الحسن كان فطحيا ايضا.
 واما عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي: فما علمته الا خيرا ثقة.
 واما القاسم بن هشام: فقد رايته فاضلا خيرا، وكان يروي عن الحسن بن محبوب.
 واما محمد بن احمد النهدي: وهو حمدان القلانسي كوفي فقيه ثقة خير.
 واما علي بن عبد الله بن مروان: فان القوم يعني الغلاة يمتحن في اوقات الصلوات، ولم احضره في وقت صلاة، ولم اسمع فيه الاخيرا.
 واما ابراهيم بن محمد بن فارس: فهو في نفسه لا باس به، ولكن بعض من يروي هو عنه.
 واما محمد بن يزداد الرازي، فلا باس به.

 واما ابو يعقوب اسحاق بن محمد البصري: فانه كان غاليا.
 وصرت اليه الي بغداد لاكتب عنه، وسالته كتابا انسخه؟ فاخرج الي من احاديث المفضل بن عمر في التفويض، فلم ارغب فيه، فاخرج الي احاديث منتسخة من الثقات، ورايته مولعا بالحمامات المراعيش ويمسكها، ويروي في فضل امساكها احاديث، قال: وهو احفظ من لقيته.
  في حفص بن عمرو المعروف بالعمري وابراهيم بن مهزيار وابنه محمد 
   احمد بن علي بن كلثوم السرخسي، وكان من القوم، وكان مامونا علي الحديث، حدثني اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني محمد بن ابراهيم ابن مهزيار قال: ان ابي لما حضرته الوفاة دفع الي مالا واعطاني علامة، ولم يعلم بتلك العلامة احد الا الله عز وجل، وقال: من اتاك بهذه العلامة فادفع اليه المال.
 قال: فخرجت الي بغداد ونزلت في خان، فلما كان اليوم الثاني اذ جاء شيخ ودق الباب، فقلت للغلام: انظر من هذا، فقال: شيخ بالباب، فقلت: ادخل، فدخل وجلس، فقال: انا العمري، هات المال الذي عندك وهو كذا وكذا ومعه العلامة، قال فدفعت اليه المال.
 وحفص بن عمرو كان وكيل ابي محمد عليه السلام، واما ابو جعفر محمد بن حفص ابن عمرو فهو ابن العمري وكان وكيل الناحية، وكان الامر يدور عليه.
  في ابي يحيي الجرجاني 
   قال ابو عمرو: وابو يحيي الجرجاني اسمه احمد بن داود بن سعيد الفزاري، وكان من اجلة اصحاب الحديث، ورزقه الله هذا الامر، وصنف في الرد علي اصحاب الحشو تصنيفات كثيرة، والف من فنون الاحتجاجات كتبا ملاحا.

 وذكر محمد بن اسماعيل بنيسابور: انه هجم عليه محمد بن طاهر، فامر بقطع لسانه ويديه ورجليه وبضرب الف سوط وبصلبه، سعي بذلك محمد بن يحيي الرازي وابن البغوي وابراهيم بن صالح بحديث روي محمد بن يحيي لعمر بن الخطاب، فقال ابو يحيي: ليس هو عمر بن الخطاب هو عمر بن شاكر.
 فجمع الفقهاء: فشهد مسلم انه علي ما قال وهو عمر بن شاكر، وعرف ابو عبد الله المروزي ذلك وكتمه بسبب محمد بن يحيي، وكان ابو يحيي قال هما يشهدان لي، فلما شهد مسلم قال غير هذا شاهدان لم يشهد، فشهد بعد ذلك المجلس عنده، وخلي عنه ولم يصبه ببلية.
 وسنذكر بعض مصنفاته فانها ملاح، ذكرناها نحن في كتاب الفهرست ونقلناها من كتابه.
  في ابي عبد الله محمد بن احمد بن نعيم الشاذاني 
   ادم بن محمد، قال: سمعت محمد بن شاذان بن نعيم يقول جمع عندي مال للغريم فانفذت به اليه، والقيت فيه شيءا من صلب مالي قال: فورد من الجواب: قد وصل الي ما انفذت من خاصة مالك فيها كذا وكذا، فقبل الله منك.
  ما روي في ابي الحسن محمد بن ميمون 
   ابو علي احمد بن علي بن كلثوم السرخسي، قال: حدثني اسحاق ابن محمد بن ابان البصري، قال: حدثني محمد بن الحسن بن ميمون، انه قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام اشكو اليه الفقر، ثم قلت في نفسي: اليس قال ابو عبد الله عليه السلام الفقر معنا خير من الغني مع عدونا، والقتل معنا خير من الحياة مع عدونا.
 فرجع الجواب: ان الله عز وجل يمحض اولياءنا اذا تكاثفت ذنوبهم بالفقر، وقد يعفو عن كثير، وهو كما حدثت نفسك: الفقر معنا خير من الغني مع عدونا، ونحن كهف لمن التجا الينا ونور لمن استضاء بنا وعصمة لمن اعتصم بنا، من
 احبنا كان معنا في السنام الاعلي ومن انحرف عنا فالي النار، قال، قال ابو عبد الله:
 تشهدون علي عدوكم بالنار ولا تشهدون لوليكم بالجنة، ما يمنعكم من ذلك الا الضعف.
 وقال محمد بن الحسن: لقيت من علة عيني شدة، فكتبت الي ابي محمد عليه السلام اساله ان يدعو لي فلما نفذ الكتاب: قلت في نفسي ليتني كنت سالته ان يصف لي كحلا اكحلها.
 فوقع بخطه: يدعو لي بسلامتها، اذا كانت احداهما ذاهبة.
 وكتب بعده: اردت ان اصف لك كحلا، عليك بصبر مع الاثمد وكافورا وتوتيا، فانه يجلو ما فيها من الغشاء وييبس الرطوبة، قال، فاستعملت ما امرني به، فصحت والحمد لله.
  في احمد بن ابراهيم ابي حامد المراغي والحسن بن النضر 
   علي بن محمد بن قتيبة، قال: حدثني ابو حامد احمد بن ابراهيم المراغي، قال: كتب ابو جعفر محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار، وليس له ثالث في الارض في القرب من الاصل، يصفنا لصاحب الناحية عليه السلام.
 فخرج: وقفت علي ما وصفت به ابا حامد، اعزه الله بطاعته، وفهمت ما هو عليه تمم الله ذلك له باحسنه ولا اخلاه من تفضله عليه وكان الله وليه، اكثر السلام واخصه.
 قال ابو حامد: هذا في رقعة طويلة، فيها امر ونهي الي ابن اخي كثير، وفي الرقعة مواضع قد قرضت، فدفعت الرقعة كهيءتها الي علاء بن الحسن الرازي.
 وكتب رجل من اجلة اخواننا يسمي الحسن بن النضر بما خرج في ابي حامد وانفذه الي ابيه من مجلسنا يبشره بما خرج، قال ابو حامد: فامسكت الرقعة اريدها.
 فقال ابو جعفر: اكتب ما خرج فيك ففيها معان تحتاج الي احكامها قال: وفي الرقعة امر ونهي منه عليه السلام الي كابل وغيرها.

  في احمد بن هلال العبرتاءي والدهقان عروة 
   علي بن محمد بن قتيبة، قال: حدثني ابو حامد احمد بن ابراهيم المراغي، قال: ورد علي القاسم بن العلاء نسخة ما خرج من لعن ابن هلال وكان ابتداء ذلك، ان كتب عليه السلام الي قوامه بالعراق: احذروا الصوفي المتصنع، قال:
 وكان من شان احمد بن هلال انه قد كان حج اربعا وخمسين حجة، عشرون منها علي قدميه.
 قال: وكان رواة اصحابنا بالعراق لقوه وكتبوا منه، وانكروا ما ورد في مذمته، فحملوا القاسم بن العلا علي ان يراجع في امره.
 فخرج اليه: قد كان امرنا نفذ اليك في المتصنع ابن هلال لا رحمه الله، بما قد علمت لم يزل، لا غفر الله له ذنبه، ولا اقاله عثرته يداخل في امرنا بلا اذن منا ولا رضي يستبد برايه، فيتحامي من ديوننا، لا يمضي من امرنا الا بما يهواه ويريد، اراده الله بذلك في نار جهنم، فصبرنا عليه حتي تبر الله بدعوتنا عمره.
 وكنا قد عرفنا خبره قوما من موالينا في ايامه لا رحمه الله، وامرناهم بالقاء ذلك الي الخاص من موالينا، ونحن نبرا الي الله من ابن هلال لا رحمه الله، وممن لا يبرء منه.
 واعلم الاسحاقي سلمه الله واهل بيته مما اعلمناك من حال هذا الفاجر، وجميع من كان سالك ويسالك عنه من اهل بلده والخارجين، ومن كان يستحق ان يطلع علي ذلك، فانه لا عذر لاحد من موالينا في التشكيك فيما يءديه عنا ثقاتنا، قد عرفوا باننا نفاوضهم سرنا، ونحمله اياه اليهم وعرفنا ما يكون من ذلك انشاء الله تعالي.
 وقال ابو حامد: فثبت قوم علي انكار ما خرج فيه، فعاودوه فيه فخرج: لاشكر الله قدره لم يدع المرء ربه بان لا يزيغ قلبه بعد ان هداه وان يجعل ما من به عليه مستقرا ولا يجعله مستودعا.
 وقد علمتم ما كان من امر الدهقان عليه لعنة الله وخدمته وطول صحبته، فابدله
 الله بالايمان كفرا حين فعل ما فعل، فعاجله الله بالنقمة ولا يمهله، والحمد الله لا شريك له، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
  في ابي جعفر محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين 
   قال نصر بن الصباح: ان محمد بن عيسي بن عبيد، من صغار من يروي عن ابن محبوب في السن.
 علي بن محمد القتيبي، قال: كان الفضل يحب العبيدي ويثني عليه ويمدحه ويميل اليه، ويقول: ليس في اقرانه مثله.
   جعفر بن معروف، قال: صرت الي محمد بن عيسي لا كتب عنه فرايته يتقلنس بالسوداء، فخرجت من عنده ولم اعد اليه، ثم اشتدت ندامتي لما تركت من الاستكثار منه لما رجعت، وعلمت اني قد غلطت.
  في ابي محمد الفضل بن شاذان رحمه الله 
   سعد بن جناح الكشي، قال: سمعت محمد بن ابراهيم الوراق السمرقندي، يقول: خرجت الي الحج، فاردت ان امر علي رجل كان من اصحابنا معروف بالصدق والصلاح والورع والخير، يقال له: بورق البوسنجاني، قرية من قري هراة، وازوره واحدث عهدي به قال: فاتيته فجري ذكر الفضل بن شاذان رحمه الله، فقال بورق: كان الفضل به بطن شديد العلة، ويختلف في الليلة ماءة مرة الي ماءة وخمسين مرة.
 فقال له بورق: خرجت حاجا فاتيت محمد بن عيسي العبيدي، ورايته شيخا فاضلا في انفه عوج وهو القنا، ومعه عدة رايتهم مغتمين محزونين، فقلت لهم:
 ما لكم قالوا: ان ابا محمد عليه السلام قد حبس.
 قال بورق: فحججت ورجعت ثم اتيت محمد بن عيسي، ووجدته قد انجلي عنه ما كنت رايت به، فقلت: ما الخبر؟ قال: قد خلي عنه.

 قال بورق: فخرجت الي سر من راي ومعي كتاب يوم وليلة، فدخلت علي ابي محمد عليه السلام واريته ذلك الكتاب، فقلت له: جعلت فداك ان رايت ان تنظر فيه فلما نظر فيه وتصفحه ورقة ورقة قال: هذا صحيح ينبغي ان يعمل به.
 فقلت له: الفضل بن شاذان شديد العلة، ويقولون انها من دعوتك بموجدتك عليه، لما ذكروا عنه: انه قال ان وصي ابراهيم خير من وصي محمد صلي الله عليه واله، ولم يقل جعلت فداك هكذا كذبوا عليه، فقال: نعم رحم الله الفضل.
 قال بورق: فرجعت فوجدت الفضل قد توفي في الايام التي قال ابو محمد عليه السلام رحم الله الفضل.
   ذكر ابو الحسن محمد بن اسماعيل البندقي النيسابوري: ان الفضل ابن شاذان بن الخليل نفاه عبد الله بن طاهر عن نيسابور، بعد ان دعي به واستعلم كتبه وامره ان يكتبها، قال فكتب تحته: الاسلام الشهادتان وما يتلوهما، فذكر: انه يحب ان يقف علي قوله في السلف.
 فقال ابو محمد: اتولي ابا بكر واتبرء من عمر، فقال له: ولم تتبرء من عمر؟
 فقال: لاخراجه العباس من الشوري، فتخلص منه بذلك.
   جعفر بن معروف، قال حدثني سهل بن بحر الفارسي، قال:
 سمعت الفضل بن شاذان اخر عهدي به، يقول: انا خلف لمن مضي، ادركت محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي وغيرهما، وحملت عنهم منذ خمسين سنة.
 ومضي هشام بن الحكم رحمه الله وكان يونس بن عبد الرحمن رحمه الله خلفه كان يرد علي المخالفين.
 ثم مضي يونس بن عبد الرحمن ولم يخلف خلفا غير السكاك، فرد علي المخالفين حتي مضي رحمه الله، وانا خلف لهم من بعدهم رحمهم الله.
   وقال ابو الحسن علي بن محمد بن قتيبة، ومما رقع عبد الله بن حمدويه البيهقي، وكتبته عن رقعته: ان اهل نيسابور قد اختلفوا في دينهم، وخالف
 بعضهم بعضا ويكفر بعضهم بعضا، وبها قوم يقولون ان النبي صلي الله عليه واله عرف جميع لغات اهل الارض ولغات الطيور وجميع ما خلق الله، وكذلك لابد ان يكون في كل زمان من يعرف ذلك، ويعلم ما يضمر الانسان، ويعلم ما يعمل اهل كل بلاد في بلادهم ومنازلهم، واذا لقي طفلين يعلم ايهما مءمن وايهما يكون منافقا، وانه يعرف اسماء جميع من يتولاه في الدنيا واسماء اباءهم، واذا راي احدهم عرفه باسمه من قبل ان يكلمه.
 ويزعمون جعلت فداك ان الوحي لا ينقطع، والنبي صلي الله عليه واله لم يكن عنده كمال العلم ولا كان عند احد من بعد، واذا حدث الشء في اي زمان كان ولم يكن علم ذلك عند صاحب الزمان: اوحي الله اليه واليهم.
 فقال: كذبوا لعنهم الله وافتروا اثما عظيما.
 وبها شيخ يقال له الفضل بن شاذان، يخالفهم في هذه الاشياء وينكر عليهم اكثرها، وقوله: شهادة ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله، وان الله عز وجل، في السماء السابعة فوق العرش، كما وصف نفسه عز وجل وانه جسم، فوصفه بخلاف المخلوقين في جميع المعاني، ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
 وان من قوله: ان النبي صلي الله عليه واله قد اتي بكمال الدين، وقد بلغ عن الله عز وجل ما امره به، وجاهد في سبيله وعبده حتي اتاه اليقين، وانه صلي الله عليه واله اقام رجلا يقوم مقامه من بعده، فعلمه من العلم الذي اوحي الله اليه، يعرف ذلك الرجل الذي عنده من العلم الحلال والحرام وتاويل الكتاب وفصل الخطاب. وكذلك في كل زمان لابد من ان يكون واحد يعرف هذا، وهو ميراث من رسول الله صلي الله عليه واله يتوارثونه، وليس يعلم احد منهم شيءا من امر الدين الا بالعلم الذي ورثوه عن النبي صلي الله عليه واله وهو ينكر الوحي بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال: قد صدق في بعض وكذب في بعض. وفي اخر الورقة: قد فهمنا رحمك الله كلما ذكرت، ويابي الله عز وجل ان يرشد احدكم وان نرضي عنكم
 وانتم مخالفون معطلون، الذين لا يعرفون اماما ولا يتولون وليا، كلما تلاقاكم الله عز وجل برحمته، واذن لنا في دعاءكم الي الحق، وكتبنا اليكم بذلك، وارسلنا اليكم رسولا: لم تصدقوه، فاتقوا الله عباد الله، ولا تلجوا في الضلالة من بعد المعرفة.
 واعلموا ان الحجة قد لزمت اعناقكم، فاقبلوا نعمته عليكم تدم لكم بذلك سعادة الدارين عن الله عز وجل انشاء الله.
 وهذا الفضل بن شاذان مالنا وله، يفسد علينا موالينا، ويزين لهم الاباطيل، وكلما كتبنا اليهم كتابا اعترض علينا في ذلك، وانا اتقدم اليه ان يكف عنا، والا والله سالت الله ان يرميه بمرض لا يندمل جرحه منه في الدنيا ولا في الاخرة، ابلغ موالينا هداهم الله سلامي، واقراهم بهذه الرقعة انشاء الله.
   محمد بن الحسين بن محمد الهروي، عن حامد بن محمد العلجردي البوسنجي، عن الملقب بفورا، من اهل البوزجان من نيسابور ان ابا محمد الفضل بن شاذان رحمه الله كان وجهه الي العراق الي حيث به ابو محمد الحسن بن علي صلوات الله عليهما.
 فذكر انه دخل ابي محمد عليه السلام، فلما اراد ان يخرج: سقط منه كتاب في حضنه ملفوف في رداء له، فتناوله ابو محمد عليه السلام ونظر فيه، وكان الكتاب من تصنيف الفضل وترحم عليه، وذكر انه قال: اغبط اهل خراسان بمكان الفضل بن شاذان وكونه بين اظهرهم.
   محمد بن الحسين، عن عدة اخبروه، احدهم ابو سعيد ابن محمود الهروي، وذكر انه سمعه ايضا ابو عبد الله الشاذاني النيسابوري، وذكر له: ان ابا محمد عليه السلام ترحم عليه ثلاثا ولاءا.
 قال احمد بن يعقوب ابو علي البيهقي رحمه الله: اما ما سالت من ذكر التوقيع الذي خرج في الفضل بن شاذان، ان مولانا عليه السلام لعنه بسبب قوله بالجسم: فاني اخبرك ان ذلك باطل، وانما كان مولانا عليه السلام انفذ الي نيسابور وكيلا من العراق،
 كان يسمي ايوب بن الناب، يقبض حقوقه، فنزل بنيسابور عند قوم من الشيعة ممن يذهب مذهب الارتفاع والغلو والتفويض، كرهت ان اسميهم.
 فكتب هذا الوكيل: يشكو الفضل بن شاذان، بانه يزعم اني لست من الاصل ويمنع الناس من اخراج حقوقه، وكتب هءلاء النفر ايضا الي الاصل، الشكاية للفضل، ولم يكن ذكروا الجسم ولاغيره، وذلك التوقيع خرج من يد المعروف بالدهقان ببغداد في كتاب عبد الله بن حمدويه البيهقي، وقد قراته بخط مولانا عليه السلام.
 والتوقيع هذا: الفضل بن شاذان ماله ولموالي يءذيهم ويكذبهم، واني لاحلف بحق اباءي لءن لم ينته الفضل بن شاذان عن هذا لارمينه بمرماة لا يندمل جرحه منها في الدنيا ولا في الاخرة.
 وكان هذا التوقيع بعد موت الفضل بن شاذان بشهرين في سنة ستين وماتين قال ابو علي: والفضل بن شاذان كان برستاق بيهق فورد خبر الخوارج فهرب منهم فاصابه التعب من خشونة السفر فاعتل ومات منه، وصليت عليه.
   والفضل بن شاذان رحمه الله كان يروي عن جماعة، منهم: محمد ابن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، والحسن بن محبوب، والحسن بن علي بن فضال، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، ومحمد بن الحسن الواسطي، ومحمد بن سنان، واسماعيل بن سهل، وعن ابيه شاذان بن الخليل، وابي داود المسترق، وعمار بن المبارك، وعثمان بن عيسي، وفضالة بن ايوب، وعلي بن الحكم، وابراهيم بن عاصم، وابي هاشم داود بن القاسم الجعفري، والقاسم بن عروة وابن ابي نجران.
 وقف بعض من يخالف ليونس والفضل، وهشاما قبلهم، في اشياء، واستشعر في نفسه بغضهم وعداوتهم وشناتهم، علي هذه الرقعة، فطابت نفسه وفتح عينيه، وقال: ينكر طعننا علي الفضل وهذا امامه قد اوعده وهدده، وكذب بعض ما وصف
 ما وصف، وقد نور الصبح لذي عينين.
 فقلت له: اما الرقعة: فقد عاتب الجميع وعاتب الفضل خاصة وادبه، ليرجع عما عسي قد اتاه من لا يكون معصوما. واوعده، ولم يفعل شيءا من ذلك، بل ترحم عليه في حكاية بورق.
 وقد علمت ان ابا الحسن الثاني وابا جعفر عليهما السلام ابنه بعده قد اقر احدهما وكلاهما صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان وغيرهما، ولم يرض بعد عنهما ومدحهما وابو محمد الفضل رحمه الله من قوم لم يعرض له بمكروه بعد العتاب.
 علي انه قد ذكر ان هذه الرقعة وجميع ما كتب الي ابراهيم بن عبده، كان مخرجهما من العمري وناحيته، والله المستعان.
 وقيل : ان للفضل ماءة وستين مصنفا، ذكرنا بعضها في كتاب الفهرست.
  في محمد بن سعيد بن كلثوم المروزي 
   قال نصر بن الصباح: كان محمد بن سعيد بن كلثوم مروزيا من اجله المتكلمين بنيسابور، قال غيره: وهجم عبد الله بن طاهر علي محمد بن سعيد، بسبب خبثه، فحاجه محمد بن سعيد، فخلي سبيله. قال ابو عبد الله الجرجاني: ان محمد بن سعيد كان خارجيا ثم رجع الي التشيع بعد ان كان بايع علي الخروج واظهار السيف.
  في جعفر بن محمد بن حكيم 
   سمعت حمدويه بن نصير، يقول: كنت عند الحسن بن موسي، اكتب عنه احاديث جعفر بن محمد بن حكيم، اذ لقيني رجل من اهل الكوفة سماه لي حمدويه، وفي يدي كتاب فيه احاديث جعفر بن محمد بن حكيم، فقال: هذا كتاب من؟ فقلت: كتاب الحسن بن موسي عن جعفر بن محمد بن حكيم، فقال:
 اما الحسن فقل فيه ما شءت، واما جعفر بن محمد بن حكيم فليس بشء.

  في ابي سمينة محمد بن علي الصيرفي 
   قال حمدويه، عن بعض مشيخته: محمد بن علي رمي بالغلو.
 قال نصر بن الصباح: محمد بن علي الطاحي هو ابو سمينة.
   وذكر علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن الفضل بن شاذان، انه قال: كدت ان اقنت علي ابي سمينة محمد بن علي الصيرفي، قال، فقلت له:
 ولم استوجب القنوت من بين امثاله؟ قال: اني لاعرف منه ما لا تعرفه.
 وذكر الفضل في بعض كتبه: الكذابون المشهورون ابو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصايغ ومحمد بن سنان وابو سمينة اشهرهم.
  في ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي 
   قال نصر بن الصباح: لم يلق البرقي ابا بصير، بينهما القاسم بن حمزة ولا اسحاق بن عمار، وينبغي ان يكون صفوان قد لقيه.
  ما روي في ريان بن الصلت الخراساني 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسين، قال: حدثني معمر ابن خلاد، قال: سالني رجل ان استاذن له عليه يعني الرضا عليه السلام واساله ان يكسوه قميصا ويهب له من دراهمه؟ فلما رجعت من عند الرجل: اصبت رسوله يطلبني، فلما دخلت عليه، قال: اين كنت؟ قلت: كنت عند فلان، قال: يشتهي ان يدخل علي؟ فقلت: نعم جعلت فداك، قال: سبحت، فقال: مالك تسبح؟ فقلت له: كنت عنده الان في هذا، فقال: ان المءمن موفق ثم قال: له ياتيك فاعلمه.
 قال: فلما دخل عليه جلس قدامه، وقمت انا في ناحية، فدعاني فقال، اجلس، فجلست، فساله الدعاء؟ ففعل، ثم دعا بقميص؟ فلما قام وضع في يده شيءا، فنظرت فاذا هي دراهم من دراهمه.

 قال محمد بن مسعود، قال علي بن الحسين عليه السلام: والرجل الذي سال الدعاء والكسوة هو الريان بن الصلت، وقال: حدثني الريان بهذا الحديث.
   طاهر بن عيسي، قال: حدثني جعفر بن احمد، عن علي بن شجاع، عن محمد بن الحسن، عن معمر بن خلاد، قال، قال لي الريان بن الصلت وكان الفضل بن سهل بعثه الي بعض كور خراسان، قال: احب ان تستاذن لي علي ابي الحسن عليه السلام، فاسلم عليه واودعه، واحب ان يكسوني من ثيابه وان يهب لي من الدراهم التي ضربت باسمه.
 قال: فدخلت عليه، فقال لي مبتدءا: يا معمر ريان يحب ان يدخل علينا واكسوه من ثيابي واعطيه من دراهمي؟ قال، قلت: سبحان الله والله ما سالني الا ان اسالك ذلك له.
 فقال لي: يا معمر ان المءمن موفق قل له فليجء، قال: فامرته فدخل عليه فسلم عليه، فدعا بثوب من ثيابه، فلما خرج: قلت: اي شء اعطاك؟ واذا في يده ثلاثون درهما.
   علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني ابو عبد الله الشاذاني، قال:
 سالت الريان بن الصلت فقلت له: انا محرم وربما احتلمت، فاغتسل وليس معي من الثياب ما استدفء به الا الثياب المخاطة؟ فقال لي: سالت هذه المشيخة الذين معنا في القافلة عن هذه المسالة يعني ابا عبد الله الجرجاني ويحيي بن حماد وغيرهما؟
 فقلت: بلي قد سالت، قال: فما وجدت عندهم؟ قلت: لا شء.
 قال الريان لابنه محمد: لو شغلوا بطلب العلم لكان خيرا لهم، واشتغالهم بما لا يعنيهم يعني من طريق الغلو.
 ثم قال لابنه: قد حدث بهذا ما حدث وهم ينتمونه الي القيل، وليس عندهم ما يرشدون به الي الحق.
 يا بني اذا اصابك ما ذكرت فالبس ثياب احرامك، فان لم تستدفء به فغير ثيابك المخيطة وتدثر، فقلت: كيف اغير؟ قال: الق ثيابك علي نفسك فاجعل جلبابه من
 ناحية ذيلك وذيله من ناحية وجهك.
  في علي بن مهزيار 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني ابو يعقوب يوسف بن السخت البصري، قال: كان علي بن مهزيار نصرانيا فهداه الله، وكان من اهل هند كان قرية من قري فارس، ثم سكن الاهواز فاقام بها، قال: كان اذا طلعت الشمس سجد، وكان لا يرفع راسه حتي يدعو لالف من اخوانه بمثل ما دعا لنفسه، وكان علي جبهته سجادة مثل ركبة البعير.
 قال حمدويه بن نصير: لما مات عبد الله بن جندب قام علي بن مهزيار مقامه ولعلي بن مهزيار مصنفات كثيرة زيادة علي ثلاثين كتابا.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد، عن علي بن مهزيار، قال بينا انا بالقرعاء في سنة ست وعشرين وماتين منصرفي عن الكوفة، وقد خرجت في اخر الليل اتوضا انا واستاك، وقد انفردت من رحلي ومن الناس، فاذا انا بنار في اسفل مسواكي، يلتهب لها شعاع مثل شعاع الشمس او غير ذلك، فلم افزغ منها وبقيت اتعجب، ومسستها فلم اجد لها حرارة، فقلت: الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون ().
 فبقيت اتفكر في مثل هذا، واطالت النار المكث طويلا، حتي رجعت الي اهلي، وقد كانت السماء رشت وكان غلماني يطلبون نارا، ومعي رجل بصري في الرحل.
 فلما اقبلت قال الغلمان قد جاء ابو الحسن ومعه نار، وقال البصري مثل ذلك، حتي دنوت، فلمس البصري النار فلم يجد لها حرارة ولا غلماني، ثم طفيت بعد طول، ثم التهبت فلبثت قليلا ثم طفيت، ثم التهبت ثم طفيت الثالثة فلم تعد، فنظرنا الي السواك: فاذا ليس فيه اثر نار ولا حر ولا شعث ولا سواد ولا شء يدل علي انه حرق، فاخذت السواك فخباته.

 وعدت به الي الهادي عليه السلام ودرست وعشرين بعد موت الجواد عليه السلام فيحم الغلط في السارع قابلا، وكشفت له اسفله وباقيه مغطي وحدثته بالحديث، فاخذ السواك من يدي وكشفه كله وتامله ونظر اليه، ثم قال: هذا نور، فقلت له نور جعلت فداك؟ فقال: بميلك الي اهل هذا البيت وبطاعتك لي ولابي ولاباءي، او بطاعتك لي ولاباءي اراكه الله.
   علي قال: حدثني محمد بن احمد، عن محمد بن عيسي، عن علي بن مهزيار، مثله.
 وفي كتاب لابي جعفر عليه السلام اليه ببغداد: قد وصل الي كتابك، وقد فهمت ما ذكرت فيه، وملاتني سرورا، فسرك الله، وانا ارجو من الكافي الدافع ان يكفي كيد كل كاءد ان شاء الله تعالي.
 وفي كتاب اخر: وقد فهمت ما ذكرت من امر القميين، خلصهم الله وفرج عنهم، وسررتني بما ذكرت من ذلك، ولم تزل تفعل، سرك الله بالجنة ورضي عنك برضاءي عنك، وانا ارجوا من الله حسن العون والرافة، واقول حسبنا الله ونعم الوكيل.
 وفي كتاب اخر بالمدينة: فاشخص الي منزلك، صيرك الله الي خير منزل في دنياك واخرتك.
 وفي كتاب اخر: واسال الله ان يحفظك من بين يديك ومن خلفك وفي كل حالاتك، فابشر فاني ارجوا ان يدفع الله عنك، واسال الله ان يجعل لك الخيرة فيما عزم لك به عليه من الشخوص في يوم الاحد، فاخر ذلك الي يوم الاثنين انشاء الله صحبك الله في سفرك وخلفك في اهلك وادي غيبتك وسلمت بقدرته.
 وكتبت اليه: اساله التوسع علي والتحليل لما في يدي؟ فكتب: وسع الله عليك، ولمن سالت به التوسعة في اهلك، ولاهل بيتك ولك يا علي عندي من اكبر
 التوسعة، وانا اسال الله ان يصحبك بالعافية ويقدمك علي العافية ويسترك بالعافية انه سميع الدعاء.
 وسالته الدعاء؟ فكتب الي: واما ما سالت من الدعاء فانك بعد لست تدري كيف جعلك الله عندي، وربما سميتك باسمك ونسبك، مع كثرة عنايتي بك ومحبتي لك ومعرفتي بما انت اليه، فادام الله لك افضل ما رزقك من ذلك، ورضي عنك برضاءي، وبلغك افضل نيتك، وانزلك الفردوس الاعلي برحمته، انه سميع الدعاء حفظك الله وتولاك ودفع الشر عنك برحمته، وكتبت بخطي.
  في الحسن والحسين الاهوازيين 
   الحسن والحسين ابنا سعيد بن حماد بن سعيد موالي علي بن الحسين صلوات الله عليهما.
 وكان الحسن بن سعيد هو الذي اوصل اسحاق بن ابراهيم الحضيني وعلي ابن الريان بعد اسحاق الي الرضا عليه السلام، وكان سبب معرفتهم لهذا الامر، ومنه سمعوا الحديث وبه عرفوا، وكذلك فعل بعبد الله بن محمد الحضيني، وغيرهم، حتي جرت الخدمة علي ايديهم، وصنفا الكتب الكثيرة.
 ويقال: ان الحسن صنف خمسين تصنيفا، وسعيد كان يعرف بدندان.
  ما روي في الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني 
   محمد بن مسعود، قال سالت علي بن الحسن بن فضال، عن الحسن ابن علي بن ابي حمزة البطاءني؟ فقال: كذاب ملعون رويت عنه احاديث كثيرة وكتبت عنه تفسير القران كله من اوله الي اخره، الا اني لا استحل ان اروي عنه حديثا واحدا.
 وحكي لي ابو الحسن حمدويه بن نصير، عن بعض اشياخه انه قال: الحسن ابن علي بن ابي حمزة رجل سوء.

  في احمد بن سابق 
   نصر بن صباح، قال: حدثني ابو يعقوب اسحاق بن محمد البصري، عن محمد بن عبد الله بن مهران، قال: حدثني سليمان بن جعفر الجعفري، قال: كتب ابو الحسن الرضا عليه السلام الي يحيي بن ابي عمران واصحابه قال، وقرا يحيي بن ابي عمران الكتاب، فاذا فيه: عافانا الله واياكم انظروا احمد بن سابق لعنه الله الاعثم الاشج واحذروه.
 قال ابو جعفر: ولم يكن اصحابنا يعرفون انه اشج، اوبه شجة حتي كشف راسه فاذا به شجة.
 قال ابو جعفر محمد بن عبد الله: وكان احمد قبل ذلك يظهر القول بهذه المقالة، قال: فما مضت الايام حتي شرب الخمر ودخل في البلايا.
  في الحسين بن قياما 
   حمدويه بن نصير، قال: حدثنا الحسن بن موسي، عن عبد الرحمن ابن ابي نجران، عن الحسين بن بشار، قال: استاذنت انا والحسين بن قياما، علي الرضا عليه السلام في صريا فاذن لنا قال: افرغوا من حاجتكم.
 قال له الحسين: تخلو الارض من ان يكون فيها امام؟ فقال: لا، قال، فيكون فيها اثنان؟ قال: لا الا واحد صامت لا يتكلم.
 قال، فقد علمت انك لست بامام، قال: ومن اين علمت؟ قال: انه ليس لك ولد وانما هي في العقب قال، فقال له: فوالله انه لا تمضي الايام والليالي حتي يولد لي ذكر من صلبي يقوم بمثل مقامي، يحيي الحق ويمحق الباطل.
   ابو صالح خلف بن حماد، قال: حدثني ابو سعيد سهل بن زياد الادمي، عن علي بن بن اسباط، عن الحسين بن الحسن، قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام اني تركت ابن قياما من اعدي خلق الله لك قال: ذلك شر له، قلت: ما اعجب
 ما اسمع منك جعلت فداك.
 قال: اعجب من ذلك ابليس، كان في جوار الله عز وجل في القرب منه، فامره فابي وتعزز فكان من الكافرين، فاملي الله له، والله ما عذب الله بشء اشد من الاملاء، والله يا حسين ما عذبهم الله بشء اشد من الاملاء.
  في محمد بن الفرات 
   وجدت بخط جبريل بن احمد، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران قال: حدثني بعض اصحابنا، عن محمد بن فرات، قال: كان يغلو في القول وكان يشرب الخمر، فبعث اليه الرضا عليه السلام خمرة وتمرا، فقال محمد: انما بعث بالخمرة لاصلي عليها وحثني عليها، والتمر: نهاني عن الانبذة.
 قال نصر بن صباح: محمد بن فرات كان بغداديا.
   حدثني الحسين بن الحسن القمي، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثني العبيدي، عن يونس، قال، قال لي ابو الحسن الرضا عليه السلام: يا يونس اما تري الي محمد بن الفرات وما يكذب علي؟ فقلت: ابعده الله واسحقه واشقاه، فقال: قد فعل الله ذلك به، اذاقه الله حر الحديد كما اذاق من كان قبله ممن كذب علينا، يا يونس انما قلت ذلك لتحذر عنه اصحابي وتامرهم بلعنه والبراءة منه فان الله برء منه.
   قال سعد: وحدثني ابن العبيدي قال: حدثني اخي جعفر بن عيسي وعلي بن اسماعيل الميثمي، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه قال: اذاني محمد بن الفرات اذاه الله واذاقه الله حر الحديد، اذاني لعنه الله اذي ما اذي ابو الخطاب لعنه الله جعفر بن محمد عليهما السلام بمثله، وما كذب علينا خطابي مثل ما كذب محمد بن الفرات، والله مامن احد يكذب علينا الا ويذيقه الله حر الحديد.
 قال محمد بن عيسي: فاخبراني وغيرهما انه ما لبث محمد بن فرات الا قليلا حتي قتله ابراهيم بن شكلة اخبث قتلة، وكان محمد بن فرات يدعي انه باب وانه نبي
 وكان القاسم اليقطيني وعلي بن حسكة القمي كذلك يدعيان لعنهما الله.
  ما روي في اصحاب موسي بن جعفر وعلي بن موسي صلوات الله عليهما
   منهم حنان بن سدير: سمعت حمدويه، ذكر عن اشياخه: ان حنان ابن سدير واقفي، ادرك ابا عبد الله عليه السلام ولم يدرك ابا جعفر عليه السلام وكان يرتضي به سدرا.
 ثم كرام بن عمرو عبد الكريم: حمدويه، قال: سمعت اشياخي يقولون: ان كراما هو عبد الكريم بن عمرو واقفي.
 ثم درست بن ابي منصور: حمدويه، قال: حدثني بعض اشياخي، قال:
 درست بن ابي منصور واسطي واقفي.
 ثم احمد بن فضل الخزاعي: حمدويه، قال: ذكرت بعض اشياخي: ان احمد بن الفضل الخزاعي واقفي.
 ثم عبد الله بن عثمان الحناط: حمدويه، قال: سمعت الحسن بن موسي يقول: عبد الله بن عثمان واقفي.
  تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليهما السلام
   اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم واقروا لهم بالفقه والعلم: وهم ستة نفر اخر دون الستة نفر الذين ذكرناهم في اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، منهم يونس بن عبد الرحمن، وصفوان بن يحيي بياع السابري، ومحمد بن ابي عمير، وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب، واحمد بن محمد بن ابي نصر.

 وقال بعضهم: مكان الحسن بن محبوب الحسن بن علي بن فضال وفضالة بن ايوب، وقال بعضهم، مكان ابن فضال عثمان بن عيسي، وافقه هءلاء يونس بن عبد الرحمن، وصفوان بن يحيي.
  ما روي في احمد بن اسحاق القمي وكان صالحا وايوب بن نوح 
   قال: حدثنا محمد بن علي بن القاسم القمي، قال: حدثني احمد بن الحسين القمي الابي ابو علي، قال: كتب محمد بن احمد بن الصلت القمي الابي ابو علي الي الدار كتابا ذكر فيه قصة احمد بن اسحاق القمي وصحبته، وانه يريد الحج واحتاج الي الف دينار، فان راي سيدي ان يامر باقراضه اياه ويسترجع منه في البلد اذا انصر فنا فافعل.
 فوقع عليه السلام هي له مناصلة، واذا رجع فله عندنا سواها، وكان احمد لضعفه لا يطمع نفسه في ان يبلغ الكوفة وفي هذه من الدلالة.
   جعفر بن معروف الكشي، قال: كتب ابو عبد الله البلخي الي يذكر عن الحسين بن روح القمي، ان احمد بن اسحاق كتب اليه يستاذنه في الحج: فاذن له، وبعث اليه بثوب، فقال احمد بن اسحاق: نعي الي نفسي، فانصرف من الحج فمات بحلوان.
 احمد بن اسحاق بن سعد القمي عاش بعد وفاة ابي محمد عليه السلام، واتيت بهذا الخبر ليكون اصح لصلاحه وما ختم له به.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد ابن احمد، عن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الرازي، قال: كنت انا واحمد بن ابي عبد الله البرقي بالعسكر فورد علينا رسول من الرجل فقال لنا: الغاءب العليل ثقة، وايوب بن نوح، وابراهيم بن محمد الهمداني، واحمد بن حمزة، واحمد ابن اسحاق ثقات جميعا.
  في محمد بن الحسن الواسطي 
   حدثني علي بن محمد القتيبي، قال الفضل بن شاذان: محمد بن
 الحسن كان كريما علي ابي جعفر عليه السلام، وان ابا الحسن عليه السلام انفذ نفقته في مرضه واكفنه واقام ماتمه عند موته.
  في ابي جعفر البصري 
   حدثني علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني الفضل بن شاذان قال:
 حدثني ابو جعفر البصري، وكان ثقة فاضلا صالحا.
  في نوح بن صالح البغدادي 
   سال ابو عبد الله الشاذاني: ابا محمد الفضل بن شاذان، قال: انا ربما صلينا مع هءلاء صلاة المغرب، فلا نحب ان ندخل البيت عند خروجنا من المسجد فيتوهموا علينا ان دخولنا المنزل ليس الا لاعادة الصلاة التي صلينا معهم، فنتدافع بصلاة المغرب الي صلاة العتمة.
 فقال: لا تفعلوا هذا من ضيق صدوركم، ما عليكم لو صليتم معهم فتكبروا في مرة واحدة ثلاثا او خمس تكبيرات، وتقراوا في كل ركعة الحمد وسورة اية سورة شءتم بعد ان تتموها عندما يتم امامهم. وتقولوا في الركوع سبحان ربي العظيم وبحمده بقدر ما يتاتي لكم معهم، وفي السجود كمثل ذلك، وتسلموا معهم، وقد تمت صلاتكم لانفسكم، وليكن الامام عندكم والحاءط بمنزل واحدة، فاذا فرغ من الفريضة فقوموا معهم فصلوا السنة بعدها اربع ركعات.
 فقال: يا ابا محمد افليس يجوز اذا فعلت ما ذكرت؟ قال: نعم فهل سمعت احدا من اصحابنا يفعل هذه الفعله؟ قال: نعم كنت بالعراق وكان يضيق صدري عن الصلاة معهم كضيق صدوركم، فشكوت ذلك الي فقيه هناك يقال له، نوح بن شعيب، فامرني بمثل الذي امرتكم به.
 فقلت هل يقول هذا غيرك؟ قال: نعم، فاجتمعت معه في مجلس فيه نحو من عشرين رجلا من مشايخ اصحابنا، فسالته يعني نوح بن شعيب ان يجري بحضرتهم ذكرا مما سالته من هذا.

 فقال نوح بن شعيب: يا معشر من حضر الا تعجبون من هذا الخراساني الغمر يظن في نفسه انه اكبر من هشام بن الحكم، ويسالني هل يجوز الصلاة مع المرجءة في جماعتهم؟ فقال جميع من كان حاضرا من المشايخ: كقول نوح بن شعيب، فعندها طابت نفسي وفعلته.
  في احمد بن حماد المروزي 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني ابو علي المحمودي محمد بن احمد ابن حماد المروزي، قال: كتب ابو جعفر عليه السلام الي ابي في فصل من كتابه فكان قد في يوم او غد: ثم وفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون، اما الدنيا فنحن فيها متفرجون في البلاد، ولكن من هوي هوي صاحبه، فان بدينه فهو معه وان كان ناءيا عنه، واما الاخرة فهي دار القرار.
 وقال المحمودي: وكتب الي الماضي عليه السلام بعد وفاة ابي: قد مضي ابوك رضي الله عنه وعنك وهو عندنا علي حالة محمودة ولن تبعد من تلك الحال.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني المحمودي، انه دخل علي ابن ابي داود وهو في مجلسه وحوله اصحابه، فقال لهم ابن ابي داود: يا هءلاء ما تقولون في شء قاله الخليفة البارحة؟ فقالوا: وما ذلك؟ قال: قال الخليفة ما تري العلاءية تصنع ان اخرجنا اليهم ابا جعفر عليه السلام سكران ينشي مضمخا بالخلوق، قالوا: اذا تبطل حجتهم ويبطل مقالهم.
 قلت: ان العلاءية يخالطوني كثيرا ويفضون الي بسر مقالتهم، وليس يلزمهم هذا الذي جري، فقال: ومن اين قلت؟ قلت: انهم يقولون لابد في كل زمان وعلي كل حال لله في ارضه من حجة يقطع العذر بينه وبين خلقه.
 قلت: فان كان في زمان الحجة من هو مثله، او فوقه في النسب والشرف كان ادل الدلاءل علي الحجة، لصلة السلطان من بين اهله وولوعه به، قال: فعرض
 ابن ابي داود هذا الكلام علي الخليفة، فقال: ليس الي هءلاء القوم حيلة لا تءذوا ابا جعفر.
 وجدت في كتاب ابي عبد الله الشاذاني بخطه، سمعت الفضل بن شاذان يقول:
 التقيت مع احمد بن حماد المتشيع، وكان ظهر له منه الكذب فكيف غيره، فقال:
 اما والله لو تغرغت عداوته لما صرت عنه، فقال الفضل: هكذا والله قال لي كما ذكر.
   علي بن محمد القتيبي، عن الزفري بكر بن زفر الفارسي، عن الحسن بن الحسين، انه قال: استحل احمد بن حماد مني مالا له خطر فكتبت رقعة الي ابي الحسن عليه السلام وشكوت فيها احمد بن حماد ، فوقع فيها خوفه بالله، ففعلت ولم ينفع، فعاودته برقعة اخري اعلمته اني قد فعلت ما امرتني به فلم انتفع، فوقع: اذا لم يحل فيه التخويف بالله فكيف تخوفه بانفسنا.
   محمد بن مسعود، قال حدثني ابو علي المحمودي، قال: حدثني ابي، قال، قلت لابي الهذيل العلاف: اني اتيتك ساءلا، فقال ابو الهذيل: سل فاسال الله العصمة والتوفيق، فقال ابي: اليس من دينك ان العصمة والتوفيق لا يكونان من الله لك الا بعمل تستحقه به؟ قال ابو الهذيل: نعم، قال: فما معني دعاءي، اعمل واخذ.
 قال له ابو الهذيل: هات مساءلك، فقال له شيخي اخبرني عن قول الله عز وجل " اليوم اكملت لكم دينكم " () قال ابو الهذيل قد اكمل لنا الدين، فقال شيخي:
 فخبرني ان سالتك عن مسالة لا تجدها في كتاب الله ولا في سنة رسول الله ولا في قول الصحابة ولا في حيلة فقهاءهم ما انت صانع؟ فقال: هات.
 فقال شيخي: خبرني عن عشرة كلهم عنين وقعوا في طهر واحد بامراة وهم مختلفوا الامة، فمنهم من وصل الي بعض حاجته ومنهم من قارب حسب الامكان منه، هل في خلق الله اليوم من يعرف حد الله في كل رجل منهم مقدار ما ارتكب من الخطيءة
 فيقيم عليه الحد في الدنيا ويطهره منه في الاخرة، ولنعلم ما يقول في ان الدين قد اكمل لك؟ فقال: هيهات خرج اخرها في الامامة.
  ما روي في علي بن اسباط الكوفي 
   كان علي بن اسباط فطحيا، ولعلي بن مهزيار اليه رسالة في النقض عليه مقدار جزء صغير، قالوا: فلم ينجع ذلك فيه ومات علي مذهبه،
  في محمد بن الوليد الخزاز ومعاوية بن حكيم ومصدق بن صدقة ومحمد بن سالم بن عبد الحميد
   قال ابو عمرو: هءلاء كلهم فطحية، وهم من اجلة العلماء والفقهاء والعدول، وبعضهم ادرك الرضا عليه السلام، وكلهم كوفيون.
  في مروك بن عبيد 
   قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن عن مروك بن عبيد ابن سالم بن ابي حفصة؟ فقال: ثقة شيخ صدوق .
  في محمد بن ابراهيم الحضيني الاهوازي 
   ابن مسعود، قال: حدثني حمدان بن احمد القلانسي، قال: حدثني معاوية بن حكيم، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حمدان الحضيني قال، قلت لابي جعفر عليه السلام: ان اخي مات، فقال لي: رحم الله اخاك، فانه كان من خصيص شيعتي.
 قال محمد بن مسعود: حمدان بن احمد من الخصيص؟ قال الخاصة الخاصة.
  في محمد بن اسماعيل بن بزيع واحمد بن حمزة بن بزيع 
   قال حمدويه، عن اشياخه ان محمد بن اسماعيل بن بزيع واحمد
 ابن حمزة بن بزيع، كانا في عداد الوزراء، وكان علي بن النعمان اوصي بكتبه لمحمد بن اسماعيل.
   وجدت في كتاب محمد بن الحسين بن بندار القمي بخطه، حدثني محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي، قال: كنت بعيد فقال لي محمد بن علي بن بلال: قربنا الي قبر محمد بن اسماعيل بن بزيع لنزوره.
 فلما اتيناه جلس عند راسه مستقبل القبلة والقبر امامه، ثم قال: اخبرني صاحب هذا القبر، يعني محمد بن اسماعيل بن بزيع، انه سمع ابا جعفر عليه السلام يقول: من زار قبر اخيه المءمن فجلس عند قبره واستقبل القبلة ووضع يده علي القبر وقرا انا انزلناه في ليلة القدر سبع مرات امن من الفزع الاكبر.
 ومحمد بن اسماعيل ادرك موسي بن جعفر عليهما السلام.
 قال نصر بن الصباح: محمد بن اسماعيل روي عن ابن بكير.
  ما روي في محمد بن عبد الجبار ومحمد بن ابي خنيس وابن فضال
 رووا جميعا عن ابن بكير.
  في الحسن بن علي بن فضال الكوفي 
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله القمي، عن علي بن الريان، عن محمد بن عبد الله بن زرارة بن اعين، قال: كنا في جنازة الحسن بن علي بن فضال فالتفت الي والي محمد بن الهيثم التميمي، فقال لنا: الا ابشركما فقلنا له: وما ذاك.
 قال: حضرت الحسن بن علي بن فضال قبل وفاته وهو في تلك الغمرات وعنده محمد بن الحسن بن الجهم، فسمعته يقول له: يا ابا محمد تشهد، فتشهد
 الله فسكت عنه، فقال له الثانية: تشهد، فتشهد فصار الي ابي الحسن عليه السلام، فقال له محمد بن الحسن فاين عبد الله؟ فقال له الحسن بن علي قد نظرنا في الكتب فلم نجد لعبد الله شيءا.
 وكان الحسن بن علي بن فضال فطحيا يقول بعبد الله بن جعفر قبل ابي الحسن عليه السلام فرجع فيما حكي عنه في هذا الحديث انشاء الله تعالي.
  في ابي الخير صالح بن ابي حماد الرازي 
   قال علي بن محمد القتيبي، سمعت الفضل بن شاذان، يقول في ابي الخير: وهو صالح بن سلمة ابي حماد الرازي كما كني، وقال علي: كان ابو محمد الفضل يرتضيه ويمدحه ولا يرتضي ابا سعيد الادمي ويقول: هو الاحمق.
  في سهل بن زياد الادمي ابي سعيد 
   قال نصر بن الصباح: سهل بن زياد الرازي ابو سعيد الادمي يروي عن ابي جعفر وابي الحسن وابي محمد صلوات الله عليهم.
  في منذر بن قابوس 
   محمد بن مسعود، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد، قال:
 حدثنا منذر بن قابوس، وكان ثقة.
  في احمد بن عبد الله الكرخي 
   علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني ابو طاهر محمد بن علي بن بلال، وسالته عن احمد بن عبد الله الكرخي اذ رايته يروي كتبا كثيرة عنه؟ فقال:
 كان كاتب اسحاق بن ابراهيم فتاب واقبل علي تصنيف الكتب، وكان احد غلمان يونس بن عبد الرحمن رحمه الله ويعرف به، وهو يعرف بابن خانبه وكان من العجم.

  ما روي في ابراهيم بن ابي محمود 
   قال نصر بن الصباح: ابراهيم بن ابي محمود كان مكفوفا، روي عنه احمد بن محمد بن عيسي مساءل موسي عليه السلام قدر خمس وعشرين ورقة، وعاش بعد الرضا عليه السلام.
   حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي الخشاب قال: حدثنا ابراهيم بن ابي محمود، قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ومعي كتب اليه من ابيه، فجعل يقرءها ويضع كتابا كثيرا علي عينيه، ويقول: خط ابي والله، ويبكي حتي سالت دموعه علي خديه.
 فقلت له: جعلت فداك قد كان ابوك ربما قال لي في المجلس الواحد مرات اسكنك الله الجنة ادخلك الله الجنة، قال، فقال: وانا اقول ادخلك الله الجنة، فقلت:
 جعلت فداك تضمن لي علي ربك ان يدخلني الجنة، قال: نعم، قال: فاخذت رجله فقبلتها.
  ما روي في ابي طالب القمي 
   واسمه عبد الله بن الصلت، قال محمد بن مسعود: ابو طالب لم يدرك سديرا.
 محمد بن مسعود، قال: حدثني حمدان بن احمد النهدي، قال: حدثنا ابو طالب القمي، قال: كتبت الي ابي جعفر بن الرضا عليه السلام: فاذن لي ان ارثي ابا الحسن اعني اباه، قال: فكتب الي اندبني واندب ابي.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن عبد الجبار، عن ابي طالب القمي، قال، كتبت الي ابي جعفر عليه السلام بابيات شعر وذكرت فيها اباه، وسالته ان ياذن لي في ان اقول فيه، فقطع الشعر وحبسه، وكتب في صدر ما بقي من القرطاس:
 قد احسنت جزاك الله خيرا.

  في عبد الجبار بن المبارك النهاوندي 
   ابو صالح خالد بن حامد، قال: حدثني ابو سعيد الادمي، قال:
 حدثني بكر بن صالح، عن عبد الجبار بن المبارك النهاوندي، قال: اتيت سيدي سنة تسع وماتين، فقلت له: جعلت فداك اني رويت عن اباءك ان كل فتح فتح بضلال فهو للامام، فقال: نعم.
 قلت جعلت فداك فانه اتوا ابي في بعض الفتوح التي فتحت علي الضلال، وقد تخلصت من الذين ملكوني بسبب من الاسباب، وقد اتيك مسترقا مستعبدا، فقال: قد قبلت.
 قال فلما حضر خروجي الي مكة قلت له: جعلت فداك اني قد حججت وتزوجت ومكسبي مما يعطف علي اخواني لا شء لي غيره، فمرني بامرك، فقال لي: انصرف الي بلادك وانت من حجك وتزويجك وكسبك في حل.
 فلما كانت سنة ثلاث عشرة وماتين اتيته وذكرت العبودية التي الزمتها فقال:
 انت حر لوجه الله.
 قلت له: جعلت فداك اكتب لي عهدك، فقال : تخرج اليك غدا فخرج الي مع كتبي كتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد بن علي الهاشمي العلوي لعبد الله بن المبارك فتاه، اني اعتقك لوجه الله والدار الاخرة، لا رب لك الا الله، وليس عليك سبيل، وانت مولاي ومولي عقبي من بعدي وكتب في المحرم سنة ثلاث عشرة وماتين، ووقع فيه محمد بن علي بخط يده وختمه بخاتمه صلوات الله وسلامه عليه.
  في احكم بن بشار المروزي الكلثومي 
   غال لا شء.
 احمد بن علي بن كلثوم السرخسي قال: رايت رجلا من اصحابنا يعرف
 بابن زينبة فسالني عن احكم بن بشار المروزي؟ وسالني عن قصته؟ وعن الاثر الذي في حلقه؟ وقد كنت رايت في بعض حلقه شبه الخيط، كانه اثر الذبح، فقلت له قد سالته مرارا فلم يخبرني.
 قال، فقال: كنا سبعة نفر في حجرة واحدة ببغداد في زمان ابي جعفر الثاني عليه السلام، فغاب عنا احكم من عند العصر ولم يرجع في تلك الليلة، فلما كان جوف الليل جاءنا توقيع من ابي جعفر عليه السلام: ان صاحبكم الخراساني مذبوح مطروح في لبد في مزبلة كذا وكذا فاذهبوا فداووه بكذا وكذا، فذهبنا فوجدناه مذبوحا مطروحا كما قال، فحملناه وداويناه بما امر به فبرء من ذلك.
 قال احمد بن علي: كان قصته انه تمتع ببغداد في دار قوم، فعلموا به واتخذوه وذبحوه وادرجوه في لبد وطرحوه في مزبلة. قال احمد: وكان احكم اذا ذكر عنده الرجعة فانكرها احد، فيقول انا احد المكرورين وحكي لي بعض الكذابين ايضا بهراة هذه القصة فاعجب وامتنع بذكر تلك الحالة كما يستنكره الناس.
  ما روي في علي بن حديد بن حكيم 
   قال نصر بن الصباح: علي بن حديد بن حكيم فطحي من اهل الكوفة، وكان ادرك الرضا عليه السلام.
  في علي بن الحكم الانباري 
   حمدويه، عن محمد بن عيسي: ان علي بن الحكم هو ابن اخت داود بن النعمان بياع الانماط، وهو نسيب بني الزبير الصيارفة، وعلي بن الحكم تلميذ ابن ابي عمير لقي من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام الكثير، وهو مثل ابن فضال وابن بكير.

  في ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري 
   قال ابو عمرو: له منزلة عالية عند ابي جعفر وابي الحسن وابي محمد عليهم السلام وموقع جليل، علي ما يستدل بما روي عنهم في نفسه وروايته، وتدل روايته علي ارتفاع في القول.
  في محمد بن عبد الله بن مهران 
   قال محمد بن مسعود: محمد بن عبد الله بن مهران متهم وهو غال.
  في الحسن بن علي بن ابي عثمان سجادة 
   قال نصر بن الصباح: قال لي السجادة الحسن بن علي بن ابي عثمان يوما ما تقول في محمد بن ابي زينب ومحمد بن عبد الله بن عبد المطلب (صلي الله عليه واله) ايهما افضل؟ قلت له: قل انت، فقال: بل محمد بن ابي زينب الاسدي ان الله جل وعز عاتب في القران محمد بن عبد الله في مواضع ولم يعاتب محمد بن ابي زينب.
 فقال لمحمد بن ابي عبد الله: " ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا " ()، " ولءن اشركت ليحبطن عملك " () الاية، وفي غيرهما، ولم يعاتب محمد ابن ابي زينب بشء من اشباه ذلك.
 قال ابو عمرو: علي السجادة لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين، فلقد كان من العلياءية الذين يقعون في رسول الله صلي الله عليه واله وليس لهم في الاسلام نصيب.
  في ايوب بن نوح بن دراج 
   محمد، قال: حدثني محمد بن احمد النهدي كوفي وهو حمدان القلانسي، وذكر ايوب بن نوح وقال: كان في الصالحين وكان حين مات ولم
 يخلف الا مقدار ماءة وخمسين دينارا، وكان عند الناس ان عنده مالا لانه كان وكيلا لهم، وكان يقع في يونس رحمه الله في ما يذكر عنه.
  في ابي عون الابرش 
   احمد بن علي بن كلثوم السرخسي، قال: حدثني ابو يعقوب اسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني محمد بن الحسن بن شمون، وغيره قال: خرج ابو محمد عليه السلام في جنازة ابي الحسن عليه السلام وقميصه مشقوق، فكتب اليه ابو عون الابرش قرابة نجاح بن سلمة: من رايت او بلغت من الاءمة شق ثوبه في مثل هذا.
 فكتب اليه ابو محمد عليه السلام: يا احمق وما يدريك ما هذا قد شق موسي علي هارون عليهما السلام.
   احمد بن علي، قال حدثني اسحاق قال: حدثني ابراهيم بن الخضيب الانباري، قال: كتب ابو عون الابرش قرابة نجاح بن سلمة الي ابي محمد عليه السلام ان الناس قد استوحشوا من شقك ثوبك علي ابي الحسن عليه السلام.
 فقال: يا احمق ما انت وذاك قد شق موسي علي هارون عليهما السلام، ان من الناس من يولد مءمنا ويحيي مءمنا ويموت مءمنا، ومنهم من يولد كافرا ويحيي كافرا ويموت كافرا، ومنهم من يولد مءمنا ويحيي مءمنا ويموت كافرا، وانك لا تموت حتي تكفر وتغير عقلك.
 فما مات حتي حجبه ولده عن الناس وحبسوه في منزله، في ذهاب العقل والوسوسة، ولكثرة التخليط، ويرد علي اهل الامامة، وانكشف عما كان عليه.
  في عروة بن يحيي الدهقان 
   حدثني محمد بن قولويه الجمال، عن محمد بن موسي الهمداني:
 ان عروة بن يحيي البغدادي المعروف بالدهقان لعنه الله وكان يكذب علي ابي الحسن
 علي بن محمد بن الرضا عليهم السلام وعلي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام بعده، وكان يقطع امواله لنفسه دونه ويكذب عليه، حتي لعنه ابو محمد عليه السلام وامر شيعته بلعنه، والدعاء عليه لقطع الاموال، لعنه الله.
 قال علي بن سلمان بن رشيد العطار البغدادي فلعنه ابو محمد عليه السلام وذلك انه كانت لابي محمد عليه السلام خزانة، وكان يليها ابو علي بن راشد رضي الله عنه، فسلمت الي عروة، فاخذ منها لنفسه ثم احرق باقي ما فيها، يغايظ بذلك ابا محمد عليه السلام فلعنه وبرء منه ودعا عليه، فما امهل يومه ذلك وليلته حتي قبضه الله الي النار.
 فقال عليه السلام: جلست لربي ليلتي هذه كذا وكذا جلسة فما انفجر عمود الصبح ولا انطفي ذلك النار حتي قتل الله عدوه لعنه الله.
  في الفضل بن الحارث 
   احمد بن علي بن كلثوم، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري قال: حدثني الفضل بن الحارث، قال، كنت بسر من راي وقت خروج سيدي ابي الحسن عليه السلام، فراينا ابا محمد ماشيا قد شق ثيابه، فجعلت اتعجب من جلالته وما هو له اهل ومن شدة اللون والادمة، واشفق عليه من التعب.
 فلما كان الليل رايته عليه السلام في منامي، فقال: اللون الذي تعجبت منه اختيار من الله لخلقه يجريه كيف يشاء، وانها هي لعبرة لاولي الابصار، لا يقع فيه علي المختبر ذم، ولسنا كالناس فنتعب كما يتعبون، نسال الله الثبات ونتفكر في خلق الله فان فيه متسعا واعلم ان كلامنا في النوم مثل كلامنا في اليقظة.
 قال ابو عمرو: فدل هذا الخبر علي ان الفضل يءتمن في القول، والله اعلم.

  ما روي في اسحاق بن اسماعيل النيسابوري وابراهيم بن عبده والمحودي والعمري والبلالي والرازي
   حكي بعض الثقات بنيسابور انه خرج لاسحاق بن اسماعيل من ابي محمد عليه السلام توقيع: يا اسحاق بن اسماعيل سترنا الله واياك بستره، وتولاك في جميع امورك بصنعه، قد فهمت كتابك يرحمك الله، ونحن بحمد الله ونعمته اهل بيت نرق علي موالينا، ونسر بتتابع احسان الله اليهم وفضله لديهم، ونعتد بكل نعمة ينعمها الله عز وجل عليهم.
 فاتم الله عليكم بالحق ومن كان مثلك ممن قد رحمه الله، وبصره بصيرتك ونزع عن الباطل ولم يعم في طغيانه نعمه.
 فان تمام النعمة دخولك الجنة، وليس من نعمة وان جل امرها وعظم خطرها الا والحمد لله تقدست اسماءه عليها مءدي شكرها.
 وانا اقول الحمد لله مثل ما حمد الله به حامد الي ابد الابد، بما من عليك من نعمة، ونجاك من الهلكة وسهل سبيلك علي العقبة، وايم الله انها لعقبة كءود شديد امرها صعب، مسلكها عظيم، بلاءها طويل، عذابها قديم في الزبر الاولي ذكرها.
 ولقد كانت منكم امور في ايام الماضي عليه السلام الي ان مضي لسبيله، صلي الله علي روحه ، وفي ايامي هذه كنتم بها غير محمودي الشان ولا مسددي التوفيق.
 واعلم يقينا يا اسحاق ان من خرج من هذه الحياة اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا، انها يا ابن اسماعيل ليس تعمي الابصار لكن تعمي القلوب التي في الصدور، وذلك قول الله عز وجل في محكم كتابه للظالم " رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا " () قال الله عز وجل " كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي " ().

 واية اية يا اسحاق اعظم من حجة الله عز وجل علي خلقه وامينه في بلاده وشاهده علي عباده، من بعد ما سلف من اباءه الاولين من النبيين واباءه الاخرين من الوصيين عليهم اجمعين رحمة الله وبركاته.
 فاين يتاه بكم واين تذهبون كالانعام علي وجوهكم عن الحق تصدفون، وبالباطل تءمنون، وبنعمة الله تكفرون، او تكذبون، ممن يءمن ببعض الكتاب ويكفر ببعض، فما جزاء من يفعل ذلك منكم ومن غير كم الا خزي في الحياة الدنيا الفانية، وطول عذاب الاخرة الباقية، وذلك والله الخزي العظيم.
 ان الله بفضله ومنه لما فرض عليكم الفراءض لم يفرض عليكم لحاجة منه اليكم، بل برحمة منه لا اله الا هو عليكم، ليميز الخبيث من الطيب، وليبتلي ما في صدور كم، وليمحص ما في قلوبكم، ولتتسابقون الي رحمته، وتتفاضل منازلكم في جنته.
 ففرض عليكم الحج والعمرة واقام الصلاة وايتاء الزكاة والصوم والولاية، وكفاهم لكم بابا، لتفتحوا ابواب الفراءض، ومفتاحا الي سبيله، ولولا محمد صلي الله عليه واله والاوصياء من بعده: لكنتم حياري كالبهاءم لا تعرفون فرضا من الفراءض، وهل تدخل قرية الا من بابها؟
 فلما من عليكم باقامة الاولياء بعد نبيه صلي الله عليه واله قال الله عز وجل لنبيه " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " () وفرض عليكم لاولياءه حقوقا امركم باداءها اليهم، ليحل لكم ما وراء ظهوركم من ازواجكم واموالكم وماكلكم ومشاربكم ومعرفتكم بذلك النماء والبركة والثروة وليعلم من يطيعه منكم بالغيب قال الله عز وجل " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " ().

 واعلموا ان من يبخل فانما يبخل علي نفسه، وان الله هو الغني وانتم الفقراء اليه، لا اله الا هو، ولقد طالت المخاطبة فيما بيننا وبينكم فيما هو لكم وعليكم، ولولا ما يجب من تمام النعمة من الله عز وجل عليكم: لما اريتكم لي خطا ولا سمعتم مني حرفا من بعد الماضي عليه السلام، انتم في غفلة عما اليه معادكم، ومن بعد الثاني رسولي وما ناله منكم حين اكرمه الله بمصيره اليكم، ومن بعد اقامتي لكم ابراهيم بن عبده، وفقه الله لمرضاته، واعانه علي طاعته، وكتابي الذي حمله محمد بن موسي النيسابوري، والله المستعان علي كل حال.
 واني اراكم تفرطون في جنب الله فتكونون من الخاسرين، فبعدا وسحقا لمن رغب عن طاعة الله ولم يقبل مواعظ اولياءه، وقد امركم الله جل وعلا بطاعته، لا اله الا هو، وطاعة رسوله صلي الله عليه واله وبطاعة اولي الامر عليهم السلام، فرحم الله ضعفكم وقلة صبركم عما امامكم.
 فما اغر الانسان بربه الكريم، واستجاب الله دعاءي فيكم واصلح اموركم علي يدي، فقد قال الله جل جلاله " يوم ندعو كل اناس بامامهم " () وقال جل جلاله " وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا " () وقال الله جل جلاله " كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر " ().
 فما احب ان يدعوا الله جل جلاله بي ولا بمن هو في امامي الا حسب رقتي عليكم، وما انطوي لكم عليه من حب بلوغ الامل في الدارين جميعا، والكينونة معنا في الدنيا والاخرة.
 فقد يا اسحاق يرحمك الله ويرحم من هو وراءك بينت لك بيانا وفسرت لك تفسيرا، وفعلت بكم فعل من لم يفهم هذا الامر قط ولم يدخل فيه طرفة عين، ولو
 فهمت الصم الصلاب بعض ما في هذا الكتاب لتصدعت قلقا خوفا من خشية الله ورجوعا الي طاعة الله عز وجل.
 فاعملوا من بعد ما شءتم، فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون والعاقبة للمتقين والحمد لله كثيرا رب العالمين.
 وانت رسولي يا اسحاق الي ابراهيم بن عبده وفقه الله، ان يعمل بما ورد عليه في كتابي مع محمد بن موسي النيسابوري انشاء الله، ورسولي الي نفسك، والي كل من خلفك ببلدك، ان يعملوا بما ورد عليكم في كتابي مع محمد بن موسي انشاء الله، ويقرا ابراهيم بن عبده كتابي هذا ومن خلفه ببلده، حتي لا يسالوني، وبطاعة الله يعتصمون، والشيطان بالله عن انفسهم يجتنبون ولا يطيعون.
 وعلي ابراهيم بن عبده سلام الله ورحمته، وعليك يا اسحاق وعلي جميع موالي السلام كثيرا، سدد كم الله جميعا بتوفيقه، وكل من قرا كتابنا هذا من موالي من اهل بلدك، ومن هو بناحيتكم، ونزع عما هو عليه من الانحراف عن الحق:
 فليءد حقوقنا الي ابراهيم بن عبده، وليحمل ذلك ابراهيم بن عبده الي الرازي رضي الله عنه، او الي من يسمي له الرازي، فان ذلك عن امري ورايي انشاء الله.
 ويا اسحاق اقرا كتابنا علي البلالي رضي الله عنه، فانه الثقة المامون العارف بما يجب عليه، واقراه علي المحمودي عافاه الله، فما احمدنا له لطاعته، فاذا وردت بغداد فاقراه علي الدهقان وكلينا وثقتنا والذي يقبض من موالينا، وكل من امكنك من موالينا فاقراهم هذا الكتاب، وينسخه من اراد منهم نسخة انشاء الله تعالي.
 ولا يكتم امر هذا عمن يشاهده من موالينا، الا من شيطان مخالف لكم، فلا تنثرن الدر بين اظلاف الخنازير، ولا كرامة لهم، وقد وقعنا في كتابك بالوصول والدعاء لك ولمن شءت، وقد اجبنا شيعتنا عن مسالته والحمد لله فما بعد الحق الا الضلال.

 فلا تخرجن من البلدة حتي تلقي العمري رضي الله عنه برضاي عنه، وتسلم عليه وتعرفه ويعرفك فانه الطاهر الامين العفيف القريب منا والينا، فكل ما يحمل الينا من شء من النواحي فاليه المسير اخر عمره، ليوصل ذلك الينا.
 والحمد لله كثيرا، سترنا الله واياكم يا اسحاق بستره، وتولاك في جميع امورك بصنعه، والسلام عليك وعلي جميع موالي ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم كثيرا.
  ما روي في عبد الله بن حمدويه البيهقي وابراهيم بن عبده النيسابوري رحمهما لله
   قال ابو عمرو: حكي بعض الثقات، ان ابا محمد صلوات الله عليه كتب الي ابراهيم بن عبده: وكتابي الذي ورد علي ابراهيم بن عبده بتوكيلي اياه لقبض حقوقي من موالينا هناك: نعم هو كتابي بخطي اليه اعني ابراهيم بن عبده لهم ببلدهم حقا غير باطل، فليتقوا الله حق تقاته وليخرجوا من حقوقي وليدفعوها اليه، فقد جوزت له ما يعمل به فيها، وفقه الله ومن عليه بالسلامة من التقصير برحمته.
 ومن كتاب له عليه السلام الي عبد الله بن حمدويه البيهقي: وبعد، فقد نصبت لكم ابراهيم بن عبده ليدفع النواحي واهل ناحيتك حقوقي الواجبة عليكم اليه، وجعلته ثقتي واميني عند موالي هناك، فليتقوا الله وليراقبوا وليءدوا الحقوق، فليس لهم عذر في ترك ذلك ولا تاخيره، ولا اشقاهم الله بعصيان اولياءه، ورحمهم الله و اياك معهم برحمتي لهم، ان الله واسع كريم.
  في محمد بن سنان 
   وجدت بخط جبريل بن احمد، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، قال: اخبرني عبد الله بن عامر، عن شاذويه بن الحسين بن داود القمي، قال: دخلت
 علي ابي جعفر عليه السلام وباهلي حبل، فقلت جعلت فداك ادع الله ان يرزقني ولدا ذكرا، فاطرق مليا ثم رفع راسه، فقال: اذهب فان الله يرزقك غلاما ذكرا، ثلاث مرات.
 قال: وقدمت مكة فصرت الي المسجد، فاتي محمد بن الحسن بن صباح برسالة من جماعة من اصحابنا، منهم صفوان بن يحيي ومحمد بن سنان وابن ابي عمير وغيرهم، فاتيتهم، فسالوني؟ فخبرتهم بما قال، فقالوا لي فهمت عنه ذكي او زكي؟ فقلت: ذكي قد فهمته.
 قال ابن سنان: اما انت سترزق ولدا ذكرا اما انه يموت علي المكان او يكون ميتا، فقال اصحابنا لمحمد بن سنان: اسات قد علمنا الذي علمت، فاتي غلام في المسجد، فقال: ادرك فقد مات اهلك، فذهبت مسرعا فوجدتها علي شرف الموت ، ثم لم تلبث ان ولدت غلاما ذكرا ميتا.
   ورايت في بعض كتب الغلاة وهو كتاب الدور: عن الحسن بن علي، عن الحسن بن شعيب، عن محمد بن سنان، قال: دخلت علي ابي جعفر الثاني عليه السلام فقال لي: يا محمد كيف انت اذا لعنتك وبرءت منك وجعلتك محنة للعالمين اهدي بك من اشاء واضل بك من اشاء؟ قال، قلت له: تفعل بعبدك ما تشاء يا سيدي انت علي كل شء قدير.
 ثم قال: يا محمد انت عبد قد اخلصت لله اني ناجيت الله فيك، فابي الا ان يضل بك كثيرا ويهدي بك كثيرا.
   حمدويه، قال: حدثنا ابو سعيد الادمي، عن محمد بن مرزبان، عن محمد بن سنان، قال: شكوت الي الرضا عليه السلام وجع العين، فاخذ قرطاسا فكتب الي ابي جعفر عليه السلام، وهو اقل من نيتي، فدفع الكتاب الي الخادم وامرني ان اذهب معه وقال: اكتم، فاتيناه وخادم قد حمله، قال: ففتح الخادم الكتاب بين يدي ابي جعفر عليه السلام، فجعل ابو جعفر عليه السلام ينظر في الكتاب ويرفع راسه الي السماء، ويقول:
 ناج، ففعل ذلك مرارا، فذهب كل وجع في عيني، وابصرت بصرا لا يبصره احد.

 قال: فقلت لابي جعفر عليه السلام: جعلك الله شيخا علي هذه الامة، كما جعل عيسي ابن مريم شيخا علي بني اسراءيل، قال، ثم قلت له: يا شبيه صاحب فطرس، قال:
 وانصرفت وقد امرني الرضا عليه السلام ان اكتم، فما زلت صحيح البصر حتي اذعت ما كان من ابي جعفر عليه السلام في امر عيني، فعاودني الوجع.
 قال، قلت لمحمد بن سنان: ما عنيت بقولك يا شبيه صاحب فطرس؟ فقال:
 ان الله تعالي غضب علي ملك من الملاءكة يدعي فطرس، فدق جناحه ورمي في جزيرة من جزاءر البحر، فلما ولد الحسين عليه السلام بعث الله عز وجل جبريل الي محمد صلي الله عليه واله ليهنءه بولادة الحسين عليه السلام، وكان جبريل صديقا لفطرس فمر به وهو في الجزيرة مطروح، فخبره بولادة الحسين عليه السلام وما امر الله به، فقال له: هل لك ان احملك علي جناح من اجنحتي وامضي بك الي محمد صلي الله عليه واله ليشفع لك؟ قال، فقال فطرس:
 نعم.
 فحمله علي جناح من اجنحته حتي اتي به محمدا صلي الله عليه واله، فبلغه تهنية ربه تعالي ثم حدثه بقصة فطرس، فقال محمد صلي الله عليه واله لفطرس: امسح جناحك علي مهد الحسين وتمسح به، ففعل ذلك فطرس، فجبر الله جناحه ورده الي منزله مع الملاءكة.
   ووجدت بخط جبريل بن احمد، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، ومحمد بن سنان، جميعا قالا: كنا بمكة وابو الحسن الرضا عليه السلام بها، فقلنا له جعلنا فداك نحن خارجون وانت مقيم، فان رايت ان تكتب لنا الي ابي جعفر عليه السلام كتابا نلم به فكتب اليه، فقدمنا فقلنا للموفق اخرجه الينا، قال: فاخرجه الينا وهو في صدر موفق، فاقبل يقرءه ويطويه وينظر فيه ويتبسم حتي اتي علي اخره، ويطويه من اعلاه وينشره من اسفله.
 قال محمد بن سنان: فلما فرغ من قراءته حرك رجله وقال: ناج ناج، فقال احمد: ثم قال ابن سنان عند ذلك: فطرسية فطرسية.

  ما روي في الحسن بن محبوب 
   علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني جعفر بن محمد بن الحسن ابن محبوب، نسبة جده الحسن بن محبوب: ان الحسن بن محبوب، ابن وهب ابن جعفر بن وهب، وكان وهب عبدا سنديا مملوكا لجرير بن عبد الله البجلي وكان زرادا فصار الي امير المءمنين عليه السلام، وساله ان يبتاعه عن جرير، فكره جرير ان يخرجه من يده، فقال: الغلام حر قد اعتقته فلما صح عتقه صار في خدمة امير المءمنين عليه السلام.
 ومات الحسن بن محبوب في اخر سنة اربع وعشرين وماتين، وكان من ابناء خمس وسبعين سنة، وكان ادم شديد الادمة انزع سناطا خفيف العارضين ربعة من الرجال يخمع من وركه الايمن.
   احمد بن علي القمي السلولي، قال: حدثني الحسن بن خرزاذ ، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: ان الحسن بن محبوب الزراد اتانا عنك برسالة، قال: صدق، لا تقل الزراد، بل قل السراد ان الله تعالي يقول " وقدر في السرد () ".
 قال نصر بن الصباح: ابن محبوب لم يكن يروي عن ابن فضال، بل هو اقدم من ابن فضال واسن، واصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن ابن ابي حمزة، وسمت اصحابنا ان محبوبا ابا حسن كان يعطي الحسن بكل حديث يكتبه عن علي بن رءاب درهما واحدا.
  ما روي في عبد الله بن جندب 
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن بعض اصحابنا، قال، قال عبد الله بن جندب لابي الحسن عليه السلام: الست عني راضيا قال:
 اي والله ورسول الله والله عنك راض.

 قال: ونظر ابو الحسن عليه السلام يوما اليه وهو مول، فقال: هذا يقاس.
   محمد بن سعد بن مزيد ابو الحسن، ومحمد بن احمد بن حماد المروزي، قال: روي ابي رحمه الله، عن يونس بن عبد الرحمن، قال: رايت عبد الله ابن جندب وقد افاض من عرفة، وكان عبد الله احد المتهجدين قال يونس: فقلت له قد راي الله اجتهادك منذ اليوم.
 فقال لي عبد الله: والله الذي لا اله الا هو، لقد وقفت موقفي هذا وافضت، ما سمعني الله دعوت لنفسي بحرف واحد، لاني سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: الداعي لاخيه المءمن بظهر الغيب ينادي من اعنان السماء، لك بكل واحدة ماءة الف، فكرهت مضمونة لواحدة لا ادري اجاب اليها ام لا.
   حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي بن يقطين، وكان سيء الراي في يونس رحمه الله، قال، قيل لابي الحسن عليه السلام وانا اسمع، ان يونس مولي ال يقطين يزعم ان موليكم والمتمسك بطاعتكم عبد الله بن جندب يعبد الله علي سبعين حرفا، ويقول انه شاك، قال، فسمعته يقول:
 هو والله اولي بان يعبد الله علي حرف ماله ولعبد الله بن جندب، ان عبد الله بن جندب لمن المخبتين.
  في احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي 
   وجدت بخط جبريل بن احمد الفاريابي، حدثني محمد بن عبد الله ابن مهران، قال: اخبرني احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: دخلت علي ابي الحسن عليه السلام انا وصفوان بن يحيي ومحمد بن سنان واظنه، قال: عبد الله بن المغيرة او عبد الله ابن جندب وهو بصري.
 قال: فجلسنا عنده ساعة ثم قمنا، فقال لي: اما انت يا احمد فاجلس، فجلست فاقبل يحدثني فاساله فيجيبني، حتي ذهب عامة الليل، فلما اردت الانصراف، قال
 لي: يا احمد تنصرف او تبيت؟ قلت: جعلت فداك ذاك اليك ان امرت بالانصراف انصرفت وان امرت بالقيام اقمت قال: اقم فهذا الحر وقد هدا الليل وناموا، فقام وانصرف.
 فلما ظننت انه قد دخل: خررت لله ساجدا، فقلت الحمد لله حجة الله ووارث علم النبيين انس بي من بين اخواني وحببني فانا في سجدتي وشكري فما علمت الا وقد رفسني برجله، ثم قمت فاخذ بيدي فغمزها ثم قال: يا احمد ان امير المءمنين عليه السلام عاد صعصعة بن صوحان في مرضه، فلما قام من عنده قال له: يا صعصعة لا تفتخرن علي اخوانك بعيادتي اياك واتق الله، ثم انصرف عني.
   محمد بن الحسن البراثي، وعثمان بن حامد الكشيان، قالا: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا ابو زكريا، عن اسماعيل بن مهران، قال محمد بن يزداد: وحدثنا الحسن بن علي بن نعمان، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال:
 كنت عند الرضا عليه السلام، قال: فامسيت عنده، قال، فقلت: انصرف فقال لي: لا تنصرف فقد امسيت، قال فاقمت عنده، قال، فقال لجاريته: هاتي مضربتي ووسادتي فافرشي لاحمد في ذلك البيت.
 قال: فلما صرت في البيت دخلني شء فجعل يخطر ببالي: من مثلي في بيت ولي الله وعلي مهاده فناداني يا احمد ان امير المءمنين عليه السلام عاد صعصعة بن صوحان، فقال: يا صعصعة لا تجعل عيادتي اياك فخرا علي قومك، وتواضع لله يرفعك الله.
   محمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثني ابو زكريا يحيي بن محمد الرازي، عن محمد بن الحسين، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: لما اتي بابي الحسن عليه السلام اخذ به علي القادسية ولم يدخل الكوفة، واخذ به علي البر الي البصرة.
 قال: فبعث الي مصحفا وانا بالقادسية، ففتحته فوقعت بين يدي سورة لم تكن
 فاذا هي اطول واكثر مما يقراها الناس، قال: فحفظت منه اشياء قال، فاتاني مسافر ومعه منديل وطين وخاتم، فقال: هات، فدفعته اليه، فجعله في المنديل ووضع عليه الطين وختمه، فذهب عني ما كنت حفظت منه، فجهدت ان اذكر منه حرفا واحدا فلم اذكره.
  ما روي في اسماعيل بن مهران 
   حدثني محمد بن مسعود، قال: سالت علي بن الحسن، عن اسماعيل بن مهران، قال: رمي بالغلو.
 قال محمد بن مسعود: يكذبون عليه كان تقيا ثقة خيرا فاضلا.
 اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر، واحمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر كان من ولد السكون.
  في محمد بن ابي عمير الازدي 
   قال ابو عمرو: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن الحسن قال:
 ابن ابي عمير افقه من يونس واصلح وافضل.
 قال نصر بن الصباح: ابن ابي عمير اسن من يونس.
 وقال نصر ايضا: ابن ابي عمير روي عن ابن بكير، وذكر ان محمد بن ابي عمير اخذ وحبس واصابه من الجهد والضيق والضرب امر عظيم، واخذ كل شء كان له وصاحبه المامون، وذلك بعد موت الرضا عليه السلام، وذهبت كتب ابن ابي عمير فلم يخلص كتب احاديثه، فكان يحفظ اربعين جلدا فسماه نوادر، فلذلك يوجد احاديث متقطعة الاسانيد.
   محمد بن مسعود، قال: حدثنا ابو العباس بن عبد الله بن سهل البغدادي الواضحي، قال: حدثنا الريان بن الصلت، قال: حدثا يونس بن عبد الرحمن: ان ابن ابي عمير بحر طارس بالموقف والمذهب.

   علي بن محمد القتيبي، قال، قال ابو محمد الفضل بن شاذان سال ابي رضي الله عنه، محمد بن ابي عمير، فقال له: انك قد لقيت مشايخ العامة فكيف لم تسمع منهم؟ فقال: قد سمعت منهم، غير اني رايت كثيرا من اصحابنا قد سمعوا علم العامة وعلم الخاصة، فاختلط عليهم حتي كانوا يروون حديث العامة عن الخاصة وحديث الخاصة عن العامة، فكرهت ان يختلط علي، فتركت ذلك واقبلت علي هذا.
 وجدت بخط ابي عبد الله الشاذاني، سمعت ابا محمد الفضل بن شاذان، يقول: سعي بمحمد بن ابي عمير واسم ابي عمير زياد الي السلطان: انه يعرف اسامي عامة الشيعة بالعراق، فامره السلطان ان يسميهم، فامتنع، فجرد وعلق بين العقارين وضرب ماءة سوط.
 قال الفضل: فسمعت ابن ابي عمير يقول: لما ضربت فبلغ الضرب ماءة سوط ابلغ الضرب الا لم الي، فكدت ان اسمي، فسمعت نداء محمد بن يونس بن عبد الرحمن يقول: يا محمد بن ابي عمير اذكر موقفك بين يدي الله تعالي، فتقويت بقوله فصبرت ولم اخبر، والحمد لله، قال الفضل: فاضربه في هذا الشان اكثر من ماءة الف درهم.
   قال محمد بن مسعود: سمعت علي بن الحسن بن فضال، يقول:
 كان محمد بن ابي عمير افقه من يونس واصلح وافضل.
 وجدت في كتاب ابي عبد الله الشاذاني بخطه، سمعت ابا محمد الفضل بن شاذان، يقول: دخلت العراق فرايت واحدا يعاتب صاحبه، ويقول له: انت رجل عليك عيال وتحتاج ان تكتسب عليهم، وما امن ان تذهب عيناك لطول سجودك، فلما اكثر عليه، قال: اكثرت علي ويحك، لو ذهبت عين احد من السجود لذهبت عين ابن ابي عمير، ما ظنك برجل سجد سجدة الشكر بعد صلاة الفجر فما رفع راسه الا عند زوال الشمس.
 وسمعته يقول: اخذ يوما شيخي بيدي وذهب بي الي ابن ابي عمير، فصعدنا
 اليه في غرفة وحوله مشايخ له يعظمونه ويبجلونه، فقلت لابي: من هذا؟ قال: هذا ابن ابي عمير، قلت: الرجل الصالح العابد؟ قال: نعم.
 وسمعته يقول: ضرب ابن ابي عمير ماءة خشبة وعشرين خشبة ايام هارون لعنه الله، تولي ضربه السندي بن شاهك علي التشيع وحبس، فادي ماءة واحدا وعشرين الفا حتي خلي عنه، فقلت: وكان متمولا؟ قال: نعم كان رب خمسماءة الف درهم.
  ما روي في بكر بن محمد الازدي 
   قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسي العبيدي: ان بكر بن محمد الازدي خير فاضل، وبكر بن محمد كان ابن اخي سدير الصيرفي.
   علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا ابو محمد الفضل بن شاذان، قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن بكر بن محمد، قال: حدثني عمي سدير.
  ما روي في علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام
   قرات في كتاب محمد بن الحسن بن بندار بخطه، حدثني محمد ابن يحيي العطار، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سليمان بن جعفر، قال: قال لي علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام: اشتهي ان ادخل علي ابي الحسن الرضا عليه السلام اسلم عليه، قلت: فما يمنعك من ذلك؟ قال: الا جلال والهيبة له واتقي عليه.
 قال: فاعتل ابو الحسن عليه السلام علة خفيفة وقد عاده الناس، فلقيت علي بن عبيد الله، فقلت: قد جاتك ما تريد، قد اعتل ابو الحسن عليه السلام علة خفيفة وقد عاده الناس، فان اردت الدخول عليه فاليوم.

 قال: فجاء الي ابي الحسن عليه السلام عاءدا فلقيه ابو الحسن عليه السلام بكل ما يحب من التكرمة والتعظيم، ففرح بذلك علي بن عبيد الله فرحا شديدا.
 ثم مرض علي بن عبيد الله، فعاده ابو الحسن عليه السلام وانا معه، فجلس حتي خرج من كان في البيت، فلما خرجنا اخبرتني مولاة لنا ان ام سلمة امراة علي بن عبيد الله كانت من وراء الستر تنظر اليه، فلما خرج: خرجت وانكبت علي الموضع الذي كان ابو الحسن عليه السلام فيه جالسا تقبله وتتمسح به.
 قال سليمان: ثم دخلت علي علي بن عبيد الله، فاخبرني بما فعلت ام سلمة، فخبرت به ابا الحسن عليه السلام، فقال: يا سليمان ان علي بن عبيد الله وامراته وولده من اهل الجنة، يا سليمان ان ولد علي وفاطمة عليهما السلام اذا عرفهم الله هذا الامر لم يكونوا كالناس.
  ما روي في عبد الله بن المغيرة وهو كوفي 
   وجدت بخط ابي عبد الله محمد بن شاذان، قال العبيدي محمد بن عيسي: حدثني الحسن بن علي بن فضال، قال قال عبد الله بن المغيرة: كنت واقفا فحججت علي تلك الحالة، فلما صرت بمكة خلج في صدري شء، فتعلقت بالملتزم ثم قلت: اللهم قد علمت طلبتي وارادتي فارشدني الي خير الاديان.
 فوقع في نفسي ان اتي الرضا عليه السلام، فاتيت المدينة فوقفت ببابه، فقلت للغلام:
 قل لمولاك رجل من اهل العراق بالباب، فسمعت نداءه ادخل يا عبد الله بن المغيرة، فدخلت، فلما نظر الي قال: قد اجاب الله دعوتك وهداك لدينك، فقلت: اشهد انك حجة الله وامينه علي خلقه.
  ما روي في زكريا بن ادم القمي 
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف، عن محمد بن حمزة، عن زكريا بن ادم، قال، قلت للرضا عليه السلام: اني اريد الخروج
 عن اهل بيتي فقد كثر السفهاء فيهم، فقال: لا تفعل فان اهل بيتك يدفع عنهم بك، كما يدفع عن اهل بغداد بابي الحسن الكاظم عليه السلام.
   وعنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن احمد بن الوليد، عن علي بن المسيب، قال: قلت للرضا عليه السلام شقتي بعيدة ولست اصل اليك في كل وقت، فممن اخذ معالم ديني؟ فقال: من زكريا بن ادم القمي المامون علي الدين والدنيا، قال علي بن المسيب، فلما انصرفت قدمت علي زكريا بن ادم فسالته عما احتجت اليه.
 احمد بن الوليد، عن علي بن المسيب، قال: قلت للرضا شقتي بعيدة، وذكر مثله.
   علي بن محمد، قال: حدثنا بنان بن محمد، عن علي بن مهزيار، عن بعض القميين، بكتابه ودعاءه لزكريا بن ادم.
   عن محمد بن اسحاق والحسن بن محمد قالا: خرجنا بعد وفاة زكريا بن ادم بثلاثة اشهر نحو الحج، فتلقانا كتابه عليه السلام في بعض الطريق، فاذا فيه: ذكرت ما جري من قضاء الله تعالي في الرجل المتوفي رحمة الله عليه يوم ولد ويوم قبض ويوم يبعث حيا، فقد عاش ايام حياته عارفا بالحق قاءلا به صابرا محتسبا للحق، قاءما بما يجب لله عليه ولرسوله.
 ومضي رحمة الله عليه غير ناكث ولا مبدل، فجزاه الله اجر نيته واعطاه خير امنيته، وذكرت الرجل الموصي اليه، ولم تعرف فيه راينا وعندنا من المعرفة به اكثر مما وصفت، يعني الحسن بن محمد بن عمران.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد القمي، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي القمي، قال: بعث الي ابو جعفر عليه السلام غلامه ومعه كتابه، فامرني ان اصير اليه، فاتيته فهو بالمدينة نازل في دار بزيع، فدخلت عليه وسلمت عليه، فذكر في صفوان ومحمد بن سنان وغيرهما مما قد سمعه غير واحد، فقلت
 في نفسي استعطفه علي زكريا بن ادم لعله ان يسلم مما قال في هءلاء، ثم رجعت الي نفسي فقلت من انا ان اتعرض في هذا وفي شبهه، مولاي هو اعلم بما يصنع.
 فقال لي: يا ابا علي ليس علي مثل ابي يحيي يعجل وقد كان من خدمته لابي عليه السلام ومنزلته عنده وعندي من بعده، غير اني احتجت الي المال الذي عنده، فقلت جعلت فداك هو باعث اليك بالمال.
 وقال لي: ان وصلت اليه فاعلمه ان الذي منعني من بعث المال اختلاف ميمون ومسافر، فقال: احمل كتابي اليه ومره ان يبعث الي بالمال، فحملت كتابه الي زكريا فوجه اليه بالمال، قال، فقال لي ابو جعفر عليه السلام ابتداءا منه: ذهبت الشبهة ما لابي ولد غيري فقلت: صدقت جعلت فداك.
  ما روي في احمد بن عمر الحلبي 
   خلف بن حماد، قال : حدثني ابو سعيد الادمي، قال: حدثني احمد ابن عمر الحلبي، قال: دخلت علي الرضا عليه السلام بمني، فقلت له: جعلت فداك كنا اهل بيت غبطة وسرور ونعمة، وان الله قد اذهب بذلك كله حتي احتجنا الي من كان يحتاج الينا، فقال لي: يا احمد ما احسن حالك يا احمد بن عمر فقلت له:
 جعلت فداك حالي ما اخبرتك.
 فقال لي: يا احمد ايسرك انك علي بعض ما عليه هءلاء الجبارون ولك الدنيا مملوة ذهبا؟ فقلت له: لا والله يابن رسول الله، فضحك ثم قال: ترجع من هيهنا الي خلف، فمن احسن حالا منك وبيدك صناعة لا تبيعها بملاء الدنيا ذهبا، الا ابشرك فقد سرني الله بك وباباءك.
 فقال لي ابو جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل " وكان تحته كنز لهما () " لوح من ذهب فيه مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله محمد رسول الله، عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح، ومن يري الدنيا وتغيرها باهلها كيف يركن اليها،
 وينبغي لمن غفل عن الله ان لا يستبطء الله في رزقه ولا يتهمه في قضاءه.
 ثم قال: رضيت يا احمد؟ قال، قلت: عن الله تعالي وعنكم اهل البيت.
  ما روي في عثمان بن عيسي الرواسي الكوفي 
   ذكر نصر بن الصباح: ان عثمان بن عيسي كان واقفيا، وكان وكيل ابي الحسن موسي عليه السلام، وفي يده مال فسخط عليه الرضا عليه السلام.
 قال: ثم تاب عثمان وبعث اليه بالمال، وكان شيخا عمر ستين سنة، وكان يروي عن ابي حمزة الثمالي ولا يتهمون عثمان بن عيسي.
   حمدويه، قال قال محمد بن عيسي: ان عثمان بن عيسي راي في منامه انه يموت بالحير فيدفن بالحير، فرفض الكوفة ومنزله، وخرج الحير وابناه معه، فقال: لا ابرح منه حتي يمضي الله مقاديره، واقام يعبد ربه جل وعز حتي مات ودفن فيه، وصرف ابنيه الي الكوفة.
  في علي بن اسماعيل 
   نصر بن الصباح، قال: علي بن اسماعيل ثقة، وهو علي بن السدي لقب اسماعيل بالسدي.
  في عثمان بن عيسي ايضا 
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي، عن احمد ابن الحسين، عن محمد بن الجمهور، عن احمد بن محمد، قال: احد القوم عثمان ابن عيسي، وكان يكون بمصر، وكان عنده مال كثير وست جوار، فبعث اليه ابو الحسن عليه السلام فيهن وفي المال، وكتب اليه: ان ابي قد مات وقد اقتسمنا ميراثه، وقد صحت الاخبار بموته، واحتج عليه. قال، فكتب اليه: ان لم يكن ابوك مات فليس من ذلك شء وان كان قد مات علي ما تحكي فلم يامرني بدفع شء اليك، وقد اعتقت الجواري.

  في الحسين بن مهران 
   حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا اسماعيل ابن مهران، عن احمد بن محمد، قال: كتب الحسين بن مهران الي ابي الحسن الرضا عليه السلام، كتابا، قال: فكان يمشي شاكا في وقوفه، قال: فكتب الي ابي الحسن عليه السلام يامره وينهاه، فاجابه ابو الحسن عليه السلام بجواب، وبعث به الي اصحابه فنسخوه ورد اليه لءلا يستره حسين بن مهران، وكذلك كان يفعل اذا سال عن شء فاحب ستر الكتاب.
 وهذه نسخة الكتاب الذي اجابه به: بسم الله الرحمن الرحيم، عافانا الله واياك، جاءني كتابك تذكر فيه الرجل الذي عليه الخيانة والعين تقول اخذته، وتذكر ما تلقاني به وتبعث الي بغيره، واحتججت فيه فاكثرت وعبت عليه امرا واردت الدخول في مثله، تقول: انه عمل في امري بعقله وحيلته، نظرا منه لنفسه وارادة ان تميل اليه قلوب الناس، ليكون الامر بيده واليه، يعمل فيه برايه يزعم اني طاوعته فيما اشار به علي، وهذا انت تشير علي فيما يستقيم عندك في العقل والحيلة بعدك، لا يستقيم الامر الا باحد امرين.
 اما قبلت الامر علي ما كان يكون عليه، واما اعطيت القوم ما طلبوا وقطعت عليهم والا فالامر عندنا معوج، والناس غير مسلمين ما في ايديهم من مال وذاهبون به، فالامر ليس بعقلك ولا بحيلتك يكون ولا تفعل الذي تجيله بالراي والمشورة، ولكن الامر الي الله عز وجل وحده لا شريك له، يفعل في خلقه ما يشاء من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلله فلا هادي له، ولن تجد له مرشدا.
 فقلت: واعمل في امرهم واحتل فيه، وكيف لك الحيلة، والله يقول " واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل، الي قوله عز وجل، وليقترفوا ما هم مقترفون () " فلو تجيبهم فيما سالوا عنه استقاموا وسلموا، وقد كان مني ما انكرت وانكروا من بعدي ومد لي لقاءي.

 وما كان ذلك مني الا رجاء الاصلاح، لقول امير المءمنين صلوات الله عليه:
 اقتربوا اقتربوا وسلوا وسلوا فان العلم يفيض فيضا، وجعل يمسح بطنه ويقول:
 ما ملء طعام ولكن ملءه علم، والله ما اية نزلت في بر ولا بحر ولا سهل ولا جبل الا انا اعلمها واعلم فيمن نزلت.
 وقول ابي عبد الله عليه السلام: الي الله اشكو اهل المدينة انما انا فيهم كالشعر اتنقل يريدونني علي ان لا اقول الحق.
 والله لا ازال اقول الحق حتي اموت، فلما قلت حقا اريد به حقن دماءكم، وجمع امركم علي ما كنتم عليه، ان يكون سركم مكنونا عندكم غير فاش في غيركم.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: سرا اسره الله الي جبريل، واسره جبريل الي محمد، واسره محمد الي علي صلوات الله عليهم، واسره علي الي من شاء.
 ثم قال، قال ابو جعفر عليه السلام: ثم انتم تحدثون به في الطريق، فاردت حيث مضي صاحبكم ان الف امركم عليكم، لءلا تضيعوه في غير موضعه، ولا تسالوا عنه غير اهله فتكونوا في مسالتكم اياهم هلكتم، فكم دعي الي نفسه ولم يكن داخله.
 ثم قلتم: لابد اذا كان ذلك منه: يثبت علي ذلك ولا يتحول عنه الي غيره، قلت: لانه كان من التقية والكف اولا، واما اذا تكلم فقد لزمه الجواب فيما يسال عنه، فصار الذي كنتم تزعمون انكم تذمون به، فان الامر مردود الي غيركم، وان الفرض عليكم اتباعهم فيه اليكم.
 فصيرتم ما استقام في عقولكم واراءكم، وصح به القياس عندكم بذلك لازما، لما زعمتم من ان لا يصح امرنا، زعمتم حتي يكون ذلك علي لكم، فان قلتم ان لم يكن كذلك لصاحبكم فصار الامر ان وقع اليكم: نبذتم امر ربكم وراء ظهوركم، فلا اتبع اهواءكم، قد ضللت اذا وما انا من المهتدين.
 وما كان بد من ان تكونوا كما كان من قبلكم، قد اخبرتم انها السنن والامثال
 القذة بالقذة، وما كان يكون ما طلبتم من الكف اولا ومن الجواب اخرا شفاء لصدوركم ولا ذهاب شككم، وما كان من ان يكون ما قد كان منكم، ولا يذهب عن قلوبكم حتي يذهبه الله عنكم، ولو قدر الناس كلهم علي ان يحبونا ويعرفوا حقنا ويسلموا لامرنا: فعلوا ولكن الله يفعل ما يشاء ويهدي اليه من اناب.
 فقد اجبتك في مساءل كثيرة، فانظر انت ومن اراد المساءل منها وتدبرها، فان لم يكن في المساءل شفاء فقد مضي اليكم مني ما فيه حجة ومعتبر، وكثرة المساءل معيبة عندنا مكروهة، انما يريد اصحاب المساءل المحنة ليجدوا سبيلا الي الشبهة والضلالة ومن اراد لبسا لبس الله عليه ووكله الي نفسه، ولا تري انت واصحابك اني اجبت بذلك، وان شءت صمت، فذاك الي لا ما تقوله انت واصحابك، لا تدرون كذا وكذا، بل لا بد من ذلك، اذ نحن منه علي يقين وانتم منه في شك.
  ما روي في عيسي بن جعفر بن عاصم وابي علي بن راشد وابن بند 
   حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن هلال، عن محمد بن الفرج، قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن ابي علي بن راشد وعن عيسي بن جعفر بن عاصم وابن بند.
 فكتب الي: ذكرت ابن راشد رحمه الله فانه عاش سعيدا ومات شهيدا ودعا لابن بند والعاصمي، وابن بند ضرب بالعمود حتي قتل، وابو جعفر ضرب ثلاثماءة سوط ورمي به في دجلة.
  ما روي في عبد الله بن طاووس 
   وكان عمره ماءة سنة، وجدت في كتاب محمد بن الحسن بن بندار القمي بخطه، حدثني الحسن بن احمد المالكي، قال: حدثني عبد الله بن طاووس، في سنة ثمان وثلاثين وماتين، قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام وقلت له: ان لي ابن اخ قد زوجته ابنتي وهو يشرب الشراب ويكثر ذكر الطلاق؟ فقال له: ان كان
 من اخوانك فلا شء عليه، وان كان من هءلاء فانتزعها منه فانما عني الفراق.
 فقلت له اروي عن اباءك عليهم السلام: اياكم والطلقات ثلاثا في مجلس فانهن ذوات ازواج؟ فقال: هذا من اخونكم لامنهم، انه من دان بدين قوم لزمته احكامهم.
 قال: قلت له: ان يحيي بن خالد سم اباك موسي بن جعفر صلوات الله عليهما؟
 قال: نعم سمه في ثلاثين رطبة، قلت له: فما كان يعلم انها مسمومة؟ قال: غاب عنه المحدث.
 قلت: ومن المحدث؟ قال: ملك اعظم من جبريل وميكاءيل كان مع رسول الله صلي الله عليه واله وهو مع الاءمة صلوات الله عليهم، وليس كل ما طلب وجد، ثم قال: انك ستعمر فعاش ماءة سنة.
  ما روي في ابي العباس الحميري.
   قال نصر بن الصباح: ابو العباس الحميري اسمه عبد الله بن جعفر كان استاذ ابي الحسن.
  ما روي في جعفر بن بشير العجلي 
   قال نصر: اخذ جعفر بن بشير رحمه الله فضرب ولقي شدة حتي خلصه الله، ومات في طريق مكة، وصاحبه المامون بعد موت الرضا عليه السلام جعفر بن بشير مولي بجيلة كوفي، مات بالابواء سنة ثمان وماتين.
  ما روي في يزيد ومحمد ابني اسحاق شعر 
   حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثني يزيد بن اسحاق شعر وكان من ارفع الناس لهذا الامر، قال: خاصمني مرة اخي محمد وكان مستويا فقلت له لما طال الكلام بيني وبينه: ان كان صاحبك بالمنزلة التي تقول فاساله ان يدعو الله لي حتي ارجع الي قولكم.

 قال، قال لي محمد: فدخلت علي الرضا عليه السلام فقلت له: جعلت فداك ان لي اخا وهو اسن مني، وهو يقول بحياة ابيك وانا كثيرا ما اناظره، فقال لي يوما من الايام: سل صاحبك ان كان بالمنزل الذي ذكرت ان يدعو الله لي حتي اصير الي قولكم! فاني احب ان تدعو الله له.
 قال: فالتفت ابو الحسن عليه السلام نحو القبلة فذكر ما شاء الله ان يذكر، ثم قال:
 اللهم خذ بسمعه وبصره ومجامع قلبه حتي ترده الي الحق، قال: وكان يقول هذا وهو رافع يده اليمني، قال: فلما قدم اخبرني بما كان، فوالله ما لثبت الا يسيرا حتي قلت بالحق.
  ما روي في ابي يحيي الموصلي ولقبه كوكب الدم 
   قال حمدويه، عن العبيدي، عن يونس، قال: ابو يحيي الموصلي ولقبه كوكب الدم كان شيخا من الاخيار. قال العبيدي: اخبرني الحسن بن علي بن يقطين: انه كان يعرفه ايام ابيه له فضل ودين.
  في ابي عبد الله احمد بن محمد السياري، اصفهاني ويقال بصري 
   طاهر بن عيسي الوراق، قال: حدثني جعفر بن احمد بن ايوب قال: حدثني الشجاعي، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن حاجب، قال: قرات في رقعة مع الجواد عليه السلام يعلم من سال عن السياري: انه ليس في المكان الذي ادعاه لنفسه والا تدفعوا اليه شيءا.
 قال نصر بن الصباح: السياري احمد بن محمد ابو عبد الله من ولد سيار، وكان من كبار الطاهرية في وقت ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام.
  في علي بن جعفر 
   محمد بن مسعود، قال: قال يوسف بن السخت: كان علي بن جعفر وكيلا لابي الحسن عليه السلام، وكان رجلا من اهل همينيا، قرية من قري سواد
 بغداد، فسعي به الي المتوكل، فحبسه فطال حبسه واحتال من قبل عبيد الله، فعرض ابن خاقان بمال ضمنه عنه ثلاثة الاف دينار، وكلمه عبيد الله بن خاقان بمال ضمنه عنه ثلاثة الاف دينار، وكلمه عبيد الله، فعرض جامعه علي المتوكل، فقال:
 يا عبيد الله لو شككت فيك لقلت انك رافضي هذا وكيل فلان وانا علي قتله.
 قال فتادي الخبر الي علي بن جعفر، فكتب الي ابي الحسن عليه السلام يا سيدي الله الله في، فقد والله خفت ان ارتاب، فوقع في رقعته: اما اذا بلغ بك الامر ما اري فساقصد الله فيك، وكان هذا في ليلة الجمعة.
 فاصبح المتوكل محموما فازدادت علته حتي صرخ عليه يوم الاثنين، فامر بتخلية كل محبوس عرض عليه اسمه، حتي ذكر هو علي بن جعفر.
 فقال لعبيد الله: لم لم تعرض علي امره؟ فقال: لا اعود الي ذكره ابدا قال:
 خل سبيله الساعة وسله ان يجعلني في حل، فخلي سبيله، وصار الي مكة بامر ابي الحسن عليه السلام فجاور بها، وبرا المتوكل من علته.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد القمي، قال: حدثني محمد بن احمد، عن ابي يعقوب يوسف بن السخت، قال: حدثني العباس، عن علي بن جعفر قال: عرضت امري علي المتوكل فاقبل علي عبيد الله بن يحيي بن خاقان فقال له: لا تتعبن نفسك بعرض قصة هذا واشباهه، فان عمه اخبرني انه رافضي، وانه وكيل علي بن محمد، وحلف ان لا يخرج من الحبس الا بعد موته، فكتبت الي مولانا: ان نفسي قد ضاقت واني اخاف الزيغ.
 فكتب الي: اما اذا بلغ الامر منك ما اري فساقصد الله فيك، فما عادت الجمعة حتي اخرجت من السجن.
  في محمد بن ابراهيم بن محمد الهمداني 
   محمد بن سعد بن مزيد ابو الحسن، قال: حدثنا محمد بن جعفر
 ابن ابراهيم الهمداني وكان ابراهيم وكيلا وكان حج اربعين حجة، قال: ادركت بنتا لمحمد بن ابراهيم بن محمد، فوصف جمالها وكمالها، وخطبها اجلة الناس فابي ان يزوجها من احد، فاخرجها معه الي الحج، فحملها الي ابي الحسن عليه السلام ووصف له هياتها وجمالها.
 وقال: اني انما حبستها عليك تخدمك، قال: قد قبلتها فاحملها معك الي الحج وارجع من طريق المدينة فلما بلغ المدينة راجعا ماتت، فقال له ابو الحسن صلوات الله عليه: بنتك زوجتي في الجنة يا بن ابراهيم.
  في خيران الخادم القراطيسي 
   وجدت في كتاب محمد بن الحسن بن بندار القمي بخطه.
 حدثني الحسين بن محمد بن عامر، قال: حدثني خيران الخادم القراطيسي قال:
 حججت ايام ابي جعفر محمد بن علي بن موسي عليهم السلام، وسالته عن بعض الخدم وكانت له منزلة من ابي جعفر عليه السلام، فسالته ان يوصلني اليه، فلما صرنا الي المدينة، قال لي: تهيا فاني اريد ان امضي الي ابي جعفر عليه السلام.
 فمضيت معه، فلما ان وافينا الباب قال: ساكن في حانوت فاستاذن ودخل فلما ابطا علي رسوله: خرجت الي الباب فسالته عنه؟ فاخبرني انه قد خرج ومضي.
 فبقيت متحيرا، فاذا انا كذلك: اذ خرج خادم من الدار، فقال انت خيران؟
 فقلت: نعم، قال لي: ادخل، فدخلت، واذا ابو جعفر عليه السلام قاءم علي دكان لم يكن فرش له ما يقعد عليه، فجاء غلام بمصلي فالقاه له، فجلس فلما نظرت اليه تهيبت ودهشت. فذهبت لا صعد الدكان من غير درجة فاشار الي موضع الدرجة.
 فصعدت وسلمت، فرد السلام ومد يده الي فاخذتها وقبلتها ووضعتها علي وجهي، فاقعدني بيده، فامسكت يده مما داخلني من الدهش، فتركها في يده صلوات الله عليه.

 فلما سكنت خليتها فساءلني، وكان الريان بن شبيب قال لي ان وصلت الي ابي جعفر عليه السلام وقلت له مولاك الريان بن شبيب يقرا عليك السلام، ويسالك الدعاء له ولولده؟ فذكرت له ذلك، فدعا له ولم يدع لولده، فاعدت عليه فدعا له ولم يدع لولده، فاعدت عليه ثلاثا فدعا له ولم يدع لولده.
 فودعته وقمت، فلما مضيت نحو الباب سمعت كلامه ولم افهم ما قال، وخرج الخادم في اثري، فقلت له: ما قال سيدي لما قمت؟ فقال لي قال: من هذا الذي يري ان يهدي لنفسه؟ هذا ولد في بلاد الشرك فلما اخرج منها صار الي من هو شر منهم، فلما اراد الله ان يهديه هداه.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني سليمان بن حفص، عن ابي بصير حماد بن عبد الله القندي، عن ابراهيم بن مهزيار، قال: كتب الي خيران: قد وجهت اليك ثمانية دراهم، كانت اهديت الي من طرسوس، دراهم منهم، وكرهت ان اردها علي صاحبها او احدث فيها حدثا دون امرك، فهل تامرني في قبول مثلها ام لا لاعرفها انشاء الله وانتهي الي امرك؟
 فكتب وقراته: اقبل منهم اذا اهدي اليك دراهم او غيرها، فان رسول الله صلي الله عليه واله لم يرد هدية علي يهودي ولا نصراني.
   حمدويه وابراهيم، قالا حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثني خيران الخادم، قال: وجهت الي سيدي ثمانية دراهم، وذكر مثله سواء، وقال:
 قلت جعلت فداك انه ربما اتاني الرجل لك قبله الحق، او يعرف موضع الحق لك، فيسالني عما يعمل به؟ فيكون مذهبي اخذ ما يتبرع في سر، قال: اعمل في ذلك برايك فان رايك رايي، ومن اطاعك فقد اطاعني.
 قال ابو عمرو: هذا يدل علي انه كان وكيله، ولخيران هذا مساءل يرويها عنه وعن ابي الحسن عليه السلام

  في ابراهيم بن محمد الهمداني 
   علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد، عن ابراهيم بن محمد الهمداني، قال: كتبت الي ابي جعفر عليه السلام اصف له صنع السبع بي.
 فكتب بخطه: عجل الله نصرتك ممن ظلمك وكفاك مءنته، وابشر بنصر الله عاجلا وبالاجر اجلا، واكثر من حمد الله.
   علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد: عن عمر بن علي ابن عمر بن يزيد، عن ابراهيم بن محمد الهمداني، قال وكتب الي: قد وصل الحساب تقبل الله منك ورضي عنهم وجعلهم معنا في الدنيا والاخرة وقد بعثت اليك من الدنانير بكذا ومن الكسوة كذا، فبارك لك فيه وفي جميع نعمة الله عليك.
 وقد كتبت الي النضر امرته ان ينتهي عنك، وعن التعرض لك وبخلافك، واعلمته موضعك عندي، وكتبت الي ايوب امرته بذلك ايضا، وكتبت الي موالي بهمدان كتابا امرتهم بطاعتك والمصير الي امرك وان لا وكيل لي سواك.
  في عمرو بن سعيد المداءني 
   قال نصر بن الصباح: عمرو بن سعيد فطحي.
  في يعقوب بن يزيد الكاتب الانباري ويعرف بالقمي 
   ابن مسعود، قال: سالت ابا الحسن علي بن الحسن بن فضال، عن يعقوب بن يزيد؟ قال: كان كاتبا لابي دلف القاسم.
  ما روي في ابي خالد السجستاني 
   حمدويه وابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عثمان: قال: حدثنا ابو خالد السجستاني، انه لما مضي ابو الحسن عليه السلام وقف عليه، ثم نظر في نجومه فزعم انه قد مات فقطع علي موته وخالف اصحابه.

  ما روي في ابي محمد الانصاري من اصحاب الرضا (ع)
   قال ابو عمر وقال نصر بن الصباح: ابو محمد الانصاري الذي يروي عنه محمد بن عيسي العبيدي، وعبد الله بن ابراهيم، مجهول لا يعرف.
  ما روي في داود بن النعمان 
   قال حمدويه، عن اشياخه قالوا: داود بن النعمان خير فاضل، وهو عم الحسن بن علي بن النعمان، واوصي بكتبه لمحمد بن اسماعيل بن بزيع.
  ما روي في الحسين بن ابي الخطاب 
   ذكر عن محمد بن يحيي الغطار، ان محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ذكر انه يحفظ مولد الحسين بن ابي الخطاب وانه ولد سنة اربعين وماءة، واهل قم يذكرون الحسين بن ابي الخطاب وساءر الناس يذكرون الحسين بن الخطاب.
  ما روي في الحسن بن القاسم من اصحاب الرضا (ع) 
   حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثني الحسن بن القاسم، قال: حضر بعض ولد جعفر عليه السلام الموت، فابطا عليه الرضا عليه السلام، قال:
 فغمني ذلك لابطاءه عن عمه، قال: ثم جاء فلم يلبث ان قام، قال الحسن: فقمت معه فقلت: جعلت فداك عمك في الحال التي هو فيها وتقوم وتدعه، فقال عمي يدفن فلانا يعني الذي هو عندهم، قال: فوالله ما لبثنا ان تمايل المريض ودفن اخاه الذي كان عندهم صحيحا.
 قال الحسن الخشاب: فكان الحسن بن القاسم يعرف الحق بعد ذلك ويقول به.

  ما روي في واصل وابي الفضل الخراساني 
   محمد بن مسعود، قال: حدثني ابو علي المحمودي، قال: حدثني واصل، قال: طليت ابا الحسن عليه السلام بالنورة، فسددت مخرج الماء من الحمام الي البءر ثم جمعت ذلك الماء وتلك النورة وذلك الشعر فشربته كله.
   محمد بن مسعود، قال: حدثني حمدان بن احمد القلانسي، قال:
 حدثنا معاوية بن حكيم، قال: حدثني ابو الفضل الخراساني، وكان له انقطاع الي ابي الحسن الثاني عليه السلام وكان يخالط القراء ثم انقطع الي ابي جعفر عليه السلام.
  في مقاتل بن مقاتل 
   نصر بن الصباح، قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري عن القاسم بن يحيي، عن حسين بن عمر بن يزيد قال: دخلت علي الرضا عليه السلام وانا شاك في امامته، وكان زميلي في طريقي رجل يقال له: مقاتل بن مقاتل، وكان قد مضي علي امامته بالكوفة، فقلت له: عجلت؟ فقال: عندي في ذلك برهان وعلم.
 قال الحسين، فقلت للرضا عليه السلام: قد مضي ابوك؟ فقال: اي والله، واني لفي الدرجة التي فيها رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين صلوات الله عليه واله، ومن كان اسعد ببقاء ابي مني، ثم قال: ان الله تبارك وتعالي يقول: " السابقون السابقون اولءك المقربون " () العارف للامامة حين يظهر الامام.
 ثم قال: ما فعل صاحبك؟ فقلت: من؟ قال: مقاتل بن مقاتل المسنون الوجه الطويل اللحية الاقني الانف، وقال: اما اني ما رايته ولا دخل علي، ولكنه امن وصدق فاستوص به قال: فانصرفت من عنده الي رحلي فاذا مقاتل راقد، فحركته ثم قلت لك بشارة عندي لا اخبرك بها حتي تحمد الله ماءة مرة ففعل، ثم اخبرته بما كان.

  في حمزة بن بزيع 
   روي اصحابنا عن الفضل بن كثير، عن علي بن عبد الغفار المكفوف عن الحسن بن الحسين بن صالح الخثعمي، قال، ذكر بين يدي ابي الحسن الرضا عليه السلام حمزة بن بزيع، فترحم عليه فقيل له: انه كان يقول بموسي ويقف عليه، فترحم عليه ساعة ثم قال: من جحد حقي كمن جحد حق اباءي.
  في ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي 
   حدثني ابو بكر احمد بن ابراهيم السنسني، رحمه الله، قال:
 حدثني ابو احمد محمد بن سليمان، من العامة، قال: حدثني العباس الدوري ، قال: سمعت يحيي بن نعيم، يقول: ابو الصلت نقي الحديث ورايناه يسمع ولكن كان شديد التشيع ولم ير منه الكذب.
   قال ابو بكر: حدثني ابو القاسم طاهر بن علي بن احمد، ذكر ان مولده بالمدينة، قال: سمعت بركة بن الحسن الاسفراءني، يقول: سمعت احمد ابن سعيد الرازي، يقول: ان ابا الصلت الهروي ثقة مامون علي الحديث الا انه يحب ال رسول الله صلي الله عليه واله وكان دينه ومذهبه ().

  في ابي جرير القمي 
   محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن حمزة بن اليسع، عن زكريا بن ادم، قال: دخلت علي الرضا عليه السلام من اول الليل في حدثان موت ابي جرير فسالني عنه وترحم عليه، ولم يزل يحدثني واحدثه حتي طلع الفجر، فقام عليه السلام فصلي الفجر.
  في علي بن جعفر بن العباس الخزاعي المروزي 
   قال محمد بن مسعود: علي بن جعفر بن العباس الخزاعي كان واقفيا.
 