

 PARATEXT 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 اخبرنا الشيخ الفقيه الصالح رشيد الدين ابو البركات العبداد بن جعفر بن محمد بن علي بن خسرو الديلمي رحمه الله بقراءتي عليه في عدة مجالاالهتنا بقراح ابي الشحم ، اخرها يوم الثلاثاء ساداالهتنا عشر جمادي الاولي من سنة سبع وثمانين وخمسماءة، بالجانب الشرقي من بغداد، قال: اخبرني الفقيه جمال الدين ابو عبد الله الحسين بن هبة الله بن الحسين المعروف بابن رطبة السوراوي، بسوراء المدينة في منزله قراءة عليه، قال: اخبرني الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله قراءة عليه، قال: اخبرني السعيد الوالد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه، قال:
  
 الحمد لله ولي الحمد ومستحقه، والصلاة علي خيرته من خلقه محمد والاطاءب من ارومته وسلم تسليما.
 اما بعد، فاني لما رايت جماعة من شيوخ طاءفتنا من اصحاب الحديث عملوا فهراالهتنا كتب اصحابنا وما صنفوه من التصانيف ورووه من الاصول،

 ولم اجد احدا استوفي ذلك ولا ذكر اكثره، بل كل منهم كان غرضه ان يذكر ما اختص بروايته واحاطت به خزانته من الكتب، ولم يتعرض احد منهم باستيفاء جميعه الا ما قصده ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله رحمه الله، فانه عمل كتابين، احدهما ذكر فيه المصنفات، والاخر ذكر فيه الاصول، واستوفاهما علي مبلغ ما وجده وقدر عليه، غير ان هذين الكتابين لم ينسخهما احد من اصحابنا واخترم هو رحمه الله، وعمد بعض ورثته الي اهلاك هذين الكتابين وغيرهما من الكتب  علي ما حكي بعضهم عنه.
 ولما تكرر من الشيخ الفاضل ادام الله تاييده، الرغبة فيما يجري هذا المجري، وتوالي منه الحث علي ذلك، ورايته حريصا عليه، عمدت الي كتاب يشتمل علي ذكر المصنفات والاصول، ولم افرد احدهما عن الاخر لءلا يطول الكتابان، لان في المصنفين من له اصل فيحتاج الي ان يعاد ذكره في كل واحد من الكتابين، فيطول.
 ورتبت هذا الكتاب علي حروف المعجم، التي اولها الهمزة واخرها الياء، ليقرب علي الطالب الظفر بما يلتمسه، ويسهل علي من يريد حفظه، ولست اقصد ترتيبهم علي ازمنتهم واوقاتهم، بل ربما يتفق ذكر من تقدم زمانه بعد ذكر من تاخر وقته واوانه، لان البغية غير ذلك.
 فاذا ذكرت كل واحد من المصنفين واصحاب الاصول فلابد من ان اشير الي ما قيل فيه من التعديل والتجريح، وهل يعول علي روايته او لا، وابين عن اعتقاده وهل هو موافق للحق او هو مخالف له، لان كثيرا من مصنفي اصحابنا واصحاب الاصول ينتحلون المذاهب الفاسدة، وان كانت كتبهم معتمدة.
 فاذا سهل الله تعالي اتمام هذا الكتاب، فانه يطلع علي اكثر ما عمل من 
 التصانيف والاصول، ويعرف به قدر صالح من الرجال وطراءقهم.
 ولم اضمن اني استوفي ذلك الي اخره، فان تصانيف اصحابنا واصولهم لا تكاد تضبط لانتشار اصحابنا في البلدان واقاصي الارض، غير ان علي الجهد في ذلك، والاستقصاء فيما اقدر عليه ويبلغه وسعي ووجدي، والتماالهتنا بذلك القربة الي الله تعالي وجزيل ثوابه، ووجوب حق الشيخ الفاضل ادام الله تاييده، وارجو ان يقع ذلك موافقا لما طلبه ان شاء الله تعالي. 
  باب الهمزة
  باب ابراهيم
 $ []   ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، ابو اسحاق، مولي اسلم بن قصي، مدني، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام وكان خاصا بحديثنا، والعامة تضعفه لذلك.
 ذكر يعقوب بن سفيان في تاريخه في اسباب تضعيفه عن بعض الناس انه سمعه ينال من الاولين.
 وذكر بعض ثقات العامة ان كتب الواقدي  ساءرها  انما هي كتب ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، نقلها الواقدي وادعاها، ولم نعرف منها شيءا منسوبا الي ابراهيم، وله كتاب مبوب في الحلال والحرام عن جعفر ابن محمد عليه السلام اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، المعروف بابن الصلت الاهوازي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا الحسين  بن محمد بن علي الازدي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي.
 $ []   ابراهيم بن صالح الانماطي، كوفي، يكني ابا اسحاق ، ثقة، ذكر اصحابنا ان كتبه انقرضت، والذي اعرف من كتبه كتاب الغيبة.

 اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر، قال:
 حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، عن ابراهيم بن صالح الانماطي.
 $ []   ابراهيم بن سليمان بن داحة  المزني، مولي ال طلحة، ابو اسحاق، ذكر انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وكان وجه اصحابنا بالبصرة فقها وكلاما وادبا وشعرا، والجاحظ يحكي عنه كثيرا، وذكر انه صنف كتبا ولم نر منها شيءا.
 $ []   ابراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري، ابو اسحاق، ابن صاحب  التفسير عن السدي.
 صنف كتبا، منها كتاب الملاحم، وكتاب خطب علي عليه السلام، اخبرني بهما احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن زكريا بن شيبان، عن ابراهيم بن الحكم.
 $ []   ابراهيم بن رجا الجحدري، من بني قياالهتنا بن ثعلبة، رجل ثقة، من اصحابنا البصريين.
 له كتب، منها كتاب الفضاءل، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال: حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابراهيم بن رجا.
 $ []   ابراهيم بن هاشم، ابو اسحاق القمي، اصله من الكوفة وانتقل

 الي قم، واصحابنا يقولون: انه اول من نشر حديث الكوفيين بقم، وذكروا انه لقي الرضا عليه السلام .
 والذي اعرف من كتبه كتاب النوادر، وكتاب قضايا امير المءمنين عليه السلام ما جماعة من اصحابنا، منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد واحمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله، كلهم، عن الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله  العلوي، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه.
 $ []   ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي رضي الله عنه، اصله كوفي، وسعد بن مسعود اخو ابي عبيد بن مسعود عم المختار، ولاه علي عليه السلام المداءن، وهو الذي لجا اليه الحسن عليه السلام يوم ساباط.
 وانتقل ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الي اصفهان واقام بها، وكان

 زيديا اولا ثم انتقل الي القول بالامامة، ويقال: ان جماعة من القميين  كاحمد بن محمد بن خالد وغيره  وفدوا عليه الي اصفهان وسالوه الانتقال الي قم فابي.
 وله مصنفات كثيرة، منها:
 كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب مقتل عثمان، كتاب الشوري، كتاب بيعة امير المءمنين عليه السلام، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب الحكمين، كتاب النهر، كتاب الغارات، كتاب مقتل امير المءمنين عليه السلام، كتاب رساءل امير المءمنين عليه السلام وحروبه غير ما تقدم، كتاب قيام الحسن بن علي عليه السلام، كتاب مقتل الحسين عليه السلام كتاب التوابين وعين الوردة، كتاب اخبار المختار، كتاب فدك، كتاب الحجة في فضل  المكرمين، كتاب السراءر، كتاب المودة في ذوي القربي، كتاب المعرفة، كتاب الحوض والشفاعة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب الجامع الصغير، كتاب ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب في الامامة، كبير، كتاب في الامامة، صغير، كتاب المتعتين، كتاب الجناءز، كتاب الوصية.
 وزاد احمد بن عبدون في فهرسه:
 كتاب المبتدا، كتاب اخبار عمر، كتاب اخبار عثمان، كتاب الدار، كتاب الاحداث، كتاب الحر وراء، كتاب الاستنفار  والغارات، كتاب السيرة، كتاب اخبار يزيد، كتاب ابن الزبير، كتاب التفسير، كتاب التاريخ، كتاب الرءيا، كتاب الاشربة الكبير والصغير، كتاب زيد

 واخباره، كتاب محمد وابراهيم، كتاب من قتل من ال محمد عليه السلام، كتاب الخطب المعربات.
 اخبرنا بجميع هذه الكتب احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن عبد الرحمان بن ابراهيم المستملي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي.
 واخبرنا بكتاب المعرفة ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن احمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود ، عن ابراهيم بن محمد الثقفي.
 واخبرنا به الاجل المرتضي علي بن الحسين الموسوي ادام الله تاييده، والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رضي الله عنهم جميعا، عن علي بن حبشي الكاتب، عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد.
 ومات ابراهيم بن محمد سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
 $ []   ابراهيم بن سليمان بن عبيد الله بن حيان النهمي  بطن من همدان  الخزاز الكوفي، ابو اسحاق، ثقة في الحديث، سكن الكوفة في بني نهم قديما، فلذلك قيل: النهمي، وسكن في بني تميم، فسمي تميميا ، قالوا: ثم سكن في بني هلال، فربما قيل: الهلالي، ونسبه في نهم.

 له من الكتب: كتاب النوادر، كتاب الخطب، كتاب الدعاء، كتاب المناسك، كتاب اخبار ذي القرنين، كتاب ارم ذات العماد، كتاب قبض روح المءمن والكافر، كتاب الدفاءن، كتاب خلق السماوات، كتاب اخبار جرهم.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته احمد بن عبدون، عن ابي الفرج محمد بن ابي عمران موسي بن علي بن عبدويه القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن موسي بن جعفر الحاءري، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: اخبرنا ابراهيم.
 واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد ، عنه.
 $ []   ابراهيم بن اسحاق، ابو اسحاق الاحمري النهاوندي، كان ضعيفا في حديثه، متهما في دينه.
 وصنف كتبا جماعة قريبة من السداد، منها: كتاب الصيام، كتاب المتعة، كتاب الدواجن، كتاب جواهر الاسرار، كبير، كتاب النوادر، كتاب الغيبة، كتاب مقتل الحسين بن علي عليه السلام.
 اخبرنا بكتبه ورواياته ابو القاسم علي بن شبل بن اسد الوكيل، قال:
 اخبرنا بها ابو منصور ظفر بن حمدون بن شداد  البادراءي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الاحمري.
 واخبرنا بها ايضا الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا ابو سليمان احمد بن نصر بن سعيد الباهلي

 المعروف بابن ابي هراسة ، قال: حدثنا ابراهيم الاحمري بجميع كتبه.
 و اخبرنا ابو الحسن  بن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم، بمقتل الحسين عليه السلام خاصة.
 $ []   ابراهيم بن ابي حفص، ابو اسحاق الكاتب، شيخ من اصحاب ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام، ثقة وجيه، له كتب، منها الرد علي الغالية وابي الخطاب واصحابه.
 $ []   ابراهيم بن محمد المذاري، صاحب حديث وروايات.
 له كتاب مناسك الحج، اخبرنا به وبرواياته احمد بن عبدون، عن ابراهيم بن محمد.
 وحكي لنا ان من النااالهتنا من ينسب هذا الكتاب الي ابي محمد الدعلجي، ولا نسبة له به  والعمل به.
 $ []   ابراهيم بن عبد الحميد، ثقة.
 له اصل، اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب ابن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب وابراهيم بن هاشم، عن

 ابن ابي عمير وصفوان، عن ابراهيم بن عبد الحميد.
 وله كتاب النوادر، رواه حميد بن زياد، عن عوانة بن الحسين البزاز، عن ابراهيم.
 $ []   ابراهيم بن عثمان، المكني بابي ايوب، الخزاز الكوفي، ثقة.
 له اصل، اخبرنا به ابو الحسين بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد.
 واخبرني به ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، عن احمد ابن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد و  محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز.
 $ []   ابراهيم بن محمد الاشعري.
 له كتاب، بينه وبين اخيه الفضل بن محمد، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عنهما.
 $ []   ابراهيم بن ابي محمود الخراساني.
 له مساءل، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن ابي محمود.

 ورواها  عن ابيه، عن الحسن بن احمد المالكي، عن ابراهيم بن ابي محمود.
 $ []   ابراهيم الاعجمي، من اهل نهاوند .
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل الشيباني، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابراهيم الاعجمي.
 $ []   ابراهيم بن قتيبة، من اهل اصفهان.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابراهيم بن قتيبة.
 $ []   ابراهيم بن نصر .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي محمد بن همام، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل، عن جعفر بن بشير، عن ابراهيم بن نصر.
 $ []   ابراهيم بن هراسة .

 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل الشيباني، عن ابن بطة القمي، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم ، عن ابراهيم بن هراسة.
 $ []   ابراهيم بن عمر اليماني، وهو الصنعاني.
 له اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عنه.
 واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك والقاسم بن اسماعيل القرشي، جميعا عنه.
 $ []   ابراهيم بن مهزم الاسدي.
 له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم بن مهزم.
 $ []   ابراهيم بن ابي البلاد.
 له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن عيسي، عن الحسين بن ابي الصهبان، واسمه عبد الجبار، عن ابي القاسم عبد الرحمان بن حماد الكوفي، عن محمد بن سهل بن اليسع، عن ابراهيم بن ابي البلاد.

 $ []   ابراهيم بن يحيي.
 له اصل، رواه حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
 $ []   ابراهيم بن ابي بكر بن ابي سمال .
 له كتاب، اخبرنا به ابن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن اخويه، عن ابيهما الحسن بن علي بن فضال، عن ابراهيم بن ابي بكر .
 $ []   ابراهيم بن خالد العطار.
 له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك، عن ابراهيم بن خالد.
 $ []   ابراهيم بن صالح .

 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن ابن نهيك، عن ابراهيم بن صالح.
 $ []   ابراهيم بن يوسف .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 $ []   ابراهيم بن نصير .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل، عن ابراهيم بن نصير.
 $ []   ابراهيم بن حماد.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن ابراهيم بن حماد.
  باب اسماعيل
 $ []   اسماعيل بن ابي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي، روي ابوه عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، وروي هو عن ابي عبد الله عليه السلام، وهما ثقتان، من اهل الكوفة من اصحابنا. ولاسماعيل كتاب القضايا مبوب، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان، عن الحسين بن محمد بن علي الازدي، عن ابيه، عن اسماعيل.
 $ []   اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، سكن مصر، وولده بها.

 وله كتب يرويها، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام مبوبة، منها:
 كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الجناءز، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الدعاء، كتاب السنن والاداب، كتاب الرءيا .
 اخبرنا بجميعها الحسين بن عبيد الله، قال: اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن سهل الديباجي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث بن محمد الكوفي بمصر قراءة عليه من كتابه، قال: حدثنا موسي ابن اسماعيل بن موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: حدثنا ابي اسماعيل.
 $ []   اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني ، واسم ابي نصر زيد، مولي كوفي، يكني ابي يعقوب، ثقة، معتمد عليه روي عن جماعة من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام، ولقي الرضا عليه السلام وروي عنه.
 وصنف مصنفات كثيرة منها، كتاب الملاحم، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري قراءة عليه، قال:
 حدثني عم ابي علي بن سليمان، عن جد ابي محمد بن سليمان، عن ابي جعفر احمد بن الحسن، عن اسماعيل بن مهران .

 وكتاب ثواب القران، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله ح، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن ادرياالهتنا، عن سلمة بن الخطاب، عنه.
 وكتاب خطب امير المءمنين عليه السلام وكتاب النوادر، اخبرنا بهما احمد ابن عبدون، قال: حدثنا علي بن محمد بن الزبير، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عنه.
 وكتاب العلل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي، قال: حدثنا علي بن يعقوب الكناني، قال: حدثنا علي بن الحسن ابن فضال، عنه.
 وله اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه.
 $ []   اسماعيل بن شعيب العريشي، قليل الحديث الا انه ثقة سالم فيما يرويه.
 وله كتب، منها كتاب الطب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد ابن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل.
 $ []   اسماعيل بن علي العمي، ابو علي البصري، احد شيوخنا البصريين، ثقة.

 له كتب كثيرة، منها كتاب ما اتفقت عليه العامة بخلاف الشيعة  من اصول الفراءض، اخبرنا به احمد بن عبدون، قال: اخبرنا ابو طالب الانباري، قال: اخبرنا ابو بشر احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال: سمعت اسماعيل بن علي يقرا هذا الكتاب.
 $ []   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال المخزومي، ابو محمد، وجه اصحابنا المكيين، كان ثقة فيما يرويه، وقدم العراق وسمع اصحابنا بها، منه ايوب بن نوح والحسن بن معاوية ومحمد بن الحسين وعلي بن الحسن بن فضال واحمد اخوه ، وعاد الي مكة واقام بها، وقلت الرواية عنه بسبب ذلك.
 وله كتب منها، كتاب التوحيد، كتاب المعرفة، كتاب الصلاة، كتاب الامامة، كتاب التجمل والمروة.
 اخبرنا بكتبه احمد بن عبدون، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الجنيد، قال: حدثنا احمد بن محمد العاصمي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن محمد، عن ابيه.

 واخبرنا الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون جميعا، عن الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، قال: حدثنا علي بن احمد العقيقي العلوي عنه بالكتب.
 $ []   اسماعيل بن علي بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت، ابو سهل، كان شيخ المتكلمين من اصحابنا ببغداد ووجههم، ومتقدم النوبختيين في زمانه.
 وصنف كتبا كثيرة، منها:
 كتاب الاستيفاء في الامامة، كتاب التنبيه في الامامة، كتاب الرد علي اليهود، كتاب في الصدقات، كتاب الرد علي ابي العتاهية في التوحيد في شعره، كتاب الخصوص والعموم والاسماء والاحكام، كتاب الانسان والرد علي ابن الراوندي، كتاب الانوار في تاريخ الاءمة عليهم السلام، كتاب الرد علي الواقفة، كتاب الرد علي الغلاة، كتاب التوحيد، كتاب الارجاء، كتاب النفي والاثبات، كتاب مجالسه مع ابي علي الجباءي بالاهواز، كتاب في استحالة رءية القديم تعالي، كتاب الرد علي المجبرة في المخلوق والاستطاعة، كتاب مجالسه مع ثابت بن ابي قرة بن ابي سهل، كتاب نقض علي مسالة عيسي بن ابان في الاجتهاد، كتاب نقض علي مسالة ابي عيسي الوراق في قدم الاجسام مع اثباته الاعراض.
 وزاد محمد بن اسحاق بن النديم علي هذه الكتب في فهرسته:
 كتاب الرد علي الطاطري في الامامة، كتاب نقض مسالة الشافعي، كتاب الخواطر، كتاب المعرفة، كتاب تثبيت الرسالة، كتاب حدوث العالم، كتاب الرد علي اصحاب الصفات، كتاب الحكاية والمحكي، 
 كتاب نقض عبث الحكمة  لابن الراوندي، كتاب نقض التاج علي ابن الراوندي، ويعرف بكتاب السبك، كتاب نقض اجتهاد الراي علي ابن الراوندي، كتاب الصفات.
 $ []   اسماعيل بن علي بن علي بن رزين  بن عثمان بن عبد الرحمان ابن عبد الله بن بديل بن ورقا الخزاعي، ابو القاسم، ابن اخي دعبل، كان بواسط مقامه، ولي الحسبة بها، وكان مختلط الامر في الحديث، يعرف منه وينكر.
 وله كتاب تاريخ الاءمة عليهم السلام، اخبرنا عنه برواياته كلها الشريف ابو محمد المحمدي، وسمعنا هلال الحفار يروي عنه مسند الرضا عليه السلام وغيره، فسمعناه منه، واجاز لنا باقي رواياته.
 $ []   اسماعيل بن ابي زياد السكوني، ويعرف بالشعيري ايضا، واسم ابي زياد مسلم .

 له كتاب كبير، وله كتاب النوادر، اخبرنا برواياته ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن السكوني.
 واخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم الشعيري.
 $ []   اسماعيل بن عبد الخالق.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الوليد، عن اسماعيل.
 واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي، عن اسماعيل بن عبد الخالق.
 $ []   اسماعيل بن ابان.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عنه.
 $ []   اسماعيل بن مهران .

 له كتاب الملاحم، وله اصل، اخبرنا بهما عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابي جعفر محمد بن جعفر بن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن اسماعيل بن مهران.
 $ []   اسماعيل بن دينار، له كتاب
 $ []   واسماعيل بن بكر ، لهما اصلان.
 اخبرنا بهما احمد بن عبدون، عن ابي طالب ابن زياد، عن ابراهيم بن سليمان بن حيان ، عنهما.
 $ []   اسماعيل بن ابان .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
 $ []   اسماعيل القصير.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن هارون بن موسي التلعكبري،

 عن ابن عقدة، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن زياد، عنه.
 $ []   اسماعيل بن سهل.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   اسماعيل بن محمد.
 له اصل، اخبرنا به بالاسناد الاول، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   اسماعيل بن محمد، من اهل قم، يقال له قنبرة .
 له كتب كثيرة، منها كتاب المعرفة.
 $ []   اسماعيل بن جابر .
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن عيسي بن عبيد، عن صفوان، عن اسماعيل بن جابر.
 ورواه حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.

 $ []   اسماعيل بن الحكم.
 له كتاب، رواه اسماعيل بن محمد عنه.
 $ []   اسماعيل بن عثمان بن ابان.
 له اصل، رواه لنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد ابن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
  باب اسحاق
 $ []   اسحاق بن عمار الساباطي، له اصل، وكان فطحيا الا انه ثقة، واصله معتمد عليه .
 اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله المفيد رضي الله عنه والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير، عن اسحاق هذا.
 $ []   اسحاق بن جرير.
 له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن جرير.

 ورواه حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 $ []   اسحاق بن ادم.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن ابي الصهبان، عن اسحاق بن ادم.
 $ []   اسحاق القمي .
 له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن احمد بن زيد الخزاعي، عنه.
  باب ادم
 $ []   ادم، بياع اللءلء.
 له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي ابي محمد ، عنه.
  
 $ []   ادم بن المتوكل .

 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد بن زياد، عن احمد بن زيد الخزاعي، عنه .
 $ []   ادم بن اسحاق بن ادم.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل الشيباني، عن ابي جعفر محمد بن بطة القمي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ادم ابن اسحاق بن ادم.
  باب ايوب
 $ []   ايوب بن نوح بن دراج، ثقة.
 له كتاب وروايات ومساءل عن ابي الحسن الثالث عليه السلام، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عنه.
 $ []   ايوب بن الحر، ثقة.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن

 احمد بن ابي عبد الله ، عن ايوب بن الحر.
  باب ابان
 $ []   ابان بن تغلب بن رباح، ابو سعيد البكري الجريري، مولي بني جرير بن عباد بن ضبيعة بن قياالهتنا بن ثعلبة بن عكاشة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل، ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة في اصحابنا، لقي ابا محمد علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله عليهم السلام وروي عنهم، وكانت له عندهم حظوة وقدم.
 وقال له ابو جعفر الباقر عليه السلام: اجلاالهتنا في مسجد المدينة وافت النااالهتنا، فاني احب ان يري في شيعتي مثلك، وقال ابو عبد الله عليه السلام لما اتاه نعيه: اما والله لقد اوجع قلبي موت ابان.
 وكان قارءا فقيها لغويا نبيلا ، وسمع من العرب وحكي عنهم، وصنف كتاب الغريب في القران وذكر شواهده من الشعر، فجا فيما بعد عبد الرحمان بن محمد الازدي الكوفي، فجمع من كتاب ابان ومحمد بن الساءب الكلبي وابي روق بن عطية بن الحارث، فجعله كتابا * (هامش)   كذا في النسخ، والظاهر ان فيه سقطا، وهو كلمة: (عن ابيه)، فان احمد بن ابي عبد الله لم يدرك ايوب بن الحر جزما، فانه من اصحاب الجواد والهادي عليهما السلام، ومات سنة  او   علي ما ذكره النجاشي  وايوب بن الحر لم يدرك الرضا عليه السلام، فانه من اصحاب الصادق عليه السلام وادرك الكاظم عليه السلام المتوفي سنة ، فلو كان احمد بن محمد ادركه وروي عنه لزم ان يكون عمره ازيد من ماءة وعشرين سنينا تقريبا، ولياالهتنا من المعمرين.
 اذا من المقطوع به ان احمد يروي عن ابيه عن ايوب بن الحر  كما في رجال النجاشي ، الرقم:  ، فكلمة: (عن ابيه) ساقطة من الفهرست جزما.
   بندارا (خ ل)، نبل: كان ذا نجابة وفضل. (*) 
 واحدا، فبين ما اختلفوا فيه وما اتفقوا عليه، فتارة يجء كتاب ابان مفردا وتارة يجء مشتركا  علي ما عمله عبد الرحمان.
 فاما كتابه المفرد، فاخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا ابي محمد ابن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم، قال: حدثني عمي الحسين بن سعيد، قال: حدثني ابي سعيد  بن ابي الجهم، عن ابان بن تغلب.
 واما المشترك الذي لعبد الرحمان، فاخبرنا به الحسين بن عبيد الله ، قال: قراته علي ابي بكر احمد بن عبد الله بن جلين، قال: قراته علي ابي العبااالهتنا احمد بن محمد بن سعيد.
 واخبرنا احمد بن محمد بن موسي المعروف بابن الصلت الاهوازي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا ابو احمد بن الحسين ابن عبد الرحمان الازدي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو بردة ميمون، مولي بني فزارة، وكان فصيحا، لازم ابان بن تغلب واخذ عنه.
 ولابان رضي الله عنه قراءة مفردة، اخبرنا بها احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو بكر محمد ابن يوسف الرازي المقري بالقادسية سنة احدي وثمانين وماءتين، قال:
 حدثني ابو نعيم الفضل  بن عبد الله بن العبااالهتنا بن معمر الازدي الطالقاني، ساكن سواد البصرة سنة خماالهتنا وخمسين وماءتين بالري، قال: حدثنا محمد بن موسي بن ابي مريم صاحب اللءلء، قال: سمعت ابان بن تغلب 

 وما احد اقرا منه  يقرا القران من اوله الي اخره وذكر القراءة، وسمعته يقول: انما الهمزة رياضة .
 ولابان كتاب الفضاءل، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد ابن محمد بن سعيد، عن المنذر القابوسي، قال: حدثني ابي، قال:
 حدثني عمي، عن ابيه، عن ابان بن تغلب.
 ومات ابان سنة احدي واربعين وماءة ، في حياة ابي عبد الله عليه السلام، ولابان بن تغلب اصل.
 $ []   ابان بن عثمان الاحمر البجلي، ابو عبد الله، مولاهم، اصله كوفي، وكان يسكنها تارة والبصرة اخري، وقد اخذ عنه اهلها ابو عبيدة معمر بن المثني وابو عبد الله محمد بن سلام، واكثروا الحكاية عنه في اخبار الشعراء والنسب والايام.
 وروي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليه السلام، وما عرف من مصنفاته الا كتابه الذي يجمع المبدا والمبعث والمغازي والوفاة والسقيفة والردة.
 اخبرنا بهذه الكتب  وهي كتاب واحد  الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله جميعا، عن محمد بن عمر بن يحيي العلوي الحسيني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قراءة عليه.
 واخبرنا احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن

 سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن زرارة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان.
 قال علي بن الحسن بن فضال: وحدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر ومحمد بن سعيد بن ابي نصر جميعا، عن ابان الاحمر.
 واخبرنا احمد بن عبدون، قال: حدثنا علي بن محمد بن الزبير، قال:
 حدثنا علي بن الحسن بن فضال .
 واخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: قراته علي ابن ابي غالب احمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال: حدثنا جد ابي وعم ابي محمد وعلي ابنا سليمان، عن علي بن الحسن بن فضال.
 واخبرنا ابو الحسين بن ابي جيد القمي والحسين بن عبيد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان.
 هذه رواية الكوفيين، وهي رواية ابن فضال ومن شاركه فيها من القميين، وهناك نسخة اخري انقص منها رواها القميون.
 اخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر بن سفيان ، قال:
 حدثنا احمد بن ادرياالهتنا، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن ابان.

 واخبرنا ابو الحسين بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن المعلي ابن محمد البصري، عن محمد بن جمهور العمي، عن جعفر بن بشير، عن ابان بن عثمان.
 وله اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل محمد بن عبيد الله الشيباني، عن ابي جعفر محمد بن جعفر بن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محسن بن احمد، عن ابان.
 وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نصر، عن ابان كتاب المغازي.
  باب احمد
 $ []   احمد بن محمد بن ابي نصر زيد، مولي السكوني، ابو جعفر، وقيل: ابو علي، المعروف بالبزنطي، كوفي ثقة، لقي الرضا عليه السلام وكان عظيم المنزلة عنده وروي عنه كتابا.
 وله من الكتب كتاب الجامع، اخبرنا به عدة من اصحابنا، منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال: حدثنا به خال ابي: محمد بن جعفر، وعم ابي: علي بن سليمان، قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد.
 واخبرنا به ابو الحسين بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار ، عن احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن

 عبد الحميد العطار جميعا، عن احمد بن محمد بن ابي نصر.
 وله كتاب النوادر، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر.
 ومات احمد بن محمد سنة احدي وعشرين وماءتين.
 $ []   احمد بن ابي بشر السراج، كوفي، مولي، يكني ابا جعفر، ثقة في الحديث، واقفي المذهب، روي عن موسي بن جعفر عليه السلام.
 وله كتاب النوادر، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن احمد بن ابي بشر.
 $ []   احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي، ابو جعفر، اصله كوفي، وكان جده محمد بن علي حبسه يوسف ابن عمر والي العراق بعد قتل زيد بن علي بن الحسين عليه السلام ثم قتله، وكان خالد صغير السن، فهرب مع ابيه عبد الرحمان الي برقة قم، فاقاموا بها، وكان ثقة في نفسه، غير انه اكثر الرواية عن الضعفاء واعتمد المراسيل.
 وصنف كتبا كثيرة، منها المحاسن وغيرها، وقد زيد في المحاسن ونقص، فمما وقع الي منها:
 كتاب الابلاغ، كتاب التراحم والتعاطف، كتاب اداب النفاالهتنا، كتاب المنافع، كتاب ادب المعاشرة، كتاب المعيشة، كتاب المكاسب، كتاب الرفاهية، كتاب المعاريض، كتاب السفر، كتاب الامثال، كتاب الشواهد من كتاب الله عز وجل، كتاب النجوم. 
 كتاب المرافق، كتاب الزواجر، كتاب النوم ، كتاب الزينة، كتاب الاركان، كتاب الزي، كتاب اختلاف الحديث، كتاب الطيب، كتاب الماكل، كتاب الماء، كتاب الفهم، كتاب الاخوان، كتاب الثواب، كتاب تفسير الاحاديث واحكامه، كتاب العلل.
 كتاب العقل، كتاب التخويف، كتاب التحذير، كتاب التهذيب، كتاب التسلية، كتاب التاريخ، كتاب الغريب، كتاب المحاسن، كتاب مذام الاخلاق، كتاب النساء، كتاب الماثر والانساب، كتاب انساب الامم، كتاب الشعر والشعراء، كتاب العجاءب، كتاب الحقايق، كتاب المواهب والحظوظ، كتاب الحياة.
 كتاب النور والرحمة، كتاب الزهد والمواعظ، كتاب التبصرة، كتاب التفسير، كتاب التاويل، كتاب مذام الافعال، كتاب الفروق، كتاب المعاني والتحريف، كتاب العقاب، كتاب الامتحان، كتاب العقوبات، كتاب العين، كتاب الخصاءص، كتاب النحو، كتاب العيافة والقيافة، كتاب الزجر والفال، كتاب الطيرة.
 كتاب المراشد، كتاب الافانين، كتاب الغرايب، كتاب الحيل، كتاب الصيانة، كتاب الفراسة، كتاب العويص ، كتاب النوادر، كتاب مكارم الاخلاق ، كتاب ثواب القران، كتاب فضل القران، كتاب مصابيح الظلم، كتاب المنجيات ، كتاب الدعاء، كتاب الدعابة والمزاح، كتاب الترغيب، كتاب الصفوة، كتاب الرءيا، كتاب المحبوبات والمكروهات، كتاب خلق السماوات والارض. * (هامش)   السوم، الشوم، الرسوم (خ ل).
   التعويض، العويض (خ ل).
   المنتخبات (خ ل). (*) 
 كتاب بد خلق ابلياالهتنا والجن، كتاب الدواجن والرواجن، كتاب مغازي النبي صلي الله عليه واله وسلم، كتاب بنات النبي صلي الله عليه واله وسلم وازواجه، كتاب الاجناس والحيوان، كتاب التاويل.
 وزاد محمد بن جعفر بن بطة علي ذلك: كتاب طبقات الرجال، كتاب الاواءل، كتاب الطب، كتاب التبيان، كتاب الجمل، كتاب ما خاطب الله به خلقه، كتاب جداول الحكمة، كتاب الاشكال والقراءن، كتاب الرياضة، كتاب ذكر الكعبة، كتاب التهاني، كتاب التعازي.
 اخبرنا بهذه الكتب كلها وبجميع رواياته عدة من اصحابنا، منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد وابو عبد الله الحسين ابن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال: حدثنا مءدبي: علي بن الحسين السعد ابادي ابو الحسن القمي ، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله.
 واخبرنا هءلاء الثلاثة، عن الحسن بن حمزة العلوي الطبري، قال:
 حدثنا احمد بن عبد الله ابن بنت البرقي، قال: حدثنا جدي احمد بن محمد.
 واخبرنا هءلاء الا الشيخ ابا عبد الله وغيرهم، عن ابي المفضل الشيباني، عن محمد بن جعفر بن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله بجميع كتبه ورواياته.
 واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله بجميع كتبه ورواياته.
 $ []   احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم بن عبد الله

 التمار ، ابو عبد الله، مولي بني اسد، كوفي، صحيح الحديث سليم، روي عن الرضا عليه السلام .
 وله كتاب النوادر، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد ابن يحيي العطار، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن يعقوب بن يزيد الانباري الكاتب، عن محمد بن الحسن بن زياد، عن احمد بن الحسن.
 ورواه حميد بن زياد، عن ابي العبااالهتنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، عنه.
 $ []   احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد  بن مهران، مولي علي بن الحسين عليه السلام، ابو جعفر الاهوازي، الملقب دندان، روي عن جميع شيوخ ابيه الا عن حماد بن عيسي، فيما زعم اصحابنا القميون، وذكروا انه غال وحديثه يعرف وينكر.
 وله كتب، منها كتاب الاحتجاج، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد القمي، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن الحسن الصفار، عنه.
 وكتاب الانبياء وكتاب المثالب، اخبرنا بهما ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد ابن الحسن الصفار، عنه.
 ومات احمد بن الحسين بقم، وقبره بها.

 $ []   احمد بن صبيح، ابو عبد الله الاسدي، كوفي، ثقة، والزيدية تدعيه ولياالهتنا منهم.
 فمن كتبه كتاب التفسير، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن عبد الله بن المطلب ابي المفضل الشيباني، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا احمد بن صبيح.
 وله كتاب النوادر، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن محمد ابن الحسن بن هارون  الكندي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ، قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، عن احمد بن صبيح.
 $ []   احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي، ثقة، ولياالهتنا بابن المعروف بالحسن بن الحسين اللءلءي، كوفي.
 وله كتاب اللءلءة، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن ابي زاهر، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن احمد بن الحسن.
 $ []   احمد بن محمد بن سيار، ابو عبد الله الكاتب، بصري، كان من كتاب ال طاهر في زمن ابي محمد عليه السلام، ويعرف بالسياري، ضعيف الحديث، فاسد المذهب، مجفو الرواية، كثير المراسيل.
 وصنف كتبا كثيرة، منها كتاب ثواب القران، كتاب الطب، كتاب القراءة، كتاب النوادر، اخبرنا بالنوادر خاصة الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا السياري، الا بما كان فيه من غلو وتخليط.

 واخبرنا بالنوادر وغيرها جماعة من اصحابنا، منهم الثلاثة الذين ذكرناهم، عن محمد بن احمد بن داود، قال: حدثنا سلامة بن محمد، قال: حدثنا علي بن محمد الجباءي ، قال: حدثنا السياري.
 $ []   احمد بن الحسين بن عبد الملك، ابو جعفر الاودي ، كوفي، ثقة، مرجوع اليه، بوب كتاب المشيخة بعد ان كان منثورا، وجعله علي اسماء الرجال، ولم يعرف له شي ينسب اليه غيره.
 سمعنا هذه النسخة من احمد بن عبدون، قال: سمعتها من علي بن محمد بن الزبير، عن احمد بن الحسين بن عبد الملك.
 $ []   احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال بن عمر بن ايمن، مولي عكرمة بن ربعي الفياض، ابو عبد الله، وقيل: ابو الحسين، كان فطحيا، غير انه ثقة في الحديث، وروي عنه اخوه علي بن الحسن وغيره من الكوفيين والقميين.
 وله كتب، منها كتاب الصلاة وكتاب الوضوء، اخبرنا بهما ابو الحسين ابن ابي جيد، قال: حدثنا ابن الوليد، قال: اخبرنا الصفار، قال: اخبرنا احمد بن الحسن.
 واخبرنا احمد بن عبدون، قال: اخبرنا ابن الزبير، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن اخيه.
 ومات احمد بن الحسن هذا سنة ستين وماءتين.

 $ []   احمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله  بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام العلوي العقيقي، كان مقيما بمكة، وسمع اصحابنا الكوفيين واكثر منهم.
 وصنف كتبا كثيرة، منها: كتاب المعرفة، كتاب فضل المءمن، كتاب مثالب الرجلين والمراتين، كتاب تاريخ الرجال، وله كتاب الوصايا.
 اخبرنا بكتبه وساءر رواياته احمد بن عبدون، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي، قال : حدثنا ابو الحسن علي بن احمد العقيقي، عن ابيه.
 $ []   احمد بن عبدواالهتنا الخلنجي، ابو عبد الله.
 له كتاب النوادر، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه.
 واخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا الحسن بن متوية بن السندي، قال: حدثنا احمد بن عبدواالهتنا.
 $ []   احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص بن الساءب بن مالك بن عامر الاشعري، من بني ذخران بن عوف ابن الجماهر بن الاشعث ، يكني ابا جعفر القمي، واول من سكن قم من اباءه سعد بن مالك بن الاحوص، وكان الساءب بن مالك وفد علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واسلم، وهاجر الي الكوفة واقام بها.
 وابو جعفر هذا شيخ قم ووجهها وفقيهها غير مدافع، وكان ايضا الرءياالهتنا الذي يلقي السلطان بها، ولقي ابا الحسن الرضا عليه السلام.

 وصنف كتبا منها، كتاب التوحيد، كتاب فضل النبي صلي الله عليه واله، كتاب المتعة، كتاب النوادر  وكان غير مبوب، فبوبه داود بن كورة  كتاب الناسخ والمنسوخ.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا، منهم الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه وسعد بن عبد الله، عنه.
 واخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد جميعا، عن احمد بن محمد ابن عيسي.
 وروي ابن الوليد  المبوبة، عن محمد بن يحيي والحسن بن محمد بن اسماعيل، عن احمد بن محمد.
 $ []   احمد بن ابي زاهر، واسم ابي زاهر موسي، ابو جعفر الاشعري القمي، مولي، وكان وجها بقم، وحديثه لياالهتنا بذاك النقي ، وكان محمد بن يحيي العطار اخص اصحابه.
 وصنف كتاب البدا، وكتاب النوادر، وكتاب صفة الرسل والانبياء والصالحين، كتاب الزكاة، كتاب احاديث الشماالهتنا والقمر، كتاب الجمعة والعيدين، كتاب الجبر والتفويض.

 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته ابن ابي جيد والحسين بن عبيد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن ابي زاهر.
 $ []   احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن عمر، ولقبه دكين بن حماد بن زهير، مولي ال طلحة بن عبيد الله، ابو الحسن، كان من ثقات اصحابنا الكوفيين وفقهاءهم.
 وله مصنفات، منها: كتاب الدلاءل، كتاب المتعة، كتاب النوادر، كتاب الملاحم، كتاب الشراء والبيع.
 اخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم.
 $ []   احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص الاشعري، ابو علي، كبير القدر، وكان من خواص ابي محمد عليه السلام، وراي صاحب الزمان عليه السلام، وهو شيخ القميين ووافدهم.
 وله كتب، منها: كتاب علل الصلاة   كبير  ومساءل الرجال لابي الحسن الثالث عليه السلام، اخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله، عنه.
 $ []   احمد بن عبد الله بن مهران، المعروف بابن خانبة، ابو جعفر، كان من اصحابنا الثقات، وما ظهر له رواية، وصنف كتاب التاديب، وهو كتاب يوم وليلة.
 $ []   احمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي ، ابو عبد الله. * (هامش)   عنونه النجاشي: ، الرقم: ، وفيه: (علل الصوم).
   عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: (احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان)، وذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، وفيه: (احمد بن محمد بن الحسين بن (*) 
 له كتاب النوادر، ومن اصحابنا من عده من جملة الاصول، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال:
 اخبرنا احمد بن الحسين.
 $ []   احمد بن ادرياالهتنا، ابو علي الاشعري القمي، كان ثقة في اصحابنا فقيها، كثير الحديث صحيحه، وله كتاب النوادر، كتاب كبير كثير الفاءدة.
 اخبرنا بساءر رواياته الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري ، عن احمد بن ادرياالهتنا.
 ومات احمد بن ادرياالهتنا بالقرعاء في طريق مكة سنة ست وثلاثماءة.
 $ []   احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح بن قياالهتنا بن سالم القلا السواق، ابو الحسن، مولي ال سعد بن ابي وقاص، وهم ثلاثة اخوة: ابو الحسن احمد هذا، وهو الاكبر، وابو الحسين محمد، وهو الاوسط، ولم يكن من اهل العلم، وابو القاسم علي، وهو الاصغر، وهو اكثرهم حديثا، وجدهم عمر بن رباح القلا روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليه السلام ووقف، وكل اولاده واقفة، واخر من بقي منهم ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح، وكان شديد العناد في المذهب.

 وكان ابو الحسن احمد بن محمد هذا ثقة في الحديث، وصنف كتبا، منها كتاب الصيام، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد الزراري قراءة عليه، قال: حدثنا احمد هذا.
 وله كتاب الدلاءل، كتاب سقطات العجلية، كتاب ما روي في ابي الخطاب محمد بن ابي زينب، وهو شركة بينه وبين اخيه علي بن محمد.
 اخبرنا بجميع كتبه احمد بن عبدون، عن ابي طالب عبيد الله بن احمد ابن ابي زيد الانباري، قال: حدثنا احمد.
 $ []   احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم، ابو عبد الله، شيخ اهل اللغة ووجههم، واستاذ ابي العبااالهتنا، قرا عليه قبل ابن الاعرابي، وتخرج من يده، وكان خصيصا بابي محمد الحسن بن علي عليه السلام وابي الحسن عليه السلام قبله، وله معه مساءل واخبار.
 وله كتب، منها: كتاب اسماء الجبال والمياه والاودية، كتاب بني مرة ابن عوف، كتاب بني النمر  بن قاسط، كتاب بني عقيل، كتاب بني عبد الله بن غطفان، كتاب طي، شعر العجير السلوني وصنعته، كتاب شعر ثابت قطنة  وصنعته.
 $ []   احمد بن الحسن الاسفراءني، ابو العبااالهتنا المفسر الضرير.
 له كتاب المصابيح في ذكر ما نزل من القران في اهل البيت:، وهو كتاب كبير حسن، كثير الفواءد.
 اخبرنا به عدة من اصحابنا، منهم: ابو عبد الله محمد بن محمد بن * (هامش)   النمير (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكر ه النجاشي: الرقم : .
   ثابت بن قطنة (خ ل)، ذكره النجاشي في رجاله: الرقم: ، والسيوطي في بغية الوعاة في ترجمته كما اثبتناه. (*) 
 النعمان المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عن ابي عبد الله احمد بن ابراهيم بن ابي رافع، قال: حدثنا ابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول، قال: حدثنا احمد بن الحسن.
 $ []   احمد بن محمد بن عاصم ، ابو عبد الله، وهو ابن اخي علي ابن عاصم المحدث، ويقال له: العاصمي، ثقة في الحديث، سالم الجنبة، اصله الكوفة، سكن بغداد، وروي عن شيوخ الكوفيين.
 وله كتب، منها كتاب النجوم، اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رحمه الله واحمد بن عبدون، عن محمد بن احمد بن الجنيد ابي علي، قال: حدثنا العاصمي احمد بن محمد.
 $ []   احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان بن زياد بن عبيد الله ابن زياد بن عجلان، مولي عبد الرحمان بن سعيد بن قياالهتنا السبيعي الهمداني، المعروف بابن عقدة الحافظ، اخبرنا بنسبه احمد بن عبدون، عن محمد بن احمد بن الجنيد.
 وامره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ اشهر من ان يذكر، وكان زيديا جاروديا، وعلي ذلك مات، وانما ذكرناه في جملة اصحابنا لكثرة روايته عنهم وخلطته بهم و تصنيفه لهم.
 وله كتب كثيرة، منها كتاب التاريخ، وهو في ذكر من روي الحديث من النااالهتنا كلهم، العامة والشيعة، واخبارهم  خرج منه شي كثير ولم يتمه  كتاب السنن، وهو عظيم، قيل انه حمل بهيمة، لم يجتمع لاحد وقد جمعه هو.

 وكتاب من روي عن امير المءمنين عليه السلام ومسنده، كتاب من روي عن الحسن والحسين ، كتاب من روي عن علي بن الحسين عليهما السلام واخباره، كتاب من روي عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام واخباره، كتاب من روي عن زيد بن علي ومسنده، كتاب الرجال، وهو كتاب من روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام.
 كتاب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، كتاب اخبار ابي حنيفة ومسنده، كتاب الولاية ومن روي غدير خم، كتاب فضل الكوفة، كتاب من روي عن علي عليهما السلام. انه قسيم الجنة والنار، كتاب الطاءر، مسند عبد الله بن بكير بن اعين، حديث الراية، كتاب الشوري، كتاب ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم والصخرة والراهب وطرق ذلك، كتاب الاداب، وهو كتاب كبير يشتمل علي كتب كثيرة مثل كتاب المحاسن.
 كتاب طرق تفسير قول الله عز وجل: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) ، كتاب طرق حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي، كتاب تسمية من شهد مع امير المءمنين عليه السلام حروبه من الصحابة والتابعين، كتاب الشيعة من اصحاب الحديث، وله كتاب من روي عن فاطمة عليها السلام من اولادها، وله كتاب يحيي بن الحسين بن زيد واخباره.
 اخبرنا بجميع رواياته وكتبه ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي، وكان معه خط ابي العبااالهتنا باجازته وشرح رواياته وكتبه، عن ابي العبااالهتنا احمد بن محمد بن سعيد.
 ومات ابو العبااالهتنا احمد بن سعيد هذا بالكوفة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 $ []   احمد بن داود بن علي، ابو الحسين القمي، كان ثقة، كثير * (هامش)   الرعد: . (*) 
 الحديث، وصحب علي بن الحسين بن بابويه.
 وله كتاب النوادر، كثير الفواءد، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه.
 $ []   احمد بن محمد بن عمار، ابو علي الكوفي، شيخ من اصحابنا، ثقة، جليل القدر، كثير الحديث والاصول.
 وصنف كتبا، منها: كتاب العلل، كتاب اخبار اباء النبي صلي الله عليه واله وسلم وفضاءلهم وايمانهم وايمان ابي طالب عليه السلام اخبرنا بكتبه الحسين بن عبيد الله، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود، عن احمد بن محمد بن عمار.
 وله كتاب المبيضة ، رواه التلعكبري عنه.
 وقال الحسين بن عبيد الله: توفي ابو علي احمد بن محمد بن عمار سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 $ []   احمد بن علي الفاءدي، ابو عمرو  القزويني، شيخ ثقة من اصحابنا، وجيه في بلده .
 له كتاب النوادر، وهو كتاب كبير، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني، عن علي بن حاتم القزويني، عنه.

 $ []   احمد بن ابراهيم بن احمد بن معلي بن اسد العمي ، وهو ابو بشر، والعم هو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، وهو ممن دخل في تنوخ بالحلف وسكنوا الاهواز، وابو بشر بصري وابوه وعمه، وكان مستملي ابي احمد الجلودي، و سمع كتبه كلها ورواها.
 وكان ثقة في حديثه، حسن التصنيف، واكثر الرواية عن العامة والاخباريين، وكان جده المعلي بن اسد فيما ذكره الحسين بن عبيد الله من اصحاب صاحب الزنج والمختصين به، وروي عنه وعن عمه اسد بن معلي اخبار صاحب الزنج.
 وله تصانيف، منها: كتاب التاريخ الكبير، كتاب التاريخ الصغير، كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام، كتاب اخبار صاحب الزنج، كتاب الفرق، وهو كتاب حسن غريب، كتاب اخبار السيد الحميري وشعره، كتاب عجاءب العالم.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن ابي بشر احمد بن ابراهيم العمي.
 $ []   احمد بن علي الخضيب الايادي، يكني ابا العبااالهتنا، وقيل:
 ابا علي الرازي، لم يكن بذلك الثقة في الحديث ومتهم بالغلو.
 وله كتاب الشفاء والجلاء في الغيبة حسن، كتاب الفراءض، كتاب الاداب، اخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن احمد بن داود وهارون بن موسي التلعكبري، جميعا عنه.
 $ []   احمد بن اصفهبذ، ابو العبااالهتنا القمي الضرير المفسر.

 لم يعرف له الا الكتاب الذي بايدي النااالهتنا في الرءيا ، وهم يعزونه الي ابي جعفر الكليني، ولياالهتنا كذلك، وفيه احاديث، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عن احمد ابن اصفهبذ.
 $ []   احمد بن اسماعيل بن سمكة بن عبد الله ، ابو علي، بجلي عربي، من اهل قم، كان من اهل الفضل والادب والعلم، وعليه قرا ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد، وله كتب عدة لم يصنف مثلها، وكان اسماعيل بن سمكة بن عبد الله من اصحاب احمد بن ابي عبد الله البرقي، وممن تادب عليه.
 فمن كتبه كتاب العباسي، وهو كتاب عظيم نحو عشرة الاف ورقة في اخبار الخلفاء والدولة العباسية مستوفي، لم يصنف مثله في هذا الفن، وله ايضا رسالة الي ابي الفضل بن العميد في القصيدة، نحو ماءتي ورقة، ورساءل اخر كثيرة في معان مختلفة.
 $ []   احمد بن محمد بن سليمان  بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن، ابو غالب الزراري، وهم البكريون، وبذلك كانوا يعرفون، الي ان خرج توقيع من ابي محمد الحسن عليه السلام، فيه ذكر ابي طاهر الزراري: (فاما الزراري رعاه الله))، فذكروا انفسهم بذلك، * (هامش)   ذكره النجاشي: ، الرقم: ، وفيه: (تعبير الرءيا).
   عنونه النجاشي في رجاله: ، الرقم ، وفيه: (احمد بن اسماعيل بن عبد الله ابو علي بجلي يلقب سمكة)، ذكره الشيخ في رجاله: ، الرقم: ، قاءلا: (احمد بن اسماعيل بن سمكة) وصريح الشيخ في كتابيه ان سمكة جد احمد، وصريح النجاشي ان سمكة لقب احمد نفسه، والله العالم.   عنونه النجاشي: ، الرقم: ، الرقم:  وفيه: (احمد بن محمد بن سليمان). (*) 
 وكان شيخ اصحابنا في عصره واستاذهم وثقتهم .
 صنف كتبا، منها: كتاب التاريخ، ولم يتمه، وقد خرج منه نحو الف ورقة، كتاب ادعية السفر، كتاب الافضال، كتاب مناسك الحج كبير، كتاب مناسك الحج صغير، كتاب الرسالة الي ابن ابنه ابي طاهر  في ذكر ال اعين.
 اخبرنا بكتبه ورواياته الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم عنه.
 وقال الحسين بن عبيد الله: قرات ساءرها عليه عدة دفعات، ومات رضي الله عنه سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 $ []   احمد بن محمد بن جعفر، ابو علي الصولي، بصري، صحب الجلودي عمره، وقدم بغداد سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وسمع منه النااالهتنا، وكان ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته.
 وله كتب، منها: كتاب اخبار فاطمة عليها السلام، كتاب كبير، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن محمد بن موسي ابي الفرج، قال: سمعته منه املا.
 واخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله، عن احمد بن محمد بن جعفر ابي علي الصولي بجميع رواياته.
 $ []   احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الصيمري، يكني ابا عبد الله، من ولد عبيد بن عازب، اخي البراء بن عازب الانصاري، اصله الكوفة، وسكن بغداد، ثقة في الحديث، صحيح العقيدة.
 صنف كتبا، منها: كتاب الكشف فيما يتعلق بالسقيفة، كتاب الاشربة

 ما حلل منها وما حرم، كتاب الفضاءل، كتاب الضياء في تاريخ الاءمة عليهم السلام، كتاب السراءر، وهو مثالب، كتاب النوادر، وهو كتاب حسن.
 اخبرنا بكتبه ورواياته الشيخ ابو عبد الله المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم عنه بساءر كتبه ورواياته.
 $ []   احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين الدوري، ابو بكر الوراق، كان من اصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته.
 وله كتاب في طرق من روي رد الشماالهتنا، اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: قراه علي احمد عبد الله الدوري، ابو بكر.
 $ []   احمد بن محمد بن عمر  بن موسي بن الجراح، ابو الحسن، المعروف بابن الجندي.
 صنف كتبا، منها: كتاب الانواع، وهو كتاب كبير حسن، كتاب عقلا المجانين، كتاب الهواتف، اخبرنا بجميع رواياته ابو طالب بن غرور عنه.
 $ []   احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم بن ايوب الجوهري، ابو عبد الله، كان سمع الحديث واكثر، واختل في اخر عمره، وكان جده وابوه وجهين ببغداد، وامه سكينة بنت الحسين ابن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن اسحاق بنت اخي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف.
 وصنف كتبا، منها: كتاب مقتضب الاثر في عدد الاءمة الاثني عشر عليهم السلام ، كتاب الاغسال، كتاب اخبار ابي هاشم الجعفري رضي الله عنه، كتاب شعر ابي هاشم الجعفري رحمه الله، كتاب اخبار جابر الجعفي، كتاب الاشتمال علي معرفة الرجال، ذكر فيه من روي عن كل امام امام،

 مختصر، كتاب ما نزل من القران في صاحب الامر عليه السلام، كتاب في ذكر الشجاج، كتاب عمل رجب، كتاب عمل شعبان، كتاب عمل شهر رمضان، كتاب اخبار السيد ، كتاب في اللءلء وصنعته وانواعه، كتاب ذكر من روي الحديث من بني عمار بن ياسر ، كتاب اخبار وكلا الاءمة الاربعة عليه السلام، مختصر.
 اخبرنا بساءر كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا عنه، ومات سنة احدي واربعماءة.
 $ []   احمد بن داود بن سعيد الفزاري، يكني ابا يحيي الجرجاني، وكان من جملة اصحاب الحديث من العامة، ورزقه الله هذا الامر، وله تصنيفات كثيرة في فنون الاحتجاجات علي المخالفين.
 وذكر محمد بن اسماعيل النيشابوري انه هجم عليه محمد بن طاهر ، وامر بقطع لسانه ويديه ورجليه، وبضربه الف سوط، وبصلبه، لسعاية كان سعي بها اليه معروفة، سعي بها محمد بن يحيي الرازي وابن البغوي وابراهيم بن صالح، لحديث روي محمد بن يحيي لعمر بن الخطاب، فقال ابو يحيي: لياالهتنا هو عمر بن الخطاب وانما هو عمر بن شاكر، فجمع الفقهاء فشهد مسلم انه علي ما قال، وهو عمر بن شاكر، وانكر ذلك ابو عبد الله المروزي وكتمه بسبب محمد بن يحيي منه، وكان ابو يحيي

 قال: هما يشهدان لي، فلما شهد مسلم، قال: غير هذا شاهد ان لم يشهدا، فشهد بعد ذلك المجلاالهتنا عنده رجل علمه.
 فمن كتبه كتاب خلاف عمر برواية الحشوية، كتاب محنة الناءبة ، يصف فيه مذاهب الحشوية وفضاءحهم، كتاب مفاخرة البكرية والعمرية، كتاب الرد علي الاخبار الكاذبة، يشرح فيه نقض كل ما رووه من الفضاءل لسلفهم، كتاب مناظرة الشيعي والمرجي في المسح علي الخفين واكل الجري وغير ذلك، كتاب الغوغاء من اصناف الامة من المرجءة والقدرية والخوارج، كتاب المتعة والرجعة والمسح علي الخفين وطلاق المتعة ، كتاب التسوية، بين فيه خطا من حرم تزويج العرب في الموالي، كتاب الصهاكي، كتاب فضايح الحشوية، كتاب التفويض، كتاب الاواءل، كتاب طلاق المجنون، كتاب استنباط الحشوية، كتاب الرد علي الحنبلي، كتاب الرد علي الشجري، كتاب في نكاح السكران، ذكره الكشي في كتابه في معرفة الرجال.
 $ []   احمد بن النضر الخزاز.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا ، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسين، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن خالد البرقي، عن احمد بن النضر الخزاز الجعفي.
 ورواه لنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد ابن سالم، عن احمد بن النضر.

 $ []   احمد بن عبيد الله  بن يحيي بن خاقان، له مجلاالهتنا يصف فيه ابا محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
 اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن عبد الله بن جعفر الحميري قال: حضرت وحضر جماعة من ال سعد بن مالك وال طلحة وجماعة من التجار في شعبان لاحدي عشرة ليلة مضت منه سنة ثمان وسبعين وماءتين مجلاالهتنا احمد بن عبيد الله بكورة قم، فجري ذكر من كان بسر من راي من العلوية وال ابي طالب، فقال احمد بن عبيد الله: ما كان بسر من راي رجل من العلوية مثل رجل رايته يوما عند ابي عبيد الله بن يحيي، يقال له: الحسن بن علي عليهما السلام، ثم وصفه وساق الحديث.
 $ []   احمد بن عمر الحلال.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد بن عمر الحلال.
 ورواه ايضا ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد بن عمر.
 $ []   احمد بن عبيد، من اهل بغداد.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.

 $ []   احمد بن الحسن الخزاز، يكني ابا عبد الله، له كتاب التفسير .
 $ []   احمد بن رزق الغمشاني.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن يحيي بن زكريا بن شيبان وعلي بن الحسن بن فضال، عن العبااالهتنا بن عامر القصباني، عن احمد بن رزق.
 $ []   احمد بن هلال العبرتاءي، وعبرتاء قرية بنواحي بلد اسكاف، وهو من بني جنيد، ولد سنة ثمانين وماءة، ومات سنة سبع وستين وماءتين، وكان غاليا متهما في دينه، وقد روي اكثر اصول اصحابنا.
 $ []   احمد بن معروف.
 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن معروف.
 $ []   احمد بن فاراالهتنا بن زكريا.
 له كتب، منها: كتاب المعاش والكسب، وكتاب الميرة، وكتاب ما جاء في اخلاق المءمنين.
 $ []   احمد بن عبد العزيز الجوهري ، له كتاب السقيفة.

 $ []   احمد بن شعيب، يكني ابا عبد الرحمان، له كتاب العشرة.
 $ []   احمد بن الحارث، له كتاب.
 اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحارث.
 $ []   احمد بن رباح.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد بن زياد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عنه.
 $ []   احمد بن المبارك، له كتاب.
 $ []   احمد بن يوسف، له روايات.
 $ []   احمد بن عمرو بن المنهال، له روايات.
 رويناها بالاسناد الاول، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 $ []   احمد بن محمد بن نوح ، يكني ابا العبااالهتنا السيرافي، سكن البصرة، واسع الرواية، ثقة في روايته، غير انه حكي عنه مذاهب فاسدة في الاصول، مثل القول بالرءية وغيرها.
 وله تصانيف، منها: كتاب الرجال الذين رووا عن ابي عبد الله عليه السلام، وزاد علي ما ذكره ابن عقدة كثيرا، وله كتب في الفقه علي ترتيب الاصول، وذكر الاختلاف فيها، وله كتاب اخبار الابواب ، غير ان هذه الكتب كانت في المسودة ولم يوجد منها شي.
 اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا بجميع رواياته، ومات عن قرب، الا

 انه كان بالبصرة ولم يتفق لقاءي اياه.
 $ []   احمد بن سليمان الحجال.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن احمد بن سليمان.
  باب الواحد
 $ []   الاصبغ بن نباتة رحمه الله، كان الاصبغ من خاصة امير المءمنين عليه السلام وعمر بعده، روي عهد مالك الاشتر الذي عهده اليه امير المءمنين عليه السلام لما ولاه مصر، وروي وصية امير المءمنين عليه السلام الي ابنه محمد بن الحنفية.
 اخبرنا بالعهد ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحميري، عن هارون بن مسلم والحسن بن طريف جميعا، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام واما الوصية، فاخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن الدوري، عن محمد بن احمد بن ابي الثلج ، عن جعفر بن محمد الحسيني ، عن علي ابن عبدك الصوفي، عن الحسن بن طريف، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة المجاشعي، قال: كتب امير المءمنين عليه السلام الي ولده محمد بن الحنفية بوصيته.

 وروي الدوري عنه ايضا مقتل الحسين بن علي عليه السلام عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن يوسف الجعفي، عن محمد بن يزيد النخعي، عن احمد بن الحسين، عن ابي الجارود، عن الاصبغ، وذكر الحديث بطوله.
 $ []   ادرياالهتنا بن عبد الله بن سعد الاشعري.
 له مساءل، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن الحسن شنبولة، عن ادرياالهتنا.
 $ []   اصرم بن حوشب.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اصرم.
 $ []   امية بن عمرو.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن امية بن عمرو.
 $ []   اسباط بن سالم، بياع الزطي.
 له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 واخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابن الانباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي ، عن اسباط.
 $ []   اناالهتنا بن عياض، يكني ابا ضمرة  الليثي، عربي، من بني ليث ابن بكر مدني ثقة، صحيح الحديث.

 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اناالهتنا بن عياض.
 $ []   ادرياالهتنا بن زياد.
 له روايات، اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
  باب الباء
  باب بكروبكار
 $ []   بكر بن محمد الازدي.
 له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن العبااالهتنا بن معروف وابي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عنه.
 $ []   بكر بن صالح الرازي.
 له كتاب في درجات الايمان ووجوه الكفر والاستغفار والجهاد، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن بكر بن صالح.
 $ []   بكر بن احمد بن زياد ، له كتاب الطهارة والصلاة.
 $ []   بكار بن احمد، له كتاب الجناءز.
 اخبرنا به احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي  من

 ولد اسد بن عبد العزي بن قصي رهط خديجة بنت خويلد ، عن علي بن العبااالهتنا، عنه.
 وله كتاب الزكاة، وكتاب الطهارة ، رواهما علي بن العبااالهتنا المقانعي عنه.
 وله كتاب الحج، وكتاب الجامع، رواهما الحسين بن عبد الكريم الزعفراني عنه.
  باب بشر وبشار
 $ []   بشر بن مسلمة، له اصل.
 $ []   وبشار بن يسار، له اصل.
 اخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنهما.
  باب بسطام
 $ []   بسطام بن الزيات ، يكني ابا الحسين الواسطي.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن علي بن اسماعيل،

 عن صفوان بن يحيي، عنه.
 $ []   بسطام بن سابور .
 له كتاب، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن علي بن الحسن الطاطري، عن محمد بن ابي حمزة، عنه.
 واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابن الانباري، عن حميد، عن النهيكي، عنه.
  باب بريه
 $ []   بريه النصراني.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد القمي، عن ابن الوليد، عن احمد بن ادرياالهتنا وسعد بن عبد الله والحميري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبياالهتنا بن هشام الناشري، عنه.
 $ []   بريه العبادي.
 له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي وعبيد الله بن احمد النهيكي، جميعا عنه.

  باب الواحد
 $ []   بندار بن محمد بن عبد الله، امامي متقدم.
 له كتب، منها: كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الزكاة، وغيرها علي نسق الاصول، وله كتاب الامامة من جهة الخبر، وكتاب المتعة، كتاب العمرة، ذكر ذلك ابو الفرج محمد بن اسحاق النديم في كتابه الفهرست.
 $ []   برد الاسكاف، له كتاب.
 اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك والحسن بن محمد بن سماعة، جميعا عن برد.
  باب الثاء
  باب ثابت
 $ []   ثابت بن دينار، يكني ابا حمزة الثمالي، وكنية دينار ابو صفية، ثقة.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد ابن الحسن وموسي بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة.
 واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن يوناالهتنا بن علي العطار، عن ابي حمزة.
 وله كتاب النوادر، وكتاب الزهد، رواهما حميد بن زياد، عن محمد 
 ابن عياش بن عيسي ابي جعفر، عن ابي حمزة.
 $ []   ثابت الضرير.
 له كتاب، ذكره ابن النديم.
 $ []   ثابت بن شريح.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبياالهتنا بن هشام، عن ثابت بن شريح.
 ورواه حميد، عن ابن نهيك، عن ثابت بن شريح.
 واخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن حميد، عن احمد بن الحسين القزاز البصري ، عن ابي شعيب صالح بن خالد ، عن ثابت بن شريح الصاءغ.
  باب الجيم
  باب جعفر
 $ []   جعفر بن محمد بن قولويه القمي، يكني ابا القاسم، ثقة.
 له تصانيف كثيرة علي عدد ابواب الفقه، منها:

 كتاب مداواة الجسد لحياة الابد، كتاب الجمعة والجماعة، كتاب الفطرة، كتاب الصرف، كتاب الوطء بملك اليمين، كتاب الرضاع، كتاب الاضاحي، وله كتاب جامع الزيارات وما روي في ذلك من الفضل عن الاءمة عليه السلام، وغير ذلك، وهي كثيرة، وله فهرست ما رواه من الكتب والاصول.
 اخبرنا برواياته وفهرست كتبه جماعة من اصحابنا، منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عن جعفر بن محمد بن قولويه القمي.
 $ []   جعفر بن بشير البجلي، ثقة، جليل القدر.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير.
 وله كتاب ينسب الي جعفر بن محمد عليه السلام، رواية علي بن موسي الرضا عليه السلام
 $ []   جعفر بن علي بن حسان البجلي، له نوادر وروايات، روي عنه حميد بن زياد.
 $ []   جعفر بن عبد الرحمان الكاهلي، له نوادر.
 $ []   وجعفر الهذلي، له نوادر.
 $ []   وجعفر الوراق، له نوادر.
 اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عنهم.
 $ []   جعفر بن محمد بن مالك.
 له كتاب النوادر، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون ابن موسي التلعكبري، عن ابي علي بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك. 
 $ []   جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن ابن همام، عن حميد، عن احمد ابن زيد بن جعفر الازدي البزاز، عن محمد بن امية بن القاسم الحضرمي، عن جعفر بن محمد بن شريح.
 $ []   جعفر بن محمد بن يوناالهتنا .
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جعفر بن محمد بن يوناالهتنا.
 $ []   جعفر بن محمد بن عبيد الله.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله.
 $ []   جعفر بن عثمان، صاحب ابي بصير .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جعفر بن عثمان.
 $ []   جعفر الازدي .

 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن جعفر الازدي.
 $ []   جعفر بن محمد، يكني ابا محمد.
 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن جعفر بن محمد.
  باب جميل
 $ []   جميل بن دراج.
 له اصل  وهو ثقة  اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي ابن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن جميل بن دراج.
 $ []   جميل بن صالح.
 له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن غير واحد، عن جميل بن صالح.
  باب جهم
 $ []   جهم بن الحكم العمي البصري.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   جهم بن الحكم المداءني.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه. 
  باب الواحد
 $ []   جابر بن يزيد الجعفي.
 له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن المفضل بن صالح، عنه.
 ورواه حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان، عن جابر.
 وله كتاب التفسير، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي بن همام، عن جعفر بن محمد ابن مالك ومحمد بن جعفر الرزاز، عن القاسم بن الربيع، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان ، عن منخل بن جميل، عن جابر بن يزيد.
 $ []   جارود بن المنذر.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن جارود.
 $ []   جندب بن جنادة، ابو ذر الغفاري رضي الله عنه، احد الاركان الاربعة ، له خطبة يشرح فيها الامور بعد النبي صلي الله عليه واله، اخبرنا بها الحسين ابن عبيد الله، عن الدوري، عن الحسن بن علي البصري، عن العبااالهتنا بن بكار، عن ابي الاشهب، عن ابي رجا العطاردي، قال: خطب ابو ذر رضي الله عنه، وذكر الخطبة بطولها.

  باب الحاء
  باب الحسن
 $ []   الحسن بن موسي النوبختي، ابن اخت ابي سهل بن نوبخت، يكني ابا محمد، متكلم فيلسوف، وكان يجتمع اليه جماعة من نقلة كتب الفلسفة، مثل ابي عثمان الدمشقي واسحاق وثابت وغيرهم، وكان اماميا حسن الاعتقاد، نسخ بخطه شيءا كثيرا.
 وله مصنفات كثيرة في الكلام وفي نقض الفلسفة وغيرهما، منها كتاب الاراء والديانات، لم يتمه، وكتاب الرد علي اصحاب التناسخ والغلاة، كتاب التوحيد وحدوث العالم، كتاب نقض كتاب ابي عيسي في الغريب المشرقي، كتاب اختصار الكون والفساد لارسطا طاليا الهتنا، كتاب الاحتجاج لعمر بن عباد ونصرة مذهبه، كتاب الجامع في الامامة، كتاب الانسان.
 $ []   الحسن بن محبوب السراد، ويقال له: الزراد، ويكني ابا علي، مولي بجيلة، كوفي، ثقة.
 روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، وروي عن ستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، وكان جليل القدر، ويعد في الاركان الاربعة في عصره.
 وله كتب كثيرة، منها: كتاب المشيخة، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الفراءض، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب النوادر نحو الف ورقة. 
 وزاد ابن النديم كتاب التفسير، كتاب العتق، رواهما احمد بن محمد ابن عيسي وغير ذلك.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم ابن ابي مسروق ومعاوية بن حكيم واحمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب.
 واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد ومعاوية بن حكيم والهيثم بن ابي مسروق، كلهم عن الحسن بن محبوب.
 واخبرنا احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن جعفر بن عبيد الله، عن الحسن بن محبوب.
 واخبرنا بكتاب المشيخة قراءة عليه احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي ، عن الحسن بن محبوب.
 وله كتاب المراح ، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن يوناالهتنا بن علي العطار، عن الحسن بن محبوب.
 $ []   الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين.
 له مساءل، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن الجهم.
 $ []   الحسن بن علي بن فضال، كان فطحيا يقول بامامة عبد الله بن

 جعفر ، ثم رجع الي امامة ابي الحسن عليه السلام عند موته، ومات سنة اربع وعشرين وماءتين، وهو ابن التيملي بن ربيعة بن بكر، مولي تيم الله بن ثعلبة.
 روي عن الرضا عليه السلام وكان خصيصا به، كان جليل القدر، عظيم المنزلة، زاهدا ورعا، ثقة في الحديث وفي رواياته.
 له كتب، منها: كتاب الصلاة، كتاب الديات، وزاد ابن النديم كتاب التفسير، كتاب الابتداء والمبتدا، كتاب الطب، ذكر محمد بن الحسن بن الوليد كتاب البشارات، كتاب الرد علي الغالية.
 اخبرنا بكتبه ورواياته عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال.
 واخبرنا ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن فضال.
 $ []   الحسن بن علي بن ابي عثمان، الملقب بسجادة.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان.
 $ []   الحسن بن علي بن يقطين، مولي بني هاشم، بغدادي.

 له كتاب مساءل موسي بن جعفر عليهما السلام  وكان فقيها متكلما  اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن علي بن يقطين.
 $ []   الحسن بن ظريف بن ناصح.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن ظريف.
 $ []   الحسن بن علي بن سبرة، بغدادي.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن علي بن سبرة.
 $ []   الحسن بن خالد البرقي، اخو محمد بن خالد، يكني ابا علي.
 له كتب، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عمه الحسن بن خالد.
 $ []   الحسن بن العبااالهتنا الحريشي .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   الحسن بن موسي الخشاب.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسي.
 $ []   الحسن بن موسي .

 له اصل ر، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن موسي.
 $ []   الحسن العطار .
 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير، عن الحسن العطار.
 $ []   الحسن بن السري الكاتب .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن الحسن بن السري.
 $ []   الحسن الرباطي ، له اصل.
 $ []   والحسن بن صالح بن حي ، له اصل.

 رويناهما بالاسناد الاول عن ابن محبوب، عن الحسن بن صالح بن حي وعن الحسن الرباطي.
 $ []   الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة.
 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي بن عبد الله.
 $ []   الحسن بن علي بن ابي حمزة .
 له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عن الحسن بن ابي حمزة.
 $ []   الحسن بن ايوب بن ابي عقيلة .
 له كتاب النوادر، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن احمد بن علي الحموي الصيدي، عنه.
 $ []   الحسن بن عنبسة الصوفي.
 له نوادر، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عنه.
 $ []   الحسن بن محمد، الداعي بالخير.
 له نوادر، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عنه.
 $ []   الحسن بن محمد السراج.

 له نوادر، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
 $ []   الحسن بن علي بن ابي المغيرة.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
 $ []   الحسن بن ايوب.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين، عنه.
 $ []   الحسن بن علي بن حمزة .
 له كتا ب الدلاءل، وكتاب فضاءل القران، رويناهما بالاسناد الاول، عن احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين عنه.
 واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن محمد ابن ابي الصهبان، عنه.
 $ []   الحسن بن موفق، له روايات.
 $ []   والحسن بن عمرو بن منهال، له روايات.
 رواها حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنهما.
 $ []   الحسن بن عطية الحناط .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 $ []   الحسن بن زياد.

 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان بن حيان ، عنه.
 $ []   الحسن بن علي الكلبي، له روايات.
 $ []   والحسن بن الحسين، له روايات.
 رويناها بالاسناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنهما.
 $ []   الحسن بن علي اللءلءي .
 له كتا ب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
 $ []   الحسن بن محمد بن سماعة الكوفي، واقفي المذهب، الا انه جيد التصانيف، نقي الفقه، حسن الانتقاد.
 وله ثلاثون كتابا، منها: كتاب القبلة، كتاب الصلاة، كتاب الصيام، كتاب الشراء والبيع، كتاب الفراءض، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الحيض، كتاب وفاة ابي عبد الله عليه السلام، كتاب الطهور، كتاب السهو، كتاب المواقيت، كتاب الزهد، كتاب البشارات، كتاب الدلاءل، كتاب العبادات، كتاب الغيبة.
 ومات ابن سماعة سنة ثلاث وستين وماءتين في جمادي الاولي، وصلي عليه ابراهيم بن محمد العلوي، ودفن في جعفي.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد النينواءي، عنه.
 واخبرنا احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الحسن بن محمد بن سماعة.
 $ []   الحسن بن علي الحضرمي.

 له كتب وروايات، اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن ابي عبد الله احمد ابن ابراهيم الصيمري، عن ابي الحسين  علي بن يعقوب الكساءي، عن الحسن بن علي الحضرمي.
 $ []   الحسن بن حمزة العلوي الطبري، يكني ابا محمد، كان فاضلا اديبا، عارفا فقيها، زاهدا ورعا، كثير المحاسن.
 له كتب وتصانيف كثيرة، منها: كتاب المبسوط، كتاب المفتخر، وغير ذلك.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا، منهم الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، سماعا منه واجازة في سنة ست وخمسين وثلاثماءة .
 $ []   الحسن بن راشد .
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن السندي، عن الحسن بن راشد.
 $ []   الحسن بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الاهوازي، من موالي علي بن الحسين عليه السلام، اخو الحسين بن سعيد، ثقة.

 روي جميع ما صنفه اخوه عن جميع شيوخه، وزاد عليه بروايته عن زرعة، عن سماعة، فانه يختص به الحسن، والحسين انما يرويه عن اخيه عن زرعة، والباقي هما متساويان فيه، وسنذكر كتب اخيه اذا ذكرناه، والطريق الي روايتهما واحد .
 $ []   الحسن بن العبااالهتنا بن حريش الرازي .
 له كتاب ثواب قراءة: (انا انزلناه)، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن اسحاق بن سعد، عن الحسن ابن العبااالهتنا بن حريش الرازي .

 $ []   الحسن بن متيل، وجه من وجوه اصحابنا، كثير الحديث، وله كتاب نوادر.
 $ []   الحسن بن راشد .
 له كتاب الراهب والراهبة، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن احمد بن ابي عبد الله، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد.
 $ []   الحسن بن علي بن النعمان، مولي بني هاشم.
 له كتاب نوادر الحديث، كثير الفواءد، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله والصفار، جميعا عنه.
 $ []   الحسن بن علي الوشاء الكوفي، ويقال له: الخزاز، ويقال له:
 ابن بنت اليااالهتنا.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء.
 $ []   الحسن بن عيسي، يكني ابا علي، المعروف بابن ابي عقيل العماني .

 له كتب، وهو من جملة المتكلمين، امامي المذهب، فمن كتبه كتاب المتمسك بحبل ال الرسول في الفقه وغيره، وهو كتاب كبير حسن، وكتاب الكر والفر في الامامة، وغير ذلك من الكتب.
  باب الحسين
 $ []   الحسين بن ابي العلا.
 له كتاب يعد في الاصول، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير وصفوان ، عن الحسين بن ابي العلا.
 $ []   الحسين بن المختار القلانسي.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي  واحمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن الحسين واحمد بن محمد، عن الحسين  بن سعيد، عن حماد، عن الحسين بن المختار.
 واخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عن الحسين بن المختار القلانسي.

 واخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن الحسين.
 $ []   الحسين بن زيد .
 له كتاب، رواه حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عن الحسين بن زيد.
 $ []   الحسين بن علوان.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله ومحمد بن الحسن الصفار، عن ابي الجوزاء المنبه بن عبد الله، عن الحسين بن علوان.
 $ []   الحسين بن سيف.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن الحسين بن سيف البغدادي واحمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عنه.
 $ []   الحسين بن الحسن الفارسي القمي.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسين بن الحسن الفارسي.
 $ []   الحسين بن المبارك.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن الحسين بن المبارك.
 $ []   الحسين بن مخلد.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن الحسين بن مخلد.

 $ []   الحسين بن محمد بن سليمان.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   الحسين بن عثمان .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، وعن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   الحسين بن احمد .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير وصفوان، جميعا عنه.
 $ []   الحسين بن ابي حمزة .

 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير عنه.
 $ []   الحسين الاحمسي.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير عنه.
 $ []   الحسين بن نعيم الصحاف.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير عنه.
 $ []   الحسين بن شاذويه الصفار، له كتاب.
 $ []   الحسين بن عبد الله بن سهل ، له كتاب المتعة.
 اخبرنا به احمد بن عبدون، عن الحسين بن علي بن شيبان القزويني، عن علي بن حاتم، عنه.
 $ []   الحسين بن زياد.
 له كتاب الرضاع، رواه الوليد بن حماد عنه.
 $ []   الحسين بن حمدان بن الخصيب.
 له كتاب اسماء النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام
 $ []   الحسين بن ايوب، له كتاب.
 اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن الحسين بن ايوب.
 $ []   الحسين بن هذيل، له روايات.
 $ []   والحسين بن مهران، له كتاب.
 رواهما حميد، عن عبد الله بن احمد ابن نهيك، عنهما.

 $ []   الحسين بن عثمان الرواسي .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد بن زياد، عن ابي جعفر محمد بن عياش ، عن الحسين بن عثمان.
 $ []   الحسين بن احمد المنقري.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه .
 $ []   الحسين بن حماد.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
 $ []   الحسين بن مخارق .

 له كتاب التفسير، وله كتاب جامع العلم، اخبرنا بهما احمد بن محمد ابن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن الحسين بن سعيد ابي عبد الله ، عن ابيه، عن الحسين بن مخارق السلولي.
 $ []   الحسين بن مصعب.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن التلعكبري، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد ابن زياد، عنه.
 $ []   الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الاهوازي ، من موالي علي بن الحسين عليهما السلام، ثقة، روي عن الرضا وابي جعفر الثاني وابي الحسن الثالث عليهما السلام، واصله كوفي، وانتقل مع اخيه الحسن رضي الله عنه الي الاهواز، ثم تحول الي قم، فنزل علي الحسن بن ابان، وتوفي بقم.
 وله ثلاثون كتابا، وهي كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب النكاح والطلاق، كتاب الوصايا، كتاب الفراءض، كتاب التجارات، كتاب الاجارات، كتاب الشهادات، كتاب الايمان والنذور والكفارات، كتاب الحدود والديات، كتاب البشارات، كتاب الزهد، كتاب الاشربة، كتاب المكاسب، كتاب التقية، كتاب الخماالهتنا، كتاب المروة والتجمل، كتاب الصيد والذباءح، كتاب المناقب، كتاب المثالب، كتاب التفسير، كتاب المءمن، كتاب الملاحم،

 كتاب المزار، كتاب الدعاء، كتاب الرد علي الغالية، كتاب العتق والتدبير.
 اخبرنا بكتبه ورواياته ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران.
 قال ابن الوليد: واخرجها الينا الحسين بن الحسن بن ابان بخط الحسين ابن سعيد، وذكر انه كان ضيف ابيه.
 واخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد.
 $ []   الحسين بن ثوير.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد.
 ورواه لنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الخيبري، عن الحسين بن ثوير.
 $ []   الحسين، ابو علي ابن الفرج، ابي قتادة البغدادي.
 له كتاب في صفة النبي صلي الله عليه واله، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابي علي الحسين بن الفرج ابي قتادة البغدادي، عن بعض رجاله.
 $ []   الحسين بن زبرقان ، يكني ابا الخزرج .

 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   الحسين بن يزيد النوفلي.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   الحسين بن ابي غندر.
 له اصل، اخبرنا به الحسين بن ابراهيم القزويني، عن ابي عبد الله محمد بن وهبان الهناني، عن ابي القاسم علي بن حبشي، عن ابي المفضل العبااالهتنا بن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن الحسين ابن ابي غندر.
  باب حميد 
 $ []   حميد بن المثني العجلي الكوفي، يكني ابا المغرا الصيرفي، ثقة.
 له اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب ابن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان ابن يحيي، عن حميد بن المثني.
 $ []   حميد بن الربيع.
 له كتاب البحث والتمييز، رواه احمد بن محمد بن عمر الاحمسي عنه.
 $ []   حميد بن زياد، من اهل نينوي، قرية الي جانب الحاءر علي ساكنه السلام، ثقة، كثير التصانيف، روي الاصول اكثرها، له كتب كثيرة علي عدد كتب الاصول. 
 اخبرنا برواياته كلها وكتبه احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد.
 واخبرنا ايضا عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عنه .
 واخبرنا بها ايضا احمد بن عبدون، عن ابي القاسم علي بن حبشي بن قوني بن محمد الكاتب، عن حميد.
 $ []   حميد بن شعيب.
 له كتاب، رواه حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عنه.
  باب حماد
 $ []   حماد بن عثمان الناب ، ثقة، جليل القدر.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن حماد بن عثمان.
 واخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير والحسن بن علي الوشاء والحسن بن علي بن فضال، عن حماد بن عثمان.
 $ []   حماد بن عيسي الجهني، غريق الجحفة، ثقة.
 له كتاب النوادر وله كتاب الزكاة، وكتاب الصلاة، اخبرنا بها عدة من

 اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله ، عن حماد.
 ورواه ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمان بن ابي نجران وعلي بن حديد، عن حماد بن عيسي.
 واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن ابي الصهبان، عن ابي القاسم الكوفي، عن اسماعيل بن سهل، عن حماد.
  باب حفص
 $ []   حفص بن غياث القاضي، عامي المذهب.
 له كتاب معتمد، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن ، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن محمد بن الوليد ، عن محمد بن حفص، عن ابيه حفص بن غياث.
 $ []   حفص بن البختري.
 له اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري.
 $ []   حفص بن سوقة.

 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن سوقة.
 $ []   حفص بن سالم، يكني ابا ولاد الحناط، ثقة، كوفي مولي جعفي.
 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عن حفص.
  باب الحكم
 $ []   الحكم بن ايمن.
 له اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحكم بن ايمن.
 $ []   الحكم الاعمي .
 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عن الحكم الاعمي.
 $ []   الحكم بن حكيم .
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد 

 ابن زياد، عن ابن سماعة، عنه.
 واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عنه.
  باب الواحد
 $ []   حريز بن عبد الله السجستاني، ثقة، كوفي، سكن سجستان.
 له كتب، منها: كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب النوادر، تعد كلها في الاصول.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رحمه الله تعالي، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي، عن ابن نهيك، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن حريز.
 واخبرنا عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس وعلي بن موسي بن جعفر كلهم، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد وعلي بن حديد وعبد الرحمان بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي الجهني، عن حريز.
 واخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز.
 $ []   حمدان بن سليمان النيشابوري.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن حمدان بن سليمان. 
 $ []   حجر بن زاءدة.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل ومحمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه.
 ورواه محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن حجر ابن زاءدة.
 $ []   حديد، والد علي بن حديد .
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حديد.
 $ []   حبيب الخثعمي .
 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   حنان بن سدير.
 له كتاب  وهو ثقة رحمه الله  روينا كتابه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   حارث بن الاحول .

 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   حسان بن مهران الجمال.
 له كتاب، رواه علي بن النعمان عنه، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن علي بن النعمان، عن حسان الجمال.
 $ []   حبشي بن جنادة.
 له كتاب، رواه احمد بن الحسن عنه.
 $ []   حمزة بن حمران.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عنه.
 $ []   حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، فاضل، جليل القدر، من غلمان محمد بن مسعود العياشي، وقد روي جميع مصنفاته وقراها عليه ، وروي الف كتاب من كتب الشيعة بقراة واجازة، وهو يشارك محمد بن مسعود في روايات كثيرة ويتساويان فيها، وروي عن ابي القاسم العلوي وابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وعن محمد ابن عمر بن عبد العزيز الكشي، وعن زيد بن محمد الحلقي.
 وله مصنفات، منها: كتاب تنبيه عالم قتله علمه الذي هو معه، وكتاب النور لمن تدبره، اخبرنا بهما جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن حيدر.

 $ []   الحجاج الخشاب .
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 $ []   حذيفة بن منصور.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
 واخبرنا به ايضا عدة من اصحابنا، عن التلعكبري، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد ابن ابي حمزة، عن حذيفة بن منصور.
 $ []   الحجاج بن دينار.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد ، عن ابراهيم بن سليمان، عنه .
 $ []   حاتم بن اسماعيل.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
 $ []   حنظلة الكاتب.
 روي كتابا للنبي صلي الله عليه واله، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن علي بن الزبير،

 عن يحيي بن اسماعيل، عن جعفر بن علي، عن سيف بن عميرة، عن محمد بن ثوير، عن ابن ابي عثمان ، عن حنظلة الكاتب.
 $ []   الحارث بن المغيرة النصري.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عنه.
  باب الخاء
  باب خالد
 $ []   خالد بن ماد القلانسي.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن خالد القلانسي.
 $ []   خالد بن صبيح.
 له اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   خالد بن ابي اسماعيل.
 له اصل، اخبرنا به بالاسناد الاول، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه.
 $ []   خالد بن عبد الله بن سدير، له كتاب.

 ذكر ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد انه قال: لا ارويه لانه موضوع وضعه محمد بن موسي الهمداني.
  باب خلاد
 $ []   خلاد بن خالد المقري.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه واحمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير وصفوان جميعا، عنه.
 $ []   خلاد السندي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن يحيي ابن زكريا بن شيبان، عن ابن ابي عمير، عن خلاد السندي.
  باب خلف
 $ []   خلف بن حماد الاسدي .
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد ابن محمد واحمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن خلف بن حماد.
 $ []   خلف بن عيسي.
 له كتاب، عن سليمان بن جعفر، رواه مهدي بن عتيق.

  باب الواحد
 $ []   الخضر بن عيسي.
 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الخضر بن عيسي.
 $ []   خليل العبدي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن القاسم ابن اسماعيل، عن عبياالهتنا بن هشام، عن خليل العبدي.
  باب الدال
  باب داود
 $ []   داود بن القاسم الجعفري، يكني ابا هاشم، من اهل بغداد، جليل القدر، عظيم المنزلة عند الاءمة عليهم السلام، وقد شاهد جماعة منهم الرضا والجواد والهادي والعسكري وصاحب الامر عليهم السلام، وقد روي عنهم كلهم عليهم السلام، وله اخبار ومساءل، وله شعر جيد فيهم، وكان مقدما عند السلطان.
 وله كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   داود بن الحصين.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن العبااالهتنا بن عامر، عنه. 
 ورواه حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
 $ []   داود الصرمي .
 له مساءل، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   داود بن محمد النهدي.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن الصفار، عنه.
 $ []   داود بن زربي.
 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   داود بن كثير الرقي.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   داود بن كورة القمي، بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي.
 وله كتاب الرحمة مثل كتاب سعد بن عبد الله.
 $ []   داود بن ابي زيد، من اهل نيشابور، ثقة، صادق اللهجة، من اهل الدين، وكان من اصحاب علي بن محمد الهادي عليهما السلام.
 وله كتب (*) ذكرها الكشي  وابن النديم في كتابيهما.

 $ []   داود بن فرقد.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر وصفوان بن يحيي جميعا، عن داود بن فرقد.
 $ []   داود بن سرحان.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر وابن ابي نجران، عنه.
 ورواه حميد بن زياد، عن ابن نهيك، عنه.
 $ []   داود الحمار .
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 $ []   داود بن ابي يزيد .
 له كتاب، رواه حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
 واخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن محمد بن تسنيم، عن الحجال، عن داود.
  باب الواحد
 $ []   درست الواسطي، له كتاب، وهو ابن ابي منصور.

 اخبرنا بكتابه احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن علي بن الحسن الطاطري، عنه.
 ورواه حميد عن ابن نهيك عنه.
  باب الذال
 $ []   ذريح المحاربي، ثقة.
 له اصل، اخبرنا به ابو الحسين بن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عنه.
 ورواه احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحسن  الطويل، عن عبد الله بن المغيرة، عنه.
  باب الراء
  باب ربيع
 $ []   ربيع بن محمد المسلي .

 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن العبااالهتنا بن عامر القصباني، عنه.
 $ []   ربيع الاصم.
 له اصل، اخبرنا به جماعة ، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   ربيع بن ابي مدرك.
 له كتاب، ذكره ابن النديم.
 $ []   ربيع بن سليمان.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد ابن زياد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
  باب الواحد
 $ []   ربعي بن عبد الله بن الجارود.
 له اصل، اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي.

 ورواه الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن ربعي.
 ورواه ابن ابي عمير عنه.
 $ []   الريان بن الصلت.
 له كتاب، اخبرنا به الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه وحمزة بن محمد ومحمد بن علي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت.
 $ []   رفاعة بن موسي النخااالهتنا، ثقة.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد ومحمد ابن الحسين، عن محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عنه.
 ورواه احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابن فضال، عنه.
 $ []   رشيد بن زيد  الجعفي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم ابن سليمان، عنه.
  باب الزاي المعجمة
  باب زيد
 $ []   زيد الشحام، يكني ابا اسامة، ثقة.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد وعدة

 من اصحابنا، عن محمد بن علي بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عنه.
 $ []   زيد النرسي.
 $ []   وزيد الزراد.
 لهما اصلان، لم يروهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وقال في فهرسته: لم يروهما محمد بن الحسن بن الوليد، وكان يقول: هما موضوعان، وكذلك كتاب خالد بن عبد الله بن سدير، وكان يقول: وضع هذه الاصول محمد بن موسي الهمداني .
 كتاب زيد النرسي رواه ابن ابي عمير عنه.
 $ []   زيد بن وهب.
 له كتاب خطب امير المءمنين عليه السلام علي المنابر في الجمع والاعياد وغيرها.
 اخبرنا احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، عن نصر بن مزاحم المنقري،

 عن عمرو بن ثابت ، عن عطية بن الحارث، وعن عمرو بن سعيد ، عن ابي مخنف لوط بن يحيي، عن ابي منصور الجهني، عن زيد بن وهب، قال: خطب امير المءمنين عليه السلام  وذكر الكتاب.
  باب زياد
 $ []   زياد بن مروان القندي.
 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عنه.
 $ []   زياد بن المنذر، يكني ابا الجارود، زيدي المذهب، واليه تنسب الزيدية الجارودية.
 له اصل، وله كتاب التفسير عن ابي جعفر الباقر عليه السلام.
 اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن الحسين بن سعد  الهمداني، عن محمد بن ابراهيم القطان ، عن كثير بن عياش، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام.
 واخبرنا بالتفسير احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن عقدة، عن ابي عبد الله جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد

 ابن علي بن ابي طالب المحمدي، عن كثير بن عياش القطان  وكان ضعيفا وخرج ايام ابي السرايا معه، فاصابته جراحة  عن زياد بن المنذر ابي الجارود، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام.
 $ []   زياد بن ابي الحلال.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل ابي القاسم، عنه.
 $ []   زياد بن ابي غياث.
 له كتاب، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عن حميد بن زياد، عن احمد بن الحسين القزاز البصري، عن صالح بن خالد المحاملي، عن ثابت بن شريح، عن زياد بن ابي غياث مولي ال دغش، عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام.
  باب زكريا
 $ []   زكريا المءمن .
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن عيسي بن عبيد، عنه.
 $ []   زكريا بن الحر الجعفي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن موسي خوراء، عنه.
 $ []   زكريا بن ادم.
 له مساءل، وله كتاب، اخبرنا بذلك ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله،

 عن محمد بن الحسن شنبولة، عنه.
 واخبرنا ايضا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   زكريا بن ادرياالهتنا، يكني ابا جرير القمي.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
  باب زريق
 $ []   زريق الخلقاني .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل، عنه.
 $ []   زريق بن مرزوق .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
  باب الواحد
 $ []   زرارة بن اعين، واسمه عبد ربه، يكني ابا الحسن، وزرارة لقب له، وكان اعين بن سنسن عبدا روميا لرجل من بني شيبان تعلم القران، ثم اعتقه، فعرض عليه ان يدخل في نسبه، فابي اعين ان يفعله، وقال له: اقرني علي ولاءي.

 وكان سنسن راهبا في بلد الروم، وزرارة يكني ابا علي ايضا، وله عدة اولاد، منهم الحسن والحسين ورومي وعبيد  وكان احول  وعبد الله ويحيي بنو زرارة، ولزرارة اخوة جماعة، منهم حمران  وكان نحويا  وله ابنان حمزة بن حمران ومحمد بن حمران، وبكير بن اعين، يكني ابا الجهم، وابنه عبد الله بن بكير، وعبد الرحمان بن اعين، وعبد الملك بن اعين، وابنه ضرياالهتنا بن عبد الملك.
 ولهم روايات كثيرة واصول وتصانيف، سنذكرها في ابوابها ان شاء الله ، ولهم ايضا روايات عن علي بن الحسين والباقر والصادق عليهم السلام، نذكرهم في كتاب الرجال ان شاء الله تعالي.
 ولزرارة تصنيفات، منها كتاب الاستطاعة والجبر، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عنه.
 $ []   زرعة بن محمد الحضرمي، واقفي المذهب.
 له اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن محمد الحضرمي، عنه.
 واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن اخيه الحسن، عن زرعة.
 $ []   زكار بن يحيي الواسطي .
 له كتاب الفضاءل، وله اصل.

 اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر محمد بن بابويه، عن ابيه، عن الحسن ابن علي بن الحسن الدينوري العلوي عنه.
 وروي الاصل حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
 $ []   زهير بن محمد .
 له كتاب الفضاءل والاشربة، رواه ابن عياش القطان عنه.
  باب السين
  باب سعد
 $ []   سعد بن عبد الله القمي، يكني ابا القاسم، جليل القدر، واسع الاخبار، كثير التصانيف، ثقة.
 فمن كتبه كتاب الرحمة، وهو يشتمل علي كتب جماعة، منها: كتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب جوامع الحج، وكتاب الضياء في الامامة، وكتاب مقالات الامامية، وكتاب مناقب رواة الحديث، وكتاب مثالب رواة الحديث، وكتاب في فضل قم والكوفة، وكتاب في فضل عبد الله وعبد المطلب وابي طالب، وكتاب بصاءر الدرجات اربعة اجزا، وكتاب المنتخبات نحو من الف ورقة، وله فهرست كتب ما رواه.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن رجاله.

 قال ابن بابويه: الا كتاب المنتخبات، فاني لم اروها عن محمد بن الحسن الا اجزا قراتها عليه واعلمت علي الاحاديث التي رواها محمد ابن موسي الهمداني، قد رويت عنه كل ما في كتاب المنتخبات مما اعرف طريقه من الرجال الثقات.
 واخبرنا الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله.
 $ []   سعد بن سعد الاشعري.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن الحسن بن ابي خالد شنبولة، عنه.
 $ []   سعد خادم ابي دلف.
 له مساءل عن الرضا ، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   سعد بن الاحوص الاشعري .

 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عنه.
 $ []   سعد بن ابي خلف الزام، صاحب ابي عبد الله .
 له اصل رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 ورواه حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 $ []   سعد بن طريف الاسكاف.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن موسي خوراء، عنه.
 واخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن الحسين بن احمد بن الحسن، عن عمه علي بن الحسن، عن عمرو بن عثمان، عن ابي جيد الحنظلي ، عنه.
  باب سعيد
 $ []   سعيد بن يسار، له اصل.
 $ []   وسعيد الاعرج ، له اصل.
 اخبرنا بهما جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن

 محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع وعبد الرحمان بن ابي نجران جميعا، عن علي بن النعمان وصفوان بن يحيي جميعا، عنهما.
 $ []   سعيد بن غزوان.
 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   سعيد بن مسلمة.
 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير، عنه.
  باب سليمان
 $ []   سليمان بن داود المنقري .
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن علي بن محمد القاشاني، عن القاسم بن محمد، عنه.
 واخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن محمد، عن القاسم بن محمد، عنه.
 $ []   سليمان الديلمي.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان، عن ابيه سليمان الديلمي.
 $ []   سليمان بن جعفر الجعفري، ثقة.

 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   سليمان بن صالح الجصاص.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه .
 واخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن احمد ابن ثابت والعاصمي جميعا، عن محمد بن اسحاق الطحان، عن عبد الله ابن القاسم، عنه.
  باب سويد
 $ []   سويد القلا.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين، عن علي بن النعمان، عنه.
 $ []   سويد، مولي محمد بن مسلم، له كتاب، رواه حميد بن زياد.
  باب سيف
 $ []   سيف التمار.

 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
 $ []   سيف بن عميرة، ثقة، كوفي نخعي عربي.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم ، عن سيف بن عميرة.
  باب سلمة
 $ []   سلمة بن الخطاب البراوستاني.
 له كتاب، منها: كتاب الوضوء، وكتاب القبلة، وكتاب ثواب الاعمال، وكتاب عقاب الاعمال، وكتاب ثواب الحج، وكتاب السهو، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب الحيض، وكتاب النوادر، وكتاب الصيام، وكتاب الحج.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله والحميري واحمد بن ادرياالهتنا ومحمد بن الحسن الصفار، عنه.
 $ []   سلمة بن محمد.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد ابن احمد بن ثابت، عن محمد بن بكر  بن جناح، عن سلمة بن محمد.
  باب الواحد
 $ []   سعدان بن مسلم العامري، واسمه عبد الرحمان، وسعدان لقبه.

 له اصل، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر، عنه، وعن صفوان بن يحيي، عنه.
 واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العبااالهتنا بن معروف وابي طالب عبد الله بن الصلت القمي واحمد بن اسحاق كلهم، عنه.
 $ []   سالم بن مكرم، يكني ابا خديجة، ومكرم يكني ابا سلمة، ضعيف .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عنه.
 واخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن البزوفري، عن احمد بن ادرياالهتنا،

 عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عنه.
 واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمان بن ابي هاشم البزاز ، عن سالم بن ابي سلمة، وهو ابو خديجة.
 $ []   سلمان الفارسي رحمه الله، روي حديث الجاثليق الرومي الذي بعثه ملك الروم بعد النبي صلي الله عليه واله.
 اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن الحميري، عمن حدثه ، عن ابراهيم بن الحكم الاسدي، عن ابيه، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الاعلي التغلبي، عن ابي وقاص، عن سلمان الفارسي.
 $ []   سهل بن زياد الادمي الرازي، يكني ابا سعيد، ضعيف.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عنه.
 ورواه محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   سهيل بن زياد الواسطي، يكني ابا يحيي.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، عن ابي يحيي سهيل بن زياد.
 $ []   سندي بن محمد.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن الصفار،

 عن احمد بن ابي عبد الله، عن السندي.
 $ []   السري بن سلامة الاصفهاني.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   السندي بن الربيع البغدادي.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن الصفار، عنه.
 $ []   سفيان بن صالح.
 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   سهل بن الهرمزان.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن الحسن بن علي الزيتوني، عنه.
 $ []   سليم بن قياالهتنا الهلالي، يكني ابا صادق.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن ابي القاسم  الملقب بماجيلويه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن حماد بن عيسي وعثمان بن عيسي، عن ابان بن ابي عياش، عنه.
 ورواه حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عنه.
 $ []   سلامة بن محمد الارزني.
 له كتاب مناسك الحج.
 $ []   السري بن عاصم.
 له كتاب الديباج، رواه ابو بكر احمد بن منصور.

 $ []   سلام بن عمرو .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن القاسم ابن محمد بن الحسين بن حازم، عن عبد الله بن جبلة، عنه.
 $ []   السيد بن محمد .
 اخباره تاليف الصولي، اخبرنا بها ابن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن الصولي.
  باب الشين
  باب شعيب
 $ []   شعيب بن يعقوب العقرقوفي .
 له اصل، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي ومحمد بن ابي عمير، عنه.
 واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد وعلي بن السندي، عن ابن ابي عمير وحماد بن عيسي، عن شعيب.
 $ []   شعيب المحاملي.

 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عن شعيب.
 $ []   شعيب بن اعين الحداد، كوفي، ثقة.
 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير عنه.
 ورواه حميد عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
  باب الواحد
 $ []   شريف بن سابق التفليسي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 ورواه احمد، عن شريف بلا واسطة.
 $ []   شهاب بن عبد ربه.
 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
  باب الصاد
  باب صفوان
 $ []   صفوان بن يحيي، مولي بجيلة، يكني ابا محمد، بياع السابري، اوثق اهل زمانه عند اصحاب الحديث واعبدهم، وكان يصلي كل يوم وليلة خمسين وماءة ركعة، ويصوم في السنة ثلاثة اشهر، 
 ويخرج زكاة ماله في كل سنة ثلاث مرات.
 وذلك انه اشترك هو و عبد الله بن جندب وعلي بن النعمان في بيت الله الحرام، فتعاقدوا جميعا ان مات واحد منهم يصلي من بقي بعده صلاته ويصوم عنه ويحج عنه ويزكي عنه ما دام حيا، فمات صاحباه وبقي صفوان بعدهما، وكان يفي لهما بذلك، كان يصلي عنهما و يصوم عنهما ويحج عنهما ويزكي عنهما، وكل شي من البر والصلاح يفعله نفسه كذلك يفعل عن صاحبيه.
 وقال له بعض جيرانه من اهل الكوفة  وهو بمكة : يا ابا محمد احمل لي الي المنزل دينارين، فقال له: ان جمالي مكراة قف حتي استامر فيه جمالي.
 وروي عن ابي الحسن الرضا وابي جعفر عليه السلام، وروي عن اربعين رجلا من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، وله كتب كثيرة مثل كتب الحسين بن سعيد، وله مساءل عن ابي الحسن موسي عليه السلام وروايات.
 اخبرنا بجميعها جماعة عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عنه.
 واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن الحسين ويعقوب بن يزيد، عنه.
 واخبرنا بها الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن محمد، عن ابيه والحسين بن سعيد عنه.
 وذكر ابن النديم من كتبه: كتاب الشراء والبيع، وكتاب التجارات غير الاول، وكتاب المحبة والوظاءف، وكتاب الفراءض، وكتاب الوصايا، 
 وكتاب الاداب، وكتاب بشارات المءمن.
 اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن زكريا بن شيبان، عنه.
 $ []   صفوان بن مهران الجمال.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن السندي بن محمد، عنه.
  باب صالح
 $ []   صالح بن السندي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   صالح بن ابي حماد.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   صالح بن رزين.
 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   صالح بن ابي الاسود ، له كتاب.
 $ []   وصالح بن عقبة ، له كتاب.
 اخبرنا بهما ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عنهما.

 $ []   صالح بن سعيد القماط.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم ابن هاشم وغيره من اصحاب يوناالهتنا، عن صالح بن سعيد.
 $ []   صالح القماط ، ايضا له كتاب.
 $ []   وصالح الحذاء، له كتاب.
 $ []   وصالح، المكني ابا محمد ، له روايات.
 اخبرنا بجميعها جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل واحمد بن ميثم، عنهم.
  باب صباح
 $ []   صباح بن يحيي المزني.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد بن محمد بن موسي خوراء، عنه.
 $ []   صباح الحذاء.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي محمد التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد واحمد بن محمد بن رباح، عن القاسم بن اسماعيل، عن عبيس ابن هشام، عنه.

  باب الضاد
 $ []   الضحاك بن سعد الواسطي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، عن الضحاك.
  باب الطاء
  باب طاهر
 $ []   طاهر بن حاتم بن ماهويه، كان مستقيما ثم تغير واظهر القول بالغلو، وله روايات.
 اخبرنا برواياته في حال الاستقامة جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
 $ []   طاهر، غلام ابي الجيش، وكان متكلما، وله كتب.
  باب الواحد
 $ []   طلحة بن زيد، له كتاب، وهو عامي المذهب، الا ان كتابه معتمد.
 اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه. 
 واخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي محمد القاسم ابن اسماعيل القرشي، عن طلحة بن زيد.
  باب الظاء
  باب ظريف
 $ []   ظريف بن ناصح.
 له كتاب الديات، اخبرنا به الشيخ المفيد ابو عبد الله رحمه الله، عن ابي الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
 واخبرنا ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
  باب العين
  باب علي
 $ []   علي بن اسماعيل بن ميثم التمار ، وميثم من اجلة اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وعلي هذا اول من تكلم علي مذهب الامامية، وصنف كتابا في الامامة سماه الكامل، وله كتاب الاستحقاق رضي الله عنه.

 $ []   علي بن رءاب الكوفي، له اصل كبير، وهو ثقة جليل القدر.
 اخبرنا به جماعة، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   علي بن الحكم الكوفي، ثقة، جليل القدر.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن هشام، عن محمد بن السندي، عنه.
 ورواه محمد بن علي، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عنه.
 واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار واحمد بن ادريس والحميري ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عنه.
 $ []   علي بن جعفر، اخو موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، جليل القدر، ثقة.
 وله كتاب المناسك، ومساءل لاخيه موسي الكاظم بن جعفر عليهما السلام ساله عنها، اخبرنا بذلك جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن العمركي الخراساني البوفكي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي الكاظم عليه السلام.
 ورواه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري واحمد بن ادرياالهتنا وعلي بن موسي، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم البجلي، عنه.
 $ []   علي بن معبد.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عنه. 
 $ []   علي بن مهزيار الاهوازي رحمه الله، جليل القدر، واسع الرواية، ثقة، له ثلاثة وثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد، وزيادة كتاب حروف القران، وكتاب الانبياء، وكتاب البشارات.
 قال احمد بن ابي عبد الله البرقي: ان علي بن مهزيار اخذ مصنفات الحسين بن سعيد، وزاد عليها في ثلاثة كتب منها، زيادة كثيرة اضعاف ما للحسين بن سعيد، منها كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الحج، وساءر ذلك زاد شيءا قليلا.
 اخبرنا بكتبه ورواياته جماعة عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن محمد، عن العباس ابن معروف عنه، الا كتاب المثالب، فان العبااالهتنا روي نصفه عنه.
 ورواها ابو جعفر ابن بابويه، عن ابيه وموسي بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه، عن رجاله.
 وله وفاة ابي ذر رضي الله عنه، وحديث بدر، واسلام سلمان الفارسي رضي الله عنه، ورويناه بهذا الاسناد عنه.
 $ []   علي بن ابراهيم بن هاشم القمي.
 له كتب، منها: كتاب التفسير، وكتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاب المغازي، وكتاب الشرايع، وكتاب قرب الاسناد، وزاد ابن النديم كتاب المناقب وكتاب اختيار القران ورواياته.
 اخبرنا بجميعها جماعة عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري، عن علي بن ابراهيم.
 واخبرنا بذلك الشيخ المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن وحمزة بن محمد العلوي ومحمد 
 ابن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، الا حديثا واحدا استثناه من كتاب الشرايع في تحريم لحم البعير، وقال: لا ارويه لانه محال.
 وروي ايضا حديث تزويج المامون ام الفضل من ابي جعفر محمد بن علي الجواد عليه السلام، رويناه بالاسناد الاول.
 $ []   علي بن محمد بن سعد الاشعري .
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن علي بن محمد، عن رجاله.
 ورواه ابو جعفر ابن بابويه، عن محمد بن الحسن، عنه.
 $ []   علي بن حديد المداءني.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن ابي محمد عيسي بن محمد بن ايوب الاشعري ، عنه.
 $ []   علي بن وصيف، ابو الحسين الناشي، كان متكلما شاعرا مجودا، وله كتب، وكان يتكلم علي مذهب اهل الظاهر في الفقه، اخبرنا عنه الشيخ المفيد رحمه الله.
 $ []   علي بن اسباط الكوفي.
 له اصل وروايات، اخبرنا بذلك الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن

 محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن قتادة، عن موسي ابن جعفر البغدادي، عنه.
 واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط.
 $ []   علي بن عقبة .
 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
 $ []   علي ومحمد ابنا الريان بن الصلت ت.
 لهما كتاب مشترك بينهما، رويناه بالاسناد الاول، عن ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عنهما .
 $ []   علي بن الحسن بن رباط.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   علي بن يقطين رضي الله عنه، ثقة، جليل القدر، له منزلة عظيمة عند ابي الحسن موسي عليه السلام، عظيم المكان في الطاءفة.

 وكان يقطين من وجوه الدعاة، فطلبه مروان فهرب، وابنه علي بن يقطين هذا ولد بالكوفة سنة اربع وعشرين وماءة، وهربت به امه وباخيه عبيد بيقطين الي المدينة، فلما ظهرت الدولة الهاشمية ظهر يقطين و عادت ام علي بعلي وعبيد.
 فلم يزل يقطين في خدمة السفاح والمنصور، ومع ذلك كان يتشيع ويقول بالامامة وكذلك ولده، وكان يحمل الاموال الي جعفر الصادق ، ونم خبره الي المنصور والمهدي، فصرف الله عنه كيدهما.
 وتوفي علي بن يقطين رحمه الله بمدينة السلام ببغداد سنة اثنتين وثمانين وماءة، وسنه يومءذ سبع وخمسون سنة، وصلي عليه ولي العهد محمد بن الرشيد، وتوفي ابوه بعده سنة خماالهتنا وثمانين وماءة.
 ولعلي بن يقطين رضي الله عنه كتب، منها كتاب ما سءل عنه الصادق عليه السلام من الملاحم، وكتاب مناظرة الشاك بحضرته عليه السلام، وله مساءل عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام اخبرنا بكتبه ومساءله الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا كلهم، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي ابن يقطين، عن ابيه علي بن يقطين.
 ورواه ابو جعفر ابن بابويه، عن الحسين بن احمد المالكي، عن احمد بن هلال، عنه.
 $ []   علي بن احمد الكوفي، يكني ابا القاسم، كان اماميا مستقيم الطريقة، وصنف كتبا كثيرة سديدة، منها كتاب الاوصياء ، وكتاب في

 الفقه علي ترتيب كتاب المزني، ثم خلط واظهر مذهب المخمسة، وصنف كتبا في الغلو والتخليط، وله مقالة تنسب اليه.
 $ []   علي بن الحسن الطاطري الكوفي ، كان واقفيا شديد العناد في مذهبه، صعب العصبية علي من خالفه من الامامية.
 وله كتب كثيرة في نصرة مذهبه، وله كتب في الفقه، رواها عن الرجال الموثوق بهم وبرواياتهم، فلاجل ذلك ذكرناها، منها:
 كتاب الحيض، وكتاب المواقيت، وكتاب القبلة، وكتاب فضاءل امير المءمنين عليه السلام، وكتاب الصداق، وكتاب النكاح، وكتاب الولاية، وكتاب المعرفة، وكتاب الفطرة، وكتاب حجج الطلاق، وقيل: انها اكثر من ثلاثين كتابا.
 اخبرنا بها  كلها احمد بن عبدون، عن ابي الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن علي بن الحسن بن فضال وابي الملك احمد بن عمر بن كيسبة النهدي ، جميعا عنه.
 $ []   علي بن الحسن بن فضال، فطحي المذهب، ثقة، كوفي، كثير العلم، واسع الرواية والاخبار، جيد التصانيف، غير معاند، وكان قريب الامر الي اصحابنا الامامية القاءلين بالاثني عشر.

 وكتبه في الفقه مستوفاة في الاخبار حسنة، وقيل: انها ثلاثون كتابا، منها: كتاب الطب، وكتاب فضل الكوفة، وكتاب الدلاءل، وكتاب المعرفة، وكتاب المواعظ، وكتاب التفسير، وكتاب البشارات، وكتاب الجنة والنار، وكتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الحيض، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الرجال، وكتاب الوصايا، وكتاب الزهد، وكتاب الحج، وكتاب العقيقة، وكتاب الخماالهتنا، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب الجناءز، وكتاب صفات النبي صلي الله عليه واله، وكتاب المثالب، وكتاب اخبار بني اسراءيل، وكتاب الاصفياء.
 اخبرنا بجميع كتبه قراءة عليه اكثرها والباقي اجازة، احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير سماعا واجازة عنه.
 $ []   علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رضي الله عنه، كان فقيها جليلا، ثقة.
 وله كتب كثيرة، منها: كتاب التوحيد، وكتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الجناءز، وكتاب الامامة والتبصرة من الحيرة، وكتاب الاملا، وكتاب المنطق ، وكتاب الاخوان والالف، وكتاب النساء والولدان، وكتاب الشرايع، وكتاب الرسالة الي ابنه محمد بن علي، وكتاب التفسير، وكتاب النكاح، وكتاب مناسك الحج، وكتاب قرب الاسناد ، وكتاب التسليم والتمييز، وكتاب الطب، وكتاب المواريث، وكتاب الحج لم يتمه، وكتاب النوادر.
 اخبرنا بجميع كتبه و رواياته الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه.

 $ []   علي بن حسان الواسطي.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   علي بن الحسن، من اهل البصرة.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   علي بن ميسرة .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   علي بن زيدويه، من اهل نهاوند.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   علي بن اسحاق بن سعد القمي.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   علي بن عيسي الرامشكي.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   علي بن ميمون الصاءغ.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
 $ []   علي بن ابي جهمة.

 له كتاب، عليه السلام رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
 $ []   علي بن شجرة .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن سماعة، عنه.
 $ []   علي بن جندب.
 له كتاب النوادر، رويناه بالاسناد الاول عن حميد عنه.
 $ []   علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 له كتاب الاقضية، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن عقدة، عن الحسن بن القاسم البجلي، عن علي بن ابراهيم بن المعلي التيمي، قال: حدثني عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثني علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 $ []   علي بن سويد الساءي.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن احمد بن زيد الخزاعي، عن علي بن سويد.
 $ []   علي بن محمد المداءني، عامي المذهب.
 وله كتب كثيرة حسنة في السير، وله كتاب مقتل الحسين بن علي عليهما السلام عليه السلام، وكتاب الخونة لامير المءمنين عليه السلام، اخبرنا بذلك احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن كامل، عن الحارث بن ابي اسامة، عنه.

 $ []   علي بن محمد بن الاشعث.
 له روايات، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه.
 $ []   علي بن عمر .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
 $ []   علي بن الفضل .
 له روايات، رواها حميد، عن احمد بن ميثم بن ابي نعيم، عنه.
 $ []   علي بن معمر.
 له كتاب، رواه حميد، عن احمد بن ميثم، عن علي بن معمر.
 $ []   علي بن شجرة.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
 $ []   علي بن غراب.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه، وهو علي بن عبد العزيز المعروف بابن غراب.
 ورواه ابن الزبير، عن علي بن الحسن، عن الحسين بن نصر، عن ابيه، عنه.
 ورواه ايضا علي بن الحسن، عن احمد بن الحسن اخيه سنة تسع

 وثلاثين وماءتين، عن ابيه الحسن بن علي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز.
 $ []   علي بن بلال المهلبي.
 له كتاب الغدير، اخبرنا به احمد بن عبدون عنه.
 وله كتاب المسح علي الرجلين، وكتاب في فضل العرب، وكتاب في ايمان ابي طالب عليه السلام وغير ذلك.
 $ []   علي بن سويد الصنعاني.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن حميد ابن زياد، عن محمد بن زيد، عن احمد بن سهل، عنه.
 $ []   علي بن محمد بن رباح النحوي، يكني ابا القاسم.
 له كتاب النوادر، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن همام، عن علي بن محمد بن رباح.
 $ []   علي بن النعمان.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   علي بن الصلت.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   علي بن وهبان.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 وروي عن عمه هارون بن عيسي صاحب ابي عبد الله عليه السلام.
 $ []   علي بن ابي حمزة البطاءني، واقفي المذهب.   سوق العطش كان من اكبر محلات بغداد، بالجانب الشرقي بين الرصافة ونهر المعلي، (*) 
 له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي جميعا عنه.
 $ []   علي بن الحسن الصيرفي.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   علي بن عطية.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   علي بن محمد المنقري.
 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
 $ []   علي بن كردين، يكني ابا الحسن.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
 $ []   علي بن ابراهيم بن يعلي، له كتاب، ذكره ابن النديم.
 $ []   علي بن احمد العلوي العقيقي.
 له كتب، منها: كتاب المدينة، كتاب المسجد، كتاب بين المسجدين، كتاب النسب، كتاب الرجال، اخبرنا بذلك احمد بن عبدون، عن الشريف ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي، عن علي بن احمد العقيقي.
 قال احمد بن عبدون: وفي احاديث العقيقي مناكير، قال: وسمعنا ذلك منه في داره بالجانب الشرقي في سوق العطش بدرب الشواء ،

 لصيق دار ابي القاسم اليزيدي البزاز.
 $ []   علي بن حاتم القزويني رضي الله عنه.
 له كتب كثيرة جيدة معتمدة، نحوا من ثلاثين كتاب، علي ترتيب كتب الفقه، منها: كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الصوم، وكتاب الزكاة، وكتاب الحج وغير ذلك، وله كتاب عمل شهر رمضان، وله كتاب التوحيد.
 اخبرنا بكتبه ورواياته احمد بن عبدون، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني سماعا عنه سنة خمسين وثلاثماءة، عن علي بن حاتم القزويني، قال: وابن حاتم يومءذ حي.
 $ []   علي بن عبد الله بن غالب.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل جميعا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه.
 $ []   علي بن حسان الهاشمي، مولي لهم.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن ابن متيل جميعا، عن الحسن بن علي الكوفي، عنه، عن عمه عبد الرحمان ابن كثير.
 $ []   علي بن حبشي بن قوني.
 له كتاب الهدايا، اخبرنا به احمد بن عبدون، عنه.
 $ []   علي بن مهرويه القزويني. 

 له كتاب، رواه ابو نعيم عنه.
 $ []   علي بن العبااالهتنا المقانعي، له كتاب فضل الشيعة.
 $ []   علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:، كنيته ابو القاسم، لقبه علم الهدي الاجل المرتضي رضي الله عنه، متوحد في علوم كثيرة، مجمع علي فضله، مقدم في العلوم، مثل علم الكلام والفقه واصول الفقه والادب والنحو والشعر ومعاني الشعر واللغة وغير ذلك، له ديوان شعر يزيد علي الف بيت.
 وله من التصانيف ومساءل البلدان شي كثير، مشتمل علي ذلك فهرسته المعروف، غير اني اذكر اعيان كتبه وكبارها، منها:
 كتاب الشافي في الامامة، وهو نقض كتاب الامامة من كتاب المغني لعبد الجبار بن احمد، وهو كتاب لم يصنف مثله في الامامة، وكتاب الملخص في الاصول لم يتمه، وكتاب الذخيرة في الاصول تام، وكتاب جمل العلم والعمل تام.
 وكتاب الغرر والدرر، وكتاب التنزيه، والمساءل الموصلية الاولة الثلاثة، وهي مسالة في الوعيد، ومسالة في ابطال القيااالهتنا، ومسالة في الاعتماد، ومساءل اهل الموصل الثانية، ومساءلهم الثالثة، وكتاب المقنع في الغيبة، وكتاب مساءل الخلاف في الفقه لم يتمه، ومساءل الانفرادات في الفقه تامة.
 ومساءل الخلاف في اصول الفقه لم يتمها، ومساءل منفردات في اصول الفقه، وكتاب الصرفة في اعجاز القران، وكتاب المصباح في الفقه لم يتمه، والمساءل الطرابلسية الاولية، ومساءلهم الثانية، والمساءل الحلبية الاولية، ومساءلهم الاخرة. 
 ومساءل اهل مصر قديما في الطيف ، ومساءلهم اخيرا، وله المساءل الديلمية، وله المساءل الناصرية في الفقه، والمساءل الطوسية لم يتمها، والمساءل الجرجانية، وله ديوان الشعر، وكتاب البرق، وكتاب الطيف والخيال، وكتاب الشيب والشباب، وكتاب تتبع الابيات التي تكلم عليها ابن جني في اثبات المعاني للمتنبي، وكتاب النقض علي ابن جني في الحكاية والمحكي، وتفسير قصيدة السيد الحميري رحمه الله المذهبة، ومساءل مفردات نحوا من ماءة مسالة في فنون شتي، وله مساءل كثيرة في نصرة الرءية وابطال القول بالعدد، وكتاب الذريعة في اصول الفقه، وله المساءل الصيداوية وغير ذلك.
 توفي في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة، وكان مولده في رجب سنة خماالهتنا وخمسين وثلاثماءة، وسنه يومءذ ثمانين سنة وثمانية اشهر وايام نضر الله وجهه.
 قرات هذه الكتب اكثرها عليه، وسمعت ساءرها يقرا عليه دفعات كثيرة.
 $ []   علي الخزاز الرازي ، متكلم جليل.
 له كتب في الكلام، وله اناالهتنا بالفقه، وكان مقيما بالري وبها مات رحمه الله.
  باب عبد الله 
 $ []   عبد الله بن سنان، ثقة.

 له كتاب، رواه جماعة عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم و  يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، عنه.
 واخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عنه.
 واخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الهمداني، عنه.
 وله كتاب يوم وليلة، اخبرنا به جماعة عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله العلوي، عن الحسن بن الحسين السكوني، عن عبد الله بن سنان.
  
[]   عبد الله بن ابراهيم الانصاري .

 له كتاب اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن عيسي، عنه.
 $ []   عبد الله بن ابراهيم الغفاري.
 له كتاب، اخبرنا به بالاسناد الاول الي ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن عيسي، عنه.
 $ []   عبد الله بن محمد الحضيني.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن محمد بن عيسي، عن احمد بن عمر الحلال، عنه.
 $ []   عبد الله بن الحكم.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن حسان، عن ابي عمران موسي بن رنجويه الارمني، عنه.
 $ []   عبد الله بن محمد المزخرف الحجال.
 له كتاب، اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن ابيه، عن الحجال.
 واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن الحجال.
 $ []   عليه السلام جعفر الحميري القمي، يكني ابا العبااالهتنا، ثقة.
 له كتب، منها كتاب الدلاءل، كتاب الطب، وكتاب الامامة، وكتاب 

 التوحيد والاستطاعة والافاعيل والبدا، وكتاب قرب الاسناد، وكتاب المساءل والتوقيعات، وكتاب الغيبة، ومساءله عن محمد بن عثمان العمري، وغير ذلك من رواياته ومصنفاته وفهرست كتبه.
 وزاد ابن بطة كتاب الفترة والحيرة، وكتاب فضل العرب.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ المفيد رحمه الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عنه.
 واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عنه.
 $ []   عبد الله بن مسكان، ثقة.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير وصفوان جميعا عنه.
 $ []   عبد الله بن يحيي الكاهلي.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر ، عنه.
 واخبرنا به ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه وحمزة بن محمد ومحمد بن علي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عنه.
 $ []   عبد الله بن ميمون القداح.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عنه.
 واخبرنا به ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن

 ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله ، عنه.
 ورواه ايضا محمد بن علي، عن حمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه.
 $ []   عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي، يكني ابا القاسم.
 له كتب، منها كتاب القضايا والاحكام.
 $ []   عبد الله بن محمد البلوي، وبلي قبيلة من اهل مصر، وكان واعظا فقيها.
 له كتب، منها كتاب الابواب، وكتاب المعرفة، وكتاب الدين وفراءضه، ذكره ابن النديم.
 $ []   عبد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري ، يكني ابا طالب، وكان مقيما بواسط، وقيل انه كان من الناووسية.
 له ماءة واربعون كتاب ورسالة، من ذلك كتاب البيان من حقيقة الانسان، وكتاب الشافي في علم الدين، وكتاب في الامامة، وكتاب الانتصار، وكتاب المطالب الفلسفية.

 اخبرنا بكتبه ورواياته ابو عبد الله احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر رحمه الله سماعا واجازة.
 $ []   عبد الله بن حماد.
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   عبد الله بن احمد النهيكي .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   عبد الله بن الصلت القمي، يكني ابا طالب.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، عامي المذهب.
 له كتب، منها مقتل الحسين عليه السلام ومقتل امير المءمنين عليه السلام اخبرنا بذلك احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي بكر محمد بن احمد بن اسحاق الحريري، عنه.
 $ []   عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن

 امير المءمنين عليه السلام .
 له رسالة الي المامون وللمامون جوابها، اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن الدوري، عن ابي الفرج علي بن الحسين الكاتب، قال: اخبرني  ابو الحسين علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العبااالهتنا بن علي بن ابي طالب عليه السلام واخبرني ان عمه محمد بن علي بن حمزة اعطاه هذه الرسالة، وقال له: اعطانيها بعض ولد عبد الله بن موسي بعد موته، وقال:
 اعطانيها ابي.
 $ []   عبد الله بن ايوب بن راشد .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن حبشي بن قوني الكاتب، عن حميد بن زياد، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، عن عبد الله بن ايوب بن راشد.
 $ []   عبد الله بن عطاء .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن موسي خوراء، عنه.

 $ []   عبد الله بن جبلة.
 له روايات، رويناها بالاسناد الاول عن حميد، عن احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين، عنه.
 واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه.
 $ []   عبد الله بن الوليد .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
 $ []   عبد الله بن ايوب.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
 وفي رواية التلعكبري عن عبياالهتنا بن هشام، عنه.
 $ []   عبد الله، يكني ابا عتبة.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
 $ []   عبد الله بن الوليد المنقري، له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد بن زياد، عن ابي جعفر احمد بن زيد الخزاعي، عنه.
 $ []   عبد الله بن ادرياالهتنا.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد بن زياد، عن ابي اسحاق

 ابراهيم بن سليمان البزاز ، عنه.
 $ []   عبد الله بن عمرو بن الاشعث.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن المالكي، عن هارون بن مسلم، عنه.
 $ []   عبد الله بن علي بن الحسين.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن رجاله، عنه.
 $ []   عبد الله بن يحيي، له كتاب، عن ابي البختري وهب بن وهب، صاحب المغازي .
 وتزوج جعفر الصادق عليه السلام م وهب بن وهب، وكان قاضي القضاة ببغداد من قبل الرشيد، وكان ضعيفا لا يعول علي ما ينفرد به.
 اخبرنا بهذا الكتاب جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله عنه.
 $ []   عبد الله بن القاسم، صاحب معاوية بن عمار الدهني.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   عبد الله بن بكير، فطحي المذهب، الا انه ثقة.

 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
 $ []   عبد الله بن القاسم الحضرمي.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين، عنه.
 $ []   عبد الله بن محمد بن قياالهتنا.
 له كتاب، رواه عباد بن يعقوب الرواجني، عنه.
  باب عبيد الله 
 $ []   عبيد الله بن علي الحلبي.
 له كتاب مصنف معول عليه، وقيل: انه عرض علي الصادق عليه السلام، فلما راه استحسنه وقال: لياالهتنا لهءلاء  يعني المخالفين  مثله.
 اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن جميعا، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي الاشعري، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي.
 واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي.
 واخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابي عيسي عبيد الله بن محمد ابن الفضل بن هلال الطاءي، قال: حدثنا احمد بن علي بن النعمان، قال:
 حدثنا السندي بن محمد البزاز، قال: حدثنا حماد بن عثمان ذو الناب، عنه.
 $ []   عبيد الله بن ابي رافع رضي الله عنه كاتب امير المءمنين عليه السلام 
 له كتاب قضايا امير المءمنين عليه السلام احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم العيني، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الحسين البجلي، قال: حدثنا علي بن القاسم الكندي ، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليه السلام  وذكر الكتاب بطوله.
 وله كتاب تسمية من شهد مع امير المءمنين عليه السلام الجمل وصفين والنهروان من الصحابة رضي الله عنهم، رويناه بالاسناد عن الدوري، عن ابي الحسين زيد بن محمد الكوفي، عن احمد بن موسي بن اسحاق، قال:
 حدثنا صفوان بن مرد ، عن علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن عون بن عبيد الله، عن ابيه، وكان كاتب امير المءمنين عليه السلام.
 $ []   عبيد الله بن عبد الله الدهقان .
 له كتاب، رواه لنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن عيسي بن عبيد، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان.

  باب عبيد
 $ []   عبيد بن زرارة.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل القرشي، عنه.
 $ []   عبيد بمحمد بن قياالهتنا البجلي.
 له كتاب، يرويه عن ابيه، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري هارون بن موسي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص  الخثعمي، قال: حدثنا ابو سعيد عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي، قال: اخبرنا عبيد بن محمد بن قياالهتنا البجلي، عن ابيه، قال: عرضنا هذا الكتاب علي ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، فقال: هذا قول امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول اذا صلي قال في اول الصلاة  وذكر الكتاب.
 $ []   عبيد بن عبد الرحمان.
 له روايات، رواها حميد، عن ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه. 
  باب عبدالرحمان
 $ []   عبد الرحمان بن محمد العرزمي .
 له روايات، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن اخيه سهل بن الحسن، عن يوسف بن الحارث الكمنداني، عنه.

 $ []   عبد الرحمان بن الحجاج.
 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان، عنه.
 $ []   عبد الرحمان بن كثير الهاشمي.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن الصفار، عن علي بن حسان، عنه.
 ورواه ايضا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن محمد بن يحيي وسعد بن عبد الله جميعا، عن الحسن بن علي الكوفي، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمان بن كثير.
 $ []   عبد الرحمان بن ابي نجران.
 له كتب، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   عبد الرحمان بن حماد .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.

 $ []   عبد الرحمان بن ابي هاشم .
 له كتاب رواه القاسم بن محمد الجعفي عنه، ورواه ابن ابي حمزة عنه.
 $ []   عليه السلام  عبد الرحمان بن اعين.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل القرشي، عنه .
 $ []   عبد الرحمان بن عمران.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه.
  باب عبد الكريم
 $ []   عبد الكريم بن عمرو الخثعمي.
 له كتاب، اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عنه، ولقبه كرام.

 $ []   عبد الكريم بن هلال القرشي .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسي خوراء، عن عبد الكريم.
  باب عبد الملك
 $ []   عبد الملك بن عنترة الشيباني.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن خالد البرقي، عن عبد الملك بن عنترة.
 $ []   عبد الملك بن منذر، من اهل البصرة.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله عن عبد الملك بن المنذر.
 $ []   عبد الملك بن الوليد.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
 $ []   عبد الملك بن حكيم.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن ابن

 فضال، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن عمه عبد الملك بن حكيم.
 $ []   عبد الملك بن عتبة الهاشمي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عن عبد الملك بن عتبة.
  باب عمرو
 $ []   عمرو بن سعيد الزيات المداءني.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن عمران بن موسي، عن موسي بن جعفر البغدادي، عنه.
 $ []   عمرو بن جميع.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مراد، عن يوناالهتنا بن عبد الرحمان، عنه.
 $ []   عمرو بن عثمان الخزاز.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن عمرو بن عثمان الخزاز.
 $ []   عمرو بن خالد الاعشي.
 له كتاب، رواه الحسين بن الحكم الجندي  عنه.
 ورويناه بالاسناد، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
 $ []   عمرو بن حريث.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.

 $ []   عمرو بن ميمون ، وكنية ميمون ابو المقدام.
 له كتاب حديث الشوري، يرويه عن جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر واسحاق ابني محمد بن مروان، قالا: حدثنا ابونا، قال: حدثنا عبيد الله المسعودي، عن عمرو بن ميمون، عن جابر، عن الباقر عليه السلام.
 وله كتاب المساءل التي اخبر بها امير المءمنين عليه السلام اليهودي، اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن محمد بن جعفر العلوي الحسني، قال: حدثنا علي بن عبدك، قال: حدثنا طريف مولي محمد بن اسماعيل، عن موسي وعبيد الله ابني يسار، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث الهمداني، عن امير المءمنين عليه السلام  وذكر الكتاب.
 $ []   عليه السلام  عمرو بن ابي نصر .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.

 $ []   عمرو بن سالم.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
 $ []   عمرو بن اليسع.
 له كتاب، رويناه بالاسناد عن حميد، عن احمد بن زيد الخزاعي، عنه.
 $ []   عمرو بن شمر.
 له كتاب ، رويناه بالاسناد عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان الخزاز ابي اسحاق، عنه.
 $ []   عمرو بن ابراهيم.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   عمرو الافرق .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه.
  باب العلاء
 $ []   العلا بن رزين القلا، ثقة، جليل القدر.
 له كتاب، وهو اربع نسخ:

 منها: رواية الحسن بن محبوب، اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله البرقي ويعقوب بن يزيد  ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب والهيثم بن ابي مسروق، عن الحسن بن محبوب، عن العلا.
 ومنها: رواية محمد بن خالد الطيالسي، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن خالد الطيالسي، عنه.
 واخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن ابن بابويه، عن ابيه، عن علي بن سليمان الزراري الكوفي، عن محمد بن خالد، عن العلا بن رزين القلا.
 ومنها: رواية محمد بن ابي الصهبان، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن محمد بن ابي الصهبان، عن صفوان، عنه.
 ومنها: رواية الحسن بن علي بن فضال، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال عنه.
 وقال ابن بطة: العلا بن رزين اكثر رواية من صفوان بن يحيي.
 $ []   العلا بن الفضيل.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عنه.
 $ []   العلا بن المقعد.
 له كتاب، رويناه بالاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.

  باب عمر
 $ []   عمر بن يزيد ، ثقة.
 له كتاب، اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله ، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن عمر بن يزيد، عن الحسين بن عمر ابن يزيد، عن ابيه.
 $ []   عمر بن اذينة، ثقة.
 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن الحسين  بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن عمر بن اذينة.
 وكتاب عمر بن اذينة نسختان: احداهما الصغري والاخري الكبري، رويناهما عن جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد ابن سماعة، عنه.
 وله كتاب الفراءض، رويناه بالاسناد عن حميد، عن احمد بن ميثم بن الفضل بن دكين، عنه.
 $ []   عمر بن اسماعيل.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد

 ابن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   عمر بن محمد بن سالم بن البراء، يكني ابا بكر، المعروف بابن الجعابي، ثقة، خرج الي سيف الدولة، فقربه وادناه واختص به، وكان حفظة عارفا بالرجال من العامة والخاصة .
 وله كتب، اخبرنا بها جماعة من اصحابنا، منهم الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون، عنه.
 وقال ابن عبدون: هو عمر بن محمد بن عمر بن سالم الجعابي.
 $ []   عمر بن ابان الكلبي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
 $ []   عمر بن الربيع البصري، يكني ابا احمد .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن عبد الله بن علي بن القاسم، عن عبيد الله القطيعي، عن جعفر بن عبد الله العلوي، عن الحسن ابن الحسين، عنه.

 $ []   عمر بن موسي الوجيهي، زيدي.
 له كتاب قراءة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي بكر محمد بن عمر بن سالم الجعابي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سليمان بن محبوب، عن اصل كتابه، قال: حدثني ابراهيم بن مسكين، ابو اسحاق البصري، كتبت عنه في الحربية سنة احدي وستين وماءتين، قال:
 حدثني يحيي بن كهمش ابو بكر الفزاري، قال: حدثني عمر بن موسي الوجيهي، قال: هذه القراءة سمعتها عن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: وسمعت زيد بن علي يقول: هذه قراءة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: وما رايت اعلم بكتاب الله عز وجل، وناسخه ومنسوخه، ومشكله واعرابه منه.
 $ []   عمر بن سالم.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك عنه.
 ورواه التلعكبري، عن ابن عقدة، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن زياد، عنه.
 $ []   عمر بن خالد .
 له روايات، رويناها بالاسناد عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 $ []   عمر بن منهال .

 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن ابن نهيك، عن الطاطري، عن عبيد الله بن الحسن، عنه.
 $ []   عمر بن عبد العزيز، الملقب بزحل.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عن زحل.
 $ []   عمر بن عاصم.
 له كتاب، رويناه بالاسناد، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   عمر بن علي بن عمر.
 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن عمر بن علي بن عمر.
 $ []   عمر بن ابي زياد الابزاري.
 له كتاب، ذكره ابن النديم.
 $ []   عمر اليماني، وقيل: الرماني، يكني ابا حفص .
 له كتاب، رواه عبياالهتنا بن هشام، عنه.
  باب عيسي
 $ []   عيسي بن عبد الله القمي.
 له مساءل، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العبااالهتنا بن معروف، عن محمد بن الحسن بن ابي خالد، عنه.

 ورواها احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن جده عيسي القمي.
 $ []   عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 له كتاب، اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن النوفلي ومحمد بن علي الكوفي، جميعا عنه.
 $ []   عيسي بن مهران، المعروف بالمستعطف، يكني ابا موسي.
 له كتاب الوفاة تصنيفه، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن احمد بن محمد بن موسي النوفلي، عنه.
 وذكر له ابن النديم من الكتب: كتاب مقتل عثمان، وكتاب الفرق بين الال والامة، وكتاب المحدثين، وكتاب السنن المشتركة، وكتاب الوفاة، وكتاب الكشف، وكتاب الفضاءل، وكتاب الديباج.
 اخبرنا بكتبه احمد بن عبدون، عن ابي الحسن منصور بن علي القزاز بدار القز، عن عيسي بن مهران المستعطف، وله كتاب المهدي .
 $ []   عيسي بن المستفاد.
 له كتاب، رواه عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عنه.
 $ []   عيسي بن اعين.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
 $ []   عيسي بن السري، يكني ابا اليسع.
 له كتاب، رويناه بالاسناد عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
 $ []   عيسي بن صبيح.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه. 
 $ []   عيسي بن عبد الله الهاشمي.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن علي الزيتوني، عن احمد بن هلال، عنه.
  باب عمار
 $ []   عمار بن مروان.
 له كتاب، اخبرنا به المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين جميعا، عن محمد بن سنان، عنه.
 $ []   عمار بن موسي الساباطي، كان فطحيا.
 له كتاب كبير، جيد معتمد، رويناه بالاسناد الاول عن سعد والحميري، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المداءني، عن مصدق بن صدقة، عنه.
 $ []   عمار بن معاوية الدهني.
 له كتاب، ذكره ابن النديم.
  باب عباس
 $ []   عبااالهتنا بن عامر القصباني.
 له كتاب، اخبرنا به ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن علي الكوفي وايوب بن نوح، عنه. 
 $ []   عبااالهتنا بن معروف.
 له كتب عدة، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   عبااالهتنا بن عيسي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 $ []   عبااالهتنا بن الوليد.
 له كتاب، يرويه عن الوليد بن صبيح، عن الصادق عليه السلام، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه.
  باب عقبة
 $ []   عقبة بن خالد.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله بن هلال، عنه.
 $ []   عقبة بن محرز.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.

  باب عبد العزيز
 $ []   عبد العزيز بن المهتدي، جد محمد بن الحسين.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي، يكني ابا احمد، من اهل البصرة، امامي المذهب.
 له كتب في السير والاخبار، وله كتب في الفقه.
 فمن كتبه كتاب المرشد والمسترشد، وكتاب المتعة وما جاء في تحليلها.
 $ []   عبد العزيز بن اسحاق.
 له كتاب في طبقات الشيعة.
  باب عمران
 $ []   عمران بن محمد بن عمران الاشعري.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   عمران بن حمران.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة ، عنه.
 $ []   عمران بن مسكان.
 له نوادر، رويناها بالاسناد عن حميد بن زياد، عنه. 
  باب عباد
 $ []   عباد بن يعقوب الرواجني، عامي المذهب.
 له كتاب اخبار المهدي عليه السلام، وكتاب المعرفة في معرفة الصحابة، اخبرنا بهما احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي الفرج الاصفهاني علي بن الحسين الكاتب، وقال: حدثنا علي بن عباس المقانعي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن مشيخته.
 $ []   عباد العصفري، يكني ابا سعيد.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن خاقان النهدي، عن محمد بن علي، يكني ابا سمينة، عنه.
 $ []   عباد بن صهيب.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
  باب الواحد
 $ []   عاصم بن حميد الحناط الكوفي.
 له كتاب، اخبرنا به ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار وسعد، عن محمد بن عبد الحميد والسندي بن محمد، عنه.
 وبهذا الاسناد عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد.
 $ []   عنبسة بن بجاد العابد.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن 
 عبد الله والحميري، عن محمد بن الحسين ويعقوب بن يزيد، عن صفوان، عنه.
 $ []   عثمان بن عيسي العامري، واقفي المذهب.
 له كتاب المياه، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه.
 $ []   عبياالهتنا بن هشام الناشري .
 له كتاب النوادر، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي عنه.
 ورواه ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين والحسن بن علي الكوفي، عنه.
 $ []   العيص بن القاسم.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير وصفوان، عنه.
 $ []   عبد العظيم بن عبد الله العلوي الحسني.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، عن ابي جعفر ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عنه.
 ومات عبد العظيم بالري، وقبره هناك.
 $ []   عبدواالهتنا بن ابراهيم، من اهل بغداد.

 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   عبد الجبار، من اهل نهاوند .
 له كتاب، رويناه بالاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   عبد الصمد بن بشير.
 له كتاب، رواه عبياالهتنا بن هشام، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
 $ []   عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم ، يكني ابا طاهر المقري، عامي المذهب، الا ان له كتابا في قراءة امير المءمنين عليه السلام، وحروفه وتصنيفه.
 اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، قال: املي علينا ابو طاهر هذا الكتاب من لفظه، وقراه علينا عن شيوخه.
 $ []   عبد الباقي بن قانع.

 له كتاب السنن عن اهل البيت عليهم السلام، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عنه.
 $ []   عتبة، بياع القصب.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل، عنه.
 $ []   عبد الغفار الجازي.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن القاسم بن اسماعيل، عنه .
 $ []   عامر بن جذاعة .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
 $ []   عبد المءمن بن القاسم ، له كتاب.
 $ []   وعمارة بن زياد، له كتاب.
 رواهما جميعا حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنهما.

 $ []   عون بن جرير، صاحب عمرو بن هارون الثقفي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
  باب الغين
  باب غياث
 $ []   غياث بن ابراهيم .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه ، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيي الخزاز، عنه.
 ورواه حميد، عن الحسن بن علي اللءلءي، عنه.

 وله كتاب مقتل امير المءمنين عليه السلام، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عن الحسين بن حمدان، عن علي بن ابراهيم ومعلي، عن زيدان  بن عمر، قال: حدثنا غياث بن ابراهيم  وذكر الكتاب.
 $ []   غياث بن كلوب بن فيهاالهتنا البجلي.
 له كتاب عن اسحاق بن عمار، اخبرنا به ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن غياث بن كلوب بن فيهاالهتنا البجلي، عن اسحاق بن عمار.
  باب الواحد
 $ []   غالب بن عثمان.
 له كتاب، اخبرنا به ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عنه.
 ورواه ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي ابن فضال، عنه.
  باب الفاء
  باب الفضل
 $ []   الفضل بن شاذان النيشابوري، فقيه متكلم، جليل القدر. * (هامش) زيد (خ ل). (*) 
 له كتب ومصنفات، منها:
 كتاب الفراءض الكبير، وكتاب الفراءض الصغير، وكتاب الطلاق، وكتاب المساءل الاربع في الامامة، وكتاب الرد علي ابن كرام، وكتاب المساءل والجوابات، وكتاب النقض علي الاسكافي في الجسم، وكتاب المتعتين متعة النساء ومتعة الحج، وكتاب الوعيد والمساءل في العالم وحدوثه، وكتاب الاعراض والجواهر، وكتاب العلل، وكتاب الايمان، وكتاب الرد علي الدامغة الثنوية.
 وكتاب في اثبات الرجعة، وكتاب الرد علي الغلاة، وكتاب تبيان اصل الضلالة، وكتاب التوحيد من كتب الله المنزلة الاربعة، وهو كتاب الرد علي يزيد بن بزيع الخارجي، وكتاب الرد علي احمد بن يحيي، وكتاب الرد علي الاصم، وكتاب الوعد والوعيد، وكتاب الحسني، وكتاب الرد علي يمان بن رباب الخارجي، وكتاب النقض علي من يدعي الفلسفة في التوحيد والاعراض والجواهر والجز، وكتاب الرد علي المثلثة.
 وكتاب المسح علي الخفين، وكتاب الرد علي المرجءة، وكتاب الرد علي الباطنية والقرامطة، وكتاب النقض علي ابي عبيد في الطلاق، وكتاب جمع فيه مساءل متفرقة لابي ثور والشافعي والاصفهاني وغيرهم  سماه تلميذه علي بن محمد بن قتيبة، كتاب الديباج  وكتاب مساءل البلدان، وكتاب التنبيه في الجبر والتشبيه، وله غير ذلك مصنفات كثيرة لم تعرف اسماءها.
 وذكر ابن النديم ان له علي مذهب العامة كتبا كثيرة، منها: كتاب التفسير، وكتاب القراءة، وكتاب السنن في الفقه، وان لابنه العبااالهتنا كتبا، واظن ان هذا الذي ذكره الفضل بن شاذان الرازي الذي تروي عنه العامة. 
 اخبرنا برواياته وكتبه هذه ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن علي بن محمد بن قتيبة، عنه.
 ورواها ايضا محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن حمزة بن محمد العلوي، عن ابي نصر قنبر بن علي بن شاذان، عن ابيه، عنه.
 $ []   الفضل بن يوناالهتنا الكاتب.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   الفضل بن اسماعيل الكندي.
 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
 $ []   الفضل وابراهيم، ابنا محمد الاشعريان.
 لهما كتاب مشترك بينهما، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عنهما.
 $ []   الفضل بن ابي قرة.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم ابن سليمان بن حيان الخزاز، عنه.
  باب فضيل
 $ []   فضيل الاعور .

 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن علي بن عبد العزيز، عنه.
 $ []   فضيل بن عثمان الصيرفي .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
 واظن انهما واحد، وهو فضيل الاعور.
  باب الواحد
 $ []   فيض بن المختار.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، عنه.
 $ []   فضالة بن ايوب .

 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   فيهاالهتنا.
 له اخبار، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري واحمد بن ادرياالهتنا ومحمد بن يحيي، عن محمد بن حسان الرازي، عنه.
 $ []   الفتح بن يزيد الجرجاني.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن المختار بن بلال بن المختار بن ابي عبيدة، عنه .
  باب القاف
  باب القاسم
 $ []   القاسم بن محمد الجوهري الكوفي.
 له كتاب، اخبرنا به المفيد، عن ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله البرقي

 والحسين بن سعيد، عنه.
 $ []   القاسم بن يحيي الراشدي.
 له كتاب فيه اداب امير المءمنين عليه السلام، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه.
 $ []   القاسم بن محمد الاصفهاني، المعروف بكاسولا.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   القاسم بن عروة.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 ورواه ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العبااالهتنا بن معروف والحسين بن سعيد، عن القاسم بن عروة.
 ورواه حميد، عن ابن نهيك، عنه.
 $ []   القاسم بن سليمان.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عنه.
 $ []   القاسم بن هشام، له كتاب النهي.
 $ []   والقاسم بن محمد الخلقاني، له روايات.
 اخبرنا بذلك جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنهما. 
  باب الواحد
 $ []   قتيبة الاعشي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل، عنه.
  باب الكاف
 $ []   كليب بن معاوية الاسدي، ويعرف بالصيداوي.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان، عنه.
 واخبرنا به المفيد رحمه الله، عن ابن بابويه، عن ابيه، عن الحميري وسعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عنه.
 واخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   كردين بن مسمع  بن عبد الملك بن مسمع، يكني ابا سيار.
 له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن الربيع، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله الاصم بن عبد الرحمان، عنه.

  باب اللام
 $ []   لوط بن يحيي، يكني ابا مخنف، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، ومن اصحاب الحسن والحسين عليهما السلام، علي ما زعم الكشي، والصحيح ان اباه كان من اصحاب علي عليه السلام، وهو لم يلقه .
 له كتب كثيرة في السير، منها: كتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب اخبار المختار بن ابي عبيدة الثقفي، وكتاب مقتل محمد بن ابي بكر رضي الله عنه، وكتاب مقتل عثمان، وكتاب الجمل، وكتاب صفين، وغير ذلك من الكتب، وهي كثيرة.
 اخبرنا بها احمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله جميعا، عن ابي بكر الدوري، عن القاضي ابي بكر احمد بن كامل، عن محمد بن موسي بن حماد، عن ابن ابي السري محمد، قال: اخبرنا هشام بن محمد الكلبي، عنه.
 وله كتاب خطبة الزهراء عليها السلام، اخبرنا بها احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عن يحيي بن زكريا بن شيبان، عن نصر بن مزاحم، عن ابي مخنف، عن عبد الرحمان بن جندب ، عن ابيه، قال: خطب

 امير المءمنين عليه السلام  وذكر الخطبة بطولها.
 $ []   ليث المرادي، يكني ابا بصير، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وله كتاب.
  باب الميم
  باب محمد
 $ []   محمد بن علي الحلبي.
 له كتاب  وهو ثقة  رواه ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عنه.
 $ []   محمد بن اسلم الجبلي.
 له كتاب، اخبرنا به ابو عبد الله المفيد، عن ابن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه.
 $ []   محمد بن عيسي الطلحي.
 له دعوات الايام التي تنسب اليه، يقال: ادعية الطلحي، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسين بن عبد العزيز، عنه.
 $ []   محمد بن مصبح.
 له كتاب، اخبرنا به المفيد، عن ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن عمران بن موسي، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن محمد بن مصبح بن هلقام. 
 $ []   محمد بن قياالهتنا البجلي.
 له كتاب قضايا امير المءمنين عليه السلام، اخبرنا به جماعة، منهم: محمد ابن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وجعفر بن الحسين بن حسكة القمي، عن ابن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد ابن قياالهتنا، عن الباقر عليه السلام.
 وله اصل ايضا، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   محمد بن سنان .
 له رسالة ابي جعفر الجواد عليه السلام الي اهل البصرة، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد المداءني، عن الحسن بن شمون، عن محمد بن سنان، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
 $ []   محمد بن سليمان الديلمي .
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عنه.
 واخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.

 $ []   محمد بن عمر الزيات .
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد الصفار، عن علي بن السندي، عنه.
 $ []   محمد بن النعمان الاحول، يلقب عندنا مءمن الطاق، ويلقبه المخالفون بشيطان الطاق، وهو من اصحاب الامام جعفر الصادق عليه السلام، وكان ثقة متكلما حاذقا حاضر الجواب .
 له كتب، منها: كتاب الامامة، وكتاب المعرفة، وكتاب الرد علي المعتزلة في امامة المفضول، وله كتاب الجمل في امر طلحة والزبير وعاءشة، وكتاب اثبات الوصية، وكتاب افعل ولا تفعل.
 $ []   محمد بن الخليل، المعروف بالسكاك، صاحب هشام بن الحكم، وكان متكلما، وخالف هشام في اشياء الا في اصل الامامة.
 له كتب، منها: كتاب المعرفة، وكتاب الاستطاعة، وكتاب الامامة، وكتاب الرد علي من ابي وجوب الامامة بالنص.
 $ []   محمد بن قبة الرازي ، يكني ابا جعفر، من متكلمي الامامية وحذاقهم، وكان اولا معتزليا، ثم انتقل الي القول بالامامة، وحسنت طريقته وبصيرته.
 وله كتب في الامامة، منها: كتاب الانصاف، وكتاب المستثبت نقض كتاب المسترشد لابي القاسم البلخي، وكتاب التعريف علي الزيدية، وغير ذلك من الكتب.

 $ []   محمد بن بشر السوسنجردي، من غلمان ابي سهل النوبختي، ويعرف بالحمدوني، ينسب الي ال حمدون.
 وله كتب، منها كتاب الانقاذ في الامامة.
 $ []   محمد بن بحر الرهني، من اهل سجستان، كان متكلما عالما بالاخبار فقيها، الا انه متهم بالغلو.
 وله نحو من خمسماءة مصنف ورسالة، وكتبه موجودة، اكثرها موجود بخراسان، فمن كتبه كتاب الفرق بين الال والامة، وكتاب القلاءد.
 $ []   محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة، يكني ابا عبد الله الصفواني، من ولد صفوان بن مهران الجمال، صاحب الامام الصادق عليه السلام، وكان حفظة كثير العلم جيد اللسان.
 وقيل: انه كان اميا، وله كتب املاها من ظهر قلبه، منها: كتاب الكشف والحجة، وكتاب اناالهتنا العالم وتاديب المتعلم، وكتاب يوم وليلة، وكتاب تحفة الطالب وبغية الراغب، وكتاب المتعة وتحليلها والرد علي من حرمها وكتاب صحبة ال الرسول عليهم السلام وذكر احن اعداءهم ، وكتاب الردعة والنهي عن كل بدعة، وكتاب المنازل.
 اخبرنا بها جماعة، منهم الشريف ابو محمد الحسن بن القاسم المحمدي والشيخ المفيد، عنه.
 $ []   محمد بن ابراهيم بن يوسف الكاتب، يكني ابا الحسن ، وقال احمد بن عبدون: هو ابو بكر الشافعي، مولده سنة احدي وثمانين وماءتين بالحسينية، وكان يتفقه علي مذهب الشافعي في الظاهر، ويري راي الشيعة الامامية في الباطن، وكان فقيها علي المذهبين.

 وله علي المذهبين كتب، فمن كتبه علي مذهب الامامية: كتاب كشف القناع، وكتاب الاستعداد، وكتاب العدة، وكتاب الاستبصار، وكتاب نقض العباسية، وكتاب المقتل، وكتاب المفيد في الحديث، وكتاب الطريق، ذكر هذه الكتب ابن النديم.
 واخبرنا بها عنه احمد بن عبدون، المكني بابي عبد الله، ويعرف بابن الحاشر.
 $ []   محمد بن احمد بن الجنيد، يكني ابا علي، وكان جيد التصنيف حسنه، الا انه كان يري القول بالقيااالهتنا، فتركت لذلك كتبه ولم يعول عليها.
 وله كتب كثيرة، منها:
 كتاب تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة، كبير نحوا من عشرين مجلدا، يشتمل علي عدد كتب الفقه علي طريقة الفقهاء، وكتاب المختصر الاحمدي للفقه المحمدي في الفقه مجردا، وكتاب سبيل الفلاح  لاهل النجاح، وكتاب نور اليقين وبصيرة العارفين ، وكتاب تبصرة العارف ونقد الزايف.
 وكتاب الاسفار، وهو الرد علي المءبدة، وكتاب حداءق القداالهتنا، في الاحكام التي اختارها لنفسه، وكتاب تنبيه الساهي بالعلم الالهي، وكتاب استخراج المراد من مختلف الخطاب، وكتاب الشهب المحرقة للابالياالهتنا المسترقة، يرد فيه علي ابي القاسم ابن البقال المتوسط، وكتاب الافهام لاصول الاحكام، يجري مجري رساءل الطبري لكتبه، وكتاب ازالة الران عن قلوب الاخوان في معني الغيبة.

 وكتاب قداالهتنا الطور وينبوع النور، في معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، وكتاب الفسخ علي من اجاز النسخ، وكتاب في تفسح العرب في لغاتها واشاراتها الي مراداتها، في معني الاشارات الي ما ينكره العوام وغيرهم من الاسباب ، وكتاب الارتياع في تحريم الفقاع، وغير ذلك.
 وفهرست كتبه صنفها هو بابا بابا، وهو طويل، ولم نذكره لانه لا فاءدة فيه.
 اخبرنا بذلك الشيخ المفيد وابن عبدون عنه.
 $ []   محمد بن يعقوب الكليني، يكني ابا جعفر، ثقة، عارف بالاخبار.
 له كتب، منها: كتاب الكافي، وهو يشتمل علي ثلاثين كتابا:
 اوله كتاب العقل وفضل العلم، وكتاب التوحيد، وكتاب الحجة، وكتاب الايمان والكفر، وكتاب الدعاء، وكتاب فضل القران، وكتاب الطهارة والحيض، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب العتق والتدبير والمكاتبة، وكتاب الايمان والنذور والكفارات، وكتاب المعيشة، وكتاب الشهادات، وكتاب القضايا والاحكام، وكتاب الجناءز، وكتاب الوقوف والصدقات، وكتاب الصيد والذبايح، وكتاب الاطعمة والاشربة، وكتاب الدواجن والرواجن، وكتاب الزي والتجمل، وكتاب الجهاد، وكتاب الوصايا، وكتاب الفراءض، وكتاب الحدود، وكتاب الديات، وكتاب الروضة اخر كتاب الكافي.
 وله كتاب الرساءل، وكتاب الرد علي القرامطة، وكتاب تفسير الرءيا.

 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قوليه، عنه.
 واخبرنا الحسين بن عبيد الله قراءة عليه اكثر كتبه من الكافي، عن جماعة، منهم ابو غالب احمد بن محمد الزراري وابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الصيمري المعروف بابن ابي رافع، وابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، وابو المفضل محمد ابن عبد الله بن المطلب الشيباني كلهم، عن محمد بن يعقوب.
 واخبرنا السيد الاجل المرتضي، عن ابي الحسين احمد بن علي بن سعيد الكوفي، عن الكليني.
 واخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبدون، عن احمد بن ابراهيم الصيمري وابو الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز بتفلياالهتنا وبغداد، عن الكليني بجميع مصنفاته ورواياته.
 وتوفي محمد بن يعقوب سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ببغداد ، ودفن بباب الكوفة في مقبرتها، قال ابن عبدون: رايت قبره في صراة الطاءي، وعليه لوح مكتوب فيه اسمه واسم ابيه.
 $ []   محمد بن احمد بن داود القمي، يكني ابا الحسن.
 له كتب، منها: كتاب المزار الكبير حسن، وكتاب الذخاءر الذي جمعه، كتاب حسن، وكتاب الممدوحين والمذمومين، وغير ذلك.
 اخبرنا بكتبه ورواياته جماعة، منهم الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم، عنه.

 $ []   محمد بن مسعود العياشي، من اهل سمرقند، وقيل انه من بني تميم، يكني ابا النضر، جليل القدر، واسع الاخبار، بصير بالروايات، مطلع عليها.
 له كتب كثيرة تزيد علي ماءتي مصنف، ذكر فهرست كتبه ابن اسحاق النديم، منها:
 كتاب التفسير، وكتاب الصلاة، وكتاب الطهارة، وكتاب مختصر الصلاة، وكتاب مختصر الحيض، وكتاب الصوم، وكتاب مختصر الصوم، وكتاب الجناءز، وكتاب مختصر الجناءز، وكتاب المناسك، وكتاب مختصر المناسك، وكتاب العالم والمتعلم، وكتاب الدعوات، وكتاب الزكاة، وكتاب قسم الزكاة، وكتاب زكاة الفطرة، وكتاب الاشربة، وكتاب حد الشارب.
 وكتاب الاضاحي، وكتاب العقيقة، وكتاب النكاح، وكتاب الصداق، وكتاب الطلاق، وكتاب التقية، وكتاب الاجوبة المسكتة، وكتاب سجود القران، وكتاب القول بين القولين، وكتاب معرفة الناقلين، وكتاب الطب، وكتاب الرءيا، وكتاب النجوم والفال والقيافة والزجر، وكتاب القرعة، وكتاب الفرق بين حل الماكول وحرامه، وكتاب البيوع، وكتاب السلم، وكتاب الصرف، وكتاب الرهن، وكتاب الشركة، وكتاب المضاربة، وكتاب الشفعة.
 وكتاب الاستبراء، وكتاب التجارة، وكتاب القضاء واداب الحكام، وكتاب الحد في الزنا، وكتاب الحد في السرقة، وكتاب حد القاذف، وكتاب الديات، وكتاب المعاقل، وكتاب الملاهي، وكتاب معاريض الشعر، وكتاب السبق والرمي، وكتاب قسمة الغنيمة والفي، وكتاب الدين والحمالة والحوالة. 
 وكتاب القبالات والمزارعة، وكتاب الاجارات، وكتاب الهبة، وكتاب الزهد، وكتاب الاخمااالهتنا، وكتاب القبلة، وكتاب الجزية والخراج، وكتاب الطاعة، وكتاب احتجاج المعجزة، وكتاب الحيض، وكتاب العمرة، وكتاب مكة والحرم، وكتاب نكاح المماليك، وكتاب ما يكره من الجمع بينهم.
 وكتاب جراحات الخطا، وكتاب جنايات العبيد والجناية عليهم، وكتاب جناية العجماء، وكتاب الحدود، وكتاب الشروط، وكتاب دية الجنين، وكتاب الغيبة، وكتاب الحث علي النكاح، وكتاب الاولياء والاكفياء والشهادات، وكتاب اخر ايضا في النكاح، وكتاب فداء الاساري والغلول، وكتاب جزا المحارب، وكتاب قتال المشركين، وكتاب الجهاد.
 وكتاب الانبياء والاءمة عليهم السلام، وكتاب الاوصياء عليهم السلام، وكتاب المداراة، وكتاب الاستخارة، وكتاب دلاءل الاءمة عليهم السلام، وكتاب الصوم والكفارات، وكتاب الجمع بين الصلاتين، وكتاب المساجد، وكتاب الماثم، وكتاب فرض طاعة العلماء، وكتاب الصدقة غير الواجبة، وكتاب الكعبة، وكتاب جلد الشارب، وكتاب ما ابيح قتله للمحرم، وكتاب وجوب الحج.
 وكتاب باطن القراءات، وكتاب الجنة والنار، وكتاب الصيد، وكتاب الذباءح، وكتاب الرضاع، وكتاب المتعة، وكتاب الوطء بالملك، وكتاب الوصايا، وكتاب المواريث، وكتاب البر والصلاة، وكتاب محاسن الاخلاق، وكتاب حقوق الاخوان، وكتاب الايمان، وكتاب النذور، وكتاب النسبة والولا، وكتاب الاستيذان، وكتاب عشرة النساء. 
 وكتاب الشهادات، وكتاب الشروط، وكتاب اليمين مع الشاهد، وكتاب العتق والكتابة، وكتاب النشوز والخلع، وكتاب صناءع المعروف، وكتاب الخيار والتخيير، وكتاب العدد، وكتاب الظهار، وكتاب الايلاء، وكتاب اللعان، وكتاب الرجعة، وكتاب الصفة والتوحيد، وكتاب الصلاة علي الاءمة عليهم السلام، وكتاب الرد علي من صام وافطر قبل رءية الهلال، وكتاب الثياب، وكتاب اللبااالهتنا، وكتاب امامة علي بن الحسين عليهما السلام.
 وكتاب من يكره مناكحته، وكتاب اثبات المسح علي القدمين، وكتاب جوابات مساءل وردت عليه من عدة بلدان، وكتاب صوم السنة والنافلة، وكتاب فروع فرض الصوم، وكتاب معرفة البيان، وكتاب القطع والسرقة، وكتاب الملاحم، وكتاب المرءة، وكتاب التنزيل، وكتاب فضاءل القران، وكتاب الغسل، وكتاب الخماالهتنا، وكتاب النوادر.
 وكتاب يوم وليلة، وكتاب مختصر يوم وليلة، وكتاب الوضوء، وكتاب الزناء والاحصان، وكتاب الاستنجاء، وكتاب التيمم، وكتاب تطهير الثياب، وكتاب صلاة الحضر، وكتاب صلاة السفر، وكتاب محبة الاوصياء، وكتاب المساجد، وكتاب مختصر الطهارات.
 وكتاب ابتدا فرض الصلاة، وكتاب سنة الصلاة، وكتاب صلاة نوافل النهار، وكتاب مواقيت الظهر والعصر، وكتاب الاذان، وكتاب حدود الصلاة، وكتاب السهو، وكتاب صلاة العليل، وكتاب صلاة يوم الجمعة، وكتاب صلاة الحواءج والتطوع، وكتاب صلاة العيدين، وكتاب صلاة الخوف، وكتاب صلاة الكسوف و الخسوف، وكتاب صلاة الاستسقاء، وكتاب صلاة السفينة، وكتاب غسل الميت، وكتاب 
 الماتم، وكتاب الصلاة علي الجناءز، وكتاب البدا.
 ومما صنفه من رواية العامة: كتاب سيرة ابي بكر، وكتاب سيرة عمر، وكتاب سيرة عثمان، وكتاب سيرة معاوية، وكتاب معيار الاخبار، وكتاب الموضح.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن ابيه.
 $ []   محمد بن اسماعيل بن بزيع .
 له كتاب في الحج، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه .
 $ []   محمد بن عمر بن يزيد.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الحميد، عنه.
 $ []   محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، كوفي، ثقة.
 له كتاب اللءلءة، وكتاب النوادر، اخبرنا بهما ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه.
 $ []   محمد بن سالم بن ابي سلمة.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن علي بن محمد بن سعيد القيرواني ، عن محمد بن سالم بن ابي سلمة السجستاني.

 $ []   محمد بن بندار بن عاصم، المعروف بالذهلي .
 له كتاب المثالب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسين بن محمد بن عامر، عنه.
 $ []   محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، يكني ابا المفضل، كثير الرواية، حسن الحفظ، غير انه ضعفه جماعة من اصحابنا.
 له كتاب الولادات الطيبة الطاهرة، وله كتاب الفراءض، وله كتاب المزار، وغير ذلك، اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عنه جماعة من اصحابنا.
 $ []   محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، ضعيف، استثناه ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه عن رجال نوادر الحكمة، وقال:
 لا اروي ما يختص برواياته، وقيل: انه كان يذهب مذهب الغلاة .

 له كتاب الوصايا، وله كتاب تفسير القران، وله كتاب التجمل والمرءة، وكتاب الامل والرجاء.
 اخبرنا بكتبه ورواياته جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عنه.
 $ []   محمد بن همام الاسكافي، يكني ابا علي، جليل القدر، ثقة.
 له روايات كثيرة، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عنه.
 $ []   محمد بن مروان الذهلي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة ، عنه .
 $ []   محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، يكني ابا عمرو، ثقة، بصير بالاخبار وبالرجال، حسن الاعتقاد.
 له كتاب الرجال، اخبرنا به جماعة، عن ابي محمد التلعكبري، عن محمد بن عمر بن عبد العزيز ابي عمرو الكشي.
 $ []   محمد بن شريح .

 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
 $ []   محمد بن يحيي الخثعمي .
 له كتاب، رويناه بالاسناد، عن ابن سماعة، عنه.
 $ []   محمد بن ابي عمير، يكني ابا احمد، من موالي الازد، واسم ابي عمير زياد، وكان من اوثق النااالهتنا عند الخاصة والعامة، وانسكهم نسكا، واورعهم واعبدهم، وقد ذكره الجاحظ في كتابه في فخر قحطان علي عدنان بهذه الصفة التي وصفناه، وذكر انه كان اوحد اهل زمانه في الاشياء كلها.
 وادرك من الاءمة عليهم السلام ثلاثة: ابا ابراهيم موسي عليه السلام، ولم يرو عنه ، وادرك الرضا عليه السلام  والجواد عليه السلام، وروي عنه احمد بن محمد بن عيسي كتب ماءة رجل من رجال الصادق عليه السلام.
 وله مصنفات كثيرة، وذكر ابن بطة: ان له اربعة وتسعين كتابا، منها:
 كتاب النوادر، كبير حسن، وكتاب الاستطاعة والافعال  والرد علي اهل القدر والجبر، وكتاب الامامة، وكتاب البدا، وكتاب المتعة ومساءله عن الرضا عليه السلام، وغير ذلك.

 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة، عن ابن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري، عن ابراهيم بن هاشم، عنه.
 واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين وايوب بن نوح وابراهيم بن هاشم ومحمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
 ورواها ابن بابويه، عن ابيه وحمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه.
 واخبرنا بالنوادر خاصة جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عنه.
 واخبرنا بها ايضا جماعة، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابي القاسم جعفر بن محمد الموسوي، عن ابن نهيك، عنه.
 $ []   محمد بن علي الهمداني.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله، واسم عبد الله بندار الجنابي، الملقب بماجيلويه، عنه.
 قال ابن بطة: هو ابو سمينة .
 $ []   محمد بن سنان، له كتب، وقد طعن عليه وضعف، وكتبه مثل كتب الحسين بن سعيد علي عددها، وله كتاب النوادر.
 وجميع ما رواه الا ما كان فيها من تخليط او غلو، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن جميعا، عن سعد

 والحميري ومحمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين واحمد بن محمد، عنه.
 واخبرنا ايضا ابن بابويه، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن ابي القاسم عمه، عن محمد بن علي الصيرفي، عنه.
 $ []   محمد بن اورمة.
 له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، وفي رواياته تخليط، اخبرنا بجميعها  الا ما كان فيها من تخليط او غلو  ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عنه.
 وقال ابو جعفر ابن بابويه: محمد بن اورمة طعن عليه بالغلو، فكلما كان في كتبه مما يوجد في كتب الحسين بن سعيد وغيره، فانه معتمد عليه ويفتي به، وكلما تفرد به لم يجز العمل عليه ولا يعتمد .
 $ []   محمد بن الحسن الصفار، قمي.
 له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، وزيادة كتاب بصاءر الدرجات وغيره، وله مساءل كتب بها الي ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام.

 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عنه.
 واخبرنا بذلك ايضا جماعة، عن ابن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن رجاله، الا كتاب بصاءر الدرجات، فانه لم يروه عنه ابن الوليد.
 واخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن الصفار.
 $ []   محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري القمي، جليل القدر، كثير الرواية.
 له كتاب نوادر الحكمة، وهو يشتمل علي كتب جماعة: اولها كتاب التوحيد، وكتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب الانبياء، وكتاب مناقب الرجال، وكتاب فضل العرب، وكتاب فضل العربية والعجمية، وكتاب الوصايا والصدقة، وكتاب النحل والهبات، وكتاب السكني، وكتاب الاوقات، وكتاب الفراءض، وكتاب الايمان والنذور والكفارات، وكتاب العتق والتدبير والولا والمكاتب وامهات الاولاد، وكتاب الحدود والديات، وكتاب الشهادات، وكتاب القضايا والاحكام، العدد اثنان و عشرون كتابا.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة القمي، عن محمد بن احمد بن يحيي.
 واخبرنا بها ايضا الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد جميعا، عن احمد ابن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي.
 واخبرنا بها جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه و محمد بن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا ومحمد بن يحيي، عنه. 
 وقال ابو جعفر بن بابويه: الا ما كان فيها من غلو او تخليط، وهو الذي يكون طريقه محمد بن موسي الهمداني، او يرويه عن رجل، او عن بعض اصحابنا، او يقول: وروي، او يرويه عن محمد بن يحيي المعاذي، او عن ابي عبد الله الرازي الجاموراني، او عن السياري، او يرويه عن يوسف ابن السخت، او عن وهب بن منبه، او عن ابي علي النيشابوري، او ابي يحيي الواسطي، او محمد بن علي الصيرفي، او يقول: وجدت في كتاب ولم اروه، او عن محمد بن عيسي بن عبيد باسناد منقطع ينفرد به، او عن الهيثم بن عدي، او عن سهل بن زياد الادمي، او عن احمد بن هلال، او عن محمد بن علي الهمداني، او عن عبد الله بن محمد الشامي، او عن عبد الله بن احمد الرازي، او عن احمد بن الحسين بن سعيد، او عن احمد ابن بشير الرقي، او عن محمد بن هارون، او عن ممويه بن معروف، او عن محمد بن عبد الله بن مهران، او ينفرد به الحسن بن الحسين بن سعيد اللءلءي، او جعفر بن محمد الكوفي، او جعفر بن محمد بن مالك، او يوسف بن الحارث، او عبد الله بن محمد الدمشقي.
 $ []   محمد بن علي بن محبوب الاشعري القمي.
 له كتب وروايات، منها: كتاب الجامع، وهو يشتمل علي عدة كتب، منها: كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصيام، وكتاب الحج، وكتاب الضياء والنور، وهو يشتمل علي كتاب الاحكام، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب الرضاع، وكتاب الحدود، وكتاب الديات، وكتاب الثواب، وكتاب الزمرد.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب.
 واخبرنا بها ايضا جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عنه. 
 واخبرنا بها ايضا جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا، عنه.
 $ []   محمد بن علي الصيرفي، يكني ابا سمينة، له كتب، وقيل: انها مثل كتب الحسين بن سعيد.
 اخبرنا بذلك جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن ابي القاسم، عنه، الا ما كان فيها من تخليط، او غلو، او تدلياالهتنا، او ينفرد به ولا يعرف من غير طريقه.
 $ []   محمد بن بندار بن عاصم، المعروف بالذهلي، له كتاب المثالب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن محمد بن بندار بن عاصم، عن رجاله.
 $ []   محمد بن الحسن بن جمهور العمي البصري .
 له كتب جماعة، منها كتاب الملاحم، وكتاب الواحدة، وكتاب صاحب الزمان عليه السلام، وله الرسالة الذهبية عن الرضا عليه السلام، وله كتاب وقت خروج القاءم عليه السلام.
 اخبرنا برواياته وكتبه كلها  الا ما كان فيها من غلو او تخليط  جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عنه.

 ورواها محمد بن علي بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن احمد العلوي ، عن العمركي بن علي ، عنه.
 $ []   محمد بن علي الشلمغاني، يكني ابا جعفر، ويعرف بابن ابي العزاقر، له كتب وروايات، وكان مستقيم الطريقة، ثم تغير وظهرت منه مقالات منكرة، الي ان اخذه السلطان، فقتله وصلبه ببغداد.
 وله من الكتب التي عملها في حال الاستقامة كتاب التكليف، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه عنه، الا حديثا واحدا منه في باب الشهادات، انه يجوز للرجل ان يشهد لاخيه اذا كان له شاهد واحد من غيره .
 $ []   محمد بن حسان الرازي.
 له كتب، منها كتاب ثواب القران، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عنه، عن  محمد بن علي الصيرفي، عن اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي ابن ابي حمزة البطاءني، عنه.
 $ []   محمد بن ادرياالهتنا الحنظلي، يكني ابا حاتم.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه.

 $ []   محمد بن ابي الصهبان، واسم ابي الصهبان عبد الجبار.
 له روايات، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عنه.
 $ []   محمد بن سهل بن اليسع.
 له مساءل عن الرضا عليه السلام، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عنه .
 $ []   محمد بن القاسم بن بشار.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عنه.
 $ []   محمد بن فضيل الارزق .
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد

 والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله، عن علي بن الحكم، عنه.
 $ []   محمد بن يحيي الصيرفي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   محمد بن علي المقري القرشي.
 له مصنفات، رويناها بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم، عنه.
 $ []   محمد بن الوليد الخزاز .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن ابن بطة، عن الصفار، عنه.
 $ []   محمد بن حمران بن اعين.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير وابن ابي نجران جميعا، عنه.
 $ []   محمد بن عذافر.
 له كتا ب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عنه.
 $ []   محمد بن خالد البرقي.
 له كتاب النوادر، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله جميعا، عن محمد بن خالد، وكنيته ابو عبد الله.
 $ []   محمد بن علي الطلحي .

 له مساءل، رويناها بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه.
 $ []   محمد بن ابي حمزة.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   محمد بن ميسر .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   محمد بن يحيي الخثعمي.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   محمد بن قياالهتنا .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   محمد بن اسحاق بن عمار .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه.
 $ []   محمد بن مارد.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   محمد بن حكيم .

 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   محمد بن خالد الطيالسي.
 له كتاب، رويناه عن الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
 $ []   محمد بن حماد الكوفي .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
 $ []   محمد بن احمد بن محمد بن الحارث، الخطيب بساوة.
 له كتاب في الامامة، اخبرني به جماعة، عن ابي المفضل ، عن ابن بطة، عن الخطيب.
 $ []   محمد بن الحسن العطار.
 له كتاب، ذكره ابن النديم في فهرسته الذي صنفه.
 $ []   محمد بن العبااالهتنا بن علي بن مروان، المعروف بابن الحجام، يكني ابا عبد الله.
 له كتب، منها: كتاب تاويل ما نزل في النبي واله عليهم السلام، وكتاب تاويل ما نزل في شيعتهم، وكتاب تاويل ما نزل في اعداءهم، وكتاب التفسير الكبير، وكتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاب قراءة امير المءمنين عليه السلام، وكتاب قراءة اهل البيت عليهم السلام، وكتاب الاصول، وكتاب الدواجن علي مذهب العامة، وكتاب الاواءل، وكتاب المقنع في الفقه.
 اخبرنا بكتبه ورواياته جماعة من اصحابنا، عن التلعكبري، عنه.
 $ []   محمد بن احمد بن عبد الله، المعروف بالمفجع.
 له كتاب المنقذ، وكتاب قصيدته في اهل البيت عليهم السلام، اخبرنا بهما

 احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، قال: سمعت ذلك منه بالاهواز.
 $ []   محمد بن جرير الطبري، يكني ابا جعفر، صاحب التاريخ، عامي المذهب.
 له كتاب غدير خم وشرح امره تصنيفه، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن كامل، عنه.
 $ []   محمد بن عمر بن سالم  الجعابي، يكني ابا بكر، احد الحفاظ والناقدين للحديث .
 له كتب، منها كتاب الموالي، وتسمية من روي الحديث وغيره من العلوم، ومن كانت له صناعة ومذهب ونحلة، رواه الدوري، عنه.
 واخبرنا عنه بلا واسطة الشيخ المفيد رحمه الله وابن عبدون.
 $ []   محمد بن غورك، له روايات.
 $ []   ومحمد بن خالد الاحمسي، له كتاب.
 $ []   ومحمد بن سكين ، له كتاب.
 اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان بن حيان، يكني ابا اسحاق، الخزاز، عنهم.
 $ []   محمد بن عبد الله الحضرمي.
 له كتاب الصلاة، رواه علي بن عبد الرحمان البكاري، عنه.
 $ []   محمد بن جعفر الاسدي، يكني ابا الحسين .

 له كتاب الرد علي اهل الاستطاعة، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن الاسدي.
 $ []   محمد بن الحسن الصيرفي، له كتاب التحريف والتبديل.
 $ []   محمد بن عمر الزيدي.
 له كتاب الفراءض، عن الصادق ، اخبرنا به ابن عبدون، عن الدوري، عن ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي ابن اخي طاهر، عن الحسن بن قادم الدمشقي، عن ابيه، عن علي بن جعفر البصري، عنه.
 $ []   محمد بن احمد بن ابي الثلج الكاتب.
 له كتاب التنزيل في امير المءمنين عليه السلام، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن الدوري، عنه.
 وله كتاب البشري والزلفي وصفة الشيعة وفضلهم، وله كتاب اسماء امير المءمنين عليهم السلام في كتاب الله عز وجل.
 اخبرنا بجميع كتبه احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عنه.
 $ []   محمد بن منصور بن يوناالهتنا بزرج.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن الحسين الصاءغ في بني ذهل، عنه.
 $ []   محمد بن الحسين الصاءغ.
 له نوادر، رويناها بهذا الاسناد عن حميد، عنه.
 ومات الصاءغ هذا سنة تسع وتسعين وماءتين.
 $ []   محمد بن شريح .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.

 $ []   محمد بن خليل بن راشد النخعي.
 له نوادر، رويناها بهذا الاسناد، عن حميد، عنه.
 $ []   محمد بن نافع.
 له نوادر، رويناها بهذا الاسناد، عن حميد، عنه.
 $ []   محمد بن اسماعيل الجعفري.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عن ابي العبااالهتنا، عنه.
 $ []   محمد بن شريح.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن ابن نهيك، عنه.
 $ []   محمد بن بشر، له كتاب.
 $ []   ومحمد بن عصام، له كتاب.
 رويناهما بهذا الاسناد، عن حميد، عن ابي جعفر محمد بن احمد بن رجا البجلي، عنهما، ومات ابن رجا سنة ست وستين وماءتين.
 $ []   محمد بن عبد الله المسلي .
 له نوادر، رويناها بهذا الاسناد عن حميد، عنه.
 $ []   محمد بن القاسم بن المثني .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.

 $ []   محمد بن بكر ، له روايات.
 $ []   ومحمد بن حماد ، له روايات.
 $ []   ومحمد بن عبااالهتنا، له روايات.
 $ []   ومحمد بن العبااالهتنا بن مروان ، له روايات.
 رويناها بهذا الاسناد، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنهم.
 $ []   محمد بن مسعود ، له كتاب.
 $ []   ومحمد بن حكيم، له كتاب.
 $ []   ومحمد بن اسحاق بن عمار، له كتاب.
 روينا هذه الكتب كلها بهذا الاسناد، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنهم.
 $ []   محمد بن فضيل، له كتاب.
 $ []   ومحمد بن زاءد الخزاز، له كتاب.
 رويناهما عن حميد بالاسناد الاول، عن الحسن  بن علي اللءلءي الشعيري، عنهما.

 $ []   محمد بن ابي عبد الله، له كتاب.
 $ []   ومحمد بن علي الصيرفي ، له كتاب.
 $ []   ومحمد بن بكر الازدي، له كتاب.
 $ []   ومحمد بن مروان ، له روايات.
 $ []   ومحمد بن الصباح، له روايات.
 روينا هذه كلها بالاسناد عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان ابن حيان الخزاز، عنهم.
 $ []   محمد بن عبد الحميد.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   محمد بن خالد .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   محمد بن بشير.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   محمد بن عبد الله بن مهران.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   محمد بن الاصبغ، له كتاب.
 $ []   محمد بن عمر الجرجاني، من اهل بغداد.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.

 $ []   محمد بن الحسن بن شمون البصري.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   محمد بن اسحاق القمي .
 له كتب في الكلام وفي الاخبار، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   محمد بن يحيي .
 له كتاب، يرويه عن غياث بن ابراهيم، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   محمد بن الوليد الخزاز.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   محمد بن عمرو الزيات .

 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   محمد بن جميل بن صالح.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   محمد بن القاسم .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   محمد بن الهيثم التميمي.
 له كتاب، رويناه بالاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   محمد بن مرازم بن حكيم.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   محمد بن مبشر .
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا وسعد والحميري، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن ابي عمير، عنه.

 $ []   وصية محمد بن الحنفية، اخبرنا بها جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه وحمزة بن محمد العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله .
 $ []   محمد بن اسماعيل بن بزيع.
 له كتب، منها كتاب الحج، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن ابن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه.
 واخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري واحمد بن ادرياالهتنا ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عنه.
 $ []   محمد بن علي بن عيسي.
 له مساءل، اخبرنا بها جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد والحميري ومحمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن احمد بن زكريا  وعنقويه، عنه.
 $ []   محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري.

 له مصنفات وروايات، اخبرنا بها جماعة عن ابي جعفر بن بابويه، عن احمد بن هارون الفامي  وجعفر بن الحسين، عنه.
 $ []   محمد بن الحسن بن الوليد القمي، جليل القدر، عارف بالرجال، موثوق به.
 له كتب جماعة، منها كتاب الجامع، وكتاب التفسير، وغير ذلك، اخبرنا برواياته وكتبه ابن ابي جيد، عنه.
 واخبرنا بها جماعة، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه.
 واخبرنا بها جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عنه.
 $ []   محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ، جليل القدر، يكني ابا جعفر، كان جليلا، حافظا للاحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه.
 له نحو من ثلاثماءة مصنف، وفهرست كتبه معروف، وانا اذكر منها ما يحضرني في الوقت من اسماء كتبه، منها:
 كتاب دعاءم الاسلام، وكتاب المقنع، وكتاب المرشد، وكتاب الفضاءل، وكتاب المواعظ والحكم، وكتاب السلطان، وكتاب فضل العلوية، وكتاب المصادقة، وكتاب الخواتيم، وكتاب المواريث، وكتاب الوصايا.
 وكتاب غريب حديث النبي والاءمة:، وكتاب الحذاء والخف، وكتاب حذو النعل بالنعل، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، ورسالة في اركان الاسلام الي اهل المعرفة والدين، وكتاب المحافل، وكتاب علل الوضوء، وكتاب علل الحج، وكتاب علل الشرايع.

 وكتاب الطراءف، وكتاب نوادر النوادر، وكتاب في ابي طالب وعبد المطلب وعبد الله وامنة بنت وهب رضوان الله عليهم، وكتاب الملاهي، وكتاب العلل غير مبوب، ورسالة في الغيبة الي اهل الري والمقيمين بها وغيرهم، وكتاب مدينة العلم اكبر من من لا يحضره الفقيه، وكتاب من لا يحضره الفقيه.
 وكتاب التوحيد، وكتاب التفسير لم يتمه، وكتاب الرجال ولم يتمه، وكتاب المصباح لكل واحد من الاءمة عليهم السلام، وكتاب الزهد لكل واحد من الاءمة عليهم السلام، وكتاب ثواب الاعمال، وكتاب عقاب الاعمال، وكتاب معاني الاخبار، وكتاب الغيبة كبير، وكتاب دين الامامية، وكتاب المصباح، وكتاب المعراج ، وغير ذلك من الكتب والرساءل الصغار لم يحضرني اسماءها.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا، منهم الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله وابو الحسين جعفر بن الحسن بن حسكة القمي وابو زكريا محمد بن سليمان الحمراني كلهم، عنه.
 $ []   محمد بن محمد بن النعمان المفيد، يكني ابا عبد الله، المعروف بابن المعلم، من جملة متكلمي الامامية، انتهت اليه رءاسة الامامية في وقته، وكان مقدما في العلم وصناعة الكلام، وكان فقيها متقدما فيه، حسن الخاطر، دقيق الفطنة، حاضر الجواب.
 وله قريب من ماءتي مصنف كبار وصغار، وفهرست كتبه معروف،

 ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة ، وتوفي لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة، وكان يوم وفاته يوما لم ير اعظم منه، من كثرة النااالهتنا للصلاة عليه وكثرة البكاء من المخالف والموافق.
 فمن كتبه كتاب المقنعة في الفقه، وكتاب الاركان في الفقه، ورسالة في الفقه الي ولده لم يتمها، وكتاب الارشاد، وكتاب الايضاح في الامامة، وكتاب الافصاح، وكتاب النقض علي ابن عباد في الامامة، وكتاب النقض علي علي بن عيسي في الامامة، وكتاب النقض علي ابن قتيبة في الحكاية والمحكي، وكتاب في احكام اهل الجمل، وكتاب المنير في الامامة، والمساءل الصاغانية، والمساءل الجرجانية، والمساءل الدينورية، والمساءل المازندرانية، والمساءل المنثورة نحو من ماءة مسالة، وله كتاب الفصول من العيون والمحاسن، وكتاب احكام المتعة، وغير ذلك من كتبه مما اومانا اليه، مما هو مثبت في فهرست كتبه، وله المسالة الكافية في ابطال توبة الخاطءة، وكتاب النصرة لسيد العترة في احكام البغاة عليه بالبصرة.
 سمعنا منه هذه الكتب كلها، بعضها قراءة عليه، وبعضها يقرا عليه غير مرة وهو يسمع.
 $ []   محمد بن جرير بن رستم الطبري الكبير، يكني ابا جعفر، دين فاضل، ولياالهتنا هو صاحب التاريخ، فانه عامي المذهب، وله كتب جماعة، منها كتاب المسترشد.

 $ []   محمد بن علي بن الفضل بن تمام الكوفي الدهقان، يكني ابا الحسين ، كثير الرواية.
 له كتب، منها كتاب الفرج في الغيبة، كبير حسن، اخبرنا برواياته وكتبه كلها الشريف ابو محمد المحمدي عنه.
 واخبرنا ايضا جماعة، عن التلعكبري، عنه.
 $ []   محمد بن الحسن بن علي الطوسي، مصنف هذا الفهرست، له مصنفات منها:
 كتاب تهذيب الاحكام، وهو يشتمل علي عدة كتب من كتب الفقه، اولها كتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب الزيارات، وكتاب الجهاد، وكتاب الديون والكفالات والضمانات والحوالات، وكتاب الشهادات، وكتاب القضايا والاحكام، وكتاب المكاسب، وكتاب التجارات، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب العتق والتدبير والمكاتبة، وكتاب النذور والايمان والكفارات، وكتاب الصيد والذبايح، وكتاب الاطعمة والاشربة، وكتاب الوقوف والصدقات، وكتاب الوصايا، وكتاب المواريث، وكتاب الحدود، وكتاب الديات.
 وله كتاب الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، وهو يشتمل علي عدة كتب تهذيب الاحكام، غير ان هذا الكتاب مقصور علي ذكر ما اختلف من الاخبار، والاول يجمع الخلاف والوفاق.
 وله كتاب النهاية في مجرد الفقه والفتاوي، وهو يشتمل علي عده كتب تهذيب الاحكام، وله كتاب المفصح في الامامة، وله كتاب تلخيص الشافي في الامامة، وله مختصر ما لا يسع المكلف الاخلال به،

 وله كتاب العدة في اصول الفقه.
 وله كتاب الرجال الذين رووا عن النبي والاءمة الاثني عشر:
 ومن تاخر عنهم، وله هذا الكتاب، وهو فهرست كتب الشيعة واصولهم، واسماء المصنفين منهم واصحاب الاصول والكتب، واسماء من صنف لهم ولياالهتنا هو منهم.
 وله مساءل الخلاف مع الكل في الفقه، وله كتاب المبسوط في الفقه، وهو مشتمل علي ثمانين كتابا فيه فروع الفقه كلها لم يصنف مثله، وله كتاب ما يعلل وما لا يعلل، وله مقدمة في المدخل الي علم الكلام لم يعمل مثلها، وله شرح لهذه المقدمة، وله كتاب الجمل والعقود في العبادات مختصر، وله مسالة في الاحوال مليحة، وكتاب الايجاز في الفراءض مختصر.
 وله مسالة في العمل بخبر الواحد، وله كتاب شرح ما يتعلق بالاصول من جمل العلم والعمل، وله مسالة في تحريم الفقاع، وله المساءل الجنبلاءية اربع وعشرون مسالة، وله المساءل الرجبية في تفسير القران لم يصنف مثلها، وله المساءل الدمشقية اثنتا عشرة مسالة ، وله المساءل الرازية في الوعيد.
 وله المساءل في الفرق بين النبي والامام، وله المساءل الحلبية، وله كتاب النقض علي ابن شاذان في مسالة الغار، وله مختصر في عمل يوم وليلة، وله مناسك الحج في مجرد العمل والادعية ، وله كتاب مصباح المتهجد في عمل السنة كبير، وله كتاب اناالهتنا الوحيد مجموع، وله كتاب الاقتصاد فيما يجب علي العباد.

 وله كتاب مختصر المصباح في عمل السنة، وله المساءل الالياسية، وهي ماءة مسالة في فنون مختلفة، وله كتاب مختصر اخبار المختار بن ابي عبيدة رحمه الله، وله كتاب الغيبة، وله كتاب المساءل الحاءرية، نحو من ثلاثماءة مسالة.
 وله كتاب هداية المسترشد وبصيرة المتعبد، وله كتاب اختيار الرجال، وله كتاب المجالاالهتنا في الاخبار، وله كتاب مقتل الحسين عليه السلام، وله كتاب في الاصول كبير، خرج منه الكلام في التوحيد وبعض الكلام في العدل.
  باب موسي
 $ []   موسي بن سعدان.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عنه.
 $ []   موسي بن النميري .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
 $ []   موسي بن بكر.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي

 ورواه صفوان بن يحيي، عنه.
 $ []   موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي.
 له ثلاثون كتابا، مثل كتب الحسين بن سعيد، مستوفاة حسنة، وزيادة كتاب الجامع، اخبرنا بها جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن محمد بن الحسن، عنه.
 واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله، عن الفضل بن عامر واحمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن رجاله.
 $ []   موسي بن جعفر البغدادي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن احمد بن يحيي، عنه.
 $ []   موسي بن بريد .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه.
 $ []   موسي بن عمر بن يزيد الصيقل.
 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
 $ []   موسي بن ابراهيم المروزي.

 له روايات، يرويها عن الامام موسي بن جعفر عليهما السلام، اخبرنا بها احمد ابن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي الحسن محمد بن احمد الجرمي ، قال: حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام ، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا موسي بن جعفر عليهما السلام.
 $ []   موسي بن اسماعيل.
 له كتاب الصلاة وكتاب الوضوء، رواهما عنه محمد بن الاشعث ، وله كتاب جوامع التفسير.
 $ []   موسي بن سابق.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي محمد الحسن بن علي الشعيري اللءلءي، عنه.
 $ []   موسي بن ابي حبيب.
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
 $ []   موسي بن طلحة.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   موسي بن عمر .
 له كتاب النوادر، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله،

 عن عبد الرحمان بن حماد، عنه.
 $ []   موسي بن عامر .
 له كتاب الحج، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه، عن الحميري، عنه.
  باب منصور
 $ []   منصور بن محمد .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
 $ []   منصور بن حازم.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب وابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير وصفوان، عنه.
 $ []   منصور بن يوناالهتنا بزرج.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد

 ابن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد ومحمد بن اسماعيل بن بزيع وابن ابي عمير، عنه.
 $ []   منصور بن العبااالهتنا.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن منصور.
  باب معلي
 $ []   معلي ابو عثمان الاحول  عن معلي بن خنياالهتنا.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن صفوان، عن المعلي ابي عثمان، عن معلي بن خنياالهتنا .

 $ []   معلي بن محمد البصري.
 له كتب، منها: كتاب الايمان ودرجاته ومنازله وزيادته ونقصانه، وكتاب الكفر ووجوهه، وكتاب الدلاءل، وكتاب الامامة وغير ذلك.
 اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة ، عن الحسين بن محمد بن عامر الاشعري، عنه.
 وروي عنه كتاب الملاحم، عن محمد بن جمهور العمي، عنه.
 $ []   معلي بن موسي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه.
  باب معاوية
 $ []   معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله والصفار، عنه.
 وله كتاب الطلاق وكتاب الحيض وكتاب الفراءض، اخبرنا بها جماعة، عن التلعكبري، عن ابي القاسم علي بن حبشي بن قوني وابي علي بن همام، عن الحسين بن محمد بن مصعب، عن حمدان القلانسي، عنه.
 $ []   معاوية بن عمار الدهني.
 له كتب، منها كتاب الحج، وكتاب يوم وليلة، وكتاب الزكاة، وغير ذلك.
 اخبرنا بذلك جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان ابن يحيي، عنه. 
 واخبرنا بذلك ايضا احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن بن عتبة بن عبد الرحمان الكندي، قال: حدثنا محمد ابن مسكين، قال: حدثنا معاوية بن عمار، عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، وذكر كتاب يوم وليلة.
 $ []   معاوية بن وهب البجلي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عنه.
 واخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   معاوية بن شريح.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   معاوية بن وهب بن فضال، له كتاب.
 $ []   ومعاوية بن وهب ب بن جبلة، له كتاب.
 $ []   ومعاوية بن وهب الميثمي، له كتاب.
 اخبرنا بذلك جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك ، عنهم.
 $ []   معاوية بن ميسرة.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عنه.
  باب مسعدة 
 $ []   مسعدة بن صدقة، له كتاب. 
 $ []   ومسعدة بن اليسع، له كتاب.
 $ []   ومسعدة بن زياد، له كتاب.
 $ []   ومسعدة بن الفرج الربعي، له كتاب.
 اخبرنا بذلك كله جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عنهم.
  باب مثني
 $ []   مثني بن الوليد الحناط.
 له كتاب، رواه الحسن بن علي الخزاز عنه.
 $ []   مثني بن الحضرمي .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   مثني بن راشد.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
 $ []   مثني بن عبد السلام.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل، عنه.
  باب مالك
 $ []   مالك بن اناالهتنا .

 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   مالك بن عطية.
 له كتاب، رويناه بالاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه.
  باب الواحد
 $ []   محسن بن احمد.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   مروك بن عبيد.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   المطلب بن زياد.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه .
 $ []   معاذ بن ثابت الجوهري.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن الصفار وسعد، عن الحسن بن علي الكوفي، عن الحسن ابن علي بن يوسف المعروف بابن بقاح، عنه.

 $ []   المفضل بن عمر.
 له وصية، يرويها اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الصفار  والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه.
 وله كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن احمد بن الحسن البصري، عن ابي شعيب المحاملي، عنه.
 $ []   منخل بن جميل.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه.
 ورواه حميد عن احمد بن ميثم، عنه.
 $ []   المظفر بن محمد الخراساني، يكني ابا الجيش، متكلم له كتب في الامامة، وكان عارفا بالاخبار، وكان من غلمان ابي سهل النوبختي.
 فمن كتبه كتاب المثالب، سماه فعلت فلا تلم، كبير، وله كتاب نقض كتاب العثمانية للجاحظ، وكتاب الاعراض والنكت في الامامة، وغير ذلك.
 وكان شيخنا المفيد رحمه الله قرا عليه واخذ عنه.
 $ []   معافي بن عمران.
 له كتاب، رواه محمد بن عبد الله بن عمار.
 $ []   مروان بن مسلم.
 له كتاب، رواه محمد بن ابي حمزة، اخبرنا به جماعة، عن احمد بن

 محمد بن الحسين، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه .
 $ []   معن بن عبد السلام.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
 $ []   معمر بن خلاد.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
 واخبرنا به ايضا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه.
 وله ايضا كتاب الزهد، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن عيسي، عنه.
 $ []   مفضل بن صالح، يكني ابا جميلة، له كتاب، وكان نخاسا يبيع الرقيق، ويقال: انه كان حدادا.
 اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
 $ []   مرازم بن حكيم.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي ابن حديد، عنه.

 $ []   منذر بن جيفر  العبدي.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، عنه.
 $ []   محفوظ بن نصر.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم ابن سليمان بن حيان، عنه.
 $ []   المتوكل بن عمير  بن المتوكل، روي عن يحيي بن زيد بن علي عليه السلام دعاء الصحيفة .
 اخبرنا بذلك جماعة عن التلعكبري، عن ابي محمد الحسن، يعرف بابن اخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن المتوكل، عن ابيه، عن يحيي بن زيد رضي الله تعالي، عنه.
 واخبرنا بذلك احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن اخي طاهر ابي محمد، عن محمد بن مطهر، عنه.
 $ []   مصعب بن سلام.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد

 ابن موسي خوراء، عنه.
 $ []   المشمعل بن سعد الناشري.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
  باب النون
 $ []   النضر بن سويد .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي، عنه.
 ورواه ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن محمد، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي والحسين بن سعيد، جميعا عنه.
 $ []   نصر بن مزاحم المنقري .

 له كتب، منها: كتاب الجمل، وكتاب صفين، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب عين الوردة، وكتاب اخبار المختار، وكتاب المناقب، وغير ذلك.
 اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصيرفي، عنه، عن لوط بن يحيي وغيره.
 ورواه ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
 واخبرنا بذلك جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن يوناالهتنا بن علي العطار، عنه.
 $ []   نشيط بن صالح.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه

 $ []   نوح، يكني ابا اليقظان .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد ابن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين، عنه.
 $ []   ناصح البقال.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن جعفر بن بشير، عنه.
  باب الواو
  باب وهب
 $ []   وهب بن عبد ربه.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   وهب بن محمد البزاز، يكني ابا نصر.
 له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
 $ []   وهب بن وهب، ابو البختري، عامي المذهب، ضعيف.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم والسندي بن محمد، عنه.

 واخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله.
 وله كتاب مولد امير المءمنين عليه السلام وخبره مع النبي صلي الله عليه واله، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن الدوري، عن ابي محمد ابن اخي طاهر العلوي، عن الحسن بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بزيد بن علي بن الحسين الشهيد عليهما السلام، عن حجر بن محمد الشامي، عن سهل بن رجا الصنعاني، عنه، عن الصادق عليه السلام  وذكره بطوله.
  باب الواحد
 $ []   وهيب بن حفص.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عنه.
 $ []   الوليد بن العلا الوصافي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن ابن محبوب، عنه.
  باب الهاء
  باب هشام
 $ []   هشام بن سالم.
 له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار ، عن يعقوب 
 ابن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب وابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عنه.
 ورواه احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عنه.
 واخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي العبااالهتنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   هشام بن الحكم، كان من خواص سيدنا ومولانا موسي بن جعفر عليهما السلام، وكانت له مباحثات كثيرة مع المخالفين في الاصول وغيرها.
 وكان له اصل، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عنه.
 واخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عن ابن ابي عمير، عنه.
 وله من المصنفات كتب كثيرة، منها:
 كتاب الامامة، وكتاب الدلالات علي حدوث الاشياء، وكتاب الرد علي الزنادقة، وكتاب الرد علي اصحاب الاثنين، وكتاب التوحيد، وكتاب الرد علي هشام الجواليقي، وكتاب الرد علي اصحاب الطبايع، وكتاب الشيخ والغلام، وكتاب التدبير، وكتاب الميزان، وكتاب الميدان.
 وكتاب الرد علي من قال بامامة المفضول، وكتاب اختلاف النااالهتنا في الامامة، وكتاب الوصية والرد علي من انكرها، وكتاب في الجبر والقدر، وكتاب في الحكمين، وكتاب الرد علي المعتزلة في امر طلحة والزبير، وكتاب القدر. 
 وكتاب الالطاف، وكتاب المعرفة، وكتاب الاستطاعة، وكتاب الثمانية الابواب، وكتاب الرد علي شيطان الطاق، وكتاب الاخبار، وكتاب الرد علي ارسطا طاليا الهتنا في التوحيد، وكتاب الرد علي المعتزلة اخر، وكتاب الالفاظ.
 وكان هشام، يكني ابا محمد، وهو مولي بني شيبان، كوفي، وتحول الي بغداد، ولقي ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وابنه ابا الحسن موسي عليه السلام، وله عنهما روايات كثيرة، وروي عنهما فيه مدايح له جليلة، وكان ممن فتق الكلام في الامامة، وهذب المذهب بالنظر.
 وكان حاذقا بصناعة الكلام، حاضر الجواب، وسءل يوما عن معاوية ابن ابي سفيان اشهد بدرا، قال: نعم، من ذلك الجانب، وكان منقطعا الي يحيي بن خالد البرمكي.
 وكان القيم بمجالاالهتنا كلامه ونظره، وكان ينزل الكرخ من مدينة السلام في درب الجنب، وتوفي بعد نكبة البرامكة بمدة يسيرة متسترا، وقيل:
 بل في خلافة المامون، وكان لاستتاره قصة مشهورة في المناظرات.
  باب هارون
 $ []   هارون بن الجهم.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   هارون بن مسلم.
 له روايات عن رجال الصادق عليه السلام، ذكر ذلك ابن بطة، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم، عنه. 
 واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه.
 $ []   هارون بن حمزة الغنوي.
 له كتاب، رواه يزيد بن اسحاق شعر، عنه.
 $ []   هارون بن خارجة.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
  باب الهيثم
 $ []   الهيثم بن ابي مسروق.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن الصفار، عنه.
 $ []   الهيثم بن محمد الثمالي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، عنه.
  باب اليا
  باب يحيي
 $ []   يحيي بن عمران الحلبي.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد، عنه. 
 واخبرنا به ابن ابي جيد القمي، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي والحسين بن سعيد جميعا، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي.
 اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
 $ []   يحيي بن عبد الحميد الحماني .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن موسي بن ابي موسي الكوفي، عن محمد بن ايوب ابن يحيي بن ضرياالهتنا والحسن  بن علي بن زياد، عنه.
 $ []   يحيي بن محمد بن عليم .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله ابن احمد بن نهيك، عنه.
 $ []   يحيي بن ابراهيم ابن ابي البلاد.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.

 $ []   يحيي بن ابي بكر بن مهرويه، يكني ابا زكريا، من اهل قزوين.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   يحيي اللحام.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   يحيي بن يحيي الحنفي.
 له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن ابن فضال، عن اخيه احمد بن الحسن، عن ابيه، عنه.
 $ []   يحيي بن الحجاج.
 له كتاب، رواه محمد بن سليمان عنه.
 $ []   يحيي بن القاسم، يكني ابا بصير.
 له كتاب مناسك الحج، رواه علي بن ابي حمزة والحسين بن ابي العلا، عنه.
 $ []   يحيي بن عبد الرحمان الازرق.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
 ورواه ايضا حميد، عن ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
 $ []   يحيي بن ابي العلا الرازي .

 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
 $ []   يحيي بن هاشم.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
 $ []   يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابن طالب عليهما السلام.
 له كتاب المناسك عن علي بن الحسين عليهما السلام، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عنه.
 $ []   يحيي بن الحسن العلوي.
 له كتاب المسجد تاليفه، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عنه.
 $ []   يحيي بن الحسن .

 له كتاب نسب ال ابي طالب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي محمد ابن اخي طاهر ، عن جده يحيي بن الحسن رضي الله عنه.
 واخبرنا به ايضا ابو علي بن شاذان، عن ابن اخي طاهر، عنه.
 $ []   يحيي بن زكريا اللءلءي.
 له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله والشيخ المفيد، عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري، عن خاله ابي العباس محمد بن جعفر الرزاز، عنه.
 $ []   يحيي العلوي، يكني ابا محمد ، من بني زبارة، من اهل نيشابور، جليل القدر، عظيم الرءاسة، متكلم حاذق زاهد ورع.
 له كتب كثيرة في الامامة وغيرها، منها كتاب في مسح الرجلين، كبير حسن، وكتاب في ابطال القيااالهتنا، وكتاب في التوحيد وساءر ابوابه، لقيت جماعة ممن لقوه وقراوا عليه.
  باب يعقوب
 $ []   يعقوب بن يزيد الكاتب ب الانباري، كثير الرواية، ثقة.
 له كتب، منها كتاب النوادر، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عنه.
 $ []   يعقوب السراج.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.

 $ []   يعقوب بن شعيب.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن سماعة، عنه.
 $ []   يعقوب بن شيبة، عامي المذهب.
 له كتاب في تفضيل الحسن والحسين عليهما السلام، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، عن جده يعقوب، عن مشيخته.
 وله كتاب مسند امير المءمنين عليه السلام واخباره في الجمل وصفين والنهروان وفضاءله، وتسمية من روي عنه من اصحابه، رويناه بالاسناد الاول عنه.
  باب يوسف
 $ []   يوسف بن عقيل.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري وعلي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عنه.
 واخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   يوسف بن ثابت.
 له كتاب البشارات، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابن ابي امية يوسف بن ثابت. 
  باب يونس
 $ []   يوناالهتنا بن عبد الرحمان، مولي ال يقطين.
 له كتب كثيرة اكثر من ثلاثين كتابا، وقيل: انها مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة، وله كتاب جامع الاثار، وكتاب الشرايع، وكتاب العلل، وكتاب اختلاف الحديث، ومساءله عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن محمد بن الحسن، وعن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عنه.
 واخبرنا بذلك ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري وعلي بن ابراهيم ومحمد بن الحسن الصفار، كلهم، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار وصالح بن السندي، عنه.
 ورواها ابو جعفر بن بابويه، عن حمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل وصالح، عنه.
 واخبرنا بذلك ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
 وقال ابو جعفر بن بابويه: سمعت ابن الوليد رحمه الله يقول: كتب يوناالهتنا بن عبد الرحمان التي هي بالروايات كلها صحيحة يعتمد عليها، الا ما ينفرد به محمد بن عيسي بن عبيد عن يوناالهتنا ولم يروه غيره، فانه لا يعتمد عليه ولا يفتي به.
 $ []   يوناالهتنا بن يعقوب.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد 
 ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   يوناالهتنا بن ظبيان.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن موسي خوراء، عنه.
  باب يزيد
 $ []   يزيد بن اسحاق شعر.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن ابن متيل جميعا، عن محمد بن الحسين، عنه.
 $ []   يزيد بن الحسين.
 له نوادر، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه.
 $ []   يزيد بن محمد الثقفي.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد ، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
  باب الواحد
 $ []   ياسين الضرير البصري.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
 $ []   يعلي بن حسان الواسطي.
 له روايات، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه.
 $ []   ياسر الخادم.
 له مساءل عن الرضا عليه السلام، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ياسر. 
  باب من عرف بكنيته، ولم اقف له علي اسم
 $ []   ابو شعيب المحاملي .
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العبااالهتنا بن معروف، عن ابي شعيب.
 $ []   ابو هارون المكفوف .
 له كتاب رواه عبياالهتنا بن هشام.
 $ []   ابو بكر بن ابي شيبة .
 له كتا ب الصلاة وكتاب الفراءض، رواهما ابن حصين عنه.
 $ []   ابو منصور الزيادي ، له كتاب الحج.
 $ []   ابو الحسن الميموني ، له كتاب الحج ايضا.
 $ []   ابو سعد .

 له كتاب الطهارة، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه.
 $ []   ابو عمرو بن اخي السكوني البصري .
 له مصنفات كثيرة  وكان فقيها  منها كتاب في المذي والكلام فيه، اخبرنا به احمد بن ابراهيم القزويني، عنه.
 $ []   ابو داود المسترق .
 له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين عنه.
 ورواه عبد الرحمان بن ابي نجران عنه.
 $ []   ابو خالد القماط، له كتاب، وقال ابن عقدة: اسمه كنكر .
 اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.

 واخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عنه.
 $ []   ابو الحسين بن ابي طاهر الطبري، وقيل: اسمه علي بن الحسين ، روي عن ابي جعفر الاسدي وعن جعفر بن محمد بن مالك، وهو من غلمان العياشي، وله كتاب مداواة الجسد لحياة الابد.
 $ []   ابو عبد الرحمان المسعودي .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي جعفر محمد بن موسي خوراء، عنه.
 $ []   ابو عمر الضرير .
 له كتاب الجناءز وله كتاب النوادر، اخبرنا بهما جماعة عن ابي المفضل، عن حميد، عنه.
 $ []   ابو يحيي المكفوف .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن عمر بن طرخان، عنه.
 $ []   ابو غسان النهدي.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
 $ []   ابو سليمان.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.

 $ []   ابو يعقوب الجعفي .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 $ []   ابو عمار الطحان.
 له روايات، رويناها بهذا الاسناد عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 $ []   ابو بكر بن ابي شيبة.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 وله كتاب الاواءل، رويناه بالاسناد عنه.
 $ []   ابو صباح الكناني، قال ابن عقدة: اسمه ابراهيم بن نعيم .
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع والحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن الفضيل عنه.
 ورواه صفوان بن يحيي عنه.
 $ []   ابو الربيع الشامي .
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عنه.
 $ []   ابو الحسن الليثي .

 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عنه، عن رجاله.
 $ []   ابو حيون .
 له كتاب الملاحم، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   ابو حمزة الغنوي .
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت، عنه.
 $ []   ابو بدر .
 له كتاب ، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن ابي القاسم وسعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي، عن ابن سنان، عنه.
 ورواه ابن الوليد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي بدر.
 $ []   ابو عبد الرحمان العرزمي .
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   ابو ايوب الانباري المدني ، تحول الي بغداد.

 له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   ابو يحيي الواسطي .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   ابو سليمان الجبلي .
 له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   ابو عبد الله الجاموراني .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   ابو علي الحراني .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
 $ []   ابو طالب البصري .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه

 $ []   ابو العبااالهتنا، صاحب عمار بن مروان .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   ابو محمد الاسدي، صاحب ابي مريم الانصاري .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   ابو طالب الازدي، الملقب بالشعراني .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   ابو محمد الحجال .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
 $ []   ابو همام .
 له مساءل، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عنه.
 $ []   ابو عبد الله الفراء .

 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   ابو اسماعيل البصري .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   ابو مالك الجهني .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   ابو عبد الله بن محمد، كذا ذكره ابن عقدة.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عن الاحول، عنه.
 $ []   ابو محمد الخزاز .
 له اصل، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   ابو محمد الفزاري.
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   ابو حنيفة، ساءق الحاج .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
 $ []   ابو عثمان الاحول .
 له كتاب، روينا بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه.

 $ []   ابو سليمان الحمار .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   ابو محمد الواسطي .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   ابو مريم الانصاري .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن الحسن بن محبوب، عن ابي مريم.
 وله ايضا كتاب الصلاة، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسي خوراء، عنه.
 $ []   ابو يحيي الحناط .
 له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن الحسن بن محبوب، عنه.
 $ []   ابو الحسن النهدي .
 له كتاب، رواه الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
 $ []   ابو سلمة البصري، له كتاب.
 $ []   وابو خالد الواسطي، ابن عمرو بخالد، له كتاب، ذكرهما ابن النديم.

 $ []   ابو الحسين الكوفي ، ابن معمر.
 له كتب، منها كتاب قرب الاسناد، ذكره ابن النديم.
 $ []   ابو عبد الله الحسني.
 له كتب كثيرة، منها كتاب اخبار المحدثين، وكتاب اخبار معاوية، وكتاب الفضاءل، وكتاب الكشف، ذكره ابن النديم.
 $ []   ابو زيد الرطاب.
 له كتاب الدلاءل، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي ابن الحسن، عنه، عن الحسن بن سماعة.
 $ []   ابو منصور الصرام، من جملة المتكلمين، من اهل نيسابور، وكان رءيسا مقدما.
 وله كتب كثيرة، منها كتاب في الاصول سماه بيان الدين، وكتاب في ابطال القيااالهتنا، وكتاب تفسير القران كبير حسن، قرات علي ابي حازم النيشابوري، اكثر كتاب بيان الدين، وكان قد قراه عليه، رايت ابنه ابا القاسم، وكان فقيها، وسبطه ابا الحسن، وكان من اهل العلم.
 $ []   ابو الطيب الرازي، من جملة المتكلمين.
 وله كتب كثيرة في الامامة والفقه وغيرهما من الاخبار، وله كتاب زيارة الرضا عليه السلام وفضله ومعجزاته نحوا من ماءتين ورقة، وكان استاذ ابي محمد العلوي وكان مرجءا، والصرام وكان وعيديا.
 $ []   ابو الاحوص المصري ، من جملة متكلمي الامامية، لقيه الحسن بن موسي النوبختي واخذ عنه واجتمع معه في الحاءر علي

 ساكنه السلام، وكان ورد للزيارة.
 $ []  ابو سعيد المكاري  له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
 $ []   ابو اسماعيل الفراء .
 له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
 $ []   ابو هارون السنجي ، له كتاب.
 $ []   ابو حفص الرماني ، له كتاب.
 $ []   ابو مخلد السراج ، له كتاب.
 $ []   ابو الحصين الاسدي ، له كتاب.
 $ []   ابو غسان الذهلي ، له كتاب.
 $ []   ابو عبد الرحمان الاعرج ، له كتاب.

 $ []   ابو شبل ، له كتاب.
 $ []   ابو كهمش ، له كتاب.
 $ []   ابو الصباح مولي ال سام، له كتاب.
 روينا عنه هذه لكتب كلها بالاسناد، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنهم. 
 $ []   ابو جعفر، شا ه طاق .
 له كتاب، رويناه بالا سناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه.
 $ []   ابو احمد البصري .
 له كتاب، رويناه بالا سناد الا ول عن ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه.
 $ []   ابو احمد البصري .
 له، كتاب، رويناه بالا سناد الاول عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
 $ []   ابو اسماعيل الفراء. له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن عبياالهتنا بن هشام، عنه.

 $ []   ابو حفص الرماني.
 $ []  ابو هارون السنجي .
 لهما كتابان، رويناهما بالا سناد الاول عن عبياالهتنا عنهما.
 $ []   ابو الصباح مولي ال سام .
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن احمد ابن كيسبة، عن الطاطري ، عن محمد بن ابي عمير، عنه.
 $ []   ابو الفرج السندي .
 له كتاب، اخبرنا انه جماعة، عن التلعكبري، عن ابن خمام، باسناده عنه.
 $ []   ابو الفرج الاصفهاني ، زيدي المذهب له كتاب الاغاني كبير، وكتاب مقاتل الطالبين، وغير ذلك من الكتب، وكتاب ما نزل من القران في امير المءمنين واهل بيته عليهم السلام، وكتاب فيه كلام فاطمة عليها السلام في فد ك، وغير ذلك من الكتب.
 اخبرنا عنه جماعة، منهم احمد بن عبدون بجميع كتبه ورواياته،

 وروي عنه الدوري.
 $ []   ابو الحسن المدايني ، عامي المذهب، كثير التصانيف في السير، له كتاب الحروب لا مير المءمنين عليه السلام.
 $ []   ابو الفضل الصابوني .
 له كتب كثيرة، منها كتاب المتخير، وكتاب التخيير، وكتاب الفاخر، وغير ذلك، واسمه محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان الجعفي، وكان من اهل مصر.
 اخبرنا بجميع كتبه ورواياته احمد بن عبدون، عن ابي علي كرامة بن احمد بن كرامة البزاز وابي محمد الحسن بن محمد الخيزراني المعروف بابن ابي العساف المغافري، عنه بجميع رواياته.
  باب من عرف بقبيلته او لقبه او بلده
 $ []   الغفاري .
 له كتاب، اخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن الغفاري
 $ []   الخيبري.
 له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عنه.

 $ []   المسعودي ، له كتاب، رواه موسي بن حسان.
 $ []   ابن ابي هراسة ، له كتاب الا يمان والكفر والتوبة.
 $ []   ابن وضاح ، له كتاب التفسير.
 $ []   الحماني .
 له كتاب المنا قب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
 $ []   ابن مملك الاصفهاني ، يكني ابا عبد الله  علي ما اظن  من متكلمي الامامية، وله مع ابي علي الجباءي، مجلاالهتنا في الامامة بحضرة ابي القاسم بن محمد الكرخي.
 وله كتب منها كتاب الامامة، وكتاب نقض الامامة علي الجناءي، لم يتمه
 $ []   ابن عبدك ، من اهل جرجان، اظنه يكني ابا محمد بن علي العبد كي، من كبار المتكلمين في الامامة، له تصانيف كثيرة، وكان يذهب الي الوعيد، وكذلك ابو منصور الصرام علي مذهب البغداديين،

 ويخالفهما ابو الطيب الرازي وكان يقول بالا رجاء.
 ولابن عبدك هذا كتب كثيرة، منها كتاب تفسير القران، كبير حسن، وله كتاب الرد علي الاسماعيلية.
 $ []   ابن ابي عقيل العماني ، صاحب الكر والفر، من جملة المتكلمين، امامي المذهب.
 وله كتب اخر، منها كتاب المستمسك بحبل ال الرسول عليهم السلام في الفقه وغيره، كبير حسن.
 واسمه الحسن بن عيسي، يكني ابا علي، المعروف بابن ابي عقيل.
 $ []   ابن ابي اوياالهتنا.
 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن محمد بن موسي، عن موسي الكوفي، عن محمد بن ايوب والحسن بن علي بن زياد عنه.
 $ []   ابن عصام .
 له نوادر، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه.
 