

  * تقديم
 يتفق الباحثون في ان الضرورات التاريخية الحت علي المسلمين في الانفتاح علي البحث العقلي الكلامي ، والانتقال في مباحث العقيدة ، وطريقة التفكير الديني الي مرحلة جديدة ، تمتاز باستحداث منهج جديد في الفكر لم يكن للمسلمين به عهد.
 لقد كانت طلاءع ذلك في اواخر القرن الاول للهجرة ، وبدايات القرن الثاني. ويمكننا اجمال تلك الضرورات بالنقاط التالية :
 اولا انفتاح المسلمين علي حضارة اليونان ، الذي تمثل واضحا في حركة الترجمة السريعة لتراثهم العلمي ، لا سيما ما يختص منه بالفلسفة والمنطق والعقيدة.
 ثانيا بروز حركة الالحاد والزندقة في الوسط الاسلامي ، وقد حرص زعماءها علي استغلال الطريقة العلمية المنطقية في دعم تشكيكاتهم ومقولاتهم.
 ثالثا تطور العقلية الاسلامية ، اثر الابتعاد عن عصر النصوص ، ومواجهة اسءلة عقاءدية بدات تتزايد طبيعيا ، وتنبثق باستمرار ، الامر

 الذي دفع الي محاولة الاجابة الشاملة عن تلك الاسءلة.
 كانت هذه الضرورات شاخصة امام رجال الفكر المسلمين ، تدعوهم الي اتخاذ موقف.
 فالطريقة المنطقية في البحث سيطرت علي الافق ، واحدثت ضجة كبيرة في الوسط الاسلامي ، فكان لا بد من دعم المعتقد الديني وتعزيزه علي اساس هذه الطريقة.
 كما ان العناصر غير الاسلامية برعت في استغلال هذه الطريقة بعد استعارتها من المصادر اليونانية وغيرها ، مما زاد في حراجة موقف العلماء الاسلاميين.
 وكان في اخر المطاف اتساع افق التفكير في المجمع الاسلامي عقيب التطورات والتحولات الاجتماعية والسياسية التي مر بها.
 امام هذا النداء التاريخي ، ظهر اتجاهان لتحديد الموقف ، واشباع حاجة النداء : اتجاه تقليدي محافظ. واتجاه تحرري منفتح.
 مثل الاتجاه الاول (السلف والمحدثون) كما اصطلح عليهم اخيرا.
 ومثل الاتجاه الثاني (العدلية) كما اصطلح عليهم ايضا.
 طبعا. كان كل من الاتجاهين يقصد الدفاع عن ساحة العقيدة ، واكتساب النصر لها ، وانما اختلفوا في طريقة ذلك. فالمحدثون راوا ان مهمة الدفاع عن العقيدة تقتضي الامساك بالزمام سريعا ، وسد الباب امام موجة الانفتاح الفكري ، امام كتب اليونان ، امام العقلية المتفتقة الجديدة ، امام شبهات الملحدين الموسومة بالطابع المنهجي.

 والبقاء المطلق في القشر الظاهري للنصوص (قرانا وسنة) دون اية محاولة لتطعيمها بالاداة العقلية في البحث.
 ومن هنا اعلنوها حربا صريحة ضد الاتجاه الثاني ، حتي كان من قولهم «لا تجوز الصلاة خلف المتكلم ، وان تكلم بحق فهو مبتدع» ().
 اما (العدلية) نسبة الي قولهم بالعدل الالهي فقد راوا ان المواجهة الصحيحة تقتضي الترحيب بالمنهج العلمي الجديد ، وهضمه جيدا ، وبالتالي الانطلاق منه ، وبنفس الطريقة ، لدعم المعتقد الديني. وهكذا كان.

  ** مدرسة اهل البيت (ع):
 وكان الاءمة من اهل البيت (ع) في قلب الساحة ، وعلي تفهم تام لابعاد المشكلة ، وفي ساءر الميادين كانوا هم المرجع العلمي. حتي نجد ان الحسن البصري الذي هو من ابرز العلماء والوعاظ في عصر التابعين ، يكتب الي الامام الثاني من اهل البيت (ع) الحسن بن علي يساله عن رايه في مسالة القضاء والقدر التي اغلقت عليه ()، وحتي بحد عمرو بن عبيد شيخ المعتزلة ، يستعلم من الامام السادس من اهل البيت (ع) جعفر الصادق عن عدد كبير من قضايا التفسير وغيره ()

 وكان موقفهم في مواجهة المشكلة يعتمد علي اساس الثقة بالمعتقد الديني ، والثقة في الوقت ذاته بالتفكير العقلي المنطقي ، ومعني هذا انهم انطلقوا من الرءية القاءلة بان احكام العقل لا تصطدم مع المعتقد الديني ، بل هي داءما في صالح العقيدة.
 ومن هنا فلا خطر من حركة الانفتاح العقلي ، ولا شء يخاف منه علي الدين.
 اذن فالموقف الصحيح هو الترحيب بالمنهج العلمي ، والاستفادة منه في دعم قضايا العقيدة. وكان هذا هو موقف المعتزلة ، الذين انشقوا عن السلف والمحدثين من اهل السنه.
 وعلي ذلك فقد اصبح كل من الشيعة والمعتزلة يمثل الموقف الايجابي تجاه البحث العقلي الكلامي ، وكان لقب (العدلية) هو اللقب الجامع لهما ، من حيث اشتراكهما في الايمان بالعدل الالهي.
 وتاريخيا تحرك كل من الشيعة والمعتزلة للنهوض باعباء المهمة العلمية ، مهمة الدفاع عن المعتقد الديني بما يناسب المرحلة ، بينما ظل الاخرون ممثلو الاتجاه الاول (السلبي ، التقليدي) في حالة شه انغلاق ، وهروب من المسءولية. ومن رجال الشيعة والمعتزلة تركبت فءة (المتكلمين)، الذين واجهوا باصرار وجدارة حركة الالحاد والزندقة ، واشبعوا العقلية الجديدة ، وحصنوا اطار العقيدة كله.
 يبقي ان نلاحظ في هذا الصدد امرين :
 الامر الاول : ان مدرسة اهل البيت في الوقت الذي تحركت في

 المجال العقيدي وسعت لاشباع حاجة المرحلة ، لم تنس انها ذات مهمة شمولية يدخل في داءرتها كل ما يرتبط بالدين ، سواء علي المستوي الفكري ، او الخلقي ، او السياسي. وسواء في العقيدة ، او الفقه.
 وحاجة الامة في هذه المرحلة لم تقتصر علي جوانب العقيدة ، وضرورة تاطيرها وصياغتها بشكل انسب. وانما كانت الحاجة مماثلة في الفقه ايضا ، في الحلال والحرام.
 فقد اتسع افق الناس في علاقاتهم ، وطريقة معيشتهم ، وصنوف تعاملهم ، بينما هم يبتعدون بالتدريج عن عصر النصوص (القران وسنة الرسول)، ولاجل ذلك كانت الضرورة ملحة ايضا في التوفر علي هذا الجانب ، وخلق فءة (الفقهاء) لاشباع هذه الحاجة.
 وهنا ايضا كان اهل البيت (ع) في قلب الساحة ، وعلي تفهم تام لمستوي الحاجة ، وبذلك اندفعت مدرستهم لملء هذا المجال ، كما اندفعت لملء المجال العقيدي.
 وقد كانت العناية مهمة للغاية بمستوي اننا نلاحظ ظاهرة (التخصص) في تلاميذ هذه المدرسة. فهناك فءة تخصصوا للجانب الفقهي ، يدخل فيها زرارة ، ومحمد بن مسلم ، وابو بصير ورجال اخرون ، وفءة تخصصوا للجانب العقيدي يدخل فيهم هشام بن الحكم ، وهشام بن سالم ، ومءمن الطاق ، واخرون.
 وبهذه الطريقة وفقت هذه المدرسة للاجابة العملية لا فقط النظرية عن مخاوف وشكوك الاتجاه التقليدي السلبي ، حيث خيل لاربابه ان

 الانفتاح علي البحث العقلي الكلامي يعني التقدم علي حساب صالح الفقه قرانا وسنة ففي تصورهم يوجد تقابل حدي بين الفقه والكلام ، يوضح ذلك الكلمة المنسوبة الي احد رجالهم.
 «حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد ويطاف بهم في العشاءر والقباءل ، ويقال هذا جزاء من ترك السنة واخذ في الكلام» ().
 هذا التصور اجابت عنه عمليا مدرسة الشيعة التي اخذت علي عهدتها التفرغ لكل من المهمتين ، والتوفيق بين العقل والدين.
 وبهذا يمكن ان نسجل نقطة امتياز للشيعة علي المعتزلة الذين يقفون في نفس الخط.
 فقد لوحظ ان الاهتمام الكلامي عند المعتزلة احدث عندهم انحسارا عن المهمة الفقهية ، فتركوا الساحة لغيرهم الا ما ندر وربما يكونوا قد عولوا في ذلك علي تفرغ المحدثين لهذه المهمة.
 الامر الثاني : وبحكم صعوبة البحث الكلامي ، وجدته في الوقت نفسه ، وخطورة موضوعه ، كان اطلاق العنان لكل الناس في خوضه والامعان فيه شيءا غير صحيح.
 ولعل هذه الخطورة هي التي حدت بالسلف والمحدثين الي الوقوف بوجه البحث الكلامي واعتباره بدعة وضلالا.
 وبلا شك ، كان الايغال في هذه المباحث سببا مساعدا علي ظهور حركة الالحاد والزندقة التي سندت نفسها بطابع العلمية والمنهجية.

 وتحسبا لهذه العواقب ، وتحفظا منها ، كان الاءمة من اهل البيت يرقبون باهتمام المشتغلين بعلم الكلام ، فيجيزون بعضا وينهون اخرين.
 فقد روي ان الامام الصادق نهي رجلا عن الكلام وامر اخر به ، فقال له بعض اصحابه : جعلت فداك نهيت فلانا عن الكلام وامرت هذا به؟ فقال : هذا ابصر بالحجج وارفق منه» ().
 وهناك رواية اخري عن عبد الاعلي مولي ال سام ، قال : قلت لابي عبد الله (الصادق) (ع): ان الناس يعيبون علي بالكلام ، وانا اكلم الناس. فقال : اما مثلك مثل من يقع ثم يطير فنعم ، واما من يقع ثم لا يطير فلا» ().
 وبهذا نستطيع ان نفسر بعض ما ورد عن اهل البيت في النهي عن الاشتغال بعلم الكلام. كما ان به نستطيع ان نفسر ما يحكيه ابن الراوندي : بان كثيرا من الشيعة كانوا يكرهون الكلام. فيما نقله عنه الخياط المعتزلي ().
 * * *
 علي ان هناك مسالة حظت باهتمام الباحثين عن تاريخ العقيدة ، وهي مسالة الصلة بين التشيع والاعتزال. وفي الاغلب لم يكن الدخول في بحث هذه المسالة موضوعيا مخلصا.

 وقد وجد رايان في تحديد هذه الصلة هما علي طرفي النقيض ، راي يرجع التشيع الي الاعتزال وراي يرجع الاعتزال الي التشيع. ويستند هءلاء الي تتلمذ واصل بن عطاء علي ابي هاشم بن محمد بن الحنفية ابن الامام علي ، وتتلمذه ايضا علي زيد بن علي بن الحسين. والواقع ان هذه الحجة لا يمكن الاعتراف لها بالصحة ، فانه لم تكن التلمذة وحدها في يوم من الايام دليلا علي التبعية ، وعلي سلب كل الابتكارات والابداعات عن التلميذ ونسبتها الي الاستاذ. كما انه لم يعرف ما هي مادة البحث بين التلميذ واستاذه ، ومن المظنون قويا ان تكون هي الفقه والحديث ، كما كان هو المتداول. علي ان هناك من ينكر تلمذة واصل علي زيد ، ويحسبها مجرد زمالة علمية.
 اما الذاهبون الي تبعية الشيعة للمعتزلة ، فالي حد كبير لم تكن دعواهم هذه مبرهنة ، وكانهم قنعوا بالتاريخ المجيد للمعتزلة ، ومبادراتهم الكلامية ، دليلا علي اصالتهم واسبقيتهم.
 وقد حاول الدكتور عرفان عبد الحميد ان يبرهن علي هذه الدعوي معتمدا علي النقاط التالية :
 اولا وضوح الاتجاه العقلي لدي علماء الشيعة في العهد البويهي.
 الامر الذي فسره جملة من المءرخين علي انه تاثر الشيعة بطريقة المعتزلة. كما ذكر ذلك المقريزي والمقدسي وغيرهما.
 ثانيا تشيع عدد من مشايخ المعتزلة ومتكلميهم ، مما يقتضي طبعا تسرب الفكر المعتزلي الي الشيعة عن طريق هءلاء.

 ثالثا ان اسبق كتاب عقاءدي للشيعة هو كتاب الصدوق  ه (عقاءد الشيعة الامامية) وهو يجري في هذا الكتاب علي طريقه المحدثين ، وبعيدا عن المنهج العقلي ، مما يعني ان قبول الشيعة لهذا المنهج جاء في عهد متاخر عن هذا التاريخ.
 وسوف نتناول هذه الملاحظات في حدود ما يتسع له هذا التقديم ، وفي ايجاز ملحوظ.
 ويجب ان نءكد مسبقا علي ان قضية التاثر المتبادل بين الشيعة والمعتزلة غير قابلة للشك.
 وربما كانت ملاحظات الدكتور صالحة للاستشهاد بهما علي هذه الحقيقة ، الا ان ما ندخل لمناقشته هو اعتبار الفكر الشيعي فرعا علي الاعتزال واقتباسا منه.
 فبصدد الملاحظة الاولي يمكن القول : ان بروز المنهج العقلي في داءرة متكلمي الشيعة خلال فترة الحكم البويهي يرجع الي قضيتين تاريخيتين.
 فمن ناحية كان الحكام البويهيين علي مذهب الشيعة ، وبالطبع اتاح ذلك لمتكلمي الشيعة قدرا اكبر من النشاط والحركة ، بعد الضغط والمطاردة في طول تاريخ التشيع قبل هذا الحين.
 ومعلوم ان حياة القلق والقمع التي عاناها الشيعة قبل هذا التاريخ لم توفر لهم الفرصة لمواصلة النشاط العلمي كالذي اتيح للمعتزلة يوم خضع لهم السلطان ، واصبحوا يديرون امور الدولة. فترة وجيزة

 جدا هي التي تنفس فيها علماء الشيعة شبه حرية ، وهي فترة الامام الباقر. والامام الصادق من اهل البيت.
 اما بعد هذا التاريخ فقد كانت السلطات شديدة علي رجال الشيعة ، وعلي سبيل المثال نجد ان ابا يحيي الجرجاني وهو من متكلمي الشيعة ، وله تصانيف في الرد علي الحشوية ، وله كتبا في الاحتجاج كثيرة هجم عليه محمد بن طاهر ، فامر بقطع لسانه ويديه ورجليه ، ويضربه الف سوط ، ويصلبه ().
 وباثر هذا الضغط صدرت اوامر من اهل البيت لشيعتهم ، بالاقلاع والسكوت عن المحاججات الكلامية. فقد كتب الامام الكاظم (ع) الي هشام بن الحكم ينهاه عن الكلام ، قال هشام : فامسكت عن الكلام ().
 ولم يتحسن حال الشيعة حتي حكم البويهيون ، فاطلق العنان لعلماء الشيعة في التحرك العلمي ، وبهذا مارسوا نشاطاتهم بحرية ، ولوحظ في تصانيفهم وكتبهم المنهج العقلي في البحث.
 ومن ناحية ثانية كان المعتزلة قد طردوا من دواءر اهل السنة ، بعد ان انقلبت الداءرة عليهم ، وكان ذلك في بداية عهد الواثق بالله ، وبذلك اصبح الشيعة وحدهم ، رواد البحث العقلي. وهذا هو الذي ساعد علي اقتناع جملة من المءرخين بانتقال منهج المعتزلة الي التشيع.

 اما حقيقة الحال فهي انتهاء المعتزلة بعد الضربة السياسية ، وتحرر الشيعة في العهد البويهي.
 واما قضية تشيع عدد من رجال المعتزلة فيمكن القول : ان احدا لا يشك في تاثر الشيعة بنتاج المعتزلة الفكري ، وذلك امر طبيعي في كل نشاط علمي يعيش منطقة واحدة ، واعتقد ان انكار التاثير والتاثر المتبادل بين كل المدارس العلمية التي عاشت المرحلة امر غير موضوعي. وعلي هذا فان تشيع عدد من المعتزلة لا يشهد علي اكثر من تلاقح فكري بين الشيعة والمعتزلة ، دون ان يكون له اية دلالة علي ان الشيعة استوردوا فكرهم الكلامي من المعتزلة.
 وبصدد الملاحظة الثالثة مما ذكره الدكتور يمكن التعليق باختصار يناسب هذا التقديم ، بالقول :
 ان كتبا عديدة في مجال العقاءد سبقت كتاب الصدوق ، وجملة كبيرة منها كانت لاصحاب الاءمة (ع)، ومن عاصروا مشايخ المعتزلة الاواءل. ورغم ان هذه الكتب فقدت خلال عمليات الاحراق والمصادرة التي منيت بها مكتبات الشيعة ، فان ذلك لا يبعث علي الشك في وجودها ، وصحة نسبتها ، بعد ما دونت اسماءها في كتب التراجم ، ونسبت الي مءلفيها بطرق موثوقة. ومن اليقين ان طريقة البحث في الكثير من تلك التصانيف كانت عقلية ، وعلي طريقة المتكلمين ، نعرف ذلك من خلال تصوراتنا عن مءلفيها ، امثال هشام بن الحكم ، وهشام بن سالم ، اللذين تشهد كل المساءل والاراء والمناقشات الواردة عنهم علي

 انهم سلكوا طريقة البحث العقلي ، ونعرف ذلك ايضا حين ندرك ان طريقة المحدثين في البحث تضيق عن تناول المساءل العقاءدية بشكل مفصل ومسهب ، ومن هنا لم يكن للمحدثين دور يذكر في التضيف في هذه المساءل. بينما نظرة واحدة في عناوين تلك الكتب والرساءل لاصحاب الاءمة تكفينا للاقتناع بسعة البحث ، وطبيعته العقلية.
 علي ان الصدوق ينتمي الي مدرسة (قم)، وهي مدرسة عرفت بتطرفها ، تجاه العقليين ، حتي كانت تتهم بالغلو من يءمن بعصمة النبي واهل البيت ، وقد شمل هذا الاتهام عددا كبيرا من علماء الشيعة انذاك. ومعني هذا ان الصدوق لا يمثل الا اتجاها واحدا سلكته مدرسة قم ، ولا يمكن ابدا تعميم هذا الاتجاه ، ونسبته الي الشيعة كلهم ، فان الذين شملهم اتهام الصدوق بالغلو ، كانوا من الشيعة ، وممن مارسوا الادلة العقلية ، واعتمدوا عليها في القول بعصمة الاءمة والانبياء.
 علي ان الشيخ المفيد الذي رد كتاب الصدوق ، ومارس الطريقة العقلية ، يشيد بذكر (بني نوبخت) وكانوا من ابرز متكلمي الشيعة ، وممن انفتح علي البحث العقلي ، وحتي مطالب الفلسفة ، كما يظهر من اراءهم التي يستعرضها الشيخ في كتاب (اواءل المقالات).
 ومن المفيد ان ننقل نص كلام ابن النديم عند ذكر (الحسن بن موسي النوبختي) ، فقد قال «متكلم فيلسوف ، كان يجتمع اليه جماعة من النقلة لكتب الفلسفة ، مثل ابي عثمان الدمشقي واسحاق وثابت

 وغيرهم» ().
 وقال ايضا عند ذكر (ابو سهل اسماعيل).
 «وكان فاضلا متكلما ، وله مجلس يحضره جماعة من المتكلمين»
 وبعد فانه لا ينبغي ان ننسي اثر الوضع التاريخي للشيعة علي حركتهم وبروزهم العلمي ، ولا يصح لنا بحال ان نقرن بينهم وبين المعتزلة الذين عضدتهم السياسة ، ودعمت وجودهم ونشاطهم.
 وعلي اي حال فان المتتبع لتاريخ الشيعة يري بوضوح كامل ان صفوة من رجالهم المعاصرين للاءمة (ع)، قد اشتغلوا في علم الكلام ، بمنهجه العقلي.
 يمكن ان نستشهد لذلك فعلا وبقدر يناسب التقديم بمجموعة نصوص تاريخية.
 هناك نص يقول ان علي بن يونس سال الامام الرضا (ع) عن اختلاف الشيعة ، فقال (ع): في اي شء اختلفوا؟
 قلت : جعلت فداك من ذلك ما اختلف فيه زرارة وهشام بن الحكم ، فقال زرارة ان المنفي ليس بشء وليس بمخلوق ، وقال هشام ان المنفي شء مخلوق.
 فقال لي : قل في هذا بقول هشام ولا تقل بقول زرارة» ()
 مسالة عقيلة ، وادلتها مستندة الي العقل ولا ترتبط بالنصوص في

 شء ، ومع هذا فقد كانت محلا لدراسة هشام وزرارة ، ومحلا لاهتمام الساءل.
 هناك نص اخر عن هشام بن الحكم قال : سالت ابا عبد الله (الامام الصادق) بمني عن خمسماءة حرف من الكلام. فاقبلت اقول يقولون كذا وكذا. قال : فيقول لي قل كذا» ().
 ويبدو ان توغل بعض علماء الشيعة يوم ذاك في الابحاث الكلامية العقلية بلغ الي حد اثار تساءل القطاع العام من الشيعة الذين لم يالفوا هذه الابحاث.
 يحدثنا جعفر بن عيسي انه قال للامام موسي بن جعفر :
 يا سيدي نستعين بك علي هذين الشيخين يونس وهشام وهما حاضران ، وهما ادبانا وعلمانا الكلام ، فان كنا يا سيدي علي هدي فقرنا ، وان كنا علي ضلال فهذان اصلانا ، فمرنا بتركه ونتوب الي الله منه يا سيدي ، فادعنا الي دين الله نتبعك.
 فقال (ع): ما اعلمكم الا علي هدي ، جزاكم الله خيرا علي النصيحة القديمة والحديثة» ().
 * * *
 وعلي ضوء القراءن المتقدمة فالذي نميل اليه وان كنا نختلف بذلك حتي مع بعض كتاب الشيعة هو الاعتراف بالاستقلالية في البحث

 والمنهج لكل من الشيعة والمعتزلة ، والاعتراف بالاصالة لهما معا. فلا جهد الشيعة كان ثانويا وتتميما ، ولا جهد المعتزلة كان ذلك.
 والوحدة في النتاءج ، والاراء الكلامية بين الشيعة والمعتزلة في الغالب ، جاءت بسبب وحدة المنهج الذي مارسه كل منهما. غير ان الانتصار السياسي الذي حازه المعتزلة ، واشغالهم للدواءر والمناصب الرسمية ، وفي المقابل التطويق السياسي المستمر الذي احاق بالشيعة ، هما السبب في تالق نجم المعتزلة ، وضمور نجم الشيعة في هذا المجال.
 حتي علي مستوي الفقه كان ذلك واضحا ، فرغم ان اهل البيت باعتراف الجميع كانوا في القمة ، فان مذهبهم الفقهي لم يظفر بالاعتراف به فضلا عن تاييده والانتماء اليه.
 اذن فالنفوذ الي اعماق التاريخ ، وتجاوز السطح الظاهري له ، يءكد لنا ما انتهينا اليه من راي في تحديد الصلة بين الشيعة والمعتزلة ، والاعتراف بالاصالة لكل منهما.
 وكانت طريقتي في ذلك اثبات الاقتران في البداية التاريخية لخوض المساءل الكلامية ، بين الشيعة والمعتزلة ، فقد كان هناك واصل وعمرو بن عبيد ، وكان هناك في خط الشيعة هشام بن الحكم ، وهشام بن سالم واخرون.
 لقد كان هشام هو الناطق باسم مدرسة اهل البيت ، وكان متكلما ذاءع الصيت ، وصاحب شخصية لامعة ، حتي ان عمرو بن عبيد شيخ المعتزلة لم يخطر علي باله احد يقوي علي مناقشته وافحامه

 سوي هشام بن الحكم ، في المناقشة المعروفة التي جرت بينهما ، والتي كان هشام فيها متنكرا.
 وقاءمة مءلفات هشام تذكر ان له كتاب (التوحيد) و (الرد علي اصحاب الاثنين) و (الرد علي اصحاب الطباءع) و (الجبر والقدر) و (المعرفة) و (الاستطاعة) (). وكلها كتب كلامية عقلية.
 * * *
 وهناك (ابو سهل النوبختي) الذي تقدم ذكره ، وله كتاب (تثبيت الرسالة) و (الرد علي اصحاب الصفات) و (الرد علي من قال بالمخلوق) و (كتاب الصفات) ().
 وعلي ذلك لا يبقي اي مجال للقول بان الشيعة ورثوا المنهج العقلي من المعتزلة في وقت متاخر.
 * * *
 وفي ختام هذا البحث نود الاشارة الي دعوي غريبة بصدد البرهنة علي اصالة الفكر الشيعي ، وعدم اقتباسه من المعتزلة. ذلك ما ذكره الاستاذ هاشم معروف من ان الخلاف بين الشيعة والمعتزلة اكثر من الخلاف بينهم وبين الاشاعرة ، وعلي ذلك لا يصح ابدا القول باقتباس الشيعة من المعتزلة ().

 فالذي نراه ان اقتراب الشيعة من المعتزلة فكريا ، وفي الاراء الكلامية ، امر غير قابل للتشكيك وهذا هو الذي ساعد علي الوهم القاءل بتبعية الشيعة للمعتزلة لقد استخدم الشيعة والمعتزلة منهجا واحدا ، ومشيا بخطي واحدة ، والعقلية التي يلمسها القارء لافكار المعتزلة يجدها نفسها في افكار وكتابات الشيعة ، حتي انه من الصعب تمييز الكاتب فيما اذا كان شيعيا او معتزليا لو قطع النظر عن مسالة الامامة .
 ونحن في غني عن هذا الجدل بعد ان اكتشفنا اصالة الفكر الشيعي عن طريق الالتفات الي الاقتران التاريخي في البداية الكلامية.

  ** طريقة تحقيق الكتاب :

  * اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب علي ثلاث نسخ
 الاولي نسخة خطبة في مكتبة الامام الحكيم العامة ، في النجف الاشرف. وهي بخط الشيخ محمد طاهر السماوي وبتاريخ  ه. وتقع في  ورقة. وبرقم .
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالحرف (ا).
 الثانية نسخة خطية في مكتبة سماحة الحجة الشيخ علي كاشف الغطاء في النجف الاشرف. وهي نسخة مجهولة الناسخ ، وتاريخ النسخ. كما انها غير مشتملة علي اكثر مباحث العبادات ، فالموجود منها ينتهي الي كتاب الصلاة عدا اوراق منه.
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالحرف (ب).
 الثالثة نسخة مصورة عن اصل مصور ايضا موجود في المكتبة المركزية التابعة لجامعة طهران ، وتقع في  ورقة بخط عبد المجيد ابن مظفر التوبلي الكوري ، وبتاريخ  هجرية. شهر جمادي الاولي. وهي نسخة شاملة ، جيدة الخط. اعتمدنا عليها في تتميم كثير من نواقص النسختين السابقتين.
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالحرف (ج).
 هذا وقد اغفلت الاشارة الي كثير من الاغلاط الواضحة ، والمصححة

 في نسخة اخري ، كما اغفلت الاشارة الي اختلاف النسخ في طريقة الترقيم ففي بعضها احدها ، وفي اخري رقم  وفي ثالثة الحرف (ا)
 كما واغفلت الاشارة الي بعض الاضافات الساقطة من بعض النسخ والموجودة في اخري. مثل كلمة (تعالي) بعد ذكر لفظ الجلالة» او الصلاة علي محمد واله ، او التعليق علي المشيءة.
 وقد كان عزمنا في البداية علي التوسع في تحقيق هذا الكتاب ، علي مستوي الشرح والتعليق ، لو لا اننا راينا ذلك خارجا عن مهمة المحقق ، كما ان حجم الكتاب لا يساعد علي ذلك ، فقد حرصنا علي ان يكون بالحجم المناسب .
 ومن هنا اثرنا الاقتصار علي تحقيق النسخ الخطية ، والمقارنة بينها ، مع اضافة تعاليق مختصرة وقليلة.
 هذا وقد عمدنا الي تقسيم الكتاب الي خمسة اقسام حسب مواضيعه :
 القسم الاول : مباحث التوحيد.
 القسم الثاني : مباحث الوعد والوعيد.
 القسم الثالث : مباحث النبوة.
 القسم الرابع : مباحث الامامة.
 القسم الخامس : مباحث العبادات.
 وقد جاء هذا التقسيم شاملا ، عدا بعض الفصول التي لم تدخل تحت واحد من تلك الاقسام.
 وعمدنا ايضا الي عنونة فصول جديدة حسب ما يناسب موضوع

 البحث ، ومن اجل التسهيل علي القارء. واشرنا الي العناوين المضافة في محالها.
 كما ان العناوين الجانبية الموضوعة في هذا الكتاب ليست في الاصل ، وانما وضعناها تسهيلا. وفصول الكتاب جاءت في الاصل غير مرقمة ، وراينا من الاحسن ترقيمها.
 * * *
 اما نسبة هذا الكتاب الي الشيخ الطوسي رحمه الله فهي قطعية. فقد ذكره الشيخ من جملة مءلفاته في كتابه (الفهرست)، كما انه احال فيه علي مجموعة من كتبه كالنهاية ، وتلخيص الشافي ، والمفصح في الامامة ، وشرح الجمل ، وغيرها. كما ان النسخ التي اعتمدنا عليها في التحقيق متفقة علي نسبته اليه.

النجف الاشرفلجنة التحقيق في جمعية منتدي النشر

  * بسم الله الرحمن الرحيم ()
 الحمد لله علي سوابغ نعمه ، وتتابع مننه ، وترادف انعامه ، وتوالي افضاله ، وله الشكر الجزيل علي جزيل فواضله ، وكريم مواهبه ، وصلي الله علي سيد انبياءه ، وخاتم اصفياءه ، محمد النبي المنتجب ، من اشرف العناصر. واكرم المناسب ()، وعلي اله الطيبين ، الاءمة الراشدين ، النجوم الزاهرة ، والغرر الباهرة ، وسلم تسليما.
 وبعد :
 فاني ممتثل ما رسمه الشيخ الاجل () اطال الله بقاه ، وعضد كافة اولياءه بطول ايامه ، وامتداد زمانه ، وجعل ما خوله من محبة العلم

 واهله ، وايثار () الدين ، وصرف الهمة اليه ، وحبه () لديه (): مما يكسبه الجمال عاجلا ، ويثمر الخلاص اجلا ، من املاء مختصر يشتمل علي بيان ما يجب اعتقاده ومعرفته ، ويلزم العمل به ، والمصير اليه ، مما لا يخلو منه مكلف في حال من الاحوال ، وان اقرب ذلك بادلة واضحة ، وبراهين نيرة ، لا اطول القول فيها فيمله ، ولا اقصر عن () الاتيان علي الغرض فيحصر دونه ، واتبع ذلك بما يجب العمل به من العبادات علي وجه الاختصار ، مما لا يستغني عنه ، فان الكتب المعمولة في الاصول والفروع كثيرة غير انها مبسوطة جدا ، او مختصرة لا تاتي علي الغرض. وانا ممتثل ما رسمه ، ومجيب الي ما دعا اليه واثره ، ومن الله تعالي () استمد المعونة ، واياه اسال التوفيق ()

 فهما المرجوان من جهته ، «والمسءولان من قبله» ().
 وقد رتبته علي فصول ().

  * فصل ()

  * فيما يلزم المكلف
 الذي يلزم المكلف امران : علم وعمل. فالعمل تابع للعلم ومبني عليه ، والذي يلزم العلم به امران : التوحيد والعدل.
 فالعلم بالتوحيد لا يتكامل الا بمعرفة خمسة اشياء. احدها : معرفة ما يتوصل به الي معرفة الله تعالي. والثاني : معرفة الله علي جميع صفاته. والثالث : معرفة كيفية استحقاقه لتلك الصفات. والرابع : معرفة ما يجوز عليه وما لا يجوز. والخامس : معرفته بانه واحد لا ثاني له في القدم. والعدل لا يتم العلم به الا بعد العلم بان افعاله كلها حكمة وصواب ، وانه ليس في افعاله قبيح ، ولا اخلال بواجب.
 ويتفرع من ذلك وجوب معرفة خمسة اشياء. احدها : معرفة حسن التكليف وبيان شروطه وما يتعلق به. والثاني : معرفة النبوة وبيان شروطها. والثالث : معرفة الوعد والوعيد وما يتعلق بهما. والرابع : معرفة الامامة وشروطها. والخامس : معرفة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وانا ان شاء الله ابين فصلا فصلا من ذلك علي اخصر ما يمكن واوجزه ، واردف ذلك بما يجب العمل () به من الشرعيات علي هذا المنهاج ان شاء الله ومن جهته التوفيق والتسديد.

  * فصل ()

  * في ذكر بيان ما يتوصل به الي ما ذكرناه
 لا طريق الي معرفة هذه الاصول التي ذكرناها الا بالنظر () في طرقها ، ولا يمكن الوصول الي معرفتها من دون النظر. وانما قلنا ذلك لان الطرق الي معرفة الاشياء اربعة لا خامس لها.
 اولها : ان يعلم الشء ضرورة لكونه مركوزا في العقول كالعلم بان الاثنين اكثر من واحد ، وان الجسم الواحد لا يكون في مكانين في حالة واحدة ، وان الجسمين لا يكونان في مكان واحد في حالة واحدة ، والشء لا يخلو من ان يكون ثابتا او منتفيا ، وغير ذلك مما هو مركوز في العقول.
 والثاني : ان يعلم من جهة الادراك اذا ادرك وارتفع اللبس ، كالعلم بالمشاهدات والمدركات لساءر () الحواس.
 والثالث : ان يعلم بالاخبار ، كالعلم بالبلدان والوقاءع واخبار الملوك وغير ذلك.
 والرابع : ان يعلم بالنظر والاستدلال.

 والعلم بالله تعالي ليس بحاصل من الوجه الاول لان ما يعلم ضرورة لا يختلف العقلاء فيه بل يتفقون عليه ، ولذلك لا يختلفون في ان الواحد لا يكون اكثر من اثنين ، وان الشبر لا يطابق الذراع والعلم بالله فيه خلاف بين العقلاء ، وكيف يجوز ان يكون ضروريا ، وليس الادراك ايضا طريقا الي العلم بمعرفة الله تعالي لانه تعالي ليس بمدرك بشء من الحواس علي ما سنبينه فيما بعد ()، ولو كان مدركا محسوسا لادركناه مع صحة حواسنا وارتفاع الموانع المعقولة.
 والخبر ايضا لا يمكن ان يكون طريقا الي معرفته لان الخبر الذي يوجب العلم هو ما كان مستندا الي مشاهدة وادراك ، كالبلدان والوقاءع وغير ذلك ، وقد بينا انه ليس بمدرك ، والخبر الذي لا يستند الي الادراك لا يوجب العلم ، الا تري ان جميع المسلمين يخبرون من خالفهم بصدق محمد (ص) فلا يحصل لمخالفهم العلم به لان ذلك طريقه الدليل ، وكذلك جميع الموحدين يخبرون الملحدة بحدوث العالم فلا يحصل لهم العلم به لان ذلك طريقه الدليل. فاذا بطل ان يكون طريق معرفته الضرورة او المشاهدة او الخبر لم يبق الا ان يكون طريقه النظر ().
 فان قيل : اين انتم عن تقليد الاباء والمتقدمين؟
 قلنا : التقليد ان اريد به قبول «قول» () الغير من غير حجة

 وهو حقيقة التقليد فذلك قبيح في العقول لان فيه اقداما علي ما لا يامن () كون ما يعتقده «عند التقليد» () جهلا لتفرده () من الدليل ، والاقدام علي ذلك قبيح في العقول ، ولانه ليس في العقول تقليد الموحد اولي من تقليد الملحد اذا رفعنا النظر والبحث عن اوهامنا ، ولا يجوز ان يتساوي الحق والباطل.
 فان قيل : تقليد المحق دون المبطل.
 قلنا : العلم بكونه محقا لا يمكن حصوله الا بالنظر ، لانا ان علمناه بتقليد اخر ادي الي التسلسل ، وان علمناه بدليل فالدليل الدال علي وجوب القبول منه يخرجه من () باب التقليد ، ولذلك «لا يكون» () احدنا مقلدا للنبي او المعصوم فيما يقبله منه لقيام الدليل علي صحة ما يقوله.
 وليس يمكن ان يقال يقلد الاكثر ويرجع اليهم ، وذلك لان الاكثر قد يكونون علي ضلال. بل ذلك هو المعتاد المعروف ، الا تري ان الفرق المبطلة بالاضافة الي الفرق المحقة جزء من كل وقليل من كثير. ولا يمكن ان يعتبر ايضا بالزهد والورع لان في مثل ذلك يتفق في المبطلين ، فلذلك تري رهبان النصاري علي غاية العبادة

 ورفض الدنيا مع انهم علي باطل ، فعلم بذلك اجمع فساد التقليد.
 فان قيل : هذا القول يءدي الي تضليل اكثر الخلق وتكفيرهم لان اكثر من تعنون من العقلاء لا يعرفون ما يقولونه «من» () الفقهاء والادباء والرءساء والتجار وجمهور العوام ولا يهتدون الي ما يقولونه وانما يختص بذلك طاءفة يسيرة من المتكلمين وجميع من خالفهم ببدعهم في ذلك ، ويءدي الي تكفير الصحابة والتابعين واهل الامصار ، لانه معلوم ان () احدا من الصحابة والتابعين لم يتكلم فيما تكلم فيه المتكلمون ولا سمع منه حرف واحد ، ولا نقل عنهم شء منه ، فكيف يقال بمذهب يءدي الي تكفير اكثر الامة وتضليلها وهذا باب ينبغي ان يزهد فيه ويرغب عنه.
 قيل : هذا غلط فاحش ، وظن بعيد ، وسوء ظن بمن اوجب النظر المءدي الي معرفة الله تعالي ، ولسنا نريد بالنظر المناظرة والمحاجة والمخاصمة والمحاورة التي يتداولها المتكلمون وتجري بينهم ، فان جميع ذلك صناعة فيها فضيلة ، وان لم تكن واجبة ، وانما اوجب النظر الذي هو الفكر في الادلة الموصلة الي توحيد الله تعالي وعدله ومعرفة نبيه (ص) وصحة ما جاء به ، وكيف يكون ذلك منهيا عنه او غير واجب ، والنبي (ص) لم يوجب القبول منه علي احد الا بعد. اظهار الاعلام المعجزة من القران وغيره ، ولم يقل لاحد انه يجب

 عليك القبول من غير اية ولا دلالة ، وكذلك تضمن القران من اوله الي اخره التنبيه علي الادلة ، ووجوب النظر. قال الله تعالي ( @QUR@ اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء ) () وقال ( @QUR@ افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت والي السماء كيف رفعت والي الجبال كيف نصبت والي الارض كيف سطحت ) () وقال ( @QUR@ وفي انفسكم افلا تبصرون ) () وقال ( @QUR@ قتل الانسان ما اكفره ، من اي شء خلقه ، من نطفة خلقه ) () الاية ، وقال ( @QUR@ ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب )، الي قوله ( @QUR@ انك لا تخلف الميعاد ) ()، وقال ( @QUR@ فلينظر الانسان الي طعامه انا صببنا الماء صبا ثم شققنا الارض شقا ) الي قوله ( @QUR@ متاعا لكم ولانعامكم ) () وقال ( @QUR@ ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ) الي قوله ( @QUR@ فتبارك الله احسن الخالقين ) ()، وقال ( @QUR@ ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ) ()

 و ( @QUR@ لقوم يعقلون ) () و ( @QUR@ لاولي الالباب ) () و ( @QUR@ لمن كان له قلب ) () يعني عقل ، وغير ذلك من الايات التي تعدادها يطول. وكيف يحث تعالي علي النظر وينبه علي الادلة ، وينصبها ، ويدعو الي النظر فيها ومع ذلك يحرمها؟ ان ذلك () لا يتصوره الا غبي جاهل.
 فاما من اومي اليه من الصحابة والتابعين واهل الامصار من الفقهاء والفضلاء والتجار والعوام ، فاول ما فيه انه غير مسلم ، بل كلام الصحابة والتابعين مملوء من ذلك وهو شاءع وذاءع في خطب امير المءمنين (ع) في الاستدلال علي الصانع ، والحث علي النظر والفكر في اثبات الله تعالي معروف مشهود وكذلك كلام الاءمة (ع) من اولاده ، وعلماء المتكلمين في كل عصر معروفون مشهورون ، وكيف يجحد ذلك وينكر وجوده وقد () روي عن النبي (ص) انه قال «اعرفكم بنفسه اعرفكم بربه» ()، وقال امير المءمنين (ع) في خطبته المعروفة «اول عبادة الله معرفته ، واصل معرفته توحيده ، ونظام توحيده نفي الصفات عنه لشهادة العقول ان من حلته الصفات

 مخلوق ()، وشهادتها انه خالق ليس بمخلوق» ثم قال «بصنع الله يستدل عليه ، وبالعقول يعتقد معرفته ، وبالنظر تثبت حجته ، معلوم بالدلالات ، مشهور بالبينات» () الي اخر الخطبة. وخطبه في هذا المعني اكثر من ان تحصي ، وقال الحسن (ع) «والله ما يعبد الله الا من عرفه ، فاما من () لا يعرفه فانما يعبده () هكذا ضلالا واشار بيده» ، وقال الصادق (ع) «وجدت علم الناس في اربع ، اولها ان تعرف ربك ، والثاني ان تعرف ما صنع بك. والثالث ان تعرف ما اراد منك ، والرابع ان تعرف ما يخرجك من ذنبك ()» ().
 ثم انه يلزم مثل ذلك الفقهاء. وانا نعلم «ان» () ما فرعه الفقهاء من المساءل ودونوه في كتبهم ودارت بينهم من العلل والاقيسة

 لم يخطر لاحد من الصحابة والتابعين ببال ، ولا نقل شء منه عن واحد منهم ، فينبغي ان يكون ذلك كله باطلا «او يقولوا» () ان الصحابة لم يكونوا عالمين عارفين بالشرع ، فاي شء اجابوا عن ذلك في الفروع فهو جوابنا في الاصول بعينه ، وهو ان يقال انهم كانوا عالمين «باصول الشريعة» () فلما حدثت حوادث في الشرع لم تكن استخرجوا اجوبتها من الاصول ، «قلنا مثل ذلك فانهم كانوا عارفين بالاصول من التوحيد والعدل مجملا فلما حدثت شبهات لم تسبهقم استخرجوا اجوبتها من الاصول» (). ولو سلمنا انهم كانوا غير عارفين بما يعرفه المتكلمون لم يدل علي ما قالوه ، لانه «يجوز» () ان يكونوا عالمين بالله تعالي علي وجه الجملة ، وخرجوا بذلك من حد التقليد ، وتشاغلوا بالعبادة او الفقه او التجارة ، ولم ينقدح لهم فيما اعتقدوه شك ، ولا خطرت لهم شبهة يحتاجون الي حلها فاقتنعوا بذلك ، وكانوا بذلك قد ادوا ما وجب عليهم. والمتكلمون لما افرغوا وسعهم لعلم هذه الصناعة خطرت لهم شبهات ، ووردت عليهم خواطر ، لزمهم حل ذلك ، والتفتيش عنه حتي لا يعود ذلك بالنقض علي ما علموه ، وكل من يجري مجراهم ممن تخطر له هذه الشبهات فانه يلزمه حلها ، ولا يجوز له الاقتصار علي علم الجملة فانه لا يسلم له

 ذلك مع هذه الشبهة ، ومن لا يخطر له ذلك لبلادته او لعدوله عنه او لتشاغله () بعبادة او فقه او دنيا فانه لا يلزمه التغلغل فيه ، ولا البحث عن الشبهات حتي () يلزمه التفتيش عنها والاجوبة عليها ، وان فرضنا في احاد الناس من لم يحصل له علم الجملة ولا علم التفصيل وانما هو علي تقليد محض «فانما هو» () مخطء ضال عن طريق الحق وليس يتميز لنا ذلك.
 فان قالوا : اكثر من اوماتم اليه اذا سالتموه () عن ذلك لا يحسن الجواب عنه.
 قلنا : وذلك ايضا لا يلزم ، «لانه لا يمتنع» () ان يكون عارفا علي الجملة وان تعذرت عليه العبارة عما يعتقده ، وتعذر العبارة عما في النفس لا يدل علي بطلان ذلك ولا ارتفاعه.
 فان قيل : قد ذكرتم انه يخرج الانسان عن حد التقليد بعلم الجملة. ما حد ذلك؟ بينوه لنقف عليه.
 قلنا : احوال الناس تختلف في ذلك فمنهم من يكفيه الشء اليسير ، ومنهم من يحتاج الي اكثر منه بحسب ذكاءه وفطنته وخاطره ، حتي يزيد بعضهم علي بعض الي حد لا يجوز له الاقتصار علي علم الجملة.

 بل يلزمه «علم» () التفصيل لكثرة خواطره ، وتواتر شبهاته ، وليس يمكن حصر ذلك بشء لا يمكن الزيادة عليه ولا النقصان عنه.
 فان قيل : فعلي «كل» () حال بينوا «لنا» () مثالا علي وجه التقريب.
 قلنا : اما علي وجه التقريب فانا نقول : «ان» () من فكر في نفسه فعلم انه لم يكن موجودا ثم وجد نطفة ثم صار علقة ثم مضغة ثم عظما ثم جنينا في بطن امه ميتا ثم صار حيا فبقي مدة ثم ولد صغيرا فتتقلب به الاحوال من صغر الي كبر «ومن طفولة الي رجولة» ()، ومن عدم عقل الي عقل كامل ، ثم الي الشيخوخة ، والي الهرم ، ثم «الي» () الموت ، وغير ذلك من احواله ، علم ان هاهنا من يصرفه هذا التصريف ، ويفعل به هذا الفعل ، لانه يعجز عن فعل ذلك بنفسه ، وحال غيره من امثاله حاله من العجز عن فعل () ذلك ، فعلم بذلك انه لا بد من ان يكون هناك من هو قادر علي ذلك ، مخالف له ، لانه لو كان مثله لكان حكمه حكمه ، ويعلم انه لا بد

 ان يكون عالما ، من حيث ان ذلك في غاية الحكمة والاتساق مع علمه الحاصل بان بعض ذلك لا يصدر ممن ليس بعالم ، وبهذا القدر يكون عالما بالله علي الجملة. وهكذا اذا نظر في بذر يبذر ، فينبت منه انواع الزرع والغرس ، ويصعد الي منتهاه ، فمنه ما يصير شجرا عظيما ، يخرج منه انواع الفواكه ، والملاذ ، ومنه ما يصير زرعا يخرج منه انواع الاقوات ، ومنه ما يخرج منه انواع المشمومات الطيبة ()، ومنه ما يكون خشبة في غاية الطيب كالعود الرطب ، وغير ذلك ، وكالمسك الذي يخرج من بعض الظباء ، والعنبر الذي يخرج من البحر ، فيعلم بذلك ان مصرف ذلك وصانعه قادر عالم لتاتي ذلك واتساقه ، «وعجزه» () وعجز امثاله عن ذلك ، فيعلم بذلك انه مخالف «لجميع» () امثاله فيكون عارفا بالله علي الجملة.
 وكذلك اذا نظر الي السماء صاحية ، فتهب الرياح ، وينشا السحاب ، ويصعد ولا يزال يتكاثف ويظهر فيه الرعد والبرق والصواعق ثم ينزل منه من المياه البحار () العظيمة التي تجري منها الانهار العظيمة والاودية الوسيعة ، وربما كان فيه البرد () مثل الجبال كل ذلك ()

 في ساعة واحدة ثم يقشع السماء ، وتبدو الكواكب او تطلع الشمس او القمر ، كان ما كان لم يكن ، من غير تراخ ، ولا زمان بعيد ، فيعلم ببديهته انه لا بدا ان يكون من صح ذلك منه قادرا «عليه متمكنا منه» ()، وانه مخالف له ولامثاله ، فيكون عند ذلك عارفا بالله ، وامثال ذلك كثيرة لا نطول بذكرها ..
 فمتي عرف الانسان هذه الجملة ، وفكر فيها هذا الفكر ، واعتقد هذا الاعتقاد ، فان مضي علي ذلك ولم بشعبه () خاطر ، ولا طرقته شبهه ، فهو ناج متخلص. واكثر من اشرتم اليه يجوز ان يكون هذه صفته. وان بحث عن () ذلك ، وعن علل ذلك ، فطرقته شبهات ، وخطرت له خطرات ، وادخل عليه قوم ملحدون ما حيره ، وبلبله ، فحينءذ يلزمه التفتيش ، ولا تكفيه هذه الجملة. ويجب عليه ان يتكلف البحث والنظر علي ما سنبينه ليسلم () من ذلك ويحصل له العلم علي التفصيل ، ونحن نبين ذلك في الفصل الذي يلي هذا الفصل كما () وعدنا به ان شاء الله.
 فان قيل : اصحاب الجمل () علي ما ذكرتم لا يمكنهم ان يعرفوا

 صفات الله تعالي ، وما يجوز عليه وما لا يجوز منها علي طريق الجملة ، واذا لم يمكنهم ذلك لم يمكنهم ان يعلموا ان افعاله كلها حكمه ، ولا حسن التكليف ، ولا النبوات ، ولا الشرعيات ، لان معرفة هذه الاشياء لا يمكن الا بعد معرفة الله تعالي علي طريق التفصيل.
 قلنا : يمكن معرفة جميع ذلك علي وجه الجملة ، لانه اذا علم بما قدمناه من الافعال وجوب كونه قادرا عالما وعلم انه لا يجوز ان يكون قادرا بقدرة محدثه لانها كانت «يجب ان تكون» () من فعله ، وقد تقرر () ان المحدث لا بد له من محدث ، وفاعلها يجب ان يكون قادرا اولا ، فلو لا تقدم كونه قادرا قبل ذلك لما صح منه تعالي ، فيعلم انه لم يكن قادرا بقدرة محدثه ، وانه كذلك لامر «لاجله علم ما علمه» ()، ولا اختصاص له بمقدور دون مقدور فيعلم انه يجب ان يكون قادرا علي جميع الاجناس ، ومن كل جنس علي ما لا يتناهي لفقد التخصيص.
 وكذلك اذا علم «بالمحكم» () من افعاله كونه عالما علم ان ما لاجله علم ما علمه لا اختصاص له بمعلوم دون معلوم. اذ المخصص

 هو العلم المحدث ، والعلم لا يقع الا من عالم فلا بد ان يتقدم كونه عالما لا يعلم محدث ، وما لاجله علم لا اختصاص له بمعلوم () دون معلوم ، فيعلم انه عالم بما لا يتناهي ، وبكل ما يصح ان يكون معلوما لفقد الاختصاص ، فيعلم انه لا يشبه الاشياء. لانه لو اشبهها لكان مثلها في كونها محدثه ، لان المثلين لا يكون احدهما قديما والاخر محدثا. ويعلم انه غير محتاج لان الحاجة من صفات الاجسام ، لانها تكون الي جلب المنافع او دفع المضار () وهما من صفات الاجسام ، فيعلم عند ذلك انه غني.
 ويعلم انه لا يجوز عليه الرءية والادراكات ، لانه لا يصح ان يدرك الا ما يكون هو او محله في جهة ، وذلك «يقتضي كونه جسما او حالا في جسم وهكذا» () يقتضي حدوثه وقد علم انه قديم. واذا علم انه عالم بجميع المعلومات وعلم كونه غنيا علم ان جميع افعاله حكمة وصواب ، ولها وجه حسن ، وان لم يعلمه مفصلا ، لان القبيح لا يفعله الا من هو جاهل بقبحه ، او محتاج اليه ، وكلاهما منتفيان عنه ، فيقطع عند ذلك علي حسن جميع افعاله من خلق الخلق ، والتكليف ، وفعل الالام ، وخلق الموذيات ، من الهوام والسباع وغير ذلك.

 ويعلم ايضا عند ذلك صحة النبوات ، لان النبي (ص) اذا ادعي النبوة ، وظهر علي يده علم معجز ، يعجز عن فعله جميع المحدثين ، علم انه من فعل الله ، ولو لا صدقه لما فعله ، لان تصديق الكذاب لا يحسن ، وقد امن ذلك بكونه ، عالما غنيا ، فاذا علم صدق الانبياء بذلك علم صحة ما اتوا به من الشرعيات والعبادات ، لكونهم صادقين علي الله ، وانه لا يتعبد الخلق الا بما فيه مصلحتهم.
 واذا ثبت له هذه العلوم فتشاغل بالعبادة ، او المعيشة ، ولم تخطر له شبهه ، ولا اورد عليه ما يقدح فيما علمه ، ولا فكر هو في فروع ذلك ، لم يلزمه اكثر من ذلك. ومتي اورد عليه شبهه فان تصورها قادحة فيما علمه يلزمه حينءذ النظر فيها حتي يحلها ، ليسلم له ما علمه ، وان لم يتصورها قادحة ، ولا اعتقد انها تءثر فيما علمه لم يلزمه النظر فيها ولا التشاغل بها ، وهذه احوال اكثر العوام ، واصحاب المعايش ، والمترفين ، فانهم ليس يكادون يلتفتون الي شبهة تورد عليهم ولا يقبلونها ، ولا يتصورونها قادحة فيما اعتقدوه ، بل ربما اعرضوا عنها ، واستغنوا () عن سماعها وايرادها ، وقالوا لا تفسد علينا ما علمناه ، وقد شاهدت جماعة هذه صورتهم ، فبان بهذه الجملة ما اشرنا اليه من «احوال» () اصحاب الجمل. ونحن نبين في الفصل الذي يلي هذا ما يلزم من هو فوق هءلاء ، ممن ينظر ويبحث وتطرقه الشبهات. وان لم نبالغ في استيفاء ذلك «لنكون» () قد ذكرنا امر الفريقين وبينا احوال الفءتين والله الموفق للصواب.

  * القسم الاول

  * مباحث

  * التوحيد

  * فصل 

  * في ذكر بيان ما يءدي النظر فيه الي معرفة الله تعالي
 لا يمكن الوصول الي معرفة الله الا بالنظر في حدوث ما لا يدخل تحت مقدور المخلوقين. وهو الاجسام ، والاعراض المخصوصة ، كالالوان والطعوم والاراييح والقدرة والحياة والشهوة والنفار ()، وما جري مجري ذلك ، فاما ما يدخل جنسه تحت مقدور القدرة كالحركات والسكنات والاعتمادات والاصوات ، فلا يمكن بالنظر فيها الوصول الي معرفة الله ، والكلام في حدوث الاجسام اظهر ، لانها معلومة ضرورة () لا يحتاج في العلم بوجودها الي الدليل ، بل انما يحتاج الي الكلام في حدوثها ، ثم بيان ان لها محدثا يخالفها فيكون ذلك علما بالله ثم الكلام في صفته.
 ولنا في الكلام في حدوث الاجسام طريقان :
 احدهما : ان ندل علي انها ليست قديمة ، فيعلم حينءذ انها محدثة لانه لا واسطة بين القدم والحدوث :

 والطريق الثاني (): ان نبين انها لم تسبق المعاني المحدثة ، فيعلم ان حكمها حكمها في الحدوث.

  ** وبيان الطريق الاول :
 هو ان الاجسام لو كانت قديمة لوجب ان تكون في الازل في جهة من جهات العالم ، لان ما هي عليه من الحجم والجثة يوجب ذلك. ثم لا يخلو كونها في تلك الجهة اما ان تكون للنفس ، او لمعني قديم ، او لمعني محدث ، او بالفاعل ، فاذا بين فساد جميع ذلك ، علم انها لم تكن قديمة.
 ولا يجوز ان تكون في الازل في جهة بالفاعل لان من شان الفاعل ان يتقدم علي فعله ، ولو تقدم فاعلها عليها لكانت محدثة ، لان القديم لا يمكن ان يتقدم عليه غيره. والمعني المحدث لا يوجب صفة في الازل. وكونها في الجهة للنفس توجب استحالة انتقالها لان صفات النفس لا يجوز تغيرها وزوالها ، والمعلوم ضرورة صحة انتقالها ، فبطل ان يكون كذلك للنفس (). ولا يجوز ان تكون كذلك لمعني قديم لانها لو كانت كذلك لوجب اذا انتقل الجسم ان يبطل ذلك المعني ، لان وجوده فيه () علي ما كان يوجب كونه في الجهتين وذلك محال ، والانتقال لا يجوز علي المعني لانه من صفات الجسم ، فبطل ().

 جميع الاقسام ، وفي بطلان جميعها بطلان كونها قديمة وثبوت كونها محدثة ، لانه لا واسطة بين الامرين علي ما بيناه.

  ** وبيان الطريق الثاني :
 ان نبين اربعة فصول : الاول (): ان في الاجسام معاني غيرها. الثاني : ان نبين ان تلك المعاني محدثة. الثالث : ان نبين ان الجسم لم يسبقها في الوجود. الرابع : ان ما لم يسبق المحدث يجب ان يكون محدثا.
 والذي يدل علي الفصل الاول : انا نعلم ان الجسم يكون علي صفات من اجتماع وحركة ، فيتغير الي ان يصير مفترقا وساكنا ، فلا بد من امر غيره ، لانه لو لم يكن امر «غيره» () لبقي علي ما كان عليه ، ولا يجوز ان يكون ذلك الامر نفس الجسم ، ولا ما يرجع اليه من وجود او حدوث او جسمية لان جميع ذلك يكون حاصلا مع انتقاله من جهة الي غيرها ، فكيف يكون هو المءثر في تغير الصفات!؟ ولا يجوز ان يكون ذلك لعدم معني ، لان عدم معني لا اختصاص له بجسم «دون جسم» () ولا بجهة دون غيرها ، وكان يجب ان تتغير الاجسام كلها ، وننتقل () الي جهة تغيرها ،

 وذلك باطل ، ولا يجوز ان يكون كذلك بالفاعل ، لانه ان اريد بذلك انه فعل فيه معني اوجب تغيره وانتقاله () فذلك وفاق وهو المطلوب ، وان ارادوا ان الفاعل جعله علي هذه الصفات ، ولم يفعل معني فذلك باطل ، لان من شان ما يتعلق بالفاعل من غير توسط معني ان يكون القادر عليه قادرا علي احداث تلك الذات. الا تري ان من قدر علي احداث كلامه قدر «علي» () ان يجعله علي جميع اوصافه من امر ، ونهي ، وخبر ، وغير ذلك ، وكلام الغير لما لم يكن قادرا علي احداثه لم يكن قادرا علي جعله امرا ونهيا وخبرا ، والواحد منا يقدر علي ان يجعل الجسم متحركا او ساكنا او مجتمعا او متفرقا ، ولا يقدر علي احداثه ، فدل ذلك علي ان هذه الصفات غير متعلقة بالفاعل ، فلم يبق بعد ذلك شء يعقل الا انه صار كذلك لمعني.
 والذي يدل علي حدوث ذلك المعني : ان المجتمع اذا افترق ، والمتحرك () اذا سكن لا يخلو ان يكون ذلك المعني الذي كان «فيه» () باقيا كما كان او انتقل عنه ، او عدم ، ولا يجوز ان يكون موجودا كما كان ، لان ذلك يوجب كونه مجتمعا مفترقا ، متحركا ساكنا ، لوجود المعنيين معا فيه في حاله واحده وذلك محال. ولا يجوز ان يكون انتقل عنه لان الانتقال من صفات الجسم دون العرض ، ولانه

 لو انتقل لم يخل ان يكون انتقل مع جواز ان لا ينتقل او وجب انتقاله ، ولو كان انتقاله جاءزا لاحتاج الي معني الجسم ، وذلك يءدي الي اثبات معان لا نهاية لها ، ولو وجب انتقاله لادي الي وجوب انتقال الجسم ، والمعلوم ان الجسم لا يحب انتقاله ان لم ينقله ناقل ، فلم يبق من الاقسام الا انه عدم ، ولو كان قديما لما جاز عدمه ، لانه قديم لنفسه ، وصفات النفس لا يجوز خروج الموصوف عنها. الا تري ان السواد لا يجوز ان يكون بياضا ، ولا الجوهر عرضا ، ولا الحركة اعتمادا ، او غير ذلك ، لان هذه الاشياء علي ما هي عليه لنفسها ، فلا يجوز عليها التغيير. فلما ثبت عدمها دل علي انها لم تكن قديمة ، واذا لم تكن قديمة وجب كونها محدثة.
 والذي يدل علي الفصل الثالث (وهو ان الجسم لم يخل منها) هو : انه معلوم ضرورة ان الاجسام للعالم لا تخلو من ان تكون مجتمعة او متفرقة او متحركة او ساكنة ، فثبت بذلك انها لا تخلو من الاجتماع والافتراق.
 ومن قال : ان الاجسام كانت هيولي لا مجتمعة ولا مفترقة ربما () اشار بذلك الي انها كانت معدومة فسماها موجودة ، كما يقولون موجود بالقوة ، وموجود في العلم ، وذلك عندنا ليس بموجود في الحقيقة ، ومتي ارادوا () ذلك كان خلافا في العبارة لا يعتد به.

 واما الفصل الرابع : فالعلم به ضرورة ، لان من المعلوم ان كل ذاتين وجدا معا ولم تسبق احداهما الاخري فان حكمها حكم واحد في الوجود. الا تري انا اذا فرضنا ميلاد زيد وعمرو في وقت واحد فلا يجوز مع ذلك ان يكون احدهما اسن من الاخر ، لان ذلك متناقض ، وكذلك اذا فرضنا (). ان الجسم لم يسبق المحدث ، ولم يخل منه علمنا ان حكمه حكمه في الحدوث. وقول من قال ان فيها معاني لا نهاية لها شيءا قبل شء لا الي اول باطل لان وجود ما لا نهاية له محال ، لانه كان يصير من شرط () وجود كل واحد منها () ان يتقدم قبله ما لا نهاية له ، فلا يصح وجود شء منها البتة ، والمعلوم خلافه. علي ان القاءل بذلك قد ناقض ، لانه اذا قال انها محدثة اقتضي ان لها اولا فاذا قال بعد ذلك لا اول لها اقتضي ذلك قدمها وذلك متناقض. وايضا فاذا قال الجسم قديم افاد ذلك وجوده في الازال ، فاذا سلم انه لم يخل من معني فقد اثبت فيه معني في الازل ، والمعني الموجود في الازل لا يكون قديما ، فيكون ذلك رجوعا عن كونها محدثة ، او يقول فيما لم يكن فيها معني ، فيكون فيه رجوع في ان الجسم لم يخل من معني ، وذلك فاسد. فقد بان بهذه الجملة حدوث الاجسام ، ثم ندل () فيما بعد

 علي ان لها صانعا يخالفها.
 واما الطريق الثاني () فهو ان نبين ان هاهنا معاني كالالوان والطعوم والقدرة والحياة والشهوة والنفار وكمال العقل ، ونبين ان احدا من المخلوقين لا يقدر علي شء منها فنعلم () ان صانعها مخالف لنا ، وبيان ذلك ان الواحد منا قد يدعوه الداعي الي تبييض الاسود او تسويد () الابيض ، او يحيي ميتا ، او يقدر عاجزا ، او يكمل عقل من لا عقل له ، وهو قادر متصرف غير ممنوع ، والدواعي متوفرة ، ويبالغ في ذلك ، ويجتهد في تحصيله مع احتمال المحل لذلك فيعتذر ولا يحصل الا بوجه () معقول ، الا انه ليس بمقدور له ، فنعلم () عند ذلك ان صانعها مخالف لها ومباين لنا ، فيكون ذلك علما بالله علي الجملة ، فاذا عرف بعد ذلك صفاته وما يجوز عليه وما لا يجوز حصل علمه به علي طريق التفصيل.

  * فصل 

  * في اثبات صانع العالم وبيان صفاته
 اذا () ثبت حدوث الاجسام بما قدمناه ، فالذي يدل علي ان لها محدثا هو ما ثبت في الشاهد من ان الكتابة لا بد لها من كاتب ، والبناء لا بد له من بان ، والنساجة لا بد لها من ناسج ، وغير ذلك من الصناءع وانما وجب ذلك فيها لحدوثها ، فيجب ان تكون الاجسام اذا شاركتها () في الحدوث ان تكون محتاجة () الي محدث.
 فان قيل : كيف تدعون العلم بذلك ()، وهاهنا من يخالف ذلك () ويقول الكتابة لا تعلق لها بالكاتب ، ولا البناء بالباني ، ولا غير ذلك من الصناءع ، وهو الاشعري () واصحابه ، لان عندهم ان هذه الصناءع لا كسب للعبد فيها ، وانما هي من فعل الله وحده.

 قلنا : الاشعري لم يدفع حاجة البناء الي بان ، ولا الكتابة الي كاتب ، وانما قال فاعلها هو الله دون العبد ، ونحن لم ندع العلم بحاجة هذه الافعال الي الفاعل المعين ()، بل ادعينا حاجتها الي صانع ما في الجملة ثم هل هو القديم او الواحد منا ، موقوف علي الدليل. ودليله هو انه يجب وقوع هذه الافعال بحسب دواعينا واحوالنا ، ويجب انتفاءها بحسب صوارفنا ، وكراهتنا ، فلو كانت متصلة () بغيرنا لما وجب ذلك ، كما لا يجب ذلك في طولنا وقصرنا وخلقنا ، وهيءاتنا ، لما لم تكن متعلقة بنا ، فالوجوب الذي اعتبرناه يبطل تعلقها بغيرنا.
 فان قيل : ما انكرتم ان يكون ذلك بالعادة ، دون ان يكون ذلك واجبا؟
 قلنا : ذلك فاسد من وجهين :
 احدهما : ان ذلك يبطل الفرق بين الواجب والمعتاد ، فيءدي الي انه لا فرق بينهما ، وان يقول قاءل انتفاء «البياض بالسواد» () بالعادة ، وحاجة العلم الي الحياة بالعادة ، وغير ذلك من الواجبات ، فباي شء تفرقون () بينهما فهو فرقنا بين ان يكون ذلك واجبا

 او معتادا.
 الثاني : انه لو كان ذلك بالعادة لوجب ان يكون من لا يعرف العادات ، ولا نشا بين اهلها «ان يجوز» () ان تبني دار من قبل نفسها ، او يكتب () كتابة طويلة بلا كاتب ، او تنسج نساجه عجيبة من غير ناسج. وغير ذلك. والمعلوم خلاف ذلك ، لانه لا يجوز مثل ذلك الا مءوف () العقل ، فاسد التصور.
 فان قيل : لو خلق الله تعالي عاقلا ابتداء فشاهد قصرا مبنيا ، وكتابة ، هل يعلم () ان لها بانيا وكاتبا ام لا؟ فان قلتم يعلم قلنا واي طريق له الي ذلك؟ وان قلتم : لا يعلم بذلك فقد بطل ادعاءكم العلم.
 قلنا : من خلقه الله وحده ابتداء ، وشاهد الكتابة والقصر ()، فهو لا يعلمهما محدثين ، فلذلك لا يعلم لها «كاتبا وبانيا» ()، فيحتاج الي ان يتامل حالهما ، حتي يعلمهما محدثين ومتجددين ، فاذا علمهما متجددي () الوجود علم تعلقهما بفاعل. ونظير ذلك ان من

 شاهد الاجسام قبل النظر في حدوثها فانه لا يعلم ان لها محدثا فاذا تامل وعلم حدوثها علم عند ذلك ان لها محدثا.
 وانما قلنا : ان علة حاجة هذه الحوادث الينا حدوثها لا غير ، لامرين :
 احدهما : ان الذي يتجدد عند دواعينا حدوث هذه الصناءع ، وينتفي عند صوارفنا حدوثها ايضا ، فعلمنا ان علة حاجتها الينا حدوثها.
 والثاني : ان هذه الاشياء لها ثلاثة احوال. حال حدوث ، وحال بقاء. فهي لا تحتاج الينا في حال عدمها لكونها معدومة في الازل ، وهي تستغني عنا في حال بقاءها ، وانما تتعلق بنا ، وتحتاج الينا في حال حدوثها ، فعلمنا بذلك ان علة حاجتها الينا الحدوث ، فعند ذلك يحكم بحاجة الاجسام «اذا» () ثبت حاجة حدوثها الي محدث للاشتراك في علة الحاجة اليها. وهذه الجملة كافية في هذا الباب ، فان استيفاء ذلك ذكرناه في شرح الجمل ()، وفي هذا القدر كفاية ان

 شاء الله تعالي.

  ** واما ما يجب ان يكون عليه من الصفات :
 فاول ذلك انه يجب ان يكون قادرا ، لان الفعل لا يصح ان يصدر الا من قادر. الا تري انا نجد فرقا بين من يصح منه الفعل وبين من يتعذر عليه ذلك ، فلا بد من ان يكون من صح منه الفعل مختصا بامر ليس عليه من تعذر عليه ذلك ، والا تساويا في الصحة او التعذر «وقد علمنا خلافه» (). واهل اللغة من اختص بهذه المفارقة يسمونه () قادرا ، «فاثبتنا المفارقة بمقتضي العقل» ()، والتسمية لاجل اللغة. فاذا كان صانع العالم صح منه الفعل وجب ان يكون قادرا. علي ان () ما دللنا به علي ان افعالنا محتاجة الينا دال علي حاجتها الي من له صفة المختارين فاستنادها () الي من ليس له صفة المختارين في البطلان كبطلان اسنادها الي مءثر وكلاهما فاسدان. علي ان صانع العالم لا يخلو من ان يكون قادرا مختارا او موجبا وهو () علة او سبب. ولا يجوز ان يكون علة او سببا () لانهما لا يخلوان ()

 من ان يكونا قديمين ، او محدثين. فلو كانا محدثين لاحتاجا الي علة اخري ، او سبب اخر ، وذلك يءدي الي ما لا نهاية له من العلل والاسباب ، وان كانا قديمين وجب ان يكون العالم قديما ، لان العلة توجب معلولها في الحال ، والسبب يوجب المسبب اما في الحال او الثاني ، وكلاهما يوجبان قدم الاجسام ، وقد دللنا علي حدوثها. فبطل بذلك ان يكون صانع العالم موجبا ، ولم يبق بعد ذلك الا ان يكون مختارا له صفة القادرين.
 واذا ثبت كونه قادرا ، وجب ان يكون حيا موجودا ، لان من المعلوم ان القادر لا يكون الا كذلك. فثبت انه تعالي قادر حي موجود.
 واما الذي يدل علي انه عالم : هو ان الاحكام ظاهر في افعاله كخلق () الانسان وغيره من الحيوان ، لان ما فيه من بديع الصنعة ، ومنافع الاعضاء ، وتعديل الامزجة ، وتركيبها علي وجه يصح معه ان يكون حيا لا يقدر عليه الا من () هو عالم بما يريد فعله ، لانه لو لم يكن عالما لما وقع علي هذا الوجه من الاحكام والنظام ، ولاختلف في بعض الاحوال ولما كان ذلك واقعا علي حد واحد ، ونظام واحد ، واتساق واحد ، دل علي ان صانعه عالم. وكذلك خلقه الثمار في اوقات مخصوصة ، لا تختلف ، وفي كل شجر ما هو من

 جنسه ، وفي كل حيوان من شكله ، دال علي ان خالق ذلك عالم ، والا فكان يجوز ان يخلق الفواكه الصيفية في الشتاء ، والشتوية في الصيف ، ويخلق في البهيمة من جنس ابن ادم ، او في ابن ادم () من جنس البهاءم ، او يخلق من النخل نبقا ، ومن الرمان تفاحا ، وغير ذلك. وفي علمنا بالمطابقة في هذا الباب دليل علي ان صانعها عالم بما صنعه (). الا تري ان في الشاهد لا تقع الكتابة الا ممن هو عالم بها ، ولا النساجة الا ممن هو عالم بترتيبها ، وكيفية ايقاعها ، وغيره وان كان اقدر منه يتعذر عليه مثله لفقد علمه. والضعيف القليل القدر يصح منه ذلك لعلمه بكيفية ايقاعه. واذا كان القدر اليسير من افعالنا المحكمة لا تقع () الا من عالم فالا تقع الافعال التي اشرنا اليها الزاءدة علي احكام كل محكم اولي واحري. فثبت بذلك ان صانع العالم عالم.
 ولا يجوز ان يكون بصفة الظانين ، ولا المعتقدين ، لان الصناءع المحكمة تحتاج الي من له () صفة العالمين دون الظانين والمعتقدين لانها تحتاج () الي امر يلزم كمال العقل ولا يخرج عنه من ثبوت عقله ،

 والظن والاعتقاد الذي ليس بعلم لا يوجب لزومه لكمال العقل. فوجب من ذلك ان يكون صانع العالم عالما ، دون ان يكون ظانا او معتقدا.
 ويجب ايضا ان يكون مدركا للمدركات ، سميعا بصيرا ، لان الحي الذي لا افة به متي وجدت المدركات ، وارتفعت الموانع واللبس وجب ان يكون مدركا لها. الا تري ان من كانت حواسه صحيحة ، ووجدت المرءيات وارتفعت الموانع واللبس وجب ان يكون راءيا لها ، وكذلك اذا وجدت الاصوات ، وسمعه صحيح وجب ان يدركها ، ويفصل بين حاله وهو مدرك لها ، وبين الا يدركها.
 وهذا الفرق لا يستند الي كونه حيا ، لانه كان حيا قبل ذلك ، ولم يجد نفسه كذلك ، ولا الي كونه عالما لانه يكون عالما بها قبل ادراكها وبعد انقضاءها ولا () يجد نفسه علي هذه الحال. الا تري ان الانسان يعلم الصوت بعد () تقضيه ، ويعلمه ايضا قبل وجوده ، ولا يجد نفسه علي ما يجد عليه اذا ادركه. وكذلك الناءم يدرك الالام وان لم يعلمها. فثبت بذلك ان الادراك غير العلم والحياة. واذا كان القديم حيا ، والافات ، والموانع لا تجوز عليه لانه ليس يري بحاسته ، ووجدت المدركات وجب ان يكون مدركا لها.
 وليس لاحد ان يقول : الواحد () منا يدرك بمعني هو ادراك ،

 والمعني لا يجوز عليه تعالي. وذلك لان () الادراك ليس بمعني ، لان () الواحد منا يدرك لكونه حيا بدلالة انه لو كان معني لجاز ان يكون حيا وحواسه صحيحة ، والموانع مرتفعة ، واللبس زاءل ، وتوجد المدركات فلا يدركها ، بان لا يفعل فيه الادراك ، وذلك يءدي الي السفسطة والشك في المشاهدات ، وان لا يثق بشء من المدركات ، وما ادي الي ذلك يجب ان يكون باطلا.
 ويجب ان يكون سميعا بصيرا لانه حي لا افة به ، وفاءدة السميع البصير انه علي صفة يجب فيها ان يسمع المسموعات ، ويبصر المبصرات ، وذلك يرجع الي كونه حيا لا افة به. وعلي هذا يوصف تعالي بذلك في الازل ولو كان له بكونه سميعا بصيرا صفة زاءدة علي ما قلنا لجاز ان يكون الواحد منا حيا لا افة به ، ولا يوصف بانه سميع بصير ، والمعلوم خلاف ذلك. واما سامع مبصر فمعناهما انه مدرك للمسموعات والمبصرات ، وذلك يقتضي وجود المسموعات والمبصرات فلذلك لا يوصف بهما في الازل. فاما شام وذاءق فليس المراد بهما كونه مدركا ، بل المستفاد بالشام انه قرب الجسم المشموم الي حاسة شمه ، والذاءق انه قرب الجسم المذوق الي حاسة ذوقه ، ولذلك «يقولون شممته فلم اجد له راءحة ، وذقته فلم اجد له طعما ولا» () يقولون

 ادركته فلم ادركه لانه مناقضه وجري مجري قوله اصغيت له فلم اسمعه فهما بان يكونا سبب الادراك علي وجه دون ان يكونا نفس الادراك.
 ويجب ايضا ان يكون تعالي مريدا وكارها لانه ثبت انه امروناه ومخبر ، والامر لا يقع الا ممن هو مريد للمامور به والنهي لا يقع () الا مع () كراهية المنهي عنه ، ولا يقع () الخبر خبرا الا بارادة كونه خبرا ، بدلالة ان هذه الصيغ كلها توجد فيما ليس بامر ولا نهي ولا خبر. الا تري ان قوله تعالي ( @QUR@ واستفزز من استطعت منهم بصوتك ) () وقوله تعالي ( @QUR@ اعملوا ما شءتم ) () بصورة الامر ، والمراد به التهديد. وقوله تعالي ( @QUR@ فاتوا بسورة من مثله ) () صورته صورة الامر والمراد به التحدي. وقوله تعالي ( @QUR@ واذا حللتم فاصطادوا ) () والمراد به الاباحة ، ونظاءر ذلك كثيرة جدا. فلا يمكن مع ذلك ان يكون امرا لجنسه ولا لصيغته () ، ولا لحدوثه ،

 لان جميع ذلك يوجد فيما ليس بامر ، فلم يبق الا انه يكون امرا لارادة المامور به ، والكلام في النهي والخبر مثل ذلك.
 وايضا فقد ثبت انه خلق الخلق ، ولا بد ان يكون فيه غرض () لانه لو () لم يكن له فيه غرض لكان () عبثا وذلك لا يجوز عليه.
 ولا يجوز ان يكون خلقهم لنفع نفسه ، لان ذلك لا يجوز عليه لانا سنبين استحالة المنافع عليه ()، فلم يبق الا انه خلق الخلق لمنافعهم ، ومعناه انه اراد نفعهم بذلك. فثبت () انه مريد.
 ويجب ان يكون تعالي قديما موجودا في الازل ، لانه لو كان محدثا لاحتاج الي محدث ، والكلام في محدثه كالكلام فيه ، فكان يءدي الي محدثين ، ومحدثي المحدثين الي ما لا نهاية له ، وذلك فاسد.
 وايضا فانه فاعل الاجسام والاعراض المخصوصة ، «من الالوان والطعوم وغيرهما ، والمحدث لا يصح فيه فعل الجسم ولا هذه الاعراض المخصوصة» ()، فوجب ان يكون من صحت منه قديما. وانما

 كان كذلك لان المحدث لا يكون قادرا الا بقدره ، والقدرة لا يصح بها فعل الاجسام وانما قلنا ان المحدث لا يصح ان يكون قادرا لنفسه ، لانه لو جاز ان يكون الجسم قادرا لنفسه اوجب ان تكون الاجسام كلها قادره لنفسها ، لانها متماثلة ، والمعلوم خلاف ذلك. وانما قلنا ان القدرة لا يقع بها فعل جسم ، لانا لو اجتهدنا كل الجهد ان نوجد جسما او جوهرا لتعذر ذلك ، ولا وجه لتعذره الا انه ليس بمقدور لنا ، وبذلك نفصل () بين ما هو مقدور لنا وبين ما ليس بمقدور لنا. فبان بذلك ان من صح منه الجسم لا يكون الا قديما ولا يكون محدثا.
 وهو تعالي متكلم والطريق الذي يعلم كونه () متكلما السمع ، لان العقل لا يدل عليه ، وانما يدل علي انه قادر للكلام ()، لانه جنس من الافعال ، وهو قادر علي جميع الاجناس. وقد اجمع المتكلمون () علي انه تعالي متكلم ، لا خلاف بينهم ، واجماعهم حجه. ومعلوم ايضا من دين النبي انه تعالي متكلم ، وان هذا القران كلام الله تعالي.
 فان قيل. السمع يستند () الي قول النبي (ص)، والنبي باي () شء يعلم انه () متكلم؟ فان قلتم : بسمع اخر ادي الي ما لا

 نهاية له من المسمعين () او ينتهي الي سمع علم عقلا انه متكلم ، والا فما الجواب؟
 قيل : لا يمتنع ان يعلم النبي (ص) كونه متكلما بكلام يسمعه () يتضمن بانه كلام الله تعالي ، ويقترن بذلك علم معجز فيقطع علي ذلك انه كلامه ، وانه متكلم. ويمكن ايضا ان يخلق الله تعالي «فيه العلم الضروري بانه ليس بكلام احد من المخلوقين ، وقد تقرر في عقله ان المحدث لا بد ان يكون له محدث ، فنعلم عند ذلك انه كلام القديم ، لانه لا واسطه بين القديم والمحدث. فاذا () بطل ان يكون كلام محدث ، ثبت انه كلام قديم.

  * فصل 

  * في كيفية استحقاقه هذه () الصفات
 يجب ان يكون قادرا في الازل ، لانه لو تجدد كونه قادرا بعد ان لم يكن كذلك وجب ان يكون قادرا بقدره. لان شرط صحة كونه قادرا عدم المقدور وهو حاصل في الازل ، ولو كان قادرا بقدره

 لوجب () ان تكون تلك القدرة محدثه ، لانها لو كانت قديمة لوجب كونه قادرا في الازل ، ولو كانت محدثه لوجب ان تكون من فعله ، اذ المحدث لا بد له من محدث ، ولو كانت من فعله لوجب ان يكون قادرا قبل ايجادها ، لان الفعل لا يصدر الا من قادر ، وعلي هذا المذهب هو تعالي لا يكون قادرا الا بعد وجود القدرة ، فيتعلق كونه قادرا بوجود القدرة ، ووجود القدرة بكونه قادرا ، فلا يصح واحد من الامرين ، وذلك باطل ، لانا علمنا خلاف ذلك.
 واذا ثبت كونه قادرا في الازل وجب ان يكون قادرا لنفسه ، لانه لا يمكن استناد () ذلك الي الفاعل والقدرة المحدثة ، لان ما يتعلق بالفاعل () من شرطه تقدم الفاعل عليه ، وذلك لا يصح في الحاصل في الازل ، والقدرة المحدثة لا توجب صفة في الازل ، لان معلول العلة لا يتقدمها. ولا يجوز ان يكون قادرا بقدرة قديمة لانه كان يجب ان تكون تلك القدرة مثلا له ، ومشاركه له في جميع صفاته ، وهو تعالي مشارك للقدرة في جميع صفاتها لاشتراكهما في القدم () الذي هو صفة النفس ، والاشتراك في صفة النفس يوجب التماثل ، كما ان شارك السواد في كونه سوادا «كان سوادا» ()، ومن ()

 شارك الجوهر في كونه جوهرا كان جوهرا ، وكان يجب من ذلك ان يكون تعالي يصفه القدرة ، والقدرة بصفة القادر ، وذلك باطل ، فلم يبق الا انه قادر لنفسه. وبمثل ذلك يعلم كونه عالما لنفسه لانه لو تجدد كونه عالما بعد ان لم يكن لوجب ان يكون عالما بعلم محدث ، اذ لا شرط يقف كونه عالما عليه ، لان المعدوم يصح العلم به كما يصح بالوجود ، بدلالة انا نعلم ما كان امس ، ونعلم ما يكون في الغد ، وكل ذلك معدوم. ولو كان عالما بعلم محدث لوجب ان يكون من فعله اذ لا احد «يقدر ان يفعل» () علما لا في محل لو صح وجود غيره ، ولو كان هو الفاعل له لوجب ان يتقدم اولا كونه عالما لان العلم لا يقع الا من عالم لان جميع الوجوه التي يقع الاعتقاد عليها فيكون علما يتقدم اولا كون فاعله عالما ، وذلك يءدي الي تعلق كونه عالما بوجود العلم ، ووجود العلم بكونه عالما. واذا ثبت بذلك كونه قادرا عالما لنفسه ، وجب () ان يكون قادرا علي جميع الاجناس ، ومن كل جنس علي ما لا يتناهي ، لانه لا مخصص له بقدرة دون قدرة (). ويجب مثل ذلك في كونه عالما ان يكون عالما بجميع المعلومات ، اذ لا مخصص له ببعضها دون بعض ، فيجب من ذلك كونه عالما قادرا () علي ما لا يتناهي. واذا ثبت كونه

 قادرا عالما في الازل وجب كونه حيا موجودا في الازل ، اذ القادر العالم لا بد ان يكون حيا موجودا.
 ويجب ان يكون موصوفا بانه سميع بصير في الازل ، لانه يفيد كونه علي صفة يجب ان يدرك المسموعات والمبصرات اذا وجدت ، وذلك يرجع الي كونه حيا ، لا افة به ، ولا يوصف بانه سامع مبصر في الازل «لانهما يقتضيان () وجود للمسموعات والمبصرات في الازل» ()، ووجودهما في الازل محال لانهما محدثان فلا يصح وجودهما في الازل.
 فاما () كونه مدركا فانه يتجدد له بعد ان لم يكن اذا وجدت المدركات ، والمقتضي له كونه حيا ، لان احدا متي حصل كونه حيا ووجدت المدركات ، وارتفعت الموانع () المعقولة ، وجب ان يكون مدركا ، ولو كان المقتضي غير كونه حيا لما وجب ذلك ، وقد علمنا وجوبه.
 واما () كونه مريدا او كارها فيجب ان يحصلا له بارادة محدثه موجودة لا في محل ، لانه لا يخلو ان يكون مريدا بنفسه ()، او

 بارادة محدثه قديمة او محدثه فيه او في غيره من جماد او حيوان او موجودة لا في محل ولا يجوز ان يكون مريدا لنفسه لانه كان يءدي الي ان يكون مريدا للشء كارها له علي وجه واحد في وقت واحد ، لوجوب شياع صفات النفس ، وما به علمنا كونه مريدا به علمنا كونه كارها ، واجتماع الصفتين محال لتضادهما ، ولانه كان يجب ان يكون مريدا لكل ما يصح حدوثه ، فيجب من ذلك ان يكون مريدا للقباءح ، وذلك صفة نقص تعالي الله عن ذلك. ولا يجوز ان يكون مريدا بارادة قديمة لانه «كان» () يجب ان تكون تلك الارادة مثلا له لمشاركتها له في القدم علي ما بيناه في القدرة والعلم ، وقد بينا فساده. ولا يجوز ان يكون مريدا بارادة قاءمة () به لانه ليس بمتحيز ، والمعاني لا تقوم الا بالمتحيز ، ولو وجدت في حي لوجب ان تكون ارادة لذلك الحي فلم يبق الا انه يجب ان يكون مريدا بارادة توجد لا في محل.
 واما () كونه متكلما : فلا يكون الا بكلام محدث لان حقيقة المتكلم من وقع منه () الكلام الذي هو هذا المعقول بحسب دواعيه ، واحواله ، والكلام المعقول ما انتظم من حرفين فصاعدا من هذه الحروف المعقولة التي هي ثمانية وعشرون حرفا اذا وقع ممن يصح منه

 او من قبيلة الافادة. الدليل علي ذلك انه اذا وجدت هذه الحروف علي هذا الوجه سمي كلاما ، واذا اختل واحد من الشروط لا يسمي بذلك فعلمنا انه حقيقة الكلام. ومتي وقع ما سميناه كلاما بحسب دواعيه واحواله سمي متكلما ، فعرفنا بذلك حقيقة المتكلم ، واذا ثبت حقيقة الكلام والمتكلم ثبت ان كلامه محدث لان هذه الاضافة تقتضي ذلك.
 وليس لاحد ان يقول لو لم يوصف تعالي فيما لم يزل بانه () متكلم لوصف بضده من الخرس والسكوت ، وذلك ان الخرس انما هو فساد الة الكلام ، والسكوت هو تسكين الة الكلام ، والله تعالي ليس بمتكلم بالة فلا يوصف بشء من ذلك. ثم ذلك ينتقض بالصايح والصارخ فانه لا يوصف لا بالخرس ولا بالسكوت ولا بالكلام فبطل ما قالوه.
 وينبغي () ان يوصف كلام الله بما سماه الله تعالي به من

 كونه محدثا. قال الله تعالي ( @QUR@ ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه .. ) ().
 والذكر هو القران بدلالة قوله ( @QUR@ وانزلنا اليك الذكر ) () وقوله ( @QUR@ انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) ()، ولا يجوز ان يكون المراد به الرسول لقوله «الا استمعوه» والكلام هو الذي يصح استماعه دون الرسول.
 ويصفه بانه مجعول ، كما قال تعالي ( @QUR@ انا جعلناه قرانا عربيا ) (). وينعته بانه منزل ، قال تعالي ( @QUR@ انا نحن نزلنا الذكر ) () وقال ( @QUR@ وانزلنا اليك الذكر ) (). ويوصف بانه عربي ، كما قال ( @QUR@ بلسان
 قال الشيخ المفيد م  ه «واقول ان القران كلام الله ووحيه ، وانه محدث كما وصفه الله تعالي ، وامنع من اطلاق القول عليه بانه مخلوق ، وبهذا جاءت الاثار عن الصادقين ، وعليه كانت الامامية». اواءل المقالات القول في الصفات وقد وردت بهذا المضمون عدة روايات عن اهل البيت (ع)، ذكرها الصدوق في التوحيد ، غير انه لا يسلم رجال سندها عن النقد ، والتوهين.

 @QUR@ عربي مبين ) () والعربية محدثة.
 ولا تصفه () بانه مخلوق ، لانه يوهم بانه مكذوب ، او مضاف الي غير قاءله ، لانه المعتاد من هذه اللفظة ، قال الله تعالي ( @QUR@ ان هذا الا اختلاق ) () و ( @QUR@ ان هذا الا خلق الاولين ) () وقال ( @QUR@ وتخلقون افكا ) ()، فلم يوصف الكلام بالخلق الا اذا اريد به الكذب او الانتحال ، كما يقولون هذه قصيدة مخلوقة ومختلقة اذا كانت متنحلة مضافة الي غير قاءلها. وهذه الجملة تكفي فيما قصدناه ، لان شرح جميعه بيناه في شرح الجمل ، وذكره يطول به ما قصدناه.

  * فصل 

  * فيما يجوز عليه تعالي وما لا يجوز
 لا يجوز ان يكون له تعالي ماهية ، علي ما يذهب اليه ضرار بن عمرو الغبي ()، وابو حنيفة ، لان () الطريق الي اثباته تعالي ، واثبات صفاته ، افعاله. فلا يجوز ان يثبت علي صفة لا يدل عليها الفعل اما بنفسه ، واما بواسطة ، لانا لو لم نراع هذا الاصل لزم ان تكون له كيفية وكمية ، وغير ذلك من الاقوال الفاسدة. وذلك
 ومما ينسب اليه القول بان الله تعالي له ماهية ، يراها المءمنون يوم القيامة بالحاسة السادسة.
 اما الاستدلال المذكور هنا ، فغاية ما يثبت انه لا يجوز نسبة الماهية اليه ، لعدم الدليل ، اما انه لا يجوز ان يكون له ماهية ، كما عبر المصنف. فهذا الاستدلال غير واف بذلك ، ومن هنا كانت العبارة لا تخلو من مسامحه.

 باطل. والفعل بمجرده () يدل علي كونه قادرا ، وبوقوعه محكما علي كونه عالما ، وبوقوعه علي وجه دون وجه علي كونه مريدا وكارها ، وكونه قادرا عالما () علي كونه حيا موجودا ، وكونه حيا موجودا علي كونه مدركا سميعا بصيرا. ووجوب هذه الصفات له في الازل تدل علي صفته الذاتية عند من اثبتها ، وليس في الفعل ما يدل علي ان له ماءية ، فوجب نفيها.
 وقول الامة (): ان الله تعالي اعلم بنفسه منا ، معناه انه يعلم من تفاصيل معلوماته ومقدوراته () ما لا يعلمه احد ، لانه يعلم منها ما لا نهاية له ، والواحد منا يعلم ذلك علي وجه الجملة ، فلا يجوز التوصل بذلك الي القول بالماهية.
 ولا يجوز ان يكون تعالي بصفة الجسم او الجوهر ، لان ما دل علي كون الجسم متحركا محدثا قاءم في جميع الاجسام ، فلو كان تعالي

 جسما لادي الي كونه محدثا او كون الاجسام قديمة ، وكلا الامرين فاسد. وايضا لو كان جسما لما صح منه فعل الاجسام كما لا يصح منا علي ما مضي القول فيه ، والعلة في ذلك كونها اجساما ، وقد دللنا علي انه فاعل الاجسام ، فبطل كونه جسما. ولا يجوز وصفه بانه جسم مع انتفاء حقيقة الجسم عنه ، لان ذلك نقض اللغة ، لان اهل اللغة يسمون الجسم ما له طول وعرض وعمق ، بدلالة قولهم هذا اطول من هذا ، اذا زاد طولا ، وهذا اعرض من هذا اذا زاد عرضا ، وهذا اعمق من هذا اذا زاد عمقا ، وهذا اجسم من هذا اذا جمع الطول والعرض والعمق ، فعلم بذلك ان حقيقة الجسم ما قلناه ، وذلك يستحيل منه تعالي ، فلا يجوز وصفه بذلك.
 وقولهم () انه جسم لا كالاجسام مناقضه ، لانه نفي لما اثبت بعينه ، لان قولهم جسم يقتضي ان له طولا وعرضا وعمقا ، فاذا قيل بعد ذلك لا كالاجسام اقتضي نفي ذلك بعينه فيكون مناقضه (). وليس قولنا : شء لا كالاشياء مناقضه ، لان قولنا شء لا يقتضي اكثر من انه معلوم ، وليس فيه تجنيس ، فاذا قلنا لا كالاشياء المحدثة لم يكن في ذلك مناقضه.
 وقوله ( @QUR@ الرحمن علي العرش استوي ) () معناه استولي عليه لما

 خلقه كما قال الشاعر :
 قد استوي بشر علي العراق ~ من غير سيف ودم مهراق
 وقوله ( @QUR@ لما خلقت بيدي ) () معناه انه تولي خلقه بنفسه ، كما يقول القاءل هذا ما عملت يداك اي انت فعلته ، وقيل معناه لما خلقت لنعمتي الدينية والدنيوية ، وقوله ( @QUR@ في جنب الله ) () معناه : في ذات الله وفي طاعته.
 وقوله ( @QUR@ السماوات مطويات بيمينه ) ()، اي بقدرته ، كما قال الشاعر :
 اذا ما راية رفعت لمجد ~ تلقاها عرابة باليمين
 وقوله ( @QUR@ تجري باعيننا ) () اي ونحن عالمون.
 ولا يجوز ان يكون تعالي بصفة شء من الاعراض ، لانه قد ثبت حدوث الاعراض اجمع. فلو كان بصفة شء منها لكان محدثا ، وقد بينا قدمه ، لانه لو كان بصفة شء () من الاعراض لم يخل من ان يكون بصفة ما يحتاج الي محل. او بصفة ما لا يحتاج الي المحل ، كالفناء ، وارادة القديم تعالي وكراهته. فان كان بصفة القسم الاول ادي الي قدم المحال ()، وقد بينا حدوثها ، ولو كان بصفة

 القسم الثاني لاستحال وجوده وقتين كاستحالة ذلك علي هذه الاشياء. وايضا لو كان بصفة الفناء لاستحال وجود الاجسام معه ، وذلك باطل.
 ولا يجوز عليه تعالي الحلول ، لانه لا يخلو ان يكون الحلول واجبا له ، او جاءزا ولو كان واجبا لوجب ذلك في الازل ، وذلك يوجب وجود ما يحله في الازل ، وفي ذلك قدم المحل ، وقد بينا فساده. ولو كان وجوده متجددا وهو واجب لوجوب () ان يكون له مقتضي ، فلا يخلو ان يكون مقتضية صفته الذاتية ، او كونه حيا ، ولا يجوز ان تكون صفته الذاتية مقتضية لذلك ، لان صفته الذاتية لا تقتضي صفة اخري بشرط منفصل ، ووجود المحل منفصل ، ولو كان كونه حيا مقتضيا لذلك لاقتضاه فينا ، كما انه لما اقتضي كونه مدركا اقتضاه فينا ، وذلك باطل. وان كان حلوله جاءزا احتاج الي معني ، وذلك المعني لا بد ان يختص به ، والاختصاص يكون اما بالحلول ، او بالمجاورة ()، وكلاهما يقتضيان كونه جوهرا ، وقد افسدناه ، فبطل بجميع ذلك عليه الحلول.
 ولا يجوز ان يكون تعالي في جهة من غير ان يكون شاغلا لها لانه ليس في الفعل ما يدل () علي انه في جهة لا بنفسه ولا بواسطة ، «وقد بينا انه لا يجوز وصفه بما لا يدل عليه الفعل لا بنفسه ولا

 بواسطة» ().
 ولا يجوز عليه تعالي الحاجة لان الحاجة لا تجوز الا علي من تجوز عليه المنافع والمضار ، والمنافع والمضار لا يجوز ان الا علي من تجوز عليه الشهوة والنفار ، وهما يستحيلان عليه تعالي. والذي يدل علي انه يستحيل عليه الشهوة والنفار انه ليس في الفعل () «ما يدل علي كونه مشتهيا ولا نافرا وقد بينا () انه لا يجوز اتيانه علي صفة لا يقتضيها الفعل» () لا بنفسه ولا بواسطة وايضا فالشهوة والنفار لا يجوز ان الا علي الاجسام لان الشهوة تجوز علي من اذا ادرك المشتهي صلح عليه جسمه ، واذا ادرك ما ينفر عنه فسد عليه جسمه ، وهما يقتضيان كون من وجدا فيه جسما ، وقد بينا انه ليس بجسم ، فيجب اذن نفي الشهوة والنفار عنه ، واذا انتفيا عنه «انتفي عنه المنافع والمضار واذا انتفيا عنه انتفت عنه الحاجة ، ووجب كونه غنيا ، لان الغني هو () الحي الذي ليس بمحتاج.
 ولا يجوز عليه تعالي الرءية () بالبصر ، لان من شرط صحة

 الرءية ان يكون المرءي نفسه او محله مقابلا للراءي بحاسة ، او في حكم المقابل ، والمقابلة تستحيل عليه «لانه ليس بجسم ومقابلة محله ايضا فيستحيل عليه» () لانه ليس بعرض علي ما بيناه.
 ولانه () لو كان مرثيا لرايناه مع صحة حواسنا ، وارتفاع الموانع المعقولة ، ووجوده ، لان المرءي اذا وجد وارتفعت الموانع المعقولة وجب ان نراه ، وانما لا نراه اما لبعد مفرط ، او لقرب مفرط ، او لحاءل بيننا وبينه ، او للطافة او صغر وكل ذلك لا يجوز عليه تعالي ، لانه من صفات الاجسام والجواهر ، وبمثل ذلك بعينه يعلم انه لا يدرك بشء من الحواس الباقية فلا وجه للتطويل بذكره. والحاسة السادسة غير معقولة ، ولو كانت معقولة لكان حكمها حكم هذه الحواس مع اختلافها واتفاقها في هذا الحكم.
 وايضا قوله تعالي ( @QUR@ لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار ) () دليل علي استحالة رءيته ، لانه تمدح بنفي الادراك عن نفسه ، وكل تمدح تعلق بنفي فاثباته لا يكون الا نقصا ، كقوله تعالي ( @QUR@ لا تاخذه سنة ولا نوم ) ()، وقوله تعالي ( @QUR@ ما اتخذ الله من ولد ) ()،

 وقوله تعالي ( @QUR@ ولم تكن له صاحبة ) () وقوله تعالي ( @QUR@ لا يظلم الناس شيءا ) () وغير ذلك مما تعلق المدح بالنفي ، فكان اثباته نقصا (). والاية فيها مدح بلا خلاف وان اختلفوا في جهة المدح. والادراك في الاية بمعني الرءية لانه نفي عن نفسه ما اثبته لنفسه بقوله () ( @QUR@ وهو يدرك الابصار ).
 وقوله ( @QUR@ وجوه يومءذ ناضرة ، الي ربها ناظرة ) () لا تعارض هذه الاية. لان النظر المذكور في الاية معناه الانتظار ، فكانه قال : لثواب ربها منتظرة (). ومثله قوله () «واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة «بم يرجع» ()..» اي منتظره. وليس النظر بمعني الرءية في شء من كلام العرب ، الا تري انهم يقولون : نظرت الي الهلال فلم اره ، فيثبتون النظر وينفون الرءية ، ولو كان معناه الرءية لكان ذلك مناقضه ، ويقولون ما زلت انظر اليه حتي رايته ، ولا يقولون ما زلت اراه حتي رايته ، ولو سلم ان النظر بمعني الرءية لجاز

 ان يكون معناه الي ثواب ربها راءية (). وثواب الله تصح رءيته. ويحتمل ان يكون الي في الاية واحد الالاء ()، لانه يقال : الي والي والي والي ، وانما لم ينون لمكان الاضافة ، فيكون الي في الاية اسما ، لا حرفا. فسقط () بذلك شبهة المخالف.
 وقول موسي (ع) ( @QUR@ رب ارني انظر اليك ) () يحتمل ان يكون ساءل الرءية لقومه علي ما حكاه الله تعالي في قوله ( @QUR@ فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة ) () فسال الله تعالي ذلك ليرد الجواب من جهته فيكون ابلغ. ويحتمل ان يكون سال العلم الضروري الذي تزول معه الخواطر والشبهات او اظهار اية من ايات الساعة التي يحصل عندها العلم الذي لا شك فيه ، وللانبياء () ان يسالوا تخفيف () البلوي في التكليف ، كما سال ابراهيم فقال ( @QUR@ رب

 @QUR@ ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن ، قال بلي ، ولكن ليطمءن قلبي ) () وكل ذلك لا ينافي الاية التي ذكرناها.

  * فصل 

  * في انه تعالي واحد لا ثاني له في القدم
 لو كان مع الله تعالي قديم ثان لوجب ان يكون مشاركا له في جميع صفاته لمشاركته له في القدم ، التي هي صفة ذاته باين التي بها جميع الموجودات ، لان جميع اوصافه من كونه قادرا وعالما وحيا وموجودا ومريدا وكارها ومدركا يشاركه غيره في المحدثات ، ولا يشاركه في القدم ، فبان انه بكونه قديما يخالف المحدثات ، والشء انما يخالف غيره بصفته الذاتية ، وبها يماثل () ما يماثله ، كما ان () ما شارك السواد في كونه سوادا ويخالف السواد من البياض والحموضة وغيرهما ايضا بكونه سوادا.
 فعلم بذلك ان الاشتراك في صفة الذات يوجب التماثل.
 وكان يجب من ذلك مشاركة القديمين في كونهما قادرين عالمين حيين وفي جميع صفاتهما ، ثم لا يخلو ان يكون مقدورهما واحدا او متغايرا ،

 فان كان واحدا جاز ان يدعو احدهما الداعي الي ايجاد مقدوره ، والثاني يصرفه من () ايجاده فيءدي ذلك الي وجوب وجوده لدعاء من دعاه الداعي الي ايجاده ، ووجوب انتفاءه لصارف من صرفه عن ايجاده ، وذلك محال. وان كان مقدورهما متغايرا لم يمتنع ان يدعو احدهما الداعي الي ايجاد فعل ويدعو الاخر الي ضده ()، ثم لا يخلو ان يوجدا ، او لا يوجدا ، او يوجد احدهما. فان وجدا ادي الي اجتماع الضدين ، وذلك محال ، وان لم يوجدا ادي الي ارتفاع الفعل عنهما لا لوجه «منع» () معقول ، وان وقع احدهما ادي الي ارتفاع الفعل عن احدهما لا لمنع معقول ، لانه لا يمكن ان يقال () لاحدهما () اكثر مقدورا ، لان كل واحد منهما يجب ان تكون مقدوراته غير متناهية. فاذا ثبت ذلك بطل اثبات قديمين ، واذا بطل وجود قديمين بطل قول الثنوية القاءلين بالنور والظلمة ، وبطل قول المجوس القاءلين بالله والشيطان ، وبطل قول النصاري القاءلين بالتثليث. علي ان قول الثنوية يبطل من حيث دللنا علي حدوث الاجسام ، والنور والظلمة جسمان. ولانهم اثبتوهما من حيث اعتقدوا ان الخير يضاد الشر ولا يجوز ان يصدرا من فاعل واحد ، وذلك باطل ، من حيث ان الخير من جنس الشر ، لان اخذ مال الغير غصبا هو ظلم

 وشر ، واخذه قضاء لدين حسن وعدل ، وهما من جنس «واحد» ().
 ولطمه اليتيم ظلما شر ، ولطمته تاديبا حسن ولو كانا ضدين لجازا ان يصدرا من فاعل واحد لان القادر «يقدر» () علي الشء وعلي جنس ضده وهذا بعينه هو شبهه المجوس والكلام عليهم واحد.
 علي ان قولهم اجمع يبطل المدح والذم ، لان المطبوع لا يستحق مدحا ، ولا ذما كالنار في الاحراق ، والثلج في التبريد ، ويءدي الي قبح الاعتذار ، لان الاعتذار حسن لا يقع عندهم من الظلمة وما يعتذر منه قبيح لا يقع عندهم من النور فيكون الاعتذار من غير فاعل الاساءة ، وذلك قبيح في العقول.
 واما النصاري. فمن خالف منهم في نبوة نبينا (ص)، فالكلام معه () في النبوة سيجء. ومن قال بما يقوله النصاري من القول بالتثليث والاتحاد والنبوة ، فقولهم باطل. لان قولهم ثلاثة اقانيم جوهر واحد متناقض. لان في اثباته واحد نفيا لما زاد عليه ، وفي اثبات التثليث () اثباتا لما نفي بعينه ، وذلك محال.
 وقولهم بالاتحاد ، وان الثلاثة صارت واحدا ، محال. وكذلك قولهم صار الناسوت الها. والمحدث قديما كل ذلك محال ، ولو جاز

 لجاز ان يصير الواحد ماءة. وان يصير القديم محدثا ، وكل ذلك فاسد فبطل ما قالوه.
 واما قولهم بالبنوة ، فحقيقة الابن من ولد علي فراشه ، او خلق من ماءه ، وكلاهما يستحيلان عليه تعالي ، ومجاز ذلك يطلق فيمن يجوز ان يولد علي فراشه ، او يخلق من ماءه. الا تري انهم يقولون : بنينا فلانا لفلان () اذا كان اصغر منه ، ولا يقولون بني شاب شيخا ، ولا بنينا بهيمة ، لما لم يجز ان يكون مخلوقا من ماءه. فمجاز هذه اللفظة تجوز علي من تجوز عليه حقيقتها ، وحقيقتها مستحيلة في الله تعالي فمجازها مثل ذلك.
 وقولهم ابن الله لمشاركته له في المشيءة ، يوجب ان يكون الانبياء كلهم ابناء الله ، لانهم يوافقونه () في المشيءة ، وهم لا يقولونه. فبان بذلك فساد هذه المذاهب ، وثبت انه تعالي واحد لا يشاركه احد في القدم.
 فاما من عبد الاصنام او الكواكب فقولهم باطل. لان عبادة من لا يستحقها قبيحه في العقول ، والعبادة انما تستحق باصول النعم التي هي خلق الخلق ، وجعله حيا وقادرا واكمال عقله ، وخلق الشهوة فيه التي بها ينتفع ، وينال الملاذ ، وخلق المشتهيات ، وغير ذلك ، وكل ذلك لا يقدر عليه غير الله ، فيجب ان تقبح عبادته. علي ان

 هذه الاشياء جمادات ، ومسخرات ، وكيف يصح منها فعل ما يستحق به العبادة.
 وقولهم ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ()، باطل. لان التقرب الي الله بالقباءح قبيح في العقول ، وليس يجري ذلك مجري تعظيمنا للبيت الحرام ، او الحجر ، وسجودنا اليه ، وذلك انا نسجد لله ونتقرب اليه لا الي البيت والحجر ، وانما تعبدنا الله تعالي بذلك ، ورغبنا فيه ، فنظير ذلك ان يثبت بشرع متطوع به التقرب الي الله ، والسجود له ، بالتوجه الي هذه الاشياء ، والقوم لا يذهبون اليه ، فبطل تشبيههم بما قلناه ، وبان الفرق بينهما.

  * القسم الثاني

  * مباحث

  * العدل

  * ولواحقه

  * فصل  ()

  * الكلام في العدل
 الغرض في الكلام () في العدل كلام في تنزيه الله تعالي من فعل القبيح ، والاخلال بالواجب. فاذا حصل العلم بذلك حصل العلم بالعدل.
 والطريق الموصل الي ذلك «ان نبين انه تعالي قادر علي القبيح» ()، ثم نبين بعد ذلك انه لا يفعله ، بعد ان نبين تقدم معني الفعل ، واقسامه ()، ثم نعود الي الغرض.
 وحقيقة الفعل ما وجد بعد ان كان مقدورا. ولا يخلو الفعل من ان يكون له صفة زاءدة علي حدوثه او لا تكون له صفة زاءدة. فما «ليس» () له صفة زاءدة ، هو كلام الساهي ، والناءم ، وحركات اعضاءه التي لا تتعداه ، وما له صفة زاءدة علي حدوثه اما ان يكون حسنا ، او قبيحا. فالحسن هو كل فعل اذا فعله العالم به او المتمكن

 من العلم به مختارا لا يستحق عليه الذم ، وهو علي ضربين : احدهما : له صفة زاءدة علي حسنه ، والاخر لا صفة له زاءدة علي حسنه. فما لا صفة له زاءدة علي حسنه «هو الموصوف بانه مباح» اذا علم فعله ، او دل عليه. وما له صفة زاءدة علي حسنه» () فهو كل فعل يستحق به المدح علي بعض الوجوه.
 وهو علي ضربين : احدهما : اذا لم يفعله استحق الذم علي بعض الوجوه ، والاخر : لا يستحق الذم اذا لم يفعله علي حال.
 فالاول () موصوف بانه واجب ، وهو علي ثلاثة اقسام :
 احدها : واجب مضيق : كالصلاة المفروضة ، وكرد عين الوديعة.
 الثاني : يكون مخيرا فيه. كالكفارات الثلاث في اليمين.
 والثالث : من فروض الكفايات اذا قام به بعض سقط عن الباقين ، كرر السلام ، والجهاد ، والصلاة علي الاموات.
 وما ندب علي ضربين ():
  ان يكون نفعا واصلا الي الغير ، فيوصف «بانه انعام ، واحسان» ()، اذا قصد ذلك.
  لا يتعداه. فلا يوصف باكثر من انه ندب ، وامثلة ذلك

 في افعالنا : وافعاله قد ذكرناها في شرح الجمل ، والمقدمة ()، وغير ذلك من كتبنا.
 والقبيح هو كل فعل اذا وقع من عالم بقبحه ، او متمكن من العلم بقبحه ، استحق الذم علي بعض الوجوه. والعلم بقبح القباءح ، ووجوب الواجبات ، يكون عقليا وشرعيا. فالعقليات كالعلم بقبح الظلم ()، والكذب العاري من نفع ، او ضرر ، والعبث وغير ذلك.
 والواجبات كالعلم بوجوب رد الوديعة ، والانصاف ، وقضاء الدين ، والعلم بحسن الاحسان ، وغير ذلك. «واما ما يعلم» () بالشرع فكل ما () لا يمكن معرفته بالعقل ، كالعبادات الشرعية من الصلاة والزكاة والصوم والحج وغير ذلك ، وكقبح شرب الخمر ، والزنا ، وغير ذلك. فانه لا مجال للعقل في العلم بذلك .
 والذي يدل علي ما قلناه ، من العالم () بما تقدم هو العقل دون الشرع : هو ان كل عاقل مفطور العقل ، يعلم بقبح () الظلم ، وقبح

 الجهل ، والكذب ، والعبث. فلو لا ان طريق ذلك العقل لما وجب شمول العلم لجميع العقلاء ، ولكان يقف علي من علم صحة السمع. وفي علمنا باشتراك جميع العقلاء من موحد ، وملحد ، ومقر بالنبوات ، وجاحد لها في العلم بذلك ، دليل علي ان طريق ذلك العقل.
 وقولهم : انهم علموا ذلك لمخالطتهم العقلاء من اهل الشرع ، باطل ، لانه لو كان كذلك لعلموا قبح كل ما علمه اهل الشرع ، من قبح شرب الخمر ، والزنا ، وغير ذلك. وفي العلم بالفرق بينهما دليل علي فساد ما قالوه.
 ومتي قالوا : ان العقلاء لا يعملون ذلك ، او يعتقدونه اعتقادا ليس بعلم ، لزمهم ان يقولوا لا يعلمون المشاهدات ايضا. لان من الناس من قال طريق ذلك السمع ، ولزم عليه قول السوفسطاءية ، واصحاب العنود ()، في نفيهم العلم بشء من الاشياء ، ونسبتهم ذلك كله الي الظن والحدسيات (). وذلك باطل بالاتفاق.
 فاما الذي () يدل علي انه تعالي قادر علي القبيح ، فهو ما ثبت من كونه خالقا لكمال العقل ، والعلم بالمشاهدات ومن شان القادر علي

 الشء ان يكون قادرا علي جنس ضده ، فيجب ان يكون قادرا علي ضد هذه العلوم من الجهل ، والجهل قبيح.
 وايضا ، فالقبيح من جنس الحسن. بدلالة ان قعود الانسان في دار غيره غصبا من جنس قعوده فيها باذن مالكها ، واحدهما قبيح ، والاخر حسن ، «فالقبيح من جنس الحسن» ().
 والقديم تعالي قادر علي الاجناس كلها ، ومن كل جنس علي ما لا نهاية له ، لانه قادر لنفسه علي ما مضي ، ولا اختصاص له بقدر دون قدر ، ولا بجنس دون جنس. وايضا ، هو تعالي قادر علي تعذيب الكفار بلا خلاف ، وهو حسن. فاذا اسلم الكافر قبح عقابه ، ولم يخرج اسلامه اياه تعالي عن كونه قادرا ، فبان () بذلك انه قادر علي القبيح.
 فاذا ثبت ذلك ، فالذي يدل علي انه لا يفعله علمه بقبح القباءح ، وعلمه بانه غني عنه ، والعالم بقبح القبيح ، وبانه غني عنه لا يجوز ان يختاره. الا تري ان من خير بين الصدق والكذب في باب الوصول الي غرضه ، وهو عالم بقبح الكذب ، وحسن الصدق لا يجوز ان يختار الكذب علي الصدق مع تساويهما في باب الغرض ، ولا علة لذلك الا كونه عالما بقبح الكذب ، وبانه غني عنه بالصدق ، فيجب ان يكون

 تعالي لا يفعل القبيح «لثبوت الامرين علي انه لو جازت عليه الحاجة لما جاز ان يفعل القبيح» ()، لانه يقدر من جنسه من الحسن «علي» () ما لا يتناهي. الا تري ان المخير بين الصدق والكذب مع تساوي الغرض قد بينا انه لا يختار الكذب مع جواز الحاجة اليه لانه يستغني عنه بالحسن الذي هو الصدق ، وكذلك القديم لا قبيح الا وهو يقدر من جنسه من الحسن علي ما لا يتناهي ، فلا يجوز ان يختاره مع علمه بقبحه.
 والقديم تعالي لا يريد القباءح ، علي وجه. لانه لا يخلو ان يريده لنفسه ، او بارادة قديمة ، او محدثه. وقد بينا انه ليس بمريد لنفسه ، ولا بارادة قديمة فبطل ذلك. ولو اراده بارادة محدثه لكان هو الفاعل لها ، لانه لا يقدر ان يفعل ارادة () لا في محل سواه. ولو كان هو الفاعل لها لكان فاعلا للقبيح ، لان ارادة القبيح قبيحه. بدلالة ان من علمها ارادة القبيح علم قبحها ، ومن لم يعلمها كذلك لم يعلم قبحها ، وذلك يءدي الي ان يكون فاعلا للقبيح ، وقد دللنا علي انه لا يجوز ان يكون فاعلا للقبيح علي حال.
 وايضا ، قد ثبت بلا خلاف انه ناه عن القبيح ، وقد بينا () ان النهي لا يكون نهيا الا بكراهية المنهي عنه ، ولو كان مريدا

 للقبيح لادي الي ان يكون مريدا للشء ، كارها له ، «وذلك باطل» ().
 وايضا ، فلو اراد القبيح لكان محبا له ، راضيا «به» () لان المحبة والرضا هي الارادة اذا وقعت علي وجه مخصوص ، واجمعت الامة علي خطا من اطلق ذلك علي الله تعالي.
 وقد قال الله تعالي ( @QUR@ وما الله يريد ظلما للعباد ) () ( @QUR@ وما الله يريد ظلما للعالمين ) () و ( @QUR@ يريد الله بكم اليسر ، ولا يريد بكم العسر ) () ومن اعظم العسر الكفر والقباءح المءدية الي العقاب. وقد قال الله تعالي ( @QUR@ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ) () ومعناه اراد منهم العبادة. لان هذه اللام لام الغرض ، لانها لو كانت لام العاقبة لكان كذبا ، لوجودنا كثيرا من الجن والانس غير عابدين لله تعالي.
 وقوله ( @QUR@ سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا ) الي قوله ( @QUR@ ان انتم الا تخرصون ) () واضح في انه لا يريد القبيح.

 لانه كذب من اضاف ذلك الي الله تعالي. ومن انه اتباع الظن دون العلم وايات القران شاهده بذلك وهي اكثر من ان تحصي.
 وقوله ( @QUR@ ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس ) () اللام هاهنا لام العاقبة. كما قال ( @QUR@ فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ) () ولم يلتقطوه الا ليكون قرة عين لهم. وقوله ( @QUR@ ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ) () اخبار عن قدرته. انه قادر علي ان يلجء الخلق الي الهدي والايمان ، لكن لا يفعل ذلك لانه ينافي التكليف ، وينتقض الغرض به. وجري مجري قوله ( @QUR@ ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين ) () وكذلك كل اية يتعلقون بها ، فالوجه فيها ما قلناه في هذه الاية ، نحو قوله ( @QUR@ ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا ) () وقوله ( @QUR@ ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا ) ().
 وما يجري مجري ذلك من الايات فالوجه فيها ما ذكرناه ، فلا نطول بذكرها ، وقد بينا الوجه فيها جميعه في تفسير القران () مستوفي

 لا يحتمل ذكره هاهنا.
 وقولهم : لو اراد من خلقه من الايمان والطاعة ما لا يقع للحقه بذلك وهن وضعف ونقص. لان الملك اذا اراد من رعيته ما لا يقع دل علي ضعفه ، لان الامر بخلاف ما قالوه في المشاهد. لان السلطان متي اراد من رعيته ما يعود نفعه عليهم لا عليه فلم يقع او وقع خلافه لا يلحقه ضعف ولا نقص ، وانما يجوز ان يقال ذلك فيما يعود نفعه عليه من نصرته والدفاع عنه مما يستضر بقوته ، والقديم تعالي لا يريد الا ما يكون نفعه للخلق ، دونه تعالي. لاستحالة النفع عليه (). وكيف يشتبه الحال في ذلك ونحن نعلم ان سلطان الاسلام يكره من اليهودي الزمن المقعد الدخول في الكنيسة ()، ويريد منه الاسلام والدخول في المساجد ، ومع ذلك فانما يقع منه دخول الكنيسة دون المسجد ، ولا عاقل يقول ان سلطان الاسلام ضعيف () بذلك.
 ثم يلزمهم انه اذا وقع من الكافر خلاف ما امر الله به ان يلحقه ضعف. لان الشاهد لا يفصل بين الموضعين. ولا خلاف ان الله امر

 امر الكافر بالايمان ، ومع ذلك فلم يقع ذلك () منهم (). فيجب علي اصلهم ان يلحقه ضعف ، فباي شء فصلوا بين الامرين فهو فصلنا في الارادة. وايضا ، فالمعلوم ضرورة ان النبي (ص) اراد من الكفار الايمان ولم يلحقه باستمرارهم علي الكفر وهن ولا ضعف ، ويلزمهم علي ذلك ان يكون الله امرهم بان يضعفوه ، ويوهنوه من حيث امرهم بما لا يريده منهم علي قولهم. وذلك باطل بالاتفاق.
 وقولهم : لو فعل العبد ما كره الله تعالي لكان قد () فعل ما اباه. وذلك لا يجوز ، باطل. لان الاباء بكراهية ، لان الاباء () هو المنع والامتناع ، ولهذا «يقولون في التمدح» (): فلان يابي الضيم. اي يمتنع منه ، ولا مدحة في ان يكره الضيم ، لان الضعيف ايضا يكرهه.
 وتعلقهم بان المسلمين قالوا ما شاء الله كان ، وما لم يشا لم يكن ، وذلك يمنع من انه اراد الايمان من الكافر ، ولم يرد الكفر منه ، غير صحيح. لان هذا الاطلاق غير مسلم. لان جميع اهل العدل يمتنعون من اطلاقه. ثم ان المسلمين ايضا يقولون : لا مرد لامر

 الله ، ولا محيص عنه ، وعلي قولهم الكافر رد () امر الله. ومتي «منعوا» () من ذلك منعنا مثله. وان تاولوه تاولنا ().
 ولو سلم ذلك لكان المعني : ما شاء الله من فعل نفسه كان ()، وما لم يشا من فعل نفسه لم يكن. او ما شاء الله من فعل غيره والجا () اليه كان.
 ومتي قالوا : لو شاء جميع الطاعات لكان القاءل اذا حلف انه يقضي دينه غدا ان شاء الله. اذا لم يقضه يحنث. واجمعوا علي خلافه.
 قيل : في الناس من قال يحنث وهو ابو علي. ومن قال لا يحنث قال المشيءة دخلت اتفاقا () للكلام ، دون ان تكون شرطا ، ولاجل ذلك تدخل في الماضي وان كان الشرط لا يدخل في الماضي.
 فان قيل : هل افعال العباد بقضاء الله وقدره ام لا؟
 قلنا : القضاء في اللغة علي اربعة اقسام.
 احدها : بمعني الخلق والاحداث. ( @QUR@ فقضاهن سبع سماوات في يومين ) (). اي خلقهن واحدثهن.

 والثاني : «ان يكون» () بمعني الحكم. «كقوله» () « ( @QUR@ الله يقضي بالحق» ) ()، ومنه اشتقاق القاضي.
 والثالث : بمعني الامر «والالزام كقوله» () ( @QUR@ وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه ) () اي امر والزم.
 والرابع : بمعني الاعلام والاخبار كقوله. () ( @QUR@ وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب ) () اي اعلمناهم واخبرناهم.
 ولا يجوز ان يكون قضاء افعال العباد بمعني احداثها. لان فعل العبد لا يخلو ان يكون قبيحا ، او حسنا فما هو قبيح «لا يجوز ان يكون فعلا له لانا قد بينا انه لا يفعل القبيح ، وما هو حسن» () لا يجوز ايضا ان يفعله لانه فعلنا والفعل الواحد لا يكون من فاعلين علي ما نبينه ولا يجوز ان يكون قضاء () افعالهم بمعني «الحكم او الامر او الالزام» ().

 لان احدا من الامة لا يقول ان الله امرنا بالمعاصي او حكم علينا بان نفعلها. واما القضاء بمعني الاعلام والاخبار فانه يجوز ان يقال علي ضرب من التقييد لان الله اخبر واعلم ما لنا في فعل الطاعة من الثواب ، وما علينا بفعل المعاصي من العقاب ، فجاز ان يضاف الي الله القضاء علي هذا الوجه.
 وايضا ، فقد روي عن النبي (ص) انه قال «يقول الله تعالي : من لم يرض بقضاءي ، ولم يشكر نعماءي ، ولم يصبر علي بلاءي ، فليتخذ ربا سواءي» () فلو كانت المعاصي بقضاء الله واحداثه لوجب الرضا بها ، وذلك خلاف الاجماع.
 والقول في القدر علي مثل ذلك. لان القدر يستعمل بمعني الخلق والاحداث. كما قال ( @QUR@ وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين ) (). ولا يجوز () ان تكون المعاصي بقدر الله لمثل ما قلناه في القضاء.
 وقد يستعمل بمعني التقدير. كما قال تعالي ( @QUR@ فقدرنا فنعم القادرون ) ().
 فعلي هذا يجوز ان يقال : افعالنا بقدر الله بمعني انه قدر ما عليها من الثواب او العقاب. فينبغي ان يقيد القول في ذلك ، ولا يطلق به.
 فان قيل : مضي في الكلام ان الواحد منا محدث لافعاله ، موجد

 لها. فما الذي يدل علي ذلك.
 قلنا : الدليل علي ذلك وجوب وقوعها بحسب دواعينا واحوالنا وانتفاءها بحسب صوارفنا وكراهيتنا. فلو لا () انها فعلنا لما وجب ذلك كما لا يجب ذلك في طولنا وقصرنا وخلقنا وهيءاتنا. ولا يجب في افعال غيرنا لما لم تكن متعلقة بنا. وانما قلنا بوجوب وقوعها بحسب دواعينا واحوالنا ، لان الواحد منا متي دعاه الداعي الي القيام والقعود ولا صارف له عن ذلك ، ولا مانع ، فانه لا بد ان يقع ما دعاه الداعي اليه. وليس كذلك ما لا تعلق () به ، كطوله وقصره. ولا فرق بينهما الا انها محدثه بنا ، ومتعلقه بجهتنا.
 ومتي قيل : ان ذلك بالعادة «كان ذلك باطلا بالوجوب الذي اعتبرناه ، لان ما يستند الي العادة» () لا يجب وقوعه علي كل حال ويلزم علي ذلك ان يكون انتفاء السواد بالبياض ، وحاجة العلم الي حياة وما جري مجراه من الواجبات كله بالعادة ، وذلك باطل بالاتفاق. علي ان تعلق الفعل بالفاعل () اكد من وجوب تعلقه بدواعيه واحواله. وهذا حاصل معنا ، فينبغي ان يكون كافيا في تعلقه بنا ، وهو في غيرنا مجوز ، ولا يترك () المعلوم الي المجوز علي ذلك.

 ومتي قيل : ان افعالنا تحتاج الينا في كونها كسبا دون الحدوث.
 قلنا : ذلك باطل. لان الذي يتجدد عند دواعينا واحوالنا هو الحدوث لا غير دون شء من صفاته ، فينبغي ان يكون هو من جهة الحاجة دون غيره هو الذي يتجدد عند وجود الحركة كونه متحركا ، وكان كونه متحركا هو المحوج الي الحركة دون غيره ، والكسب الذي يدعونه غير معقول ، فكيف تتعلق () الحاجة به ويترك الحدوث الذي هو امر معقول معلوم ، والكسب ليس بمعقول ولا معلوم.
 فان قيل : كيف لا يكون معقولا؟ والانسان () يفصل بين ان يمشي مختارا وبين ان يسحب علي وجهه.
 قلنا : الفرق يرجع الي ما قلناه من ان مشيه مختارا متعلق به ، وبايثاره ، واذا سحب علي وجهه كانت الحركة فيه ضرورية ، فلذلك فرق بينهما.
 فان قيل : تتجدد عند دواعينا صفات من حسن وقبح وحلول في محل وكونه عرضا () وغير ذلك. فلم قلتم ان الذي يتعلق بنا الحدوث دون شء من ذلك.
 قلنا : اما الحسن والقبح فقد يخلو كثير من الافعال منهما ، نحو كلام الساهي والناءم وحركة اعضاءه التي لا تتعداه ، وحلوله في المحل

 ليس له به صفة ، وانما يفيد انه من قبيل ما لا يجب بقاءه كبقاء المحل. ثم كثير من الافعال يخلو من محل ، كالجوهر والفناء وارادة القديم وكراهته. ولا يخلو فعل من حدوث فينبغي ان تكون جهة الحاجة الامر الشاءع في ساءر الافعال ، وساءر القادرين ، واستقصاء ما يورد علي هذا الدليل ، وشعبه () قد استوفيناه في شرح الجمل ، وفيما ذكرنا كفاية ان شاء الله.
 وانما قلنا ان ما هو مقدور لنا لا يجوز ان يكون مقدورا له ، لان ذلك يءدي الي كونه موجودا معدوما. لانا لو فرضنا الواحد () منا دعته الدواعي الي () ايجاده وجب حدوثه من جهته ، واذا لم يرده الله تعالي يجب ان لا يوجد ، فاجتمع () في فعل واحد وجوب حدوثه ، ووجوب انتفاءه. وذلك محال ، فوجب بطلانه علي كل حال.
 ومما يدل علي ان الواحد محدث لافعاله انه يحسن مدحنا علي بعض الافعال ، وذمنا علي بعض. لان من فعل الطاعة يحسن مدحه ، ومن فعل الظلم يحسن ذمه ، ولا يحسن مدحه ، ولا ذمه علي طوله وقصره وحسنه وقبحه ، وانما كان ذلك لان الاول متعلق بنا ، والثاني غير متعلق بنا ، لا شء سواه ().

 وايضا ، فانه يحسن ان يامر بعضنا بالقيام ، والقعود وينهاه عنه ، ولا يحسن ان يامره بالطول ولا القصر ، ولا ينهاه عنهما ، وانما كان كذلك لان الاول مقدور له فيحسن امره ، والثاني غير مقدور له فلا () يحسن امره به ، ولا نهيه عنه. فبان بجميع ذلك ان الواحد فاعله.
 والقران يءكد ذلك. لانه قال ( @QUR@ جزاء بما كانوا يعملون ) () ( @QUR@ جزاء () @QUR@ بما كانوا يكسبون) () ( @QUR@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ()) () ( @QUR@ من يعمل سوءا يجز به ) () ( @QUR@ ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا ) () وغير ذلك من الايات التي اضاف الفعل فيها الينا ، فمن نفي الفعل عنا فقد خالف العقول () والقران.

 ومتي قيل : اضافه الينا من حيث كان كسبا لنا.
 فقد قلنا ان الكسب ليس بمعقول ، فلا يجوز له ان يعول عليه. علي () ان المتولدات () لا كسب للعبد فيه عندهم ، والظلم لا كسب للعبد فيه لانه متعد عن محل قدرته ، لانه موجود () في المظلوم ، وعندهم ان ما تعدي محل القدرة عليه لا كسب للعبد فيه. فكيف يمكنهم حمل الاية عليه.
 ومتي قالوا : ان الكسب الذي هو الظلم ، في الظالم. كالقتل الذي ليس بمستحق «عليه» ()، والضرب الذي ليس بمستحق عليه ، وانه في القاتل والضارب ، دون المقتول والمضروب. كان ذلك مكابره للعقول ، ويلزم علي ذلك ان يكون البناء في الباني دون المبني ، والنساجة في الناسج دون المنسوج ()، وذلك تجاهل من بلغ اليه لا يحسن كلامه.

 وقوله ( @QUR@ والله خلقكم وما تعملون ) () المراد به الاجسام ، لان الذي كانوا يعبدون الاصنام دون افعالهم فيها ، فعنفهم الله تعالي بان قال : اتعبدون ما تنحتون من الاجسام؟ والله خلقكم وما تعملون من الاجسام التي تنحتون منها الاصنام. وتقدير الكلام وما تعملون منه. علي انه يضاف المعمول الي () انه عمل الصانع ، يقال () هذا الباب عمل النجار ، وهذا البناء عمل الباني ، وهذا الخاتم عمل فلان ، فيضيفون المعمول فيه الي العامل ، وذلك مجاز. فهذا القدر الذي ذكرناه فيه كفاية ، واستيفاءه مذكور في الموضع الذي ذكرناه ().

  * فصل 

  * في الكلام () في الاستطاعة وبيان احكامها
 الواحد منا قادر علي الفعل بدلالة صحة الفعل منه ، وتعذره علي غيره من الاحياء ، مع مساواتهما في جميع الصفات ، ولا بد ان يكون من صح منه الفعل مفارقا لمن تعذر عليه. وهذه المفارقة تستند الي جملة الحي دون اخواتها () . لان صحة الفعل راجعه اليها. فبطل بذلك قول من قال ان ذلك يرجع الي الصحة او الطبع او اعتدال الامزجة علي اختلاف اقوالهم. لان جميع ذلك يرجع الي المحل دون الجملة. وهذه الصفة تستند الي معني ، لانها تتجدد مع جواز ان لا تتجدد مع تساوي الاحوال والشروط. وبهذه الطريقة اثبتنا المعاني.
 فيجب من ذلك ان يكون الواحد منا «قادرا بقدرة ، وهذه القدرة تتعلق بالشء ، وبمثله ، وبخلافه ، وبضده. بدلالة ان الواحد منا» () متي كان قادرا ، صح ان يتصرف في جميع ذلك. الا تري ان من قدر علي ان يتحرك يمنة قدر ان يتحرك يسرة ، والحركة في

 الجهتين متضادة (). «وكذلك من قدر علي الحركة قدر علي الاعتماد والصوت والتاليف وهذه الاشياء مختلفة» (). وكذلك من قدر علي الاعتقادات قدر علي ساءر اجناسها ، وقدر علي الارادة والكراهة ، وهذه الاشياء مختلفة ومتضادة ، فدل ذلك علي ان القدرة تتعلق بالشء ، وبمثله ، وبخلافه ، وضده ، اذا كان له ضد. وايضا لو لم تتعلق القدرة بالشء وبضده وبخلافه لم يقع الفعل بحسب دواعيه واحواله ، بل كان يجب ان يقع بحسب ما يوجد فيه من القدرة. فكان لا يمتنع ان من يدعوه الداعي الي القيام يقع منه القعود ، ومن دعاه الداعي الي الحركة يقع منه الاعتماد ، والمعلوم خلاف ذلك. والقدرة ليست موجبه للفعل بل يختار الفاعل بها الفعل بدلالة ان مقدور القدر تابع لدواعيه واختياره ، فلو كانت موجبة لبطل ذلك.
 والقدرة قبل الفعل دون ان تكون مصاحبه له. بدلالة ان القدرة يحتاج اليها ليخرج بها الفعل من العدم الي الوجود ، فلو وجد مقدورها لاستغني عنها. وايضا فالفعل في حال البقاء يستغني عن القدرة بلا شك ، ولا علة لذلك الا وجوده فينبغي ان يستغني عنها في اول حال وجوده ايضا. وايضا ، فقد دللنا علي ان القدرة قدره علي الضدين ، وذلك محال.
 فاذا ثبت ذلك فالقادر علي الكفر قادر علي الايمان «والقادر

 علي الطاعة قادر علي المعصية ، وانما يختار احدهما فان اختار الكفر فبسوء اختياره ولو كان الكافر غير قادر علي الايمان» () لما حسن تكليفه بالايمان لان تكليف ما لا يطاق قبيح ، «واجمعت الامة علي انه مكلف بالايمان ، وانما قلنا ان تكليف ما لا يطاق قبيح» () لانه مركوز في العقل قبح تكليف الاعمي نقط المصاحف ، والمقعد العدو ، والعاجز حمل الاجسام الثقال ونقلها. والعلم بقبح ذلك ضروري لاجتماع العقلاء علي ذلك ، «ولا علة لذلك» () الا انه تكليف بما لا يطاق ، ومن ارتكب حسن ذلك لم تحسن منا مكالمته. وانما ينبه علي غلطه بضرب الامثال ، كما يضرب الامثال للسوفسطاءية واصحاب العنود الذين دفعوا العلم بالمشاهدات والضروريات ، والا فالاحتجاج لا يمكن معهم ، لان الاحتجاج انما يصح فيما يغمض ليرد الي ما يتضح ، فمن دفع الضروريات لا يمكن احتجاجه بالرد الي ما هو اوضح منه ، لانه لا شء اوضح من الضروريات ، فمن دفعها سد الباب علي نفسه.
 والمراد بقولنا تكليف ما لا يطاق : هو كل ما يتعذر معه الفعل ، سواء كان ذلك لعدم القدرة ، او عدم العلم ، او عدم الالة ، فان الكل يتساوي في قبح التكليف ، وان اختلفت.

  * فصل 

  * في الكلام في التكليف وجمل من احكامه
 التكليف عبارة عن ارادة المريد من غيره ما فيه كلفة ومشقة. ويقال في الامر بما فيه كلفة ومشقة انه تكليف من حيث كان الامر لا يكون امرا الا بارادة المامور به.
 والرتبة معتبرة في التكليف كاعتبارها في الامر.
 يدل علي ذلك ان من اراد من الغير ما يلحقه فيه مشقة سمي مكلفا له. ومتي اراد من الغير ما لا يلحقه فيه مشقة لم يسم بذلك. ولذلك لم يكن الواحد منا اذا اراد من الله تعالي الفعل مكلفا له.
 واذا اراد الله تعالي منا الفعل «الذي فيه مشقة كان مكلفا سواء كان» () ذلك الفعل واجبا او ندبا. واعلام المكلف بوجوب الفعل او حسنه ، او دلالته عليه ، شرط في حسن التكليف من الله ، لانه من جملة ازاحة العلة فيما كلفه ، وليس نفس الاعلام هو التكليف ولهذا كان مكلفا له «وان لم يكن معلما له وانما لم يسم الواحد منا اذا اذا اراد من الغير الصوم او الصلاة مكلفا له» ()، لانه سبق في ذلك تكليف الله وارادته فلذلك لم يسموه بذلك.

 فاذا ثبت حقيقة التكليف فيحتاج العلم () بحسنه الي معرفة اشياء : اصفات المكلف (). ب صفات المكلف. ج صفات الفعل الذي يتناوله التكليف. د ما الغرض في التكليف (). ونحن نبين جميع ذلك علي اخصر الوجوه.
 وقبل ذلك نبين اولا ما وجه الحسن في ابتداء الخلق ، وبيان ذلك ان نقول :
 لا يخلو ان يكون في ابتداء الخلق غرض اولا غرض فيه. فان كان لا غرض فيه فهو عبث ، وذلك قبيح لا يجوز عليه تعالي ، وان كان فيه غرض لا يخلو ان يكون فيه غرض قبيح او حسن ، والقبيح هو ان يقصد بخلق الخلق الاضرار بهم ، وذلك قبيح ، لا يجوز علي الحكيم. والغرض الحسن لا يكون الا بحصول النفع فيه ، وذلك النفع لا يخلو ان يكون راجعا اليه تعالي او الي غيره. فما يرجع اليه تعالي مستحيل. لاستحالة النفع عليه ، وما يرجع الي الغير هو وجه الحسن في ابتداء الخلق ، سواء كان ذلك النفع راجعا الي نفس المخلوق ، او الي غيره ، او اليهما. فان جميع ذلك وجه الحسن اذا تعري من وجوه القبح.
 فاذا ثبت ذلك فالمكلف منفوع بالتفضيل ()، ومنفوع بالثواب ،

 وان كان المعلوم انه يولم لمصلحته او مصلحة غيره فهو منفوع ايضا بالعوض فتجتمع فيه الوجوه الثلاثة ، وغير ذلك المكلف منفوع بالتفضيل () قطعا ، وبالعوض ان كان في ايلامه مصلحة لغيره من المكلفين.
 واذا كان وجه حسن الخلق ما فيه من النفع ، فينبغي ان يكون اول ما يخلقه الله تعالي حيا ()، لان النفع لا يصح الا علي الحي. ولا بد ان يخلق فيه شهوة لمدرك يدركه فيلتذ به سواء كان هو او غيره. ويجوز ان يبتدء الله تعالي بخلق الجماد ، اذا علم انه يخلق فيما بعد حيا مكلفا يكون من لطفه اختياره خلق الجماد قبله. فان لم يكن ذلك معلوما لم يحسن الابتداء بخلق الجماد. ونحن نعود الي ما وعدنا به من اعتبار شراءط حسن التكليف.

  ** اما صفات المكلف :
 فيجب ان يكون حكيما ، مامونا منه فعل القبيح ، والاخلال بالواجب. ليعلم انتفاء وجه القبح عن هذا التكليف ، وقد مضي بيان () ذلك في باب العدل.
 ويجب ان يكون قادرا علي الثواب الذي عرض بالتكليف له ، وعالما بمبلغه ، وقد بينا انه قادر لنفسه وعالم لنفسه ، ولا بد ان يكون

 له فيه غرض في التكليف ، ويستدل علي ذلك فيما بعد.
 ويجب ان يكون منعما بما يجب له به العبادة ، ولا تستحق الا باصول النعم ، من خلق الحياة والشهوة والنفار () والقدرة ، وكمال العقل ، وخلق المشتهي ، وغير ذلك مما لا يدخل نعمه كل منعم في كونها نعمة () الا بعد تقدمها ، ولذلك لا يستحق بعضنا علي بعض العبادة ، وان استحق عليه الشكر لانه () لا يقدر علي ما هو اصول النعم. ويختص الله تعالي بالقدرة علي ذلك ، فلذلك اختص تعالي بالعبادة.
 ويجب ايضا ان يكون عالما بتكامل شراءط التكليف في المكلف ، من اقداره ، وساءر ضروب التمكين.

  ** حسن التكليف :
 فاذا ثبت ذلك ، فالوجه في حسن التكليف انه تعريض لمنزلة عظيمة لا يمكن الوصول اليها الا بالتكليف ، والتعريض للشء في حكم ايصاله. فعلي هذا ، اذا كان التكليف تعريضا للنفع ، يجب ان يكون نفعا ، لان من حسن منه التوصل الي نفع حسن من الغير ان يعرضه له.
 ومعني التعريض تصيير المعروض بحيث يتمكن من الوصول الي ما عرض له مع ارادة المعرض للفعل الذي عرضه له ، وعرض للمستحق

 عليه او التوصل () به اليه.
 الا تري ان الانسان انما يكون معرضا لولده للعلم اذا امكنه () من التعلم ، وازاح علته فيه ، واراد منه التعلم ، ومتي لم يرد منه ذلك ، او لم يزح علته لا يكون معرضا له.
 ومن شرط المعرض ان يكون عالما او ظانا بوصول () المعرض الي ما عرضه له متي فعل ما هو وصلة اليه. الا تري ان الواحد منا لو عرض ولده للتجارة ، وامره بالسفر ، وغلب علي ظنه انه متي فعل جميع ما رسمه لا يحصل شء من الربح ، لا يكون الوالد معرضا له. فعلي هذا القديم تعالي عالم بان المكلف متي فعل ما كلفه انه يثيبه ويوصله الي مستحقه واعتبرنا الارادة لان بها يختص بما عرض له ، دون ما لم يعرض له ، والتمكين والاقدار يصلح للامرين.
 الا تري ان من اعطي سيفا لغيره ليجاهد به ، انما يكون معرضا له بان يقتل به كافرا دون مءمن ، اذا اراد قتل الكافر دون المءمن ، والا فالسيف يصلح للامرين. فعلي هذا اذا اقدر القديم تعالي المكلف ، وكلفه وخلق فيه الشهوة ، ويمكنه ان ينال بها المشتهي ، كما يمكنه ان يجتنبه علي وجه يشق عليه ، فانما يخصص () باحد الوجهين دون الاخر بالارادة.

 وانما قلنا في التكليف انه تعريض للثواب ، لانه لا يخلو ان يكون فيه غرض او لا غرض فيه. فان لم يكن فيه غرض كان عبثا ، وذلك لا يجوز عليه تعالي. وان كان فيه غرض لم يخل ان يكون الغرض نفعه او مضرته ، ولا يجوز ان يكون الغرض مضرته لان ذلك قبيح ، فلم يبق الا ان يكون غرضه نفعه.
 وينبغي ان يكون ذلك النفع مما يستحق بالتكليف ، ولا يمكن الوصول اليه الا بالافعال التي يتناولها التكليف ، لان الابتداء بالثواب لا يحسن ، لانه يقارنه تعظيم وتبجيل ، والمعلوم ضرورة قبح ذلك لمن لا يستحقه. ولا يمكن استحقاق الثواب الا بما تناوله التكليف من واجب او ندب. فعلي هذا متي حسن التكليف وجب ، لان المكلف متي تكاملت شروط تكليفه في وجوه جميع التمكين ، وجعل الفعل () شاقا عليه ، وكان متردد الدواعي وزال عنه الالجاء ، وجب تكليفه ، ومتي نقص بعض هذه الشروط قبح تكليفه ، لانه لو لم يكلفه لكان اما مغريا بالقبيح او عابثا ، وكلاهما لا يجوز () عليه.
 بيان () ذلك : انه اذا كان تعالي قادرا علي اغناءه بالحسن عن القبيح ، فلم يفعل ، واحوجه بالشهوات المخلوقة فيه ، والتخلية بينه وبينه ، فان لم يكن له غرض كان عابثا ، وان كان فيه غرض فلا

 غرض فيه الا التكليف وان يكون ملزما له بحسب () المشتهي ، وان شق عليه ذلك ، للمنفعة العظيمة بالثواب ، وان لم يكن ذلك فالاغراء بتقوية الدواعي الي نيله حاصل ().
 ولا يلزم ان تكون البهاءم مغراة بالقبيح لان ذلك يعتبر () فيمن يتصور العواقب ، وذلك منتف في () البهاءم.

  ** فاما () الفعل الذي يتناوله التكليف :
 فلا بد ان يصح ايجاده من المكلف علي الوجه الذي كلفه. لان ذلك ممكن () لا يحسن التكليف من دونه. ومن شروطه تقوية دواعيه بفعل اللطف ، مما لا ينافي التكليف.
 ولا بد ان يكون ما تناوله التكليف مما يستحق به «المدح والثواب لان وجه حسن التكليف اذا كان هو التعريض للثواب لم يجز ان يتناول الا ما يستحق به» () الثواب ، وما يستحق به الثواب هو اما واجب او ندب. فلا يخرج التكليف عنهما. والمباح لا مدخل له في ذلك لانه لا يستحق به مدح ولا ثواب. وانما حسن تكليف الندب

 من حيث كان الندب مسهلا () للواجب ومقويا له. فلا يصح ان يقتصر بالمكلف علي تكليفه لانه () تابع لا يستقل بنفسه.

  ** واما صفات المكلف ():
 فالكلام فيها فرع علي العلم بالمكلف. لان الكلام في صفات () الذات فرع علي العلم بالذات. فاذا ثبت ذلك فالمكلف هو الحي. لان من ليس بحي لا يحسن تكليفه ، ويسمي الحي انسانا ، وفي الملاءكة والجن اسماء () اخر.
 والفلاسفة تسميه نفسا. والحي هو هذه الجملة «المتناسبة» () المشاهدة دون ابعاضها ، وبها يتعلق جميع الاحكام ، من الامر والنهي ، والمدح والذم وقال معمر ()، وابناء نوبخت ()، وشيخنا ابو

 عبد الله : () الحي هو غير هذه الجملة وهو ذات ليس بجوهر ولا عرض ولا حال في هذه الجملة. وقال ابن الراوندي ، وهشام الفوطي : هو جوهر في القلب. وقال الاسواري : هو ما في القلب من الروح. وقال النظام : هو الروح ، وهو الحياة المتداخلة بهذه الجملة. وقال ابن الاخشيد : هو جسم رقيق منساب في هذه الجملة.
 والذي يدل علي صحة ما ذكرناه اولا : ان الاحكام الراجعة الي الحي تظهر في هذه الجملة ، من المدح والذم ، والامر والنهي ، وغير ذلك.
 وايضا ، فان الادراك يقع باعضاءها ، والتالم والتلذذ تابع للادراك ، ولو انها هي الحية لما وقع الادراك بابعاضها.
 وايضا ، فالفعل المبتدا يظهر في اطرافها ، كحركة ايدينا وارجلنا ، وغير ذلك ، فلا بد من اسناد ذلك اليها ، والي ماله به () تعلق معقول. فاذا افسدنا جميع ما ادعي من وجوه التعلق لم يبق الا ما ذكرناه.
 ولا يجوز ان يكون الفاعل في هذه الجملة غيرها ، لانه لو كان كذلك لاقتضي ان يخترع الافعال في هذه الجملة ، فان () القدرة

 قاءمة بذلك الغير علي هذا القول. وهذا باطل () بما يعلم ضرورة من احدنا اذا تعذر عليه حمل شء باحدي يديه ، اذا استعان باليد الاخري ياني ذلك او يسهل ، ولا وجه لهذا الحكم المعلوم مع القول بالاختراع وانما يصح ذلك علي قول من يقول القدر في اليد اليمني مقدار لا يتاني بها حمل الثقيل ، فاذا انضاف اليها القدر الذي في الشمال تاتي ذلك او سهل. وان الفعل لا يصح الا باستعمال القدرة.
 وبمثل ذلك يبطل قول من قال انه جزء في القلب ، لان اليدين علي هذا القول ليستا بمحلين للقدرة اصلا ، لانها تحل الجزء الذي في القلب. وايضا لو كان الفعل يفعل في هذه الجملة اختراعا لم يكن بعض الجملة بذلك اولي من بعض ، وكان يجب ان يصح ان يفعل فيها كلها ، لفقد الاختصاص المعقول ().
 ومما يدل ايضا علي ان الفعال هذه الجملة ان () الادراك يقع بكل عضو منها ، فلو لم يكن في الاعضاء حياة لما ادرك بها ، كما لا يدرك بالشعر والظفر.
 فاما من قال ، الانسان هو الروح ، فليس يخلو ان يريد بالروح الحياة التي هي عرض ، او يريد الهواء المتردد.
 والاول باطل من حيث ان الحياة يستحيل ان تكون حية قادرة.

 وان اراد الثاني فذلك ايضا باطل ، لانه لا يصح ان تحل الحياة الهواء ، ولا يدرك الالم واللذة وهو علي صفته. وان اراد غيرهما فذلك غير معقول.
 فاما مذهب ابن الاخشيد ()، فانه ايضا يبطل بمثل ما ابطلنا به مذهب النظام ، وذلك يجب () ان لا تبطل الجملة بقطع وسطها ، وبقطع راسها ، واذا قال بالتقلص في قطع اليد او الرجل ، فلم لا يتقلص في () قطع الراس والوسط ولم يتقلص بقطع اليد تارة فيبقي حيا ، وتارة لا يتقلص فيموت. وما الموجب لذلك الفرق. فاذن ثبت ان ذلك الحي هذه الجملة.
 والصفات التي يجب ان يكون عليها المكلف اشياء : اولها : ان يكون قادرا ليتمكن من فعل ما كلفه ، ولا يكون مكلفا لما لا يطيق ، وقد بينا فساده.
 وثانيها : ان يكون عالما ، ان متمكنا من العلم به ، فيما يحتاج الي العلم به ، من جملة ما كلفه من احكام الافعال ، وايقاعه علي وجه مخصوص ، ليستحق به الثواب. ولا بد من العلم به. وكذلك يستحق الثواب علي ترك القبيح اذا تركه لقبحه ، وذلك لا يتم الا مع العلم بقبحه او التمكن من العلم به بنصب الادلة عليه يقوم مقام خلق

 العلم الضروري في قلبه. وكذلك اذا قلنا () ان الكفار مكلفون بالشراءع لتمكينهم من العلم بها بالنظر في معجزات الانبياء.
 ولما كانت علومه لا يصح حصولها الا مع كمال عقله ، وجب ان يخلق فيه العقل.
 والعقل هو مجموع علوم اذا اجتمعت كان الحي عاقلا ، واذا حصل بعضها ، او لم يحصل شء اصلا لم يكن عاقلا. والعلوم التي تسمي عقلا تنقسم الي ثلاثة اقسام :
 اولها : العلم باصول الادلة. وثانيها : ما لا يتم العلم بهذه الاصول الا معه. وثالثها : ما لا يتم الغرض المطلوب الا معه.
 فالاول : كالعلم باحوال الاجسام التي تتغير من حركة وسكون ، والعلم باستحالة خلق الذات من النفي والاثبات المتقابلين ، والعلم باحوال الفاعلين ، وغير ذلك. وليس يصح العلم الا ممن يجب ان يكون عالما بالمدركات اذا ادركها ، وارتفع اللبس عنها ، وممن اذا مارس الصناءع يعلمها.
 والعلم بالعادات من اصول الادلة الشرعية ، فلا بد منه ، وهو نظير القسم الثاني.
 واما الثالث (): فهو العلم بجهات المدح والذم ، والخوف وطرق المضار ، حتي يصح خوفه من اهمال النظر ، فيجب عليه النظر

 والتوصل به الي العلم.
 والذي يدل علي ان ذلك هو العقل لا غير : انه متي تكاملت هذه العلوم كان عاقلا ، ولا يكون عاقلا الا وهذه العلوم حاصلة. ولو كان العقل معني اخر ، لجاز حصول هذه العلوم «ولا يحصل ذلك المعني وان لم يكن له هذه العلوم» () والمعلوم خلاف ذلك وسميت عقلا لان لمكانها () يمتنع من كثير من المقبحات ، فشبهت بعقال الناقة التي يمنعها من السير. ولان العلوم المكتسبة مرتبطة بها ، ولا يصح حصولها من دونه ، فسميت عقلا تشبيها ايضا بعقال الناقة ، ولذلك لا يجوز وصف الله تعالي بانه عاقل ، وان كان عالما بجميع المعلومات.
 ويجب ان يكون المكلف متمكنا من الالات التي يحتاج اليها في الافعال التي تتعلق بتكليفه. لان فقد الالة كفقد القدرة في قبح التكليف. والالات علي ضربين :
 الا يقدر علي تحصيلها ، الا الله تعالي. كاليد والرجل. فيجب ان يخلقها له في وقت الحاجة اليها.
 ب يتمكن المكلف من تحصيلها. كالقلم () في الكتابة ، والقوس في الرمي ، وغير ذلك. فالتمكين () من تحصيلها له ،

 وايجاب تحصيلها عليه يقوم مقام خلقها.
 ولا بد من تمكينه من الارادة في كل فعل يقع علي وجه بالارادة اذا كلف ايقاعه علي ذلك الوجه نحو صيغة الامر والنهي والخبر وارتفاع الفعل علي وجه العبادة () وغير ذلك. وما يقع علي وجه لا تءثر فيه الارادة جاز ان يكلف ذلك وان لم يكن متمكنا من الارادة وذلك نحو رد الوديعة ، ورد عين المغصوب.
 ويجب ان يكون المكلف مشتهيا ونافرا ، لان الغرض اذا كان التعريض للثواب. ولا يصح استحقاق الثواب الا علي ما تلحق فيه المشقة ، فلا يصح ذلك الا بان يكون نافرا بالطبع () مما كلف فعله ، ومشتهيا لما كلف الامتناع منه. ولهذا نقول لا بد ان تكون علي المكلف مشقة في نفس الفعل او شبه () او امر يتصل به. وامثلة ذلك معروفة ، لا نطول بذكرها.
 ويجب ان تكون الموانع مرتفعة ، لان مع المنع يتعذر الفعل ، كتعذره مع فقد القدرة ، ولا فرق بين ان يكون المنع من جهته تعالي ، او من جهة غيره في قبح تكليفه ، اذا لم يكن المكلف قادرا علي ازالة المنع عن نفسه ، ولا يحسن ان يكلف تعالي بشرط ارتفاع الموانع لان ذلك يحسن فيمن لا يعرف العواقب.

 ويجب ايضا ان لا يكون ملجا فيما كلف. لان الغرض بالتكليف استحقاق المدح والثواب. والالجاء لا يثبت معه استحقاق مدح. الا تري ان الانسان لا يمدح علي ان لا يقتل () نفسه واولاده ، ولا يحرق ماله وداره ، فانه ملجا الي ان لا يفعله مع زوال الشبهة واللبس ، لان مع دخول الشبهة يجوز ان يفعل ذلك كما يفعل الهند من قتل نفوسهم ، واحراقها لمن اعتقد () ذلك انه قربة الي الله تعالي.
 والالجاء يكون بشيءين :
 اما يخلق الله فيه العلم الضروري بانه متي دام فعلا منع منه.
 ب انه متي فعل تخلص من ضرر عظيم ، او ينال منافعا عظيمة. كمن يعدو من السبع والنار وغير ذلك.
 وليس من شرط التكليف ان يعلم المكلف ان مكلفا كلفه اذا علم وجوب الواجب عليه ، وقبح القبيح منه. ويتمكن من اداءه علي الوجه الذي وجب عليه ، وان لم يعلم مكلفه. وكذلك اشتراك العقلاء في العلم بوجوب رد الوديعة ، والامتناع من الظلم ، وان اختلفوا في المكلف.
 وليس من شرط المكلف ان يعلم قبل الفعل انه مكلف () لا محالة ، وانه اوجب عليه قطعا ، لانه لو كان كذلك لقطع علي

 بقاءه الي وقت الفعل ، وفي ذلك اغراءه بالقبيح في ذلك الوقت؟
 وايضا فلا مكلف الا وهو يجوز اخترامه في الثاني ، فكيف يكون مع ذلك قاطعا علي بقاءه.
 ولا يلزم ان يكون الانبياء والمعصومون مغرين بالقباءح اذا قطعوا علي بقاءهم زمانا طويلا. لان الاغراء لا يصح في المعصوم الموثق بانه لا يفعل قبيحا ، ولا يخل بواجب.
 فعلي هذا لا يقطع علي ان المكلف مكلف بالصلاة () الا بعد ان يفعل الصلاة ، وقبل ذلك بتجويز الاخترام يجوز ان يكون غير مكلف بها (). وانما تقول له يجب عليك التشاغل بالصلاة مع ضيق الوقت ، لانك لا تامن ان تبقي علي ما انت عليه ، فاذا خرج الوقت تبين انها كانت واجبة عليك ، وانما يحصل التحرز بفعل الصلاة فلذلك يجب عليه فعلها.

  ** حسن تكليف الكافر :
 وتكليف من علم الله انه يكفر ممكن () حسن صحيح. ومن قال ان ذلك غير ممكن لان التكليف هو الارادة علي بعض الوجوه وما علم انه لا يكون لا يصح ان يراد. فقوله باطل ، لان الارادة تتعلق بما يصح حدوثه في نفسه ، سواء علم انه () يحدث اولا ().

 الا تري ان الواحد منا يصح ان يريد من جميع الكفار الايمان ، وان علم ان جميعهم لا يءمن ، وايضا ، فان النبي (ص) كان يريد من ابي لهب الايمان ، وان كان الله تعالي اعلمه انه لا يءمن وايضا ، فقد يريد الواحد منا من الغير تناول طعامه وان غلب في ظنه انه لا يتناوله. وما يستحيل مع العلم يستحيل مع الظن علي حد واحد. والمعلوم ان ذلك لا يستحيل مع الظن فيجب ان لا يستحيل مع العلم. فاما من قال ان ذلك ممكن. غير انه لا يحسن ، فالذي () يدل علي بطلان قوله ما قدمناه من ان التكليف تعريض لنفع لا ينال الا به ، والتعريض للشء في حكم ايصاله. وان كل من حسن منه التوصل الي امر من الامور حسن من غيره تعريضه له اذا انتفت عنه وجوه القبح. وعكسه كل شء يقبح لنا التوصل () له يقبح من غيرنا تعريضنا له ايضا. ونحن نعلم انه يحسن من الواحد منا التعرض للثواب والتوصل اليه بفعل ما يستحق به ذلك ، فيجب ان يحسن منه تعالي تعريضه له. فاذا حسن منا التعرض () لمنافع منقطعه من ارباح التجارات بتكليف المشاق والاسفار وحسن من غيرنا ان يعرضنا لها ، فيجب ان يحسن التعرض للمنافع الداءمة والتعريض لها.
 والكافر انما استضر في ذلك بفعل () نفسه ، وسوء () اختياره ،

 لانه اقدم علي ما يستحق به العقاب ، وقد نهاه الله تعالي وحذره وتوعده عليه ، ورغبه في خلافه. فهو الذي ضر نصيبه دون الذي كلفه. بل مكلفه نفعه بغاية النفع من حيث عرضه لمنافع لا تنال الا بفعل ما كلفه وحثه علي ذلك ويدل علي حسن ذلك ايضا انه قد ثبت حسن تكليف من علم الله انه يءمن ، وقد فعل الله تعالي بالكافر جميع ما فعله بالمءمن ، من اقداره ، وخلق الشهوة فيه والنفار ، ونصب الادلة ، وخلق العلم والتمكين ، وغير ذلك من الشراءط التي تقدم ذكرها. فينبغي ان يكون تكليفهما جميعا حسنا او قبيحا. فاذا حكمنا بحسن تكليف من علم الله انه يءمن وجب مثل ذلك في تكليف من علم انه يكفر.
 فاما () من منع حسن التكليف اصلا فلا يكلم في هذه المسالة ، بل يكلم فيما تقدم من الكلام في حسن التكليف والفرق بين التكليفين لا يرجع الي اختيار الله ، بل الي اختيار المءمن الايمان () فيحصل نفعه ، واختيار الكافر الكفر فاستضر به ، فاتي في ذلك من قبل نفسه.
 ويدل ايضا علي حسن تكليف من علم الله انه يكفر ويموت علي كفره انه لو لم يحسن ذلك لوجب ان يكون للمكلف طريق الي العلم بقبح ذلك ، ولو علم قبحه لوجب ان يكون قاطعا علي انه لا يخرج

 من دار الدنيا الا وهو يستحق الثواب ، ولا يتم ذلك الا بامرين : احدهما : انه يعلم انه () متي رام القبيح منع منه ، وذلك الجاءنا في التكليف او يعلم انه سيتوب في المستقبل ، وذلك يءدي الي الاغراء ، وكلاهما فاسدان. فاذن يجب ان يكون ممن يجوز الخروج من الدنيا وهو مستحق العقاب ، وهو ما اردناه. ومتي ادعي في ذلك وجه قبح () فالكلام قد استوفيناه في شرح الجمل ، يرجع اليه ان شاء الله.
 ويدل ايضا () علي حسن تكليف من علم الله انه يكفر انه قد () ثبت انه تعالي كلف من هذه صورته ، لانا نعلم ان كثيرا من العقلاء المكلفين يموتون علي كفرهم ، ولو لم يكن الا ما علمناه () من حال فرعون وهامان وابي لهب وابي جهل ()، وغيرهم لكفي. ولو كان ذلك قبيحا لما فعله الله تعالي. لانا قد دللنا انه تعالي لا يفعل القبيح علي حال.
 ولا يلزم ذلك بعثة نبي يعلم انه لا يءدي ما حمله. لان بعثة نبي لا يءدي الينا ما لنا فيه مصلحة يمنع من ازاحة علتنا ()، ويوجب

 منع اللطف والتمكين. فلهذا لم يجز ، لا لانه تكليف من علم الله انه يكفر.
 ولسنا ننكر ايضا ان يعرض () في تكليف من علم الله انه يكفر وجه قبح يقبح () تكليفه. بل لا ننكر ذلك في تكليف من علم الله () انه «يءمن () لانه» لو عرض فيه وجه المفسدة لقبح تكليفه وان امن.
 فاذا ثبت حسن التكليف لمن () علم انه يءمن ، ومن علم انه يكفر ، يجب ان يكون منقطعا ، لان الغرض بالتكليف اذا كان هو الثواب «فلو لم يكن التكليف» () منقطعا لانتقض () الغرض بالتكليف ، لان الثواب بالتكليف لا يمكن ان يكون مقترنا ، لان من شانه ان يكون خالصا صافيا من الشوب والتكدير حتي يحسن الزام المشاق وذلك لا يصح مع التكليف ، لان التكليف لا يعري من مشقة ، وذلك يءدي الي حصول الثواب علي خلاف الوجه المستحق ،

 ويصرف () به العموم والمضار.
 وايضا لو اقترن الثواب بالتكليف لادي الي ان يكون المكلف ملجا. لان المنافع العظيمة تلجء الي فعل ما ضمنت عليه. ولذلك قلنا لا بد ان يكون بين زمان التكليف ، وبين حال الثواب زمان متراخ يخرج المكلف من حد الالجاء. وانما كانت المنافع العظيمة العاجلة () ملجءه ، لانه يقتضي ان يفعل الطاعة لاجلها دون الوجوه التي يستحق عليها الثواب ، وذلك يخرجها من ان يستحق بها () الثواب اصلا ، وذلك ينقض الغرض.
 واما القدر الذي يكون بين زمان التكليف وبين الثواب فليس بمحصور عقلا ، بل بحسب ما يعلمه الله. وانما يعلم علي طريق الجملة انه لا بد من تراخ ومهلة. فاذا ثبت وجوب انقطاع التكليف فليس الوقت وقت انقطاعه بزمان بعينه ، بل نوجبه () علي سبيل الجملة. ولا يمتنع ان يحسن الشء او يقبح علي طريق الجملة.
 ولا يعلم عقلا انقطاع التكليف عن جميع المكلفين ، بل انما نعلم ذلك سمعا ، والاجماع حاصل علي ذلك. وكان يجوز عقلا انقطاع التكليف () عن بعضهم وبقاءه علي بعض ، لكن الاجماع مانع منه.

 ومتي حصل انقطاع التكليف بفعل غير الله فقد حصل الغرض ، ومتي لم يحصل فانه تعالي يزيله. ويجوز انقطاع التكليف بازالة العقل والموت او الفناء.
 واما فناء الجواهر فليس في العقل ما يدل علي جوازه ، ولا علي احالته. والمرجع في ذلك الي السمع. فاذا علم بالسمع انه تفني الجواهر ، ثم علمنا ان الباقي لا ينتفي الا بضد يطرا عليه ، علمنا ان في الفناء معني نفس () الجواهر.
 وما يسال () علي ذلك من الشبهات فقد بينا الجواب عنه في شرح الجمل.
 والطريق الذي يعلم به فناء الجواهر السمع ()، وقد اجمعوا علي ان الله تعالي يفني الاجسام والجواهر ، ويعيدها فلا يعتد () بخلاف من خالف فيه.
 ويدل عليه ايضا قوله «هو الاول والاخر» فكما انه كان اولا ولا شء معه موجود فكذلك () يجب ان يكون اخرا ولا شء معه موجود. وقد استدل بغير ذلك من الايات ، وعليها اعتراضات ، والمعتمد ما ذكرناه.

 فاذا ثبت ان الجواهر تفني فالله يعيدها اجماعا. وايضا فلو لم يعدها () لما امكن () ايصال المستحق لها من الثواب ، وقد علمنا وجوب ذلك ، فلا بد من اعادتها اذن ().
 وكل من مات وله حق لم يستوفه في دار الدنيا فانه يجب اعادته علي كل حال لان الثواب داءم لا يمكن توفيره في دار الدنيا. واما من يستحق العوض فانه يجوز ان يوفر عليه في الدنيا ، ولا تجب اعادته ، «لان الغرض منقطع.
 واما من يستحق العقاب فلا يجب اعادته» () لان العقاب يحسن اسقاطه عقلا فاذا سقط لم يحسن استيفاءه فيما بعد ، فلم يجب اعادته فاذا علما انه يعاقب الكافر لا محالة ()، علمنا انه يعيد المستحق للعقاب. ومن كان عقابه منقطعا () فلا يكون كذلك الا وهو مستحق الثواب الداءم بطاعاته ، فاذا اعيد ربما استوفي عقابه ثم نقل الي الثواب ، وربما عفي عن عقابه ، () وفعل به الثواب. واعادته () واجبه

 عقلا لما يرجع الي استحقاق الثواب دون العقاب ، وقد اجتمعت الامة علي ان الله يعيد اطفال المكلفين والمجانين وان كان ذلك غير واجب عقلا.
 والقدر الذي تجب اعادته هو بنية الحياة التي متي انتقضت خرج الحي من كونه حيا ، ولا معتبر () بالاطراف واجزاء السمن ، لان الحي لا يخرج بمفارقتها من كونه حيا الا تري ان احدنا قد يستحق المدح والذم ، ثم يسمن فلا تتغير حاله فيما يستحقه ، وكذلك يهزل واستحقاقه ، للمدح والذم () كما كان . فعلم بذلك انه لا اعتبار بهذه الاجزاء.
 ومن قال : تجب اعادة الحياة دون الجواهر ، فقوله باطل. لان المستحق للثواب والعقاب هي الجملة التي تركبت من الجواهر ، وكيف يجوز التبدل بها فيءدي الي ايصال () الثواب والعقاب الي غير المستحق. والصحيح ما قلناه اولا.

  * فصل  (*)

  * الكلام في اللطف
 فاما الكلام في اللطف فيحتاج الي ان نبين اولا ما اللطف وما حقيقته.

  ** معني اللطف :
 واللطف في عرف المتكلمين عبارة عما يدعو الي فعل واجب او يصرف عن () قبيح ، وهو علي ضربين :
 احدهما : ان يقع عنده الواجب ولولاه لم يقع فيسمي توفيقا.
 والاخر : ما يكون عنده اقرب الي فعل الواجب او ترك القبيح وان لم يقع عنده الواجب ، ولا ان يقع القبيح. ولا () يوصف باكثر من انه لطف لا غير.
 وما () كان المعلوم انه يرتفع عنده القبيح ، ولولاه لم يرتفع يسمي عصمة. وان كان عنده اقرب الي ان لا يقع عنده القبيح يسمي ()

 لطفا لا غير.
 واللطف منفصل عن التمكين ، ويوصف اللطف بانه صلاح واصلح في الدين.
 فاما () ما يدعو الي فعل قبيح ، او يقع () عنده القبيح () ولولاه لم يقع فيسمي () مفسدة واستفاد.
 واللطف ان كان () داعيا الي الفعل او صارفا ، فلا بد ان يكون بينه وبين ما هو لطف فيه مناسبة ، ولا يلزم ان تكون تلك المناسبة معلومة تفصيلا.
 ويجب ان يكون اللطف معلوما علي الوجه الذي هو لطف فيه. لانه داع الي الفعل ، فهو كساءر الدواعي والمعتبر في الدواعي حال الداعي من علم او ظن او اعتقاد. ولذلك قد يعتقد ان في ذلك الشء نفعا فيكون ذلك داعيا له الي فعله وان لم يكن فيه نفع. واذا ثبت ذلك فلا يمتنع ان يدعو الي الفعل ما ليس يدرك بعد ان يكون معلوما.
 ويجب ان يكون اللطف متقدما للملطوف فيه () ليصح ان يكون

 داعيا اليه وباعثا عليه ، والداعي لا يكون الا متقدما ، واقل ما يجب تقدمه وقت واحد ويجوز تقدمه باوقات بعد ان لا يكون منسيا (). وربما كان في تقديمه فضل مزية ، لان رفق الوالد بولده في طلب العلم وحثه عليه باوقات كثيرة ربما كان ادعي له الي التعلم.

  ** اقسام اللطف :
 واللطف علي ثلاثة اقسام.
 امن فعل الله تعالي.
 ب من فعل من هو لطف له.
 ج من فعل غيرهما.
 فما هو من فعل الله تعالي علي ضربين :
 احدهما : يقع بعد التكليف للفعل الذي هو لطف له ، فيوصف بانه واجب.
 والثاني : ما يقع معه التكليف للفعل الذي هو لطف فيه ، ولا يوصف بانه واجب ، لان التكليف ما اوجبه ، ولم يتقدم له سبب وجوب ، لكن لا بد ان يفعل به لانه كالوجه في حسن التكليف.
 واما () ما كان من فعل المكلف فهو تابع لما هو لطف فيه ، فان كان واجبا فاللطف واجب ، وان كان لطفا في فعل نفل فهو نفل.

 واذا كان اللطف من فعل غيرهما ، فلا بد ان يكون من حاله ان يفعل ذلك الفعل علي الوجه الذي هو لطف ، في الوقت الذي هو لطف فيه ، ومتي لم يعلم ذلك لم يحسن التكليف الذي هذا الفعل لطف فيه.
 هذا اذا لم يكن له () بدل من فعل الله يقوم مقامه. فان كان له بدل من فعل الله تعالي جاز التكليف لذلك الفعل ، اذ فعل الله ما يقوم مقامه ، ولا يجب علي الغير ان يفعل ما هو لطف للغير الا اذا كان له في ذلك لطف. كما نقول في الانبياء انه يجب عليهم تحمل الرسالة لما لهم في ذلك من اللطف ، دون مجرد ما يرجع الي اممهم ، ولو لا ذلك لما وجب عليهم الاداء.
 واللطف علي ثلاثة اقسام :
 احدها : من فعل الله تعالي ، فيجوز ان يكون له بدل ، ولا يمنع منه ()، فيكون مخيرا في ذلك.
 والثاني : ان يكون من فعل المكلف نفسه. فان كان له بدل وجب اعلامه ذلك فيكون من باب التخيير ، كالكفارات الثلاث ، ومتي لم يعلمه ذلك قطعنا علي انه لا بدل له من فعله ، ولا من فعل الله تعالي. لانه لو كان له بدل من فعل الله لما وجب عليه الفعل علي كل حال.
 والثالث : ما كان من فعل غير الله ، وغير المكلف. فان كان

 مع كونه لطفا لغيره لطفا له. جاز ان يكون واجبا او ندبا. وان لم يكن فيه لطف اصلا ، وانما هو لطف للغير كان مباحا. الا انه لا يحسن تكليف هذا الا ان يعلم انه فعله.
 فعلي هذا ذبح البهاءم التي ليست نسكا ولا نذرا ، وانما هو مباح ، فوجه حسنه انه لطف لغير الذابح ، وقيل وجه حسنه ان فيه عوضا للمذبوح ، ونفعا لغيره باكله. وكلاهما جاءزان.
 فعلي هذا الافعال الشرعية ما هو واجب منها فوجه وجوبها كونها مصالح في الواجبات العقلية () ويقبح تركها لانها ترك الواجب ()، وما هو قبيح فوجه قبحها كونها مفسدة في الواجبات العقلية () او داعية الي القباءح العقلية ويجب تركها ، لانه () ترك لقبيح ().
 وما هو مباح فلانها مصالح لغير فاعلها علي ما مضي القول فيه.
 ومتي كانت المفسدة من فعله تعالي لم يحسن فعلها ، وان كانت من فعل المكلف نفسه ويجب ان يعلمه ترك ما هو مفسدة له. وان كانت من فعل غيرهما ، لا يخلو المكلف من ان يكون قادرا علي منعها او لا يكون كذلك. فان كان قادرا جاز ان يوجب عليه المنع منها ،

 وحسن تكليفه. وان لم يكن في مقدوره المنع منها ، فان () كان المعلوم ان ذلك الغير لا يختارها حسن ايضا تكليفه ، وان لم يكن ذلك () معلوما وجب عليه تعالي المنع منها ، او اسقاط «تكليف» () ما تلك المفسدة مفسدة فيه. والا ادي الي ان علة المكلف غير مزاحة.
 فعلي هذا دعاء ابليس واغواءه الخلق هل هو مفسدة ام لا؟ قيل فيه وجهان ():
  ان كل من فسد بدعاء ابليس كان يفسد وان لم يدعه ، فلم يكن حد المفسدة قاءما () فيه.
  ان التكليف مع دعاء ابليس اشق ، والتعريض للثواب اكثر ، فدخل ذلك في باب التمكين ، وخرج من باب المفسدة.
 وكلاهما جاءزان.

  ** وجوب اللطف :
 والذي يدل علي وجوب فعل اللطف هو ان احدنا لو دعا غيره الي طعامه ، واحضر الطعام ، وغرضه نفع المدعو دون ما يعود اليه من مفسدة او غيرها ()، وعلم او غلب () علي ظنه انه متي تبسم

 في وجهه او كلمه بكلام لطيف ، او كتب اليه رقعة ، او انفذ غلامه اليه ، وما اشبه ذلك مما لا مشقة عليه ، ولا حط له عن مرتبته ، حضر. ومتي لم يفعل ذلك لم يحضر. وجب عليه ان يفعل ذلك ما لم يتغير داعيه عن حضور طعامه. ومتي لم يفعله استحق الذم من العقلاء ، كما يستحق لو اغلق () بابه في وجهه ، فلهذا صار منع اللطف كمنع التمكين في القبح ، وهذا يقتضي وجوب فعل اللطف عليه تعالي. لان العلة واحدة.
 فان قيل : كيف يجب علي من دعا غيره الي طعامه ان يلطف له ، واصل دعاءه له ليس بواجب ، وانما هو تفضل؟
 قيل : الاصل وان كان تفضلا ، فهو سبب لوجوب التمكين ، ورفع الموانع كالاقدار والتمكين () وغير ذلك.
 واذا كان سبب وجوب اللطف يختص بالداعي الي طعامه دون غيره ، فكذلك () يجب ان يكون فعل المكلف يختص بالداعي الي طعامه «دون غيره» ()، كما لا يجب علي غير الداعي الي طعامه التبسم في وجهه ، ولا غير ذلك من الافعال المقوية لداعيه ()، كما لا يجب تمكينه واقداره.

 وانما شرطنا استمرار الارادة ، لانه يجوز علي الواحد منا ان يبدو له عن () ذلك ، فيتغير داعيه ، والقديم تعالي لا يجوز عليه البداء علي حال.
 والعلم () باستحقاق من منع اللطف الذم ضروري () كالعلم باستحقاق من منع التمكين مثل ذلك.
 فان قيل : ما قولكم في الداعي الي طعامه لو غلب في ظنه انه لا يحضر طعامه الا بعد ان يبذل له شطر ماله او يقتل بعض اولاده ، وغير ذلك مما عليه فيه () ضرر عظيم.
 قلنا : هذا اولا لا يطعن () علي ما نريده من وجوب اللطف علي الله تعالي. لان جميع ذلك لا يليق به ، لان كل ما يفعله يجري مجري ما لا مشقة عليه فيه من التبسم وغيره ، واذا وجب التبسم وما جري مجراه من فعلنا «وجب جميع الالطاف من فعله ، لانها جارية مجراه» (). لانه لا مشقة عليه فيها .

 ثم نقول : الواحد منا اذا كلف غيره حضور طعامه لا يخلو ان يكون غرضه نفع المدعو ، او نفع نفسه وما يرجع اليه. فان كان الاول وجب عليه من اللطف ما لا مشقة عليه () فيه ، او ما () لا يعتد به من المشقة اليسيرة. ومتي كانت فيه مشقة عظيمة لم تجب المشاق () المعتبرة في وجوب الفعل او حسنة.
 فان كان غرضه نفع نفسه وما يعود اليه وجب ان يقابل بين «الضرر الداخل عليه ، وبين الغرض فيما يفعله» (). لنفع ذلك الفعل. فيدفع () الاكثر بالاقل.
 واما المفسدة : فهي () ما يقع عندها الفساد ولولاه لم يقع او يكون () اقرب الي الفساد ولولاه لم يكن اقرب ، او ينصرف عنده () من الواجب او يكون الي الانصراف اقرب. ولا يكون له حظ في التمكين. والعلم بقبح ما هذه صفته ضروري ، () لا يلتفت

 الي خلاف من يخالف فيه. فاما من لا لطف له بان يكون () المعلوم من حاله ان يطيع علي كل حال او يعصي ، فانه يحسن تكليفه لانه () متمكن من الفعل بساءر ضروب التمكينات ، وليس في المعلوم ما يقوي داعيه فيجب فعله به فينبغي ان يحسن تكليفه. غير انا علمنا وجوب () المعرفة ووجوب الرءاسة لجميع الخلق ، انهما لطفان لجميعهم ، ولو لا السمع لكان يجوز ان يكون في المكلفين من يختار فعل الواجب والامتناع من القبيح ، وان لم تجب عليه المعرفة ، ولا نصب له رءيس لكن الاجماع مانع منه. وان تعلق لطفه بفعل قبيح في مقدوره تعالي فالصحيح () انه لا يحسن تكليفه لان هذا لطف تزاح به علته. وانما لم يحسن ان يفعله تعالي لامر يرجع الي حكمه ، وفي الناس من اجازه واجراه مجري من لا لطف له. والصحيح الاول. ومتي تعلق لطفه () بفعل قبيح من مقدور غير الله فلا يحسن تكليفه ايضا لانه لا يحسن تكليف الغير ذلك الفعل لقبحه.

  * فصل  (*)

  * الكلام في فعل الاصلح
 واما الاصلح في باب الدنيا فهو الانفع الالذ الذي لا يتعلق به لطف ، فانه لا يجب علي الله تعالي لانه لو وجب ذلك لادي وجوب فعل ما لا يتناهي وذلك محال. او الي ان لا ينفك القديم تعالي من الاخلال بالواجب وذلك فاسد. وانما قلنا ذلك () لان النفع واللذة هو تعالي يقدر من جنسهما علي ما لا يتناهي فلو كان ذلك واجبا () لادي الي ما قلناه ولو قلنا هربا من ذلك انه لا يقدر الا علي متناه ادي الي القول بتناهي مقدورات الله تعالي وذلك كفر. ولا يلزم علي ذلك ان يكون اللطف في باب الدين مثل ذلك لان اللطف في باب الدين بحسب المعلوم وليس يجب ان يكون المقدور منه ما لا نهاية له ، ولو فرضنا ذلك لقبح المكلف () وان كان ذلك () بعيدا. وليس كذلك اللذة والنفع لانه يرجع الي جنس المقدور فيجب ان يكون

 قادرا منه علي ما لا نهاية له.
 ويدل ايضا () علي ان الاصلح في باب الدنيا غير واجب انه لو كان واجبا لما استحق تعالي الشكر بفعلها ، لان من فعل واجبا كقضاء الدين ورد الوديعة لا يستحق الشكر وانما يستحق الشكر بالتفضل () المحض. ولو لم يستحق الشكر لما استحق العبادة لانها كيفية في الشكر وذلك خلاف الاجماع.
 وهو تعالي وان استحق الشكر علي الثواب والعوض الواجبين فلان سبب الثواب التكليف وهو تفضل وكذلك الالام التي يستحق بها العوض تابعة للتكليف الذي هو تفضل.

  * فصل  (*)

  * الكلام في الالام
 واما الكلام في الالام فيقع من وجوه :
 احدها : في اثباتها. والكلام في ذلك ظاهر لا يتشاغل به لان المعلوم ضرورة الامر الذي يتالم به الحي ويدركه مع نفار طبعه عنه فدفع ذلك مكابره. وانما الكلام يقع في حسنه او قبحه لان في الناس

 من قال () ان الالام كلها قبيحة وهم الثنوية والمجوس. ومن قال ان فيها ما هو حسن اختلفوا فمنهم من قال لا وجه لحسنها الا الاستحقاق وهم التناسخية والبكرية.
 والصحيح ان في الالام ما هو حسن وفيها ما هو قبيح. فما يقبح منها يقبح لوجوه ثلاثة :
 احدها : لكونه ظلما.
 وثانيها : ان يكون مفسدة.
 وثالثها : ان يكون عبثا.
 وما عداها () يكون حسنا.
 وان شءت قلت : الالام () لا تحسن الا لنفع يوفي عليها () او دفع ضرر اعظم منها (). او الاستحقاق. او يكون واقعا علي وجه المدافعة فمتي خلا من ذلك اجمع كان قبيحا.
 فاما الظلم فهو الضرر الذي لا نفع () فيه يوفي عليه ، ولا دفع ضرر اعظم منه ، ولا يكون مستحقا ولا حاصلا علي وجه المدافعة سواء كانت هذه الوجوه معلومة او مظنونة.

 والذي يدل علي ان الالم يحسن () اذا كان فيه نفع يوفي عليه ما نعلمه ضرورة من حسن اخراج ما نملكه من المتاع والعقار بعوض اذا غلب في ظنوننا ان النفع بالعوض اكثر منه ، وانما حسن تفويت المنافع بما يخرجه لان النفع الذي يحصل بالعوض لا يختلف العقلاء في حسن ذلك. ووجه حسن هذا الالم هو علمه بماله فيه من النفع او ظنه دون حصول النفع فيه بدلالة انه لو كان فيه نفع ولم يعلم ان فيه نفعا ولا ظنه () لما حسن منه تحمل هذا الالم. واذا علم ذلك او ظنه () حسن فعلم ان وجه حسنه ما قلناه.
 ولا يلزم ان يكون الظلم حسنا لما فيه من العوض لانا نعتبر ان يكون النفع موفيا عليه ويكون مقصودا وما هو في مقابلة الظلم انما يفعله الله وياخذه من الظالم علي وجه الانتصاف لا يكون موفيا عليه. بل بحسب الالم. وايضا فالظالم لم يقصد نفع المظلوم فلم يحصل القصد ايضا. والمعلوم () ضرورة حسن تحمل الم الاسفار طلبا للارباح وتحمل المشاق في طلب العلم لمكان حصول العلم ، فعلم ان تحمل الالم بحسب النفع.
 واما الذي يدل علي ان الالم يحسن لدفع ضرر اعظم منه ما يعلم ضرورة من حسن عدونا علي الشوك هربا من السبع او النار او خوفا

 من وقوع حاءط وما اشبه ذلك. ويحسن منا شرب الدواء الكريه دفعا للامراض والخلاص منها ، ويحسن الفصد وقطع الاعضاء خوفا من السراية الي النفس ووجه حسن جميع ذلك ظن دفع الضرر الموفي عليه لان العلم باندفاع الضرر ليس يكاد يحصل في موضع لكن اذا حصل الحسن مع الظن فمع العلم اولي واحسن.
 واما الذي يدل علي ان الالم يحسن للاستحقاق فهو ما نعلمه ضرورة من حسن ذم المسء علي اساءته وان غمه ذلك والمه واستضر به ، والعلم بحسن ذلك مع تعريه من نفع او دفع ضرر يوجب انه حسن للاستحقاق لا غير. وقد قيل في ذلك ايضا انه يحسن المطالبة بقضاء الدين وان اضر ذلك بمن عليه الدين وغمه ، وانما حسن ذلك للاستحقاق.
 ولقاءل ان يجعل حسن ذلك ما تقدمه من الانتفاع بالدين فجري ذلك مجري تقدم الاجرة علي الاعمال الشاقة. وايضا لو () كان حسن الاستحقاق لما حسن ان يبتدي الانسان بايصاله الي نفسه ، كما لا يحسن ان يعاقب نفسه. وايضا فانه خال من استخفاف () واهانة وذلك واجب في العقاب. وانما قلنا انه متي وقع علي وجه المدافعة كان حسنا لانه معلوم ان من دافع غيره عن نفسه فوقع به من جهته ضرر لم يقصده بل قصد المدافعة فقط لا يستحق به عوضها علي المءلم ، ولا يكون بذلك ظلما. ولا يمكن ان يقال ان ذلك مستحق لان من قصد

 ايلام غيره ولم يءلمه لا يستحق العقاب عليه. وايضا فلو كان مستحقا لقارنه استخفاف واهانة وجاز ان يقصده وكل ذلك يدل علي انه لم يكن مستحقا. ولا يمكن ان يقال وجه حسنه ما فيه من العوض لانه تعالي لما حسن ذلك في عقولنا ضمن العوض كما ضمن لما اباح لنا ذبح البهاءم بالشرع لانه لو كان الامر علي ما قالوه لوجب ان يكون من لا يعرف ان () الله ضمن العوض لا يعرف حسن المدافعة كما ان من لا يعرف الشرع لم يعرف حسن ذبح البهاءم. والمعلوم خلافه.
 وايضا كان يجب ان يحسن ان () يقصد ايلامه ولا يقصد دفعه كما يجوز ان يقصد ذبح البهيمة وقد علمنا انه لا يحسن ان يقصده.
 وانما قلنا ان الالم يقبح لكونه عبثا لان العبث ما لا غرض فيه او لا غرض مثله فيه. والالم يكون عبثا اذا فعل لنفع يمكن الوصول اليه من دون الالم ولا غرض له فيه زاءدا علي ذلك. يدل () علي قبح ذلك انا نعلم انه يقبح من احدنا ان يواطء غيره ويوافقه علي ان يضربه لعوض () يدفعه اليه يرضي لمثله في تحمل الضرب () لانه بالعوض خرج من كونه ظلما وانما قبح لانه () لا غرض فيه حكمي.

 واما الالم اذا كان فيه مفسدة فمعلوم قبحه ضرورة ولا شبهة فيه. ولا يجوز ان يكون الالم قبيحا لكونه الما علي ما قالت الثنوية لما بيناه من ان هاهنا الما حسنة للنفع ولدفع الضرر والاستحقاق فبطل قولهم. ولا يجوز ان يقبح الالم لكونه ضررا «لكونه لو كان كذلك لقبح العقاب لان فيه ضررا» () وقد علمنا حسنه لكونه مستحقا. ومن قال العقاب ليس بضرر كان مكابرا. والالم اذا كان فيه نفع يوفي عليه او دفع ضرر اعظم منه لا يكون ضررا. ومن قال انه ضرر فقد اخطا لانه يلزم ان يكون من خدش جلد غيره باخراجه من الغرق وتخليصه من الهلاك ان يكون مضرا به وهذا معلوم خلافه. ولو كان العقاب لا يسمي ضررا لما جاز ان يقال في الله تعالي انه ضار واجمع المسلمون علي اطلاق ذلك. والقديم لا يحسن ان يفعل الالم الا للنفع او () الاستحقاق لا غير فاما الدفع للضرر فلا يجوز. والظن لا يجوز عليه لانه عالم لنفسه. وانما قلنا ذلك لان من شرط حسن الالم للدفع للضرر () ان يكون ذلك الضرر لا يمكنه دفعه الا بادخال بعض الالام عليه والقديم تعالي يقدر علي دفع كل ضرر من غير ان يدخل عليه الما فلم يحسن لذلك. والصحيح ان القديم تعالي لا يفعل الما لا في المكلفين ولا في غيرهم في دار التكليف الا اذا

 كان فيه غرض () يخرجه عن () كونه ظلما او عوض يخرجه عن كونه عبثا. ولا يجوز ان يفعل الالم لمجرد العوض لان مثل العوض يحسن الابتداء به ولا يجوز ان يفعله لاجل العوض ، ويفارق ذلك الثواب لان الثواب يستحق علي وجه من التعظيم والاجلال ولا يحسن الابتداء بمثله. وليس كذلك العوض لانه مجرد المنافع ولذلك لا يحسن منا ان نستاجر غيرنا لينقل الماء من نهر الي نهر ولا غرض () لنا فيه غير ايصال الاجرة اليه. وكذلك لا يحسن ان يوافقه علي ان يضربه «ويعطيه عوضا من ضربه» () لا لغرض غير ايصال العوض اليه ومعلوم ضرورة قبح ذلك. وليس لاحد ان يقول الاستحقاق له مزية علي التفضل في الشاهد فجاز ان يفعل ذلك الالم لان الاستحقاق انما يكون له مزية في الشاهد لما يلحق المتفضل () عليه من الانفة وان يميز المتفضل عليه بذلك او يلحقه بعض الغضاضة (). ولذلك يختلف باختلاف احوال المتفضل من جلاله وعظم قدره وكل ذلك مفقود مع الله تعالي فلا مزية للاستحقاق علي التفضل من جهته.
 فاما من قال الالم لا يحسن الا للاستحقاق من البكرية والتناسخية حتي قالت البكرية ان الاطفال ...
 والبهاءم لا تتالم اصلا لما رات انها غير مكلفة. وقالت التناسخية

 انه قد كان () لهم فيما مضي زمان تكليف ، فما () ينالهم من الالام في هذا الوقت فباستحقاقهم لما عصوا في ذلك الوقت.
 والذي () يدل علي فساد قول الفريقين ما قدمناه من انه تحسن الالام للمنافع الموفية عليها ولدفع ضرر اعظم منها وذلك يبطل قول الفريقين علي كل حال. ويبطل قول البكرية ايضا ما نعلمه ضرورة انا كنا نتالم في حال الطفولة بالامراض والجراحات والدماميل التي لا يقدر عليها غير الله تعالي فمن دفع ذلك كان مكابرا. وايضا فانا نعلم ان البهيمة تجوع وتعطش فتتالم بذلك وذلك من فعل الله تعالي. علي ان ما نعلمه ضرورة من هرب البهيمة من الالام والضرب يبطل قول من قال انهم لا يالمون. ومما يبطل مذهب التناسخية ان من شرط ما يعلم من الالام المستحقة ان يقارنها استخفاف واهانة ، ومعلوم قبح ذلك بالبهاءم والاطفال ، ومن استحسن ذلك كان جاهلا مكابرا للعقول.
 وايضا فالانبياء تتالم بالالام ولا يجوز ان يكونوا مستحقين للعقاب لا قبل النبوة ولا بعدها لقيام الدليل علي عصمتهم. وايضا فلو كان ذلك مستحقا لوجب ان يذكر تلك الاحوال مع التذكر الشديد وانهم عصوا لان العاقل لا يجوز ان ينسي مثل ذلك مع قوة التذكر وان نسي بعضه فلا يجوز ان ينسي جميعه. ولو جاز ان ينسي بعض العقلاء ذلك

 لم يجز ان ينساه جميعهم ، ولو جاز ان ينسي كذلك لجاز ان ينسي احدنا انه ولي ولاية في بلد بعينه سنين كثيرة وكثر فيه اعوانه واتباعه ورزق فيه اولادا لكنه نسي ، وذلك تجاهل ()، وطول المدة كقصرها.
 ولهذا نقول ان اهل الجنة لا بد ان يذكروا احوال الدنيا او اكثرها ، وما يتخلل بين ذلك من زوال العقل ليس باكثر مما يتخلل بين () ذلك بالنوم المزيل للعقل وانواع الامراض () المزيلة للعقل. والزمان الطويل في هذا الباب كالزمان القصير. وليس لهم ان يقولوا كان زمان التكليف يسيرا. الا تري ان من دخل ساعة من النهار بلد الافيلة وراي افيلة وخرج منها وطالت مدته لا يجوز ان ينسي ذلك ولا يذكره مع شدة تذكره. علي ان هذا المذهب يءدي الي قبح التكليف الذي يتقدمه تكليف اخر لا بد ان يكون فيه مشقة ، والا لم يصح التكليف فباي شء استحقت تلك المشقة فلا بد من المناقضة او القول بتكليفات لا نهاية لها وكل ذلك باطل.

  * فصل  (*)

  * الكلام في العوض
 فاما الكلام في العوض :
 فاول ما نقول ان العوض هو النفع المستحق الخالي من تعظيم وتبجيل. فبكونه نفعا يتميز مما ليس بنفع ، وبكونه مستحقا يتميز من التفضل ()، وبخلوه من تعظيم وتبجيل يتميز من الثواب. فاذا ثبت ذلك فكل () الم يفعله الله تعالي او يفعل بامره كالهدايا والاضاحي وغير ذلك او فعل باباحته كاباحة ذبح البهاءم ، فان عوض ذلك اجمع علي الله تعالي. لانه لو لم يكن فيه عوض لكان ظلما. وذلك () لا يجوز عليه تعالي. ولو كان علي المءلم منا لما حسن الالم لان ما في مقابلته من الانتصاف لا يحسن () الالم وانما يحسنه المنافع العظيمة الموفية عليه. وفي علمنا بحسن ذلك اجمع دليل علي ان عوضه عليه . وما يفعله الله

 من الالام او يامر به وجوبا او ندبا فلا بد فيه من ذكر () الاعواض ، والاعتبار علي ما بيناه.
 فاما ما يبيحه فوجه حسنه انه لطف لغير الذابح ، «لان الواحد منا لا يجب عليه لطف الغير علي ما بيناه فاذا كان في ذلك لطف لغير الذابح» () فان علم الله تعالي انه يفعل حصل الغرض ، وان () علم انه لا يفعل فعل ما هو من مقامه في باب اللطف. وقيل : وجه الحسن في ذلك ما فيه من العوض والانتفاع به بالاكل لان الغرض () الديني والدنياوي يخرج ذلك () من كونه عبثا.
 ومتي الجا الله تعالي غيره الي الاضرار بحي فعوضه عليه تعالي لان الالجاء اكد من الامر والاباحة فعلي هذا متي الجا بالبرد الشديد الي العدو علي الشوك طلبا للخلاص كان العوض عليه تعالي فيما يناله من الالم بالشوك. فاما اذا الجا () الي الهرب من السبع او اللص () او العدو بالعدو علي الشوك فالعوض علي الملجء دون الله تعالي ، لانه فعل السبب الموجب للهرب دون علمه بوجوب الهرب لان علمه

 بوجوب ذلك كان حاصلا ، ولما الجاه علم () ان السبب الملجء هو وقوف السبع او اللص او العدو دون الله تعالي الخالق للعلم بوجوب التحرز. وركوب البهاءم والحمل عليها طريق حسنه السمع والعوض عليه تعالي لانه هو المبيح لذلك ، وفي الناس من قال طريق حسن ذلك العقل لما في مقابلة ذلك من التكفل لمءونتها () من العلف وغيره. ولا يلزم القديم تعالي العوض من حيث مكن من الالم لانه لو لزمه للزمنا اذا دفعنا سيفا الي غيرنا ليجاهد به العدو متي قتل مءمنا لانه لو لا دفع السيف لما تمكن منه وكان يلزم الحدادين وصناع السيوف العوض وكل ذلك باطل.
 وكان يجب ان يقبح منا استرجاع ما اغتصبه الغاصب لان بالتمكن قد ضمن العوض وذلك باطل. والعوض علي الواحد منا اذا فعله علي وجه الظلم.
 ويجب ان يكون المعلوم من حاله انه يستحق في الحال لمثل () ما يستحق عليه ليمكن الانتصاف منه والانتصاف واجب وفي الناس من قال يجوز ان يتفضل الله عليه بذلك وينقل عنه وهذا غير صحيح لان التفضل غير واجب والانتصاف واجب ، فكيف تعلق بما ليس بواجب.

 وعلي هذا يجب ان يكون مستحقا في الحال لمثل ما يستحق عليه دون ان يكون المعلوم من حاله انه لا يخرج من دار الدنيا الا وهو مستحق له علي ما ذهب اليه ابو هاشم () بمثل () ما قلناه من ان الانتصاف واجب والتبقية ليست واجبه.
 واما ما يفعله الواحد منا بنفسه من الالام فانه لا يستحق عليها العوض لان من شرط المستحق ان يكون غير المستحق عليه ، وذلك لا يصح فيما بين الانسان ونفسه غير انه يستحق ذما ان كان قبيحا ومدحا ان كان حسنا له مدخل في استحقاق المدح. وليس من شرط من يستحق عليه () العوض ان يكون عاقلا لان البهاءم يستحق () عليها الاعواض لانا قد () بينا ان العوض علي المءلم دون المتمكن ، ومن الجا الي الاضرار استحق () عليه العوض سواء اضر بنفسه او بغيره لانه في حكم ما فعله الملجء بنفسه ومن وضع طفلا تحت البرد حتي هلك فالعوض علي الواضع دونه تعالي لانه بتعريضه للهلاك كانه فعل نفس الهلاك ولذلك يذمه العقلاء علي هلاك للصبي وان كان بفعل الله لانه بتعريضه للهلاك كانه فعل نفس الهلاك. وقد ورد الخبر بان

 الله تعالي ينتصف للشاة الجماء من الشاة القرناء. فدل ذلك علي ان العوض علي المءلم وان لم يكن عاقلا.
 والعوض يستحق منقطعا لانه لو استحق داءما لما حسن تحمل الم في الشاهد لمنافع منقطعة كما لا يحسن منا تحمله من غير عوض وقد علمنا حسنه فدل علي ان ما يستحق من العوض منقطع.
 ثم انه ينظر فان امكن توقيته في دار الدنيا وقت عليه كما يءقت علي الكفار وان تاخر الي الاخرة فعل به مفترقا () علي وجه اذا انقطع لا يحس بفقده فيغتم له. وايضا فلو كان المستحق داءما لما صح فعله بالكفار والاحباط لا يدخل فيه عندنا وعند اكثرهم في العوض فدل علي انه منقطع.
 ويجوز ان يوصل العوض الي مستحقه وان لم يعلم انه مستحق لذلك بخلاف الثواب الذي من شرطه ان يعلم المستحق انه مستحق لذلك. وكل عوض يستحقه الواحد منا علي غيره مما له المطالبة به في الدنيا ، وله استيفاءه () فانه متي اسقط بهبة او ابراء فانه يسقط كساءر حقوقه.
 فاما العوض الذي يستحق علي الله تعالي او بعضنا علي بعض علي

 وجه يتاخر استيفاءه () الي الاخرة فليس يسقط باسقاطه لان الله تعالي هو المستوفي له وهو كالمحجور عليه ، فالاسقاط تابع للمطالبة فمن ليس له المطالبة ليس له الاسقاط ، فعلي هذا يءثر التحليل والابراء في الحقوق التي له المطالبة بها () دون ما ليس له () المطالبة به. ولما كان اللطف واجبا في التكليف علي ما مضي القول فيه وكان من جملة الالطاف معرفة الله تعالي علي صفاته وجب ان نبين () الكلام في المعارف علي وجه الاختصار ، وانا اذكر من ذلك جملة مقنعة في هذا الباب.

  * فصل (*)

  * الكلام في المعرفة
 اعلم () ان المعرفة هي العلم بعينه والعلم هو ما اقتضي سكون النفس الي ما تناوله ولا يكون كذلك الا وهو اعتقاد الشء علي ما هو به مع () سكون النفس غير انه لا يجب ذكره في الحد كما لا يجب

 ذكر كونه عرضا ومحدثا وحالا في محل وغير ذلك لان الذي يتميز به سكون النفس فيجب ان يقتصر عليه.
 والعلم علي ضربين : ضروري ومكتسب. فالضروري () ما كان من فعل غيرنا فينا علي وجه لا يمكننا دفعه عن نفوسنا. والعلم الضروري علي ضربين : احدهما : يحصل في العاقل ابتداء. والثاني : يحصل عند سبب. فالاول () كالعلم بان الموجود لا يخلو من ان يكون له اول او لا اول له. والمعلوم لا يخلو من ان يكون ثابتا او منتفيا ()، وما شاكل ذلك مما هو مركوز () في اول العقل وقد بيناه.
 وما يحصل عند السبب علي ضربين احدهما : يحصل وجوبا كالعلم () بالمشاهدات مع ارتفاع اللبس. والثاني : يحصل عند سبب () بالعادة. «وهو عل ضربين» () : احدهما : العادة فيه مستمرة غير مختلفة كالعلم بالبلدان والوقاءع عند من قال هو ضروري. والثاني : العادة فيه مختلفة كالعلم بالصناءع عند الممارسة والعلم بالحفظ عند تكرار الدرس () والمكتسب هو كل ما كان من فعلنا من العلوم وهو علي

 ضربين : احدهما : يحصل متولدا عن نظر. والاخر : يحصل من غير نظر. فما يحصل من () نظر فسنذكر اوصافه.
 والثاني : نحو () ما يفعله المنتبه من نومه وقد كان عالما بالله وصفاته فاذا انتبه () وتذكر نظره فعل اعتقادا لما كان له معتقدا فيكون ذلك الاعتقاد علما ولا بد ان يفعل هذا الاعتقاد عند التذكر لانه ملجا الي فعله ولا يمكن ان يكون واقعا عن نظره ، لانه لو كان كذلك لترتب ()، فحسن ترتب النظر في زمان متراخ والمعلوم خلافه ، والعلوم الكسبية من فعلنا لوجوب وقوعها بحسب دواعينا واحوالنا ففارقت بذلك العلوم الضرورية التي تحصل من فعل الله تعالي.
 وسكون النفس الذي اعتبرناه هو ما يجده الانسان من نفسه عند العلم بالمشاهدات وانه لا يضطرب عليه ولا يشك فيه ، وان كان طريقه الاستدلال امكنه حل كل شبهة تدخل عليه فاما ما يحكي عن السوفسطاءية من الخلاف فيه فلا اعتبار به لان المعلوم ضرورة خلاف قولهم. علي ان القوم انما خالفوا في صفة العلم ، فظنوا ان ذلك ظن ، وحسبان. دون ان يكون ذلك علما ويقينا ، والعلم بالفرق بين العلم والظن طريقه

 الدليل ، وان كان في العلوم () ما يقع عن نظر فيحتاج الي () نبين حقيقة النظر.
 والنظر هو الفكر ويجد الواحد منا نفسه كذلك ضرورة ، ويفصل بين كونه مفكرا وبين كونه مريدا وكارها. والفكر هو التامل في الشء () المفكر فيه ، والتمثيل () بينه وبين غيره ، وبهذا يتميز من ساءر الاعراض من الارادة والاعتقاد وليس في المتعلقات باعتبارها شء يتعلق بكون الشء () علي صفته ()، وليس عليها غير النظر.
 والناظر من كان علي صفة مثل ما قلناه في كونه عالما ومريدا ، وليس الناظر من فعل النظر ، بدلالة انه يجد نفسه () ناظرة ولا يجد نفسه فاعلة ، ومن شان الناظر ان لا يكون ساهيا ويكون اما عالما او ظانا ، او معتقدا ومن شرط الناظر ان يجوز كون المنظور فيه علي ما ظنه وانه ليس عليه وهذا التجويز يحصل مع الشك والظن واعتقاد

 ليس بعلم ، وانما يرتفع مع () العلم او الجهل الواقع عن شبهه لان الجاهل () يتصور نفسه تصور العالم ، فلا يجوز كون ما اعتقده علي خلاف ما اعتقده ، وان كان السكون لا يكون معه ، وانما يكون مع العلم. ومن شان النظر اذا كان مولدا للعلم ان يكون واقعا في دليل وان كان مقتضيا للظن ان يكون واقعا في امارة ومتعلقا بها. ومن حق النظر المولد للعلم ان يكون الناظر عالما بالدليل علي الوجه الذي يدل ليصح ان يولد نظره العلم. ومتي كان معتقدا للدليل غير عالم به صح ان يقع منه النظر غير انه لا يولد نظره العلم لانه لو لم يكن عالما بالدليل لم يمتنع ان يكون عالما بان زيدا قادر من حيث صح منه الفعل مع ظنه ان الفعل يصح منه وهو غير عالم ، ومع الظن تجويز () كونه علي خلاف ما ظنه فلا يصح ان يكون قاطعا علي كونه قادرا مع تجويز ان يتعذر منه الفعل.
 ومتي ولد النظر العلم فانما () يولده في الثاني ولا يصح ان يولده في الحال لانه لا يجوز ان يكون في حال كونه ناظرا عالما بالمدلول علي ما بيناه فجري مجري الاعتماد سواء.

  ** النظر يولد العلم :
 والذي يدل علي انه يولد العلم ما علمناه من انه متي نظر في الدليل

 من الوجه الذي يدل وتكاملت شروطه وجب حصول العلم فلو لم يكن مولدا له لما وجب ذلك وانما قلنا ان ذلك واجب لانه محال ان ينظر في صحة الفعل من زيد وتعذره علي عمرو ولا يعلم انه مفارق له ، وفي وجوب حصول ذلك دليل علي انه متولد. ويدل ايضا علي انه مولد للعلم انه يقع العلم بحسبه لان من نظر في حدوث الاجسام علم حدوثها دون الطب والهندسة ، وكذلك اذا نظر في صحة الفعل من زيد علمه قادرا دون ان يعلم ان عمرا بتلك الصفة. ولا يلزم علي ذلك الادراك وانه يحصل العلم بحسبه لان الادراك ليس معني (). وايضا فلو كان معني لحصل () في البهيمة والعلم مرتفع ولو كان مولدا يحصل علي كل حال. وايضا فانا نعلم ان العلم يكثر بكثرة النظر ويفل بقلته فجري مجري الضرب والالم فكما () ان الضرب مولدا للالم ، فكذلك () النظر.
 فان قيل : لو ولد النظر العلم لولده لمخالفيكم مع انهم ينظرون كنظركم.
 قلنا : لو نظروا كنظرنا لولد لهم العلم فلما لم يحصل لهم العلم علمنا انهم اخلوا بشرط من شراءطه ، ومتي فرضنا انهم لم يخلوا بشء من ذلك فهم عالمون الا انهم يكابرون.

 والنظر لا يولد الجهل ، لانه لو ولده لقبح النظر كله ، لان ما يءدي الي القبيح قبيح ، وقد علمنا حسن كثير من الانظار. وانما قلنا يءدي الي ذلك لان الناظر لا يفصل بين النظر المءدي الي العلم وبين النظر المءدي الي الجهل ، وكان ينبغي ان يقبح ذلك كله.
 والتقليد قبيح في العقول ، لانه لو كان صحيحا لم يكن تقليد الموحد اولي من تقليد الملحد مع ارتفاع النظر ، ولا يمكن ان يرجح قول الاكثر او قول من يظهر الورع والزهد لان جميع ذلك يتفق في المحق والمبطل وقد استوفينا ذلك في اول الكتاب.
 وايضا فلو حسن التقليد لقبح اظهار المعجزات علي ايدي الانبياء لانها كانت تكون عبثا لان التقليد علي هذا المذهب جاءز من دونها.
 فان قيل : كيف يكلف الله المعرفة وهي تجري مجري الحدس والتخمين لان الناظر لا يدري ان نظره يولد علما او غيره ، وانما يعلم بذلك بعد حصول العلم.
 قيل (): اذا علمنا حسن النظر ، بل وجوبه ، علمنا انه لا يثمر جهلا فنامن من () عاقبته ان تكون غير محموده ، ولو قدح ذلك في وجوب المعرفة لقدح في كل نظير والمعلوم خلافه وبمثله نجيب من قال كيف يجب علينا ما لا نعرفه ولا نميزه بان نقول : تمييز السبب ومعرفته تغني عن تمييز المسبب علي التفصيل ، والعاقل يميز النظر فكان

 يميز المعرفة.
 ووجه وجوب النظر خوف المضرة من تركه ، وتاميل زوالها بفعله ، فيجب النظر تحرزا من الضرر كساءر الافعال التي تجري هذا المجري ولا فرق بين ان تكون المضرة معلومة او مظنونة في وجوب التحرز منها لان جميع المضار في الشاهد مظنونة ، ومع هذا يجب التحرز منها ، ولا يبلغ الخوف من ترك النظر الي حد الالجاء المسقط للوجوب لان المضرة انما تلجء اذا كانت عاجلة وكثيرة ، والمضرة المخوفة بترك النظر دينية اجلة فلا تكون ملجءه ، فعلي هذا المحرك () علي النظر ، والمخوف من تركه بينة علي جهة الخوف وامارته علي ما سنذكره. فاذا خاف العقاب بتركه وامل زواله بالنظر «وجب النظر وان كثر وشق لان الذي يامل زواله بالنظر» () اعظم واغلظ ، والعلم بوجوب النظر عند الخوف بالخاطر وغيره ضروري عند () العقلاء عام. وكل عاقل يعلم ذلك من نفسه. ولا يلزم علي ذلك ما يقوله المقلدة واصحاب المعارف () من انا لا نخاف من ترك النظر علي ما يدعونه وذلك ان اول ما فيه انا لا نعرف من اصحاب المعارف من لا يجوز علي مثله ادعاء ما يعلم من نفسه خلافه.

 فاما من ذهب الي التقليد فانما ينكر المناظرة دون النظر والمناظرة غير النظر. ومع هذا ربما التجءوا الي المناظرة في كثير من الاحوال علي انا نقول العلم بوجوب النظر للفصل () في طريق المعرفة انما () يحصل عند الخوف في ابتداء التكليف ، ويحصل لبعض () العقلاء في حال لا يحصل فيها لجميعهم لاختلاف احوالهم فلا يمتنع ان يدخل بعضهم علي نفسه شبهة فيزول هذا الخوف فلا يعلم وجوب النظر عليه لان العلم بوجوب هذا النظر انما هو علم بوجوب ما له صفة مخصوصة يجوز ان يعترض شبهة فيها وجري ذلك () مجري ادخال الخوارج شبهة علي انفسهم () في قتل مخالفهم الذي هو ظلم علي الحقيقة ، حتي اعتقدوا حسنه لما جهلوا () صفته المخصوصة.
 وقيل ايضا : ان الخوف اذا كان معمورا ببعض الامور فلا يجده الانسان من نفسه كما ان من اشرف علي الموت وعليه حقوق ومظالم لا بد ان يخاف من ترك الوصية واهمالها ، ومع هذا ربما ذهب عنها لبعض ما يعمره () من الامراض ، فاذا ثبت ذلك فاول فعل يجب

 علي المكلف مما لا يخلو مع كمال عقله منه النظر في طريق معرفة الله.
 وقلنا () اول ، لءلا يلزم ما يقدمه او يقارنه ، وقلنا فعل ، تحرزا من الامتناع من القباءح لان ذلك ليس بفعل ولا يحتاج الي ان يقال مقصودا تحرزا من ارادة النظر لان العاقل عند الخوف ملجا الي فعل الارادة. كما هو ملجا الي الخوف عند التنبيه علي الامارة ، وذلك خارج عن التكليف.
 وقلنا مما لا يخلو مع كمال عقله ، لان جميع () الواجبات العقلية التي هي رد () الوديعة ، والانصاف ، وقضاء الدين ، وشكر النعمة ، قد يخلو العاقل من جميع ذلك ، وان لم يخل من وجوب النظر. واما الواجبات الشرعية فانها فرع علي معرفة الله ومعرفة رسوله فهي متاخرة لا محالة.
 والخوف الذي يقف وجوب النظر عليه يحصل باشياء :
 احدها : ان ينشا بين العقلاء ويسمع اختلافهم وتخويف بعضهم لبعض فلا بد ان يخاف من ترك النظر في اقوالهم ، اذا ترك حب النشوء () والتقليد ، وانصف من نفسه وعمل بموجب عقله او تنبه () علي ذلك من قبل نفسه اذا راي امارات لاءحة وجهات الخوف

 معترضة فلا بد ان يخاف. وهذا يجوز ان يكون الحكم الذي خلقه الله وحده ، فان () لم يتفق ذلك اخطر الله ما يتضمن جهة الخوف وامارته والتنبيه عليه اما بكلام يسمعه داخل اذنه ، او يفعله في الهواء ، او يبعث اليه من يخوفه ، وكل ذلك جاءز. فاذا حصل الخوف وجب النظر.
 والذي يتضمن الخاطر هو التخويف من اهمال النظر ، ولا بد ان ينبه علي امارة الخوف لان الخوف الذي لا امارة له لا حكم له غير انه يجب تنبيهه علي جهة وجوب المعرفة ليعلم الحسن بهذا التخويف ، لان من هدد غيره علي اكل طعام غيره () بعينه بالقتل يجب عليه الامتناع عن اكله ، ولا يعلم قبح الامتناع ولا حسنه. فاذا قال : لا تاكله فان فيه سما ونبه () علي جهة امارة كون السم فيه علم حسن ايجاب الامتناع من الاكل ، فعلي هذا يجب ان يتضمن الخاطر انك تجد في نفسك اثار الصنعة فلا تامن ان يكون لك صانع صنعك ودبرك اراد منك معرفته ليفعل الواجب عليك في عقلك ، وتنتهي () عن القبيح. وانت تجد في عقلك قبح افعال لك فيها نفع عاجل ووجوب افعال عليك فيها مشقة عاجلة ، وتعلم استحقاق الذم علي القبيح ()، فان الذم مما

 يضرك ويغمك فلا تامن من ان تستحق مع الذم زاءدا علي العقاب والالم ومعلوم ان استحقاب احدهما امارة لاستحقاق الاخر ().
 ثم نقول : متي لم يعرف الله بصفاته وانه قادر علي مجازاتك علي القبح بالعقاب كنت الي فعل القبيح «اقرب ، ومن تركه ابعد ، واذا عرفته تكون من فعل القبيح» () ابعد والي فعل الواجب اقرب فيجب عليك حينءذ النظر مع هذا التنبيه علي ما ذكرنا.
 وكل خاطر يعارض هذا الخاطر ويءثر ، فلا بد ان يمنع تعالي منه. وما لا يعارضه ولا يءثر فيه لا يجب المنع منه لان للعاقل طريقا الي دفعه بعقله ، ومعرفة الله تعالي واجبة علي كل مكلف لان ما هو لطف للمكلف من العلم باستحقاق الثواب والعقاب لا يتم الا بها وذلك عام في جميع المكلفين فيجب ان تكون معرفته واجبة علي كل مكلف ، وانما قلنا ان اللطف في التكليف لا يتم الا معها لان من () المعلوم ضرورة ان من علم استحقاق العقاب علي المعاصي زاءدا علي استحقاق الذم كان ذلك صارفا له عن فعل القبيح ، وكذلك من علم استحقاق الثواب علي الطاعة زاءدا علي المدح كان ذلك داعيا الي فعله واذا كان العلم باستحقاق الثواب والعقاب لا يتم الا بعد العلم بالله تعالي علي صفاته من كونه قادرا عالما وجبت () معرفته بهذه الصفات فيعلم كونه

 قادر ليعلم انه قادر علي عقابه وثوابه ويعلم انه عالم ليعلم انه عالم بمبلغ المستحق ويعلمه حكيما ليعلم انه لا يخل بواجب من الثواب ، ولا يفعل القبيح من عقاب غير مستحق.
 فاللطف () في الحقيقة هو العلم باستحقاق الثواب والعقاب الا انه لا يتم ذلك الا بعد معرفته تعالي علي صفاته فوجبت () معرفته علي صفاته ، ولما كانت معرفته لا يوصل اليها الا النظر () وجب النظر. والمعرفة الضرورية لا تقوم في ذلك مقام الكسبية لانها لو قامت مقامها لفعلها في الكافر ، ونحن نعلم ان كثيرا من الكفار يموت علي كفره ، فعلم ان الضرورية ليست لطفا. ومن ادعي ان الكفار عارفون كابر ، لان المعلوم ضرورة موت كثير من الخلق كابي جهل وابي لهب علي كفرهم. وايضا كان يجب ان يفعل فينا ونحن نعلم من انفسنا انا لسنا مضطرين الي معرفة الله فبطل ان تكون الضرورية لطفا ، وقيل انها لو كانت لطفا لكانت الكسبية اكد ، لان من تكلف مشقة ليبلغ بها غرضا لا يكون تمسكه بذلك الشء اذا وصل اليه كتمسكه اذا حصل له الشء من غير مشقة. وشبه ذلك من تكلف بناء دار وانفق عليها ماله وافني زمانه لا يكون في تمسكه بها كمن وهبت له تلك الدار وكذلك من سافر في طلب العلم وتحمل المشاق لا يكون حكمه في التعلم حكم من تقصده العلماء ويقعدون قدامه والعلم بذلك ضروري ،

 واذا () كانت المكتسبة اكد وجبت دون الضرورية.
 فان قيل : لو كانت المعرفة لطفا لما عصي احد. قلنا : اللطف لا يوجب الفعل وانما يدعو اليه ويقوي الداعي اليه ويسهله وربما وقع عنده الفعل ، وربما يكون معه اقرب وان لم يقع ، والنوافل انما لم نكن واجبه لانها مسهلة للواجبات مءكدة للدواعي ، وعندي انها انما () لم تجب لانها لطف في المندوبات العقلية فهي تابعة لما هي لطف فيه.
 ويجب ان يبقي الله تعالي المكلف قدرا من الزمان يتمكن فيه من تحصيل كمال المعارف به وصفاته وتوحيده وعدله وبعده زمانا يمكنه فيه () فعل الواجب وترك القبيح ()، لان الغرض بايجاب المعرفة كونها لطفا في الواجبات العقلية فلا بد من ذلك.

  * فصل

  * في الكلام في الاجال والارزاق والاسعار

  ** الكلام في الاجل :
 الاجل والوقت عبارة عن معني واحد. والوقت هو الحادث ، «او ما تقديره تقدير الحادث» () الذي تعلق حدوث غيره به ، لانا نجعل () طلوع الهلال وقتا لقدوم زيد ، ان () كان عالما بطلوع الهلال وغير عالم بقدوم زيد ، فان كان عالما بقدوم زيد وغير عالم بطلوع الهلال جاز ان يءقت طلوع الهلال بقدوم زيد. وما تقديره تقدير الحادث هو ان يقال : قدم زيد حين قضي عمرو نحبه ، لان قضي نحبه امر متجدد ، فجري مجري حادث وعلي هذا لا يجوز التوقيت بالقديم ، والباقيات لانها لا حادثة ولا جارية مجري الحادث.
 فاذا ثبت ذلك فاجل () الدين وقت حلوله واستحقاقه ، واجل ()

 الاجازة عند انقضاء المدة المعقود عليها ، واجل الموت هو وقت حصول الموت فيه ، واجل القتل هو وقت حدوث القتل. فاذا كانت لا وقت لموته وقتله الا واحدا ، وهو الذي حدث فيه موته او قتله ، فكذلك () الاجل.
 فعلي هذا اذا علم الله انه لو لم يقتل فيه لعاش اليه «لان الموت او القتل لم يقع فيه وبالتقدير» ()، لا يسمي اجلا كما لا يسمي بالتقدير وقتا اذا لم يقع فيه الموت او القتل. فعلي هذا لا يكون للانسان اجلان واكثر ، ولا يسمي بذلك الا مجازا ، كما لا يسمي بالتقدير لشء رزقا ولا ملكا اذا لم يرزق ولم يملك. الا تري انه اذا علم الله من حال زيد انه لو ابقاه لرزقه اولادا واموالا وولي () ولايات ، لا يقال ان له اولادا واموالا وولايات. وان كان لو وصل اليها لوصف بذلك.
 وقوله ( @QUR@ هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ) () لا يدل علي اثبات اجلين لانه تعالي لم يصرح بانهما اجلان لامر واحد ويحتمل ان يكون اراد بالاجل الاول اجل الموت في الدنيا والاجل الاخر حياتهم في الاخرة ، والحياة لها اجل كاجل الموت ، وهذا يكون عاما في جميع الخلق. وما قالوه لا يكون الا خاصا لانه

 ليس كل احد له () اجلان عند المخالف ، بل ذلك لبعضهم دون بعض.
 وقوله تعالي ( @QUR@ لو لا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين ) () وقوله ( @QUR@ يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي ) () لا حجة فيه لانه لا يمتنع ان يسمي المقدور بانه اجل مجازا ، وانما منعنا منه حقيقة بدلالة ما قدمناه. فاما من قتل فالصحيح انه لو لم يقتل لكان يجوز ان يعيش ولا يقطع عل بقاءه ، ولا علي موته علي ما يذهب اليه طاءفتان مختلفتان ، وانما قلنا ذلك لان الله تعالي قادر علي احياءه واماتته ، ولا دليل علي القطع علي احدهما فيجب ان يجوز كلا الامرين ويشك فيه لانه لا يمتنع ان يتعلق المصلحة بكل واحد من الامرين.
 ويلزم من قال بوجوب الموت لو لم يقتل ان كل من مات بسبب من جهة الله من غرق او هدم وما اشبههما انه لو لم يكن ذلك لمات لا محالة ، ويلزم ان يكون من ذبح غنم غيره بغير اذنه محسنا اليه ولا يكون مسيءا لانه يلزم بالذبح قد جعله بحيث ينتفع بها ولو لم يذبحها لماتت ولم ينتفع بها فكان ينبغي ان يمدحه ولا يذمه ، ولا يقبل العقلاء عذره اذا قال لو لم اذبحها لماتت فما اسات اليه ، بل كلهم يذمونه ويقولون اسات اليه.

 ولا يلزمنا اذا جوزنا موتها مثل ذلك لان بالتجويز لا يخرج عن كونه مسيءا ، وانما بالقطع يخرج ويجري ذلك مجري تجويزنا فيمن سلب مال غيره وغصبه اياه ان يكون الفقر اصلح له في دينه من الغني ، ولا يقتضي تجويزنا ذلك حين سلب المال لاجل التجويز.
 وكذلك لا ينبغي ان يقطع علي انه لو لم يقتل لعاش لا محالة ، لانه لا يمتنع انه لو لم يقتل لاقتضت المصلحة اماتته ، والشك () هو الغرض ، ولا يخرج هذا التجويز القاتل من كونه ظالما لانه ادخل ضررا غير مستحق علي غيره ، لا لدفع ضرر ، ولا لاجتلاب نفع ، وهذا حقيقة الظلم.
 والقديم تعالي اذا اماته لا يقطع علي انه ادخل عليه الما ، ومتي ادخله عوضه عوضا يخرجه عن كونه ظلما ، وليس كذلك اذا قتلناه لان ذلك الالم قبيح لا محالة ، والعوض الذي ينتصف الله منه في مقابلته بقدر لا يخرجه من كونه ظلما. فان قيل فمن قتل خلقا عظيما او ذبح غنما كثيرة في حالة واحدة هل تجوزون () موتهم في حالة واحدة او بقاءهم؟ فان اجزتم في حالة واحدة فالعادة بخلاف ذلك. وان لم تجيزوا بطل قولكم في التجويز.
 فلنا : لا يجوز ان يتفق قتل الخلق العظيم في وقت يعلم الله تعالي ان الصلاح اخترام جميعهم لو لا القتل ، وليس ذلك بمبطل () لما

 قلناه ، لان الكلام في كل مقتول معين ، ان يجوز () بقاءه وموته علي حد واحد ، لان الواحد ومن يجري مجراه يجوز ان يتفق مثله في وقت كان يجوز ان يقتضي المصلحة اماتته لو لا القتل كما يجوز اتفاق الصدق من الواحد والاثنين في حين بعينه ، وان لم يكن ذلك في الجماعة جاءزا.

  ** الكلام في الرزق :
 واما الرزق :
 فهو ما صح الانتفاع به للمرزوق علي وجه ليس لاحد منعه ، او ما هو بالانتفاع به اولي.
 والدليل علي ذلك ان ما اختص بهذه الصفة سمي رزقا ، «وما لا يكون كذلك لا يسمي رزقا» ().
 ولا يصح الرزق عليه تعالي لاستحالة المنافع عليه. والبهاءم مرزوقة لجواز الانتفاع عليها ، وكل شء ليس لنا منعها عنه فهو رزقها نحو شرب الماء من النهر الكبير ، او ما تاخذ بفيها من الكلا المباح. وقبل ذلك لا يسمي رزقا لها لان لنا منعها منه بالسبق لها اليه. ومتي سمي الكلا والماء قبل التناول بانه رزق لانسان او بهيمة كان مجازا ، ومعناه انه يصير رزقا له اذا تناوله ، والملك والرزق متداخلان () في الشاهد ولا ينفصلان.

 والقديم يوصف بانه مالك ولا يوصف بانه مرزوق لما قلناه من استحالة المنافع عليه فصار من شرط تسميته رزقا صحة الانتفاع به ، وليس ذلك من شرط تسميته بالملك.
 وفي الناس من قال الملك منفصل من الرزق لانهم يقولون في الكلا انه رزق للبهاءم ولا يسمونه بانه ملك لها. والصحيح الاول. وانما لا يسمي رزق البهيمة ملكا لان من شرط تسميته بالملك ان يكون عاقلا او في حكم العاقل من الاطفال والمجانين. وقالوا ايضا من اباح طعامه لغيره يوصف بانه رزق له ولا يقال بانه () ملكه قبل تناوله. قلنا : لا فرق بينهما لان قبل تناوله فهو رزقه وملكه ، وليس له منعه منه كالكلا والماء ، ويجوز تسمية الولد رزقا () ، وكذلك العقل (لا يمتنع» () ايضا تسميته بانه ملك والمعني ان له الانتفاع بولده وبعقله فلا فرق بينهما.
 وحقيقة الملك ان من يقدر علي التصرف في شء ليس للاخر منعه منه فهو مالك له ويسمي الله تعالي بانه مالك يوم الدين لهذا المعني ، ولذلك () يوصف الانسان بانه يملك داره وعبده لانه () يقدر علي التصرف فيهما ، «وليس لاحد منعه منه ولذلك لا يسمي دار غيره

 بانها ملكة وان كان قادرا علي التصرف فيها» () لان للغير منعه منها.
 فاذا ثبت ذلك فالحرام ليس برزق لنا لان الله تعالي منع منه () بالحظر ، ويجب علينا المنع منه مع الامكان ، ولو كان الحرام رزقا للزم ان تكون اموال الناس رزقا للغاصبين والظالمين.
 ويلزم فيمن وطء زوجة غيره ان يكون ذلك له رزقا كما انه اذا وطء زوجة نفسه يكون كذلك ، وقد امر الله تعالي بالانفاق في الرزق في قوله ( @QUR@ وانفقوا من ما رزقناكم ) () ومدح عليه بقوله ( @QUR@ ومما رزقناهم ينفقون ) () ولا خلاف في انه ليس له ان ينفق من الحرام واذا انفق لا يستحق المدح بل يستحق الذم ويصح ان ياكل الانسان رزق غيره كما يصح ان ياكل مال غيره.
 والرزق يضاف تارة الي الله تعالي واخري () الي العباد. فاذا اريد بالرزق الجسم الذي يصح الانتفاع به او بطعمه او راءحته فمعلوم ان ذلك من خلق الله تعالي فيضاف اليه لا محالة ، ومتي عبر به عن تصرفنا فيه علي الوجه الذي ينتفع به فانه يضاف ايضا اليه تعالي لانه لولاه لما صح منا التصرف والانتفاع به ، لانه مكن منه بالقدر

 والالات ، ولو لم يكن الا خلق الحياة والشهوة لكفي لانهما الاصل في المنافع فاضافته اليه تعالي من هذا الوجه واجبة.
 واما ما يضاف الي الواحد منا فيجوز ان يهبه () له او يوصي له وما يجري مجراه فانه يقال رزقه ومن ذلك قولهم «رزق () السلطان جنده» ولا يقال فيما يملك بالمعاوضة بالبيع () انه رزق من الباءع لانه قد اخذ عوضه ، ولا يقال في الميراث انه رزق من الميت لان سبب ذلك من غير جهته وبغير اختياره ، وكذلك لا يقال ان الغناءم رزق من الكفار لانها بغير اختيارهم بل كل ذلك رزق من الله تعالي الذي حكم به.

  ** الكلام في السعر :
 واما السعر : فانه عبارة عن تقدير البذل فيما يباع به الاشياء ولا يسمي نفس البذل بانه سعر فلا يقولون فيمن معه دراهم ودنانير ان معه اسعارا وان كانت اثمانا () للمبيعات.
 ويوصف تقديرها بذلك فيقال : هذا المتاع بكذا وكذا درهما ، ولا يلزم علي ذلك قيم المتلفات ان يسمي سعرا ، لانا تحرزنا منه بقولنا «فيما يباع به الاشياء».

 وفي الناس من شرط في حد السعر ان يكون ذلك علي جهة التراضي احترازا من قيم المتلفات. وذكر البيع علي ما قلناه يغني () عن ذلك.
 والسعر يكون غاليا ويكون رخيصا. فالرخص هو انحطاط السعر عما جرت به العادة في وقت ومكان مخصوص ، لان انحطاط سعر الثلج في الجبال الباردة لا يسمي رخصا ()، وكذلك في زمان الشتاء فلذلك اعتبرنا الوقت والمكان.
 والغلاء هو زيادة السعر علي ما جرت به العادة والوقت والمكان واحد لمثل ما قلناه في الرخص ، ويضاف الرخص والغلاء الي من فعل سببهما. فان كان سببهما من جهة الله تعالي اضفن اليه وان كان سببهما من جهة العباد اضفن () اليهم.
 فما يكون سببه من الله تعالي من الرخص فهو بتكثير الحبوب وتقليل الناس وتنقيص شهواتهم للاقوات فيرخص عند ذلك فيضاف الي الله تعالي. وسبب الغلاء عكس ذلك ، من تقليل الحبوب وتكثير الناس وتقوية شهواتهم للاقوات فتغلوا فيضاف عند ذلك الي الله ، وما يكون سببه من العباد في الرخص فنحو جلب الغلات او بيعها او حمل الناس علي ذلك والزامهم اياهم بنقصان من السعر ، وعكس ذلك الغلاء بان يحتكروا للغلات ويمنعوا من جلبها ويسعروها باثمان غالية علي العباد فينسب عند ذلك الغلاء والرخص الي العباد الذين سببوا ذلك.

  * القسم الثالث

  * مباحث

  * الوعد والوعد

  * فصل 

  * في الكلام في الوعد والوعيد وما يتصل بهما ()
 الوعد : عبارة عن الاخبار بوصول نفع الي المدعو له. والوعيد عبارة عن الاخبار بوصول ضرر اليه. والمستحق بالافعال ستة اشياء : مدح ، وذم ، وثواب ، وعقاب ، وشكر ، وعوض.
 فالمدح : عبارة عن القول المتضمن لعظم حال الممدوح ، ولا يصير مدحا الا بثلاثة شروط :
 احدها : ان يقصد به التعظيم.
 وثانيها : ان يكون اللفظ موضوعا للتعظيم في تلك اللغة.
 وثالثها : ان يكون عالما بعظم حال الممدوح. والظن والاعتقاد لا يقوم مقام العلم في ذلك لان المدح لا يكون الا مستحقا ، ولا يصح ذلك الا مع العلم بالاعظام اما بان يكون ثابتا نحو من يمدحه ويعلم من حاله ما يقتضي تعظيمه نحو الانبياء والمعصومين ، او يكون مشروطا كمدح من غاب عنا بشرط بقاءه علي الحال الموجبة لتعظيمه.
 والفعل لا يسمي مدحا حقيقة ، «ويجوز ان يسمي بذلك مجازا. والتعظيم يدخل في القول والفعل» ()، كقيام الانسان لغيره مع

 القصد الي تعظيمه او تقبيل راسه ، والمدح لا يكون خبرا يحتمل الصدق والكذب كقولك فلان عالم فاضل مع القصد الي تعظيمه.
 والذم هو القول المنبء عن اتضاع حال المذموم. وشروط كونه ذما مثل شروط المدح سواء ، من القصد الي ذلك ، والعلم بحاله وان كان اللفظ موضوعا له ، وما يرجع الي الفعل يسمي ذما مجازا.
 والاستخفاف والاهانة يكونان بالقول والفعل لان من لا يقوم لمن يجب ان يقام له يسمي مستخفا به.
 والثواب : هو النفع المستحق المقارن للتعظيم والاجلال. فبكونه نفعا يتميز مما ليس بنفع ، وبكونه مستحقا يتميز من التفضل ، وبمقارنة التعظيم والتبجيل يتميز من العوض.
 والعقاب : هو الضرر المستحق ، ومن شرطه ان يقارنه استخفاف واهانة. فبكونه ضررا يتميز من النفع ، وبكونه مستحقا يتميز من الالم الذي يفعل لمصلحة ، ويتميز ايضا بمقارنة الاستخفاف والاهانة له.
 والشكر : هو الاعتراف بالنعمة مع ضرب من التعظيم ، ولا يكون كذلك الا بالقصد ، والشكر حقيقته ما يرجع الي اللسان ، وقد يسمي ما يرجع الي القلب من التفرقة بين المحسن والمسء شكرا وهو مجاز .
 والعوض : هو النفع المستحق الخالي من تعظيم وتبجيل ، فبكونه

 نفعا يتميز من الالم وبكونه مستحقا يتميز () من النفع المتفضل به ، وبكونه خاليا من تعظيم وتبجيل يتميز من الثواب علي ما بيناه.
 ويستحق المدح بفعل الواجب والندب وبالامتناع من القبيح ، وباسقاط الحقوق المستحقة كاسقاط العقاب من الله تعالي ، وكذلك من اسقط دينه عن غيره استحق المدح ولا يستحق المدح الا بهذه الاربعة اشياء ، لان فعل المباح والقبيح لا مدخل له في استحقاق المدح ، ولا يستحق المدح بفعل الواجب الا اذا فعل لوجه وجوبه ، او لوجوبه ، لانه لو فعله ساهيا لما استحق المدح ولو فعله اتباعا للشهوة لما استحق عليه المدح ايضا. والندب لا يستحق به المدح الا اذا فعل لكونه ندبا ومتي فعل لنفع عاجل ، او شهوة لم يستحق المدح. فعلي هذا لا يصح فعل الواجب والندب علي () الوجه الذي يستحق به المدح الا ممن كان عالما بوجوبه او وجه وجوبه ، وبكونه ندبا او وجه كونه ندبا ().
 والقبيح لا يستحق المدح بتركه الا اذا تركه لكونه قبيحا ، ولا بد من ان يكون عالما بالقبيح او وجه القبيح حتي يصح منه تركه لذلك ، وكل ما يستحق به المدح يستحق به الثواب بشرط حصول المشقة فيه ، او في سببه او ما يتصل به لان الواطء لزوجته يستحق المدح والثواب ، وان كان فعل لذة ، لكن قصر النفس عليه ، والزام النفقة والمءونة

 عليه فيه مشقة ، ولو لا المشقة لجاز ان يستحق المدح والثواب علي فعل اللذات والمنافع والمعلوم خلافه. وايضا لو لم يعتبر حصول المشقة في استحقاق الثواب للزم ان يستحق القديم تعالي الثواب اذا فعل الواجب او التفضل ، ولم يفعل القبيح ، وذلك باطل.
 والدليل علي ان الفعل الشاق من الواجب والندب يستحق به الثواب هو انه لا فرق في العقول بين الزام المشاق وبين ادخال المضار فلما كان الزام المضار لا يحسن الا للنفع ولا بد في ذلك النفع من ان يكون عظيما وافرا حتي يحسن الزام المشاق لاجله ، ولا يجوز ان يكون ذلك النفع مدحا ولا عوضا لان نفس المدح ليس بنفع ، وانما ينتفع بالسرور الذي يتبعه ، وما يتبعه من السرور لا يبلغ الحد الذي يقابل ما في فعل الواجب والامتناع من القبيح من المشاق العظيمة ، وذلك معلوم ضرورة علي ان السرور هو اعتقاد وصول المنافع اليه في المستقبل سواء كان علما او ظنا او اعتقادا ، ومتي دفعنا () المنافع عن اوهامنا فلا سرور يعقل.
 واما العوض : فهو حال من تعظيم وتبجيل ويحسن الابتداء بمثله ، ومن حق ما يستحق علي الطاعة ان يقارنه التعظيم علي ان من حق العوض ان يستحق بفعله من يستحق عليه العوض. وهذا لا يصح هاهنا لان الطاعة من فعلنا ، والثواب يستحق عليه تعالي ولا يجوز ان يكون المستحق عوضا ، واذا كان الملزم للواجب ، وجاعله شاقا

 هو الله تعالي وجب ان يستحق الثواب عليه دون غيره. واذا ثبت استحقاق الثواب فليس في العقل ما يدل علي انه يستحق داءما وانما يرجع في ذلك الي السمع واجمعت الامة علي ان الثواب يستحق داءما لا خلاف بينهم فيه ، وكل دليل يستدل به علي دوام الثواب عقلا فهو معترض قد ذكرنا الاعتراض عليه في شرح الجمل لا نطول بذكره هاهنا.
 وجملته انهم قالوا الثواب يستحق بما يستحق به المدح واذا كان المدح يستحق داءما وجب في الثواب مثله وقوي ذلك بان قالوا ما ازال المدح ازال الثواب ، فدل علي ان جهة الاستحقاق واحدة.
 فاذا كان احدهما داءما وجب ان يكون الاخر مثله ، وهذا غير صحيح. لانا لا نسلم ان جهة الاستحقاقين واحدة ، الا تري ان القديم يستحق المدح بفعل الواجب ، والتفضل ، وان لم يستحق الثواب. «ولو فعل احدنا الواجب علي وجه لا يشق عليه لاستحق المدح ، وان لم يستحق الثواب» ()، لان الثواب يستحق بالمشقة والمدح يستحق بوجه الوجوب ، فكيف يستحقان علي وجه واحد.
 ومتي قيل المشقة شرط ، والوجه كونه واجبا او ندبا ، قيل بعكس ذلك. ولقاءل ان يقول الوجه هو المشقة وكونه واجبا شرط (). ثم يقال : ولم اذا تساويا في الشرط والوجه وجب ان يتساويا في الدوام؟

 لانه اذا جاز ان يتساويا في هذين مع اختلافهما في الجنس جاز ان يختلفا ايضا في الدوام والانقطاع ، وقولهم ما ازال احدهما ازال الاخر لا نسلمه ، لان عندنا لا يزيل ما يستحق منها شء علي وجه ، علي ما نبينه في بطلان التحابط. وهذا اقوي دليل استدلوا () به. وما عداه من ادلتهم ذكرناه حيث () اومانا اليه لا نطول بذكره هاهنا.
 واما الذم : فانه يستحق بفعل القبيح والاخلال بالواجب ، «لان ما عدا ذلك من افعال المكلف من الواجب» () والندب والمباح لا يستحق به ذم علي حال.
 ولا يستحق فاعل القبيح والمخل بالواجب الذم الا بعد ان يكون متمكنا من التحرز منه بان يكون عالما بقبح القبيح ، ووجوب الواجب او متمكنا من العلم بقبحه. ومن الناس من قال لا يستحق الذم الا علي فعل وادعوا () ان من اخل بواجب لا بد ان يكون فاعلا لترك قبيح يستحق به الذم لانهم حدوا الواجب بانه ماله ترك قبيح ، وهذا غير صحيح لان حد الواجب هو ما يستحق () بالاخلال به الذم علي بعض الوجوه ، لان قبح الترك تابع لوجوب الواجب ()، فوجوب الواجب هو الاصل. وما ذكروه يءدي الي ان يتعلق وجوبه بقبح

 تركه ، وقبح تركه يتعلق بوجوبه ، وفي ذلك تعلق كل واحد منهما بصاحبه علي ان في الواجبات ما لا ترك له اصلا ولا يدخل الترك ايضا في فعل الله تعالي ، وان كان الوجوب يدخلها ، علي انه قد يعلم الواجب واجبا من لا يعلم ان له تركا قبيحا لانا نعلم وجوب رد الوديعة علي من طولب بها ، ومتي لم يردها استحق الذم مع التمكن ، وان لم يعلم انه فعل تركا. وان علمناه فاعل ترك علمناه بدليل ، وكان يجب ان من لا يعلم انه فعل الترك ان لا يذمه والمعلوم خلافه.

  ** والترك والمتروك له شروط :
 منها : ان يكون القادر عليهما واحدا ، والوقت الذي يفعلان فيه واحدا ، او يكونا مفعولين بالقدرة ، ويكونا ضدين مبتدءين ، ولك ان تقول : حد الترك ما ابتدء بالقدرة بدلا من ضد له يصح ابتداءه علي هذا الوجه فيكون قولنا بدلا من ضده مغنيا من ان نشترط () فيه كون الوقت واحدا لان مع تغاير الوقت لا يوصف بالبدل لان الفعل الواقع في وقت لا يمنع من وقوع فعل في وقت اخر ، وان تضادا ، ومن شان الترك والمتروك ان لا يدخلا في الوجود.
 وقولنا : ما ابتدء بالقدرة يغني عن شرط ان يكون مباشرا ، لانه لا يبتدا بالقدرة الا المباشر.
 واغنانا عن ان نقول ما ابتدء بالقدرة في محلها ، لان القدرة لا يبدء بها الفعل الا في محلها ، واغني ذلك عن ان نقول والمحل

 واحد لان قولنا بدلا لا يصح الا والمحل واحد والجملة واحدة.
 فما يتضاد علي المحل فكالالوان والالوان وما يتضاد علي الحسن فكالارادة والكراهة ، لان احدنا لو فعل ارادة في جزء من قلبه لكانت بدلا من ضدها من الكراهة ، وتركا لها وان كانت في محل اخر من اجزاء القلب ، ولا اعتبار بان تكون القدرة واحدة علي الترك ، والمتروك. لانا قلنا ما ابتدء بالقدرة ولم نقل بقدرة واحدة. لان القدرة التي يفعل بها الارادة في جزء من قلبه غير القدرة التي يفعل بها الكراهة في جزء اخر من القلب ، وان كانت الارادة تركا للكراهة.
 وعلي هذا التقدير لا يدخل الترك في افعال الله لانا شرطنا فيه الابتداء بالقدرة ، ولا يدخل ايضا فيه المتولدات لانا شرطنا في الترك والمتروك ان يكونا مبتدءين. ويدل ايضا علي ان الاخلال بالواجب يستحق به الذم ان العقلاء يذمون من لم يفعل الواجب من التمكن وان لم يعلموا انه فعل تركا فيجب ان يكون ذلك كافيا في حسن الذم لان العلم بحسن الشء او قبحه تابع للعلم بماله حسن او قبح جملة او تفصيلا. فلو لا ان كونه غير راد الوديعة جهة يستحق بها الذم لما حسن ذمه عند العلم بما ذكرنا ()، ولوجب ان نكون عالمين بحسن الذم وان لم نعلم جهته ، وذلك باطل.
 تبيين () ذلك : انا اذا علمناه فاعلا لقبيح ، وجد وجه يستحق

 به الذم ، وكذلك في كونه مخلا بواجب () سواء.
 ويدل ايضا علي انه يحسن من كل عاقل ان يعلق الذم بان القادر لم يفعل ما وجب عليه ، لان () من لم يرد الوديعة مع حصول شروط الوجوب () يذمونه ويقولون انه () لم يرد الوديعة. فلو لا ان كونه غير راد لها جهة يستحق بها الذم لما قالوا ذلك كما لا يحسن ان يعلقوا الذم بوجه لا يستحق به ذلك من كونه عرضا وحالا في محل وغير ذلك.
 ويدل ايضا علي ذلك انا لو فرضنا ان القديم تعالي لو () لم يفعل الواجب من الثواب والعوض واللطف لا يستحق الذم علي ذلك ()، ولا يجوز الترك عليه علي ما مضي ، فيجب ان يكون الاخلال بواجب جهة يستحق بها الذم كفعل القبيح لان جهات استحقاق القبيح لا تختلف باختلاف الفاعلين علي ما يقوله المجبرة من نسبتهم القباءح الي الله تعالي ، مع نفيهم عنه استحقاق الذم. ومتي لم يراع () هذا الاصل ادي الي الفساد.

 واما العقاب : فيستحق بما يستحق به الذم من فعل القبيح والاخلال بالواجب بشرط ان يكون فاعل القبيح ، والمخل بالواجب اختاره علي ما فيه منفعته ومصلحته من فعل الواجب او الاخلال بالقبيح.
 واعتبرنا هذا الشرط لءلا يلزم ان يستحق القديم تعالي العقاب ان فرضناه فاعلا للقبيح او مخلا بالواجب يتعالي الله عن ذلك.
 ومن شرط من يستحق منه العقاب ان يكون عالما بقبح القبيح ، ووجوب الواجب ، او متمكنا من العلم بذلك. لانه مع كل واحد من الامرين يمكنه التحرز منه ، «والعقل لا يدل عندنا علي استحقاق العقاب» () وانما نعلم ذلك سمعا ، واجمع المسلمون علي ان القبيح يستحق به العقاب وان اختلفوا في دوامه وانقطاعه.
 وقال اكثر اهل العدل ان العقل () دال علي استحقاق فاعل القبيح والمخل () بالواجب العقاب. قالوا : لان الله تعالي اوجب علينا الواجبات علي وجه يشق علينا مع امكان تعريه من المشقة.
 وعرضنا للمشقة للثواب العظيم ، ومجرد النفع لا يحسن له ايجاب الفعل ، وانما يءثر في ايجابه حصول الضرر في الاخلال به فيجب من ذلك ان يكون فاعل القبيح والمخل () بالواجب مستحقا لضرر عليه وهو العقاب.

 وانما قلنا ان مجرد النفع لا يكفي في ايجاب الفعل لان النوافل لا يحسن ايجابها وان كان في فعلها ثواب لانه لم يكن في الاخلال بها ضرر ، وكذلك المكاسب والتجارات لا يحسن ايجابها لمجرد النفع ويحسن ذلك اذا كان في تركها ضرر.
 وهذا ليس بجيد ، لان لقاءل ان يقول : انه يكفي في حسن الايجاب وجه وجوب الافعال ، لانه تعالي بالايجاب علمنا () وجوب الافعال علينا ، وانما تجب علينا لوجه وجوبها فالايجاب انما حسن لهذه الوجوه باعيانها فاما جعل الفعل () شاقا فبازاءه الثواب. والايجاب انما حسن لوجه الوجوب والنوافل انما لم يحسن ايجابها لانه ليس لها وجه وجوب كما ان للواجبات وجه وجوب معقول يجب لاجلها نحو كونها ردا للوديعة وقضاء للدين ، وما اشبه ذلك ، والتجارات مثل النوافل لا وجه لوجوبها فلذلك لم يحسن ايجابها ، والواحد منا وان اوجب علي غيره ما ليس له وجه وجوب نحو ان يهدده بالقتل ان لم يدفع ماله اليه فيجب عليه الدفع وان لم يكن له وجه وجوب انما كان كذلك لانه لم تثبت حكمته ، والحكيم تعالي لا يحسن منه ايجاب ما ليس له وجه وجوب ، فبان الفرق بينهما.
 فان قيل : لو لم يستحق العقاب لكان مغري بالقبيح مع حصول شهوته وانما ينزجر لمكان العقاب ، والذم لا ينزجر به العقلاء حتي

 يتركوا له المشتهيات العاجلة.
 قلنا : يخرج من الاغراء بتجويزه استحقاق العقاب علي فعل القبيح والاخلال بالواجب دون القطع عليه ، كما يخرج بالتجويز عن الاغراء في زمان مهلة النظر. لانه لا طريق له هناك () الي القطع علي استحقاق العقاب.
 وقيل ايضا : انه يخرج عن الاغراء بفوت المنافع اذا فعل القبيح لانه يعلم انه يفوته الثواب بفعل القبيح والاخلال بالواجب وفوت المنافع يجري مجري حصول المضار في باب الزجر.
 والمستحق للعقاب هو الله تعالي دون العباد ، لاجماع الامة علي ان الله هو المستحق ، مع انا بينا ان نفس استحقاق العقاب لا يعلم عقلا ، وكيف يعلم من المستحق له؟
 ولو استحق بعضنا علي بعض العقاب لكان ذلك عاما في العقلاء وكان يجب ان يستحق عقاب فاعل القبيح جميع العقلاء ، وكل من يمكن خلقه حتي لا يستقر علي قدر ، وليس لاحد ان يقول : يختصر الاستحقاق بالمساء اليه وذلك ان العقاب انما يستحق لكونه قبيحا كما يستحق الذم لذلك ، واذا كان استحقاق الذم شاءعا وجب ان يكون استحقاق العقاب شاءعا وقد بينا فساده. علي ان العقاب يستحق بما ليس باساءة من القباءح كالجهل والعبث والكذب وغير ذلك فلا يمكن في ذلك الاختصاص.

 واعتماد المخالف في ذلك علي ان ولي الدم يستحق القود وهو عقاب باطل ، لان طريق ذلك الشرع ، واستيفاء الولي بمنزلة استيفاء الامام ، وان لم يكن الامام مستحقا لعقابه بلا خلاف. ثم كيف يستحق الولي العقاب والجناية الي غيره؟ واسقاط ولي الدم حقه من القود لا يدل علي انه حقه ، لان طريق ذلك ايضا السمع. واذا قلنا ان استحقاق العقاب لا يعلم عقلا ، فان لا يعلم دوامه اولي واحري. لان الدوام كيفية واذا كان نفس الاستحقاق لا يعلم عقلا ، فكيفيته اولي بذلك.
 ومتي حملوا العقاب علي الذم في دوامه فالكلام عليه مثل الكلام علي دوام الثواب حين حملوه علي استحقاق المدح سواء وقد تكلمنا عليه والطريقة () واحدة.
 ومتي قالوا : لو جاز انقطاع العقاب للحق المعاقب راحه اذا تصور ذلك كما () قيل () في الثواب انه يتبعض علي المثاب اذا تصور انقطاعه ، فانا () نتكلم عليه عند الكلام في الاحباط ان شاء الله.
 والمعاصي علي ضربين : كفر وغير كفر. فالكفر يستحق به العقاب الداءم اجماعا لا خلاف بين الامة فيه وما ليس بكفر ليس علي دوامه دليل بل دل الدليل علي انقطاعه علي ما سنبينه ان شاء الله.

  * فصل 

  * الكلام في الاحباط (*)
 ولا تحابط عندنا بين الطاعة والمعصية ، ولا بين المستحق عليهما من ثواب وعقاب. ومتي ثبت استحقاق الثواب فانه لا يزيله شء من من الاشياء. والعقاب اذا ثبت استحقاقه فلا يزيله شء من الاشياء عندنا الا التفضل. ومن خالفنا يقول الثواب يزول بالندم علي الطاعة ، وبعقوبة () كثيرة () توفي علي الثواب والعقاب يزول بالتفضل وبالندم الذي هو التوبة ، وبكبر () الطاعة اذا زاد ثوابها علي العقاب الحاصل.
 والذي يدل علي بطلان التحابط : انه لا تنافي بين الطاعة والمعصية ، ولا بين المستحق عليهما من الثواب والعقاب ، ولا ما يجري مجري () التنافي ، والشء ينافي غيره لتضاد بينهما او ما يجري مجري التضاد ().

 وانما قلنا لا تضاد بين الطاعة والمعصية لانهما من جنس واحد ، بل نفس ما يقع طاعة كان يجوز ان يقع معصية ، الا تري ان قعود الانسان في دار غيره غصبا معصية وهو من جنس قعوده فيها باذنه ، وهو حسن مباح ، وهما جنس واحد. وكذلك لا تضاد بين المستحق عليهما لمثل ذلك بعينه ، لان الثواب من جنس العقاب ، بل نفس ما يقع ثوابا كان يجوز ان يقع عقابا ، لان الثواب هو النفع الواقع علي بعض الوجوه ، ولا شء يقع نفعا الا وكان يجوز ان يقع ضررا وعقابا بان يصادف نفارا ، ولو كان بينهما تضاد علي تسليمه لما تنافي الثواب والعقاب وهما معدومان لان الضد الحقيقي لا ينافي ضده في حال عدمه ، لان السواد والبياض قد يجتمعان في العدم.
 والتحابط عندهم في المستحقين من الثواب والعقاب ، وهما لا يكونان الا وهما معدومان لانهما اذا وجدا خرجا عن كونهما مستحقين. وان شءت قلت : قد ثبت استحقاق الثواب علي الطاعة فلا وجه يقتضي ازالته فيجب ان يكون ثابتا () علي ما كان ، فان ادعوا ان بينهما تنافيا تكلمنا عليه فيما بعد. وايضا فالقول بالاحباط يءدي الي ان من جمع بين الاحسان والاساءة ان يكون عند العقلاء بمنزلة من لم يحسن ولم يسء اذا تساوي المستحقان من المدح والذم ، او يكون بمنزلة من لم يحسن ان كان المستحق علي الاساءة اكثر ، او بمنزلة من لم يسء ان كان المستحق علي الطاعة اكثر والمعلوم خلافة.

 وقولهم : ان من شان الثواب ان يقارنه تعظيم واجلال ومن شان العقاب ان يقارنه استخفاف واهانة ومعلوم ضرورة استحالة تعظيم احدنا لغيره مع استخفافه () به في حالة واحدة. واذا كان الذم والمدح () واحدا ، والمذموم والممدوح واحدا ، والوقت واحدا ، فاذا () تعذر فعله تعذر استحقاقه ، لان الاستحقاق تابع لصحة الفعل ، باطل. لانا نخالف في استحالة ذلك فلا يمكن ادعاء الضرورة فيه. وان ادعوا انه معلوم بدليل فينبغي ان يذكروه.
 ثم لا يخلو ما ادعوا تنافيه من المدح والذم ، والتعظيم والاستخفاف اما ان يريدوا ما يرجع الي اللسان او ما يعتقد بالقلب ، فان كان الاول فمعلوم انه جاءر لانه لا يمتنع ان يمدح احدنا غيره بلسانه علي فعل ويذمه علي فعل اخر بما يكتب بيده ، ولو خلق له لسانان لتاتي له ان يمدح باحدهما ويذم بالاخر. فعلم انه متي تعذر فلفقد الة الكلام ، ولذلك لا يصح ان يمدح زيدا ويذم عمرا في حالة واحدة ، وان جاز اجتماع ذلك في الاستحقاق لما قلنا من فقد الالة.
 وان ارادوا ما يرجع الي القلب () ففيه الخلاف ، والمعلوم عندنا خلافة ، لانا نجد من نفوسنا صحة اجتماع اعتقاد المدح علي فعل مع استحقاقه الذم علي فعل اخر ، ولا تعذر في ذلك. اللهم الا ان يريدوا

 انه لا يصح اجتماع لاستحقاقين علي فعل واحد ووجه () واحد ، فيكون ذلك صحيحا ، لكنا لا نقول ذلك. وكلما يسال علي هذا ويفرع عليه ، فقد استوفيناه في شرح الجمل وهو مستقصي ايضا في مسءلة الوعيد () للمرتضي رحمة الله عليه.
 واعتمادهم ايضا علي ان من حق الثواب والعقاب ان يكونا صافيين من كل شوب فلو استحقا في حالة واحدة وفعلا في حالة واحدة خرجا عن الصفة اللازمة لهما. وان فعلا علي البدل فمثل ذلك ، لان ايهما قدم علي الاخر فالمفعول () به منتظر لوقوع الاخر وذلك يوجب نفي الخلوص ويقتضي الشوب.
 لانه ان كان في عقاب وعلم انقطاعه استراح الي ذلك ، وان كان في ثواب وتصور انقطاعه يتبعض عليه ، واذا امتنع فعلهما امتنع استحقاقهما ايضا ، لان اول () ما نقوله انا لا نعلم بالعقل ان من شرط الثواب او العقاب ان يكون خالصا صافيا وانما علمنا ذلك بالسمع ، وقد علمنا بالاجماع «انه لا يمتزج الثواب والعقاب ، وعلمنا بالاجماع» () ان الثواب لا يتعقبه عقاب فاما العقاب فلا دلالة علي انه لا يتلوه ثواب الا في الكفار فانهم اجمعوا علي انه لا يتلو عقابهم ثواب واما فساق

 اهل الصلاة فليس علي ذلك دلالة.
 ثم ليس الامر علي ما قالوه من انه اذا تلا العقاب الثواب يلزم () ان يلحقه راحة لانه يجوز ان يلهيه الله عن ذلك ، ويشغله عن الفكر فيه لان ما هو فيه من اليم العقاب وعظيم موقعه يشغل بعضه عن الفكر في العافية ()، ولو علم انقطاعه لما اعتد بذلك مع ما هو فيه () من انواع العقاب وجري ذلك مجري ما يقوله من ان () اهل النار يعرفون الله ضرورة ويسقط عنهم مشاق النظر لكن لا يعتد به ، وكذلك يعلمون حصول () اولادهم واعزاءهم في الثواب وحصول اعداءهم في النار ومع ذلك لا يعتد بسرورهم في ذلك وكل شء يقولون في ذلك فهو قولنا فيما قالوا بعينه. وقولهم : ما استحال فعله استحال استحقاقه ان ارادوا استحال استحقاقه علي الوجه الذي يستحيل فعله كان صحيحا ، وانما يستحيل فعل الثواب والعقاب علي وجه الجمع ، ونحن لا نقول ذلك ولا يستحقان كذلك وان ارادوا ان ما يصح فعله علي البدل يستحيل استحقاقه علي الجمع فباطل ، لانه يصح ان يكون القادر قادرا علي الضدين وان كان يستحيل فعلهما علي الجمع وانما يصح فعل كل واحد منهما بدلا من صاحبه.

 وليس لهم ان يقولوا كيف يكون معاقبا في حال هو فيها يستحق الثواب ، لان ذلك ليس بابعد من ان يكون مستحقا للثواب في حال هو مكلف وميت وتراب وفي القبر والي ان يحييه الله لان الثواب يستحق عقيب الطاعة وان تاخر الي زمان الفعل باوقات كثيرة.
 وقولهم انه معلوم ضرورة قبح الذم علي الاساءة الصغيرة نحو كسر قلم لمن له احسان عظيم وانعام جليل نحو تخليص النفس من الهلاك والاغناء بعد الفقر والاعزاز بعد الذل ، ولم يقبح ذلك الا لبطلانهما في جنب ذلك الاحسان بدلالة انها لو انفردت عنه لحسن ذمه علي كسر القلم واذا ثبت ذلك في المدح والذم ثبت مثله في الثواب والعقاب غير مسلم لان عندنا يجوز ان يذم بالاساءة الصغيرة وان استحق المدح بالاحسان الكثير ، الا تري انه لو يذم هذا المسء بالاساءة الصغيرة علي احسانه الكثير لحسن ذمه علي الاساءة الصغيرة ، فلو كان احبط () لما حسن ذلك لان ما انحبط () لا يرجع عند المخالف. واذا قالوا معلوم ضرورة ان حال هذا المسء منفردا من الاحسان بخلاف حاله اذا قارنه الاحسان العظيم ، قلنا ذلك صحيح لانه اذا انفرد بالاساءة استحق الذم لا غير واذا جمع بينهما استحق المدح والذم فافترق الحالتان. علي انه يحسن ممن احسن اليه بعض الناس واساء اليه باساءة لا يظهر مزية احدهما علي الاخري ان يمدحه علي احدهما ويذمه علي الاخري ، بان يقول احسنت الي بكذا وكذا ويمدحه ويشكره ، ثم يقول لكنك

 اسات الي بكذا وكذا ويعنفه وينكته () وذلك يدل علي اجتماع الاستحقاقين واذا اجتمعا في بعض المواضع علم فساد القول بالاحباط وحمل عليه المواضع المشتبهة. علي انا نعلم انه يحسن فعل الثواب عقيب الطاعة ، ولا يدل ذلك علي سقوطه ومتي قالوا ان ذلك لم يحسن لما قلنا ، وكذلك كثير استحقاق المدح مانع من استيفاء القليل من الذم وان لم يسقطه ، وكذلك نعلم ان من كان () له علي غيره ماءة الف دينار وله عليه ربع شعير () لم يحسن منه ان يطالبه بالربع من الشعير مع كون المال العظيم عليه ولا احد يقول ان ذلك يسقط. الا تري انه لو وفاه ماله حسن منه ان يطالبه بالربع من الشعير ، فعلم انه ثابت ، وكذلك لو كافاه () هذا المحسن علي احسانه وقام بشكره حق القيام حسن ان يذمه علي كسر قلمه. فدل علي انه لم يسقط.
 وتعلقهم بالظواهر نحو قوله ( @QUR@ ان الحسنات يذهبن السيءات ) () وقوله ( @QUR@ لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي ) () وقوله ( @QUR@ لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض

 @QUR@ ان تحبط اعمالكم ) () وقوله ( @QUR@ لءن اشركت ليحبطن عملك ) ()، لا يصح لان الظواهر يجب ان تبني علي ادلة العقول ، وقد بينا بطلان التحابط فلو كانت لهذه الايات ظواهر لوجب حملها علي ما يطابق ذلك ، فكيف () ولا ظاهر لشء منها ، بل هي شاهدة لمذهبنا ، لان الاحباط والبطلان في جميعها يتعلق بالاعمال دون المستحق عليها ، والمخالف يقول التحابط بين المستحق عليها.
 ونحن يمكننا حملها علي ظاهرها لان معني قوله تعالي ( @QUR@ ان الحسنات يذهبن السيءات ) ان من استكثر من الحسنات دعاه ذلك الي الامتناع من القباءح ، وكانت لطفا له وهذا يوافق الظاهر ، لا يحتاج معه الي تقدير الجزاء فيه. واما باقي الايات فالوجه فيها ان نقول ابطال العمل واحباطه عبارة عن ايقاعه علي خلاف الوجه الذي يستحق به الثواب ، الا تري ان احدنا لو ضمن لغيره عوضا علي نقل شء من موضع الي موضع بعينه () فنقله الي موضع غيره فانه لا يستحق الاجرة ، وجاز ان يقال احبطت عملك وابطلته لانك اوقعته علي خلاف الوجه المامور به ولم توقعه علي الوجه الذي تستحق عليه الاجرة وليس لاحد ان يقول : انه () يستحق اجرة فابطلها ، بل المراد ما ذكرناه.

 ولما كانت الصدقة متي قصد بها وجه الله استحق بها الثواب ، ومتي فعلها لوجه المن والاذي لم يستحق جاز ان يقال انه ابطلها ، وكذلك من رفع صوته اجابة للنبي (ص) ومسارعة الي اجابته استحق به الثواب ، ومتي رفعه استخفافا به وغضاضة جاز ان يقال انك ابطلته وكذلك من عبد الله مخلصا استحق الثواب فمتي اضاف الي ذلك عبادة غيره جاز ان يقال ابطلت عملك ، فبان بجميع ذلك انه لا متعلق للقوم في الايات في صحة التحابط.
 والعقاب متي استحق فانه يحسن التفضل () باسقاطه من غير توبة يدل علي ذلك انه قد ثبت تاويل العقول حسن الاحسان وايصال المنافع الي الغير ومن احسن الاحسان اسقاط المضار المستحقة بل ربما كان اسقاط المضرة اعظم من ايصال المنفعة فدفع () حسن احدهما كدفع الاخر.
 وايضا : فقد ثبت ان العقاب حق لله تعالي اليه قبضه واستيفاءه ، لا يتعلق باسقاطه اسقاط حق لغيره منفصل عنه ، فوجب ان يسقط باسقاطه كالدين ، فانه يسقط باسقاط صاحبه لاختصاصه بهذه الاوصاف. وانما قلنا حق الله لءلا يلزم حق عليه من الثواب والعوض ، وقلنا اليه قبضه واستيفاءه لان كل حق ليس لصاحبه قبضه ليس له اسقاطه كالطفل والمجنون لما لم يكن لهما استيفاءه لم يكن لهما اسقاطه. والواحد

 منا لما لم يكن له استيفاء ثوابه وعوضه في الاخرة لم يسقطا () باسقاطه فعلم بذلك ان الاسقاط تابع للاستيفاء فمن لم يملك احدهما لم يملك الاخر.
 وقلنا لا يتعلق باسقاطه اسقاط حق لغيره منفصل عنه () احترازا من سقوط الذم المستحق علي القبيح () لقبحه باسقاطنا ()، لان هذا الذم تابع للعقاب فلا يجوز زواله مع ثبوت () العقاب ، فلو سقط باسقاطنا لسقط العقاب وهو حق لغيرنا. وراعينا الانفصال لان الذم يسقط باسقاط العقاب لانه تابع له فهو كالحقوق المتعلقة بالدين من () الاجل والخيار وغيرهما عند سقوط الدين.
 ولا يسقط العقاب باسقاط الذم لان العقاب ليس بتابع للذم. علي ان الذم ليس بحق خالص لنا بل هو حق علينا لما فيه من المصلحة في الدين ونحن متعبدون به ، ولانه يردع المفعول به عن القبيح فكانه حق له فلم يخلص كونه حقا لنا. وان () اختصرت ذلك فقلت العقاب حق لله اليه قبضه واستيفاءه يتعلق () باستيفاءه ضرر فوجب ان يسقط باسقاطه

 كالدين ولا يلزم علي ذلك الثواب والعوض والمدح والشكر لانه لا ضرر في جميع ذلك باستيفاءه ، ولا يلزم الذم () لانه ليس بضرر حقيقي ولانه حق للفاعل والمفعول به علي ما مضي بيانه. فان قيل : لم لا يجوز ان يكون فيه وجه من وجوه القبح فلا يحسن باسقاطه؟ قلنا : وجوه القبح معقولة ، اما () الظلم او الكذب او العبث او المفسدة او الاغراء بالقبيح ، وكل ذلك منتف هاهنا فوجب ان يكون حسنا.
 وانما قلنا انه ليس بمفسدة ولا اغراء بقبيح لان العفو انما يقع في الاخرة ولا تكليف هناك ولا مفسدة فيه. وليس لاحد ان يقول في الاطماع به اغراء وذلك ان هذا باطل لان في المكلفين من اذا ارتفع طمعه في العفو كان اقرب الي ارتكاب القباءح وفيهم من يكون بخلافه والاحوال مختلفة ومتي قالوا انه متي طمع خرج من كونه مزجورا قيل : هذا لا يجوز لان الزجر حاصل بتجويز عقابه ، وكيف () لا يكون مزجورا ولو اخرجه ذلك عن كونه مزجورا لكان في زمان مهلة النظر وتجويزه ان لا يستحق العقاب اصلا مغري بالقبيح ()، ولا يكون مزجورا والمعلوم خلافه.
 ويلزم ان يكون غير () مزجور اذا طمع في العفو بالتوبة ()

 وكل ذلك باطل.
 فاذا ثبت ان العقاب يسقط بالعفو ، فالعفو ان يقول : قد () اسقطت عقاب زيد وسمحت بعقابه. فيسقط ، وتقبح مءاخذته بعد ذلك ويجري مجري المطالبة بالدين بعد الابراء والاسقاط.
 فاما التوبة فانها يسقط العقاب عندها تفضلا من الله تعالي واجمع المسلمون علي سقوط العقاب عند التوبة ، ولو لا السمع لما علمنا ذلك.
 وانما يعلم بالعقل ان التوبة يستحق بها الثواب. «لانها طاعة والطاعة يستحق بها الثواب» ().
 وانما قلنا انها لا تسقط العقاب عقلا لانها لو اسقطت لم يخل ان يسقط لكثرة () المستحق عليها من الثواب او لوجه اخر ، فان كان الاول فقد افسدناه من حيث افسدنا القول بالاحباط وان كان اسقاطها من حيث كانت بذلا () للمجهود علي ما يقولونه فما الدليل علي ذلك لانا لا نسلم.
 ومتي حملوا التوبة علي الاعتذار وان الاعتذار يقبح معه المءاخذة ، فنحن نخالف في الاعتذار كما نخالف في التوبة.
 ومتي قيل لو لم يسقط العقاب لقبح تكليف الفاسق المستحق للعقاب لان التكليف انما يحسن تعريضنا ، والفاسق مع استحقاقه للعقاب

 لا يجوز ان يستحق الثواب ، فيجب () ان يكون له طريق الي اسقاط عقابه لينتفع بالثواب الذي عرض له ، وليس ذلك الا التوبة. واذا فعلها اجتمع له الاستحقاقان معا ، والعقل غير مانع منه ، وقد بيناه فيما مضي ، ولو صح لكم انهما لا يجتمعان لصح ما قلتم. ولو صح لكم في التوبة فلا ينبغي ان يبني الشء علي نفسه. ولو سلمنا انه لا بد ان يكون له طريق الي الانتفاع بما كلف فعله فقد فعل الله له ذلك بان بين بالسمع انه يعفو عند التوبة فمن اين ان ذلك بحكم العقل.
 ولو خلينا والعقل لما اوجبنا التوبة لكن لما اجتمعت الامة علي وجوب التوبة قلنا بوجوبها ، وعلمنا ان لنا فيها مصلحة ، ولو لا السمع لما علمناه.
 فاذا ثبت ان بالسمع يعلم زوال العقاب عند التوبة فيجب ان نقول التوبة التي يسقط العقاب () بها ما اجمعت () الامة علي سقوط العقاب عندها دون المختلف فيه ، والذي اجمعت عليه هو انه اذا ندم علي القبيح لكونه قبيحا وعزم علي ان لا يعود الي مثله في القبح فانه لا خلاف بين الامة ان هذه التوبة تسقط العقاب عندها واما غيرها ففيه الخلاف لان التوبة من القبيح لوجه () القبح او عظيم ()

 المستحق عليه من العقاب فيه خلاف بين الامة والخلاف في ذلك فرع علي وجوب سقوط العقاب عنها عقلا وقد بينا ما في ذلك. فاما من جمع بين الايمان والفسق فانا لا نقطع علي عقابه بل يجوز العفو عنه وان يسقط الله عقابه تفضلا ، وانما فلنا ذلك لانا دللنا علي حسن العفو عنه من حيث عدمنا الدليل المانع منه وليس في السمع ما يمنع ايضا منه لانا سبرنا ادلة السمع ايضا فلم نجد فيها ما يمنع منه فيجب ان يكون التجويز () باقيا علي ما علمناه بالعقل.
 ولا يلزم علي ذلك الشك في عقاب الكفار لان السمع منع منه ، والمسلمون اجمعوا علي ان الكفار معاقبون لا محالة ومعلوم ذلك من دينه (ص) فلذلك قلنا به.

  * فصل  (*)

  * الكلام في الشفاعة
 وايضا فلا خلاف بين الامة ان النبي صلي الله عليه واله شفاعة وانه يشفع والشفاعة حقيقتها في اسقاط المضار المستحقة فوجب من ذلك القطع علي جواز العفو عن مستحق العقاب من اهل الضلالة ()، بل علي وقوع ذلك بجماعة غير معينين ، من حيث علمنا وقوع شفاعته وانها حقيقة في اسقاط المضار دون زيادة المنافع.

 والذي يدل علي ان () حقيقتها ما قلناه ، انها لو كانت حقيقة في زيادة المنافع لكان الواحد منا اذا سال الله تعالي ان يزيد في كرامات () النبي (ص) ورفع درجاته ان يكون شافعا فيه واحد من المسلمين لا يطلق ذلك لا لفظا ولا معني.
 وليس لاحد ان يقول انما لم يطلق ذلك لان الشفاعة يراعي فيها الرتبة كما يعتبر في الامر والنهي وذلك ان الخطاب علي ضربين : احدهما : تعتبر فيه الرتبة والاخر لا تعتبر فيه. فما تعتبر فيه الرتبة بين () المخاطب والمخاطب دون ما يتعلق به الخطاب لان الواحد منا يقول لغلامه الق الامير والق الحارس ، ويكون امرا في الحالين. وان كان من يتعلق به الامر احدهما عالي الرتبة والاخر دني الرتبة.
 وكذلك لو اعتبر في الشفاعة الرتبة لوجب اعتبارها بين الساءل والمسءول دون من تناوله الشفاعة.
 وليس لهم ايضا ان يقولوا انما لم يطلق ذلك لانا لا نعلم ان سءالنا فيه مجاب علي كل حال وذلك ان هذا باطل. لقولهم () شفاعة مقبولة وشفاعة مردودة فيسمونها شفاعة سواء قبلت او ردت. وايضا فكل خطاب تعتبر فيه الرتبة لا يدخل بين الانسان وبين نفسه ، كالامر والنهي ، ويصح ان يكون الانسان شافعا لنفسه كما قال الشاعر :

 «فهلا نفس ليلي شفيعها»
 وانما يدخل بين الانسان وبين نفسه ما لا تعتبر فيه الرتبة اصلا. ولذلك قال النبي (ص) حين قال لبريرة : «صالحي زوجك وارجعي اليه. فقالت له اتامرني يا رسول الله فقال لا وانما انا شافع». فبين انه شافع الي بريرة وان كانت دونه فدل علي ان الشفاعة لا تعتبر فيها الرتبة اصلا.
 واما تناولها لاسقاط المضار فلا خلاف انها حقيقة في ذلك ، ولو سلمنا انها حقيقة من الامرين لخصصناها باسقاط الضرر ، لقوله (ص) «ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» وفي خبر اخر «اعددت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» وهذا خبر تلقته الامة فلا يمكن ان يقال انه خبن واحد.
 وليس لهم ان يحملوا الخبر علي زيادة المنافع لمن () تاب لامرين احدهما : انا بينا ان حقيقة الشفاعة في اسقاط المضار. الثاني : انه لا يخلو ان يشفع فيهم قبل () التوبة فلا يمكن الانتفاع بالمنافع مع انهم في النار ، وان كان بعد التوبة فلا يسمون اهل الكباءر كما لا يسمي من تاب من كفره كافرا ، فعلم ان المراد ما قلناه من () اسقاط الضرر.

 ولا يعارض ذلك قوله ( @QUR@ ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ) () وقوله ( @QUR@ وما للظالمين من انصار ) () وقوله ( @QUR@ ولا يشفعون الا لمن ارتضي ) () وقوله ( @QUR@ ولا يقبل منها شفاعة ) (). من وجوه :
 احدها : ان العموم لا صيغة له علي مذهب كثير من اصحابنا فمن اين انه اراد العموم دون الخصوص والكلام في ذلك مذكور في مواضع كثيرة لا نطول بذكره هاهنا.
 فعلي هذا تكون الايات مختصة بالكفار ، وقد سمي الله تعالي للشرك ظلما بقوله ( @QUR@ ان الشرك لظلم عظيم ) () علي انه نفي في الاية الاولي شفيعا مطاعا ، ونحن لا نقول بذلك ، ولم ينف شفيعا مجازا ولا يمكن الوقف () علي قوله ( @QUR@ ولا شفيع يطاع ) لان ذلك خلاف جميع القراء.
 ثم لا يمكن الابتداء () بقوله «يطاع» لان الفعل لا يدخل علي الفعل ، وبعده قوله يعلم ، وان قدر يطاع الذي يعلم كان ذلك تركا للظاهر ، وعلي ما قلناه لا نحتاج الي تقدير ().

 والاية الثانية انما نفي فيها ان يكون للظالمين انصار ، والنصرة غير الشفاعة. لان النصرة هي الدفع عن غيره علي وجه الغلبة والشفاعة هي مسءلة () يقترن بها خضوع وخشوع.
 وقوله ( @QUR@ ولا يشفعون الا لمن ارتضي ) فمعناه ارتضي ان يشفع فيه. ونظيره قوله ( @QUR@ من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه ) (). وقوله ( @QUR@ لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي ) () وليس هذا تركا للظاهر لان المرتضي محذوف بلا خلاف. فهم يقدرون الا لمن ارتضي افعاله ، ونحن نقدر الا لمن ارتضي ان يشفع فيه ، فاستوي التقديران. وسقطت المعارضة بها. علي ان الفاسق الملي () يجوز ان يكون مرتضي () بمعني ارتضي ايمانه ، وكثيرا من طاعاته ، كما يقال هذا البناء مرتضي عندي. يريدون في البناء دون غيره من افعاله.
 وقوله ( @QUR@ لا تنفعها شفاعة ) متروك الظاهر ، لان عند الجميع هاهنا شفاعة نافعة مقبولة ، فان منعوا من نفعها في اسقاط الضرر منعنا من نفعها في زيادة المنافع. او نقول لا تقبل الشفاعة ، ولا تنفع الشفاعة للنفس الكافرة. فاما حسن رغبتنا في ان يجعلنا الله تعالي من اهل

 شفاعة النبي (ص) فهو كرغبتنا في ان يجعلنا من التوابين والمستغفرين ، فكما لا تكون الرغبة في التوبة والاستغفار رغبة في الكباءر فكذلك الرغبة في الشفاعة لا تكون رغبه في الكباءر ولا فرق بينهما. والوجه () في الامرين هو الرغبة في الشفاعة والتوبة والاستغفار ، ان اتفق منا او وقع ما يحتاج معه الي التوبة والشفاعة وذلك جاءز مشروط.
 ومتي قالوا السمع منع من جواز العفو في اي كثير من القران نحو قوله ( @QUR@ ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها ) () وقوله ( @QUR@ ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا ) () وقوله ( @QUR@ من يعمل سوءا يجز به ) () وقوله ( @QUR@ ان الفجار لفي جحيم ) () وما اشبه ذلك من الايات.
 وقلنا : في ذلك ثلاثة اوجه من الكلام.
 احدها : ان نبين ان العموم لا صيغة له ، بل الظاهر انه () يحتمل الخصوص والعموم. فاذا احتمل ذلك جاز ان يراد بها الكفار دون فساق اهل الصلاة ، والكلام في ذلك ذكرناه في شرح الجمل وغير ذلك ، فلا نطول بذكره هاهنا.

 والثاني : ان تعارض هذه الايات بايات مثلها ، تتضمن القطع علي الغفران. كقوله ( @QUR@ ان الله لا يغفر ان يشرك به ، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) () وقوله ( @QUR@ وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم ) () وقوله ( @QUR@ ان الله يغفر الذنوب جميعا ) () وغير ذلك.
 وثالثها : ان نبين ان الايات متروكة الظاهر. وانهم «شرطوا فيها كثر المعصية وعدم التوبة ، فاذا» () شرطوا هذين الشرطين شرطنا ثالثا (). وهو من لا يعفو عنه ابتداء او بالشفاعة ويسلم باقي عمومها. ووجه المعارضة بقوله «ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك» انه تعالي لم ينف غفران الشرك علي كل حال ، بل نفي ان يغفره تفضلا ، فكانه قال لا يغفر ان يشرك به تفضلا بل استحقاقا ، فيجب ان يكون المراد بقوله ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، اي يغفره بغير استحقاق بل تفضلا ، لان موقع الكلام الذي يدخله النفي والاثبات وينضم () اليه التعظيم والدون ان يخالف الثاني الاول. الا تري انه لا يحسن ان يقول القاءل انا لا اركب الي الامير

 الا اذا ركب الي (). واركب الي من دونه وان لم يركب الي. وكذلك اذا قال : لا اتفضل بالكثير من مالي واعطي اليسير اذا استحق علي ، وانما يحسن ان يقول واعطي اليسير تفضلا من غير استحقاق.
 علي ان قوله : ويغفر ما دون ذلك يقتضي عمومه انه يغفر كل ما دون الشرك صغيرا كان او كبيرا تاب منه او لم يتب لان عموم «ما» يقتضي ذلك علي مذهبهم. وليس لهم ان يخصوا عموم هذه الاية لتسلم عموم اياتهم ، لانا نعكس ذلك فنخص عموم ايات الوعيد بالكفار لتسلم ايات العفو.
 والمشيءة انما دخلت في الاية في اعيان المغفور لهم دون الغفران ، وانما كانت تكون في الغفران لو قال : يغفر ما دون ذلك ان شاء والامر بخلافه. ونحن لا نقطع علي انه يغفر لكل احد بل ذلك متعلق () بمشيءته. علي انه تعالي علق الغفران في الاية بالمشيءة وظاهر ذلك انه تفضلا لان الواجب لا يتعلق بالمشيءة لانه لا يجوز ان يقول القاءل انا ارد الوديعة ان شءت ويجوز ان يقول انا اتفضل ان شءت.
 والاية الثانية الوجه فيها انه تعالي اخبر انه يغفر الذنوب علي ظلمهم ومعناه في حال كونهم ظالمين ويجري ذلك مجري قولهم لقيت فلانا علي اكله واوده علي عذره (). ومتي شرطوا فيها التوبة كان ذلك

 تركا للظاهر.
 والاية الثالثة تقتضي انه يغفر جميع الذنوب الا ما اخرجه الدليل من الكفر ، والتوبة ليس لها ذكر في الاية فمن شرطها فقد ترك الظاهر.
 وقوله ( @QUR@ وانيبوا الي ربكم ) () كلام مستانف لا يجب ان يشرط ذلك في الاية الاولي لان عطف المشروط علي المطلق لا يقتضي ان يصير مشروطا.
 واما الطريقة الثانية : فهي ان يقال : انما شرطتم التوبة وكبر المعصية لان التوبة تسقط العقاب.
 وعظيم () الطاعة ايضا يسقط صغير المعصية ، فما اقتضي هذين الشرطين اقتضي شرط العفو ، وكلامنا مع من يحسن العفو عقلا. فاما من منع منه وقال لا يحسن العفو عقلا ، فقد مضي الكلام عليه.
 واذا كان العفو جاءزا عقلا مسقطا للعقاب وجب ان يشرط () ايضا كما شرطنا () الشرطين الاخرين.
 وليس لهم ان يقولوا : العقل يقتضي اسقاط العقاب بالتوبة وزيادة الثواب وليس في العقل ما يدل علي حصول العفو وذلك ان العقل كما اقتضي سقوط العقاب بالثواب وزيادة الثواب كذلك يقتضي سقوطه

 عند العفو ، وكما يجوز ان يعفو مالك العقاب ويجوز «ان لا يعفو فكذلك يجوز ان يختار العاصي التوبة ويجوز» () ان لا يختارها ، وكذلك القول في عظم الطاعة ، فينبغي ان يقابل بين وقوع التوبة ووقوع العفو وبين الجواب في حصولها وحصول العفو فانهما سواء لا ترجيح لاحدهما علي الاخر.
 ومتي قالوا : عموم الايات () تدل علي انه تعالي لا يختار العفو. قلنا : هلا منع ذلك من اختيار العاصي التوبة المسقطة للعقاب او عظيم الطاعة. لانكم انما تمنعون بالظاهر اختيار العفو ليسلم وقوع العقاب ، وهذا بعينه قاءم في التوبة وزيادة الثواب فينبغي ان يقولوا الظواهر تمنع من وقوعها ، وقد فرغنا مما يسال () علي ذلك في شرح الجمل ، وفيما قلناه هاهنا كفاية انشاء الله.
 فان قيل : القول بجواز العفو يءدي الي ان لا يقام حد لا في السرقة ولا في الزنا علي احد علي () وجه العقوبة ، وذلك ينافي قوله ( @QUR@ جزاء بما كسبا نكالا من الله ) () وقوله ( @QUR@ وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين ) () فبين انه عذاب ونكال ، ولو كان عقابا

 لبطل ذلك.
 قلنا : لا يقطع احد من السراق نكالا علي وجه القطع والثبات ، بل انما نقطعه شرط كونه مستحقا للعقاب ، ومتي فرضنا العفو عنه قطعناه امتحانا. ولا بد لكل احد من ذلك لان شروط استحقاق العقاب ليست معلومة بالظاهر لانه يحتاج ان يكون السارق عاقلا والشبهة مرتفعة ، وان () يكون ثابتا فيما بينه وبين الله تعالي ، وان يكون الشهود صادقين ، او اقراره صحيحا لانه متي لم يحصل له ذلك او بعضه فانما يقطعه امتحانا. وكذلك اذا فرضنا () حصول العفو فانما نقطعه امتحانا.
 ومتي فرضنا حصول جميع الشراءط وارتفاع العفو قطعناه عقوبة فلا بد من الشرط. ولا يمكن القطع علي اقامة الحد عقوبة علي القطع والثبات الا في الكفار ، وعلي ما بيناه من بطلان التحابط من كفر () بعد ايمانه فانه يدل علي ان ما كان اظهره لم يكن ايمانا لانه لو كان ايمانا لاستحق () عليه الثواب الداءم ، واذا كفر استحق علي كفره العقاب الداءم بالاجماع ، وكان يجتمع الاستحقاقان وذلك خلاف الاجماع.
 فاذن () علم بذلك ان ما اظهره لم يكن ايمانا.

 ولا يمكن ان يقال : لم لا يجوز ان يقال ان ما اظهره من الكفر لم يكن كفرا ليسلم له الايمان لان اظهار الايمان ليس بايمان بلا خلاف. وفي اصحابنا من اجاز ان يكفر المءمن كفرا لا يوافي به ، وهذا ليس بصحيح لان هذا يءدي الي تجويز ان يكون من الكفار المرتدين من يستحق نهاية التعظيم والتبجيل بما كان اظهره من الايمان وذلك خلاف الاجماع.
 فاذن الصحيح ان المءمن لا يكفر اصلا لا كفرا يوافي به ولا كفرا لا يوافي به فاما الكافر فانه يجوز ان يءمن لان الايمان يسقط عقاب الكفر اجماعا سواء قلنا انه داءم او منقطع. ولا يحتاج ان يقسم بان يقول الكفر الذي يوافي به يستحق عليه العقاب المنقطع () لان مع حصول الاجماع علي سقوط عقابه بالايمان والتوبة من الكفر لا يحتاج الي ذلك.
 فاذا ثبت ذلك فقوله : ( @QUR@ ان الذين امنوا ثم كفروا ) () معناه : ان الذين اظهروا الايمان ثم كفروا ، وجاز ان يسمي من اظهر الايمان مءمنا كما قال ( @QUR@ فان علمتموهن مءمنات ) () يعني من اظهر الايمان منهن ، وقوله ( @QUR@ فتحرير رقبة مءمنة ) () يعني علي الظاهر. فعلي هذا من اظهر «الكفر او الفسق مختارا بلا تقية ولا امر يحتمل التاويل

 قطعنا علي كونه كافرا فاسقا ، وليس كذلك من اظهر» () الايمان او الطاعة لانه () يجوز ان يكون باطنه () بخلافه.
 واذا ثبت ذلك فكل من كان مظهرا للكفر قطعنا علي ثبوت عقابه وان كان فاسقا مصرا قطعنا علي ارتفاع التوبة عنه وجوزنا ان يكون الله تعالي اسقط عقابه تفضلا وان لم نقطع به ونذمه عليه بشرط عدم العفو. ومتي غاب عنا من قطعنا علي عقابه وذمه من الكفار فانا نذمه بشرط عدم التوبة وعدم العفو. «ومن غاب من الفساق نذمه بشرط عدم التوبة وعدم العفو» ().
 ونشترط () الامرين في خبره. وليس هاهنا من يقطع علي ثبوت ثوابه باظهار الايمان والطاعة الا من دل الدليل علي عصمته وامنا فعل القبيح والاخلال بالواجب من جهته.

  * فصل 

  * في ذكر احكام المكلف () في القبر والموقف والحساب

  * وغير ذلك مما يتعلق بالوعيد
 اجمعت الامة علي عذاب القبر لا يختلفون فيه. وما يحكي عن ضرار ابن عمرو () من الخلاف فيه لا يعتد به ، لانه سبقه () الاجماع وقد تاخر عنه.
 واختلفوا () في وقت عذاب القبر ، فقال جمهور الامة من اصحاب الحديث انه حين الدفن ، وقال قوم يجوز ان يكون قرب قيام الساعة. والظواهر لا يمكن الاستدلال بها علي ثبوت عذاب القبر لانها محتملة (). نحو قوله ( @QUR@ ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين ) () وغير ذلك. وقد بينا القول فيها في شرح الجمل.
 وانكر قدم عذاب القبر ، فقالوا هو محال. ومنهم من قال هو

 قبيح. وقولهما يبطل بحصول الاجماع علي ثبوته ، وانه واقع وذلك يدل علي جوازه وحسنه.
 وايضا فالميت اذا اعيد حيا جاز ان يعاقب فلا وجه لاحالته. فاما من احاله فربما () طن انه يعاقب وهو ميت وهذا لا يقوله احد.
 واما ضيق القبر عن العقاب فانه يجوز ان يوسعه الله تعالي حتي يمكن ذلك وان كان المتولي لذلك الملاءكة فلا يحتاجون الي سعة موضع. واذا كان العقاب مستحقا فانه يجوز ان يكون في تقديم بعضه مصلحة للمكلفين من البشر والملاءكة فتقدم منه بعضه في الدنيا كالحدود وبعضه في القبر لما في الاخبار به من المصلحة في دار التكليف.
 ومتي قالوا : لا حال ينبش فيها الميت الا ويوجد علي ما هو عليه. فاما () من قال ليس لعذاب القبر وقت فلا يلزمه ذلك. ومن قال هو عقيب الدفن يقول : لا يمتنع ان لا يعقل اذا ارنا نبش القبر لما فيه من المصلحة.
 ومتي قيل : لو عوقب لوجب ان يكون عاقلا قادرا علي الكلام فكان يسمع كلامه.
 قلنا : كمال العقل لا بد منه ، ولا () يجب ان يكون قادرا علي الكلام اما بان لا يكون فيه قدره اصلا او يكون ممنوعا منه.

 واما الملكان النازلان عليه فانما سميا منكرا ونكيرا اشتقاقا من استنكار المعاقب لفعلهما او نفوره عنهما وليس بمشتق من الانكار. واما المحاسبة والمساءلة في الموقف ، وان كان الله عالما باحوالهم لانه عالم لنفسه ، لا يمتنع ان يكون في تقديمه غرض. لان بالمحاسبة والمساءلة وشهادة الجوارح ظهور الفرق بين اهل الجنة والنار ، وتمييز بعضهم عن () بعض. فيبشر بذلك اهل الجنة ، ويكثر بذلك نفعهم ، ويكون لنا في () العلم به مصلحة في دار التكليف. والاجماع حاصل علي المحاسبة. والقران يشهد به لقوله ( @QUR@ وكفي بنا حاسبين ) () وكذلك شهادة الجوارح ونشر الصحف مجمع عليه ، والقران شاهد ، لكن المساءلة وان كانت عامة فهي علي المءمنين سهلة وعلي الكافرين صعبة لما فيها من التبكيت () والمناقشة.
 واما كيفية شهادة الجوارح : فقال قوم ينشءها الله بينة حتي تشهد (). وقيل ان الله تعالي يفعل فيها الشهادة. واضافتها () الي الجوارح مجازا. وكلا الامرين مجاز. وقيل : ان الشاهد هو العاصي نفسه يشهد علي نفسه بما فعله ويقر به ويكون ذلك حقيقة.

 وقيل انه تظهر منها () امارة تدل علي الفرق بين العاصي والمطيع وكل ذلك جاءز.
 واما () الميزان : فقال قوم انه عبارة عن العدل والتسوية والقسمة الصحيحة كما يقولون كلام فلان موزون وافعاله موزونة. وهذا وجه حسن يليق بفصاحة الكلام. وقال قوم المراد به الميزان ذو الكفتين وان الاعمال وان لم يصح وزنها فالصحف التي فيها هذه الاعمال يصح وزنها وقيل انه يجعل النور في احدي الكفتين والظلمة في الاخري ويكون لنا في الاخبار عن ذلك مصلحة في التكليف.
 واما الصراط : فقال قوم انه طريق اهل الجنة والنار. وانه يتسع () لاهل الجنة ، ويتسهل لهم سلوكه ويضيق علي اهل النار ويشق عليهم سلوكه. وقال اخرون المراد به الحجج والادلة المفرقة بين اهل الجنة والنار المميزة بينهم.
 فاما اهل الاخرة فالتكليف عن جميعهم زاءل مثابين كانوا او معاقبين ، وانما كان كذلك لانهم لو كانوا مكلفين لجاز منهم وقوع التوبة فيسقط عقابهم وذلك يمنع منه الاجماع ويمنع ايضا من استحقاق ثواب او عقاب لاجماعهم علي انه ليس بدار استحقاق ولان من شان الثواب ان يكون خالصا صافيا من انواع الشوب والكدر ، والتكليف ينافي ذلك.

 فعلي هذا قوله ( @QUR@ كلوا واشربوا ) صورته صورة الامر والمراد به الاباحة المحضة. وقال قوم انه امر لا يزيد () في سرورهم اذا علموا ان الله يريد منهم ذلك الا انهم لا يختلفون ان ذلك ليس علي وجه التكليف ، وانه لا مشقة عليهم في ذلك. واما شكرهم لنعم الله تعالي فما () يرجع الي الاعتقاد فهم مضطرون اليه ، لان معارفهم ضرورية فهي خارجة عن التكليف. وما يرجع الي اللسان فيجوز ان يكون لاهل الجنة فيه سرور.
 ومعارف اهل الاخرة ضرورة. وهم ملجءون الي ان لا يفعلوا القبيح. ولا بد ان يعرفوا الله تعالي لان المثاب لا بد ان يعلم ان الثواب واصل اليه علي الوجه الذي يستحقه ، ولا يصح ذلك الا مع كمال العقل والمعرفة بالله تعالي وحكمته ليعلم ان ما فعله به هو الذي استحقه. والقول في المعاقب مثله. لان من شرط الثواب ان يصل الي مستحقه مع الاعظام والاكرام من فاعل الثواب ، لان الاعظام من غير فاعل الثواب لا يءثر فيه ، والاعظام لا يعلم الا مع القصد الي التعظيم ، ولا يجوز ان يعلم قصده من لا يعلمه. وكذلك القول في العقاب ، ووصوله علي سبيل الاستخفاف والاهانة.
 ولان المثاب يجب ان يعلم ان ما فعل به يستحقه ومتي لم يعلم ذلك

 جوز () ان يكون تفضلا فيعتقده فيكون معرضا للجهل (). وكذلك لا يتم الا بعد معرفة الله وكذلك اهل النار متي لم يعلموا ان ما يصل اليهم يستحقونه جوزوا ان يكون ظلما فربما اعتقدوه كذلك () فيكونون معرضين للجهل وذلك لا يجوز.
 ولقاءل ان يقول : العاقل يعلم قبح اعتقاد لا يامن كونه جهلا فهو اذا لم يعلم الثواب مستحقا او العقاب وجب عليه التوقف ولا يقدم. فاذا وجبت معرفة الله تعالي فلا يخلو ان يعرفه ضرورة ، او يكون عن نظر مختارا ، او ملجا الي فعله ، او تذكر نظر ، او بان يلجا الفاعل الي نفس المعرفة من غير تقدم نظر. ولا يجوز ان تكون واقعة عن نظر مبتدا لان ذلك تكليف ومشقة وقد بينا انه ليس هناك تكليف. ولا يجوز ان يكونوا ملجءين الي النظر ، لان الالجاء الي النظر مع امكان الالجاء الي المعرفة عبث. ولان ذلك ايضا فيه مشقة. وما يمنع من الالجاء الي نفس المعرفة يمنع من الالجاء الي سبب المعرفة. ولا يجوز ان يقع عن تذكر نظر لان المتذكر () يجوز ان تدخل عليه شبهة فيلزمه حلها وفي ذلك رجوع الي التكليف الذي بينا فساده. وليس لاحد ان يقول : ان الشبهات لا تعترض في الاخرة () مع

 مشاهدة تلك الايات والاحوال ، وذلك ان جميع ذلك لا يمنع من () دخول الشبهة. وان تكون المعرفة مكتسبة. كما ان من شاهد المعجزات لم يمنع من ذلك في دار الدنيا ، ولا يجوز ان يقع الالجاء الي نفس المعرفة لان الالجاء الي افعال القلوب التي لا يعلمها الا الله تعالي لا يجوز ان يقع الا من الله واذا وجب ان يكون الملجا الي العلم عارفا بالله فقد استغني () بتقدم المعرفة عن الالجاء () اليها.
 وقد قيل ان الالجاء الي العلم انما يكون بان يعلم انه متي خاف اعتقادا غيره منع منه فاقدامه علي الاعتقاد الذي وصفنا حاله لا يكون لاجله الاعتقاد علما ، فلم يبق من الاقسام الا ان تكون المعرفة ضرورية.
 ولا يجوز ان يكون اهل الاخرة مضطرين الي افعالهم علي ما يحكي عن ابي الهذيل () لان الاضطرار الي الافعال ينقص من لذتها لان التخيير () في الافعال ابلغ في اللذة والسرور.
 وايضا فان الترغيب في الثواب «هو () علي الوجه المالوف ،

 وذلك يكون معه التخير () في الافعال ، واذا ثبت ذلك في المثاب» () وجب مثله في المعاقب لان احدا لا يفرق بينهما.
 علي ان الله تعالي اخبر بانهم ياكلون ويشربون ويفعلون. فاضاف الفعل اليهم وذلك يوجب اختيارهم (). وقال ( @QUR@ وفاكهة مما يتخيرون ) () وذلك صريح بما قلناه.
 فاذا ثبت انهم مخيرون ولم يجز ان يكونوا مكلفين كما مضي فهم ملجءون الي ترك القبيح بان يخلق الله فيهم العلم بانهم متي راموا القبيح منعوا منه. ويمكن ان يقع الالجاء بان يعلمهم الله بانهم () مستغنون بالحسن عن القبيح ()، فلا يكون لهم داع الي فعل القبيح ملجء. وذلك لان () الالجاء لا يجوز الا علي من تجوز عليه المنافع والمضار ، واذا لم يجز علي القديم لم يصح منه () معني الالجاء.

  * فصل 

  * في الايمان والاحكام
 الايمان : هو التصديق بالقلب. ولا اعتبار بما يجري علي اللسان.
 وكل من كان عارفا بالله تعالي ونبيه (ص) وبما () اوجب الله عليه معرفته مقرا بذلك مصدقا به فهو مءمن.
 والكفر نقيض ذلك وهو الجحود بالقلب دون اللسان بما اوجب الله تعالي عليه المعرفة به. ويعلم بدليل شرعي انه يستحق العقاب الداءم الكثير.
 وفي المرجءة () من قال : الايمان هو التصديق باللسان خاصة ، وكذلك الكفر هو الجحود باللسان. والفسق هو كل ما خرج به عن طاعة الله تعالي الي معصيته سواء كان صغيرا او كبيرا.
 ومنهم من ذهب الي ان الايمان هو التصديق بالقلب واللسان «معا. والكفر هو الجحود بهما ، وفي اصحابنا من قال : الايمان هو التصديق بالقلب واللسان» () والعمل بالجوارح ، وعليه دلت كثير من

 اخبارنا () المروية عن الاءمة عليهم السلام .
 وقالت المعتزلة : الايمان اسم للطاعات. ومنهم من جعل النوافل وللفراءض من الايمان. ومنهم من قال : النوافل خارجة عن الايمان. والاسلام والدين عندهم شء واحد.
 والفسق عندهم عبارة عن كل معصية يستحق بها العقاب. والصغاءر التي تقع عندهم مكفرة لا تسمي فسقا ، والكفر عندهم هو ما يستحق به عقاب عظيم واجريت علي فاعله احكام مخصوصة. فمرتكب الكبيرة عندهم ليس بمءمن ولا كافر بل هو فاسق.
 وقالت الخوارج بقريب من قول المعتزلة ، الا انهم يسمون الكباءر كلها كفرا. ومنهم () من يسميها شركا. والفضيلية منهم تسمي كل معصية كفرا صغيرة كانت او كبيرة. والزيدية من كان منهم علي مذهب الناصر يسمون الكباءر كفر نعمة ، والباقون يذهبون مذهب المعتزلة والذي يدل علي ما قلناه اولا :
 هو ان الايمان في اللغة هو التصديق ، ولا يسمون افعال الجوارح ايمانا ، ولا خلاف بينهم فيه ، ويدل عليه ايضا قولهم فلان يءمن بكذا «وكذا ، وفلان لا يءمن بكذا» ()، وقال تعالي ( @QUR@ يءمنون بالجبت والطاغوت ) () وقال ( @QUR@ وما انت بمءمن لنا ) () اي

 مصدق لنا. واذا كان فاءدة هذه اللفظة في اللغة ما قلناه وجب اطلاق ذلك عليها الا ان يمنع مانع. ومن ادعي الانتقال فعليه الدلالة ، وقد قال الله تعالي ( @QUR@ بلسان عربي مبين ) وقال ( @QUR@ وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ) وقال ( @QUR@ انا انزلناه قرانا عربيا ) وقال ( @QUR@ انزلناه قرانا عربيا )، وكل ذلك يقتضي حمل هذه اللفظة علي مقتضي اللغة.
 وليس اذا كان هاهنا الفاظ منتقلة () وجب ان يحكم في جميع الالفاظ بذلك وانما ينتقل عما ينتقل عنه () بدليل يوجب ذلك. وان كان في المرجءة من قال ليس هاهنا لفظ منتقل ، ولا يحتاج الي ذلك.
 ولا يلزمنا ان نسمي كل مصدق مءمنا لانا انما نطلق ذلك علي من صدق بجميع ما اوجبه الله عليه والاجماع مانع من تسمية من صدق بالجبت والطاغوت مءمنا. فمنعنا ذلك بالدليل.
 وخصصنا موجب اللغة ، وجري ذلك مجري تخصيص العرف لفظ الدابة ببهيمة مخصوصة. وان كان موجب اللغة يقتضي تسمية كل ما دب دابة ، ويكون ذلك تخصيصا لا نقلا.
 فعلي موجب هذا يلزم من ادعي انتقال هذه اللفظة الي افعال الجوارح ان يدل عليه.
 وليس لاحد ان يقول ان العرف لا يعرف التصديق فيه الا بالقول ، فكيف حملتموه علي ما يخص () القلب؟ قلنا العرف يعرف بالتصديق

 واللسان والقلب لانهم يصفون الاخرس بانه مءمن ، وكذلك الساكت. ويقولون : فلان يصدق بكذا وفلان لا يصدق ، ويريدون ما يرجع الي القلب فلم نخرج بما قلناه عن موجب اللغة.
 وانما منعنا () اطلاقه في المصدق باللسان انه لو جاز ذلك لوجب تسميته بالايمان وان علم جحوده بالقلب والاجماع مانع من ذلك.
 فاما السجود للشمس فعندنا انه () وان لم يكن كفرا ()، فهو دلالة علي الكفر وان فاعله ليس بمصدق في القلب. لحصول () الاجماع علي ان فاعله كافر ، ولم يجمعوا علي ان () نفس السجود كفر ()، لان فيه الخلاف. وكلما يسال من نظاءر ذلك فالجواب عنه ما قلناه.
 واستدلت المرجءة علي ان الطاعات ليست ايمانا «انها لو كانت () ايمانا» () لكانت كل معصية كفرا او بعض كفر ، ولو جاز ان يكون في الايمان ما ليس تركه كفرا ، جاز ان يكون في الكفر ()

 ما ليس تركه ايمانا ، وايضا لو كانت كل طاعة ايمانا لم يكن احد كامل الايمان لا الانبياء ولا غيرهم لانهم يتركون كثيرا من النوافل بلا خلاف ، وعندهم يتركون من الواجبات () ايضا ما يكون صغيرا. وايضا قال الله تعالي ( @QUR@ الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم ) () وقال ( @QUR@ والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء ) () وقال ( @QUR@ ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات ) () وذلك يدل علي انه يكون مءمنا وان لم يعمل الصالحات من افعال الجوارح ، والمعتمد ما قدمناه. وما يتعلق به المخالف قد بيناه في شرح الجمل فلا نطول بذكره هاهنا.
 واما الكفر فقد قلنا انه عند المرجءة من افعال القلوب ، وهو جحد ما اوجب الله معرفته مما عليه دليل قاطع كالتوحيد والعدل والنبوة وغير ذلك. واما في اللغة فهو الستر او الجحود. وفي الشرع عبارة عما يستحق به العقاب الداءم الكثير ويلحق بفاعله () احكام شرعية كمنع التوارث والتناكح.
 والعلم بكون المعصية كفرا طريقه السمع لا مجال للعقل فيه لان مقادير العقاب لا تعلم عقلا. وقد اجمعت الامة علي ان الاخلال بمعرفة

 الله وتوحيده وعدله وجحد نبوة رسله كفرا ، لا يخالف فيه الا اصحاب المعارف الذين بينا فساد قولهم.
 ولا فرق بين ان يكون شاكا في هذه الاشياء او يكون معتقدا لما يقدح في حصولها. لان الاخلال بالواجب يعم الكل. فعلي هذا المجبرة والمشبهة كفار ، وكذلك من قال بالصفات القديمة لان اعتقادهم الفاسد في هذه الاشياء ينافي الاعتقاد الصحيح من المعرفة بالله وعدله وحكمته.
 واما الفسق فهو في اللغة عبارة عن خروج الشء الي غيره ، ولذلك يقولون فسقت الرطوبة اذا خرجت عن قشرها ، وسميت الفارة فويسقة من ذلك ، لخروجها من «جحرها» الا انه بالعرف صار متخصصا بالخروج من حسن الي قبح.
 واما في عرف الشرع : فهو عندنا عبارة عن كل معصية سواء كانت صغيرة او كبيرة ، لان () معاصي الله كلها كباءر وانما نسميها صغاءر بالاضافة الي ما هو اكبر منها ، وهي كبيرة بالاضافة الي ما هو اصغر منها. وشبهة المعتزلة في ان المءمن لا يسمي به المصدق ان قالوا انه كان ينبغي ان لا () يسمي بعد ايمانه بزمان انه مءمن كما لا يسمي بانه ضارب لما () تقدم من الضرب لان الاسماء المشتقة انما

 تطلق في حال وقوع ما اشتقت منه ، باطلة (). لانا نقول : ان الاعتقاد بالقلب الذي هو الايمان يتجدد حالا فحالا لانه لا يبقي فما خرجنا عن طريقة الاشتقاق. وقولهم : انه لو كان كذلك لوجب ان لا يسمي من هو في مهلة النظر بانه مءمن لانه ما صدق بالله ولا بصفاته ، فاسد.
 لان من هو في مهلة النظر قد صدق بجميع ما يجب () عليه في تلك الحال فلذلك يسمي مءمنا.
 ومتي قالوا يلزم ان كل () من صدق ما قلتموه يسمي مءمنا وان لم يترك شيءا من القباءح الا ارتكبه ولا شيءا من الواجبات الا تركه وهذا شنيع من المقال.
 قلنا : ذلك كقول المرجءة ، غير ان الذي نختاره ان يقيد () ذلك لءلا يوهم. فنقول هو مءمن بتصديقه بجميع ما وجب عليه ، فاسق بتركه ما يجب عليه من افعال الجوارح ، فيقيد () له الامرين لءلا يوهم ارتفاع احدهما اذا اطلقنا الاخر. وما يتعلقون به من الظواهر تكلمنا عليه في شرح الجمل لا نطول بذكره هاهنا.
 وقول من قال من الزيدية انه كافر نعمة ، باطل. لانه معترف

 بنعمة الله معتقد بها ، فكيف يكون جاحدا.
 واما قول الحسن انه منافق ، باطل. لان المنافق هو من اظهر خلاف ما في باطنه ومن كان مظهرا للمعصية التي يستحق بها العقاب لا يكون منافقا.
 وقول الخوارج واحتجاجهم علي ان مرتكب الكبيرة كافر بقوله ( @QUR@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ) () مبني علي القوم بالعموم ، الذي () بينا فساده. ولنا ان نخص ذلك بما تقدم من الادلة الموثقة. وقوله ( @QUR@ فانذرتكم نارا تلظي ، لا يصلاها الا الاشقي ، الذي كذب وتولي ) () يفيد نارا مخصوصة ، ولذلك خص بها الذي كذب وتولي وهم المرتدون واما () من كان كافرا ابتداء فلا يدخل فيها.
 وقوله ( @QUR@ وجوه يومءذ مسفرة ) الي قوله ( @QUR@ ووجوه يومءذ عليها غبرة ) () لا يمنع ان يكون هناك قسم ثالث. وان لم يكن منطوقا به ، ويكون عليها () سمة اخري» وقوله ( @QUR@ يوم تبيض وجوه وتسود

 @QUR@ وجوه ) () لا يمنع من ان يكون وجوه اخر لا سودا خالصة ، ولا بيضا خالصة ، علي ان هذه الاية () مختصة بالمرتدين ، لقوله ( @QUR@ اكفرتم بعد ايمانكم ) () وقوله ( @QUR@ وان جهنم لمحيطة بالكافرين ) () لا يمنع () من «ان يكون» () احاطتها بالفساق كما لا يمنع من احاطتها بالزبانية وخزنة النيران. وقوله ( @QUR@ وهل نجازي الا الكفور ) () لو حمل علي عمومه لوجب اثبات () المءمن بحال علي ذلك مخصوص بعقاب الاستءصال في دار الدنيا ، وذلك مختص بالكفار بدلالة اول الاية وسياقها الي اخرها. واستقصاء القول في ذلك موكول حيث اشرنا اليه ، وفي () مسءلة الوعيد للمرتضي رحمة الله عليه.

  * فصل 

  * في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان بلا خلاف عند () الامة. وانما اختلفوا هل يجبان عقلا او سمعا. فقال الجمهور من المتكلمين والفقهاء وغيرهم انهما يجبان سمعا. وانه () ليس في العقل ما يدل علي وجوبهما ، وانما علمناه بدليل الاجماع من الامة وباي من القران ، وكثير من الاخبار المتواترة ، وهو الصحيح. وقيل طريق وجوبهما هو العقل.
 والذي يدل علي الاول انه لو وجبا عقلا لكان في العقل دليل علي وجوبهما ، وقد سبرنا ادلة العقل فلم نجد فيها ما يدل علي وجوبهما. ولا يمكن ادعاء العلم الضروري في ذلك لوجود الخلاف.
 فاما () ما يقع منه علي وجه المدافعة فانه يعلم وجوبه عقلا () لما علمنا بالعقل وجوب دفع المضار عن النفس ، وذلك لا خلاف فيه ، وانما الخلاف فيما عداه.

 وكل وجه يدعي في وجوبه عقلا قد بينا فساده في شرح الجمل وفيما ذكرناه كفاية.
 ويقوي في نفسي انهما يجبان عقلا () لما فيهما من اللطف. ولا يكفي فيه العلم باستحقاق الثواب والعقاب ، لانا متي قلنا ذلك لزمنا ان تكون الامامة ليست واجبة (). بان يقال يكفي العلم () باستحقاق الثواب وللعقاب ، وما زاد عليه في حكم الندب وليس بواجب ، فالاليق بذلك انه واجب.
 واختلفوا في كيفية الوجوب (): فقال الاكثر انهما من فروض الكفايات اذا قام به البعض () سقط عن الباقين وقال قوم : هما من فروض الاعيان ، وهو الاقوي عندي لعموم اي القران ، والاخبار. كقوله ( @QUR@ ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ) () وقوله ( @QUR@ كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ) () وقوله في لقمان ( @QUR@ اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر ) () في حكاية عن لقمان حين اوصي ابنه.

 والاخبار اكثر من ان تحصي ، ونطول بها () الكتاب.
 والمعروف علي ضربين : واجب وندب ، والامر () بالواجب منه واجب ، وبالمندوب مندوب ، لان الامر () لا يزيد علي المامور به نفسه.
 والمنكر لا ينقسم. بل كله قبيح. فالنهي عنه كله واجب.
 والنهي عن المنكر له شروط ستة : احدها : ان يعلمه منكرا ، والثاني : ان يكون هناك امارة الاستمرار عليه ، والثالث : ان يظن ان انكاره مءثرا او يجوزه. والرابع : ان لا يخاف علي نفسه ، والخامس : ان لا يخاف علي ماله ، والسادس : ان لا تكون فيه مفسدة.
 وان اقتصرت علي اربع شروط كان كافيا ، لانك اذا قلت لا تكون فيه مفسدة دخل فيه الخوف علي النفس والمال لان ذلك مفسدة. وانما اعتبرنا العلم بكونه منكرا لانه ان لم يعلمه جوز ان يكون غير منكر ، فيكون انكاره قبيحا ، فجري مجري الخبر في انه لا يحسن «الا مع العلم بالخبر ، ومتي لم يعلم المخبر جوز ان يكون خبره كذبا فلا يحسن» () منه الاخبار بذلك. وكذلك انكار المنكر.
 واعتبرنا الشرط الثاني لان الغرض بانكار المنكر ان لا يقع في

 المستقل ، فلا يجوز ان يتناول الماضي الذي وقع لان ذلك لا يصح ارتفاعه بعد وقوعه ، وانما يصح ان يمنع مما لم يقع فلا بد من امارة علي استمراره علي فعل المنكر يغلب علي ظنه معها وقوعه واقدامه عليه ، فيحصل الانكار للمنع من وقوعه ، وامارات الاستمرار معروفة بالعادة. ولا يجوز الانكار لتجويز وقوعه بلا امارة ، لان ذلك يءدي الي تجويز الانكار علي كل قادر والمعلوم خلافة.
 واعتبرنا الشرط الثالث من تجويز تاثير () انكاره لان المنكر له ثلاثة احوال. حال يكون ظنه فيها بان انكاره يءثر ، فانه يجب عليه انكاره بلا خلاف. وحال () يغلب علي ظنه ان لا يءثر انكاره ، وحال () يتساوي ظنه في وقوعه وارتفاعه. فعند هذين قام قوم يرتفع وجوبه ، وقال قوم لا يسقط وجوبه. وهو الذي اختاره المرتضي وهو الاقوي. لان عموم الايات والاخبار الدالة علي وجوبه لم يخصه بحال دون حال. فاما اذا خاف علي نفسه او ماله او كان فيه مفسدة له او لغيره فهو قبيح لان المفسدة قبيحة ، وفي الناس من قال مع الخوف علي النفس انما يسقط الوجوب ، ولا يخرج عن الحسن اذا كان فيه اعزازا للدين وهذا غير صحيح لما قلناه من انه مفسدة فالخوف علي المال يسقط ايضا الوجوب والحسن لما قلناه من كونه مفسدة.

 وفي الناس من قال هو مندوب اليه ، وقد بينا فساده. وجملته انه متي غلب علي ظنه ان انكاره يءدي الي وقوع قبيح لولاه لم يقع فانه يقبح لانه () مفسدة. سواء كان ما يقع عنده من القبيح صغيرا او كبيرا من قتل نفس او قطع عضو او اخذ مال كثير او يسير فان الكل مفسدة.
 ولا يلزم علي ذلك سقوط فرض الصلاة والصوم عند الخوف علي المال كما يسقط عند الخوف علي النفس لان الله تعالي لو علم ان في العبادات الشرعية مفسدة في بعض الاحوال لاسقطها عنا ، ولما علمنا وجوبها علي كل حال علمنا ان المفسدة لا تحصل في فعلها علي حال. ولا يلزم مثل ذلك بانكار المنكرة لانه لا خلاف ان وجوبه مشروط بان لا تكون فيه مفسدة ، وليس كذلك العبادات الشرعية لان الامة مجمعة () علي وجوبها في غير شرط.
 واما المفسدة : فانما اعتبرت لان كونه مفسدة وجه قبح ()، فلا يجوز ان يثبت معه وجوب ولا حسن بلا خلاف.
 والغرض بانكار المنكر ان لا يقع فاذا اثر القول والوعظ في ارتفاعه اقتصر عليه ، وان لم يءثر جاز ان يغلظ من القول ، ويشدد فان () اثر اقتصر عليه ، وان لم يءثر وجب ان يمنع منه ، ويدفع عنه.

 وان ادي ذلك الي ايلام المنكر عليه ()، والاضرار به ، واتلاف نفسه بعد ان يكون القصد ارتفاع المنكر ، بان () لا يقع من فاعله ، ولا يقصد ايقاع () الضرر به. ويجري ذلك مجري دفع الضرر عن النفس في انه يحسن وان ادي الي الاضرار بغيره. غير ان الظاهر من مذهب شيوخنا الامامية رفع الله درجاتهم ان هذا الضرب من الانكار لا يكون الا للاءمة (ع) او لمن ياذن له الامام (ع). وكان المرتضي رضي الله عنه يخالف في ذلك ويجوز فعل ذلك بغير اذنه. لان ما يفعل باذنهم يكون مقصودا ، وهذا يخالف ذلك لانه غير مقصود. «وانما القصد المدافعة والمخالفة فان وقع ضرر فهو غير مقصود» ().
 ويمكن ان ينصر الاول بان يقال اذا كان طريق حسن المدافعة بالالم السمع ، فينبغي ان يدفعه علي الوجه الذي قرره الشرع ، وهو ان يقصد المدافعة دون نفس ايقاع الالم ، والقصد الي ايقاع الالم باذن الشرع فيه ، فلا يجء منه ما قاله.
 ومن قال ان انكار المنكر غير متعين قال يتعين في بعض الاحوال ، لان () المقصود ان () لا يقع هذا المنكر فاذا تساوي الكل في حكم

 هذا الانكار فلا يكون للوجوب عاما لهم فاذا قام به بعضهم سقط عن الباقين. هذا اذا كان التمكن عاما في الجميع ، فان تعين الانكار في جماعة او شخص تعين علي () الوجوب. وعلي ما قلناه لا يحتاج الي هذا التفصيل ، غير ان من () لا يتمكن يسقط () عنه الوجوب.

  * القسم الرابع

  * مباحث النبوة

  * فصل 

  * الكلام () في النبوة
 النبي في العرف هو المءدي عن الله تعالي بلا واسطة من البشر.
 ومعني النبي في اللغة يحتمل امرين. احدهما : المخبر واشتقاقه يكون من الانباء الذي هو الاخبار ، ويكون علي هذا مهموزا. والثاني : ان يكون مفيدا للرفعة وعلو المنزلة واشتقاقه يكون من النباوة التي هي الارتفاع. ومتي اريد بهذا اللفظ علو المنزلة فلا يجوز الا بالتشديد بلا همز وعلي هذا يحمل ما روي عنه (ص) انه قال «لا تنبزوا باسمي» اي لا تهمزوه. لانه اراد علو المنزلة.
 ولا يلزم ان يكون كل عالي المنزلة نبيا ، لان بالعرف صارت هذه اللفظة مختصة بمن علت منزلته لتحمل اعباء الرسالة والقيام باداءها ، اذا كان من البشر ، ولذلك لا توصف الملاءكة بانهم انبياء وان كان فيهم رسل من قبل الله تعالي. ولا يمتنع ان يقال ايضا بالهمز ويراد () به الاخبار الا انه مكروه لما ورد () من الخبر. وقولنا رسول

 يفيد () في اصل اللغة ان مرسلا ارسله ، بشرط تحمل الرسالة لانه لا يسمي بذلك من لا يعلم منه القبول لذلك. والعرف خصص هذا اللفظ فيمن كان رسولا من قبل الله تعالي ، ولذلك اذا قيل قال الرسول لا يفهم الا رسول الله (ص). وفي غيره يكون مقيدا بان يقال رسول فلان.
 والمخالف في بعثة الرسول طواءف. منهم البراهمة الذين خالفوا في حسن بعثة الرسل. ومنهم اليهود وهم فرق. منهم من خالف في في جواز () النسخ عقلا ومنهم من خالف في النسخ سمعا ، ومنهم من اجاز النسخ وخالف في نبوة نبينا (ص). ولنا في الكلام علي هءلاء طريقان.
 الطريق الاول : ان ندل علي ان الله تعالي بعث انبياء وصحت نبوتهم ، فلو لا انه () كان حسنا لما ثبت ذلك لانه تعالي لا يفعل القبيح ، ومتي تكلمنا علي هذا الفصل فينبغي. ان نتكلم في صحة نبوة نبينا (ص) لانه () المهم الذي نحتاج اليه ، لتعلق مصالحنا بشرعه دون من تعدوا () من الرسل الذين نسخ شرعهم ومتي ثبتت لنا نبوته بطلت جميع الاقوال. قول من خالف في حسن بعثه ، او

 خالف في جواز للنسخ عقلا او شرعا او خالف في نبوة نبينا (ص) فصار الكلام في ذلك اولي من غيره.
 والطريق الثاني : ان نتكلم علي فرقة فرقة بكلام يخصهم ، فنتكلم اولا في حسن البعثة لنبطل مذهب البراهمة ثم نتكلم في نبوة نبينا (ص).
 والذي يدل علي الفصل الاول من هذه الاقسام وهو الكلام في حسن البعثة هو انهم يءدون الينا ما هو مصلحة لنا في التكليف العقلي ، ولا يمكننا معرفة ذلك بالعقل ، ولا يمتنع ان يعلم الله ان في افعال المكلف ما اذا فعله دعاه الي فعل الواجب العقلي او صرفه عن القبيح العقلي ، او ما اذا فعله دعاه الي فعل () القبيح او الاخلال بالواجب فيجب ان يعلمنا ذلك لان الاول لطف لنا والثاني مفسدة ويجب عليه تعالي ازاحة العلة () من المكلف في فعل اللطف علي ما مضي بيانه (). ولا يمكن اعلام ذلك الا ببعثة الرسل الذين يعلمونا ذلك لانه لا يمكننا الوصول اليه بضرورة العقل ولا باستدلال ولا يحسن خلق العلم الضروري بذلك لانه ينافي التكليف فلم يبق بعد ذلك الا بعثة الرسل ليعرفونا ذلك. وعلي هذا الوجه متي حسنت البعثة وجبت ولا ينفصل الحسن من الوجوب.
 وانما قلنا لا يحسن خلق العلم الضروري بذلك لانا بينا ان معرفة الله تعالي انما تكون لطفا اذا كانت كسبية والعلم بالشراءع فرع علي

 العلم بالله ولا يجوز ان يكون الفرع ضروريا والاصل كسبيا فيكون الفرع اقوي من الاصل. ويجوز ان يبعث الله تعالي نبيا ليءكد ما في العقول وان لم يكن معه شرع ولا يكون ذلك عبثا لانه لا يمتنع ان تكون نفس بعثته لطفا للمكلفين. فعلي هذا يجب اظهار المعجزات علي يده لانا فرضنا ان في بعثته لطفا ولو لم يكن في بعثته لطف لما كان ايضا عبثا كما لا يكون نصب ادلة كثيرة علي شء واحد عبثا وان كان الدليل الواحد كافيا في هذا الباب.
 واما النظر في المعجزة فان كان معه شرع او كان نفس بعثته لطفا فانه يجب علينا وان لم يكن كذلك بل بمجرد ما في العقل فانه يحسن النظر في معجزه وان لم يجب ومتي الزمنا علي ذلك جواز اظهار المعجزات علي يد الاءمة والصالحين فانا نلتزمه وسنتكلم عليه فيما بعد ان شاء الله. وتحسن بعثة الانبياء لامور اخر. نحو () تعريفنا للقطع علي عذاب () الكفار ، وليعرفونا بعض اللغات ، وليعرفونا الفرق بين السموم القاتلة والاغذية وكثيرا من مصالح الدنيا علي ما بيناه () في شرح الجمل. وان لم يكن جميع ذلك واجبا لامكان الوصول الي هذه الاشياء من غير جهة الانبياء علي ما بيناه في الشرح.
 وقول البراهمة ان النبي لا يخلو ان ياتي بما يوافق العقل او بما يخالفه

 فان اتي بما يوافق () العقل ففيه كفاية ، وان اتي بما يخالف العقل لا يلتفت اليه لانه قبيح بالاتفاق ، باطل.
 لانا نقول : الشرع لا ياتي الا بما يوافق العقل علي طريق الجملة لا علي طريق التفصيل وتفصيله لا يمكن معرفته بالعقل فيبعث الله تعالي نبيا ليعرفنا تفصيل ذلك. واما () ما يعلم مفصلا بالعقل فلا يحتاج الي بعثة الانبياء فيه ، وانما قلنا ذلك لان العقل دال علي وجه الجملة علي ان ما دعا الي فعل واجب مثله ، وما صرف عن قبيح يجب فعله وما يدعو الي قبيح او اخلال بواجب يجب تجنبه. واذا كان هذا معلوما جملة ويحصل ذلك في بعض الافعال التي لا يعلم بالعقل كونه كذلك ويجب اعلامنا ذلك ولا يتم ذلك الا ببعثة رسول علي ما بيناه.
 وانما كان يكون منافيا لما في العقل لو () نفي السمع ما اثبته العقل او اثبت ما نفاه والامر بخلافه. ومثل ذلك ما نعلمه عقلا من () وجوب دفع المضار عن النفس وقبح الظلم () علي طريق الجملة ثم يرجع في حصول بعض المضار في كثير من الافعال الي التجربة والعادات او الي الخبر فلا تكون بذلك مخالفين لما في العقل وكذلك القول في السمع.

 وقولهم ان الصلاة والصوم والطواف قباءح في العقل ولا يجوز ان يتغير «كما لا يجوز ان يتغير» () قبح الظلم والكذب وغير ذلك باطل ، لان القباءح في العقل علي ضربين احدهما لا يجوز تغيره كالظلم والكذب والمفسدة والجهل وغير ذلك ، ولا يجوز ان يرد السمع بخلافه. والثاني ما يجوز ان يتغير من حسن الي قبح ومن قبح الي حسن كالضرر الذي متي عري من استحقاق نفع او دفع ضرر كان قبيحا ومتي حصل بعض هذه الامور كان حسنا والصلاة والصوم وجميع العبادات انما تقبح في العقل متي خلت من فاءدة ومنفعة وغرض فاذا عرض فيها نفع او غرض () صحيح فانما تخرج من القبح الي الحسن. واذا كان السمع ورد بان لنا في هذه العبادات منافع وجب ان يحسن لانا لو علمنا ذلك بالعقل () لعلمنا حسنه.

  * فصل 

  * الكلام في المعجز ()
 ولا طريق الي معرفة النبي الا بالمعجز والمعجز في اللغة عبارة عمن جعل غيره عاجزا مثل المقدر الذي يجعل غيره قادرا الا () انه صار بالعرف عبارة عما يدل علي صدق من ظهر علي يده واختص به. والمعتمد علي ما في العرف دون مجرد اللغة.

  ** والمعجز يدل علي ما قلناه بشروط :
  ان يكون خارقا للعادة.
  ان يكون من فعل الله او جاريا مجري فعله.
  ان يتعذر علي الخلق جنسه () او صفته المخصوصة.
  ان يتعلق بالمدعي علي وجه التصديق لدعواه.
 وانما اعتبرنا كونه خارقا للعادة لانه لو لم يكن كذلك لم يعلم انه فعل للتصديق دون ان يكون فعل بمجري العادة ، الا تري انه لا يمكن ان يستدل بطلوع الشمس من مشرقها علي صدق الصادق ويمكن بطلوعها من مغربها وذلك لما فيه من خرق العادة.

 واعتبرنا كونه من فعل الله لان المدعي اذا ادعي ان الله يصدقه بما يفعله فيجب ان يكون الفعل الذي قام مقام التصديق من فعل من طلب منه التصديق والا لم يكن دالا عليه وفعل المدعي كفعل غيره من العباد لانه لا يدل علي التصديق وانما يدل فعل من ادعي عليه التصديق.
 فان قالوا : اليس لو كان القران من فعل () النبي (ص) لدل علي صدقه وكذلك نقل الجبال وطفر البحار يكون معجزا وان كان جميع ذلك من فعل المدعي للنبوة.
 قلنا : لو كان القران من فعله وخرق العادة بفصاحته ، لكان المعجز في الحقيقة اختصاصه بالعلوم التي تاتي منه بها هذه الفصاحة وتلك العلوم من فعل الله تعالي. وكذلك طفر البحر ونقل الجبل انما يكون المعجز اختصاصه بالقدر التي خلقها الله تعالي فيه التي يتمكن () بها من ذلك ، وتلك من فعله ، فلم يخرج عما قلناه. هذا علي مذهب من يقول بالصرفة ، فاما من يعتبر مجرد () خرق العادة فقط فانه يقول ان ذلك الكلام الخارق للعادة او حمل الجبال هو المعجز لانه لو لم يكن كذلك لما امكن () الله تعالي منه.
 وانما اعتبرنا ان يكون متعذرا في جنسه او صفته لانا متي لم نعلمه

 كذلك لم نامن ان يكون من فعل غير الله وقد بينا انه لا بد ان يكون من فعله. وسوينا بين تعذره في جنسه وصفته لان تعذر () الجنس انما دل من حيث كان ناقضا للعادة لا من حيث كان مختصا به تعالي ، وكذلك اذا كان متعذرا وان كان جنسه () مقدورا تصديقا لهذا المدعي.
 وانما يعلم كونه خارقا للعادة بالرجوع الي العادات المستقرة المستمرة وذلك معلوم عند العقلاء فاذا انتقضت بذلك لم يخف () علي احد. الا تري ان احدنا لا يشك في طلوع الشمس من مشرقها ، ولا يعرفون خلقا ولد الا من وطء ، فاذا شاهدوا طلوعها من مغربها او خلق حي من غير وطء () ذكرا او انثي علموا انه خارق للعادة. وعلي هذا افتتاح العادات لا يكون عادة ().
 ومتي خلق الله تعالي خلقا ابتداء من مصلحته معرفة الشراءع ولم يعرف العادات لم يحسن ان يكلف حتي يبقيه غير مكلف زمانا يعتبر فيه العادات فاذا عرفها حينءذ كلفه وبعث اليه من يمكنه ان يستدل علي صدقه بانتقاض ما عرف من العادات قبل تكليفه.
 والعادة قد تكون عامة ، وقد تكون خاصة ، وقد تكون في بعض البلاد دون بعض.

 فعلي هذا لا اعتبار بانتقاض من () تلك العادة عادة () له ، وانما يعلم انه من فعله اذا عرفنا تعذره علينا علي كل حال مع ارتفاع الموانع المعقولة ، كالحياة والقدرة وخلق الجسم. او () يقع علي وجه مخصوص لا يقدر عليه احد من الخلق كنقل الجبل وفلق البحر والكلام الخارق للعادة بفصاحته ().
 وانما يعلم اختصاصه بالمدعي () بان يعلمه مطابقا لدعواه ، فان ادعي الدلالة علي تصديقه طلوع الشمس من مغربها فطلعت فذلك غاية المطابقة ويجري مجري ان يصدقه بكلام يتضمن تصديقه ، فعلم انه كلامه لانه لا فرق في الشاهد فيمن ادعي علي غيره انه رسوله بين ان يقول ذلك الغير صدقت وبين ان يقول المدعي الدليل علي صدقي انه يفعل فعلا من الافعال لم تجر عادته بذلك ثم يفعل ذلك الغير ما اقترحه ، فانا نعلم انه صدقه. وليس لاحد ان يقول بالتصديق بالقول مواضعه متقدمة وهو صريح في التصديق وليس في الفعل الذي التمسه مواضعه فكيف يعلم انه قصد التصديق. وذلك ان الكلام وان كان () مواضعه متقدمة ففي الفعل ما يجري مجري المواضعة وهو طلب شء

 مخصوص فهذا يجري مجري مواضعه متقدمة في ذلك علي التصديق. لانا قد بينا انه لا يكون () دالا لمساواته في كونه خارقا للعادة.
 وانما قلنا انه لا بد ان يختص بالمدعي ، لانا لو لم () نراع ذلك لم نعلم اختصاصه به ولا تعلقه ، وجوزنا مع هذه المطابقة () ان لا يكون فرقا () بين التصديق بالقول وبين فعل ما يلتمسه المدعي ، اذا لم تجر به عادة ، والعقلاء () لا يفرقون بينهما.
 ومتي قيل ان احدنا يعلم قصده ضرورة بفعله فيعلم انه صدقه اذا فعل عقيب الدعوي وليس كذلك القديم تعالي لانه لا يعلم قصده ضرورة.
 قلنا : لا يعلم فيما () قصد احدنا ضرورة بالتصديق بفعل ما يطابق الدعوي من تصديق بكلام او فعل ملتمس به علي وجه مخصوص ومع هذا يعلم انه صدقه ولو لم يكن صدقه لكان قبيحا فقد ساوي القديم في هذا الباب.
 فان قيل : لم لا يجوز ان يفعل ما يخرق العادة للمصلحة دون التصديق فلا يمكنهم ان يعلموا انه فعل للتصديق (). قلنا : لا يجوز

 ان يفعل الله تعالي ما يخرق العادة الا للتصديق كما لا يجوز ان نقول قولا () يتضمن التصديق ولا نقصد التصديق بل نفعله للمصلحة. ولا فرق بين الفعل والقول في ذلك. ولذلك لو قال الواحد منا لمن ادعي عليه انه ارسله صدقت ولا يقصد تصديقه كان قبيحا ، وان قصد الي وجه اخر. الا تري انه لو قال عقيب ذلك اردت بذلك تصديق الله لم يعذره () العقلاء في ذلك بل يستقبحون منه ما فعله ويذمونه عليه.
 ولا يجب في مدعي النبوة ان يعين ما التمسه () من المعجز ، وان كان لو عين لكان ابلغ بل يكفي ان يلتمس ما يدل علي صدقه «علي الجملة. فاذا فعل الله تعالي عقيب ذلك ما يكون خارقا للعادة دل علي صدقه» () «كدلالة ما عينه لان المعين انما دل علي صدقه» () من حيث كان خارقا للعادة ومطابقا للدعوي ومختصا به ، ومفعولا عقيب الدعوي وكل ذلك حاصل فيما ليس بمعين فيجب ان يكون دالا علي صدقه.

 ولا يلزم مدعي () النبوة ان يطلب المعجز بلسانه لان ادعاه النبوة يتضمن وجوب تصديقه بالمعجز علي مجري العادة ، فان ادعي لفظا جاز كما لو عين معجزا () جاز ، وان لم يكن ذلك واجبا علي ما بينا. فاذا كان فاءدة المعجز تصديق من ظهر علي يده فيجب جواز ظهوره علي يد () بعض الاءمة والصالحين اذا ادعوا الامامة والصلاح وكانوا صادقين ، فانه اذا كان مقتضاه تصديق من ظهر علي يده فان كان ذلك مدعيا للنبوة علمنا نبوته وان كان مدعيا للامامة علمنا بها صدقه وان ادعي صلاحا فمثل ذلك لانه لا بد من دعوي يقترن بها.
 وايضا فلا وجه لقبح ظهور المعجز علي يدي من ليس بنبي اذا كان صادقا ، من كونه كذبا ()، او ظلما ، او عبثا ، او مفسدة ، وهذه هي وجوه القبح المعقولة في العقل. فان ادعوا وجها غير ذلك فليبينوه لنتكلم عليه.
 وليس يمتنع ايضا ان يعترض في ظهور المعجز علي يدي () من ليس بنبي وجه من وجوه المصلحة واللطف فيجب اظهار ذلك. ومتي قيل ان المعجز يدل علي النبوة علي طريق الابانة بخلاف ساءر الادلة. قلنا : المعجز يدل علي ابانة الصادق ممن ليس بصادق. فان كان مدعيا

 للنبوة علمناه نبيا. وان ادعي امامة () او صلاحا علمنا صدقه فيه ، وعلمناه كذلك.
 هذا اذا سلمنا انه يدل من جهة الابانة. وقد بينا في شرح الجمل بانه () ليس كذلك واجبنا عن كل ما يسال عن ذلك يسال عن فلا نطول بذكره الكلام ().
 ويجوز من اظهار المعجزات ما لا يءدي الي كونها معتادة فينتقض وجه دلالتها ، فلا يلزم علي كل صالح ، وكل صادق ، ولا يلزم ان نقول فيمن لم تظهر علي يده معجزة انه ليس بامام ولا صالح كما يجب ان يقطع علي انه ليس بنبي لان المعجز انما يبين مدعيا صادقا من مدع غير صادق ، والامام اذا لم () يدع الامامة ، والصالح اذا لم يدع الصلاح لا يجب اظهار المعجز علي يده ، واذا لم يظهر لا يجب نفي الصلاح عنه ولا نفي الامامة ()، بل لا يمتنع ان نعلمه اماما او صالحا بغير المعجز. «وليس كذلك النبي لانه لا طريق لنا الي معرفته الا بالمعجز» ()
 فاذا لم يظهر علي يده المعجز قطعنا علي كذبه ان كان مدعيا ،

 وان لم يدع علمنا () انه ليس بنبي لانه لو كان نبيا لوجب بعثه ووجب عليه ادعاءه ، ولوجب ظهور المعجز عليه. فبان الفرق بين النبي والامام والصالح.
 فعلي هذا لا يلزم ان يظهر الله علي يد كل امام معجزا لانه يجوز ان نعلم امامته بنص او طريق اخر ومتي فرضنا انه لا طريق الي معرفة امامه الا المعجز وجب اظهار ذلك عليه وجري مجري النبي سواء ، لانه لا بد لنا من معرفته كما لا بد لنا من معرفة النبي المتحمل لمصالحنا. ولو فرضنا في نبي علمنا نبوته بالمعجز انه نص علي نبي اخر لاغني ذلك عن ظهور المعجز علي يد النبي الثاني.
 بان يقول النبي الاول : اعلموا () انه نبي. كما يعلم بنص امام علي امام بامامته ()، ولا يحتاج الي معجز.
 وليس لاحد ان يقول : تجويز اظهار المعجز علي يد من ليس بنبي ينفر عن النظر في معجز النبي ، وذلك ان المعجز لا يكون الا عقيب الدعوي فان كانت الدعوي للنبوة وجب النظر فيما يدعيه من المعجز فان كان صحيحا قطعنا علي «صدقه وان لم يكن صحيحا قطعنا علي» () كذبه ولا يجوز ان يكون نبيا ولا اماما اذا ادعي الامامة

 بمثل ذلك. وليس هنا () موضع يظهر المعجز مع ادعاءه () النبوة ، ويجوز كونه اماما يكون فيه تنفير علي ان تجويزنا كونه اماما ليس باكثر من تجويزنا كونه ممخرقا كذابا. ومع ذلك يلزمنا النظر في معجزه فكيف يقال ان ذلك منفرا عنه. فاما وجوب النظر في معجزه فان كان مدعيا للنبوة فانه يلزمنا ذلك لانا لا نامن كونه صادقا وكذلك اذا () ادعي كونه اماما ، يلزمنا () مثل ذلك لان لنا في معرفة الامام مصالح وربما لا يعلم كثير من الشريعة الا بقوله. وان كان مدعيا للصلاح لا يجب علينا النظر في معجزه ، وان كان يحسن () ذلك ، لانه لا وجه لوجوب النظر في معجزه ، ولانه لا يلزمنا معرفة كونه صالحا.
 ولا يلزمنا جواز اظهار المعجز علي يد الفساق المتهتكين والكفار اذا كانوا صادقين لان المعجز عند اكثر اصحابنا يدل علي عصمة من ظهر علي يده. ومن لم يعتبر العصمة جوز اظهاره علي مءمن يستحق الثواب بايمانه وان كان فاسقا بجوارحه بعد ان لا يكون سخيف المنزلة دني الرتبة من حيث ان المعجز يقتضي علو المنزلة ، وعظم () الرتبة ، وذلك لا يوجد في هءلاء وان كانوا مءمنين.

  * فصل 

  * الكلام في العصمة ()
 ويجب ان يكون النبي معصوما من القباءح صغيرها وكبيرها قبل النبوة وبعدها علي طريق العمد والنسيان وعلي كل حال.
 يدل علي ذلك ان القبيح لا يخلو ان يكون كذبا فيما يءديه عن الله او غيره من انواع القباءح. فان كان الاول فلا يجوز عليه لان المعجز يمنع من ذلك لانه ادعي النبوة «علي الله» () وصدقه بالعلم المعجز ()، فجري ذلك () مجري ان يقول له صدقت فلو لم يكن صادقا لكان قبيحا لان تصديق الكذاب قبيح لا يجوز عليه تعالي.
 واما الكذب في غير ما يءدونه () وجميع القباءح الاخر ، فانما ننزههم عنها لان تجويز ذلك ينفر عن قبول قولهم ، ولا يجوز علي الله ان يبعث نبيا ، ويوجب علينا اتباعه وهو علي صفة تنفر عنه ، ولهذا جنب الله تعالي الانبياء الفظاظة والخلق المشينة ، والامراض المنفرة ،

 لما كانت هذه الاشياء منفرة في العادة.
 ومرادنا بالتنفير هو ان يكون معه اقرب الي ان لا يقع منه القبول ، ويصرف عنه وان جاز ان يقع علي بعض الاحوال كما ان ما يدعو الي الفعل قد لا يقع معه الفعل. الا تري ان التبشير الي وجه الضيف داع الي حضور طعامه وربما لم يقع معه () الحظور. والعبوس ينفر وربما وقع معه () الحضور وان كان ذلك لا يقدح في كون احدهما داعيا والاخر صارفا. ولا يقع () القبول من الواعظ الزاهد ويقع من الماجن السخيف ، ولا يخرج ذلك السخف من كونه صارفا والزهد من كونه داعيا. ودليل التنفير يقتضي نفي جميع القباءح عنهم صغيرها وكبيرها والفرق بينهما مناقضة.
 وقولهم حبط () الصغاءر تنقيص الثواب ، ليس بصحيح اذا سلمنا الاحباط. لانها وان نقصت الثواب فهي فعل قبيح واقدام عليه ، ومع ذلك تزيل ثوابا حاصلا ، وفي ذلك نقل () من مرتبة عالية الي ما دونها ، وذلك لا يجوز علي الانبياء. كما لا يجوز ان يعزلوا عن النبوة بعد حصولها ، ولا يلزم () تجويز الكباءر قبل النبوة

 لان حبطها () نقصان الثواب لان عقابها قد زال بالتوبة والنبوة ، وذلك لا يقوله اكثر من خالفنا.
 واما ما () يستدل به من الظواهر التي () يقتضي ظاهرها وقوع المعصية من الانبياء نحو قوله ( @QUR@ وعصي ادم ربه فغوي ) () فقد بينا الوجه فيه في التفسير واستوفاه المرتضي في التنزيه فلا يحتمل ذكر ذلك هاهنا. بل نقول الظواهر تبني علي ادلة العقول «ولا يبني ادلة العقول» () علي الظواهر ، واذا علمنا بدليل العقل ان القبيح لا يجوز عليهم تاولنا الايات ان كان لها ظواهر وان كان اكثرها لا ظاهر له علي ما بين () هناك. واما الذي به يعلم انه لا يجوز عليه الكتمان مما بعث لا داءه فهو انا لو جوزنا ذلك لادي () الي نقض الغرض في ارساله فنءل () ما حمله وكلف اداءه الي من هو مصلحة لهم حتي يكون مزيحا لعلتهم فاذا علم انه لا يءدي انتقض الغرض ولم تحصل ازاحة العلة في معرفة

 المكلفين. وليس ذلك بمنزلة تكليف من علم الله انه يكفر لان الغرض بتكليفه لا يتعداه. ثم الغرض تعريضه لمنافع الثواب فاذا لم يفعل اتي من قبل نفسه وتكليف النبوة الغرض فيه متعلق بغير النبي وان كان فيه غرض يرجع اليه فعلي وجه التبع ، فلا يجوز ان يكون الامر علي هذا ومع هذا فلا يءديه لان ذلك () يخل بازاحة علة المكلفين في تكليفهم وذلك لا يجوز.

  * فصل  (*)

  * في النسخ
 قد حكينا ان الخلاف مشهور () فيه مع اليهود الذين منعوا النسخ. وهم ثلاث فرق :
 منهم من منع النسخ عقلا ومنهم من منعه سمعا ، ومنهم من اجازه ومنع من صحة نبوة نبينا (ع) ونحن نتكلم عليهم واحدا واحدا بعد ان نبين حقيقة النسخ.
 والنسخ في الشريعة عبارة عن كل دليل شرعي دل علي ان مثل الحكم الثابت بالنص الاول زاءل في المستقبل علي وجه لولاه لكان ثابتا

 بالنص الاول مع تراخيه عنه. وذكرنا المثل دون العين لانه لو نهاه عن نفس ما امره به لكان ذلك قبيحا ، اما ان () يكون بداء او فيه وجه اخر من وجوه القبح. وخصصنا ادلة الشرع بذلك لان ما يزيل وجوب الفعل في المستقبل من العجز او فقد الالة او ما يجري مجري () ذلك لا يوصف بانه نسخ ، وان كان مزيلا لوجوب الفعل من حيث اختص بهذا الوجه بادلة الشرع. وشرطنا التراخي لان ما يقترن باللفظ من ذكر الغاية الدالة علي زوال الوجوب عندها لا يوصف بانه ناسخ الا تري ان قوله ( @QUR@ ثم اتموا الصيام الي الليل ) () لا يقال الي الليل ناسخ لصوم النهار ، وكذلك لو قال الزموا السبت الي وقت كذا لم يكن ما بعد ذلك الوقت ناسخا لما قبله وان سقط الغرض فيه ، ولو قال ذلك مطلقا ثم ذكر () بعد ذلك «ما دل» () علي سقوط لزومه سمي ذلك نسخا للتراخي الذي قدمناه.
 فاذا ثبت حقيقة النسخ في الشرع «فالدليل علي جوازه هو ان كل دليل علي حسن التعبد بالشرع» () فهو بعينه دال علي جواز النسخ لان ما دل علي جواز التعبد بالشرع ما قدمناه من المصلحة المتعلقة

 بالعبادة ، واللطف فيها ، وهذا () بعينه قاءم في النسخ لانه لا يمتنع ان يصير ما كان مصلحة في وقت مفسدة في وقت اخر ، وما هو مفسدة في وقت يصير مصلحة في غيره وما هو مصلحة لزيد يصير () مفسدة لعمرو ، «وما يكون مصلحة لعمرو يصير مفسدة لزيد» ()، فاذا كان ذلك غير ممتنع فلو فرضنا حصوله لمن هو عالم بالعواقب وجب ان يعلمنا ذلك وينسخ عنا ما تغير الحال فيه كما وجب () ان يعلمنا في ابتداء العبادة. واي فرق بين ان يقول افعلوا هذه العبادة الي وقت كذا واتركوها بعده ()، وبين ان يقول افعلوا مطلقا ثم يعلمنا بعد ذلك الوقت الذي تنقلب () المصلحة فيه ، وهل تجويز احدهما الا كتجويز الاخر؟
 ومتي قالوا ان ذلك يءدي الي البداء ، قلنا ليس ذلك بداء لان البداء ما جمع شروطا اربعة :
  ان يكون المامور به هو المنهي عنه بعينه.
  ان يكون الوجه واحدا.

  ان يكون الوقت واحدا.
  ان يكون المكلف واحدا.
 والنسخ بخلاف ذلك لان الفعل المامور به غير المنهي () عنه ، لان امساك السبت «في زمن موسي هو غير ما تناوله النهي عن امساكه» () في زمن نبينا (ص) واذا تغاير الفعلان لم يتكامل شروط البداء. كذلك اذا كان الوقتان متغايرين ، ولو كان ذلك بداء لوجب ان يكون اماتة الخلق «بعد احياءهم واغناءهم بعد فقرهم ، وصحتهم بعد مرضهم» () بداء ، فاذا لم يكن كذلك لتغير المصلحة فيه فالنسخ مثله. ويلزم عليه ايضا ان لا تختلف شراءع الانبياء. وقد علمنا اختلافها وذلك لم يكن بداء لانه كان في شرع ادم وحواء () جواز () تزويج الاخت من الاخ ، وفي شرع ابراهيم اباحة تاخير الختان الي وقت الكبر وفي شريعة اسراءيل جواز الجمع بين الاختين وكل ذلك مخالف لشرع موسي (ع). وقولهم ان ذلك يءدي الي كون الشء حسنا قبيحا ليس بصحيح لانه انما يقتضي «ان يكون» () مثل الحسن قبيحا ، ولا يمتنع في المثلين ذلك. وذلك اكثر من ان يحصي.

 واما من اجاز النسخ عقلا ومنع منه سمعا فالكلام عليه من وجهين :
 احدهما : ان نقول ما الذي يدل علي صحة هذه الدعوي ، وان موسي (ع) قال : شريعتي لا تنسخ. فان رجعوا الي نقلهم الذي هو خبر الاحاد فان ذلك لا يقبل فيه خبر واحد. وان ادعوا التواتر ، والتواتر يوجب العلم الضروري ، فكان ينبغي ان يعلم مع اختلاطنا بهم () ان موسي (ع) قال. كما انا لما نقلنا عن نبينا (ص) ان شريعته لا تنسخ علم ذلك المخالف والمءالف () فان اليهود لا يدفعون ان من دين محمد (ص) ان شرعه لا ينسخ وانما خالفوا في صدق قوله.
 علي انه ذكر الشيوخ ان نقل اليهود غير متصل بموسي (ع) لانهم انقرضوا وقتلهم «بخت نصر» حتي لم يبق منهم الا نفر لا ينقطع بنقلهم العدد ، ولا يءمن عليهم الكذب ، ولو سلمنا ان موسي (ع) قال : ان شريعتي لا تنسخ ، لا بد ان يكون ذلك مشروطا ، اذا لم تتغير المصلحة او ينسخها من تثبت نبوته. واما مع تغير المصلحة وثبوت نبوته ، فهو صادق ولا بد من نسخها.
 وثانيهما (): ان ندل علي نبوة نبينا (ص) فاذا ثبت نبوته علمنا بطلان دعواهم ان موسي قال ان () شرعي لا ينسخ ، لانه

 لو كان صحيحا لما ثبت نبوة من ينسخها. فان قيل : لم صرتم بان تدلوا علي نبوة نبيكم فتعلموا بطلان دعوانا ، اولي منا اذا دللنا علي صحة خبرنا فنعلم بطلان دعواكم في صحة نبوة نبيكم؟
 قلنا : نحو اولي بذلك لان النظر في معجز النبي (ص) يبني علي امور عقلية لا يدخلها الاحتمال والاشتباه لانه مبني علي ظهور القران وتحدي العرب وانهم لم يعارضوه وذلك كله معلوم ضرورة ، والعلم بان ما هذه صورته يكون معجزا ودالا علي النبوة طريقه اعتبار العقل الذي لا يدخله الاحتمال ، وليس كذلك الكلام في الخبر لان الخبر كلام ، والكلام تدخله الحقيقة والمجاز والعمل () بظاهره وتركه ، والخبر الذي يدعونه مبني علي صحته ، وصحته لا تعلم الا بعد العلم بان صفة التواتر ثابتة في جميع اسلاف اليهود ، في () كل زمان. ثم اذا ثبت فهو كلام تدخله الحقيقة والمجاز والخصوص والعموم والشروط والعدول علي ظاهره ، فعلم بذلك ان النظر في معجز النبي (ص) اولي.
 لان في العلم بصحته بطلان ما سواه ، وان لم يعلم بصحته () تكلف النظر في تصحيح خبرهم.

  * فصل 

  * الكلام في نبوة محمد (ص) (*)
 واما من اجاز النسخ عقلا وشرعا ومنع من صحة نبوة نبينا (ص) فالوجه فيه :
 ان ندل علي صحة نبوة نبينا (ص) لنبطل قوله. ولنا في الكلام علي نبوته () طريقان : احدهما الاستدلال بالقران علي صحة نبوته ، والاخر الاستدلال بباقي معجزاته.

  ** اعجاز القران :
 والاستدلال بالقران لا يتم الا بعد بيان خمسة امور ():
 احدها : ظهوره بمكة وادعاءه النبوة.
 وثانيها : تحديه العرب بهذا القران وادعاءه ان الله انزله عليه وخصه به.
 وثالثها : انه لم يعارضوه في وقت من الاوقات.
 ورابعها : انهم لم يعارضوه للعجز.
 وخامسها : ان هذا التعذر خرق العادة. فاذا ثبت ذلك دل علي ان القران معجز ، سواء كان معجزا خارقا للعادة بفصاحته فلذلك لم

 يعارضوه او لان الله صرفهم عن معارضته ، ولو لا الصرف لعارضوا. واي الامرين ثبت صحت نبوته ، لان الله () لا يصدق كذابا ، ولا. يخرق العادة لمبطل.
 فالذي يدل علي () ظهوره بمكة وادعاءه النبوة فالعلم الضروري الذي لا ينكره () عاقل سمع الاخبار ، وظهور هذا القران علي يده ايضا «مثل ذلك ضروري» ()، فالشك في احدهما كالشك في الاخر.
 واما الذي يدل علي انه تحدي بهذا القران فهو ان معني التحدي انه (ص) كان يدعي ان الله تعالي خصه بهذا القران ، وابانه ، وان جبرءيل (ع) كان يهبط عليه فيه ، وذلك معلوم ضرورة ولا يمكن احد دفعه ، وهذا غاية التحدي في المعني والبعث علي اظهار معارضته ان كان مقدورا ، وايضا فمعلوم انه (ع) ادعي النبوة ، ودعا الناس كافة الي الاقرار بنبوته والعمل بشرعه ، ومن ادعي هذه المنزلة لا بد ان يحتج بامر يجعله حجه علي دعواه صحيحا كان او فاسدا. لانه لو عري دعواه من حجه او شبهه لسارع الناس الي تكذيبه وطالبوه بما يدل علي صدق قوله ، فلما () لم يكن ذلك منهم دل

 علي انه احتج بهذا القران او بما هذا القران اظهر منه. وايضا فايات التحدي في القران ظاهره نحو قوله «فاتوا بعشر سور مثله مفتريات» وقوله ( @QUR@ فاتوا بسورة من مثله ) وفي موضع اخر «بسورة مثله» وقوله ( @QUR@ لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ) وهذا صريح بالتحدي.
 واما الذي به يعلم انه لم يعارض فهو انه لو كان عورض لوجب ان ينقل ولو نقل لعلم كما علم نفس القران فلما لم يعلم دل علي انها لم تكن. وانما قلنا ذلك لان كل امر لو كان لوجب ان ينقل فاذا لم ينقل قطعنا علي () انه لم يكن ، وبهذا يعلم انه ليس بين بغداد والبصرة بلد اكبر منهما وانه ليس في الشريعة صلاة سادسة ، ولا حج الي بيت بخراسان ، لانها لو كانت لوجب نقلها مع سلامة الاحوال ، وانما قلنا كان يجب نقل المعارضة لو كانت لان الدواعي كانت تتوفر الي نقلها ، لانها كانت تكون هي الحجة دون القران ، ونقل الحجة اولي من نقل الشبهة. علي ان الذي دعا الي المعارضة داع الي نقلها واظهارها والداعي لهم الي ذلك طلب التخليص مما الزموه من ترك اديانهم ومفارقة عاداتهم ، وبطلان الرءاسة التي الفوها ، ولذلك نقلوا كلام مسيلمة والاسود العنسي ، وطليحة مع ركاكته وسخافته وبعده عن دخول الشبهة فيه ، فكيف لم ينقل ما هو حجه في نفسه اذ فيه شبهة قوية.

 ولا يمكن ان يدعي فيه الخوف من انصاره واتباعه ، فمنع ذلك من معارضته لان الخوف لا يقتضي انقطاع النقل بالكلية وانما يمنع من المظاهرة به ، والمجاهرة ، فكان يجب ان ينقل علي وجه الاستسرار كما نقل () ما نحن ندعيه من النص الجلي وغيره. علي ان كثرة المسلمين وكثرة انصاره كانوا بعد الهجرة فهلا عارضوه قبل ذلك بمكة ، ثم لم لم يعارضوه () ويظهروه في بلاد الكفر كالروم وبلاد الفرس والهند وغيرها. فان «اصل الفرس الكفر» () فيها الي يومنا هذا ، وكيف لم يمنع الخوف من نقل هجاءه وسبه ، مع نقل معارضته ، والكلام في ذلك استوفيناه في شرح الجمل.
 ولا يمكن ان يدعي وقوع المعارضة من واحد او اثنين وانه قيل فلم يسمع ، وذلك انه اذا كانت المعارضة متعذرة علي الفصحاء والمعروفين والشعراء والخطباء المبرزين كفي ذلك في باب خرق العادة ، وثبوت كونه معجزا ، اما بان () يكونوا مصروفين علي مذهب من قال بالصرفة ، او لان القران فقط فصاحته خرق العادة. وايهما كان وجب تساوي الكل فيه وان احدا لم يتمكن من المعارضة ، وذلك يمنع من التجويز الذي سالوه عنه.

 واذا ثبت انهم لم يعارضوه فانما يعلم انهم لم يعارضوه للعجز لان كل فعل لم يقع مع توفر الدواعي لفاعله وشدة براعته عليه () قطعنا علي انه انما لم يقع للتعذر .. ولذلك قطعنا علي ان الجواهر والالوان ليست في مقدورنا مع علمنا بتوفر الدواعي الي فعلها وانتفاء الموانع المعقولة. فيخرج من () هذا ان يقطع علي ان جهة ارتفاع ذلك للتعذر لا غير.
 لانا علمنا ان العرب تحدوا بالقران وتوفرت دواعيهم الي معارضته ولم يكن هناك مانع فوجب القطع علي ان ذلك للتعذر لا غير فكيف وقد علمناهم تكلفوا المشاق من بذل النفوس والاموال والحروب العظيمة التي افنتهم طلبا لا بطال امره ، فلو كانت المعارضة مباينة () لما تكلفوا ذلك ، لان العاقل لا يترك الامر السهل الذي يبلغ به الغرض ، ويفعل الامر الشاق الذي لا يبلغ معه الغرض ، ومتي فعل ذلك دل علي انه مختل العقل سفيه الراي ، والقوم لم يكونوا بهذه الصفة.
 وليس لاحد ان يقول : انهم اعتقدوا ان الحرب انجع من المعارضة فلذلك عدلوا اليها . وذلك ان النبي (ص) لم يدع النبوة () فيهم بالغلبة والقهر ، وانما ادعي ان () معارضة مثل القران متعذر ()

 عليهم ، وانه المختص بذلك ، ولا ينفع مع ذلك الحرب لو غلبوا فكيف وهم كانوا اكثر الاوقات مغلوبين مقتولين ، وكان يجب مع هذا ان يقدموا المعارضة ، فان انجعت والا عدلوا الي الحرب. او كان يجب ان يجمعوا () بينهما فيكون ابلغ وانجع. وفي عدو لهم عنها دليل علي انهم كانوا عاجزين.
 وليس لهم ايضا ان يدعوا : انهم التبس عليهم الحال ، فلم يعرفوا ما اراد () بالتحدي من المعارضة بالمثلية ، وذلك انه لو كان كذلك لاستفهموه وقالوا له ما الذي تريد بذلك ، فكيف وهم كانوا عارفين في تحدي بعضهم بعضا بالشعر والخطب ، وكيف التبس عليهم الامر هاهنا.
 فان قالوا : خافوا ان يلتبس الامر فيظن قوم انه ليس مثله. قيل : هذا هو المطلوب ان يختلف العقلاء فيه ، فطاءفة () يقولون انه مثله ، وطاءفة يقولون انه ليس مثله فيحصل الخلاف وتقع الشبهة ، وذلك اولي من ترك المعارضة التي تقوي معها الشبهة بالعجز. وليس لهم ان يقولوا انه لم تتوفر دواعيهم الي ذلك ، وذلك ان هذا باطل ، وكيف لم تتوفر دواعيهم وهم تكلفوا من المشاق العظيمة من القتال وانفاق الاموال ما هو معروف ، والعاقل لا يتكلف ذلك فيما لا يتوفر دواعيه الي ابطاله.

 فان قالوا : انما لم يعارضوه لان في كلامهم ما هو مثله او مقاربه. قلنا : هذا غير مسلم ، ولو سلم لما نفع لان التحدي انما وقع لعجزهم عن معارضته في المثل ()، لا بانه ليس في كلامهم مثله ، ولو كان في كلامهم مثله لكان ترك المعارضة بالمثل () ابلغ واعظم في باب العجز.
 فان قيل : واطاه قوم من الفصحاء. قلنا : هذا باطل ، لانه كان ينبغي ان يعارضه من لم يواطءه فانهم وان كانوا ادون منهم في الفصاحة ، كانوا يقدرون علي ما يقاربه ، فان () التفاوت بين الفصحاء لا ينتهي الي حد يخرق العادة. علي ان الفصحاء المعروفين ، والبلغاء المستمرين في وقته كلهم كانوا منحرفين عنه ، كالاعشي الكبير ، الذي هو في () الطبقة الاولي ، ومن اشبهه مات علي كفره. وكعب بن زهير اسلم في اخر الامر وهو في الطبقة الثانية ، وكان من اعدي الناس له (ص)، ولبيد بن ربيعة ، والنابغة الجعدي من الطبقة الثالثة اسلما بعد زمان طويل ، ومع هذا لم يخطيا في الاسلام بطاءل. علي انه لو كان ينبغي ان يوافقوه علي ذلك ويقولون له () الفصحاء المبرزون واطءوك ووافقوك فان الفصحاء في كل وقت لا يخفون علي

 اهل الصناعة.
 فان قيل : لم لا يكون النبي (ص) افصح العرب ، فلذلك تاتي منه القران ، وتعذر علي غيره او تعمل ذلك في زمان طويل فلم يتمكنوا من معارضته في زمان قصير.
 قيل : هذا لا يتوجه علي من يقول بالصرفة لان القاءلين بها يقولون : ان مثل ذلك كان في كلامهم وخطبهم وانما صرفوا عن معارضته في المثل (). فلا معني لكونه افصح. ومن قال جهة الاعجاز الفصاحة يقول : كونه افصح لا يمنع من ان يقاربوه () ويدانوه ، وذلك هو المطلوب المعتاد عندهم () في المعارضة. فان جعلوه افصح «وانه خرق العادة بفصاحته كفي ذلك لاهل الاعجاز ، علي ان كونه افصح» () لا يمنع من مساواته ومقاربته في قليل من الكلام الذي يتاتي به سورة قصيرة ، بذلك جرت العادة. الا تري ان المتقدمين من الشعراء وان كانوا افصح من المتاخرين لا يمنع ان يقع منهم البيت والبيتان مثل فصاحة اولءك. ثم لو كان الامر علي ما قالوه لوافقوه علي ذلك وقالوا له انت افصحنا فلذلك ياتي منك ما تعذر علينا فيكون «في ذلك» () ابطال امره

 وان كان فيه اعتراف بقصد لا يضرهم وانما يضرهم السكوت عنه. وقولهم () انه تعمل () باطل ، لانه كان يجب ان يتعملوا () مثله ، وانما بقي ثلاثا وعشرين سنة بينهم يتحداهم وفي دون ذلك بكثير يمكن التعمل.
 واذا ثبت بهذه الجملة ان القران معجز لم يضرنا ان لا () نعلم من اي جهة كان معجزا لانا اذا علمناه معجزا خارقا للعادة علمنا ثبوته ، ولو شككنا في جهة اعجازه لم يضرنا ذلك. غير انا نومي الي جملة من الكلام فيه.
 كان المرتضي علي بن الحسين الموسوي رحمة الله عليه يختار ان جهة اعجازه الصرفة ، وهي ان الله تعالي سلب العرب العلوم التي كانت تتاتي معها لهم () الفصاحة التي هي مثل القران ، متي راموا المعارضة ولو لم يسلبهم ذلك لكان يتاتي منهم. وبذلك قال النظام ، وابو اسحاق النصيبي اخيرا.
 وقال قوم : جهة الاعجاز الفصاحة المفرطة التي خرقت العادة من غير اعتبار النظم. ومنهم من اعتبر النظم والاسلوب مع الفصاحة وهو الاقوي.

 قال الفريقان اذا ثبت انه خارق للعادة بفصاحته ، دل علي نبوته ، لانه ان كان من فعل الله فهو دال علي نبوته ، وان كان من فعل النبي (ص) فالنبي لم يتمكن من ذلك الا بعلوم فيه خارقة للعادة تدل علي نبوته. فاذا قال انه من فعل الله دون فعلي قطعنا علي انه من فعل الله لثبوت صدقه. وقال قوم هو معجز لاختصاصه باسلوب مخصوص ليس في شء من كلام العرب. وقال قوم : تاليف القران ونظمه مستحيل من العباد كاستحالة الجواهر والالوان. وقال قوم كان معجزا لما فيه من العلم بالغاءبات. وقال اخرون : كان معجزا لارتفاع الخلاف والتناقض فيه مع جريان العادة () بانه لا يخلو كلام طويل من ذلك. واقوي الاقوال عندي قول من قال انما كان معجزا خارقا للعادة لاختصاصه بالفصاحة المفرطة في هذا النظم المخصوص دون الفصاحة بانفرادها ، ودون النظم بانفراده ودون الصرفة ، وان كنت نصرت في شرح الجمل القول بالصرفة علي ما كان يذهب اليه المرتضي رحمه الله من حيث شرحت كتابه فلم يحسن خلاف مذهبه.
 والذي يدل علي ما قلناه واخترناه ان التحدي معروف بين العرب بعضهم بعضا ، معتاد ويعتبرون () في التحدي معارضة الكلام بمثله في نظمه ووصفه لانهم لا يعارضون الخطب بالشعر ولا الشعر بالخطب. والشعر لا يعارض الا بما كان يوافقه في الوزن والروي والقافية ، فلا

 يعارضون الطويل بالرجز ، ولا الرجز بالكامل ، ولا الربع بالمتقارب ، وانما يعارضون جميع اوصافه ، واذا كان كذلك فقد () ثبت ان القران جمع () الفصاحة المفرطة والنظم الذي ليس في كلام العرب مثله. فاذا عجزوا عن معارضته فيجب ان يكون الاعتبار بهما. فاما الذي يدل علي اختصاصه بالفصاحة المفرطة فهو ان كل عاقل عرف شيءا من الفصاحة يعلم ذلك ، وان ما في القران من الفصاحة يزيد علي كل فصيح.
 وكيف لا يكون كذلك وقد وجدنا الطبقة الاولي قد شهدوا بذلك ، وطربوا له. كالوليد بن المغيرة ، والاعشي الكبير ، وكعب بن زهير ، ولبيد بن ربيعة ، والنابغة الجعدي ، ودخل كثير منهم في الاسلام ككعب والنابغة ولبيد. وهم الاعشي بالدخول في الاسلام فمنعه ابو جهل من وذلك وفزعه ()، وقال له انه يحرم عليك الاطيبين الزنا والخمر. فقال اما الزنا فلا حاجة لي فيه لاني كبرت واما الخمر فلا صبر لي عنه ، فانتظر () واتته المنية واخترمته () دون الاسلام.
 والوليد بن المغيرة تحير حين سمعه فقال سمعت الشعر وليس بشعر ، والرجز وليس برجز والخطب وليس بخطب ، وليس له اختلاج

 الكهنة. فقالوا له انت شيخنا فاذا قلت هذا ضعفت () قلوبنا ففكر فقال : قولوا هو سحر. معاندة وحسدا للنبي (ص)، فانزل الله تعالي هذه الايات () ( @QUR@ انه فكر وقدر ، فقتل كيف قدر ) الي قوله ( @QUR@ ان هذا الا سحر يءثر ) () فمن دفع فصاحة القران لم يكن في حيز من تكلم. واما اختصاصه بالنظم فمعلوم ضرورة لانه مدرك مسموع () وليس في كلام () العرب ما يشبه نظمه من خطب ولا شعر علي اختلاف انواعه وصفاته ، فاجتماع الامرين فيه () لا يمكن دفعهما.
 فان قيل : لو كان القران خارقا للعادة بفصاحته لوجدنا الفرق بين كلام () افصح العرب وبينه كما وجدنا الفرق بين () شعر المتقدمين وبين شعر المحدثين الركيك وهما معتادان ، وكان ذلك اولي من حيث كان احدهما معتادا والاخر خارقا للعادة واذا لم نجد ذلك دل علي انه ليس بخارق للعادة بفصاحته.
 قلنا : هذا السءال انما يلزم من ادعي انه خرق العادة بفصاحته

 فقط دون من اعتبر الفصاحة والنظم وليس يمكن اجتماعهما في شء من كلام العرب فيعلم كيفية الفصاحة والفرق بينهما.
 فان قيل : النظم مقدور لكل احد وانما الفصاحة هي المعتبرة. قلنا (): اول ما نقول ان النظم ايضا يحتاج الي علم مخصوص ، ولذلك () تختلف الاحوال فيه فياتي من بعضهم الخطب ولا يتاتي منه الشعر ، واخرون () يتاتي منهم () الشعر ولا يتاتي منه الخطب ، فلا () يكفي في النظم مجرد القدرة ، ولم نجدهم نظموا شيءا مثل القران ()، فمن اين لنا انه كان يتاتي منهم. علي انه لو كان النظم مقدورا لم يمنع ان يكونوا متي ارادوا الفصاحة المفرطة في هذا النظم لم يتات منهم ، وان تات منهم في الشعر والخطب ، الا تري ان في الناس من يكون اخطب الناس وابلغهم فيها ، فاذا نظم الشعر كان ركيكا. وكذلك من قال الشعر البليغ للغاية () لا يحسن ان يكتب كتابا ، فاذا تكلفه رك كلامه. وكذلك تفاضل الشعراء في اوزان الشعر فمنهم من يقوي علي الطويل دون الرجز ومنهم من لا يتاتي

 منه غير الرجز ، ولو تكلف الطويل لرك كلامه ، والرجال المفرطون في الفصاحة معروفون ، كالعجاج ورءبة وغيرهما ، فانه لم يكن لهما () قصيد ، وان كان فلم يشبه الرجز ولا قاربه.
 فاذا ثبت ذلك فليس في وجود كلام كثير من العرب ما يدل علي انهم لو تكلفوه بهذا () النظم لكان () مثله ، ولما عدلوا عن المعارضة ، وتعذرت عليهم ، واما لفقد علمهم بالنظم وان كان فصيحا ، او لعلمهم بانهم لو تكلفوا ذلك لوقفوا () دونه ، دل ذلك علي ان القران خارق للعادة بمجموع الامرين.
 علي ان اشتباه كثير من كلام العرب علي الفصحاء لا يدل علي انه مثله لانه قد يشتبه الشيءان علي اصحاب الصناءع وان كان بينهما بون بعيد كاللءلءتين الغاليتين في الثمن والمشبهين المبهرجين ()، حتي انه تدخل الشبهة بينهما ويتم الاغلاط ، وان كانت لا تشتبه عندهم لءلءة حقيرة مع مخلبه.
 ومن الناس من قال ان المطبوعين علي الفصاحة الذين هم في الطبقة الاولي وجدوا الفرق بين فصيح كلام العرب وبين القران وانما كابروا في ذلك ، وكل من يجري مجراهم فهو مثلهم ، فاما من لم يبلغ تلك المنزلة

 فهو لا يعلم الفرق فربما قلد ، او () احسن النظر ، او اعتقد اعتقادا ليس بعلم فلا يمكن ادعاء العلم الضروري في ذلك. فعلم () انه لو كان وجه الاعجاز سلب العلوم لكانت العرب اذ سلبوا هذه العلوم خرجوا عن كمال العقل. وبهذا اجبنا من قال لم لا يجوز ان يكون من ياتي منه الفعل المحكم معتقدا او ظانا دون ان يكون عالما بان قلنا ما لاجله يتاتي الفعل المحكم هو امر يلزم مع كمال العقل ، فلا يخرج عنه الا باختلال عقله ، والعلم بالفصاحة من هذا الباب ، فلو سلبهم الله هذه العلوم لكانوا خرجوا من كمال العقل ، ولو كان كذلك لظهر واشتهر وكان يكون ابلغ في باب الاعجاز من غيره ، ولما لم يعلم كونهم كذلك وان العرب لم تتغير حالهم في حال من الاحوال دل ذلك علي انهم لم يسلبوا العلوم ، واذا لم يسلبوها وهم متمكنون من مثل هذا القران كان يجب ان يعارضوا وقد بينا ان ذلك كان متعذرا منهم فبطل هذا القول.
 فان قيل : هلا جعل القران في غاية الفصاحة التي لا تشتبه علي احد ممن سمع؟ قلنا : المصلحة معتبرة في ذلك ، ولو لزم ذلك للزم ان يقال : «ان كان» () المعتبر هو الصرف ، فلم لم يجعل القران «في غاية الركاكة وقلة الفصاحة» () فكان يكون ابلغ في باب

 الاعجاز ، وليس يلزم في المعجز ان يبلغ الغاية القصوي ، الا تري ان الله تعالي لم () يجب قريشا الي جعل الصفا ذهبا ، والي احياء عبد المطلب ، ونفل جبال تهامة من مواضعها ، والي تفجير الارض لهم ينبوعا ، لان المصلحة معتبرة مع كونها خارقة للعادة ، وليس تكون المعجزات علي قدر الاماني والشهوات.
 فان قيل : لم لا يجوز ان يكون القران من فعل بعض الجن ، القوه الي النبي (ص) ليضل به الخلق ، ولا يمكنهم ان يدعوا ان فصاحة الجن مثل فصاحة العرب ولا انه ليس لهم علم بكيفية هذا النظم المخصوص لانه لا طريق لهم () الي ذلك ، بل يكفي التجويز في هذا الباب ، لانه معه لا يمكن القطع علي انه من فعل الله. وايضا فان النبي (ص) يدعي ان ملكا نزل عليه بهذا القران ، افلا () يجوز ان يكون ذلك الملك كاذبا ، ولا يمكنهم ادعاء عصمة الملاءكة لان ذلك معلوم بالسمع الذي لم تثبت بعد صحته ، وعادة الملاءكة ايضا في الفصاحة غير معلومة.
 قلنا : الجواب عن () هذا السءال من وجوه :
 احدها : انه لو طعن هذا السءال في اعجاز القران لطعن في ساءر

 المعجزات ، ولا يكون لنا طريق الي العلم بصدق الصادق ، لانا () متي قلنا ان ما يختص القديم بالقدرة عليه متي فعله علي () وجه يخرق العادة يكون دالا ، كان لقاءل ان يقول : لم لا يكون في عادة الجن انه اذا قرب جسم () من جسم ميت عاش ، كما اجري العادة في الناس اذا قربنا حجر المغناطيس من () الحديد جذبه. ومتي جوزنا ذلك لم يكن في احياء الميت علي مدعي () النبوة دليل علي صدقه. لانا لا نامن ان يكون بعض الجن نقل اليه ذلك الجسم ، واحيي الله تعالي ذلك لمكان عادتهم.
 فان قيل : احياء الله تعالي الميت عند تقريب الجسم بيننا وفي عادتنا خرق منه لعادتنا ، فجري مجري تصديق الكذاب ، وذلك لا يجوز عليه ، وليس اذا جاز ان يفعل ذلك في عادة الجن بحيث لا نعلمه جاز ان يفعله في عادتنا ، لان فعله في عادتهم لا وجه لقبحه ، وفعله في عادتنا فيه وجه قبح ، لانه استفساد ، وليس كذلك نقل الكلام ، لان الجني اذا نقل الكلام الذي لم تجر عادتنا بمثل فصاحته فنفس نقله خرق عادتنا ، وليس له تعالي في ذلك صنع ، واذا نقل الجسم المشار اليه فنفس نقله للجسم لم يخرق عادتنا ، وانما الخارق لها احياء الميت

 عند تقريب الجسم ، فالفرق بين الامرين واضح.
 قبل : السءال لا يلزم من وجهين ، وهذا الانفصال ليس بصحيح.
 احدهما : ان الجني اذا احضر الجسم الذي اجري الله عادتهم باحياء الميت عنده فلا يخلو ان يحيي الميت عنده () او لا يحييه.
 فان احياه فهذا تجويز كونه كاذبا ، وانه انما احياه لمكان () عادتهم. وان لم يحيه كان في ذلك خرق عادة الجن () بفعل معجز خرق عادتهم في رفع الاحياء عند هذا الجسم الذي كان يحييه عندهم بمجري عادتهم ، وفي ذلك تصديق الكذاب ، ولا جواب عن ذلك الا بان يقال انه استفساد يجب المنع منه كما نقوله في الجواب الاخر.
 والوجه الثاني : ان القران اذا كان خارقا للعادة بفصاحته ، فانما تاتي () من الجني ذلك بان يجدد الله تعالي له () الة العلوم بالفصاحة حالا بعد حال ، لان العلوم لا تبقي فيصير خلق هذه العلوم هو الخارق للعادة ، وجري ذلك مجري ما يقول صاحب الصرفة في مواضع ، ان ثبت () لو ادعي النبوة وجعل معجزه نقل الجبال او طفر البحار لكان خلق القدر الذي يتمكن من ذلك هو الخارق للعادة ، وهو المعجز ،

 لا نفس النقل ، لان فعلنا لا يكون دليلا علي التصديق وانما يدل علي التصديق ما يختص تعالي بالقدرة عليه ، ومتي رجع الي ان قال لم يخرق العادة بفصاحته سقطت معارضته بسءال الجن ، وصار الكلام في هل هو خارق () للعادة او ليس بخارق لها؟
 وقد مضي الكلام علي صحة ذلك.
 والجواب الثاني () عن سءال الجن انه لو كان القران من فعل الجن لمنع الله تعالي منه لان ذلك مفسدة ولا يجوز التمكين من ذلك علي الله تعالي. فان قيل : انما لا يجوز عليه ان يفعل نفس الاستفساد واما () المنع من الاستفساد «فلا يجب ، ولو وجب ذلك لوجب ان يمنع تعالي كل شبهة من المنحرفين والمشعبذين من كل ما يدخل فيه شبهة علي الخلق فالمنع من الشبهات وفعل القباءح مع التكليف لا يجب ، وليس اذا لم يجز عليه تعالي الاستفساد» () لم يجز عليه التمكين منه ، كما اذا لم يجز عليه القبيح لم يجب عليه المنع منه ()، وكان يلزم ان يمنع الله تعالي زرادشت ، وماني ، والحلاج وغيرهم من الممخرقين الذين فسد بهم خلق من الناس ، ولولاهم لما فسدوا ان وجب المنع من الاستفساد.

 قلنا : «الجواب عن ذلك من وجهين. احدهما» : () ان تمكين هءلاء المذكورين من الفساد ليس باستفساد ، لانه تمكين وتعريض لثواب () اعظم من الثواب الذي عرضوا له مع عدم هءلاء فصار خلق هءلاء وتمكينهم من الشبهات تمكينا من تكليف اشق وتعريضا لثواب اعظم فخرج بذلك من الاستفساد ، لان حد الاستفساد ما يقع عنده الفساد ولولاه لم يقع من غير ان يكون تمكينا وهذا تمكين فخرج من الاستفساد. وليس لاحد ان يقول تمكين الجن من القاء القران الينا تمكين وليس باستفساد ، لانا بينا ان ذلك يسد علينا () الباب الموصل الي الفرق بين الصادق والكاذب وذلك باطل بالاتفاق.
 والثاني : ان كل من فسد بدعاء ابليس وهءلاء الممخرقين كان يفسد وان لم يكن ابليس ولا احد من هءلاء فلم يكن ذلك استفسادا كما نقول فيمن بطل عنده متشابه القران ، وخلق ابليس وغيره ، ولا يمكن ادعاء العلم الضروري في خلافه لان ذلك غير معلوم ، ولا يمكن مثل ذلك في القاء الجن القران لما بيناه من ان ذلك يءدي الي سد الطريق في الفرق بين الصادق والكاذب وهذا القدر كاف هاهنا فان استيفاءه يطول به الكتاب وقد اجبت عن سءال الجن.

 فان قلت (): بان ذلك يءدي الي ان انشقاق القمر وطلوع الشمس من مغربها وقلع الجبال من اماكنها وطفر البحار العظام وفلق البحر لا يكون شء من ذلك () معجزا لان جنسه داخل تحت مقدور القدر ، ولا يمتنع ان يكون جميع ذلك من فعل بعض الجن ، ومن ارتكب فقال جميع ذلك لا يدل علي النبوة كفاه ما فيه من الشناعة ، ومتي قالوا حمل الاجسام العظيمة وقلع الجبال يحتاج الي ان يكون من حمل ذلك علي بنية كثيفة تحتمل القدر الكثيرة ، لان الاجسام المتخلخلة لا تحتملها () مثل قدر الفيل ، ولا تحتمل () النملة من القدر مثل ما تحتمل () الجبال ، ولو حصل من له بنية كثيفة لوجب ان يري ، ولو راي لعلم انه ليس فعل الله فلا يكون دلالة.
 قيل : هذا اصل فيه نزاع. فمن الناس من قال يكفي في احتمال المحل القدرة ان تكون محل الحياة فقط ، ومتي حصلت بنية الحياة جاز () ان يوجد () في البنية القدر العظيمة ، وليس ذلك بابعد من جواز حلول الاعتمادات بقدر ما يوازي الجبال في الذرة. فان

 استبعاد احدهما كاستبعاد الاخر ، ولذلك يقلع الريح مع تخلخله الاجسام الثقال ، ويقصم الاشجار الصلبة ، وقد اهلك الله الامم بالريح فاذا جاز ذلك في الاعتمادات لم لا يجوز مثله في القدر ، واذا كان ذلك جاءزا فسءال الجن متوجه في هذه الاشياء ، ولا مخلص من ذلك الا بان يقال ان () ذلك استفساد والله تعالي لا يمكن منه فاما من قال ان القران جنسه ليس بمقدور كالجواهر والالوان فقوله باطل. لان جنس القران الحروف والاصوات وذلك من مقدورنا ، والكلام يكون بان يوجد بعضها في اثر بعض ، فالجنس مقدور ، وانما يتعذر لفقد العلم في بعض المواضع.
 فاما من قال مجرد النظم هو المعجز فقوله باطل لانا لو فرضنا وقوع مثل هذا الاسلوب وهو في غاية السخف والركاكة لما كان ذلك معارضه عند احد من العقلاء. والسبق الي الاسلوب ايضا لا يكون معجزا كما لا يكون السبق الي نظم الشعر ، وقول الخطب وغير ذلك من العلوم معجزا.
 ومن قال جهة اعجازه ما تضمنه من الاخبار «بالغاءبات ليس بصحيح ، لان التحدي وقع بسورة غير معينة واكثر السور وخاصة القصار ليس فيها اخبار» () بالغاءبات () فلو كان ذلك مراعي

 لعارضوا فيما ليس فيها () ذلك ، وكانوا معارضين وذلك باطل. ومن قال جهة الاعجاز ارتفاع الاختلاف والتناقض فبعيد لان لقاءل ان يقول ان العاقل اذا تحفظ وتيقظ حتي لا يقع في كلامه تناقض لم يقع فمن ان انه خارق للعادة ولو جعل ذلك من فضاءل القران ومرتبته لكان جيدا.
 فاما معجزاته التي هي سوي القران كمجء الشجر ، حين قال لها اقبلي فاقبلت نخد الارض خدا ، ثم قال لها ارجعي فرجعت ومثل الميضاة وانه وضع يده (ص) في الاناء ففار الماء من بين اصابعه حتي شربوا ورووا. ومثل اطعام الخلق الكثير من الطعام اليسير ، ومثل حنين الجدع الذي كان يستند (ص) اليه اذا خطب لما تحول الي المنبر فلما جاء اليه والتزمه سكن ، ومثل () تسبيح الحصا في كفه (ص)، وكلام الذراع ، وقولها لا تاكلني فانا مسمومة ، ومثل انه (ص) لما استسقي فجاء المطر فشكوا اليه تهدم المنازل فقال (ص) حوالينا ولا علينا ، واشار (ص) الي السحاب فصار كالاكليل حول المدينة ، والشمس طالعة في المدينة. ومثل انشقاق القمر وقد نطق القران به ، ومثل شكوي البعير ، ومثل قوله (ص) لامير المءمنين (ع) تقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين ، وقوله له انك تقتل ذا الثدية ، وقوله (ص) لعمار تقتلك الفءة الباغية وغير ذلك من الايات الباهرات

 التي هي معروفة مذكورة.
 وليس يمكن ان يقال هذه اخبار احاد لا يعول علي مثلها لان المسلمين تواتروها واجمعوا علي صحتها ، ونحن وان قلنا انها لا تعلم ضرورة فهي معلومة بالاستدلال بالتواتر علي ما نذهب اليه.
 ولا يمكن ايضا ادعاء الحيل في ذلك لان كثيرا منها يستحيل فيه كانشقاق القمر ، والاستسقاء ، واطعام الخلق الكثير من الطعام اليسير وخروج الماء من بين اصابعه واخباره بالغاءبات () ومجء الشجرة اليه ورجوعها عنه لان جميع ذلك لا تتم فيه الحيلة ، وانما تمكن الحيلة في الاجسام الخفيفة التي تحدث بالناقل ولا يتم في الشجرة العظيمة. وحنين الجذع لا يمكن ان يدعي انه كان لتجويف فيه فدخله الريح لان مثل ذلك لا يجء ()، وكان لا يسكن لمجء () النبي اليه ، ويحن اذا فارقه بل كان يكون ذلك بحسب الريح ، فاما كلام الذراع فقيل فيه وجهان احدهما : ان الله تعالي بناها بنية الحي وجعل لها الة النطق ، فتكلم بما سمع ، وكان ذلك خارقا للعادة. والاخر ان الله تعالي فعل فيه الكلام واضافه الي الذراع مجازا. ومن قال لو انشق القمر لراه جميع الخلق ليس بصحيح لانه لا يمتنع ان يكون الناس

 في تلك الحال مشاغيل بالنوم وغيره فانه كان بالليل فلم يتفق () لهم مراعاته ، فانه بقي ساعة ثم التام. وايضا فلا يمتنع ان يكون هناك غيم حال بينه وبين جميع من لم يره ولا شاهده فلذلك لم يره الجميع والله اعلم ().

  * القسم الخامس

  * مباحث

  * الامامة

  * «الكلام في الامامة» ()
 الكلام في الامامة في خمسة فصول :
 افي () وجوب الامامة.
 ب في صفات الامام.
 ج في اعيان الاءمة.
 د في احكام البغاة.
 ه في الغيبة.
 ونحن نبين فصلا فصلا من ذلك علي وجه الايجاز ان شاء الله.

  * فصل 

  * الكلام () في وجوب الامامة
 المخالف في وجوب الامامة طاءفتان احدهما يخالف في وجوبها عقلا ، والاخر يخالف في وجوبها سمعا ، والمخالف في وجوبها سمعا شاذ لا يعتد به لشذوذه ، لانه لا يعرف قاءل به ، وعلماء الامة

 المعروفون مجمعون () علي وجوب الامامة سمعا والخلاف القوي في وجوب الامامة عقلا. فانه لا يقول بوجوبها عقلا غير الامامية والبغداديين من المعتزلة. وجماعة من المتاخرين والباقون يخالفون في ذلك ويقولون المرجع فيه الي السمع.
 ولنا في الكلام بوجوب الامامة عقلا طريقان.
 احدهما : ان نبين وجوبها عقلا سواء كان هناك شرع () او لم يكن.
 وثانيها : ان نبين ان مع وجود الشرع لا بد من امام له صفة مخصوصة لحفظ الشرع باعتبار عقلي.
 والذي يدل علي الطريقة الاولي انه قد ثبت ان الناس متي كانوا غير معصومين ويجوز منهم الخطا ، وترك الواجب اذا كان لهم رءيس مطاع منبسط اليد ، يردع المعاند ويءدب الجاني وياخذ علي يد السفيه والجاهل وينتصف للمظلوم من الظالم كانوا الي وقوع الصلاح وقلة الفساد اقرب ومتي خلوا من رءيس علي ما وصفناه وقع الفساد وقل الصلاح ووقع الهرج والمرج وفسدت المعايش ، بهذا جرت العادة وحكم الاعتبار ومن خالف في ذلك لا تحسن مكالمته لكونه مركوزا في اواءل العقول بل المعلوم ان مع وجود الرءساء وانقباض ايديهم وضعف سلطانهم يكثر الفساد ويقل الصلاح فكيف يمكن الخلاف فيه. وليس لاحد ان يقول ان ما يحصل من الصلاح عند الرءساء امور دنياوية ولا يجب

 «اللطف لاجلها» () وليس فيها امر ديني يجب اللطف لاجله ، وذلك ان ما يحصل عند الرءساء امر ديني وهو قلة الظلم ووقوع الفساد من تغلب القوي علي الضعيف ، وهذه امور دينية يجب اللطف لاجلها وان حصل فيها امر دنياوي فعلي وجه التبع ، ولا يبلغ الخوف من الرءساء الي حد الالجاء لانه لو بلغ حد الالجاء لما وقع شء من الفساد لان مع الالجاء لا يقع فعل ما الجء اليه وكان يجب ان لا يستحق تارك القبيح وفاعل الواجب مدحا لان ما يقع علي وجه الالجاء لا يستحق به مدحا ، والمعلوم ان العقلاء يستحقون المدح بفعل الواجب وترك القبيح مع وجود الرءساء ولا يقدح فيما قلنا وقوع كثير () من الفساد عند نصب رءيس بعينه لانه انما () يقع الفساد لكراهتهم رءيسا بعينه ولو نصب لهم من يءثرونه ويميلون اليه لرضوا به وانقادوا له ، وذلك () لا يقدح في وجوب جنس الرءاسة ولا يلزم ايضا نصب جماعة رءساء ()، لان بهذه الطريقة انما يعلم وجوب جنس الرءاسة فاما عددهم وصفاتهم فانا نرجع الي طريقة اخري غير اعتبار وجوب الرءاسة في الجملة والعقل كان يجوز نصب اءمة كثيرين في كل زمان ، وانما منع السمع والاجماع من انه لا ينصب من يسمي اماما في كل زمان

 الا واحدا ، ويكون باقي الرءساء من قبله والذي يقطع به ان الرءاسة لطف فيه افعال الجوارح التي يظهر قلتها بوجود الرءساء وكثرتها بعدمهم ، واما افعال القلوب فلا طريق لنا الي كون الرءيس لطفا فيها. ولا يلزم اذا كان الامام لطفا في بعض التكاليف ان لا يكون لطفا اصلا لان احكام الالطاف تختلف فبعضها عام من كل وجه وبعضها خاص وبعضها عام من وجه وخاص من وجه فلا ينبغي ان يقاس بعضها علي بعض. الا تري ان المعرفة عامة في جميع التكاليف الا ما تقدمها من زمان مهلة النظر ، واما العبادات الشرعية فليس يخفي الاختصاص فيها لان الصلاة تجب علي قوم دون قوم فان الحاءض لا تجب عليها الصلاة (). والزكاة لا تجب علي من لا يملك النصاب والصوم لا يجب الا علي من يطيقه. فاما () من به عطاش او قلة صبر عن الطعام لفساد مزاج فلا يجب عليه وكذلك جميع العبادات فلا يجب قياس بعضها علي بعض فاما خلق الاولاد والصحة والسقم والغني والفقر فالامر في اختصاصه ظاهر. ومن هو معصوم مامون منه القبيح وترك الواجب لا يحتاج الي امام يكون لطفا له في ذلك وان احتاج اليه من وجوه اخر نحو اخذ معالم الدين عنه وغير ذلك. واللطف في الحقيقة هو تصرف الامام وامره ونهيه وتاديبه فان حصل انزاحت به العلة وحسن التكليف وان لم يحصل بامر () يرجع

 الي المكلفين لا يجب سقوط التكليف عنهم لانهم يءتون في ذلك من قبل نفوسهم لا من قبل خالقهم. وانما يجب علي الله خلق الامام وايجابه علينا طاعته ليتمكن من التصرف ، فاذا لم يمكنه لم () يجب سقوط التكليف عنا لانا نكون اتينا من قبل نفوسنا. فاذا ثبتت هذه الجملة فلا يلزم اذا كان الامام غاءبا ان يسقط التكليف عنا لانا اتينا من قبل نفوسنا بان اخفناه واحوجناه الي الاستتار ولو اطعناه ومكناه لظهر وتصرف فحصل اللطف. وكل من لم يظهر له الامام فلا بد ان تكون العلة ترجع اليه لانه لو رجع الي غيره لاسقط الله تكليفه وفي بقاء التكليف عليه دليل علي ان الله تعالي ازاح علته وبين له ما هو لطف له ، فعل هو ام لم يفعل ، كما نقول ان الصلاة لطف لكل مكلف ، فمن لم يصل لم يجب سقوط تكليفه لانه اتي من قبل نفسه وكذلك هاهنا.
 ولا يلزم علي جواز الغيبة جواز عدمه لانه لو كان معدوما لما امكننا طاعته ولا تمكينه فلا يكون علتنا ، مزاحة ، واذا كان موجودا امكننا ذلك فاذا لم يظهر تكون الحجة علينا ، واذا كان معدوما تكون الحجة علي الله تعالي. فبان الفرق بين وجوده غاءبا وبين عدمه ، فالوجود () اصل لتمكيننا اياه ولا يمكن حصول الفرع بلا حصول الاصل. واولياء الامام ومن يعتقد طاعته فاللطف بمكانه حاصل لهم في كل وقت عند كثير من اصحابنا لانهم يرتدعون لوجوده من كثير

 من القباءح ولانهم لا يامنون كل ساعة من ظهوره وتمكينه فيخالفون تاديبه كما يخافونه وان لم يكن معهم في بلدهم ، وكان () بينه وبينهم بعد ، بل ربما كانت الغيبة ابلغ لان معها يجوز ان يكون حاضرا فيهم () مشاهدا لهم وان لم () يعرفوه بعينه ، وفيهم من قال انه اذا لم يظهر لهم فالتقصير يرجع اليهم اولا ()، لما يعلم الله من حالهم انه لو ظهر اليهم () لا شاعوا خبره او شكوا في معجزه لشبهة تدخل عليهم فيكفرون به فلذلك لم يظهره () لهم.
 ولا يجوز ان يكون للامامة () بدل يقوم مقامها في باب اللطف كما لا يجوز مثله في المعرفة وان جاز في كثير من الالطاف ان يكون له بدل. وانما قلنا ذلك لانه لو كان لها بدل لم يمتنع ان يفعل الله ذلك البدل فيمن ليس بمعصوم فيكون حاله مع فقد الرءيس كحاله مع وجوده في باب الانزجار عن القبيح والتوفر علي فعل الواجب والمعلوم ضرورة خلافه علي ما بيناه. والكلام في تفريع هذا الباب استوفيناه في تلخيص الشافي وشرح الجمل وفيما ذكرناه هاهنا كفاية.

 واما الطريقة الثانية : () وهو انه لا بد من امام بعد ورود الشرع ، انه اذا ثبت ان شريعة نبينا (ع) مءبدة الي يوم القيامة وان من ياتي فيما بعد يلزمه العمل بها () كما لزم من كان في عصر النبي (ص) فلا بد من ان تكون علتهم مزاحة كما كانت علة من شاهد النبي (ص) مزاحه. ولا () تكون العلة مزاحة الا بان تكون الشريعة محفوظة. «فلا تخلو من ان تكون محفوظة» () بالتواتر او الاجماع او الرجوع الي اخبار الاحاد او القياس او بوجود معصوم عالم بجميع الاحكام في كل عصر يجري قوله مثل قول النبي (ص) فاذا افسدنا الاقسام كلها الا وجود معصوم ثبت انه لا بد من وجوده في كل وقت. ولا يجوز ان تكون محفوظة بالتواتر لانه ليس جميع الشريعة متواترا بها بل التواتر موجود في مساءل قليلة نزره فكيف يعمل بها في باقي الشريعة علي ان ما هو متواتر يجوز ان يصير غير متواتر بان يترك في كل وقت جماعة من الناقلين نقله الي ان يصير احادا اما لشبهه تدخل عليهم ، او اشتغال بمعاش وغير ذلك من القواطع ولا مانع يمنع من ذلك او يتعمدوا تركه لانهم ليسوا معصومين لا يجوز عليهم ذلك. ولا يجوز ان تكون محفوظة بالاجماع لان الاجماع ليس بحاصل في اكثر الاحكام

 بل هو حاصل في مساءل قليلة والباقي كله فيه خلاف ، فكيف يعول عليه. علي ان الاجماع ان فرضنا انه ليس فيهم معصوم علي ما يقولونه فليس بحجة لان حكم اجتماعهم حكم انفرادهم فاذا كان كل واحد منهم ليس معصوما () فكيف يصيرون باجتماعهم معصومين ولو جاز ذلك جاز ان يكون كل واحد منهم لا يكون مءمنا فاذا اجتمعوا صاروا مءمنين ، او يكون كل واحد منهم يهوديا فاذا اجتمعوا صاروا مسلمين وذلك باطل.
 ومتي قيل : في العقل وان () كان الامر علي ما قلتموه فان ادلة الشرع امنتنا من جواز اجتماعهم علي خطا من ايات واخبار قلنا لا دلالة في شء من الايات والاخبار علي ما يدعونه وبيننا وبينكم السبر والاعتبار وقد استوفينا الكلام في ذلك في اصول الفقه () وتلخيص الشافي وشرح الجمل ، فلا نطول بذكره هاهنا.
 فاما اخبار الاحاد والقياس فلا يجوز ان يعول عليهما عندنا () وقد بينا ذلك في اصول الفقه وغيره من كتبنا فلم يبق من الاقسام الا وجود معصوم يجري قوله كقول النبي (ص).
 فان قيل : يلزم علي هذا ان يكون من لا يعرف الامام لا يعرف

 احكام الشرع والمعلوم خلافه.
 قلنا : من لا يعرف الامام لا يجوز ان يعرف من الشريعة الا () ما تواتر النقل به او دل دليل قاطع عليه من ظاهر قران او اجتمعت الامة عليه ، فاما ما عدا ذلك فانه لا يعلمه وان اعتقده فانما يعتقده اعتقادا ليس بعلم. فلم يخرج من موجب الدلالة. والشرع يصل الي من هو في البلاد البعيدة وفي زمن النبي او الامام بالنقل المتواتر الذي من وراءه حافظ معصوم ومتي انقطع دونهم او وقع فيه تفريط تلافاه حتي يصل اليهم وينقطع عذرهم. فاما اذا فرضنا النقل بلا حافظ معصوم من وراء الناقلين فانا لا نثق بانه وصل جميعه ، وجوزنا ان يكون وقع فيه تقصير او كتمان لشبهة او تعمد ، وانما نامن من وقوع شء منه لعلمنا ان من وراءه معصوما متي وقع خلل تلافاه ، وهذه حالنا في زمن الغيبة فانا متي علمنا بقاء التكليف وعلمنا استمرار الغيبة علمنا ان عذرنا منقطع ولطفنا حاصل لانه لو لم يكن حاصلا لسقط التكليف او اظهر الله الامام ليبين لنا ما وقع فيه من الخلل فلا يمكن التسوية بين نقل من وراءه معصوم وبين نقل ليس من وراءه ذلك فسقط الاعتراض.

  * فصل 

  * في صفات الامام

  ** العصمة :
 يجب () ان يكون الامام معصوما () من القباءح والاخلال بالواجبات ، لانه لو لم يكن كذلك لكانت علة الحاجة قاءمة فيه الي اخر لان الناس انما احتاجوا الي الامام لكونهم غير معصومين ، ومحال ان تكون العلة حاصلة والحاجة مرتفعة لان ذلك نقض للعلة ()، ومتي () احتاج الي امام لكان الكلام فيه كالكلام في الامام الاول ، وذلك يءدي الي وجود اءمة لا نهاية لهم ، او الانتهاء الي امام معصوم ليس من وراءه امام وهو المطلوب.
 وانما قلنا ان علة الحاجة هي ارتفاع العصمة لان الذي دلنا علي الحاجة دلنا علي جهة الحاجة الا تري ان دليلنا في وجوب الرءاسة هو ان الفساد يقل عند وجوده وانبساط سلطانه ويكثر الصلاح وذلك لا يكون

 الا ممن ليس بمعصوم لانهم لو كانوا معصومين لكان الصلاح شاملا ابدا ، والفساد مرتفعا فلم يحتج الي رءيس يقلل () ذلك ، فبان ان علة الحاجة هي ارتفاع العصمة. ويجب ان تكون مرتفعة عن الامام والا ادي الي ما بينا فساده.
 وليس يلزم علي ذلك عصمة الامراء والحكام وان كانوا رءساء لانهم اذا لم يكونوا معصومين فلهم رءيس معصوم وقد اشرنا اليه فلم ينتقض علينا ، والامام لا امام له ولا رءيس فوق رءاسته فلذلك وجب ان يكون معصوما. فان قالوا : الامة ايضا من وراء الامام ، متي اخطا عزلته واقامت غيره مقامه (). قلنا : هذا باطل لان علة الحاجة الي الرءيس ليست هي وقوع الخطا بل هي جواز الخطا عليهم ، ولو كان العلة () وقوع الخطا لكان من لم يقع منه الخطا لا يحتاج الي امام ، وذلك خلاف الاجماع.
 ثم علي ما قالوه كان يجب ان تكون الامة امام الامام وذلك خلاف الاجماع. ومع هذا فلا يجوز ان يكون الشء () يحتاج الي غيره في وقت يحتاج ذلك الغير اليه بعينه لان ذلك يءدي الي حاجة الشء الي نفسه ، وذلك لا يجوز ، وكل علة تدعي في الحاجة الي الامام من قيامه

 بامر الامة ، وتوليه () الامر والقضاء () والجهاد وقبض الاخماس والزكوات وغير ذلك تابع للشرع وكان يجوز ان يخلو التكليف العقلي من جميع ذلك مع ثبوت الحاجة الي امام للعلة التي قدمناها.
 فان قيل : لو كان علة الحاجة ارتفاع العصمة وجب ان يكون من هو معصوم لا يحتاج الي امام يكون لطفا له في ارتفاع القبيح من جهته ، وان احتاج اليه لعلة اخري غيرها من اخذ معالم الدين عنه وغير ذلك كما نقوله فيمن هو اهل () للامامة في زمن امام.
 قلنا (): انه يجب ان يكون معصوما وله امام لما قلناه من العلة ، لا لتقليل () القبيح وارتفاعه من جهته.

  ** الافضلية :
 ويجب ان يكون افضل من كل واحد من رعيته في كونه () اكثر ثوابا عند الله ، وفي الفضل الظاهر.
 فالذي () يدل علي كونه اكثر ثوابا ما بيناه من وجوب عصمته ،

 «واذا ثبتت عصمته» () فكل من اوجب () له العصمة قطع علي انه () اكثر ثوابا لان () احدا لا يفرق بين المسالتين.
 وايضا فالامام يستحق من التعظيم والتبجيل وعلو المنزلة في الدين ما لا يستحقه احد من رعيته.
 وهذا الضرب من التعظيم لا يجوز ان يكون () تفضلا بدلالة انه لا يجوز () فعله بالبهاءم والاطفال واذا وجب ان يكون مستحقا دل علي انه اكثر ثوابا لان التعظيم ينبء عنه فاذا ثبت عصمته علي ما قدمناه قطعنا علي حصول هذه المنزلة عند الله من غير شرط بخلاف ما شرط في تعظيم بعضنا () لبعض.
 وايضا فقد دللنا علي ان الامام حجة في الشرع فوجب ان يكون اكثر رعيته ثوابا كالنبي (ص) فانه انما وجب ذلك فيه لكونه حجة في الشرع.
 والذي () يدل علي انه يجب ان يكون افضل في الظاهر ما نعلمه

 ضرورة من قبح تقديم المفضول علي الفاضل الا تري انه يقبح من ملك حكيم ان يجعل رءيسا في الخط علي مثل ابن مقلة ونظراءه من يكتب خطوط الصبيان والبقالين ()، ويجعل رءيسا في الفقه علي مثل ابي حنيفة والشافعي وغيرهما.
 والعلم بقبح ذلك ضروري لا يختلف العقلاء فيه ولا علة لذلك الا انه تقديم المفضول علي الفاضل فيما كان افضل منه ، واذا كان الله تعالي هو الناصب للامام يجب ان لا ينصب الا من هو افضل في ظننا وعلمنا. وانما قلنا يجب () ان يكون افضل فيما هو امام فيه لانه يجوز ان يكون في رعيته من هو افضل منه فيما ليس هو امام فيه ، ككثير من الصناءع () وغير ذلك. والمعتبر كونه افضل () فيما هو امام فيه. وبذلك نجيب من قال ان النبي (ص) قدم عمرو بن العاص علي فضلاء الصحابة وقدم زيدا علي جعفر ، وهو افضل منه ، وقدم خالدا ايضا علي جعفر. وذلك ان كل هءلاء انما قدموا في سياسة الحرب وتدبير الجيوش وهم في ذلك افضل ممن قدموا عليه ، وان كانوا () اولءك افضل في خصال اخر دينية او دنياوية ، فسقط الاعتراض.

 ولا يجوز تقديم المفضول علي الفاضل لعلة وعارض لان تقديمه عليه وجه قبح ومع حصول وجه القبح لا يحسن ذلك كما لا يحسن الظلم ، وان عرض فيه وجه من وجوه الحسن ككونه ، نفعا للغير لان مع كونه ظلما وهو وجه القبح لا يحسن علي حال ، ولو جاز ان يحسن ذلك لجاز ان يحسن تقديم الفاسق المتهتك علي اهل الستر والصلاح وتقديم الكافر علي المءمن بمثل () ما قالوه وذلك باطل.

  ** العلم :
 ويجب ايضا () ان يكون الامام عالما بتدبير ما هو امام فيه من سياسة رعيته والنظر في مصالحهم وغير ذلك بحكم العقل.
 ويجب ايضا ان يكون بعد الشرع عالما بجميع الشريعة لكونه حاكما في جميعها. يدل علي ذلك انه لا يحسن من حكيم من حكماء الملوك ان يولي وزراءه والنظر في مملكته من لا يحسنها او لا يحسن اكثر من ذلك ، ومتي فعل ذلك كان مضيعا لمملكته واستحق الذم من العقلاء وكذلك لا يحسن من احدنا ان يوكل انسانا () علي النظر في امر ضيعته واهله وولده وتدبير امورهم من لا يحسن شيءا منها او اكثرها ، ومتي فعل ذلك ذمه العقلاء. وقالوا () ضيعت امر اهلك وضيعتك

 والتولية في هذا الباب بخلاف التكليف لان احدا يحسن منه ان يعرض ولده لتعلم العلوم وان لم يحسنها ولا يحسن منه ان يجعله رءيسا فيها وهو لا يحسنها فبان الفرق بينهما.
 ولا يلزم اذا قلنا انه يجب ان يكون عالما بما اسند اليه ان يكون عالما بما ليس هو اماما فيه كالصناءع وغير ذلك ، لانه ليس هو رءيسا فيها ومتي وقع فيها تنازع من اهلها ففرضه () الرجوع الي اهل الخبرة ، والحكم بما يقولونه ، وكل من ولي ولاية صغرت او كبرت كالقضاء والامارة والجباية وغير ذلك فانه يجب ان يكون عالما «بما اسند اليه ولا يجب ان يكون عالما» () بما ليس بمستند اليه لان من ولي القضاء لا يلزم ان يكون عالما بسياسة الجند ، ومن ولي الامارة لا يلزم ان يكون عالما بالاحكام وهكذا جميع الولايات ، ولا يلزم ايضا ان يكون عالما بصدق الشهود والمقرين علي انفسهم لانه انما جعل اماما في الحكم بالظاهر دون الباطن ، وانما يجب ان يكون عالما «بما اسند اليه في حال كونه اماما. فاما قبل ذلك فلا يجب ان يكون عالما» (). ولا يلزم ان يكون امير المءمنين (ع) عالما بجميع الشرع في حياة النبي (ص)، او الحسن والحسين عالمين بجميع ذلك في حياة ابيهما ، بل انما ياخذ المءهل للامامة العلم ممن قبله شيءا بعد شء ليتكامل عند اخر نفس من الامام المتقدم عليه بما اسند اليه.

 ولو جاز ان يعلم الامام كثيرا من الاحكام ويستفتي العلماء «لجاز ان لا يعلم شيءا منها» () ويستفتيهم والا فما الفرق ، والمخالف يعتبر كونه من اهل الاجتهاد.
 ويدل () علي كونه عالما بجميع الشرع انا قد دللنا علي كونه حافظا للشرع فلو لم يكن عالما بجميعه لجوزنا ان يكون وقع فيه خلل من الناقلين او تركوا بعض ما ليس الامام عالما به فيءدي الي ان لا يتصل بنا ما هو مصلحة لنا ، ولا تنزاح علتنا في التكليف لذلك وذلك باطل بالاتفاق.
 ويجب ان يكون الامام اشجع رعيته لانه فيهم المنظور () اليه ، فلو لم يكن اشجع لجاز ان ينهزم فينهزم بانهزامه المسلمون فيكون فيه بوار المسلمين والاسلام فاذن يجب ان يكون اشجعهم واربطهم جاشا واثبتهم قلبا غير ان هذا يجب مع فرض التعبد () بالجهاد. فاما ان لم يكن متعبدا بالجهاد فلا يجب مع فرض ذلك.

  ** حسن الراي :
 ويجب ان يكون الامام اعقل رعيته والمراد بالاعقل اجودهم رايا واعلمهم بالسياسة.

 ويجب ان يكون علي صورة غير منفردة ولا مشينة ولا يلزم ان يكون احسن الناس وجها.

  ** وجوب النص :
 ويجب ان يكون منصوصا عليه لما قدمناه من وجوب عصمته ، ولما كانت العصمة لا تدرك حسا ولا مشاهدة ولا استدلالا ولا تجربة ولا يعلمها الا الله تعالي وجب ان ينص عليه ويبينه من غيره علي لسان نبي اذ المعجز () لا بد ان يستند () الي نص متقدم لان الامام لا يعلم انه امام الا بنص نبي فاذا نص عليه النبي ، او ادعي هو الامامة جاز ان يظهر الله علي يده علما معجزا كما نقوله في صاحب الزمان اذا ظهر فصار النص هو الاصل.
 فان قيل : هلا جاز ان يكلف الله تعالي الامة اختيار الامام ، اذا علم () ان اختيارهم لا يقع الا علي معصوم فيحسن تكليفهم ذلك.
 قلنا : لا معتبر في العلم بذلك () لان علمه تعالي بانهم لا يختارون الا المعصوم لا يكفي في حسن التكليف لانه اذا لم يكن طريقا الي الفرق

 بين المعصوم وغيره وكلفوه اختيار المعصوم كان في ذلك تكليف لما لا دليل عليه وهو تكليف لما () لا يطاق وهو الذي بينا انه قبيح ()، ويلزم علي ذلك اختيار الانبياء واختيار الشراءع اذا علم الله انه لا يقع اختيارهم الا علي نبي وعلي ما هو مصلحة لهم ويلزم حسن تكليف الاخبار عن الغاءبات () اذا علم انهم يخبرون بالصدق وذلك باطل. ومن ارتكب حسن ذلك كموسي بن عمران () قيل له لم () لا يكلف الله اعتقاد معرفته ولم ينصب عليه دليلا ، اذا علم انه يتفق لهم معرفته من غير دليل. ويلزم حسن تكليف الاخبار عن المستقبل وان لم يتعلق بالشراءع ومعلوم قبح ذلك ضرورة.
 فان قيل : لو نص الله تعالي علي صفة وقال من كان عليها فاعلموا () انه معصوم لكان يجوز ان يكلف الاختيار لمن له تلك الصفة. قلنا يجوز ذلك ان كان هناك طريق الي معرفة تلك الصفة لان هذا نص علي الجملة ، والنص علي الصفة يجري مجري النص علي العين ولاجل هذا نص الله في الشرعيات علي صفات الافعال دون اعيان

 الافعال وكان ذلك جاءزا لان العلة تنزاح به فعلي هذا لو كلف الله تعالي الامة ان يختاروا من ظاهره العدالة ، ثم قال لهم ان من كان ظاهره () كذلك كان معصوما والامارات علي العدالة ظاهرة منصوبة معلومة بالعادة ، فان ذلك جاءز ، كما جاز تكليفنا تنفيذ الحكم عند شهادة الشاهدين اذا ظننا عدالتهم. ويكون تنفيذ الحكم معلوما وان كانت العدالة مظنونة وكذلك كون المختار معصوما يكون معلوما اذا اخترنا من ظاهره العدالة وذلك لا ينافي النص والمعجز ويمكن مثل هذا الترتيب في اعتبار كثرة الثواب وكونه افضل عند الله لانه لا يعلم ذلك الا الله كالعصمة فلا بد ان ينص عليه او يظهر معجزا. ويمكن ان يعرف اعيان الاءمة بضرب من التقسيم بان نقول : اذا ثبت وجوب الامامة والامة في ذلك بين اقوال ثلاثة مثلا فنفسد القسمين منها فنعلم صحة القسم الاخر علي ما سنبينه في امير المءمنين (ع) والاءمة من بعده ، ولا يحتاج مع ذلك الي نص ولا معجز غير ان هذا انما اذا كانت الاحوال علي ما هي عليه في شرعنا. ويمكن ان يقال قول من قال بامامة من ثبتت امامته لا بد ان يستند الي دليل لانه لا بد ان يكون صادرا عن دليل فهو اما ان يكون نصا او معجزا فقد عاد الامر الي ما قلناه.
 فان قيل : كيف تدعون وجوب النص او المعجز ومعلوم ان الصحابة لما حاجوا في الامامة فكل طلبها من جهة الاختيار ، ولم يقل

 انه لا تثبت الامامة الا بالنص او المعجز. قيل لا () نسلم ذلك ، بل نحن نبين انهم اختلفوا في نفس الاختيار ايضا فيما بعد ، ولو سلمنا لكان انكارهم واختلافهم في غير المختار فيحتمل () ان يكون انكارا لنفس الاختيار ، ويحتمل ان يكون لغيره ، واذا () احتمل الامران () سقط السءال.

  * فصل  (*)

  * الكلام في ذكر اعيان الاءمة
 الامام بعد النبي (ص) بلا فصل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام . يدل علي ذلك انه اذا ثبت بما قدمناه من الدلالة ان من شرط الامام ان يكون مقطوعا علي عصمته فالامة بين قاءلين ، فكل من شرط في الامام العصمة () قطع علي ان الامام بعد النبي علي (ع)، ومن خالف في امامته خالف في ان من شرط الامام

 ان يكون معصوما ، وليس فيهم من قال ان () الامام يجب ان يكون معصوما وقال الامام غيره. فالقول بذلك خروج عن الاجماع. ومتي نازعوا في ان من شرط الامام العصمة كلموا بما تقدم.
 فان قيل ومن اين تعلمون ان عليا (ع) معصوم؟ قلنا : اذا ثبت انه الامام بالاعتبار الذي ذكرناه قطعنا علي عصمته لما ثبت من ان الامام يجب ان يكون معصوما. فان قيل : فقد صرتم لا تعلمون عصمته الا بعد ان تعلموا امامته ولا تعلموا امامته الا بعد ان تعلموا عصمته ، فقد بنيتهم كل واحد منهما () علي صاحبه فلا يصح ان تعلموا واحدا منهما. قلنا : ليس الامر علي ذلك لانا علمنا امامته بطريقة القسمة اذ بنينا علي ان من شرط الامام ان يكون معصوما علي الجملة ، اي امام كان ولم نعينه ، فاذا علمنا امامته علمنا عصمته علي التعيين ، والكلام في الجملة غير الكلام في التعيين ، ومثل ذلك اذا علمنا ان من شرط النبي ان يكون معصوما في الجملة ، ثم علمنا نبوة نبي بعينه ، قطعنا علي عصمته.
 ولك ان ترتب علي وجه اخر فتقول : اذا ثبت ان من شرط الامام ان يكون معصوما ووجدنا الامة بعد النبي (ص) بين ثلاثة اقوال : قاءل يقول بامامة ابي بكر ، وقاءل يقول بامامة العباس ، وقاءل يقول بامامة علي (ع)، ولا قول رابع للامة يعرف ، وكل

 من قال بامامة ابي بكر او بامامة العباس لم يجعل من شرط الامامة العصمة فينبغي ان يسقط قول الفريقين ويبقي قول القاءلين بامامة علي (ع). والا خرج الحق عن الامة وذلك لا يجوز. ولك ان ترتب مثل هذا في كونه اكثر ثوابا عند الله تعالي ولا احد من الامة يقطع علي ان ابا بكر والعباس اكثر ثوابا عند الله لان القاءلين بكون ابي بكر افضل يقولون انه () افضل في الظاهر وعلي غالب الظن فاما علي القطع والثبات () عند الله فليس يقوله احد (). ومتي نازع فيه منازع دللنا علي ان عليا (ع) افضل الصحابة ليسقط خلافه. ولك ان ترتب مثل هذا () في كونه اعلم الامة بالشرع فنقول : اذا ثبت ان من شرط الامام العلم بجميع احكام الشريعة فليس في الامة من يذهب الي امامة من هو اعلم الامة وانه عالم بجميع احكام الشرع الا القاءلون بامامة علي (ع) لان القاءلين بامامة ابي بكر لا يدعون فيه ذلك وانما يقولون هو من اهل الاجتهاد ، وكذلك القاءلون بامامة العباس بل ليس عندهم من شرط الامام ان يكون اعلم الامة ، وهذه طرق عقلية اعتبارية لا يمكن افسادها الا بالمنازعة في الاصل الذي بني عليه ، والخلاف في ذلك يكون. كلاما في مسءلة اخري.

  ** دليل اخر () من القران علي امامته (ع):

 ويدل ايضا علي ان الامام بعد النبي (ص) علي () (ع) قوله تعالي «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون» () ووجه الاستدلال في () الاية ان معني وليكم في الاية من كان مستحقا للامر واولي بالقيام به وتجب طاعته ، ويثبت () ايضا ان المراد بالذين امنوا امير المءمنين (ع) واذا ثبت الامران ثبتت () امامته (ع). وهذه الجملة تحتاج الي بيان اشياء :
 اولها : ان لفظة (ولي) تفيد الاولي في اللغة.
 وثانيها : ان المراد بها في الاية ذلك.
 وثالثها : ان المراد بالذين امنوا امير المءمنين (ع) ().
 والدليل علي الاول : استعمال هذه اللفظة في اللغة لانهم يقولون فلان ولي المراة اذا كان اولي بالعقد عليها ، وفلان ولي الدم اذا كان له المطالبة بالقود والدية والعفو ، ويقولون ولي عهد المسلمين للمرشح () للخلافة.

 وقال الكميت :
 ونعم ولي الامر بعد وليه ~ ومنتجع التقوي ونعم المءدب ()
 يعني بالولي الاولي بالقيام بالامر وتدبيره. وقال المبرد : الولي هو الاحق ، والمولي والاولي عبارة عن معني () واحد ().
 والدليل علي ان المراد في الاية () ذلك : انه اذا ثبت ان المراد بالذين امنوا من كان مءتيا للزكاة في حال الركوع لانه لما وصفه تعالي بالايمان ووصفه بايتاء الزكاة في حال الركوع فيجب () ان يراعي ثبوت الصفتين ، وقد علمنا ان احدا لم يعط الزكاة في حال الركوع غير علي (ع) فوجب ان يكون هو المعني بها دون غيره وايضا فانه تعالي نفي ان يكون وليا غير الله ورسوله والذين امنوا بلفظة انما وهي تفيد تحقيق ما ذكر ونفي الصفة عمن لم يذكر بدلالة قولهم انما لك عندي درهم يريدون ليس لك الا درهم ويقولون انما النحويون المدققون البصريون يريدون نفي التدقيق عن غيرهم ، ويقولون انما الفصاحة في الجاهلية يريدون نفي الفصاحة عن غيرهم.
 وقال الاعشي :
 ولست بالاكثر منهم حصي ~ وانما العزة للكاثر

 اراد () نفي العزة عمن ليس بكاثر. واذا ثبت «ان المراد بالولاية التخصيص» () ثبت ما اردناه من معني الامامة ، والتحقيق بالامر لان ولاية () المحبة والموالاة الدينية عامة في جميع الامة للاجماع عليه ، والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض.
 والذي يدل علي ان المراد بالذين امنوا علي (ع) امران :
 احدهما : انه اذا ثبت ان المراد بالولي الاولي والاحق فكل من قال بذلك قال هي متوجهة اليه ، لان من خالف في ذلك حملها علي الموالاة في الدين لجميع المءمنين.
 والثاني : انه ورد () الخبر من طريق العام والخاص بنزول الاية () عند تصدقه بخاتمه () في حال ركوعه ()، والقصة في ذلك مشهورة. واذا ثبت انه المختص بالاية ثبتت امامته دون غيره لان كل من قال بان الاية تفيد الامامة قال هو المخصوص بها دون غيره.
 ومن قال نزلت في عبادة بن الصامت فالكلام عليه من وجهين :
 احدهما : ان هذه رواية شاذة اكثر الامة يدفعها ، وما قلناه في

 نزولها فيه عليه السلام مجمع () عليه.
 والثاني : انه روي ان عبادة كان محالفا لليهود فلما اسلم قطعت اليهود محالفته واشتد () ذلك عليه فانزل الله تعالي فيه الاية تسلية له وتقوية لقلته ،
 ومن قال ان الاية نزلت في اقوام كانوا في الصلاة في الركوع وارادهم () راكعون في الحال لانهم اتوا الزكاة في حال الركوع ، وانما اراد ان ذلك طريقتهم ، وهم في الحال راكعون. فقوله باطل : لان ذلك مخالف للعربية ، ووجه الكلام. لان المفهوم من قول القاءل يستحق المدح من جاد بماله وهو ضاحك ، وفلان يغشي اخوانه () «وهو راكب ، معني الحال. وكذلك لو قال لقيت فلانا» () وهو ياكل لم يعقل فيه الا لقاءه في حال الاكل. علي انه لو حمل علي ما قالوه كان ذلك تكرارا لان قوله يقيمون الصلاة دخل فيه الركوع «ولا معني» () لتكرير قوله وهم راكعون لانه عبث. علي ان هذا القول لم يقله احد غير الجباءي () ولا ذكره احد من

 اصحاب الاخبار لان الاية لو كانت في قوم معينين لقيل وسطر وفي تعري الاخبار من ذلك دليل علي ان ذلك لا اصل له.
 فان قيل : حمل لفظ الذين () علي الواحد مجاز ، وحمل قوله ويءتون الزكاة في الحال مجاز اخر ، لان حقيقتها الاستقبال ، فلم لا يجوز ان يحمل علي مجاز واحد ، فنقول المراد ان من صفتهم ايتاء الزكاة ، ومن صفتهم انهم راكعون ، ولا يجعل احدي الصفتين حالا للاخري. قلت (): اما لفظ الذين وان كان لفظ جمع فقد صار يعرف الاستعمال يعبر به عن واحد معظم ، ولذلك نظاءر كقوله «انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون» وقوله «انا ارسلنا» وقوله «ولقد ارسلنا» وغير ذلك من الالفاظ. وقال اهل التفسير «ان قوله» () «الذين قال لهم الناس» () المراد به واحد معروف. واما لفظ يءتون فمشتركة () بين الحال والاستقبال ونما يختص بالاستقبال بدخول السين او سوف عليه ، وهي بالحال اشبه. لانهم يقولون مررت برجل قاءم ، ولو تساويا لكان الحمل علي كل واحد منهما حقيقة ، ولم يكن مجازا. علي ان من () مذهب من خالفنا من اهل العدل ان الله كان ولا شء

 ثم احدث الذكر ، فعلي هذا حمل الاية علي الاستقبال حقيقة.
 علي انه مجازنا له شاهد في الاستعمال ومجازهم لا شاهد له في عرف ولا لغة ، فيءدي () ايضا الي ان لا نستفيد بالاية شيءا لان الموالاة الدينية معلومة بغيرها علي ان الخصوص في قوله تعالي «والذين امنوا» لا بد منه ، لانه لو حمل علي العموم لادي الي ان يكون كل واحد () من المءمنين ولي نفسه فاذن لا بد ان يكون المراد بقوله تعالي «وليكم» غير المراد بقوله «والذين امنوا» ليستقيم الكلام. واذا وجب تخصيص الاية فكل من خصصها حملها () علي ما قلناه دون غيره.
 وليس لاحد ان يقول : المراد بالركوع في الاية الخشوع والخضوع دون الركوع في الصلاة ، وذلك ان المعروف في اللغة من معني الركوع هو التطاطء المخصوص ، وشبه به الخضوع والخشوع ، وقد نص علي ذلك اهل اللغة. انشد صاحب كتاب العين (لبيد):
 اخبر اخبار القرون التي مضت ~ ادب كاني كلما قمت راكع
 وقال صاحب الجمهرة : الراكع الذي يكبو وجهه ومنه الركوع في الصلاة ، فاذا كانت الحقيقة ما قلنا فلا يجوز حملها علي المجاز ، وليس اعطاء الخاتم في الصلاة فعلا مفسدا للصلاة ()، لانه لا خلاف ان الفعل اليسير مباح ، وايضا فقد مدحه الله تعالي والنبي (ص) علي

 ذلك فلو كان نقصا لما مدحاه بذلك. وقول من قال : ان امير المءمنين (ع) لم تجب عليه الزكاة لقلة ذات يده فكيف يحمل علي ذلك باطل. لانه لا يمتنع ان يملك (ع) اول نصاب من المال نحو ماتي درهم لان من ملك ذلك لا يسمي غنيا فلا وجه لاستعباد ذلك. ويجوز ان يكون المراد () زكاة التطوع وليس في الاية انه زكاة فرض دون تطوع (). والنية بدفع الزكاة لا بد منها وهي لا تنافي الصلاة لانها من افعال القلوب لا تءثر في الصلاة. وليس لاحد ان يقول لو اقتضت الاية الامامة لوجب ان يكون اماما في الحال وذلك انا قد بينا ان المراد بالاية فرض الطاعة وقد كان له ذلك في الحال فلا يمكن دعاء الاجماع علي خلافه ولو اقتضي الامامة في الحال لاقتضاها فيما بعد الي حين وفاته ، فاذا قام الدليل علي انه لم يكن اماما في الحال ثبت ما بعد النبي ، وليس لاحد ان يقول : هلا حملتموها علي ما بعد () عثمان وذلك ان هذا يسقط بالاجماع لان احدا لم يثبت له الامامة بعد عثمان ، من دون ما قبلها () بالاية ، بل اثبتوا امامته بالاختيار. ومن اثبت امامته في تلك الحال بالنص بالاية وغيرها اثبتها له ايضا بعد النبي (ص) بلا فصل والفرق بين الامرين خلاف الاجماع.
 دليل اخر علي امامته : ومما يدل علي امامته (ع) بعد النبي (ص)

 بلا فصل ما تواترت به الشيعة ونقلته مع كثرتها وانتشارها في البلاد ، واختلاف اراءها ومذاهبها وتباعد ديارها واختلاف هممها خلفا عن سلف الي ان تصل بالنبي (ص) انه قال «علي امامكم» و «خليفتي عليكم من بعدي» و «سلموا عليه بامرة المءمنين» () وغير ذلك من الالفاظ الصريحة التي لا تحتمل التاويل ، وانهم علموا من قصده ضرورة انه اراد استخلافه من بعده بلا فصل. فلا يخلو ان يكونوا صادقين «او كاذبين ، فان كانوا صادقين» () فقد ثبتت امامته علي ما قلناه ، وان كانوا كاذبين لم يخل كذبهم من امور : اما ان يكون اتفق لهم الكذب فوضعوه وتواطءوا عليه ، اما باجتماع او بموافقة او بمكاتبة ومراسلة ، او حصل فيه ما يجري مجري التواطء او حصل احد هذه الاسباب «في الوساءط» () التي بيننا وبين النبي (ص) او كان القاءل به والاصل واحدا ثم انتشر القول ، وكثر معتقدوه ، فاذا افسدنا جميع ذلك دل علي ان الخبر متصل. فلا () يجوز ان يكون اتفق لهم الكذب فوضعوه. لان ما هم عليه من الكثرة يمنع () من جواز ذلك عليهم لان العلم باستحالة خبر واحد عن شء واحد من

 الخلق الكثير علي وجه واحد من غير تواطء ، مستحيل في العادة.
 الا تري انه يستحيل من جماعة من () الشعراء ان يتواردوا في قصيد واحد في معني واحد وغرض واحد وقافية واحدة ، وروي واحد ، ويجري ذلك مجري استحالة اجتماعهم علي طعام واحد ، وزي واحد.
 واذا كان ذلك مستحيلا في العادة وجب المنع منه. وليس الكذب في هذا الباب يجري مجري الصدق لان الصدق يجوز ان يتفق من الخلق الكثير من غير تواطء لان العلم بكونه صدقا داع الي نقله وليس كذلك الكذب لان العلم بكونه كذبا صارف عن نقله فيحتاج الي داع غير ذلك يحمل علي نقله ، ولا يجوز ان يكون تواطءوا عليه لان ذلك مستحيل منهم لتباعد ديارهم وانتشارهم في الارض ولو تواطءوا بالاجتماع لما خفي ، ولعلم () في اوجز مده (). وكذلك يستحيل منهم المراسلة والمكاتبة لان اكثرهم لا يتعارفون ، «وصحة المراسلة فرع علي التعارف ، واذا كانوا لا يتعارفون» () فكيف يصح منهم المكاتبة ولو صح ايضا لكان يجب ان يظهر في اوجز مدة. بذلك قضت العادات وحكم الاعتبار ، ولو ظهر لعلم ، واما ما يجري مجري التواطء ، فهو () اما رغبه في

 الدنيا او رهبه ، وكلاهما منتفيان عمن ادعي له النص ، لانه لم تكن له دنيا فيطمع فيها فيكذب له بالنص ولم تنبسط () يده فيخاف منه فيدعوا ذلك الي وضع النص بل الدواعي كلها الي كتمانه وجحده والصوارف عن نقله واظهاره فكيف يكون هناك ما يجري مجري التواطء ولو كان ذلك ممكنا لما دعاهم الي وضع فضيلة بعينها بل كان يدعو الناس الي وضع فضيلة () غير الذي يدعو اليها () الاخر ، لان الاتفاق في مثل ذلك مستحيل في العادة علي ما بيناه ، ولو كان احد هذه الاشياء حصل في الوساءط الذي بيننا وبين النبي (ص) لعلم ذلك كما لو كان في الطرف الذي بيننا لعلم ولو كان الاصل فيهم واحدا ثم انتشر لعلم الوقت الذي حدث فيه ومن المحدث له ، وما الذي دعاه اليه كما علم ساءر المذاهب الحادثة بعد استقرار الشرع كمذهب الخوارج والمعتزلة والجهمية والكلابية والنجارية وغير ذلك من الفرق وكما علم فقه ابي حنيفة والشافعي ومالك وانه لم يتقدمهم احد قال به () علي ما ذهبوا اليه وجمعوه فكان يجب ان يعلم النص مثل ذلك ومن القاءل به واذا لم يعلم ذلك دل علي انه متصل.
 وقولهم انه علم ذلك وانه وضعه هشام بن الحكم وابن الراوندي باطل. لان القاءلين بالنص كانوا قبل هشام وكتبهم معروفة في ذلك ،

 واما ابن الراوندي فهو متاخر كثيرا وشيوخ الامامية قبله معروفون ولو كان الامر علي ما قالوه لما حسن مكالمتهم كما لا () تحسن مكالمة من يحدث مقالة فيقول بامامة ابن مسعود وابي هريرة وغير ذلك ، لان الاجماع سبقهم فلا يلتفت اليهم ()، وفي حسن مكالمتهم لنا ووضعهم الكتب علينا دليل علي فساد قولهم هذا.
 فان قيل : لو كان هذا النص صحيحا لعلم صحته ضرورة كما علمت هجرة النبي (ص) الي المدينة وكما علم ان في الدنيا مكة وبلد الروم وغير ذلك من اخبار البلدان.
 قلنا : ليس العلم بمجرد الاخبار عندنا ضرورة بل هو مكتسب عند اكثر اصحابنا وعند قوم انه مشكوك فيه فاما العلم بالنص فمستدل عليه قطعا ويجري العلم به ، كالعلم بمعجزات النبي (ص) التي هي سوي القران وليس اذا لم يعلم باقي المعجزات كما علمنا البلدان والوقاءع وجب القطع علي بطلانها لكونها معلومة بالاستدلال وكذلك النص اذا لم يكن معلوما بالضرورة ولو كان () معلوما بالاستدلال لم يجب القطع علي بطلانه. علي ان العلم بالبلدان والوقاءع لم يمتنع ان يكون حصل لما لم يقابل ما اتوا () به بالتكذيب ، ولم يعرض فيه ما عرض في النص

 فسلم نقله فحصل العلم به ، والنص بخلاف ذلك لانه عرض في نقله واشتهاره موانع ولقي رواية بالتكذيب واعتقد ضلاله وخطاه ويدعي في روايته. فكيف يحصل العلم مع هذه الموانع ، وهكذا الجواب اذا قالوا لم لا نعلم النص كما علمنا الصلوات الخمس والحج الي الكعبة وصوم شهر رمضان وغير ذلك من اركان الشراءع لان الاسباب التي عرضت في الامامة لم تعرض في شء من العبادات فسلم نقله فحصل العلم به ، ولما عرض ما قلناه في النص غمض طريق العلم به. وليس لاحد ان يقول قد ادعيتم حصول موانع من نقل النص فما دليلكم عليها فنقول (): لا خلاف ان النص عقد الامر علي خلاف متضمنه وان اعتقد في ناقلة انه ضال مبدع ولقوا بالتكذيب. ونزيد () المخالف علي ذلك ونقول هذا هو الواجب فكيف يمكن ان يدعي انه لم يكن () هناك صارف.
 علي ان هاهنا امورا كثيرة في الشرع منصوصا عليها ، وليس العلم بها كالعلم بما ذكروه من العبادات.
 الا تري ان صفات الامام وعدد العاقدين () وكونه من قريش كل ذلك طريقه النص ، ومع هذا ليس العلم به كالعلم بما قالوه وكذلك

 العلم () بمعجزات النبي (ص) التي هي سوي القران ليست مثل العلم بالقران ، وباصول الشريعة فكيف يسوي بين المنصوصات عليها في الشرع علي اختلاف طرقها وغموض بعضها وظهور بعض وهل يكون من سوي بين الكل في كيفية العلم الا غير منصف متحامل متعصب وذلك لا يليق بالعلماء.
 فان قيل : يلزم علي هذه الطريقة قول البكرية والعباسية اذا ادعوا النص لاصحابهما وادعوا مثل ما ادعيتم بعينه والا فما الفرق «بيننا وبين هءلاء» ().
 قلنا : «الفرق بيننا وبين هءلاء» () ان الشيعة معروفون وعلماءهم كثيرون ولهم كتب مصنفة ومقالات ظاهرة وليس كذلك البكرية لانا لم نشاهد بكريا قط ولا عباسيا ولسنا نعني بالبكرية من ذهب الي امامة ابي بكر بل نريد من ادعي النص عليه ، وايضا هذه حكاية عن بعض من تقدم يعرف ببكرين اخت عبد الواحد فنسبوا اليه ولم ينسبوا الي ابي بكر والقاءلون بامامة ابي بكر من علماء الامة يذهبون الي امامته بالاختيار والاجماع الذي يدعونه وليس منهم من يقول كان منصوصا عليه كما تقوله الشيعة في علي (ع). واما القاءلون بامامة العباس فلم () نعرف واحدا منهم

 اصلا ولو لا ان الجاحظ حكي هذه المقالة وصنف فيهم كتابا لما كان () يعرف هذا القول لا قبله ولا بعده. علي ان ما دللنا به علي ان من شرط الامام ان يكون مقطوعا علي عصمته يبطل هذين القولين لانها لا يدعيان ذلك لاصحابهما علي ما بيناه علي انه قد ظهر منهما ومن غيرهما من الصحابة ما يدل علي انهما لم يكونا منصوص عليهما.
 فروي عن ابي بكر انه لما احتج علي الانصار يوم السقيفة قال الاءمة من قريش ولو كان منصوصا عليه لقال انا منصوص علي فاين يذهب بكم؟ ولا يلزمنا مثله في امير المءمنين (ع) لانه () لم يحظر الموضع فيحتج ولان () الفريقين قصدوا ازالة () الامر عنه فكيف يحتج عليهم وربما ادعوا نسخ الخبر او جحدوه وكان () تكون البلية العظمي. وليس يدعي المخالف مثل ذلك ، لانهم يقولون كان الموضع موضع بحث واحتجاج فعلي قولهم كان يجب ان يذكر النص علي نفسه.
 وروي () انه قال للانصار بايعوا احد هذين شءتم يعني ابا عبيدة ابن الجراح ، وعمر. ولو كان منصوصا عليه لما جاز ذلك. ومنها

 قوله اقيلوني فلست الخ. ولو كان منصوصا عليه لما جاز استقالته () منهم.
 ومنها ما روي انه قال عند () موته ليتني سالت رسول الله (ص) هل للانصار في هذا الامر () نصيب فكنا لا ننازعهم ، ولا يتمني مثل هذا من يعلم انه منصوص عليه. ومنها قول عمر لابي عبيدة امدد يدك ابايعك ، ولو كان ابو بكر () منصوصا عليه لما قال ذلك. ومنها قوله «كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها ، فمن دعا () الي مثلها فاقتلوه». ومنها قوله حين قيل له استخلف () «ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني ابا بكر ، وان اترك فقد نرك من هو خير مني يعني رسول الله (ص)، علي () ان جميع ما يدعي من النص عليه لا دلالة فيه لكونه خبر واحد وانه ليس في تصريحه ولا في فحواه دلالة النص. وقد ذكرنا الوجه في جميع ذلك في تلخيص الشافي ، وشرح الجمل لا نطول بذكره هاهنا.
 وكذلك () ما يتعلق به العباسية قد بينا الوجه فيه. علي ان العباس

 دعا امير المءمنين الي مبايعته وقال له امدد يدك ابايعك فيقول الناس بايع عم رسول الله (ص) ابن عمه () فلا يختلف عليك اثنان ولو كان منصوصا عليه لما قال ذلك. فان قيل : اذا كان هو عالما بان عليا (ع) منصوصا عليه فلم اراد مبايعته؟ قلنا : اراد ان يحتج عليهم من الطريق الذي سلكوه لانهم طلبوا الامامة من جهة الاختيار والبيعة دون النص فاراد ان يحتج عليهم بما اقروا به وعلموه دون ما لم يذكروه. ومتي قال انه اولي بالمقام لانه عمه والعم وارث فهو () باطل ، لان الامامة ليست موروثة فلا خلاف لانها تابعة للمصالح كما ان البيعة مثل ذلك.
 فان قيل : لو كان امير المءمنين (ع) منصوصا عليه لوجب ان يحتج به ، وينكر علي من دفعه بيده ولسانه ولما جاز ان يصلي معهم ، «ولا ان ينكح سبيهم ، ولا ياخذ فيءهم ، ولا يجاهد معهم» ()، وفي ثبوت جميع ذلك دليل علي بطلان ما قلتموه.
 قلنا : المانع لامير المءمنين (ع) من الاحتجاج بالنص عليه الخوف. بما ظهر له من الامارات التي بانت له من اقدام القوم علي طلب الامر والاستبداد به واطراح عهد الرسول مع قرب عهدهم وعزمهم علي اخراج الامر عن مستحقه فايسه ذلك من الانتفاع بالحجة ، وخاف ان يدعوا النسخ لوقوع النص فيكون البلية به اعظم والمحنة اشد ولا

 يتبين لكل احد ان نسخ الشء قبل فعله لا يجوز ، وربما ادعوا ايضا ان ما يذكره من النص لا اصل له فتعظم البلية ، لان النص الجلي لم يكن بمحضر الجمهور بل كان بمحضر جماعة لو نقلوه لانقطع بنقلهم الحجة ، ولو () جحدوا لوقعت () الشبهة ، ودخلت () علي الباقين.
 واما ترك النكير عليهم باليد فلانه لم يجد ناصرا ولا معينا ولو تولاه بنفسه وخواصه لربما ادي الي قتله وقتل اهله وخاصته فلذلك عدل عنه وقد بين (ع) ذلك بقوله «اما والله لو وجدت اعوانا لقاتلتهم» وقوله بعد بيعة الناس له ونكث اهل البصرة بيعته «والله لو لا حضور الناصر ولزوم الحجة وما اخذ الله علي اولياءه ان لا يقروا علي كظة ظالم او متعقب مظلوم لا لقيت حبلها علي غاربها ولقيت اخرها بكاس اولها ولالفيتم دنياكم عندي اهون من عفطة عنز» فبين لاصحابه () انه قاتل من قاتل () من اهل البصرة وغيرهم لقيام الحجة عليه بحضور الناس وكان في ذلك بيان انه لم يقاتل الاولين لعدم الناصر. وايضا فلو قاتلهم لربما ادي الي ارتداد اكثر هم وفي ذلك بوار الاسلام وقد بين ذلك في خطبته بقوله «لو لا قرب عهد الناس بالكفر لقاتلتهم»

 واما الانكار باللسان فقد انكره في مقام بعد مقام بحسب الحال من القوة والضعف نحو قوله «لم ازل مظلوما منذ قبض رسول الله (ص). وقوله «اللهم اني استعديك علي قريش فانهم ظلموني حقي ومنعوني ارثي» وقوله «اللهم اني استعديك علي قريش فقد ظلموني الحجر والمدر» وقوله «والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة ، وانه ليعلم () ان محلي منها محل القطب من الرحي ، ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير» الي اخر الخطبة (). وذلك صريح بالانكار والتظلم علي من منعه حقه.
 واما () الصلاة خلفهم فانه (ع) كان يصلي معهم في مسجد رسول الله (ص) لا يقتدي () بهم بل لنفسه يركع () بركوعهم ويسجد بسجودهم وذلك ليس بدليل الاقتداء بلا خلاف.
 واما () الجهاد مع القوم فلا يمكن احد ان يدعي انه جاهد معهم او سار تحت رايتهم. وما روي انه قاتل اهل الردة فكان () دفاعا عن المدينة وعن حرم رسول الله (ص) لما دفعوا منها

 وان كان ذلك شاذا لا يعرف في السير ، ولو صح لكان ذلك واجبا عليه ، وعلي كل احد بحكم العقل والشرع ().
 فاما «اخذه من» () فيءهم فانما () كان ياخذ بعض حقه ، ومن له حق فله ان يتوصل الي اخذه بجميع الوجوه. ولم ياخذ () من اموالهم ولا من اموال المسلمين.
 واما نكاح سبيهم ، فقد اختلف في ذلك ، فروي قوم ان النبي (ص) كان وهب له الحنفية فاستحل فرجها بقوله. وقال اخرون اسلمت فتزوجها امير المءمنين (ع) وقال قوم اشتراها فاعتقها ثم تزوجها ، وكل () ذلك ممكن. علي ان سبي اهل الضلال يجوز ان يشتري ويحل وطء الفرج بذلك ، لان المراعي استحقاق السبي بالمسبي ولا اعتبار بالسابي ولذلك يجوز شراء ما تسبيه الكفار من دار الحرب وان اغار بعضهم علي بعض ، او يسرقونه وهذا يسقط السءال.
 فان قيل : لو كان النص عليه صحيحا لما جاز له الدخول في للشوري ولا الرضا به لانها باطلة علي مذهبكم. قيل : لاصحابنا في ذلك اجوبة :
 احدها : انه انما دخل فيها تقيه وخوفا ولو لم يدخلها لقيل انما

 امتنع () من ذلك لتوهم ان الحق له ()، فحمله علي الدخول فيها ما حمله علي البيعة للمتقدمين.
 والثاني : انه انما دخلها ليتمكن من ايراد حججه وفضاءله ونصوصه لانه اورد في ذلك اليوم جمل مناقبه ، ولو لم يدخلها لما امكنه ذلك فدخلها ليءكد الحجة عليهم.
 والثالث : انما دخلها تجويزا لان يختاروه فيتمكن من القيام بالامر ومن له حق له ان يتوصل اليه بجميع الوجوه.
 فان قيل : لو كان منصوصا عليه لكان دافعه ضالا مخطءا وفي تضليل اكثر الامة ونسبتهم () الي معاندة الرسول واطراح امره ، وذلك منفي عن الصحابة.
 قلنا : لا نقول ان جميع الصحابة دفعوا النص مع علمهم بذلك وانما كانوا بين طبقات منهم من دفعه حسدا وطلبا للامر ، ومنهم من دخلت عليه الشبهة فظن ان الذين دفعوه لا يدفعونه () الا بعهد من () الرسول وامر عرفوه ، او انه () لما روي لهم الاءمة من قريش ظنوا ان الاخذ باللفظ العام اولي من الخاص فتركوا الخاص وعملوا

 بالعام وبقي قوم علي الحق متمسكين بما هم عليه فلم يمكنهم مخاصمة الجمهور ولا مخالفة الكل فبقوا متمسكين بالحق () قصاراهم ان ينقلوا ما علموه الي اخلافهم. فلا يجب من ذلك نسبة الاكثر الي الضلال. علي ان الله اخبر عن امة موسي وهم اضعاف اضعاف امة النبي (ص) انهم ارتدوا حين مضي موسي الي ميقات ربه ، وعبدوا العجل مع مشاهدتهم لفلق البحر وقلب العصا حية واليد البيضاء وغير ذلك من المعجزات الباهرات. وما غاب موسي عنهم الا اياما قلاءل فكيف يتعجب من طاءفة قليلة تدخل عليهم الشبهة ، ويندفع قوم منهم لدفع الحق ، وقد قال الله تعالي ( @QUR@ ومن امن وما امن معه الا قليل ) () وقال ( @QUR@ ولكن اكثرهم لا يعلمون ) () وقال ( @QUR@ ولكن اكثركم للحق كارهون ) () وقال ( @QUR@ وقليل من عبادي الشكور ) () فلم يذكر الكثير الا ذمه ، ولم يذكر القليل الا مدحه.
 واين () التعجب من ذلك وقد قال الله تعالي ( @QUR@ وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ) ()

 وقال النبي (ص) «لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل ، والقذة بالقذة ، حتي انه لو دخل احدهم جحر ضب لدخلتموه ، فقالوا يا رسول الله اليهود والنصاري؟ فقال (ص) فمن اذن؟» وقال صلي الله عليه واله «بينا انا علي الحوض عرضه ما بين بصري الي عدن اذ يجاء بقوم من اصحابي فيجلون دوني فاقول يا رب اصحابي فيقال لا تدري ما احدثوا بعدك ، انهم لا يزالون علي اعقابهم القهقري» والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي فاين التعجب من وقوع الخطا من القوم. وقال (ص) «ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة ، فرقة ناجية والباقون في النار». فان قيل لو كان الامر علي ما ذكرتموه من النص لما زوج امير المءمنين (ع) ابنته من عمر ، وفي تزويجه اياها دليل علي ان الحال بينهم كانت عامرة بخلاف ما تدعونه ويدعي كثير منكم ان دافعه كافر. قلنا : في اصحابنا من انكر هذا التزويج ومنهم () من اجازه. وقال فعل ذلك لعلمه بانه يقتل دونها والصحيح غير ذلك وانه زوجها منه تقيه ()، لانه جرت ممانعة الي ان لقي عمر العباس وقال له ما هو معروف فجاء العباس الي امير المءمنين وقال ترد امرها الي ففعل فزوجها منه حين ظهر له ان الامر يءول الي الوحشة. وروي عن الصادق (ع) ما هو معروف. علي انه من اظهر الشهادتين وتمسك بظاهر الاسلام يجوز مناكحته ، وهاهنا امور متعلقة في الشرع باظهار كلمة الاسلام كالمناكحة والموارثة

 والمدافنة والصلاة علي الاموات وغير ذلك من احكام اخر ، فعلي هذا يسقط السءال.
 فان قيل : كيف يكون النص صحيحا ويقول العباس له (ع) تعالي نسال النبي (ص) عن هذا الامر فان كان فينا عرفناه وان كان في غيرنا اوصي بنا» ويقول له دفعة اخري «امدد يدك ابايعك فيقول الناس عم رسول الله بايع ابن عمه فلا يختلف عليك اثنان» ولو كان منصوصا عليه لما احتاج الي ذلك وكان لا يخفي علي العباس.
 قلنا «اما رغبته الي سءال النبي (ص) فلم يكن لشك في مستحق الامر ، وانما قال ذلك ليعلم هل يثبت ذلك فيهم ويسلم لهم ام لا. فلذلك اراد مسالته لا عن موضع.
 واما مبايعته () فقد بينا انه انما طلب ذلك لما راي ان القوم يتجاذبون () الامر من جهة الاختيار وتركوا النص ودخلت اليه شبهة بين الاكثر ، اراد ان يحتج عليهم بمثل ما هم يطلبون فلم يجبه امير المءمنين (ع) لما راي (). لعلمه من جهة النبي (ص) فيما () يءول الامر اليه ، فلذلك لم يجب العباس الي ما دعاء اليه.
 فان قيل (): كيف يكون منصوصا عليه وهو يفتيهم في كثير

 من الاحكام مستفهما ومستفتيا وكان () يجب ان ينقض احكامهم لما افضي الامر اليه ، وكان ينبغي ان يسترد فدكا الي اربابها وفي عدوله عن ذلك دليل علي بطلان ما يدعونه. قلنا : اما فتياه لهم فمما لا يسوغ له الامتناع منه لان عليه اظهار الحق والفتوي اذا لم يخف وامن () الضرر ولا سءال علي من اظهر الحق وانما السءال فيمن ابطن.
 واما اقرار احكام القوم فانه لم يمكن خلاف ذلك وانما افضي الامر اليه بالاسم دون المعني واكثر من تابعه () كان يعتقد () الامامة للقوم ()، فكيف يتمكن من نقض احكامهم. ولذلك قال لقضاته وقد سالوه بم نحكم؟ فقال : اقضوا بما كنتم تقضون حتي يكون الناس جماعة او اموت كما مات اصحابي يعني من مات من شيعته وخالف في مساءل علم بشاهد () الحال ان () الخلاف فيها لا يوحش وامسك عما يورث الوحشة.
 واما فدك فانما لم يردها لما قلنا من التقية. وان ردها يءدي الي تظلم القوم وتخطءتهم فعدل عن ذلك ، علي ان فدكا كانت حقا له ولمن

 له عليه ولاية ، ومن له حق له ان يترك المطالبة به لبعض الاغراض.
 وفي اصحابنا من قال الخصم في فدك كانت فاطمة (ع) واوصت اليه () بان لا يتكلم فيها لتكون هي المخاصمة لهم يوم القيامة لما جري بينها وبين من دفعها من الكلام المعروف حتي قالت له «سيجمعني واياك يوم يكون فيه فصل الخطاب».
 فاما الكلام في استحقاق فاطمة فدكا بالنحلة او الميراث فقد استوفيناه في تلخيص الشافي وطرف منه في شرح الجمل لا نطول بذكره هاهنا.
 واما ما يعارضون به ويذكرونه من الايات نحو قوله ( @QUR@ والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار ) ().
 وقوله ( @QUR@ لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة ) () وغير ذلك من الايات ، وان ذلك يمنع من وقوع خطا منهم بدفع () النص فقد بينا الوجه فيه مستوفي في تلخيص الشافي وطرف منه في شرح الجمل والمفصح في الامامة وغير ذلك من كتبنا فلا نطول بذكره هاهنا ، وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله.

  ** دليل اخر علي امامته (ع):
 ومما يدل علي امامته (ع) الخبر المعروف الذي لم يدفعه احد من

 اهل العلم يعتد به ، ان النبي (ص) حين انصرف من حجة الوداع وبلغ الموضع المعروف بغدير خم نزل ونادي في الناس الصلاة جامعة فاجتمع الناس ، فلما راهم رقي الرحال وخطب خطبة معروفة ثم اقبل علي الناس فقال «الست اولي بكم من انفسكم قالوا بلي يا رسول الله. فقال عاطفا علي ذلك فمن كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ، وانصر من نصره واخذل من خذله» () فاتي بلفظ اولي وقررهم بها علي طاعته () ثم عطف بجملة اخري عليها محتملة لها ولغيرها فوجب حملها علي مقدمتها بموجب استعمال اهل اللغة فوجب بذلك ان يكون امير المءمنين (ع) مفترض الطاعة كما كان النبي (ص) كذلك. وفرض الطاعة يفيد الامامة فوجب ان يكون اماما. وهذه الجملة تحتاج الي بيان اشياء :
 احدها : ان نبين صحة الخبر.
 والثاني : ان نبين ان لفظة مولي تفيد اولي في اللغة. ثم نبين انه (ص) اراد ذلك في الخبر دون غيره من الاقسام.
 فالذي يدل علي صحة الخبر تواتر الشيعة خلفا عن سلف علي ما بيناه في التواتر بالنص الجلي. وكلما يسال عنه من الاسءلة فالجواب عنه ما () تقدم.
 وايضا فقد رواه اصحاب الحديث من طرق كثيرة لم يرو في

 الشريعة خبر متواتر اكثر طرقا منه.
 فانه روي الطبري من نيف وسبعين طريقا ، وابن عقدة من ماءة «وخمس طرق وغيره من ماءة» () وخمسة وعشرين طريقا فان لم تثبت بذلك صحته فليس في الشرع خبر صحيح ().
 وايضا فامير المءمنين (ع) احتج به يوم الشوري فلم ينكره احد ولا دفعه فدل علي صحته.
 وايضا فقد اجتمعت الامة علي صحته وان اختلفوا في معناه. وما يحكي عن ابي داود () من جحده له فليس بصحيح لانه انما انكر المسجد المعروف بغدير خم ولم يجحد نفس الخير ، وخلافه ايضا لا يعتد به لانه سبقه الاجماع وتاخر عنه. واذا ثبت ان () مقتضاه الامامة () ثبتت صحته لان الامة بين قاءلين قاءل يقول مقتضاه الامامة فهو يقطع علي صحته ، وقاءل يقول ليس مقتضاه الامامة فقوله هو خبر واحد.
 واما الذي يدل علي ان مولي يفيد الاولي فقول () اهل اللغة ، قال ابو عبيدة معمر بن المثني في قوله تعالي «النار مولي لهم» قال : معناه اولي لهم ()، واستشهد ببيت لبيد :
 فعدت علي الفرجين تحسب انه ~ مولي المخافة خلفها وامامها
 وقول ابي عبيدة حجة في اللغة. وقال الاخطل يمدح عبد الملك ابن مروان :
 فاصبحت مولاها من الناس كلهم ~ واحري قريش ان تهاب وتحمدا
 اي اولي الناس بها ، وروي عن النبي (ص) انه قال «ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل» وفي خبر اخر بغير اذن وليها ، واراد بذلك من هو اولي بالعقد عليها ، وقد حكينا عن المبرد انه قال : مولي () وولي واولي واحق بمعني واحد ، فمن عرف عادة اهل اللغة عرف صحة ما قلناه. واذا ثبت ذلك فالذي يدل علي ان المراد به في الخبر الاول ما قلناه من ان النبي (ص) قدم جملة ثم عطف عليها باخري محتملة لها ولغيرها ، فوجب حملها علي مقدمها ، والا ادي الي ان يكون (ص) ملغوا في كلامه واضعا له في غير موضعه ، ولذلك لا يليق به (ص) الا تري ان العاقل اذا اقبل علي جماعة فقال الستم تعرفون عبدي سالما فاذا قالوا بلي ، قال : فاشهدوا ان عبدي حر ، لم يفهم من كلامه الا عتق العبد الذي تقدم تقريرهم علي () معرفته ، ولو اراد غيره لكان ملغوا ، واذا قال لهم الستم تعرفوا لي ضيعني الفلانية فاذا قالوا بلي ، قال لهم بعد ذلك : فاشهدوا ان ضيعتي

 «وقف لم يحمل ذلك الا علي الضيعة الذي قررهم علي معرفتها ، هذا هو المعهود من الكلام الفصيح ، وليس لاحد ان يقول اليس لو قال مصرحا بعد تقريرهم علي فرض طاعته ، فمن يجب عليه طاعتي فليحب عليا. كان جاءزا ، فهلا جاز ذلك في غير المصرح ، وذلك انه ليس كلما حسن في التصريح حسن في الاحتمال. الا تري انه لو قال : الستم تعرفون ضيعتي الفلانية فاذا قالوا بلي قال بعد ذلك فاشهدوا ان ضيعتي» () التي بجنبها وقف مصرحا بها كان ذلك جاءزا مفيدا ، ولا يجوز مثل ذلك اذا قال كلاما محتملا علي ما مضي بيانه. والفرق بين المصرح به والمكني عنه واضح.
 والذي يدل علي ان لفظه مولي () تفيد الامامة وفرض الطاعة استعمال اهل اللغة لانهم يقولون السلطان () اولي بتدبير رعيته من غيره وولد الميت اولي بميراثه من غيره ممن ليس بولد ، والمولي اولي () بعبده من غيره ، يعني فرض طاعته () عليه. ولا خلاف بين المفسرين ان قول النبي (ص) اولي بالمءمنين من انفسهم المراد به ومعناه اولي بتدبيرهم وفرض طاعتهم ، ولا يكون احد اولي بتدبير

 الامة الا من كان نبيا او اماما ، فاذا () لم يكن نبيا وجب ان يكون اماما.
 وايضا : فلا خلاف ان النبي (ص) كان اولي بنا من حيث فرض الطاعة ، واذا حصل له هذه المنزلة وجب ان يكون مفترض الطاعة علينا. وانما يعلم وجوب فرض طاعته () علي جميع الامة وفي جميع الاشياء من حيث ان النبي (ص) كان كذلك وقد جعله بمنزلته فوجب ان يثبت له ذلك.
 وايضا : فكل من اوجب لامير المءمنين بهذا الخبر فرض الطاعة في شء من الاشياء اثبته في جميع الاشياء ، فالتفرقة () بينهما خلاف الاجماع.
 وليس لاحد ان يقول : كيف يكون المراد به () الامامة ، وهي لم تثبت في الحال ، والخبر يوجب ثبوت المنزلة في الحال ، فلا دلالة لكم () في الخبر. وذلك انا اذا قلنا ان المراد به فرص الطاعة واستحقاقه لها فذلك كان حاصلا له في الحال ، فسقط السءال. فاذا قلنا المراد () به الامامة فانه وان اقتضاها في الحال فهو يقتضيها في الحال

 وفيما بعده الي وقت خروجه من الدنيا ، فاذا علمنا انه لم يكن مع النبي (ص) في حال حياته اماما بالاجماع بقي ما بعده علي جملته ، ولا يمكن حمله علي ما بعد عثمان ، لان احدا لم يثبت له الامامة بعد عثمان بهذا الخبر الا واثبتها قبله بعد النبي (ص) ومن خصصه بعد عثمان اثبت امامته بالاختيار لا بهذا الخبر ، واستحقاقه الامامة بهذا الخبر مثل استحقاق الوصي الوصية بقول الموصي : فلان وصيي. فانه يثبت له الوصية في الحال ، وان كان التصرف ليس له الا بعد الوفاة ، وكذلك استحقاق الامامة كان حاصلا في الحال وان وقف التصرف علي بعد الوفاة ، فان () وجود النبي كالمانع () من () التصرف في حال وجوده ، ومثله قول المستخلف : فلان ولي عهدي فانه يثبت استحقاقه في الحال وان كان التصرف واقفا علي بعد الوفاة.

  ** طريقة اخري :
 وهي ان نقول : اذا بينا اقسام مولي كلها ، وافسدناها عدي الاولي ، دل علي انه المراد والا بطلت فاءدة الخبر ، وذلك لا يجوز.
 فمن () اقسامه المعتق ()، والحليف ، والجار ، والصهر ، والامام ()،

 وهذا كله معلوم بطلانه فلا يحتاج الي افساده. ومن اقسامه ابن العم ، ولا يجوز ان يكون ذلك مرادا ().
 لانه معلوم ضرورة انه ابن عمه ولا فاءدة في ذلك. ومن اقسامه الموالاة في الدين ولا يجوز ان يكون ذلك مرادا لانه ليس فيه تخصيص له لانها واجبه لجميع المءمنين بالاجماع. وبقوله «والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض» ومن اقسامه ولاء العتق ، ولا () يجوز ان مرادا لان ذلك معلوم من دينه وكان قبل الشرع ايضا معلوما ان ولاء العتق يستحقه ابن العم وبذلك ورد الشرع ، ولا يليق ذلك بمثل ذلك الوقت والمكان. وقول عمر «بخ. بخ لك يا علي اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة» ولا يليق شء من ذلك به. وليس لاحد ان يقول احملوه علي الموالاة ظاهرا وباطنا ، وذلك ان هذا ليس بمستعمل في اللغة ()، ولا يفهم من كلامهم. ولا يجوز ان يحمل اللفظ علي ما لم يوضع له في اللغة. ومتي قيل يحمل علي ذلك لانه اثبت الموالاة كما اثبتها لنفسه ، قيل انما وجب الموالاة للنبي (ص) ظاهرا وباطنا من حيث كان نبيا ، واذا كانت النبوة مرتفعة عنه لم تجب الموالاة له باطنا. علي انه انما يجب حمله علي ما قالوه اذا لم يمكن حمله علي ما تقتضيه اللغة ، وقد بينا انه اذا حمل علي انه مفترض الطاعة واولي

 بتدبير الامة كان محمولا علي ما تشهد به () اللغة ، ولا يحتاج الي هذا التحمل فاذا فسدت الاقسام كلها لم يبق الا انه اراد فرض الطاعة والاستحقاق للامامة ، وقد قيل انه اذا كان من اقسامه فرض الطاعة والاولي بتدبير الامة وجب حمل ذلك علي جميعه الا ما اخرجه الدليل.
 وايضا : فقد روي عن جماعة من الصحابة انهم فهموا من الخبر فرض الطاعة والامامة. منها قول عمر الذي قدمناه ، وذلك لا يليق الا بما قلناه ، ومنها قول حسان بن ثابت الانصاري :
 يناديهم يوم الغدير نبيهم ~ نجم واسمع بالنبي مناديا
يقول فمن مولاكم ووليكم ~ فقالوا ولم يبدو هناك التعاديا
الهك مولانا وانت ولينا ~ ولم تجدن منا لك اليوم عاصيا
فقال له قم يا علي فانني ~ رضيتك من بعدي اماما وهاديا
فمن كنت مولاه فهذا وليه ~ فكونوا له انصار صدق مواليا
هناك دعا اللهم والي وليه ~ وكن للذي عادي عليا معاديا
 وقال قيس بن سعد بن عبادة :
 قلت لما بغي العدو علينا ~ حسبنا ربنا ونعم الوكيل
حسبنا ربنا الذي فتح البصرة ~ بالامس والحديث طويل
وعلي امامنا وامام ل ~ من سوانا اتي به التنزيل
يوم قال النبي من كنت مولاه ~ فهذا مولاه خطب جليل
 وقول حسان كان بمرءي من النبي (ص) ومستمع منه فلو لم يرد

 به الامامة لانكر عليه وقال له غلطت ما اردت ذلك واردت كيت وكيت. فلما لم ينكر ذلك دل علي ما قلناه.
 واستقصاء الكلام علي هذا الخبر ذكرناه في كتاب تلخيص الشافي وشرح الجمل وغير ذلك فلا نطول بذكره () هاهنا.

  ** دليل اخر علي امامته :
 ومما يدل علي امامته (ع) ما روي عن النبي (ص) انه قال () «انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا بني بعدي» «فاثبت له جميع منازل هارون من موسي الا» () ما استثناه لفظا من النبوة. وعرفنا بالعرف انه لم يكن اخاه لابيه وامه ، وقد علمنا ان من منازل هارون من موسي انه كان مفترض الطاعة علي قومه وافضل رعيته ، ومن () شد الله به ازره ،» فيجب ان تكون هذه المنازل ثابتة له ، وفي ثبوت فرض طاعته ثبوت امامته ، وقد نطق القران ببعض منازل هارون من موسي ، قال الله تعالي في حكايته عن موسي انه ساله فقال «اجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري» () وفي اية اخري «اخلفني في قومي

 واصلح» () وقال الله تعالي «قد اوتيت سءلك يا موسي» () فوجب بذلك () ثبوت هذه المنازل لامير المءمنين (ع). والطريق الذي به صح هذا الخبر هو ما قدمناه في خبر الغدير من تواتر الشيعة به () ونقل المخالفين له علي وجه التواتر والاجماع علي نقله ، «وان اختلفوا في تاويله واحتجاجه به في يوم () الدار» ()، وكل ذلك موجود هنا. وايضا فقد ذكره البخاري ومسلم في صحيحهما ، والطريق الي تصحيح () الاخبار هو ما قلناه.
 وايضا : فاذا ثبت ان مقتضاه ما قلناه قطع علي صحته ومن لم يقطع لم يقل () ان مقتضاه فرض الطاعة والفرق بين القولين خروج عن الاجماع. وهارون وان مات في حياة موسي ، كان () ممن لو عاش لبقي علي ما كان عليه من استحقاق فرض الطاعة علي قومه. واذا جعل النبي (ص) منزلة علي مثل منزلته سواء ، وبقي () (ع)

 الي بعد وفاته وجب ان تثبت له هذه المنزلة ، وليس لاحد ان يقول لو بقي هارون الي بعد وفاته لكان مفترض الطاعة لمكان نبوته لا بهذا القول ، واذا كان علي (ع) لم يكن نبيا فكيف ثبت له فرض الطاعة؟ وذلك ان فرض الطاعة ثبت في النبي والامام وهي منفصلة من النبوة فلا يجب بانتفاء النبوة انتفاءها ، بل لا يمتنع ان تنتفي () النبوة ويبقي فرض الطاعة. واذا كان النبي قد اثبت () له هذه المنزلة وانتفت النبوة لم يجب انتفاء فرض الطاعة الا تري ان العاقل () لو قال لو كيله اعط فلانا كذا لانه استحقه علي من ثمن المبيع () ثم قال : وانزل فلانا () بمنزلته فانه يجب ان يعطيه مثل ذلك وان لم يكن استحقه من ثمن المبيع بان يكون استحقه عليه من وجه اخر او ابتداء هبة منه وليس للوكيل منعه ، وان يقول ذلك استحقه من ثمن المبيع ، وانت ما بعته () شيءا فلا تستحق. لان العقلاء يوجبون علي الوكيل العطية ولا يلتفتون الي هذا الاعتذار ولا هذا القول.
 فان قيل : تقديره ان هارون لو بقي لاستحق فرض الطاعة والخلافة منزلة مفردة لا توصف بانها منزلة كما لا توصف () صلاة سادسة بانها

 من الشرع علي تقدير انه لو تعبدنا بها لكانت من الشرع.
 قلنا : المقدر ان () كان له سبب استحقاق يوصف بانه منزلة. الا تري ان الدين المءجل يوصف بانه يستحق كما يوصف الدين الحال بذلك ، ولا توصف الصلاة السادسة بانها من الشرع ، لان ليس لها سبب وجوب. ولو قال اذا كان بعد سنة فصلوا () صلاة سادسة لوصفت بانها من الشرع ، وفرض الطاعة بعد الوفاة له سبب وجوب في الحال فجاز بان يوصف بانه منزلة ، ونظير ذلك ان يستخلف الخليفة ولي عهده بعده جاز ان يوصف بان ذلك منزلة لولي العهد. وكذلك من اوصي الي غيره جاز ان يوصف بانه يستحق الوصية وان كان التصرف واقفا الي بعد الوفاة. وايضا فان النبي (ص) جعل هذه المنازل لامير المءمنين (ع) بعده بقوله انه () لا نبي بعدي ، وكما ان من حق الاستثناء ان يخرج من الكلام ما لولاه لكان ثابتا ، الا تري ان القاءل لو () قال ضربت غلماني كلهم الا زيدا في الدار افاد ضرب من ضربه في الدار وترك من تركه مثل ذلك ، واذا كان النبي (ص) جعل استثناء هذه المنازل بعده فيجب ان يثبت له ما عدا الاستثناء بعده. والمعتاد من لفظة بعدي في العرف بعد الموت كما يقولون هذا وصيي بعدي وولي عهدي بعدي وانت حر بعدي فليس

 لاحد ان يقول ان المراد () ببعدي بعد نبوتي ()، لانا () لو سلمنا انه اراد بعد نبوته لدخل فيه الاحوال كلها ومن جملتها بعد وفاته.
 فان قيل : يلزم ان يكون مفترض الطاعة في الحال ، وان يكون اماما. قلنا : اما فرض الطاعة فقد كان حاصلا له في الحال. وانما لم يامر لوجود النبي (ص) ، وكونه اماما وان اقتضاه في الحال فانه فانه يقتضيه ايضا بعد الوفاة ، فاخرجنا حال الحياة منها لمكان الاجماع علي انه لم يكن مع النبي امام وبقي الباقي علي عمومه. وليس لاحد ان يحمله عليه () بعد عثمان ، لان ذلك خلاف الاجماع.
 فان احدا من الامة لم يثبت امامته بهذا الخبر بعد عثمان دون ما قبله ، ومن اثبت ذلك اثبته بالاختيار ، ومن اثبت امامته بهذا الخبر اثبتها بعد النبي (ص) الي اخر عمره. فالفرق بين الامرين خلاف الاجماع.
 وليس لاحد ان يقول : انت مني بمنزلة هارون من موسي يقتضي اثبات منزلة واحدة. لانه لو اراد اكثر من ذلك لقال انت مني بمنازل.
 وذلك ان هذا يفسد من وجهين :

 احدهما : انه لو اراد منزلة واحدة فدخول الاستثناء عليه دليل علي انه اراد اكثر من منزلة واحدة.
 والثاني : ان الامة بين قاءلين قاءل يقول ان الخير خرج علي () سبب فهو يقصره عليه ، وقاءل يقول المراد جميع المنازل ، واذا بينا فساد خروج الخبر علي سبب ثبت القول الاخر. والذي يدل علي فساد ذلك ان رواية ما يذكر من السبب طريقه الاحاد ، والخبر معلوم ، ولو صح () السبب لما وجب قصر الخبر علي سببه عند اكثر المحققين.
 وايضا : فقد روي هذا الخبر ، وان النبي قاله () في مقام بعد مقام وفي اوقات لم يكن فيها السبب المدعي.
 فان قيل : لو اراد الخلافة لقال انت مني بمنزلة يوشع بن نون. لان هذه المنزلة كانت حاصلة ليوشع من موسي بعد وفاته. قلنا : هذا فاسد من وجوه :
 منها : انه اذا كان الخبر دالا علي ما قلناه من () المراد فتمني ان يكون علي وجه اخر اقتراح في الادلة ، وذلك لا يجوز. وكان ذلك يلزم في اكثر الادلة ، واكثر الظواهر وذلك باطل بالاتفاق.
 ومنها : ان خلافة يوشع ليست معلومة ، وانما يذكرها قوم من اليهود ، وخلافة هارون من موسي نطق بها القران. وقيل ان يوشع

 كان نبيا يوحي اليه ، لم يتصرف بعد موسي () بخلافته ، بل بالوحي. والخلافة كانت في ولد هارون.
 ومنها : ان النبي (ص) جمع له المنازل () زيادة علي الاستخلاف ، فلم يجز ان يشتبه ذلك بيوشع ، وقد تكلمنا علي ما يتفرع علي هذه الجملة في هذا الخبر والذي قبله في تلخيص الشافي وشرح الجمل فلا نطول بذكره هاهنا. لان فيما ذكرناه كفاية ان شاء الله.

  * فصل 

  * في احكام البغاة علي امير المءمنين (ع)
 ظاهر مذهب الامامية ان الخارج علي امير المءمنين (ع) والمقاتل له كافر بدليل اجماع الفرقة المحقة علي ذلك ، واجماعهم حجه لكون المعصوم الذي لا يجوز عليه الخطا داخلا فيهم ، وان المحاربين له كانوا منكرين لامامته ودافعين النص عليها ()، ودفع الامامة () وجحدها كدفع النبوة وجحدها سواء ، بدلالة قوله (ص) «من مات وهو لا يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية».

 وروي عنه (ص) انه قال لعلي (ع) «حربك يا علي حربي وسلمك سلمي» وحرب النبي (ص) كفر بلا خلاف ، فينبغي ان يكون حرب علي (ع) مثله ، لانه (ص) اراد حكم حربك حكم حربي ، والا فمحال ان يريد : نفس حربك حربي ، لان المعلوم خلافه.
 فان قيل : لو كان ذلك كفرا لا جري عليهم احكام الكفر من منع الموارثة والمدافنة والصلاة عليهم واخذ الغنيمة واتباع المدبر والاجازة علي الخروج. والمعلوم انه (ع) لم يجر ذلك عليهم فكيف يكون كفرا.
 قلنا : احكام الكفر مختلفة كحكم الحربي والمعاهد والذمي والوثني ، فمنهم من تقبل منهم الجزية ويقرون علي دينهم ، ومنهم من لا تقبل منهم ، ومنهم من يناكح وتءكل ذبيحته ، ومنهم من لا تءكل عند المخالف. ولا يمتنع ان يكون متظاهرا بالشهادتين وان حكم حكمه مخالف لاحكام الكفار كما تقول () المعتزلة في () المجبرة والمشبهة وغيرهم من الفرق الذين يحكمون بكفرهم وان لم تجر هذه الاحكام عليهم فبطل ما قالوه.
 فاما من خالف الامامية () فمنهم () من يحكم عليهم بالفسق

 ومتهم من يقول هو خطا مغفور ومنهم من يقول انهم مجتهدون وكل مجتهد مصيب.
 فمن حكم بفسقهم من المعتزلة وغيرهم ممن () يدعي توبة للقوم ورجوعهم فنحن () نبين قولهم.
 والذي يدل علي بطلان ما يدعونه من التوبة ان الفسق معلوم ضرورة وما يدعونه من التوبة طريقه الاحاد ولا يرجع عن المعلوم الي المظنون. وايضا فكتاب امير المءمنين (ع) الي اهل الكوفة والمدينة بالفتح يتضمن فسق القوم وانهم قتلوا علي خطاياهم ، وانهم قتلوا علي النكث والبغي. ومن مات تاءبا لا يوصف بذلك. والكتب معروفة في كتب السيرة. وروي انه لما جاءه ابن جرموز براس الزبير وسيفه. تناول سيفه وقال (ع) سيف طالما جلا به الكرب عن وجه رسول الله (ص) ولكن الحين () ومصارع السوء. ومن كان تاءبا لا يوصف مصرعه بانه مصرع سوء.
 وروي حبة العرني قال سمعت عليا (ع) يقول : والله لقد علمت صاحبة الهودج ان اصحاب الجمل ملعونون علي لسان النبي الامي وقد خاب من افتري.
 وروي البلاذري باسناده الي جويرية بن اسماء قال «بلغني ان الزبير

 لما ولي اعترضه عمار بن ياسر ، وقال : اين ابا عبد الله فو الله ما انت بجبان ، ولكني احسبك شككت فقال : هو ذاك. والشك خلاف التوبة لانه لو كان تاءبا لقال : تحققت ان صاحبك علي الحق وانا علي الباطل ، واي توبة لشاك.
 واما طلحة فقتل بين الصفين فمتي تاب. وكتاب امير المءمنين (ع) يدل علي اصراره.
 وروي عنه انه قال حين جاد () بنفسه «ما رايت مصرع شيخ قط اضيع من مصرعي» وذلك دليل الاصرار. وروي عن علي (ع) انه مر عليه وهو مقتول فقال : اقعدوه فاقعد فقال كانت سابقة لكن الشيطان دخل منخرك فاوردك النار.
 واما اصرار عاءشة فكتاب امير المءمنين (ع) وما روي من المحاورة بين عبد الله بن عباس وامتناعها من تسميته بامره المءمنين دليل واضح علي الاصرار.
 وروي الواقدي ان عمارا دخل عليها فقال : كيف رايت ضرب بنيك علي الحق؟ فقالت : استبصرت من اجل انك غلبت : فقال : انا اشد استبصارا من ذلك. والله لو ضربتمونا حتي تبلغونا سعفات هجر لعلمنا انا علي الحق وانكم علي الباطل.
 فقالت عاءشة : هكذا يخيل اليك ، اتق الله يا عمار ، اذهبت دينك لابن ابي طالب.

 وروي الطبري في تاريخه انه لما انتهي قتل امير المءمنين (ع) الي عاءشة قالت :
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ~ كما قر عينا بالاياب المسافر
 ثم قالت : من قتله؟ فقيل : رجل من مراد. فقالت :
 فان يك تاءبا فلقد نعاه ~ غلام ليس في فيه التراب
 وهذا كله صريح في الاصرار وفقد التوبة.
 وروي عن ابن عباس انه قال لامير المءمنين (ع) حين ابت عاءشة الرجوع الي المدنية : دعها في البصرة ولا ترحلها. فقال (ع): انها لا تالوا شرا ، ولكني اردها الي بيتها.
 وروي محمد بن اسحاق : انها وصلت الي المدينة راجعة من البصرة لم تزل تحرض الناس علي امير المءمنين (ع)، وكتبت الي معاوية واهل الشام مع الاسود بن البختري () تحرضهم عليه. ونظاءر ذلك كثيرة ، ذكرنا منها في كتاب تلخيص الشافي لا نطول بذكره هاهنا ، فاي توبة مع ما ذكرناه.
 واما من نفي عنهم الفسق فما قدمناه من الادلة يفسد قولهم. وما يدعيه المعتزلة من الاخبار في توبة طلحة والزبير وعاءشة فهي كلها اخبار احاد لا يلتفت اليها. وليس ايضا فيها () تصريح بالتوبة ، وادل دليل علي عدم التوبة انهم لو تابوا لسارعوا الي امير المءمنين (ع)،

 والدخول في عسكره ، والجهاد معه.
 فمما تعلقوا به رجوع الزبير عن الحرب ، ونفس الرجوع ليس بدليل التوبة ، لانه يحتمل غير التوبة.
 وقد قيل : انها لما لاحت له امارات الظفر لامير المءمنين (ع) وايس من الظفر به رجع.
 وقال قوم : انه رجع ليتوجه الي معاوية. وقيل : انه لما انصرف وبخه ابنه فقال : حلفت ان لا اقاتله. فقال : كفر عن يمينك فاعتق مملوكا له ورجع الي القتال.
 وما روي من قوله : ما كان امر قط الا عرفت اين اضع قدمي فيه الا هذا الامر فاني لا ادري امقبل انا ام مدبر ، فليس فيه دليل التوبة ، بل هو صريح في الشك المنافي للتوبة.
 وما روي عن امير المءمنين (ع) انه قال : بشر قاتل ابن صفية بالنار. لا يدل علي توبته ايضا ، لانه يجوز ان يستحق قاتله النار لامر سوي قتله ، كما قال النبي (ص) لقزمان رجل قاتل الكفار يوم احد وابلي معه. «قزمان رجل من اهل النار» لعلة اخري. وقيل السبب في ذلك ان ابن جرموز حرج مع الخوارج يوم النهروان فقتل في جملتهم.
 وما روي عن طلحة انه قال حين اصابه السهم :
 لدمت ندامة الكسعي لما ~ رات عيناه ما فعلت يداه
 فلا يدل ايضا علي التوبة ، بل يدل علي عدمها لانه جعل ندامته

 غير () نافعة له ، كما ان ندامة الكسعي لم تنفعه. وقصته في ذلك مشهورة. وقوله وهو () يجود بنفسه «اللهم خذ لعثمان مني حتي ترضي» دليل الاصرار ايضا. لانه اقر بانه سبب قتل عثمان ، «وكان ينسبه» () الي علي.
 وذلك خلاف ما اقر به علي نفسه.
 وما يروي من حديث البشارة ان النبي (ص) قال : عشرة من اصحابي في الجنة وطلحة والزبير منهم لا يدل علي توبتهم ايضا ، لانه خبر واحد ضعيف مقدوح في سنده (). وادل دليل علي فساده ان النبي (ص) لا يجوز ان يقول لمن ليس بمعصوم انت في الجنة لا محالة لان في ذلك اغراء له بالقبيح. وقيل : ان () راويه سعيد ()، وهو احد العشرة فلا يقبل خبره لانه يشهد لنفسه.
 فاما ما روي من بكاء عاءشة وتلهفها وتمنيها انها كانت مدرة او سخرة. وقولها : لءن لا اكون شهدت ذلك اليوم احب الي من ان يكون لي من رسول الله (ص) عشرة اولاد كعبد الرحمن بن الحرث ابن هشام ، لا يدل علي التوبة. لان مثل ذلك قد يقوله من ليس

 بتاءب كما حكي الله () عن مريم «يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا» () وقد يقول مثل هذا من اراد امرا لم يبلغه ، وفاته غرضه ، فيتحسر عليه ، ويتمني () الموت عند ذلك ، ويود انه لم يتعرض له ، لءلا يشمت به ، ولا يدل جميع ذلك علي التوبة. واستيفاء ذلك ذكرناه في غير موضع.

  * فصل 

  * في تثبيت امامة الاثني عشر عليهم السلام
 اذا ثبت بما قدمناه ان الزمان لا يخلو من امام من شرطه ان يكون مقطوعا علي عصمته ، ويكون () اكثر ثوابا عند الله تعالي ، واعلمهم بجميع احكام الشريعة سهل الكلام علي امامة امام بعد امير المءمنين (ع).
 لانه يعتبر اقوال الامة في كل () عصر ، فنجدها بين اقوال : قاءل يقول () لا امام. وما دللنا به من ان الزمان لا يخلو من امام يفسد قوله.

 وقاءل يقول بامامة من لا يقطع علي عصمته بل لا يجعلها من شرط الامام. وذلك يبطل بما قدمناه من وجوب القطع علي عصمة الامام. وقاءل يقول بامامة من يدعي عصمته لكنه يذهب الي امامة من لا يدعي النص عليه ولا المعجز ، وقد بينا انه لا طريق الي معرفة المعصوم الا باحد هذين فقوله يفسد ايضا بذلك. ومن ادعي النص. اما صريحا واما محتملا فانه يذهب الي امامة من علمنا موته كالكيسانية القاءلين بامامة ابن الحنفية. والناووسية والواقفية () علي جعفر بن محمد (ع).
 والفطحية القاءلين بامامة «عبد الله بن جعفر الصادق (ع)، وكالواقفة القاءلين» () بامامة موسي بن جعفر وانه () لم يمت. واقوال هءلاء تبطل بما علمنا من () موت هءلاء ظاهرا مكشوفا ، وايضا فادل دليل علي فساد هذه الفرق انقراضهم ، وانهم لم يبق لهم باقية ، ولو كانوا علي حق لما انقرضوا ، وهذه الجملة اذا اعتبرتها في امام امام من عهد الحسين بن علي ، والي عهد القاءم بن الحسن عليهم السلام وجدتها صحيحة لا يمكن الطعن عليها الا بالمنازعة في بعض الاصول التي ذكرناها ، ومتي نازعوا في شء من ذلك كان الكلام في تصحيح ذلك الاصل اولا ثم في فرعه (). والكلام علي الزيدية داخل

 في جملة ذلك لانهم لا يقطعون علي عصمة زيد ، ولا يدعون ان من شرط الامام ان يكون مقطوعا علي عصمته ، ومن حمل نفسه علي ذلك اخيرا يخالف الاجماع. ومع ذلك يفسد قوله ، لانه لا يدعي نصا عليه ولا ظهور معجز وشرح هذه الجملة والكلام علي فريق بيناه في تلخيص الشافي ، وجملته علي () ما قلناه ، فلا نطول بذكره الكتاب.

  * فصل 

  * الكلام في الغيبة ()
 فاما () الكلام في الغيبة وسببها فانه اذا ثبتت هذه الاصول التي قدمناها ، وان كل زمان لا يخلو من امام ، وان من شرطه القطع علي عصمته ، ووجود النص عليه ، فوجب امامة من يدعي امامته لان الناس في عصرنا بين اقوال منهم من يدعي امامة من لا يدعي القطع علي عصمته فقوله يبطل بما قدمناه. ولم () يبق بعد ذلك الا القول بامامته والا خرج الحق عن الامة. فاذا ثبتت امامته ووجدناه لم يظهر علمنا ان لاستتاره سببا مبيحا له ذلك ولولاه لم يجز له الاستتار لكونه

 معصوما ، ولا يلزم ان يعلم ذلك السبب مفصلا كما نقول لمن طعن في اثبات الصانع بخلق المءذيات وفعل الالام وغير ذلك. بان نقول : اذا ثبتت حكمته تعالي علمنا ان هذه الاشياء لها وجه حكمه وان نعلمه مفصلا. وبذلك نجيب من () طعن في متشابه القران.
 وان تكلفنا الكلام في تفصيل ذلك فللاستظهار والقوة ، والا فالقدر الذي ذكرناه كاف في الحجة. واذا ثبتت ووجدنا التكليف قاءما علي المكلف كما كان علمنا ان استتاره لشء يرجع اليهم ، لانه لو لم يرجع اليهم لما حسن تكليفهم ، ولا يلزمنا ان نعلم ذلك الامر مفصلا.
 كما نقول لمن اخل بشرط من شروط النظر فلم يحصل له العلم بالله ، انك قد اخللت بشرط من شروط النظر. فيحتاج الي ان تراجع وتعود فيه ابدا حتي يحصل لك العلم.
 وكذلك من لم يظهر له الامام ينبغي ان يراجع نفسه ويصلح سيرته فاذا علم الله تعالي منه صدق النية في نصرة الامام وانه لا يتغير عن ذلك ظهر له الامام.
 وقيل في ذلك انه لا يمتنع ان يكون من لم يظهر له الامام المعلوم من حاله انه اذا ظهر له سيره () والقي خبره الي غيره من اولياءه واخوانه فربما انتهي الي شياع خبره وفساد امره.
 وقيل ايضا انه لا يمتنع انه اذا ظهر وظهر علي يده علم معجز فانه

 لا بد من ذلك فان () غيبته غير معلومة ، واذا كان كذلك دخلت عليه شبهة ، فيعتقد انه مدع لما لا اصل له ، فيشيع خبره ويءدي الي اغراءه ، وغير ذلك من العلل ، وهذه () العلة يبطلها ممن لم يظهر له من شيعته وان كانت علته مزاحه من حيث ان لطفه حاصل لانه يعتقد وجوده ويجوز تمكينه في كل حال فهو يخافه. واللطف به حاصل () وبمكانه ايضا يثق بوصول جميع () الشرع اليه ، لانه لو لم يصل اليه ذلك لما ساغ له الاستتار الا بسقوط التكليف عنهم. فاذا وجدنا التكليف باقيا والغيبة مستمرة علمنا ان جميع الشرع واصل اليه ، فاما المخالف فسبب استتاره عنه اعتقاده بطلان امامته ، وان من ادعي هذا المنصب ممن اشرنا اليه «صار مضلا» (). ولا يحتاج ان يخرج علة في الاستتار عنه.
 والفرق بين استتارة () وظهور اباءه (ع) انه () لم يكن المعلوم من حالهم انهم () يقومون بالامر ويزيلون الدول ، ويظهرون بالسيف

 ويقومون بالعدل ، ويميتون الجور ، وصاحب الزمان (ع) بالعكس من ذلك ، ولهذا يكون مطلوبا مرموقا. والاولون ليسوا كذلك.
 علي ان اباءه (ع) ظهروا لانه كان المعلوم انهم لو قتلوا لكان هناك من يقوم مقامهم ويسد مسدهم وليس كذلك صاحب الزمان ، لان المعلوم انه لو هلك «لم يكن هناك من يقوم مقامه» ()، ولا يسد مسده. فبان الفرق بينهما.
 وطول غيبة الامام (ع) كقصرها ، فانه ما دامت العلة الموجبة حاصلة فانه مستتر الي ان يعلم الله تعالي زوال العلة ، فيعلم ذلك بما وقفه عليه اباءه من الوقت المعلوم وبالامارات اللاءحة للنصر. وغلبة الظن يقوم مقام العلم في ذلك. وخاصة اذا قيل لك ظهرت امارات النصر فاعلم انه وقت الخروج ، وكل ذلك جاءز () وطول عمر صاحب الزمان () وان كان خارقا للعادة فالله تعالي قادر عليه بلا خلاف بيننا وبين من خالفنا من الامة.
 وخرق العادات علي من ليس بيني قد بينا جواز فلا وجه لاستبعاد () ذلك.
 وقد راينا () استتر النبي (ص) في الشعب تارة ، وفي الغار

 اخري. فلا ينبغي ان يتعجب من ذلك. وليس لهم ان يقولوا ان استتار النبي (ص) كان مدة يسيرة ، وذلك ان استتاره في الشعب كان ثلاث سنين ، واذا جاز الاستتار ولو يوما واحدا لعلة جاز الاستتار الطويل مع استمرار العلة فلا فرق بين الطول والقصر ، بل المراعي () حصول العلة وزوالها.
 وليس لهم ان يقولوا ان النبي (ص) استتر بعد اداء الشرع. وذلك ان وقت استتاره في الشعب لم يكن ادي جل الشريعة لان معظم الشريعة نزل بالمدينة. علي ان في كون النبي (ص) بين الخلق لطفا ومصلحة ، فاي شء قالوه في ذلك فهو قولنا بعينه .. والحدود المستحقة في حال الغيبة في جور () اصحابها والدم لاحق بمن احوج الامام الي الغيبة.
 ومثل ذلك يلزم المعتزلة الذين يقولون : اهل الحل والعقد ممنوعون من اختيار الامام ، فما لهم الا مثل ما عليهم.
 ويدل علي امامة الاثني عشر علي ما نذهب اليه ما تواترت به الشيعة من نص النبي (ص) علي الاثني عشر في الجملة ، ورووه ايضا عن امام امام علي من يقوم مقامه ، وترتيب ذلك كترتيب النص علي امير المءمنين (ع) والاسءلة علي ذلك قد مضي الجواب عنها ايضا ().
 وقد روي المخالفون عن النبي (ص) اخبارا كثيرة ذكرناها في

 المفصح وغيره من كتبنا ، بان () الاءمة من بعده اثنا عشر ، فاذا ثبت العدد فالامة بين قاءلين قاءل يقول بالاثني عشر فهو () يقطع علي انهم هءلاء باعيانهم ، ومن لم يقل بامامتهم لم يقصرها علي عدد مخصوص فاذا ثبت العدد بما رووه ثبت الاعيان بهذا الاعتبار.
 والكلام في فروع الغيبة واسءلتها () استوفيناه في تلخيص الشافي لا نطول بذكره هاهنا. وهذا القدر كاف هاهنا ان شاء الله.
 قد امتثلت ما رسم الشيخ الاجل اطال الله بقاه ، وسلكت الطريق الذي طلبه من الاختصار والايجاز وارجو ان يكون موافقا لغرضه ملاءما لارادته وانا الان اذكر جملة من العبادات لا يستغني عنها. واجري علي هذا المنهاج في الاختصار والايجاز ان شاء الله «تعالي وبيده ازمة الامور سبحانه» ().

  * القسم السادس

  * الكلام في العبادات الشرعية

 عبادات الشرع خمس. الصلاة والزكاة والصوم والحج الجهاد ، واكدها واعمها فرض الصلاة ، لانها لا تسقط في حال من الاحوال ، مع ثبات العقل وان تغيرت اوصافها من قيام الي قعود الي غير ذلك ، وباقي العبادات قد تسقط علي بعض الوجوه عن قوم دون قوم ، فلذلك نبدا بها في اول كتب العبادات ثم نعقبه بباقي العبادات. ونحن نذكر واحدا واحدا منها علي وجه الاختصار ، فان استيفاء ما يتعلق بكل واحد منها قد بسطناه في النهاية والمبسوط. والغرض هاهنا ذكر ما لا بد منه علي كل حال. والله الموفق للصواب.

  * فصل 

  * في ذكر افعال الصلاة
 افعال الصلاة علي ضربين : احدهما يتقدم الصلاة. والثاني يقارنها. فما يتقدمها علي ضربين ، مفروض ومسنون. فالمفروض الطهارة والوقت والقبلة ومعرفة اعداد الصلاة وستر العورة ومعرفة ما تجوز الصلاة فيه «من اللباس والمكان ومعرفة ما يجوز السجود عليه» (). وما لا يجوز وتطهير الثياب والمكان من النجاسات ، والمسنون الاذان والاقامة. ونحن نذكر () لكل ذلك فصلا فصلا () ان شاء الله.

  * فصل 

  * في ذكر حقيقة الطهارة وبيان افعالها
 الطهارة في الشرع عبارة عن ايقاع افعال مخصوصة علي وجه مخصوص في البدن يستباح به الدخول في الصلاة ، وهو علي ضربين : طهارة بالماء ، وطهارة بالتراب.
 فالطهارة بالماء هي الاصل ، وانما يعدل الي التراب عند عدم الماء ، او تعذر استعماله. وهي علي ضربين : احدهما وضوء والاخر الغسل. ونحن نبين كل واحد منهما علي حدته ، ونذكر ما ينبغي ان يعمل فيه ان شاء الله.

  * فصل 

  * في ذكر الوضوء واحكامه
 الوضوء عبارة عن ايقاع افعال في اعضاء مخصوصة من البدن علي وجه مخصوص يستباح به الدخول في الصلاة ، وله مقدمات مفروضة ومسنونة.

 فمقدماته : اذا اراد الانسان قضاء حاجته فينبغي () ان يتخلي بحيث لا يراه احد فيطلع علي سواته ، فاذا اراد الدخول الي الموضع الذي يتخلي فيه فليغط راسه ، ويدخل رجله اليسري قبل اليمني ، ويقول بسم الله وبالله اعوذ () بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم.
 فاذا قعد لحاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ببول او غاءط ، الا ان يكون الموضع مبنيا علي وجه لا يتمكن فيه من الانحراف ، وهذا واجب. ولا يستقبل الشمس ولا الربح ولا القمر بالبول ، ولا يحدث في الماء الجاري ولا الراكد ولا الشارع () ولا تحت الاشجار المثمرة ، ولا في النزال ولا في () افنية الدور ولا المشارع ، ولا المواضع الذي يتاذي المسلمون بحصول نجاسة فيها ولا يبولن في حجرة الحيوان ، ولا يطمح ببوله في الهواء ، ولا يبولن في الارض الصلبة. ولا يتكلم في حال الخلاء ، ولا يستاك ولا ياكل ولا يشرب ، فاذا فرغ من حاجته فليستنج.
 والاستنجاء فرض ويجوز بالاحجار والماء والجمع بينهما افضل ، والاقتصار علي الماء افضل من الاقتصار علي الحجارة والاقتصار علي

 الحجارة يجزي () ايضا ، ولا يستنج باقل من ثلاثة احجار. فان نقي بواحدة استعمل الثلاثة سنة مءكدة. ولا يستنج بالعظم ولا بالروث ويجوز ان يستنجي بالخرق والمدر وغير ذلك. ولا يستنجي باليمين الا عند الضرورة ولا يستنجي وفي يده خاتم عليه اسم من اسماء الله مكتوب ، بل يحوله ، واذا استنجي قال : اللهم حصن فرجي واستر عورتي ووفقني لما يرضيك عني ، يا ذا الجلال والاكرام ، فاذا فرع من الاستنجاء قام من موضعه ومسح علي بطنه وقال : الحمد لله الذي اماط عني الاذي ، وهناني طعامي وعافاني من البلوي ، فاذا اراد الخروج اخرج رجله اليمني ، وقال الحمد لله الذي عرفني لذته وابقي في جسدي قوته ، واخرج عني اذاه. يا لها نعمة ، يا لها نعمة ، يا لها نعمة.
 ثم يقعد في موضع يطيب () للوضوء ، ويجعل الاناء علي يمينه. ويقول اذا اراد الوضوء : الحمد لله الذي جعل الماء طهورا ، ولم يجعله نجسا. ثم يغسل يديه () من البول او النوم من () قبل ادخالها الاناء ، مرة () ومن الغاءط مرتين ، ومن الجنابة ثلاث مرات اذا كانت نظيفة. فان كانت نجسة وجب غسلها ، والا فسد الماء. ثم ياخذ كفا من الماء فيتمضمض به ثلاثا سنة. ثم يقول اللهم لقني

 حجتي يوم القاك ، واطلق لساني بذكراك ، ويستنشق ثلاثا ، ويقول اللهم لا تحرمني طيبات الجنان واجعلني ممن يشم ريح الجنة وروحها وريحانها ، ثم ياخذ كفا من الماء فيغسل به وجهه من قصاص الشعر في الراس () الي محاذي شعر ذقنه طولا ، وما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا دفعة واحدة فريضة ، ودفعتين سنة ، وفضيلة ، ولا تجوز الثالثة مع الاختيار.
 ويقول اذا غسل وجهه اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه ، ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه. ثم ياخذ كفا من الماء فيديره الي يساره ويغسل به يده اليمني من المرفق الي اطراف الاصابع مرة فريضة ، ومرتين () فضيلة ، ولا تجوز الثالثة. ويقول اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد في الجنان بشمالي وحاسبني حسابا يسيرا. ثم يغسل يده اليسري مثل ذلك من المرفق الي اطراف الاصابع «مرة فريضة ومرتين سنة ، ولا يستقبل الشعر في غسل اليدين بل يبتدء من المرافق الي اطراف الاصابع» (). ويقول اذا غسل يده اليسري : اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا تجعل يدي () مغلولة الي عنقي.
 ثم يمسح بما يبقي في يده من النداوة راسه من مقدمة الراس مقدار ثلاث اصابع مضمومة. ويقول اللهم غشني برحمتك وبركاتك ولا يستقبل

 بشعر الراس ايضا في المسح عليه. ثم يمسح بما بقي في يديه من النداوة رجليه من رءوس الاصابع الي الكعبين وهما الناتءان في وسط القدم. ويقول : اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام. فاذا فرغ من ذلك قال : الحمد لله رب العالمين.
 والنية في الطهارة فرض اذا اراد الشروع في غسل الاعضاء وهي بالقلب ينوي القربة الي الله واستباحة الصلاة.
 والترتيب واجب ايضا في الوضوء يبدا بها اولا يغسل وجهه ثم يده اليمني ثم اليسري ثم يمسح براسه ثم برجليه ، فان خالف لم يجزه. والموالاة ايضا واجبه فيه لا ينقضها () الا لعذر فان اتي () لانقطاع الماء ينظر فان نشف ما تقدم غسله اعاد ، وان كانت فيه نداوة بني عليه.

  * فصل 

  * في ذكر نواقض الوضوء
 نواقض الوضوء علي ثلاثة اقسام :
 احدها : يوجب الاعادة.
 وثانيها : يوجب الغسل.

 وثالثها : تارة يوجب الوضوء واخري يوجب الغسل فالذي يوجب الوضوء البول والغاءط والريح والنوم الغالب علي السمع والبصر ، وكلما يزيل العقل من اغماء او جنون او سكر. وما يوجب الغسل الجنابة والحيض ومس الاموات من الناس بعد بردهم بالموت ، وقبل تطهيرهم. فان هذه الاشياء توجب الغسل علي كل حال. وما يوجب الوضوء تارة والغسل اخري الاستحاضة فانها اذا كانت قليلة اوجب الوضوء ، وان كانت كثيرة اوجب الغسل علي ما بينا ان شاء الله

  * فصل 

  * في ذكر الجنابة
 الجنابة تكون بشيءين احدهما انزال الماء الدافق الذي هو المني علي كل حال سواء كان بجماع او غيره او احتلام ، وسواء كان بشهوة او غير شهوة علي كل حال. والاخر : بالتقاء الختانين ، انزل او لم ينزل.
 فاذا صار جنبا فلا يدخل شيءا من المساجد الا عابر سبيل ، الا عند الضرورة ، ولا يصنع فيها شيءا ، ولا يقرا من القران سور العزاءم ، ويجوز قراءة ما سواها ، ولا يمس كتابة المصحف ، ولا باس ان يمس اطراف الاوراق ، ولا يمس ايضا شيءا فيه اسم من اسماء الله تعالي ، مكتوب في لوح ، او فضة ، او قرطاس ، ويكره له الاكل

 والشرب الا عند الضرورة. فاذا ارادهما تمضمض واستنشق ويكره له النوم والخضاب. فاذا اراد الاغتسال فليستبرا نفسه بالبول ، فان لم يفعل وراي بعد الغسل بللا اعاد الغسل. وان يغسل جميع جسده ابتداء اولا ، يغسل راسه ثم جانبه الايمن ثم الايسر بترتيب هكذا. فان خالف لم يجزه ويوصل () الماء الي جميع بدنه والي اصول شعره. ويميز الشعر بانامله ، وان ارتمس بالماء ارتماسة ، او وقف تحت الميزاب او النزال او المطر اجزاه.
 والنية لا بد منها بالغسل لاستباحة الصلاة ، وما لا يجوز للجنب من «دخول المساجد» () وقراءة العزاءم ، ومس كتابة المصحف ، وغير ذلك ، والمضمضة والاستنشاق سنتان فيه ، وليسا بفرضين. ويقول اذا اراد الاغتسال ، اللهم طهرني وطهر قلبي ، واشرح لي صدري ، واجر الخير علي لساني ، يا ذا الجلال والاكرام يا ارحم الراحمين.

  * فصل 

  * في ذكر الحيض والنفاس والاستحاضة
 الحيض عبارة عن الدم الخارج من فرج المراة بحرارة علي وجه يتعلق به احكام مخصوصة ، ولقليله حد. فاذا رات هذا الدم حرم

 عليها جميع ما يحرم علي الجنب ، ويحل لها ما يحل له سواء ، ويحرم عليه وطءها في الفرج ومتي وطءها فعليه () التعزير. ولزم الكفارة دينارا ان كان في اوله ، وان كان في وسطه نصف دينار ، وان كان في اخره ربع دينار. ويسقط عنها فرض الصلاة ، ولا يصح منها الصوم ، ويلزمها قضاء الصوم دون الصلاة ، ولا يصح طلاقها ولا اعتكافها.
 واقل الحيض ثلاثة ايام ، واكثره عشرة ايام ، وفيما بين ذلك بحسب العادة ، فاذا انقطع عنها ورات نقاء صحيحا وجب عليها الغسل.
 وكيفيته مثل كيفية غسل الجنابة. الا ان غسل الجنابة يسقط فيه الوضوء ، وهذه لا بد لها من وضوء ، اذا ارادت الصلاة.
 وينبغي ان تستبرء نفسها قبل الغسل ، فان رات دما يسيرا فليست بطاهرة. هذا اذا كان انقطاع الدم دون العشرة ، فان استوفت العشرة فما زاد يكون دم استحاضة علي كل حال والمستحاضة هي التي تري الدم الاصفر البارد ، ولا تحس بخروجه منها «او تراه بعد عشرة ايام من الحيض او النفاس ، فانه يكون ايضا دم استحاضة علي اي وصف كان.
 وحكم المستحاضة حكم الطاهر ، ولا يحرم عليها شء مما يحرم علي الحاءض ، ويصح منها الصوم والصلاة ، ويحل لزوجها وطءها اذا فعلت ما تفعله المستحاضة.
 ولها ثلاثة احوال :

  ان تري الدم القليل ، فعليها تجديد الوضوء عند كل صلاة ، وتغيير الخرقة والقطنة ، وحد القليل اذا لم يظهر علي القطنة.
  «ان يظهر علي القطنة» () ولا يسيل. فعليها غسل لصلاة الفجر ، وتجديد الوضوء لباقي الصلوات مع تغيير القطنة والخرقة.
  ان تري الدم اكثر من ذلك ، وهو ان يظهر ويسيل فعليها ثلاثة اغسال في اليوم ، والليلة. غسل لصلاة الظهر والعصر وغسل للمغرب والعشاء الاخرة وغسل لصلاة الفجر.
 ولا تخلو المستحاضة من ان تكون مبتداة او ذات عادة. فان كانت ذات عادة فلترجع الي عادتها وتعمل عليها فان تغيرت عادتها فاضطربت رجعت الي صفة الدم ، فاذا راته بصفة دم «الحيض كانت حاءضا واذا راته بصفة دم» () الاستحاضة كان استحاضة ، فان لم يتميز لها الدم تركت الصلاة والصوم في كل شهر سبعة ايام ، او تترك في الشهر الاول اكثر ايام الحيض عشرة ايام ، وفي الثاني ثلاثة ايام اقل ايام الحيض الي ان يزول عنها ذلك. وان كانت مبتداة رجعت () الي صفة الدم ، فان لم يتميز لها بالصفة رجعت الي نساء اهلها ، فان لم يكن لها نساء رجعت الي اقرانها ، فان لم يكن لها هناك نساء ، او كن مختلفات تركت الصلاة والصوم في كل شهر سبعة مثل الاول سواء.

 والنفساء : هي التي تري الدم عند الولادة ، فاذا كانت كذلك فحكمها حكم الحاءض سواء ، في جميع الاحكام في اكثر ايام النفاس وغيره من الاحكام ، وتفارقها في اقل النفاس فانه ليس لقليله حد. ويجوز ان يكون ساعة واحدة.

  * فصل 

  * في ذكر غسل الاموات
 غسل الاموات فرض واجب ، وهو فرض علي الكفاية. فينبغي اذا حضر الانسان الوفاة ان يوجه الي القبلة ، ويلقن الشهادتين ، والاقرار بالنبي والاءمة. ويلقن ايضا كلمات الفرج. لا اله الا الله الحليم الكريم ، لا اله الا الله العلي العظيم ، سبحان الله رب السماوات السبع ، ورب الارضين السبع ، وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم ، والحمد لله رب العالمين. فاذا قضي نحبه غمض عيناه ، واطبق فوه ، ومد يداه ورجلاه ، ويكون عنده من يذكر الله تعالي ، ويقرا القران ، ويءخذ في امره. فيحصل اولا الكفن. والمفروض فيه ثلاثة اثواب : مءزر ، وقميص ، وازار. والمسنون خمسة يزاد لفافة اخري اما حبره او ما يقوم مقامها ، وخرقة يشد بها فخذاه ، ويستحب ايضا ان يزاد عمامة فان كان امراة زيدت لفافة اخري

 «ورداء او غطاء» ().
 ويحصل الكافور وزن ثلاثة عشر درهما مما لم تمسه النار ، فان لم يتمكن فاربعة مثا قيل ، فان لم يتمكن فمثقال او ما يتمكن منه.
 ويحصل ايضا شء من السدر للغسلة الاولي ، وقليل من الكافور للغسلة الثانية ، وشء من القطن ليحشي به دبره والمواضع التي يخاف خروج شء منها ، وشء من الذريرة المعروفة بالقمحة «فينثر بين الاكفان» (). ويكتب علي الاكفان فلان يشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، وان عليا امير المءمنين ، والحسن والحسين ، وعلي بن الحسين ، ويذكر الاءمة الي اخرهم ، اءمة الهدي الابرار ، بتربة الحسين او بالاصبع ولا يكتب بالسواد ، ويستحب ان يكون الكفن قطنا محضا ، والكتان مكروه. والابريسم او ما خالطه ابريسم لا يجوز ، واذا اريد غسله ترك علي سرير متوجها الي القبلة ، فيغسله ثلاث غسلات. الاولي بماء السدر والثانية بماء خلال الكافور والثالثة بالماء القراح.
 وكيفية غسله مثل غسل الجنابة سواء. يغسل الغاسل يدي الميت ثلاث مرات ، ثم ينجيه بقليل اشنان والاخر يقلب عليه الماء. فاذا انجاه بدا فغسل راسه ولحيته ثلاث مرات ثم يغسل جانبه الايمن ثلاث مرات ، ثم الايسر ثلاث مرات ، والاخر يقلب عليه الماء ، ثم يقلب بقية ماء () السدر ، ويغسل الاواني ويطرح ماء اخر فيطرح القليل

 من الكافور فيضربه ، ثم يغسله الغسلة الثانية «مثل ذلك» () ثم يقلب بقية ماء () الكافور ، ويغسل الاواني ، ويطرح فيها ماء القراح ، فيغسله الغسلة الثالثة مثل ذلك بالماء القراح ويمسح الغاسل يده علي بطنه في الغسلتين الاوليتين ، ولا يمسح في الغسلة الثالثة. فكلما قلبه استغفر الله ، وساله العفو ، ثم ينشفه بثوب نظيف ، ويغتسل الغاسل فرضا واجبا ، اما في الحال ، او فيما بعد. ثم يكفنه فياخذ الخرقة التي هي الخاصة ()، ويترك عليها شيءا من الحنوط ()، وينشر عليه شيءا من الذريرة ويشد بها فخذيه ويضمهما ضما شديدا ، ويحشو القطن في دبره ، ويستوثق من الخرقة ثم يوزره ويلبسه القميص والازار ، ويترك معه جريدتين اما من النخل او شجر رطب ، ويكتب عليهما ما يكتب علي الاكفان ، ويضع احداهما عند حقوه من الجانب الايمن ، ويلصقها بجلده ، والاخري من الجانب الايسر بين القميص والازار ويضع الكافور علي مساجد جبهته ويديه وعيني ركبتيه وطرف اصابع الرجلين ، فان فضل منه شء تركه علي صدره ، ولا يجعل في عينيه ولا في انفه شيءا من الكافور. ثم يحمل الي المصلي ، فيصلي عليه علي ما نذكره في كتاب الصلاة.
 وافضل ما يمشي المشيع للجنازة خلفها وعن جنبيها ولا يتقدمها مع

 الاختيار ، فاذا صلي عليه حمل الي قبره فينزل عند رجلي القبر ان كان رجلا «وقدام القبر ان كان امراة» () ثم ينزل الي القبر من يامره الولي بحسب الحاجة ، فيءخذ الميت من عند رجلي القبر ، والمراة من قدامه فيسل سلا. ويوضع في لحده ، ويحل عنه عقدة كفنه ، ويلقنه الذي يدفنه الشهادتين ، والاقرار بالنبي والاءمة عليهم السلام ثلاث مرات ، ثم يضع معه شيءا من تربة الحسين (ع) في وجهه ، ويضع خده علي التراب ، ثم يشرح اللبن عليه ، ويخرج من عند رجلي القبر ، ويطم القبر ، ويرفع عن الارض مقدار اربع اصابع مفرجات ، ولا يعلي اكثر من ذلك ، ولا يطرح فيه من غير ترابه.
 ويستحب لمن حضره ان يطرح بظهر كفه ثلاث مرات من التراب ، ويترحم عليه فاذا فرغ من تسوية القبر رش الماء علي القبر من اربع جوانبه ، ويترحم عليه من حضر وينصرف ويتاخر الولي او من يامره الولي فيعيد عليه التلقين فانه يكفي مسءلة القبر ان شاء الله.

  * فصل 

  * في ذكر الاغسال المسنونة
 المسنونات من الاغسال : غسل يوم الجمعة ، وليلة النصف من رجب ، ويوم السابع والعشرين منه ، وليلة النصف من شعبان ، واول

 ليلة من شهر رمضان ، وليلة النصف ، وليله سبع عشرة ، وليلة تسع عشرة ، وليله احدي وعشرين ، وليله ثلاث وعشرين ، وليلة الفطر ، ويوم الفطر ، ويوم الاضحي ، وغسل الاحرام ، وعند دخول مسجد النبي (ص)، وعند زيارة النبي (ص) ، وعند زيارة الاءمة (ع)، ويوم الغدير ، ويوم المباهلة «وغسل التوبة» () ، وغسل المولود ، وغسل قاضي صلاة الكسوف اذا احترق القرص كله ، وتركها متعمدا وعند صلاة الحاجة ، وعند صلاة الاستخارة.

  * فصل 

  * في ذكر التيمم واحكامه
 التيمم طهارة ضرورة ، ولا يجوز فعله الا عند عدم الماء ، او عدم ما يتوصل به الي الماء من الة ذلك او ثمنه ، او المرض المانع من استعماله ، او عند الخوف من استعماله من البرد او العدو. واما علي النفس او المال. فاذا حصل شء من هذه الاشياء جاز التيمم ، غير انه لا يجوز التيمم قبل دخول الوقت ولا بعد «دخول الوقت» () الا في اخر الوقت ، وحين الخوف من فوت الصلاة ، ولا بد من طلب الماء يمينا وشمالا حيث يغلب «في الظن» () وجود الماء فيه ، مع

 زوال الخوف ، ويصح التمكن.
 ولا يصح التيمم الا بما يسمي ارضا بالاطلاق ، من الحجر والمدر والتراب. واذا اراد التيمم فليضرب بيديه جميعا سواء كان عليها تراب او لم يكن ، مفرجا اصابعه ، وينفضها ، ويمسح بهما وجهه من قصاص شعر الراس الي طرف انفه ، ويمسح باطن كفه اليسري بظهر كفه اليمني من الزند الي اطراف الاصابع ، هذا اذا كان عليه وضوء وان كان عليه غسل فليضرب يديه دفعتين ، دفعة يمسح بهما وجهه علي ما قلناه ، وثانية يمسح بهما يديه علي ما وصفناه.
 والترتيب واجب فيه ايضا ، وكذلك النية ، غير انه لا ينوي رفع الحدث فان الحدث باق ، وانما ينوي استباحة الدخول في الصلاة ، ويستبيح بالتيمم ما يستبيح بالوضوء والغسل من صلاة الليل والنهار ما لم يحدث. وكلما ينقض الوضوء ينقض التيمم ، وينقضه زاءدا عليه التمكن من استعمال الماء.

  * فصل 

  * في ذكر المياه واحكامها
 الماء علي ضربين مطلق ومضاف. والمضاف كلما استخرج من جسم ، وان كان مرقه نحو ماء الباقلاء ، وماء الاس وماء الخلاف وغير ذلك. وما كان مرقه نحو ماء الباقلاء.

 فالمضاف لا يجوز استعماله في ازالة نجاسة ، ويجوز استعماله فيما عدا ذلك ما لم ينجس فاذا نجس فلا يجوز استعماله قليلا كان او كثيرا. والمطلق هو ما يسمي ماء بالاطلاق ، سواء كان عذبا او ملحا. وهو «وعلي كل حال» (). علي ضربين جار وراكد. فالجاري بنفسه طاهر مطهر. ولا ينجسه شء الا نجاسة تغير لونه او طعمه او راءحته. فاذا تغير شء من ذلك فلا يجوز استعماله ، والواقف علي ضربين ماء البءر النابعة ()، وماء غير البءر. فماء غير البثر علي ضربين قليل وكثير ، فالقليل ما نقص عن كر. والكثير ما بلغه او زاد عليه ، والقليل ينجس باي نجاسة محصل فيه ، ولا يجوز استعماله بحال سواء تغير احد اوصافه او لم يتغير. والكثير لا ينجس بنجاسة تحصل فيه الا اذا غيرت احد اوصافه ، فاذا تغير احد اوصافه فلا يجوز استعماله بحال.
 والكر الف وماءتا رطل بالعراقي ، او ما كان قدره ثلاثة اشبار ونصفا طولا في عرض وعمق. ومن اصحابنا من اعتبر ارطال المدينة ، وبالاول تشهد الروايات. وماء البءر النابعة فانما ينجس بما يحصل من النجاسة فيها تغير ماءها او لم يتغير ، غير انه يمكن تطهيره بنزح بعضها. وما يقع فيها علي ضربين : احدهما يوجب نزح جميعها نحو الخمر وكل شراب مسكر ، بل الفقاع والمني ودم الحيض والاستحاضة

 والنفاس والبعير اذا مات فيه.
 وكل نجاسة اذا تغير احد اوصافه. والاخر ما يوجب نزح بعضه ، وكل شء له مقدار معين قد ذكرناه في النهاية وغير ذلك من كتبنا ، لا نطول بذكره هاهنا.

  * فصل 

  * في ذكر النجاسات ووجوب ازالتها من الثياب والهدن
 النجاسة علي ثلاثة اضرب :
 احدها : يجب ازالة قليلها وكثيرها.
 والثاني : لا يجب ازالة قليلها ولا كثيرها.
 والثالث : يجب ازالتها علي وجه دون وجه. فما يجب ازالة القليل والكثير ، فالبول والغاءط والمني من كل حيوان وكل شراب مسكر خمرا كان او نبيذا ، والفقاع ودم الحيض والنفاس والاستحاضة ، وما لا يجب ازالة قليله ولا كثيره نحو دم السمك ودم البق والبراغيث ودم القروح الدامية والجراح اللازمة.
 وما يجب ازالته علي وجه دون وجه هو باقي الدماء من الرعاف والفصد وساءر دماء الحيوان ، وكل ما لا يءكل لحمه ، وما اكل لحمه من البهاءم والطيور لا باس ببوله وذرقه الا ذرق الدجاج خاصة ، فانه يجب ازالته ويجب غسل الاناء من ساءر النجاسات ثلاث مرات ،

 ومن ولوغ الكلب مثل ذلك غير ان احداهما وهي الاولي بالتراب ، وتغسل اواني الخمر سبع مرات ، وروي مثل ذلك في الفارة اذا ماتت في الاناء. واما ما لا نفس له ساءلة لا ينجس الماء اذا مات فيه. والحيوان علي ضربين : ابن ادم وغير ابن ادم. فاين ادم طاهر السءر الا من كان محكوما بكفره ، فانه نجس السءر ، سواء كان كافر اصل ، او كافر ملة. وغير ابن ادم علي ضربين : طير وغير طير. فسءر الطير كله طاهر الا ما اكل الجيف ، او كان في منقاره اثر دم. وغير الطير علي ضربين : نجس العين ونجس الحكم. فنجس العين هو الكلب والخنزير ، فانه نجس العين ، نجس السءر ، نجس اللعاب ، وما عداه علي ضربين : ماكول وغير ماكول. فما ليس بماكول كالسباع وغيرها من المسوخات مباح السءر (). وهو نجس الحكم. وما هو مباح الاكل فهو طاهر مباح السءر ، مباح اللعاب ، طاهر الروث والبول ، وما هو مكروه الاكل فهو مكروه السءر ، مكروه البول ، مكروه الروث. وتفصيل ذلك ذكرناه في كتبنا.

  * كتاب الصلاة

  * فصل 

  * في ذكر اعداد الصلاة
 الصلوات المفروضات في اليوم والليلة خمس صلوات. سبع عشرة ركعة في الحضر ، وفي السفر احدي عشر ركعة. الظهر اربع ركعات بتشهدين وتسليمة في الرابعة ، وفي السفر ركعتان بتشهد وتسليم بعده. وكذلك العصر والعشاء الاخرة. والمغرب ثلاث ركعات بتشهدين وتسليم في الثالثة والغداة ركعتان بتشهد وتسليم بعده في السفر والحضر لا يقصر () علي حال.
 والنوافل في الحضر اربع وثلاثون ركعة ، وفي السفر سبع عشرة ركعة ، فنوافل الظهر والعصر ست عشرة ركعة ثمان قبل الفرض ، وثمان بعد الفرض ، وكل ركعتين بتشهد وتسليم بعده ، ويسقط جميعه في السفر ونوافل المغرب اربع ركعات بتشهدين بعده في السفر والحضر

 وركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة ، يعدان بركعة ، ويسقطان في السفر ، واحدي عشر ركعة صلاة الليل كل ركعتين بتشهد وتسليم بعده ، والمفروض من الوتر بتشهد وتسليم بعده ، وركعتان لنافلة () الفجر ، ويثبت جميع ذلك في الحضر والسفر.

  * فصل 

  * في ذكر المواقيت
 لكل صلاة من الفراءض الخمس وقتان اول واخر. فاول الوقت هو الافضل وهو وقت من لا عذر له ، والاخر وقت من له عذر. فاول وقت الظهر اذا زالت الشمس واخره اذا زاد الفء اربعة اسباع الشخص ، او يصير () ظل كل شء مثله. واول وقت العصر عند الفراغ من فريضة الظهر ، واخره اذا صار ظل كل شء مثليه ، وعند العذر الي ان يبقي من النهار مقدار ما يصلي اربع ركعات ، واول وقت المغرب اذا غابت الشمس وعلامة غروبها اذا زالت الحمرة من ناحية المشرق واخره اذا غاب الشفق وهو زوال الحمرة من المغرب وعند الضرورة الي ربع الليل. واول وقت العشاء الاخرة ذهاب الشفق الذي وصفناه ، واخره ثلث الليل وروي نصف الليل.

 واول وقت فريضة الغداة عند طلوع الفجر الثاني ، واخره طلوع الشمس. خمس صلوات تصلي علي كل حال ما لم يتضيق وقت فريضة حاضرة. ومن فاتته صلاة فريضة () فوقتها حسين يذكرها ما لم يدخل وقت فريضة. وصلاة الكسوف وصلاة الجنازة وركعتا الاحرام وركعتا الطواف. ويكره ابتداء النافلة في خمس اوقات بعد فريضة الغداة وعند طلوع الشمس وعند وقوف الشمس في وسط السماء ، الا يوم الجمعة ، وبعد العصر وعند غروب الشمس. فاما الصلاة ذات السبب كتحية المسجد او زيارة مسجد ، او قضاء نافلة فلا باس بها في هذه الاوقات.

  * فصل 

  * في ذكر القبلة واحكامها
 الكعبة قبلة من كان في المسجد الحرام. والمسجد قبلة من كان في الافاق.
 فاهل العراق ومن يصلي بقبلتهم يتوجهون الي الركن العراقي وعليهم التياسر قليلا. وليس علي من يتوجه الي غير هذا الركن كذلك. فان اهل اليمن يتوجهون الي الركن اليماني ، واهل المغرب () الي

 الغربي ، واهل الشام الي الركن () الشامي. ويمكن اهل العراق ان يعرفوا قبلتهم بكون الجدي خلف منكبهم الايمن ، او كون الشفق محاذيا للمنكب الايمن او الفجر محاذيا للمنكب الايسر ، او عين الشمس عند الزوال بلا فصل علي حاجبه الايمن. فاذا فقدت هذه الامارات صلي صلاة واحدة اربع مرات الي اربع جهات ، فان لم يقدر صلي الي اي جهة شاء ، ومن صلي علي الراحلة نافلة استقبل بتكبيرة الاحرام القبلة ثم يصلي الي راس الراحلة ومن صلي في السفينة ودارت صلي مثل ذلك ومن صلي صلاة شدة الخوف صلي مثل ذلك.

  * فصل 

  * في ستر للعورة
 العورة عورتان مغلظة ومخففة ، فالمغلظة السوءتان ، فمن شرط صحة الصلاة سترها علي الرجال ، والمخففة ما بين السرة الي الركبة فانه يستحب ستر جميع ذلك. فاما المراة الحرة فان جميع بدنها عورة يجب عليها ستره في الصلاة ولا يكشف غير الوجه فقط. فان كانت مملوكة جاز ان تصلي مكشوفة الراس وان صلي الرجل في ثوب صفيق فهو افضل.

  * فصل 

  * في ذكر ما تجوز للصلاة فيه من المكان واللباس
 الارض كلها مسجد يجوز الصلاة فيها الا ما كان مغصوبا او نجسا فان كان موضع السجود طاهرا جازت الصلاة فيها () ما لم تتعد النجاسة الي بدنه لكونها رطبة وتكره الصلاة بين المقابر وفي ارض الرمل ، والسبخة ، ومعاطن الابل ، وقري النمل ، وجوف الوادي ، وجواد الطرق ، والحمامات ، وفي مكة بوادي ضجنان ، ووادي الشقرة والبيداء ، وذات الصلاصل ويكره الفريضة جوف الكعبة والنوافل تستحب فيها.
 وينبغي ان يجعل الانسان بينه وبين ما يمر به ساترا ولو عنزه. ولا يجوز السجود الا علي الارض او ما انبتته الارض مما ليس بماكول ولا ملبوس لبني ادم بمجري العادة. ومن شرطه ان يكون مباح التصرف فيه ، وان يكون خاليا من نجاسة. وتجوز الصلاة في اللباس ما كان قطنيا او كتانا ، وجميع ما ينبت في الارض وفي الخز الخالص وفي الصوف وفي الشعر والوبر مما يءكل لحمه «وفي جلد ما يءكل لحمه» () اذا كان مذكي. واذا كان ميتا فلا يجوز وان دبغ ، فانه لا يطهر

 بالدباغ. وينبغي ان يكون ملكا او في حكم الملك ويكون خاليا من نجاسة مانعة من الصلاة فيها مما قدمنا ذكره ، وما لا يتم الصلاة فيه منفردا كالتكة والجورب والقلنسوة والخف جاز ان يكون فيها نجاسة ، والتنزه عن ذلك افضل.

  * فصل 

  * في الاذان والاقامة
 هما مسنوان مءكدان في الصلوات الخمس ، واجبان في صلاة الجماعة. ولا تنعقد الجماعة. الا بهما ، ولا يفعلان لشء من النوافل ، وهما خمسة وثلاثون فصلا. الاذان ثمانية عشر فصلا والاقامة سبعة عشر فصلا. فالاذان اربع تكبيرات في اوله والاقرار بالتوحيد مرتين والاقرار بالنبي مرتين ، والدعاة الي الصلاة مرتين والي الفلاح مرتين والي خير العمل مرتين وتكبيرتان في اخره ، والتهليل مرتين والاقامة مثل ذلك ويسقط تكبيرتان من اوله ، ويروي () بدلهما قد قامت الصلاة مرتين ، ويسقط التهليل مرة.
 والترتيب فيهما واجب. ويستحب ان يكون المءذن علي طهارة ، ويستقبل القبلة ولا يتكلم في خلاله مع الاختيار ، ولا يكون ماشيا ولا

 راكبا ويرتل الاذان وينحدر () في الاقامة ، ولا يعرب اواخر الفصول ويفصل بين الاذان والاقامة بجلسة او سجدة او خطوة وكل هذه سنه غير واجبة واشدها تاكيدا في الاقامة ، ومن شروط صحتها دخول الوقت.

  * فصل 

  * في ذكر ما يقارن حال الصلاة
 اول ما يجب من افعال الصلاة المقارنة لها النية ووقتها حين يريد افتتاح الصلاة. وكيفيتها ان ينوي الصلاة التي يريد ان يصليها فرضا كان او نفلا ، وبعين الفرض ايضا فرض الوقت او القضاء. مثاله ان يريد صلاة الظهر فينبغي ان ينوي صلاة الظهر علي وجه الاداء دون القضاء متقربا بها الي الله تعالي ، وكذلك باقي الصلوات. وينبغي ان يستديم حكم هذه النية الي وقت الفراغ من الصلاة. «ولا يعقد في خلال الصلاة نية تخالفها فانه يفسد ذلك صلاته ويستفتح الصلاة» () بقوله () الله اكبر. ولا تنعقد الصلاة الا بهذا اللفظ المخصوص ولا تنعقد بغيره من الالفاظ وان كان في معناه وتكبيرة الاحرام فريضة

 بها تنعقد الصلاة. فان اراد السنه في الفضيلة كبر ثلاث مرات ، ويرفع في كل تكبيرة يديه الي حذاء شحمتي اذنيه. ويقول بعد الثلاث تكبيرات : اللهم انت الملك الحق لا اله الا انت عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت. ثم يكبر تكبيرتين اخرتين مثل ما قلناه ويقول : لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس اليك لا ملجا ولا منجي ولا مفر الا اليك. سبحانك وحنانيك. سبحانك رب البيت. ثم يكبر تكبيرتين اخرتين ويقول بعدهما : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا () علي ملة ابراهيم ودين محمد وولاية علي امير المءمنين وما انا من المشركين. () ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له بذلك امرت وانا من المسلمين. والفرض من ذلك تكبيرة واحدة وهي التي ينوي بها الدخول في الصلاة.
 والاولي ان تكون الاخيرة. ثم يتعوذ فيقول : اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، ثم يستفتح فيقول : بسم الله الرحمن الرحيم يرفع بها صوته سواء كانت الصلاة يجهر فيها او لم يجهر فان ثلاث صلوات يجب فيها الجهر بالقراءة المغرب والعشاء الاخرة وصلاة الغداة ، وصلاتان لا يجهر فيهما بالقراءة وهما الظهر والعصر. وفيما يجهر فيها وجوبا يجب الجهر فيها ببسم الله الرحمن الرحيم. وما لا يجهر يستحب فيها ذلك. ثم يقرا الحمد. لا بد منها في كل صلاة فرضا كانت او نفلا ، لا تصح

 الصلاة الا بقراءتها وفي الفرض تجب قراءة الحمد وسورة لا اقل منها ، ولا اكثر في الركعتين الاوليين والاخريين والثالثة من المغرب هو مخير بين قراءة الحمد وبين قول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ، ثلاث مرات ، ايها فعل فقد اجزاه. والسورة التي يقراها مع الحمد ليست معينة بل يقول ما شاء من السور الا اربع سور وهي الم تنزيل وحم سجدة والنجم واقرا باسم ربك. فان فيها سجودا فرضا لا يزال () في الفراءض. ولا يقرا ايضا سورة طويلة يخرج الوقت بقراءتها. بل يقرا سورة وسطا من المفصل.
 وافضل ما يقرا الحمد ، وانا انزلناه ، وفي الثانية () قل هو الله احد. وخص غداة يوم الاثنين والخميس بهل اتي علي الانسان وفي ليلة الجمعة في المغرب بسورة الجمعة وقل هو الله احد ، وفي العشاء الاخرة الحمد وسورة الاعلي وفي غداة يوم الجمعة قل هو الله احد وفي الظهر والعصر بالجمعة والمنافقين. وفي باقي الصلوات ما شاء من السور ، الا ان يكون في صلاة الغداة وفي العشاء الاخيرة ادون منها في المغرب سورة خفيفة ومثل ذلك في الظهر والعصر () وللغداة والقراءة () فرض في الصلاة لا يصح الا معها مع الاختيار والامكان. وينبغي ان يكون في حال قيامه ناظرا الي موضع سجوده ولا

 يلتفت يمينا ولا شمالا فان ذلك نقصان في الصلاة ، ولا يلتفت الي ما وراه فانه يفسدها ، ولا يتمط في صلاته ولا يتثاب ولا يفرقع اصابعه ، ولا يعبث بلحيته ولا بشء من جوارحه ولا يفعل فعلا كثيرا ينافي الصلاة. فاذا فرغ من القراءة فليركع بالتكبير والركوع ركن في الصلاة ، ويطاطء راسه ، ويسوي ظهره ، ويمد عنقه ، ويكون نظره الي ما بين رجليه ويسبح ويقول : سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاث مرات. وان قالها خمسا او سبعا كان افضل وواحدة تجزي لا يجوز تركها ومن لم يذكر شيءا اصلا مع الامكان فسدت صلاته. ثم يرفع راسه ويقول : سمع الله لمن حمده وينتصب قاءما ويقول الحمد لله رب العالمين ، ثم يرفع يده بالتكبير ويهوي بها الي السجود ويتلقي الارض بيديه مع الاختيار ، ويسجد علي سبعة اعظم فريضة : الجبهة واليدين والركبتين واطراف الاصابع () من رجليه. ويرغم بانفه سنة. ويقول في سجوده سبحان ربي الاعلي وبحمده ثلاث مرات او خمسا او سبعا وواحدة تجزي وان لم يقل شيءا فسدت صلاته. وان جمع بين دعاءي الركوع والسجود في الركوع والسجود وبين التسبيح كان افضل. ثم يرفع راسه بالتكبير ويستوي جالسا ويقول : اللهم اغفر لي وارحمني واجرني واهدني وارزقني فاني لما انزلت الي من خير فقير ثم يرفع يديه بالتكبير ويعود الي السجدة الثانية ويفعل فيها ما فعل في الاولي سواء ثم يرفع راسه بالتكبير ويجلس ثم يقوم. وان قام من السجود الي الركعة

 الثانية كان جاءزا واذا استوي قاءما قرا الحمد وسورة ثم يرفع يده بالتكبير للقنوت ويدعو بما اراد في قنوته وافضل ما يقول فيه كلمات الفرج وهي : لا اله الا الله الحليم الكريم ، لا اله الا الله العلي العظيم ، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع ، وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين. وان قال غير ذلك كان جاءزا ثم يكبر للركوع ويصلي الركعة الثانية كما وصفناه للركعة الاولي ثم يجلس للتشهد وينبغي ان يكون جلوسه متوركا علي وركه الايسر ويجعل ظاهر قدم رجله اليمني علي باطن رجله اليسري. ثم يتشهد والتشهد فرض الاول والثاني. واقل ما تجزي فيه الشهادتان والصلاة علي النبي واله عليهم السلام . وان قال بسم الله وبالله والاسماء الحسني كلها لله ، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، اللهم صلي علي محمد وال محمد وتقبل شفاعته في امته وارفع درجته كان افضل. ثم يسلم ان كانت الصلاة ثناءية كالغداة وان كانت ثلاثية كالمغرب او رباعية كالظهر والعصر والعشاء الاخرة قام اليها فيتم صلاته فاذا جلس في التشهد الثاني قال ما ذكرناه ، وان زاد فيه التحيات كان افضل. ثم يسلم ان كان اماما تسليمة واحدة تجاه القبلة ويومي بطرف انفه الي يمينه وان كان منفردا مثل ذلك وان كان ماموما سلم يمينا وشمالا ان كان علي يساره انسان ، فان لم يكن علي يساره احد اجزاه التسليم عن يمينه. وان كانت الصلاة نافلة يسلم في كل ركعتين ولا يصلي اكثر منهما بتشهد ولا بتسليم علي حال فاذا سلم في الفراءض عقب بعد التسليم بما اراد من الدعاء لنفسه واخوانه

 ولدينه ولدنياه. ولا يترك تسبيح الزهراء وهو اربع وثلاثون تكبيرة وثلاث وثلاثون تسبيحة ، وثلاث وثلاثون تحميدة. تمام الماءة. فاذا فرغ من التعقيب سجد سجدتي الشكر ، ويقول فيهما ثلاث مرات شكرا لله شكرا لله شكرا لله. فان قال ماءة مرة كان افضل. وعلي هذا الشرح يصلي الخمس صلوات فراءض ونوافلها ، لا نطول بذكره صلاة صلاة فان فيما ذكرناه كفاية ان شاء الله.

  * فصل 

  * في ذكر قواطع الصلاة
 كل شء ينقض الوضوء متي عرض في خلال الصلاة فانه يقطعها ويجب معه استءنافها ، وقد قدمنا ذكر ما ينقض الطهارة فلا وجه لاعادته. ويقطع الصلاة الكلام متعمدا والفعل الكثير الذي ليس من افعال الصلاة والتكتف يقطع الصلاة من غير تقية ولا خوف وهو وضع اليمين علي الشمال. وقول امين اخر الحمد مثل ذلك. والالتفات بالكلية مثل ذلك. والقهقهة مثل ذلك. والتافف والانين مثل ذلك كل هذه الاشياء تفسد الصلاة. واما الالتفات يمينا وشمالا والتثاءب والتمطي والعبث باللحية او بشء من جوارحه وفرقعة الاصابع والاقعاء بين السجدتين والبصق والتنخم ونفخ موضع السجود ومدافعة الاخبثين ، فان جميع ذلك نقصان في الصلاة وان لم يفسدها.

  * فصل 

  * في حكم السهو
 غلبة الظن بتفصيل الصلاة تقوم مقام العلم فيبني عليه ولا حكم للسهو عليه معه ، ويكون للسهو حكم مع تساوي الظن او الشك المحض وعند ذلك فهو علي خمسة اقسام :
 ايوجب الاعادة.
 ب يوجب التلافي.
 ج لا حكم له.
 د يوجب الاحتياط.
 ه يوجب سجدتي السهو.
 فالذي يوجب الاعادة علي كل حال من صلي بغير طهارة او صلي قبل دخول الوقت او صلي مستدبر القبلة او صلي الي يمينها او شمالها مع بقاء الوقت ومن صلي في مكان مغصوب مع العلم به مختارا ومن صلي في ثوب نجس مع تقدم علمه بذلك ومن ترك النية او تكبيرة الاحرام او ترك الركوع حتي يسجد ومن ترك سجدتين في ركعة حتي يركع فيما بعدهما في الاوليين ، ومن زاد ركوعا ، او زاد سجدتين في الاولتين. ومن زاد ركعة. ومن شك في الاولتين من الرباعية فلا يدري كم صلي او شك في الغداة او المغرب او صلاة السفر او

 صلاة الجمعة مثل ذلك ومن نقص ركعة فصاعدا حتي يتكلم او استدبر القبلة ومن شك فلا يدري كم صلي فهءلاء يجب عليهم الاستءناف.
 والذي يوجب التلافي اما في الحال او فيما بعد من سها عن قراءة الحمد حتي قرا سورة اخري قرا الحمد واعاد سورة. ومن سها عن قراءة سورة بعد الحمد قبل ان يركع قرا ثم ركع ومن شك في القراءة وهو قاءم قرا ومن سها عن تسبيح الركوع وهو راكع سبح ومن شك في الركوع وهو قاءم ركع فان ذكر انه كان ركع ارسل نفسه ولا يرفع راسه () ومن شك في السجدتين او واحدة منها قبل ان يقوم سجدهما او واحدة ومن ترك التشهد الاول وذكر وهو قاءم رجع فتشهد فان لم يذكر حتي يركع مضي في صلاته ثم قضاه بعد التسليم ومن نسي التشهد الاخير حتي يسلم قضاه بعد التسليم. والذي لا حكم له يبني علي ما شاء. والبناء علي الاقل افضل. ومن سها في سهو فلا حكم له. ومن سها في صلاة خلف امام يقتدي به لا سهو عليه. وكذلك لا سهو علي الامام اذا حفظ عليه من خلفه ، ومن شك في شء وقد انتقل الي غيره فلا حكم له نحو من شك في تكبيرة الاحرام في حال القراءة او في القراءة () في حال الركوع او في الركوع في () حال السجود وقد قام الي الثانية او شك في تسبيح الركوع والسجود وقد رفع راسه منهما او شك في التشهد الاول وقد قام الي

 الثالثة ومن سها عن ركوع في الاخيرتين وسجد بعده ثم ذكر حذف السجود واعاد الركوع وكذلك من ترك السجدتين في واحدة منهما بني علي الركوع في الاولي وسجد سجدتين.
 والذي يوجب الاحتياط فمثل من شك فلا يدري صلي ركعتين او اربعا بني علي الاربع وسلم ، ثم صلي ركعتين من قيام ان كان صلي اربعا كانت هاتان نافلة وان كان صلي اثنين كانت هاتان تمام الصلاة. وكذلك ان شك بين الثلاث والاربع او بين الثنتين والثلاث بني علي الاكثر فاذا سلم قام فصلي ركعة من قيام او ركعتين من جلوس بمثل ما ذكرنا وان شك بين الثنتين والثلاث والاربع بني علي الاربع وصلي ركعتين من قيام وركعتين من جلوس بمثل ما قلنا.
 والذي يوجب سجدتي السهو فمثل من تكلم في الصلاة ساهيا او سلم في التشهد الاول من الرباعيات او المغرب. ومن ترك واحده من السجدتين حتي يركع فيما بعد قضاها بعد التسليم وسجد سجدتي السهو ومن شك بين الاربع والخمس بني علي الاربع وسجد سجدتي السهو في هذه المواضع. وموضع سجدتي السهو بعد التسليم. ويقول فيهما بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. ويتشهد بعدهما تشهدا خفيفا ، يقتصر علي الشهادتين والصلاة علي النبي واله ، ويسلم ومن اصحابنا من يقول سجدتا السهو () في كل زيادة ونقصان علي وجه السهو.

  * فصل 

  * في حكم الجمعة
 صلاة الجمعة فريضة بلا خلاف. الا ان لها شروطا منها حضور السلطان العادل او من نصبه السلطان العادل للصلاة بالناس ، ويجتمع العدد سبعة وجوبا او خمسه ندبا. وان يكون بين الجمعتين ثلاثة اميال فصاعدا وان يخطب به خطبتين ، واقل ما يخطب به اربعة اشياء : الحمد لله والصلاة علي النبي واله (ع) والوعظ وقراءة سورة خفيفة من القران بين الخطبتين ويسقط فرض الجمعة عن المراة. ومن ليس بكامل العقل من الصبيان والمجانين وعن المملوك وعن المريض وعن الاعمي والاعرج الذي لا يقدر علي المشي وعن الشيخ الكبير الذي لا يقدر علي الحضور وعن المسافر وعمن بينه وبين الموضع اكثر من فرسخين.

  * فصل 

  * في ذكر الجماعة
 صلاة الجماعة فيها فضل كثير وثواب جزيل. وروي انها تفضل علي صلاة المنفرد بخمس وعشرين صلاة. الا انها ليست فريضة بلا

 خلاف الا في الجمعة علي ما قلناه (). ولا تنعقد الجماعة الا بشرطين :
  الاذان والاقامة.
  ان يكونا اثنين فصاعدا.
 فاذا ارادوا صلاة الجماعة فليس يخلو ان يكونا اثنين او ما زاد عليهما. فان كانا اثنين لم يخل ان يكونا رجلين او امراتين او امراة ورجلا. فان كان () رجلين مستوري العورة قام الماموم عن يمين الامام «وان كان رجلا وامراة قامت المراة خلف الامام» () وان كانا امراتين قامت المامومة عن يمين الامامة. وان كانوا جماعة ليس يخلو ان يكونوا رجالا بلا نساء. او نساء بلا رجال او رجالا ونساء. فان كانوا رجالا بلا نساء لا يخلو ان يكونوا عراة او مستوري العورة «فان كانوا مستوري العورة» () او فيهم من هو مستور العورة تقدم وصلي بهم وصلي الباقون خلفه من جلوس ان كان يصلح للامامة. وان كانوا كلهم عراة صلوا من جلوس ووقف الامام وسطهم ويبرز عنهم بمقدار ركبتيه ويصلون كلهم من جلوس. ويركعون ويءمون الي السجود. وان كانوا رجالا ونساء قام النساء خلف الرجال. وان كن نساء بلا رجال قامت الامامة في الوسط ولا تتقدمهن بحال.
 وينبغي ان يكون الامام مءمنا عدلا مرضيا اقرا الجماعة فان كانوا

 سواء في القراءة فافقههم فان كانوا في الفقه سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا () سواء فاسنهم فان كانوا () سواء فاصبحهم وجها ولا يءم بالناس ولد الزنا ولا المحدود ولا المفلوج بالاصحاء. ولا المقيد بالمطلقين ، ولا القاعد بالقيام ولا المجذوم بالاصحاء () ولا الابرص بمن ليس بذلك (). ولا الاعرابي بالمهاجرين ولا المتيمم بالمتوضءين ولا المسافر بالحاضرين.

  * فصل 

  * في صلاة الخوف
 صلاة الخوف علي ضربين :
  صلاة شدة الخوف.
  صلاة الخوف.
 وصلاة شدة الخوف هو اذا كان في المسلمين قلة لا يمكنهم ان ينقسموا قسمين فعند ذلك يصلون فرادي وايماء. ويكون سجودهم علي قربوس سرجهم. فاذا لم يتمكنوا من ذلك ركعوا وسجدوا بالايماء

 ويكون سجودهم اخفض من ركوعهم فان زاد الامر علي ذلك اجزاهم عن كل ركعة تسبيحة واحدة. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. وان لم يبلغ الخوف الي ذلك الحد وارادوا ان يصلوا فرادي صلي كل واحد منهم صلاة تامة الركوع والسجود وان ارادوا ان يصلوا جماعة نظروا فان كان العدو في جهة القبلة امكنهم ان يصلوا موضعا واحدا عليهم اسلحتهم فاذا ركع الامام بقوم وقف قوم () واذا سجد بقوم وقفت طاءفة فاذا قاموا من السجود سجد من خلفهم ولحقوهم ويصلي بهم الامام صلاة واحدة علي هذا الوصف. وان كان العدو في خلاف وجه القبلة فان كان في المسلمين كثرة يمكنهم ان ينقسموا قسمين () انقسموا كذلك علي كل فرقة سلاحهم فتقف فرقة بازاء العدو والاخري خلف الامام فيستفتح بهم اذا قام ويصلي ركعة فاذا قام الي الثانية طول في قراءته وخفف من خلفه الركعة الثانية ويتشهدوا ويسلموا وقاموا الي موقف اصحابهم ويجء اولءك فيستفتحون الصلاة فيصلي بهم الامام الركعة الثانية له وهي اولي لهم فاذا جلس للتشهد طول وقام من خلفه وصلوا ركعة اخري فاذا جلسوا سلم بهم الامام فتكون للفرقة الاولي تكبيرة الاحرام وركعة وللاخري للركعة الثانية مع التسليم. هذا اذا كانت الصلاة رباعية فانها تقصر بنفس الخوف من غير سفر وكذلك صلاة الغداة وان كانت صلاة المغرب صلي بالفرقة الاولي ركعة وبالاخري ركعتين ولو صلي بالفرقة

 الثانية ركعة كان جاءزا. والاول احوط. وان كان فيهم قلة صلي كل واحد منهم علي الانفراد.

  * فصل 

  * في ذكر صلاة العيد والاستسقاء
 صلاة العيد عندنا واجبة عند تكامل شروطها. وشروطها شروط الجمعة سواء. وكل موضع تجب فيه الجمعة تجب صلاة العيد. وكل موضع تسقط الجمعة تسقط صلاة العيد لا فرق بينهما وهي مستحبة علي الانفراد. واذا كان قضاها () ولا بدل لها. ووقتها من انبساط الشمس الي زوال الشمس فاذا زالت فقد فات وقتها. وليس لها اذان ولا اقامة بل يقول المءذن ثلاث مرات الصلاة الصلاة وهما ركعتان باثنتي عشر تكبيرة سبع في الاول منها تكبيرة الاحرام وتكبيرة الركوع. وفي الثانية خمس منها تكبيرة الركوع يستفتح الصلاة بتكبيرة الاحرام ، ويقرا الحمد وسورة الاعلي او غيرها من السور ثم يكبر ويقنت بعدها بما شاء ثم يكبر ثانية وثالثة ورابعة وخامسة مثل ذلك ثم يكبر تمام السابعة ويركع بها فاذا قام الي الثانية قرا الحمد والشمس وضحاها او غيرها ثم يكبر اربع تكبيرات يقنت بعد كل تكبيرة ويكبر الخامسة ويركع بعدها. والخطبتان فيها بعد الفراغ من الصلاة ، ويستحب

 استماعها وان لم يكن ذلك واجبا وهي مثل خطبة الجمعة سواء. ويصلي هذه الصلاة في الصحراء في ساءر البلاد الا بمكة فانها تصلي في المسجد الحرام.
 وصلاة الاستسقاء سنه مءكدة وهي مثل صلاة العيد في العدد والصفة والكيفية سواء. والخطبة فيها ايضا بعد الصلاة فاذا سلم كبر ماءة مرة تجاه القبلة وحمده ماءة مرة عن يمينه وسبح الله ماءة مرة عن يساره ثم يستقبل الناس. ويهلل الله ماءة مرة ويفعل ذلك معه كل من حضر ثم يخطب حيثما قدمناه.
 ويستحب ان يخرج الصبيان والبله والشيوخ الكبار والبهاءم فيستقي بهم ولا يخرج اليهود والنصاري فانه مسخوط عليهم ، وكتابهم منسوخ بالقران.

  * فصل 

  * في ذكر صلاة الكسوف
 صلاة الكسوف واجبة عند كسوف الشمس وخسوف القمر والزلزال المتواترة والظلمة الشديدة ومتي احترق القرص كله فمن تركها متعمدا كان عليه القضاء مع الغسل وان تركها ناسيا اعادها بلا غسل وان تركها ناسيا () لا يجب عليه قضاءها.

 ووقت هذه الصلاة اذا ابتدا في الاحتراق واخر الوقت اذا ابتدا في الانجلاء وينبغي ان يكون مقدار زمان الكسوف فاذا فرغ منها قبل الانجلاء اعادها استحبابا والا جلس في موضعه يحمد الله ويسبحه. وهي عشر ركعات باربع سجدات يستفتح الصلاة بتكبيرة الاحرام ويقرا الحمد وسورة ويستحب ان يكون من السور الكبار كالانعام والكهف والانبياء فاذا ركع طول ركوعه بقدر قراءته ثم يرفع راسه بتكبيرة ويعود الي القراءة وان كان ختم السورة قرا الحمد وسورة اخري وان لم يختمها قرا من الموضع الذي انتهي اليه وهكذا الخمس ركعات ويقول في الخامسة سمع الله لمن حمده ، ثم يسجد سجدتين ثم يقوم الي الاخري فيصلي خمس ركعات مثل ذلك يقول في العاشرة سمع الله لمن حمده ويقنت في كل ركعتين بعد القراءة وقبل الركوع مثل ساءر الصلوات.

  * فصل 

  * في ذكر نوافل شهر رمضان وجملة من الصلوات المرغب فيها
 يستحب ان يزاد في شهر رمضان زيادة عن نوافل () ساءر الشهور الف ركعة. يصلي من اول ليلة الي عشرين ليلة كل ليلة عشرين ركعة ثمان بعد الفراغ من فريضة المغرب ونافلتها كل ركعتين بتشهد وتسليم.

 واثنتي عشر ركعة بعد العشاء الاخرة ، ويزيد في ليلة تسع عشر ماءة ركعة بعد الفراغ من جميع صلواته.
 ويختم صلاته بركعتين من جلوس ويصلي في العشر الاواخر كل ليلة ثلاثين ركعة ثمانيا بعد المغرب واثنتين وعشرين ركعة بعد العشاء الاخرة ، ويصلي في ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين زيادة علي ما فيها ماءة ركعة كل ليلة فيكون تمام الالف ركعة. ويستحب ان يزيد في ليلة النصف ماءة ركعة زيادة علي الالف. ويصلي ليلة الفطر بعد الفراغ من صلاته كلها ركعتين يقرا في الاولي الحمد مرة وقل هو الله احد الف مرة وفي الثانية الحمد مرة ومرة واحدة قل هو الله احد. ويستحب «ان يصلي» () في الجمعات اوقات النشاط صلاة امير المءمنين (ع). وهي اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد خمسين مرة ويستحب ايضا صلاة فاطمة عليها السلام وهي ركعتان يقرا في الاولي منها الحمد مرة وماءة مرة انا انزلناه وفي الثانية الحمد مرة وماءة مرة قل هو الله احد.
 ويستحب صلاة التسبيح وهي صلاة جعفر بن ابي طالب (ع) وهي اربع ركعات بثلاثماءة مرة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. وترتيبها ان يستفتح الصلاة ويقرا الحمد واذا زلزلت ويقول ذلك خمس عشرة مرة ثم يركع فيقول عشر مرات ويرفع راسه ويقول عشر مرات ويسجد فيقول عشر مرات ويرفع راسه ويقول عشر مرات

 «ثم يسجد ثانيا فيقول عشر مرات ويرفع راسه فيقول عشر مرات» () فذلك خمس وسبعون مرة في هذه الركعة ثم يقوم فيصلي تمام () اربع ركعات بتشهدين وتسليمين علي هذا الترتيب ويقرا في الثانية والعاديات بعد الحمد وفي الثالثة اذا جاء نصر الله وفي الرابعة الحمد وقل هو الله احد بعد الحمد.
 ويستحب ان يصلي ليلة النصف من شعبان اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة ، وماءة مرة قل هو الله احد. واذا اراد امرا من الامور لدينه ودنياه ينبغي ان يستخبر الله فيغتسل ويصلي ركعتين يقرا فيهما ما شاء فاذا فرغ دعا الله وساله ان يخبر له فيما يريده ويسجد فيقول في سجوده ماءة مرة استخير الله في جميع اموري خيرة () في عافية ثم يفعل ما يقع في قلبه.
 واذا كان ليلة المبعث او يومه وهو يوم السابع والعشرين من رجب يوم بعث النبي (ص) صلي علي ضحوه اثنتي عشر ركعة فاذا فرغ عقب بما اراد وقرا سبع مرات المعوذتين والاخلاص وقل يا ايها الكافرون وانا انزلناه واية الكرسي ثم يقول الله الله ربي لا اشرك به شيءا ويساله ما اراد. واذا كان يوم الغدير وهو يوم الثامن عشر من ذي الحجة وبقي بينه وبين الزوال نصف ساعة اغتسل وصلي ركعتين يقرا في كل ركعة الحمد مرة وعشر مرات قل هو الله احد وعشر

 مرات انا انزلناه وعشر مرات اية الكرسي فاذا سلم عقب ودعا بدعاء يوم الغدير.
 واذا كانت له حاجة الي الله تعالي صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة ثم يغتسل يوم الجمعة ويخرج الي موضع خال ويصلي ركعتين علي ترتيب صلاة التسبيح غير انه يجعل بدل التسبيح () قراءة قل هو الله احد خمس عشرة مرة في حال القيام والركوع ، ورفع الراس ، والسجود ، وفي جميع الاحوال فاذا سلم سال الله حاجته فاذا قضيت حاجته صلي ركعتين لله شكرا علي ما انعم به عليه. والصلاة المرغب فيها كثيرة جدا ذكرناها في مصباح المتهجد في عمل السنه. «وفيما ذكرناه هاهنا كفاية ان شاء الله» ().

  * فصل 

  * في ذكر للصلاة علي الاموات
 كل ميت مسلم او بحكم الاسلام فمن كان له ست سنين فصاعدا وجبت الصلاة عليه ولا يترك بدون صلاة وهي فرض علي الكفاية اذا قام به قوم سقط عن الباقين ، واقل ما يسقط به الفرض واحد فصاعدا. ومن لم يبلغ ست سنين صلي عليه استحبابا.

 واحق الناس بالصلاة علي الميت اولاهم بميراثه من الرجال ومن يقدمه الولي والزوج احق بالصلاة علي المراة من جميع قرابتها عصبة كانوا او غير ذلك. واذا حضر رجل من بني هاشم كان اولي بالتقدم وعلي الولي تقديمه فان لم يفعل كان الولي احق. ولا يجوز التقدم علي الولي العادل. ويقف الامام من الجنازة ان كانت لامراة عند صدرها وان كانت لرجل في وسطه وان كان عليه حذاء نزعه ، وان كان له خف او شمشك صلي فيه. ويكبر علي الميت خمس تكبيرات بعدد الخمس صلوات يكبر اولا ويشهد ان لا اله الا الله ثم يكبر ثانيا ويصلي علي النبي ثم يكبر ثالثا ويدعو للمءمنين والمءمنات ويكبر الرابعة فيدعو بعدها للميت ان كان مءمنا وعليه ان كان منافقا ، وان كان طفلا سال الله ان يجعله لابويه فرطا فان كان مستضعفا دعا له بدعاء المستضعفين. يقول : ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان الي اخره. وان كان لا يعرفه سال الله ان يحشره مع من كان يتولاه ويستحب ان يكون علي طهارة. وان فاجاته تيمم وصلي عليها ، وليس في هذه الصلاة قراءة ولا تسليم بل هي دعاء علي ما قدمناه.

  * كتاب الزكاة
 الزكاة المفروضة في شرع الاسلام في تسعة اشياء في الدراهم والدنانير والابل والبقر والغنم والحنطة والشعير والتمر والزبيب. ولا تجب الزكاة في شء سوي هذه الاجناس ()، ولا تجب الزكاة في هذه الاجناس سوي الغلات اذا حال عليها الحول في الملك ويكون نصابا كاملا من اول الحول الي اخره. واما الغلاة فانه تجب الزكاة فيها حين حصولها ولا يراعي فيها الحول ولا يجب في شء من الغلات سوي هذه الاجناس الاربعة التي ذكرناها زكاة وجوبا. وتستحب اخراج الزكاة في جميع ما يدخل تحت الكيل ولا يجب في شء من الحيوان سوي الاجناس الثلاثة المتقدم ذكرها. وانما تستحب الزكاة في الخيل «في كل سنة» () في العتاق منها دينار ان اذا كانت انثي مرسلة للنتاج وفي البراذين دينار واحد مثل ذلك.
 وليس ذلك بواجب فاما الاموال فكل ما لم يكن دراهم ودنانير

 فلا تجب فيها زكاة وجوبا وان كان ذلك فيها ندبا واستحبابا. فمال التجارة علي هذا اذا حال عليه الحول اخرجت الزكاة عن قيمتها دراهم او دنانير.
 والذهب والفضة اذا كان مصوغا او حليا لا زكاة فيها الا اذا فر بها من الزكاة. وانما تجب الزكاة فيما كان دنانير او دراهم مضروبة او منقوشة. وما كان بخلاف ذلك استحب فيها الزكاة والزكاة من الدراهم والدنانير تجب علي كل حر مالك للنصاب اذا كان كامل العقل ، فاما من ليس بكامل العقل من الاطفال والمجانين فلا يجب في ما لهم الصامت زكاة ما عدا () الغلات والمواشي فتجب علي كل مالك. فان كان عاقلا وجب عليه اخراجها وان لم يكن عاقلا كان علي وليه الاخراج عن ماله.
 ومال الدين والقرض ان كان علي «ملي باذل» () اي وقت طلب منه فان فيه زكاة وان كان علي ملي مطول او غير ملي لا تجب فيه الزكاة حتي يرجع الي ملكه فان عاد اليه وحال عليه الحول وجب عليه فيه الزكاة.
 ومتي وجبت الزكاة في المال وجب اخراجها علي الفور فان اخره مع وجود المستحق كان ضامنا ان هلك المال سواء كان من وجب عليه من ماله او وليا يجب عليه الاخراج من مال من له عليه ولاية الباب واحد.

  * فصل 

  * في ذكر زكاة الذهب والفضة
 اذا ملك الحر العاقل عشرين دينارا مضروبه منقوشة وحال عليها الحول بكمالها وجب عليه فيها نصف دينار. وليس فيما زاد علي العشرين شء حتي يصير اربعة دنانير فاذا زادت اربعة دنانير كان فيها عشر دينار «ثم علي هذا الحساب كلما زادت اربعة كان فيها عشر دينار» () بالغا ... ما بلغ وما بين النصابين عفو لا بتعلق به شء. واما الدراهم فاذا ملك ماتي درهم وجب فيها خمسة دراهم ثم ليس فيها شء حتي تزيد اربعين درهما فاذا زادت ذلك وجب فيها درهم اخر ثم هكذا كلما زاد اربعون درهما كان فيها زيادة درهم بالغا ما بلغ. وما بين النصابين عفو.
 واذا راي هلال الثاني عشر وجب في المال الزكاة وان قدم علي ذلك لمستحق جعله قرضا عليه يحتسب به من الزكاة اذا تكامل الحول والمعطي علي حال يجب معها عليه الزكاة. ومن اعطاه علي صفة يجوز اخذ الزكاة فان تغير احدهما عن ذلك لم يجز ذلك عن الزكاة. وان اخر لانتظار المستحق لم يكن عليه ضمان.

 وان كان المستحق حاضرا واخره في ذمته الي ان يخرج عنه وحمل الزكاة من بلد الي بلد مع وجود المستحق يجوز بشرط الضمان ومع عدم المستحق يجوز علي كل حال.

  * فصل 

  * في زكاة الابل والبقر والغنم
 لا زكاة في شء من هذه الاجناس حتي يملكها الانسان نصابا كاملا ويحول عليها الحول وهي مرسلة ساءمة.
 واما المعلوف منها فلا تتعلق بها الزكاة. وما لم يحل عليها الحول لا يعد فيما يجب فيه الزكاة ولا بانفرادها ولا مع امهاتها. فاول نصاب في الابل خمس تجب فيها شاة وليس فيها بعد ذلك شء حتي تصير عشرا ففيها شاتان الي خمس عشرة ففيها ثلاث شياه الي عشرين ففيها اربع شياه الي خمس وعشرين ففيها خمس شياه فاذا صارت ستا وعشرين صارت () فيها بنت مخاض وهي التي حملت امها بالبطن الثاني وضربها الطلق او ابن لبون ذكر وهو الذي ولدت امه وصار بها لبن. ثم ليس فيها شء الي ست وثلاثين ففيها بنت لبون «ذكر وهو الذي ولدت امه وصار بها لبن» (). ثم ليس فيها شء حتي يصير

 ستا واربعين ففيها حقه وهي التي دخلت في السنة الرابعة فاستحقت الركوب او ان يطرقها الفحل. وليس فيها بعد ذلك شء حتي تصير احدي وستين ففيها جذعه وهي التي دخلت في السادسة الي ست وسبعين ففيها بنتا لبون الي احدي وتسعين ففيها حقتان الي ماءة واحدي وعشرين فيسقط هذا الاعتبار. ويخرج من كل اربعين بنت لبون ، ومن كل خمسين حقه بالغا ما بلغت. فاذا وجب بنت مخاض وعنده بنت لبون اخذت منه ورد عليه شاتان او عشرون درهما. وان وجب عليه بنت لبون وعنده بنت مخاض اخذ منه ايضا عشرون درهما او شاتان. وما بين بنت لبون والحقه مثل ذلك. وبين الحقة والجذعة مثل ذلك. واما غير ذلك من الاسنان فليس بمنصوص عليه. ويجوز ان يكون يءخذ بالقيمة ، لان القيمة يجوز اخذها في ساءر اجناس عندنا.
 واما البقر فليس فيها زكاة حتي تصير ثلاثين ففيها تبيع او تبيعه وهو الذي تم له سنة ، ويتبع امه بعد الي ان تصير اربعين ففيها مسنه وهي التي دخلت في السنة الثانية ، وعلي هذا الحساب في كل اربعين مسنه بالغا ما بلغ. وفي كل ثلاثين تبيع او تبيعه وما بين النصابين عفو.
 واما الغنم فليس فيها زكاة حتي تصير اربعين ففيها شاة الي ماءة واحدي وعشرين ففيها شاتان الي ماءتين وواحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة وواحدة ففيها اربع شياه الي اربعماءة فيسقط هذا الاعتبار واخرج من كل ماءة شاة بالغا ما بلغ. وما نقص عن النصاب وما

 بين النصابين كله عفو.
 ولا يعد في الزكاة الا ما حال عليه الحول بانفراده ولا ما مع الامهات ، ولا يءخذ في الزكاة ذات عوار ولا المهزولة ولا السمينة في الغاية بل وسطا من جميع الاجناس. والمال وان كان نصابا اذا كان من خليطين لا يجب فيه الزكاة حتي يكون لكل واحد نصاب «ولو كان في ملك واحد نصاب» () في مواضع متفرقة كان عليه زكاة علي كل حال.

  * فصل 

  * في زكاة الغلاة
 قد بينا انه لا زكاة واجبة في الغلات الا في الاجناس الاربعة التي قدمنا ذكرها. وليس فيها زكاة حتي تبلغ نصابا وهو خمسة اوسق. والوسق ستون صاعا ، والصاع تسعة ارطال بالعراقي بعد اخراج المءن كلها من الخراج وحق الاكره والثلث وغيره. فاذا فضل بعد ذلك القدر الذي ذكره اخراج منه الزكاة.
 وفيما زاد علي الخمسة يخرج منه الزكاة قليلا كان او كثيرا لانه ليس يراعي نصاب اخر بعد النصاب الاول. ثم ينظر في صفة الارض فان كانت تسقي سيحا او كان عذبا او كان الشجر بعلا يشرب

 بعرقه فلا يلزم علي شء من ذلك مءونة مجحفة كان فيه العشر وان كانت تسقي بالدوالي والنواضح والدواليب والقيم ، وما يلزم عليه المءن الثقيلة ففيه نصف العشر وما عدا الاجناس الاربعة من المكيلات فالزكاة فيها مستحبة علي هذا الحساب. وما نقص عن الخمسة اوسق لا يتعلق به فيه الزكاة () الا اذا قصد بذلك الفرار من الزكاة ففرقه لذلك فحينءذ تلزم الزكاة.

  * فصل 

  * في مستحق للزكاة ومقدار ما يعطي منه
 مستحق الزكاة هم الثمانية الاصناف الذين ذكرهم الله تعالي في اية الزكاة في قوله «انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل». فالفقير هو الذي لا شء له. والمسكين هو الذي بلغه من العيش لا يكفيه «وقيل» () بالعكس من ذلك. غير انهما يستحقان جميعا. «سهما من الزكاة» () والعاملون عليها هم «السعاة الذين يجمعون الزكاة» ()

 ويجبونها. والمءلفة قلوبهم قوم كفار بهم جميل في الاسلام يستعان بهم علي قتال اهل الحرب ويعطون سهما من الصدقة والرقاب هم المكاتبون وعندنا يدخل فيه المملوك الذي يكون في شده () يشتري من مال الزكاة ويعتق ويكون ولاءه لارباب الزكاة لانه اشتري بمالهم والغارمون هم الذين ركبتهم الديون في غير معصية ولا سرف. وفي سبيل الله هو الجهاد ويدخل فيه جميع مصالح المسلمين. وابن السبيل هو المنقطع به وان كان في بلده ذا يسار.
 ويراعي فيهم اجمع «الا المءلفة» () الايمان والعدالة ولا يكونون من بني هاشم في حال تمكنهم «من الخمس» () ولا يكون ممن تلزمه نفقته من ولد او والدين نزلا او صعدا ، ولا زوجة ولا مملوك. ويجوز وضع الزكاة في فرق من هذه الفرق وان كان الافضل ان يجعل لكل صنف منهم جزء ولو قليلا. ويجوز ايضا ان يفضل بعضهم علي بعض واقل ما يعطي الفقير ما يجب في نصاب من الدراهم خمسة دراهم وبعد ذلك عشر دينار ، وليس لكثيره حد ، بل يجوز ان يعطي زكاة ماله كله لواحد بعينه.

  * فصل 

  * في ذكر ما يجب فيه الخمس وبيان مستحقه وقسمته
 يجب الخمس في الغناءم الني تءخذ من دار الحرب وفي المعادن كلها الذهب والفضة والحديد والصفر والنحاس والرصاص والزءبق والكحل والزرنيخ والنفط والقير والكبريت والموميا والغوص والياقوت والزبرجد والبلخش والفيروزج والعقيق والعنبر والكنوز من الذهب والفضة وغير ذلك من ارباح التجارة والمكاسب وفيما يفضل من الغلات من قوت السنة لصاحبه ولعياله وفي المال الذي يختلط حلاله بحرامه ولم يتميز وفي ارض الذمي الذي اشتراها من مسلم ، ويجب الخمس في هذه الاجناس عند حصولها. ولا يراعي فيها نصاب الا الكنوز فانه يراعي فيها نصاب زكاة المال والغوص يراعي فيه مقدار دينار وما عدا ذلك يخرج من قليله وكثيره.
 والمستحق له من ذكر الله تعالي في قوله «واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل».
 فسهم الله لرسوله اذا كان باقيا واذا مضي رسول الله (ص) فهذان السهمان مع سهم ذوي القربي لمن قام مقام الرسول من الاءمة يصرف في مءونته ومءونة من تلزمه نفقته. وسهم اليتامي والمساكين

 وابن السبيل مصروف الي من كان بهذه الصفات من اهل بيت رسول الله خاصة دون ساءر الناس فان لاولءك الزكاة التي تحرم علي هءلاء علي ما بيناه.

  * فصل 

  * في ذكر الانفال
 الانفال كانت لرسول الله (ص) وهي لمن قام مقامه من الاءمة وهي كل ارض خربة باد اهلها وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب ، وكل ارض اسلمها اهلها طوعا ورءوس الجبال وبطون الاودية والموات التي لا مالك لها والاجام ، وصوافي الملوك وقطاءعهم اذا لم تكن غصبا وميراث من لا وارث له ، ومن الغناءم الجارية الحسناء والفرس الغادة والثوب المرتفع وما لا نظير له من رقيق او متاع ما لم يستغرق في القيمة ويجحف بالغانمين ، ومتي قاتل قوم اهل حرب من غير اذن الامام فغنموا فكل ذلك للامام خاصة.

  * فصل 

  * في ذكر زكاة الفطرة
 تجب زكاة الفطرة علي كل حر بالغ مالك للنصاب الذي تجب فيه الزكاة يخرجه عن نفسه وجميع من يعوله من والد وولد وزوجة ومملوك مسلما كان او كافرا ، ومن لا يملك النصاب لا تجب عليه وان كان مستحقا له حتي لو اخذ زكاة الفطرة لفقره استحب له اخراجه عن نفسه وعن جميع من يعوله.
 ووقت وجوب هذه الزكاة اذا طلع هلال شوال واخرها عند صلاة العيد. فان قدم في اول الشهر علي ما قلناه في تقديم زكاة المال كان ايضا جاءزا وان اخره كان قضاء. والقدر الذي يجب صاع وهو تسعة ارطال بالعراقي من حنطة او شعير او تمر او زبيب او ارز او اقط او لبن ، غير انه ينبغي ان يخرج كل احد مما يغلب علي قوته وافضله التمر او للبن اربعة ارطال بالمدني وستة بالعراقي. ويجوز ان يخرج قيمة ما يريد اخراجه بسعر الوقت.
 ومستحق الزكاة في الفطرة هو مستحقها في المال من المءمنين الفقراء العدول واطفالهم ومن كان بحكم المءمنين من البله والمجانين. ومن لا يجوز ان يعطي زكاة المال لا يجوز ان يعطي زكاة الفطرة ممن تجب عليه نفقته او كان من بني هاشم ، ولا يعطي الفقير اقل من صاع ويجوز ان يعطي اصواعا.

  * كتاب الصوم
 الصوم في اللغة عبارة عن الامساك والوقوف. وفي الشريعة عبارة عن الامساك عن اشياء مخصوصة في زمان مخصوص علي وجه مخصوص ممن هو علي صفات مخصوصة.
 ولا ينعقد الا بالنية. والصوم علي ضربين : شهر رمضان وغيره. وصوم شهر رمضان لا بد فيه من نية القربة وان انضم اليها نية التعيين كان افضل. ووقت النية ليلة الصوم من اولها الي طلوع الفجر فاي وقت نوي الصوم «فقد انعقد صومه ومتي لم ينو متعمدا مع العلم بانه شهر رمضان حتي يصبح فقد» () فسد صومه وعليه القضاء وان لم يعلم انه شهر رمضان لعدم رءيته او لشبهه ثم علم بعد ان اصبح جاز له ان يجدد النية الي الزوال وصح صومه ولا اعادة عليه. وان فاتت الي بعد الزوال امسك بقية النهار وكان عليه القضاء. وان صام عند الشبهة او الشك فيه للتطوع ثم انكشف انه من شهر رمضان فقد اجزا عنه ولا قضاء عليه. ويكفي الشهر كله نية واحدة وان جدد النية كل ليلة كان افضل. واما صوم شهر غير رمضان فلا بد فيه من

 نية التعيين ونية القربة معا سواء كان فرضا كالنذر والقضاء وغير ذلك من انواع الواجبات ام نفلا كصوم التطوع علي اختلاف انواعه ومتي فاتت النية جاز تجديدها الي عند الزوال فاذا زالت الشمس فقد فاتت النية.

  * فصل 

  * فيما يجب علي الصاءم اجتنابه
 ما يجب علي الصاءم اجتنابه علي ضربين : احدهما فعله يفسده. والاخر ينقصه. فما يفسده علي ضربين احدهما يوجب القضاء والكفارة () والاخر يوجب القضاء بلا كفارة. فالاول وهو الذي يجب القضاء والكفارة فيه الاكل والشرب والجماع في الفرج وانزال الماء الدافق عامدا والكذب علي الله وعلي رسوله وعلي الاءمة متعمدا مع العلم بانه كذب ، والارتماس في الماء وايصال الغبار الغليظ الي الحلق مثل غبار النقض وما جري مجراه ، والمقام علي الجنابة متعمدا مع امكان الغسل ، وعدم المشقة حتي يطلع الفجر. فمتي صادف شيءا مما ذكرناه فسد الصوم ووجب منه القضاء والكفارة.
 والكفارة عتق رقبة او صيام شهرين او اطعام ستين مسكينا مخيرا في ذلك. وفي اصحابنا من قال هو مرتب كصوم الظهار.

 وما يوجب القضاء دون الكفارة كالاقدام علي الاكل والشرب والجماع قبل ان يرصد الفجر مع القدرة عليه ويكون طالعا وترك القبول عمن قال قد طلع الفجر والاقدام علي ما يفطر ويكون قد طلع. وتقليد الغير «في ان الفجر لم يطلع مع تمكنه من مراعاته ويكون قد طلع وتقليد الغير» () في دخول الليل مع تمكنه من مراعاته والاقدام علي الافطار ، ولا يكون قد دخل. وكذلك الاقدام علي الافطار لعارض يعرض في السماء من ظلمه وريح ثم يتبين ان الليل ما كان دخل ومعاودة النوم بعد انتباهة واحدة قبل الغسل من الجنابة ولم ينتبه الي ان يطلع الفجر ودخول الماء في الحلق لمن تبرد بالماء ، او تمضمض لغير الصلاة. والحقنة بالماءعات ، ومتي صادف شيءا مما ذكرناه ما لا يتعين صومه فسد صومه وصام بدله يوما ().
 واما ما يجب اجتنابه وان لم يفسد الصوم فكل القباءح. فانه يجب تجنبها علي كل حال وتركها لمكان الصوم.
 ويستحب اجتناب اشياء وان لم يكن واجبا كالسعوط والكحل الذي فيه شء من الصبر او المسك واخراج الدم علي وجه يضعفه مع الاختيار ، ودخول الحمام المضعف ، وشم النرجس والرياحين واستدخال الاشياف الجامدة وتقطير الدهن في الاذن ، وبل الثوب علي الجسد والقبلة وملاعبة النساء ومباشرتهن فان جميع ذلك مكروه وان لم يفسد الصوم بفعله ().

  * فصل 

  * في ذكر اقسام الصوم
 الصوم علي خمسة اقسام : واجب وندب وقبيح وصوم تاديب وصوم اذن.
 فالواجب علي ضربين : مطلق من غير سبب يوجبه والاخر ما يجب عند سبب يوجبه. فالمطلق من غير سبب صوم شهر رمضان. ولوجوبه ستة شروط : البلوغ وكمال العقل والصحة من المرض وان لا يكون مسافرا سفرا يوجب الافطار بان كان حكمه حكم المقيمين من المسافرين ، وان كانت امراة بان تكون طاهرا من الحيض. فهذه شروط الاداء. واما اذا فات الصوم فلوجوب القضاء ثلاثة شروط الاسلام ، لان من كان كافرا وان وجب عليه الصوم ، فاذا لم يصمه واسلم لم يلزمه القضاء. والثاني : البلوغ. والثالث : كمال العقل. واما من كان حكمه حكم الحاضرين من المسافرين ويجب عليهم الصوم فهم عشرة :
 امن نقص سفره عن ثمانية فراسخ.
 ب ومن كان سفره معصية لله.
 ج ومن كان سفره للصيد لهوا وبطرا.
 د ومن كان سفره اكثر من حضره ، وحده ان لا يقيم في بلده

 عشرة ايام.
 ه والمكاري.
 ووالملاح.
 ز والراعي.
 ح والبدوي.
 ط والذي يدور من امارته «والذي يدور في تجارته» () من سوق الي سوق.
 ي والبريد.
 فهءلاء كلهم يجب عليهم الصوم في السفر ، ولا يجوز عليهم الافطار.
 والواجب عند سببه احد عشر قسما :
  قضاء ما يفوت من شهر رمضان لعذر من مرض او سفر او غيره. قال الله تعالي ( @QUR@ فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر ).
  وصوم النذر لاجماع الامة علي ذلك. ولقوله ( @QUR@ اوفوا بالعقود ).
  وصوم كفارة قتل الخطا اذا لم يقدر علي العتق. قال الله تعالي ( @QUR@ ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ) الي قوله ( @QUR@ فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين ).

  وصوم كفارة الظهار لمن لا يقدر علي العتق والاطعام والكسوة. قال الله تعالي ( @QUR@ لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة ، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم ).
  وصوم كفارة اذي حلق الراس ان لم يجد النسك والصدقة قال الله تعالي ( @QUR@ فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك. )
  وصوم جزاء الصيد يجب جزاءه. قال الله تعالي ( @QUR@ يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ).
  وصوم دم المتعة اذا لم يقدر علي الهدي قال الله تعالي ( @QUR@ فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم ).
  وصوم كفارة من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا من غير عذر لقول النبي (ص) «من افطر يوما من شهر رمضان فعليه ما علي المظاهر».
  وصوم كفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال اذا لم يطعم ولم يكس فان اطعم كان ذلك لعشرة مساكين او

 كسوتهم.
  وصوم الاعتكاف لما روي عنه (ص) انه قال «لا اعتكاف الا بصوم».
  وكفارة من افطر يوما من شهر رمضان.
 وتنقسم الواجبات قسمين :
 احدهما : يراعي فيه التتابع ، والاخر لا يراعي فيه التتابع. وما يراعي فيه التتابع علي ضربين : احدهما : متي افطر فيه استانف. والاخر لا يوجب ذلك. فما يوجب الاستءناف علي كل حال صوم كفارة اليمين وصوم الاعتكاف وصوم كفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال. وما لا يوجب الاستءناف علي كل حال علي ضربين : احدهما : يوجب البناء. والاخر يوجب الاستءناف. فما يوجب البناء فكل من وجب عليه صوم شهرين متتابعين. اما في قتل خطا او كفارة ظهار او كفارة افطار يوم من شهر رمضان او وجب عليه صوم شهرين متتابعين بنذر فمتي صام شهرا ومن الثاني شيءا فانه يبني وان كان قد ترك الافضل. وان لم يكن صام شهرا ولم يزد عليه فانه يستانف علي كل حال ، وكذلك من وجب عليه صوم شهر متتابع اما بالنذر او يكون مملوكا ولزمه ذلك في قتل الخطا او غير ذلك ، فانه ان صام خمسة عشر يوما ثم افطر بني وان كان دون ذلك استانف. الا ان يكون لمرض او حيض وصوم ثلاثة ايام في دم المتعة ان صام يوما ثم افطر بني وان صام يوما واحدا استانف ،

 هذا اذا افطر من غير عذر. فاما ان افطر لمرض او حيض فانه يبني علي كل حال.
 وما لا يراعي فيه التتابع فمثل قضاء رمضان وصوم جزاء الصيد وصوم النذر اذا لم يشترط التتابع وصوم السبعة ايام في دم المتعة.
 وفي الصوم ما يجب بافطاره متعمدا من غير عذر قضاء وكفارة ، ومنه ما لا يجب فيه. فالاول صوم شهر رمضان اذا افطر بعد الزوال وصوم الاعتكاف. وما عدا ذلك من الانواع متي افطر لا يلزمه الكفارة.
 وينقسم صوم الواجب ثلاثة اقسام :
 احدها : مرتب.
 والاخر : مخير.
 والثالث : مضيق.
 فالمرتب كفارة اليمين لانه لا يجوز الا بعد العجز عن العتق والاطعام والكسوة. وصوم كفارة قتل الخطا والظهار فانه لا يجوز الا بعد العجز عن العتق وصوم دم الهدي فانه لا يجوز الا بعد العجز عن الهدي.
 والمخير كفارة اذي حلق الراس فانه مخير بين النسك والصدقة والصوم ، وكفارة من افطر يوما من شهر رمضان بلا عذر علي خلاف بين الطاءفة في تخييره ، وصوم كفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال ، وكذلك صوم جزاء الصيد فانه مخير في جميع ذلك.

 والمضيق صوم شهر رمضان وصوم قضاء شهر رمضان وصوم النذر وصوم الاعتكاف.
 واما المندوب من الصوم فجميع ايام السنة الا العيدين وايام التشريق لمن كان بمني الا ان بعضه افضل من بعض. منها : صوم الثلاثة ايام في كل شهر ، اول خميس في العشر الاول ، واول اربعاء في العشر الثاني واخر خميس في العشر الاخير. وصوم اربعة ايام في السنة مثل يوم الغدير وهو الثامن عشر من ذي الحجة ويوم السابع عشر من شهر ربيع الاول ، فيه مولد النبي (ص). ويوم السابع والعشرين من رجب فيه مبعث النبي (ص)، ويوم الخامس والعشرين من ذي القعدة فيه دحيت الارض من تحت الكعبة ()، واول يوم من رجب ، ورجب كله ، وشعبان ، وايام البيض من كل شهر وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر ، وصوم يوم عرفه لمن لا يضعفه عن الدعاء. وصوم يوم عاشوراء علي وجه الحزن والمصيبة لاجل اهل بيت الرسول عليهم السلام .
 واما الصوم القبيح فيوم العيدين ويوم الشك علي انه من شهر رمضان وايام التشريق لمن كان بمني ومن كان في الامصار جاز له صومها وصوم الصمت وهو ان لا يتكلم وصوم الوصال كذلك يجعل عشاءه سحوره او يطوي يومين وصوم نذر المعصية وصوم الدهر لانه يدخل فيه العيدان.

 واما صوم التاديب فمثل المسافر اذا قدم علي اهله في بعض النهار امسك بقية نهاره تاديبا ، وكذلك الحاءض اذا طهرت في وسط النهار والمريض اذا برا والصبي اذا بلغ والكافر اذا اسلم فان هءلاء كلهم يمسكون بقية نهارهم تاديبا وكان عليهم القضاء لذلك اليوم.
 واما صوم الاذن فالمراة لا تصوم تطوعا الا باذن زوجها وكذلك المملوك لا يصوم تطوعا الا باذن سيده ، وكذلك الضيف «لا يصوم تطوعا» () الا باذن مضيفه.

  * فصل 

  * في حكم المريض والعاجز عن الصيام
 كل مرض يغلب معه الظن انه اذا صام ادي الي تلف النفس او زاد في المرض زيادة بينه فلا يجوز معه الصوم. وان صامه لم يجزه وكان عليه القضاء. والمريض لا يخلو من ثلاثة احوال : اما ان يموت في مرضه او يبرا او يستمر معه المرض الي رمضان اخر. فان مات في مرضه ذلك استحب لوليه القضاء عنه وليس ذلك بواجب. وان برا وجب عليه القضاء بنفسه فان لم يقض ومات وجب علي وليه القضاء عنه. والولي هو اكبر اولاده الذكور دون الاناث فان كانوا جماعة في سن واحد كان عليهم القضاء بالحصص او يكفل به بعضهم

 ويقوم به فيسقط عن الباقين ، وان لم يمت وكان في عزمه القضاء من من غير توان ولحقه رمضان اخر صام الثاني وقضي الاول ولا كفارة عليه وان اخره توانيا صام الحاضر وقضي الاول وتصدق عن كل يوم بمدين من طعام فان لم يقدر فبمد واحد وان لم يبرا حتي لحقه رمضان اخر صام الحاضر وتصدق عن الاول ولا قضاء عليه ، وحكم ما زاد علي رمضانين حكمهما سواء. وكل صوم وجب عليه وتواني عنه ومات تصدق عنه وليه ويصوم () عنه كذلك.
 والعاجز عن الصيام نوعان : احدهما يكفر ويقضي والاخر يكفر بلا قضاء. فالاول : الحامل المقرب التي تخاف علي الولد والمرضعة القليلة اللبن مثل ذلك ومن به عطاش يرجي زواله. فهءلاء يكفرون ويفطرون وعليهم القضاء. والثاني الشيخ الكبير «والمراة الكبيرة» () ومن به عطاش لا يرجي زواله فهءلاء عليهم كفارة بلا قضاء.

  * فصل 

  * في حكم المسافر في الصوم والصلاة
 قد بينا ان فرض المسافر بخلاف فرض الحاضر في الصلاة. فاما في الصوم فلا يجوز له ايضا في السفر ، ومن صام لم يجزه وكان عليه

 القضاء سواء كان الصوم شهر رمضان او واجبا اخر باحد الاسباب الموجبة لذلك علي ما مضي الا ما يكون نذر ان يصوم فيه مسافرا كان او حاضرا فانه يلزمه الوفاء. وصوم الثلاثة ايام لدم المتعة ، لانها تصام في ذي الحجة. وما عدا ذلك من انواع الصوم فلا يجوز في السفر ، وان صامه كان عليه القضاء. هذا اذا جمع السفر شروطا ثلاثة :
 اان لا يكون قبيحا. ب ان يكون يزيد عن ثمانية فراسخ اربعة وعشرين ميلا. ج ان لا يكون ممن ذكر انه يجب عليه الصوم والتمام في السفر. ومن شرط الافطار تبييت النية للسفر من الليل فان لم يبيتها وحدث له راي في السفر صام ذلك اليوم ، ولا قضاء عليه. وان لم يبيت النية من الليل ولم يتفق له الخروج الي بعد الزوال تمم وقضي ذلك اليوم ومن خرج الي السفر لا يفطر حتي يتواري عنه جدران بلده ، او يخفي عليه اذان مصره.

  * فصل 

  * في حكم الاعتكاف
 الاعتكاف في الشرع عبارة عن اللبث في مكان مخصوص للعبادة ، والمواضع التي يصح الاعتكاف فيها اربعة. المسجد الحرام ومسجد النبي (ص) ومسجد الكوفة ، ومسجد البصرة. ولا يصح الاعتكاف الا بصوم ولا يكون اقل من ثلاثة ايام فاذا اعتكف فلا يجوز له ان

 يقرب النساء بجماع او قبلة او مباشرة بشهوة ويجتنب الطيب والجدل والمماراة ويجتنب البيع والشراء ولا يخرج من المسجد الا لضرورة ولا يمشي تحت الظلال مختارا ولا يتعدي () غير المسجد الذي اعتكف فيه «الا بمكة» () فانه يصلي اي موضع شاء منها. واذا مرض المعتكف او حاضت المراة خرجا من المسجد الذي اعتكفا فيه فاذا برا اعاد الاعتكاف والصوم.
 ومتي جامع المعتكف نهارا لزمته كفارتان مثل ما يلزم المفطر في شهر رمضان. احداهما لاجل الصوم والثانية لاجل الاعتكاف ، وان وطا ليلا كان عليه كفارة واحدة لحرمة الاعتكاف.

  * كتاب الحج
 الحج في الشريعة عبارة عن قصد البيت الحرام لاداء مناسك مخصوصة علي وجه مخصوص في زمان مخصوص ممن كان علي صفة مخصوصة. وهو علي ضربين مفروض ومسنون. فالمفروض علي ضربين احدهما : يجب باصل الشرع وهي حجة الاسلام وهي واجبة علي كل حر بالغ كامل العقل صحيح الجسم متمكن من الاستمساك علي الراحلة مخلي السرب من الموانع يمكنه المسير واجد الزاد والراحلة ، ولما يتركه من نفقة من تجب عليه نفقته علي الاقتصاد. ولما ينفقه علي نفسه ذاهبا وجاءيا بالاقتصاد. ويبقي بعد ذلك معه ما يرجع الي كفاية في معيشته او صناعة او حرفة يرجع اليها. ومتي اختل شء من هذه الشروط فانه لا يجب عليه الحج وان كان مستحبا له تكلفه والقيام به غير انه اذا فعله ثم تكاملت له شروط وجوبه فلا بد له من اعادة الحج. ومن شرط صحة الاداء الاسلام وكمال العقل ومتي تكاملت هذه الشروط وجب في العمر مرة واحدة. وما زاد عليها فمستحب مندوب اليه وعند تكامل شراءط الوجوب يجب علي الفور والبدار دون التراخي غير انه متي اخره ثم فعله كان مءديا وان فرط في التاخير.

 وما يجب في النذر او العهد فهو بحسبهما ان كان واحدا فواحد وان كان اكثر كان مثل ذلك.
 واذا اجتمعت حجة الاسلام وحجة النذر فلا تجزي احداهما عن الاخري اذا نذر () حجه زاءدة علي حجة الاسلام. وان نذر مطلقا مطلقا اجزا عنهما حجة واحدة. ولا تراعي في حجة النذر الشروط التي راعيناها في حجة الاسلام ، وانما تراعي الحرية وكمال العقل وما عداها فبحسب شروطه.

  * فصل 

  * في ذكر اقسام الحج
 الحج علي ثلاثة اقسام : تمتع بالعمرة الي الحج ، وقران وافراد. والتمتع هو فرض من ناي عن المسجد الحرام وحده من كان بينه من كل جانب اثنا عشر ميلا فلا يجوز لهءلاء التمتع مع الامكان فاذا لم يمكنهم التمتع اجزاهم الحجة المفردة او المقارنة ومن كان من اهل حاضري المسجد الحرام وهو من كان بينه وبين المسجد اقل من اثني عشر ميلا من اربع جوانبه. ففرضه القران او الافراد ، ولا يجزيه التمتع بحال.
 فسياقة افعال التمتع الاحرام من الميقات مع الحج والتلبيات الاربع

 ويكون علي تلبيته حتي يشاهد بيوت مكة فاذا شاهدها قطع التلبية ودخل اليها ودخل المسجد الحرام وطاف بالبيت سبعا وصلي عند المقام ركعتين ، ثم يخرج الي الصفا فيسعي بينهما سبعة اشواط ثم يقصر من شعر راسه وقد احل من كل شء احرم منه. ثم ينشء احراما اخر بالحج يوم التروية ويمضي الي مني فيبيت بها ليلة عرفة ويغدو منها الي عرفات فيقف هناك الي غروب الشمس فيفيض منها الي المشعر الحرام فيصلي بها المغرب والعشاء الاخرة ويبيت بها الي طلوع الشمس او الفجر ويتوجه الي مني فيقضي مناسكه يوم النحر بها علي ما بينته ويمضي الي مكة فيطوف بالبيت طواف الزيارة ويصلي عند المقام ركعتين ، ويسعي بين الصفا والمروة ثم يطوف طواف النساء وقد احل من كل شء احرم منه وقد قضي مناسكه ، كلها للعمرة والحج وكان متمتعا ثم يعود الي مني فيقضي بقية مناسكه من الرمي وغير ذلك.
 واما القارن فهو الذي يحرم من الميقات ويقرن باحرامه سياق الهدي ويمضي الي عرفات ويقف بها ويعود الي المشعر فيقف «بها ويجء منها يوم النحر فيقضي مناسكه» () ثم يجء الي مكة فيطوف بالبيت ويصلي عند المقام ويسعي بين الصفا والمروة ويطوف طواف النساء ، فقد قضي مناسكه كلها من الحج فحسب دون العمرة. والمفردة مثل ذلك الا انه لا يقرن باحرامه سياق الهدي وباقي المناسك فيهما سواء ويجددان التلبية عند كل طواف ثم يخرج الي التنعيم او احد المواضع

 التي يحرم ها فيحرم من هناك بالعمرة ويرجع الي مكة فيطوف بالبيت ويصلي عند المقام ويسعي بين الصفا والمروة ثم يطوف طواف النساء ويقصر من شعر راسه ، وقد ادي عمرته فتكون عمرته مفردة. ونحن نبين فصلا فصلا من ذلك ان شاء الله تعالي.

  * فصل 

  * في ذكر المواقيت
 المواقيت التي يحرم منها ثلاثة منها لاهل العراق يجمعها اسم العقيق. اولها المسلخ واوسطها غمره ، واخرها ذات عرق. وافضلها الاول ودونه الاوسط وادونها الاخير ، «ولا يتجاوز ذات عرق الا محرما فان تجاوز متعمدا لزمه الرجوع اليها فان لم يمكنه بطل حجه» () وان تجاوزه ناسيا او لعذر رجع مع الامكان فان لم يمكنه احرم من موضعه وقد اجزاه.
 وميقات اهل المدينة ذو الحليفة وهو مسجد الشجرة وعند الضرورة الجحفة. ولاهل الشام الجحفة وهي المهيعة ولاهل الطاءف قرن المنازل ولاهل اليمن يلملم. ومن كان منزله وراء الميقات فميقاته منزله. ولا يجوز الاحرام قبل الميقات فان احرم قبله لم ينعقد احرامه.

  * فصل 

  * في الاحرام وكيفيته وشروطه
 الاحرام شرط في صحة الحج علي ما قلناه ومن تركه متعمدا لا حج له. ولا يصح الاحرام بالحج علي اختلاف انواعه الا في اشهر الحج وهي شوال وذو القعدة وتسعة من ذي الحجة. واما الاحرام بالعمرة المفردة فيصح في ساءر السنة اي وقت شاء. والاحرام لا ينعقد الا بنيته اولا والاستمرار عليها حكما. ويستحب الغسل عند الاحرام وازالة الشعر والوسخ من بدنه الا شعر راسه فانه لا يمسه من اول ذي القعدة. ثم يصلي ويلبس ثوبي احرامه يتزود باحدهما ويرتدي بالاخر. ويصلي ركعتي الاحرام. فان صلي ست ركعات كان افضل وان كان عقيب فريضة كان افضل. ثم يحرم عقيب الصلاة فيقول : اللهم اني اريد ما امرت به من التمتع بالعمرة الي الحج علي لسان نبيك. وان كان مفردا او قارنا ذكر ذلك في دعاءه. احرم لك شعري وبشري وجلدي وعظمي من النساء والطيب وجميع ما نهيتني عنه في حال الاحرام ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة. اللهم ان لم تكن حجة فعمرة. وان اضاف الي ذلك غيره من الدعاء كان افضل. ثم يلبي فرضا واجبا فيقول : لبيك اللهم لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك لبيك لحجة وعمرة او حجة مفردة تمامها عليك لبيك.

 وان اضاف الي ذلك الفاظا مقرونة () به من التلبية كان افضل والتلبية بها ينعقد الاحرام ويقوم مقامها اشعار الهدي. وتقليدها لمن كان معه هدي وهو ان يشعر سنامها ويلطخه بالدم ويعلق في رقبتها فعلا كان يصلي فيه. والاخرس فينعقد احرامه بالايماء فاذا عقد احرامه ومشي خطوات رفع صوته بالتلبية ويكون علي التلبية في كل وقت الي ان يشاهد بيوت مكة ان كان متمتعا فعند ذلك يقطع التلبية وان كان معتمرا عمره مفردة فحين تضع الابل اخفافها في الحرم.
 وينبغي ان يتجنب في احرامه الطيب كله واكل طعام يكون فيه طيب ولا يلبس مخيطا وان يكشف راسه ومحمله ولا يتزين بزينة ولا يصيد ولا ياكل لحم صيد ولا يقتل صيدا ولا يدل علي صيد ولا يدهن بشء من الادهان طيبا وغير طيب ولا يزوج ولا يجامع ولا يباشر النساء بشهوة ولا يلمسهن ولا يقبلهن وتكون ثيابه مما تجوز الصلاة فيها وافضلها القطن المحض. ولا يقتل الجراد ولا يرتمس في الماء. والمراة تسفر عن وجهها ويجوز لها لبس المخيط. ولا يقطع شجرا بنت في اثرم الاشجر الفواكه ولا تكسر بيض صيد ولا ياكل لبه ولا يذبح فرخا ولا يلبس الخفين ولا يستر القدم. ويجتنب الفسوق وهو الكذب والجدال وهو قول لا والله وبلي والله والرفث وهو الجماع ولا ينحي عن نفسه شيءا من «القمل ولا يقبض علي انفه من راءحة كريهة ولا يقص شيءا من»  شعره ولا اظفاره ولا يلبس سلاحا

 الا عند الضرورة ويكره له لبس الثياب المصبوغة والنوم عليها ولبس الثياب المعلمة ولبس حلي لم تجر عادته بلبسه ولا يجوز للمراة لبسه ويكره استعمال الحلي والكحل ولا تلتفت المراة ولا تنظر في المراة ، ولا يحك جسمه حكا يدميه ويكره له دخول الحمام وما تلزم من الكفارات لمخالفة ذلك قد بيناه في النهاية وغيرها من كتبنا فلا نطول بذكره.
 فما يلزمه من الكفارات في احرامه بالحج علي اختلاف ضروبه فلا ينحره الا بمني. وما يلزمه في احرام العمرة المفردة () لا ينحره الا بمكة قبالة البيت بالحرورة فيلزم المحل بالحرم القيمة والمحرم في الحل الجزاء والمحرم في الحرم الجزاء والقيمة حسبما بيناه في النهاية.
 والجماع ان كان بالفرج قبل الوقوف بالمشعر فانه يفسد الحج ووجب عليه اتمامه والحج من قابل وان كان بعد الوقوف بالمشعر او كان فيما دون الفرج كان عليه الكفارة ولم يلزمه الحج من قابل ومن فعل ذلك في العمرة المفردة تممها وكان عليه قضاءها من الشهر الداخل.

  * فصل 

  * في دخول مكة والطواف بالبيت ()
 يستحب الغسل عند دخول الحرم. وتطييب الفم بمضغ شء من

 الاذخر او غيره. واذا اراد دخول مكة اغتسل ايضا منه ويكون دخوله من اعلاها ويمشي حافيا علي سكينة ووقار. ويستحب ايضا الغسل عند دخول المسجد الحرام وان يدخل من باب بني شيبة ويصلي علي النبي واله عليهم السلام . ويسلم عليه عند الباب ويدعو بما اراد وان دعا بما روي فيه كان افضل ويكون حافيا واذا اراد الطواف فينبغي ان يبتدا اولا بالحجر الاسود ويطوف سبعة اشواط ويكون علي طهر ويستحب ان يستلم الحجر في كل شوط ويقبله ان امكنه والا مسه بيده وقبل يده وان لم يمكنه اومي بيده اليه. ويدعو عند الاستلام ويدعو عند الطواف وان يقرا القران ويلزم المستجار ويضع خده وبطنه عليه ويدعو عنده. ويستحب ايضا استلام الاركان كلها خاصة الركن اليماني ومتي فرغ من الطواف علي ما قدمناه يصلي بالمقام ركعتين او حيث بقرب منه ومن زاد في طواف الفريضة عامدا اعاده واذا شك فلا يدري كم طاف اعاد وان شك بين الستة والسبعة والثمانية اعاد ومن نقص طوافه ثم ذكر اتمه ولا شء عليه فان رجع الي بلده امر من يطوف منه ذلك. ومن شك بين السبعة والثمانية قطع الطواف ولا شء عليه ومن شك فيما دون السبعة () بني علي الاقل ومن زاد في الناقلة تمم اسبوعين. ويكره الجمع بين الطوافين في الفريضة. ويجوز ذلك في النوافل والافضل كلما طاف سبعا ان يصلي عند المقام ركعتين ثم يطوف كذلك ما شاء علي هذا الترتيب فاذا فرغ من طوافه ينبغي.

  * فصل 

  * في السعي واحكامه ()
 ان يخرج الي الصفا فاذا اراد الخروج الي السعي بين الصفا والمروة فينبغي اولا ان يستلم الحجر ويقبله وينصرف فياتي زمزم ويشرب من ماءه ويصب شيءا منه علي بدنه. ويجتهد ان يكون ذلك من الدلو المقابل للحجر «وليخرج من الباب المقابل الحجر» (). ثم ليصعد الي الصفا ويستقبل القبلة ويقول لا اله الا الله وحدة لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. ويدعو الله ويحمده ويصلي علي النبي (ص) ثم ليطف بين الصفا والمروة سبع مرات يبدا بالصفا ويختم بالمروة فاذا بلغ الي المسعي فليسع فيه مهرولا راكبا كان او ماشيا وذلك علي الرجال دون النساء. والمشي افضل من الركوب. وكلما جاء الي المروة وقف عندها ويدعو الله وكذلك اذا جاء الي الصفا مثل ذلك ويدعو ما بينهما ويقرا القران. والافضل ان يكون علي طهر وليس ذلك من شرطه ومن زاد في السعي شوطا متعمدا اعاد ومن سعي ثماني مرات ناسيا

 وهو عند المروة اعاد لانه بدا بالمروة «وهو لا يدري» () ومن لم يدر كم سعي اعاد. ومن زاد شوطا () وقد بدا بالصفا طرح الزيادة وان تمم اسبوعين كان جاءزا ومن سعي تسع مرات وهو عند المروة لم يعد. ومن نقص شوطا او ما زاد عليه ثم ذكر تمم ولم يعد فاذا فرغ من السعي قصر من شعر راسه ولحيته وقص () من اظافره. ولا يحلق راسه في هذه الاحوال فان حلقه كان عليه () ويمر الموسي علي راسة يوم النحر وان نسي التقصير حتي يحرم بالحج كان عليه دم.
 فاذا فعل ذلك فقد احل من كل شء احرم منه الا الصيد لكونه في الحرم ويستحب له ان يتشبه بالمحرمين ولا يلبس المخيط.

  * فصل 

  * في ذكر الاحرام بالحج
 اذا اراد الاحرام بالحج فينبغي ان يكون ذلك يوم التروية عند الزوال فان لم يمكنه احرم في الوقت الذي يعلم انه يلحق الوقوف بعرفات. وكيفية الاحرام وشروطه وافعاله مثل ما قدمناه في احرام

 العمرة سواء. غير انه يذكر في دعاءه الحج فقط فان العمرة قد انقضت () ويقطع التلبية يوم عرفه عند الزوال فان سها () احرم بالعمرة اجزاه ذلك بالنية اذا اتي بافعال الحج فان نسي الاحرام حتي يحصل بعرفات احرم بها فان لم يذكر حتي يقضي مناسكه كلها لم يكن عليه شء.

  * فصل 

  * «في نزول مني» ()
 يستحب للامام ان يصلي الظهر والعصر يوم التروية بمني ومن عداه لا يخرج من مكة حتي يصلي الظهر والعصر بها وينبغي للامام ان لا يخرج من مني الا بعد طلوع الشمس من يوم عرفه وغير الامام يجوز له الخروج بعد () طلوع الفجر ويجوز للعليل والكبير الخروج قبل ذلك. ويستحب الدعاء في طريق عرفات وينبغي ان يصلي الظهر والعصر بعرفات يجمع بينهما باذان واحد واقامتين. ويقف الي غروب الشمس يدعو الله ويثني عليه. ويصلي علي النبي (ص) ويدعو لنفسه ولاخوانه

 المءمنين. وينبغي ان يكون نزوله ببطن عرفه ولا يقف تحت الاراك فاذا غربت الشمس افاض منها الي المشعر فان افاض قبل ذلك متعمدا لزمه دم بدنه. ولا يصلي المغرب والعشاء الاخرة الا بالمشعر الحرام. ويبيت بها تلك الليلة في الدعاء وقراءة القران. ويستحب للضرورة ان يطا المشعر ولا يجوز للامام ان يخرج من المشعر الحرام الا بعد طلوع الشمس وغير الامام يجوز له بعد طلوع الفجر غير انه لا يجوز وادي محسر الا بعد طلوع الشمس. ومن خرج قبل طلوع الفجر مختارا لزمه دم شاة ورخص في ذلك المراة والخاءف والمضطر الخروج قيل طلوع الفجر ، ويستحب السعي في وادي محسر.

  * فصل 

  * «في نزول مني والمناسك بها» ()
 اول ما يبتدء الحاج بمني يوم النحر ان يرمي جمرة العقبة () سبع حصيات يرميهن حذقا. يضع كل حصاة علي باطن ابهامه ويدفعها بظفر سبابته. وينبغي ان يلتقط الحصا ولا يكسرها. ويستحب ان تكون برشا ولا يرمي بغير حصاة. وان كان علي طهارة فهو افضل. ويجوز الرمي علي غير وضوء ويرمي الجمرة () من قبل وجهها.

 وينبغي ان يكون بينه وبين الجمرة عشرة اذرع الي خمسة عشر ذراعا ويدعو عند الرمي فيقول اللهم هذه حصياتي فاحصهن لي وزدهن في عملي. ولا يجوز اقل من سبع فاذا فرغ من ذبح الهدي «ان كان متمتعا وهو واجب عليه وان كان قارنا او مفردا ايستحب له ان يضحي ومن شرط الهدي» () ان كان من البدن ان يكون اناثا ويكون ثنيا فما فوقه وهو ما تم له خمس سنين ودخل في السادسة وان كان من البقر يكون انثي ويكون ثنيا وهو الذي دخل في السنة الثانية وان كان من الغنم يكون فحلا من الضان يمشي في سواد وينظر في سواد ويبرك في سواد. فان لم يجد من الضان جاز التيس من المعز. ولا ولا يجوز ناقص الخلقة ومع الاختيار لا يجزي واحد الا عن واحد. ومن الضرورة يجزي واحد عن خمسه وعن سبعة وعن سبعين. وينبغي ان يكون مما قد عرفت (). ولا يجوز ذبحه الا بمني ويستحب ان يتولي ذبحه بيده والا جعل يده مع يد الذابح. ويقول : وجهت وجهي للذي فطر السماوات الي اخر الاية ، ويقسمه ثلاثة اقسام : قسم ياكله وقسم يهديه وقسم يتصدق به. وان كان ناءبا عن غيره ذكره () عند الذبح وان نوي عنه ولم يذكره اجزاه. وان لم يجد الهدي ووجد ثمنه خلف ثمنه عند الثقة ليشتريه ويذبح عنه في بقية ذي الحجة.

 ومتي عجز عن ثمنه صام بدله «ثلاثة ايام في الحج يوم التروية ويوم عرفه فان فاته صام» () ثلاثة ايام بعد انقضاء ايام التشريق وان خرج من مكة صام ثلاثة ايام في الطريق () في ذي الحجة والسبعة اذا وصل الي اهله. فان اقام بمكة صبر شهرا ثم صام السبعة ايام. والاضحية قد بينا انها مسنونة شديدة الاستحباب وشروطها شروط الهدي سواء. ويجوز ذبح الهدي طول ذي الحجة والاضحية يجوز ذبحها بمني يوم النحر «وثلاثة ايام بعده فاذا مضت فقد فات وقت الاضحية وفي الامصار يوم النحر» () ويومان بعده فاذا خرجت فقد فات وقتها. وان كان وجب عليه هدي في كفارة او نذر وكان حاجا ذبحه بمني وان كان معتمرا ذبح بمكة ولا ياكل من هدي الكفارة ولا يخرجه من مكة ولا يذخره الا ان يقيم عوضه فيتصدق به. ويجوز ذلك في هدي التمتع والاضحية فاذا فرغ من الذبح حلق راسه وان كان صرورة ولا يجوز غير الحلق وغير الصرورة يجزيه التقصير والحلق افضل. وان نسي حتي خرج من مني ، رجع اليها وحلق بها فان لم يمكنه حلق موضعه وبعث شعره الي مني ليدفن هناك وان لم يمكنه دفنه مكانه.
 وليس علي النساء حلق ويجزيهن التقصير ويامر الحلاق بناصيته فيحلق راسه الي الاذنين. ويدعو عند الحلق فيقول : اللهم اعطني

 بكل شعره نورا يوم القيامة فاذا فرغ من الحلق مضي من يومه الي مكة لزيارة البيت وطواف الحج فان لم يفعل مضي من الغد. ولا يءخر اكثر من ذلك مع الاختيار فان كان مفردا او قارنا جاز له تاخيره الي بعد انقضاء ايام التشريق فاذا جاء الي مكة فعل عند دخول المسجد والطواف مثل ما فعله يوم قدم مكة سواء ويطوف اسبوعا ويصلي ركعتين عند المقام ثم يخرج الي الصفا فيسعي بينه وبين المروة سبع مرات كما فعل اول سواء. فاذا فعل ذلك فقد حل من كل شء احرم منه الا النساء ثم يطوف طواف النساء اسبوعا اخر ويصلي ركعتين عند المقام. وقد حلت له ايضا النساء.
 فاذا فرغ من ذلك عاد الي مني وقام بها ايام للتشريق ولا يبيت ليالي مني الا بها فان بات بغيرها كان عليه لكل ليلة شاة ويرمي كل يوم من ايام التشريق ثلاث جمار باحدي وعشرين حصاة كل جمرة سبع حصيات علي ما وصفناه سواء يبدا بالجمرة الاولي ويرميها عن يسارها ويكبر ويدعو عندها ثم الجمرة الثانية «ثم الثالثة» () مثل ذلك () ولا يقف عندها. ويجوز ان ينفر في النفر الاول وهو اليوم الثاني من ايام التشريق فاذا اراد ذلك دفن حصاة يوم الثالث ومن فاته رمي قضاه من غد ذلك () اليوم عند الزوال ومن نسي رمي الجمار حتي جاء الي مكة عاد الي مني ورماها. فان لم يذكر فلا شء عليه وينبغي

 ان يرتب الرمي يبدا بالجمرة القصوي () اولا ثم بالوسطي ثم بجمرة العقبة فان رماها منكوسة اعاد ويجوز الرمي عن العليل وعن المغمي عليه وعن الصبي. وينبغي ان يكبر عقيب خمس عشرة صلاة بمني. اولها صلاة الظهر يوم النحر واخرها الفجر من «الثالث من ايام التشريق ، وفي الامصار عقيب عشر صلوات اولها الظهر من يوم النحر واخرها صلاة الفجر من يوم» () الثاني من التشريق ، ولا ينفر في النفر الاول «الا بعد الزوال. وفي الثاني يجوز قبل الزوال ولا يجوز للامام ان ينفر في النفر الاول» () ويستحب ان يعود الي مكة لوداع البيت وطواف الوداع. ويدخل في طريقه مسجد الحصبة ويستلقي فيه علي قفاه ويصلي فيه وكذلك مسجد الخيف وهو مسجد مني ويستحب للصرورة دخول الكعبة والصلاة في اربع زواياها وبين الاسطوانتين وعلي الرخامة الحمراء وغير الصرورة يجوز له ان لا يدخلها ولا يبصق ولا يمتخط اذا دخلها فاذا اراد الخروج من مكة ودع البيت وخرج من باب الخياطين ويسجد في باب المسجد ويدعو مستقبل الكعبة وينبغي ان يشتري له بدرهم تمرا يتصدق به ليكون جبرانا () لما لعله دخل عليه من تقصير من احرامه.

  * فصل 

  * «في العمرة المفردة» ()
 العمرة فريضة مثل الحج وشراءط وجوبها شراءط وجوب الحج وعمرة الاسلام مرة واحدة وما يجب بالنذر والعهد فبحسبها ومتي تمتع بالحج سقط عنه وجوبها وفرضها وان حج قارنا او منفردا اتي بالمفردة () بعد الفراغ من مناسك الحج الي التنعيم او مسجد علي ابن الحسين عليهما السلام او مسجد عاءشة يحرم من هناك ويعود الي مكة فيطوف بالبيت ويصلي عند المقام ويسعي بين الصفا والمروة ويقصر شعر راسه ثم يطوف طواف النساء وقد احل من كل شء احرم منه ويجوز العمرة في كل شهر واقله في كل عشرة ايام.

  * فصل 

  * «في ذكر مناسك النساء» ()
 الحج واجب علي النساء كوجوبه علي الرجال. وشروط وجوبه

 عليهن مثل شروط وجوبه علي الرجال سواء بلا زيادة ولا نقصان وليس من شرط وجوبه عليهن وجود محرم ولا طاعة للزوج علي المراة في حجة الاسلام ، ويجوز لها خلافه ولا يجوز لها حج التطوع الا باذنه وكلما يلزم الرجال بالنذر من الحج والعمرة يلزم مثله النساء ويستحب ان لا تخرج الا مع محرم او زوج فان لم تجد خرجت مع ثقات المءمنين وان حاضت وقت الاحرام فعلت ما يفعله المحرم وتءخر الصلاة والغسل ومتي حاضت قبل طواف العمرة وفاتها ذلك بطلت متعتها وجعلت حجة مفردة وتقضي العمرة فيما بعد فان حاضت في خلال الطواف وكانت طافت اربعة اشواط تركت بقية الطواف وقضتها بعد ذلك وتسعي وتقصر وقد تممت متعتها وان طافت ثلاثة اشواط او اقل فقد بطلت متعتها وتجعلها حجة مفردة. ومتي طهرت من الحيض عند عودها جاز لها تقديم طواف الحج وطواف النساء قبل الخروج الي عرفات والمستحاضة يجوز لها الطواف بالبيت اذا فعلت ما نفعله المستحاضة وتصلي عند المقام والحاءض اذا ارادت وداع البيت ودعت من باب المسجد ولا تدخل علي حال.

  * كتاب الجهاد
 جهاد الكفار فرض في شرع الاسلام. وهو فرض علي الكفاية اذا قام من في قيامه كفاية سقط عن الباقين ولوجوبه شروط اولها وجود امام عادل او من نصبه امام عادل للجهاد ويكون من وجب عليه ذكرا بالغا كاملا صحيحا جسما حرا ولا يجوز ان يكون شيخا ليس به نهضة ولا له قدرة للجهاد.
 ومتي اختل شرط من ذلك سقط فرضه الا ما كان علي وجه دفع العدو عن النفس والاسلام.
 والمرابطة مستحبة وحدها ثلاثة ايام الي اربعين يوما فاذا زاد علي ذلك كان جهادا وتصير المرابطة واجبة بالنذر.

  * فصل 

  * «فيمن يجاهد من الكفار» ()
 كل من خالف الاسلام وانكر الشهادتين وجب جهاده وقتاله ثم هم ينقسمون قسمين احدهما لا يرجع عنهم الا ان يسلموا او يقبلوا

 الجزية ويلزموا شراءط الذمة وهم اليهود والنصاري والمجوس واذا قبلوا الجزية وضعها عليهم حسبما يراه مصلحة في الحال ويراه ايضا في حالهم من الغني والفقر وليس لها حد محدود.
 ولا تجوز الزيادة عليه ولا النقصان منه وهو مخير ان يضعها علي رءوسهم او علي اراضيهم فان وضعها علي رءوسهم «لم يتعرض لاراضيهم ، وان وضعها علي اراضيهم لم يتعرض لرءوسهم الا ان يقع الشرط ان يضع علي ارضهم وبعضها علي رءوسهم» () ومتي وضعها علي اراضيهم فاسلموا سقطت عنهم الجزية وكانوا مثل المسلمين لزمهم العشر او نصف العشر وتكون املاكا في ايديهم. ومن وجب عليه الجزية فاسلم سقطت عنه ولا يءخذ الجزية من الصبيان والمجانين والبله والنساء وتءخذ من الباقين وشراءط الذمة قبول الجزية وترك التظاهر باكل لحم الخنزير وشرب الخمر والزنا ونكاح المحرمات ومتي خالفوا شيءا من ذلك فقد خرجوا من الذمة. ومن عدا الثلاث فرق يجب قتالهم الي ان يسلموا او يقتلوا ونسبي ذراريهم وتءخذ اموالهم ولا يءخذ منهم الجزية بحال ولا يبدا الكفار بالقتال حتي يدعوا الي الاسلام من التوحيد والعدل واظهار الشهادتين والقيام باركان الشريعة فان ابو ذلك كله او بعضه وجب قتالهم وينبغي ان يكون الداعي الامام او من يامره الامام (ع) ويجوز قتال الكفار بساءر انواع القتال الا القاء السم في بلادهم فان ذلك مكروه فان فيه هلاك من

 لا يجوز قتله من الصبيان والنساء والمجانين (). ومن اسلم في دار الحرب كان اسلامه حقنا لذمته وجميع ماله الذي يمكن نقله الي دار الاسلام فاما ما لا يمكن نقله الي دار الاسلام من العقارات والارضين ففء للمسلمين ويحكم علي اولاده الصغار بالاسلام ولا يسترقون فاما البالغون منهم فلهم حكم نفوسهم.

  * فصل 

  * في ذكر قسمة الغنيمة والفء وكيفيتها وحكم الاسري
 كل ما يءخذ في دار الحرب يخرج منه الخمس فيكون لاربابه والباقي علي ضربين : ما يمكن نقله الي دار الاسلام فهو للقاءم (ع) خاصة. وما لا يمكن نقله فهو لجميع المسلمين والذراري والسبايا للمقاتلة ايضا خاصة ويلحق بالذراري من لم ينبت ومن انبت او علم بلوغه الحق بالرجال والاربعة اخماس بين المقاتلة.
 وكل من حضر القتال وقاتل او لم يقاتل يقسم () الصبيان معه (). ومن يولد في تلك الحال قبل القسمة ومن لحق بهم معينا لهم (قسم لهم) ()

 فان لحقوهم بعد القسمة فلا شء لهم وليس للاعراب والعبيد شء من الغنيمة.
 وتقسم الغنيمة بين المقاتلة بالسوية لا يفضل بعضهم علي بعض للشرف او العلم او الزهد الا الفارس علي الراجل فان للفارس سهمين وللراجل سهما فلو كان معه افراس جماعة لم يسهم الا لفرسين فقط وما يغنم منهم في المراكب قسم ايضا مثل ذلك للفارس سهمان وللراجل سهم.

  * فصل 

  * «في الاسراء» ()
 الاسراء علي ضربين : احدهما يءخذ والحرب قاءمة فهءلاء الامام مخير فيهم بين ان يضرب رقابهم او يقطع ايديهم وارجلهم ويتركوا حتي ينزفوا. والقسم الثاني : يءخذون بعد تقضي القتال فالامام مخير فيهم بين ان يمن عليهم فيطلقهم او يفاديهم ، اما بمال او نفس او يستعبدهم ومن اسلم من الفريقين كان حكمه حكم المسلمين غير ان من استرق منهم لا يصير حرا.

  * فصل 
 الباغي هو كل من خرج علي امام عادل وشق عصاه. فان علي الامام ان يقاتلهم. ويجب علي كل من يستنهضه الامام ان ينهض معه ويعاونه علي قتالهم. ولا يجوز لغير الامام مقاتلتهم بغير اذنه. فاذا قوتلوا لا يرجع الا ان يفيءوا الي الحق او يقتلوا ولا يقبل منهم عوضا ولا جزيه.
 والبغاة علي ضربين : احدهما من له رءيس يرجعون اليه فهءلاء يجوز ان يجهز علي جرحاهم () ويتبع مدبرهم () ويقتل اسيرهم. والاخر لا رءيس لهم فهءلاء لا يجهز علي جريحهم ولا يقتل اسيرهم ولا يجوز سبي ذراري الفريقين ويغنم من اموالهم ما حواه العسكر وما لم يحوه فلا يتعرض له بحال.
 والمحارب كل من اظهر السلاح واخاف الناس سواء كانوا في بر او بحر او سفر او حضر فهءلاء يجب قتالهم علي وجه الدفع عن النفس والمال فان ادي الي قتلهم لم يكن علي القاتل شء. واللص محارب وتفصيل ذلك بيناه في النهاية والمبسوط لا نطول بذكره هنا.
 وقد امتثلت ما رسمه الشيخ الاجل اطال الله بقاءه من ذكر جمل

 في كل باب. ولم اطول القول مملا () فيشق عليه ولا قصرت بالاتيان فيما يجب معرفته. وذكرت جملا من العبادات لا بد من معرفتها ليقع العمل بحسبها. ولم اطنب القول فيه فان كتبي في الفقه مشروحة كالنهاية وغيرها ومتي وقع نشاط لما زاد علي القدر رجع اليها. وارجو ان يكون ذلك موافقا لغرضه ، ملاءما لايثاره. والله تعالي المشكور علي توفيق () خدمته والمسارعة الي امتثال مرسومه. وهو حسبي ونعم الوكيل. والحمد لله رب العالمين ، والصلاة علي محمد واله الطاهرين.


 EDITOR
ENDNOTES:

() مفتاح السعادة /
طاش كبري زاده / ج  / .
() تحف العقول ، /
.
() بحار الانوار / ج
 /  وغيرها.


() مفتاح السعادة /
ج  / .


() تصحيح الاعتقاد /
الشيخ المفيد / .
() رجال الكشي /
.
() الانتصار في الرد
علي ابن الراوندي / .


() رجال الكشي /
.
() رجال الكشي /
.


() انظر الفهرست /
ابن النديم / .
() رجال الكشي /
.


() رجال الكشي /
.
() رجال الكشي /
.


( ) انظر الفهرست
/ ابن النديم).
() انظر (الشيعة بين
الاشاعرة والمعتزلة) / .


() زاد في (ب) «وبه
نستعين».
() في (ه) المناصب.
() لم نظفر في حدود
تحقيقنا بالشيخ المقصود. واذا كان هذا اللقب قد ينصرف حين يطلقه الشيخ الطوسي الي
اشهر مشايخه وهو الشيخ المفيد ، فقد ثبت لدينا خلافة. ذلك ان الشيخ الطوسي قد الف
هذا الكتاب بعد وفاة السيد المرتضي وهي سنة  ه دلنا علي ذلك عبارة المءلف في
فصل قادم من هذا الكتاب حيث قال «كان المرتضي علي بن الحسين الموسوي رحمة الله
عليه يختار» وواضح ان هذا التعبير يناسب وفاة المحكي عنه. هذا من جهة ومن


جهة ثانية فان
عبارة الشيخ الطوسي في هذه المقدمة صريحة في حياة الشيخ الاجل حين تاليف هذا
الكتاب لدعاءه له بطول البقاء. وبالجمع بين هاتين الملحوظتين يتاكد استحالة ان
يكون هذا الشيخ هو الشيخ المفيد ، فان وفاته كانت سنة  ه ، والكتاب مءلف بعد
وفاة السيد المرتضي سنة  ه ، وفي الوقت نفسه يفترض حياة هذا الشيخ الاجل.
() في (ا) وايثاره.
() في (ب) وحببه.
() في ح ل (ب) اليه.
وجملة (وحبه لديه) ساقطة من ح.
() في (ب) علي وكذا
في. (ح)
() في ح الكريم.
() في ح اضاف (لاتمامه).
والاضافة الاتية ساقطة منه.


() ما بين القوسين
بدله في ب «والمستمدان من جهته ان شاء الله».
() الجملة ساقطة من اوب.


() في (ا) العلم به.
والصحيح ما كتبناه.


() سيتناول المصنف
في فصل قادم من هذا الكتاب مبحث المعارف ، ويدرس مسالة وجوب النظر ، وتوليده للعلم
، ومساءل اخري ، فراجع.
() في ح بساءر.


() في فصل (ما يجوز
عليه وما لا يجوز).
() في ح للنظر.
() الكلمة ساقطة من (ا).


() في (ا) ما يامن.
والصحيح ما كتبناه.
() ما بين القوسين
ساقط من (ا).
() في ح لتعريه.
() في ا(عن).
() في ح لم يكن


() في اساقطة.
() في ح لان.


() الاعراف : .
() الغاشية : .
() الذاريات : .
() عبس : .
() ال عمران : .
() عبس : .
() المءمنون : .
() الزمر : .
وغيرها.


() البقرة : 
وغيرها.
() ال عمران : 
وغيرها.
() ق : .
() في ح : هذا.
() في ح : وروي.
() جامع الاخبار /
.


() في ح فهو مخلوق.
() رواه باكامله ابن
شعبة الحراني في (تحف العقول) مع خلاف يسير في العبارة. وورد المقطع الاول منها في
كل من كتاب (اصول الكافي) للشيخ الكليني ، ص  ، الجزء الاول ، وكتاب (نهج
البلاغة). الخطبة الاولي.
() في ح لم يعرفه.
() في افعبادته.
() في ح دينك.
() «الخصال» للشيخ
الصدوق ، باب الاربعة.
() ساقطة من اوب.


() في ااو ان
يقولوا.
() في (ا) بالشريعة.
() ما بين القوسين
ساقط من (ا).
() في ح لا يجوز.


() في ح تشاغله بحذف
اللام.
() في ح هكذا حتي
يلهه يلزمه.
() في ح فانه.
() في ح مسالته.
() ما بين القوسين
ساقط من (ا).


() في ب وح علي.
() ساقطة من اون.
() في (ب) و(ح)
لذلك.
() ساقطة من ح.
() في امن طفولية
الي رجولية.
() الحرف (الي) ساقط
من ب وح.
() في ب وح نيل ذلك.


() في ح اضاف (الرواءح).
() الكلمة ساقطة من (ب).
() في (ا) عن جميع.
() في ح والبحار.
() البرد : بفتح
الباء ، والراء ، وسكون الدال. ماء الغمام يتجمد في الهواء البارد ويسقط علي
الارض.
() في اوب كذلك.


() في ح هكذا (علي
كل ممكن فيه).
() شعب الشء : فرقه
وقطعه.
() في (ب) علي.
() في (ب) وليسلم.
بوار العطف.
() في ح علي ما
وعدنا به.
() في (ا) اصحاب
الجهل. والصحيح ما اثبتناه ، والمراد اصحاب علم الجملة.


() في (ب) و(ح) تجب
ان يكون.
() في ح (يقدر) وهو
خطا.
() العبارة بين
القوسين ساقطة من ح. والموجود فيها هكذا «لامر لا اختصاص له ..».
() في ح فالمحكم.


() في اوب لمعلوم.
() ياتي تفصيل هذا
الاستدلال في فصل (كيفية استحقاقه للصفات) ، وكذا بقية الاستدلالات المذكور هاهنا.
() العبارة بطولها
ساقطة من اوب.


() في ح استغفوا.
() الكلمة ساقطة من اوب.
() في (ب) ليكون
ذلك.


() بكسر النون ،
وفتح الفاء. بمعني التباعد والاعراض وياتي النفور.
() يشير الي الخلاف
في وجود الاعراض ، فقد وجد مذهب عرف اصحابه بلقب (نفاة الاعراض).


() في (ا) والثاني.
() في اوب النفس.
() في (ا) منه.
() في ب وح فقد بطل.


() في ب وح احدها.
() ساقط من ح.
() ساقط من اوب.
() في (ب) وتنتقل
وفي ح وينتقل.


() في اهكذا : لغيره
انتقاله.
() ساقط من (ا).
() في (ب) وح او
المتحرك.
() ساقط من (ا).


() في (ا) وربما.
عطفا بالواو.
() في ا: اراد.


() في اعلمنا.
() في ح شروط.
() في (ب) منهما.
() في (ب) يدل ، وفي
ح تدل.


() في (ب) و(ح)
الطريقة الثانية. وهي اثبات ان للاجسام صانعا يخالفها.
() اضاف في ح : عند
ذلك.
() في ت وح تسود.
() في ب وح لوجه.
باللام.
() في ح فيعلم .


() في اوب : فاذا.
() في ح : شاركها ،
() في ح : يكون
محتاجا.
() في ا: في ذلك.
() في ح : في ذلك.
() هو ابو الحسن
الاشعري ، المتوفي سنة  ه ، واليه ينتسب الاشاعرة ، وملخص مقالته هاهنا ،
انكار العلل الطبيعية ، ونسبة الافعال والاثار ، جميعا الي الله مباشرة. وبهذا
ينكر علاقة الوجوب


والضرورة بين
الامور الطبيعية ، كالنار الاحراق ، والتتابع انما هو بمحض جريان العادة والقانون
الالهي.
() في ح فاعل معين.
() في ح : متعلقة.
() في (ب) و(ح) (السواد
بالبياض).
() في (ب) وح فرقوا.


() ما بين القوسين
ساقط من (ا).
() في ح : تنكتب.
() اسم مفعول من
الافة. بمعني العاهة.
() في ب وح هل كان
يعلم.
() في ب وح او
القصر.
() في ب وح بانيا
وكاتبا.
() في ب وح متجددة.


() في اوب : الي ان
ثبت ..
() كتاب موسع في
الاصول الاعتقادية ، لم يخرج الي الطباعة بعد. وهو شرح لكتاب السيد الشريف المرتضي
(جمل العلم والعمل). وقد ارجع اليه المصنف في هذا الكتاب في موارد كثيرة. هذا وقد
عرف الكتاب باسم (تمهيد الاصول). وذكره الشيخ الطوسي نفسه في جملة مءلفاته. في
كتابه (الفهرست). هذا وقد ارشد صاحب الذريعة الي وجود نسخة منه في خزانة الامام
الرضا (ع) بخراسان.


() ما بين القوسين
ساقط من (ا).
() ساقط من ح.
() في ح هكذا :
فانشاء المفارقة يقتضي العقل.
() في اهكذا (علي
انا انما دللنا ..) والصحيح ما اثبتناه.
() في ح : فاسنادها.
() في ح : هو بحذف
الواو.
() في ح : ولا سببا.
() في ب وح (لا يخلو)
للمفرد.


() في ح : لخلق.
() في ب : لمن.


() في اوب : او في
ادم.
() في اوب : صنعها.
() في اوب : فلا
تقع.
() ساقطة من (ب).
() في (ا) لانه
يحتاج.


() في اوب : لا يجد
بحذف الواو.
() في (ا) قبل ،
() في ح : ان
الواحد.


() في ب وح ان.
() في ح : وانما.
() العبارة ساقط من اوب.


() في ب وح اضاف
كلمة (نهيا).
() في ح : من.
() في ب وح هكذا (والخبر
لا يقع خبرا).
() سورة الاسراء :
.
() سورة فصلت : .
() سورة البقرة :
.
() سورة الماءدة :
.
() في ح : لصنعته.


() ياتي تفصيل
الاستدلال علي ذلك في فصل (الكلام في التكليف وجمل من احكامه).
() في ب وح : ان لم.
() في ب وح : كان.
() ياتي تحقيق ذلك
في فصل (ما يجوز عليه وما لا يجوز.
() في ح : اضاف
بذلك.
() ما بين القوسين
ساقط من (ا).


() في ح : يفصل.
() كذا جاء ،
والصحيح : الذي يعلم به كونه.
() في ح علي الكلام.
() في اوح المسلمون.
() في ح : مستند.
() في (ب) فباي.
() في ب وح بانه.


() في الاصل :
المستمعين. والظاهر ما اثبتناه.
() في ح : نسمعه.
() في ح : واذا.
() في ح : لهذه.


() في ح : وجب.
() في ح : اسناد.
() في او ب :
بالفعل.
() في االقدر ، وفي
ح القدرة.
() ساقط من ا.
() في ح : وما.


() في ب : ان يقدر
يفعل.
() في اوب : لوجب.
() في ح : بقدر دون
قدر.
() في اوب : قادرا
عالما.


() في ح : نقيضان ،
وهو خطا.
() العبارة بطولها
ساقطة من اوب.
() في (ب) و(ح)
واما.
() في اوب :
المنافع.
() في (ب) و(ح)
فاما.
() في ح : لنفسه.


() ساقطة من (ا).
() في (ب) قديمة بدل
قاءمة.
() في ب و(ح) فاما.
() في اعليه.


() في ح فانه.
() اثيرت حول
القران. مخلوق ام لا؟ اعنف مشكلة شهدها تاريخ الاسلام. فقد اعلن المعتزلة قولهم
بخلق القران ، واصر الفقهاء واصحاب الحديث علي التنكر والنفور من اطلاق هذه الكلمة
، لانها تثير معني الوضع والاختلاق. واستغل المعتزلة نفوذهم السياسي ، فحببوا
قولهم للمامون ، فامر بامتحان الفقهاء والمحدثين فمن لم يوافق تضرب عنقه. ومن
ناحية اخري ظهر اتجاه متطرف يقول بقدم القران وجاء الاشاعرة فتبنوا هذا الراي ،
بعد ان ادعوا انهم يريدون الكلام النفسي. وكان موقف الشيعة تجاه المشكلة انهم
يعترفون بخلق القران بمعني انه مجعول من قبل الله تعالي ، لكن احجموا عن اطلاق هذه


الكلمة لاثارتها
معني الاختلاق.
() سورة الانبياء :
.
() سورة النحل : .
() سورة الحجر : .
() سورة الزخرف : .
() سورة الحجر : .
في الاصل : نزلنا اليك الذكر ، وهو خطا
() سورة النمل : .


() سورة الشعراء :
.
() في ح : يوصف.
() سورة ص : .
() سورة الشعراء :
.
() سورة العنكبوت :
. في الاصل : يخلقون ، وهو خطا.


() ضرار بن عمرو
الضبي : من الطبقة الاولي من مشايخ المعتزلة ، واليه تنسب فرقة (الضرارية).
() استعرض صاحب (الاسفار)
صدر المتالهين ، خمسة وجوه ، لاثبات ان لا ماهية له تعالي ، تغاير وجوده تغايرا
مفهوميا عقليا نكتفي بارجاع القاري الي كتاب (الاسفار الاربعة) ج  ، ص  .


() في ب لمجرده.
() العبارة في ب
هكذا : وكونه قادرا عالما ، وحيا موجودا ، وكونه حيا ...
() نسب الي ضرار انه
استدل بهذا القول علي ان له ماهية حيث قال «انه قد اتفقت الامة علي انه تعالي اعلم
بنفسه منا فلو لم تكن له الا هذه الصفات التي عرفناها لما صح هذا الاجماع ، فيجب
ان تكون هناك صفة اخري غير هذه الصفات» المحيط بالتكليف للقاضي عبد الجبار ص /
.
() في ح معلوماته
ومقدوراته.


() هذه مقولة
الاشاعرة ، فانهم في الوقت الذي نفوا عنه تعالي التشبيه ، التزموا بان له وجها لا
كالوجوه ، ويدا لا كالايدي ، حفاظا علي ظاهر الايات القرانية التي وردت فيها هذه
العناوين.
() في ح : مناقض.
() سورة طه : .


() سورة ص : .
() سورة الزمر : .
() سورة الزمر : .
() سورة القمر : 
() في ح : نصفه
بشء.
() في ح : المحل.


() في ح : اوجب.
() في ب المجاورة.
() في اوب : ليس في
العقل ما لا يدل.


() العبارة ساقطة من
اوب.
() اضاف في ح : لا بنفسه
ولا بواسطة.
() في ح : وقدمنا.
() ما بين القوسين
بمجموعة ساقط من (ا).
() الضمير (ه) ساقط
من (ا).
() مذهب الاشاعرة
جواز الرءية ، بل وقوعها في الاخرة. ومذهب الشيعة والمعتزلة استحالتها عليه تعالي.
ومحل الخلاف هو الرءية


بالحاسة ، اما
الرءية بمعني الوضوح ، والجلاء التام ، فلا ينكره احد من العدلية.
() العبارة ساقطة من
اوب.
() في ح : لانه ،
بحذف الواو.
() سورة الانعام :
.
() سورة البقرة :
.
() سورة المءمنون :
.


() سورة الانعام :
. وفي الاصل اضاف «ولا ولدا» ، وهو اشتباه. والوارد في سورة الجن «ما اتخذ
صاحبه ولا ولدا».
() سورة يونس : .
() في (ا) : نقضا ،
وفي ب : نفيا. والصحيح ما اثبتناه.
() في ب : وبقوله بالعطف
بالواو.
() سورة القيامة :
.
() في ب : مستنظرة.
() سورة النمل : .
() ما بين القوسين
ساقط من ب.


() في الاصل اضاف
قوله (منتظرة) قبل (راءيه). وهو اشتباه. وفي (ا) هكذا : منتظرة رءية . والصحيح
راءية.
() حكي السيد الشريف
المرتضي ان في (الي) اربع لغات :
(الا) مثل : قفا ، و(الي) مثل : رمي ، و(الي) مثل : معي. و(الي) مثل : حني. امالي المرتضي : ج  ،
ص .
() في ح : فيسقط.
() سورة الاعراف :
.
() سورة النساء :
.
() في ب : الانبياء.
() في ح : يبتلوا
بخفيف.


() سورة البقرة :
.
() في اوب : يتماثل.
() اضاف في او ب
كلمة اجمل علينا قراءتها ، وكانها (سنخه)


() في ح : عن.
() في ح : ايجاد
ضده.
() الكلمة ساقطة من
ح.
() في ب : يقول.
() في ح : احدهما.


() الكلمة ساقطة من اوب.
() ساقط من اوب.
() في ب وح معهم.
() في ح : الثلث.


() في ح : منا فلان
بفلان.
() في ب وح
يوافقونهم.


() حكاه عنهم
القران. الاية  من سورة الزمر.


() ليس في الاصل.
() في ح : بالكلام.
() ساقط من ح.
() في ب وح :
انقسامه.
() ساقط من اوب.


() ما بين القوسين
ساقط من (ا).
() في ح : والاول.
() في (ا) هكذا :
وموصوف بانه ندب ، وهو علي قسمين.
() في ا: بانعام
والاحسان.


() هو كتاب (المقدمة
في المدخل الي علم الكلام) ذكره الشيخ الطوسي من جملة كتبه وتصانيفه في (الفهرست)
، وما زال الكتاب خطيا.
() زاد في ح :
والجهل.
() في ا: وما يعلم.
() في ب : وكلما.
() في الاصل : العلم.
والصحيح ما اثبتناه.
() في ب وح : قبح.


() اصحاب العنود :
لقب يطلق علي السوفسطاءية المنكرين للواقع الخارجي الموضوعي ، المستقل عن ذاتنا ،
والقاءلين بان ادراكاتنا لا تستند الي واقع مستقل عنا ، وانما هي من عمل الذات.
ومن عندنا.
() في ح : الحسنات.
() في اوب : فالذي.


() العبارة ساقطة من
ح. ومثبته في اوب بعد قوله واحدهما قبيح.
() في اوب : والمراد
بذلك.


() العبارة ساقطة من
اوب.
() ساقطة من ب.
() في اوب : الا.
() في فصل (اثبات
صانع العالم وبيان صفاته).


() ساقط من ا.
() ساقط من ا.
() سورة غافر : .
() سورة ال عمران :
.
() سورة البقرة :
.
() سورة الذاريات :
.
() سورة الانعام :
.


() سورة الاعراف : .
() سورة القصص : .
() سورة السجدة :
.
() سورة الشعراء :
.
() سورة يونس : .
() سورة الرعد : .
في الاصل : ولو شاء.
() (التبيان في
تفسير القران) تفسير كبير ، يقع في عشرة


مجلدات. طبع
بالمطبعة العلمية في النجف. وهو اهم الكتب المعتمدة في التفسير. وقد تناول فيه
المءلف شتي المباحث الكلامية في مواضعها المناسبة. كما اهتم بالجانب اللغوي كثيرا.
() تقدم ذلك في فصل (ما
يجوز عليه ولا يجوز) لدي البحث عن نفي الحاجة عنه.
() في ح : الي الكنيسة.
() في ح : ضعف.


() في اهذا.
() في ح : منه.
() سقط من ا.
() في ا: اباء.
بحذف الالف واللام.
() في ب وح :
يتمدحون بان يقولوا.


() في ح : قد رد.
() الكلمة ساقطة من
ا.
() في ب وح : اولنا.
() ساقط من الاصل.
() في اوب : او
الجا.
() في ح : ايقافا.
() سورة فصلت : .


() ساقط من ا.
() ساقط من ا.
() سورة غافر : .
() ساقط من ا.
() سورة الاسراء :
.
() ساقط من اوب.
() سورة الاسراء :
.
() العبارة بطولها
ساقط من اوب.
() في ح : قضي.
() في ح : حكم وامر
والزم معني واحد.


() بحار الانوار. ح
. باب القضاء والقدر حديث . وفيه (لنعماءي).
() سورة فصلت : .
() في ح : فعلي هذا
لا يجوز.
() سورة المرسلات :


() في ا: فلو.
() في ح : له به
() العبارة ساقطة من
اوب.
() زاد في ح «لا بد
ان يكون معقولا مثل اسناده الي فاعل معين ولا يعقل في تعلقه بالفاعل».
() في ح : ينزل.


() في ب وح : تعلق.
() في ح : الاكتساب.
() في ح : غرضا.


() في ا: وتبعته.
وفي ح : وسعته.
() في ح : ان
الواحد.
() في اوب : علي
() في الاصل : مجتمع
، مجتما.
() في ح : لا بشء
سواه.


() في ب و(ح) :
فلم.
() سورة الواقعة :
. وغيرها. وفي الاصل جاء «بما كنتم تعملون» ، وهو خطا.
() في ب : عطفها
بالواو.
() سورة التوبة :
. وغيرها. وفي الاصل جاء (بما كنتم تكسبون) وهو خطا.
() سورة الزلزلة :
.
() في ب : وقال (ومن
يعمل ..).
() سورة النساء :
.
() سورة الفرقان :
.
() في ب : القول.


() في الاصل هكذا :
علي ان عندهم ان .. ، وهو زيادة.
() الافعال المتولدة
في اصطلاح المتكلمين : هي الافعال التي تتعلق بالفاعل بواسطة ، ويقابلها الافعال
المباشرة او المبتداة وهي التي تتعلق بالفاعل بلا واسطة. ومثال الافعال المتولدة
الاصابة الناتجة من الرمي. فان الصادر من الفاعل اولا وبالذات هو نفس الرمي.
() في ب : يوجد وكذا 
ح.
() ساقطة من ح ،
وكذا الاتية.
() في ب وح : الثوب
المنسوج.


() سورة الصافات :
.
() كذا في الاصل.
() في ح : فيقال.
() شرح الجمل.


() في ب وح : ذكر
الكلام.
() في ح : اجزاءها
وهو الظاهر.
() العبارة بطولها
ساقطة من ا.


() في ب وح :
متضادين.
() العبارة بطولها
ساقطة من اوب.


() العبارة بطولها
ساقطة من اوب.
() العبارة بطولها
ساقطة من اوح.
() ما بين القوسين
ساقط من ا.


() العبارة ساقطة من
اوب.
() العبارة بطولها
ساقطة من اوب.


() في ح : في العلم.
() في ح : صفات
التكليف.
() في ح : بالتكليف.
() في ح : بالتفضل.


() في ح : بالتفضل.
() سقط من اوب.
() ساقط من ا.


() في ح : البقاء.
() ساقط من اوب.
() ساقط من اوب.


() في ا: للتوصل.
() في ح : مكنه.
() في ح : لوصول.
() في ح : يتخصص.


() في اوب : القول.
() في ح : لا
يجوزان.
() في ب وح : يبين.


() في ح : بحيث.
() العبارة في الاصل
مشوشة.
() في ح : معتبر.
() في ح : عن.
() في ح : واما.
() ساقطة من ح.
() العبارة بطولها
ساقطة من ا.


() في ح : مستهلا.
() في اوب : انه.
() في ب وح هكذا :
فاما الكلام في صفات المكلف فانه فرع علي العلم من المكلف ...
() في ب وح : صفة
الذات.
() في ب وح :
باسماء.
() ساقطة من ح.
() هو معمر بن عباد
السلمي ، ذكر الشهرستاني انه من اعظم القدرية مرتبة في تدقيق القول بنفي الصفات.
() في ح : ابناء.
بالجمع. وهم بيت من الشيعة عرفوا بالكلام ، وتضلعوا فيه. وقد تعرض الشيخ المفيد
الي اقوالهم في كتابه (اواءل المقالات) ، وكان اشهرهم (اسماعيل بن علي النوبختي) و(الحسن بن موسي النوبختي).


() عده من مشايخ
المءلف يحملون كنية (ابو عبد الله) ، لكن الذي تنصرف اليه هو الشيخ المفيد  ه.
() في ا: ما به.
() في ح : لان.


() ساقطة من اوب.
() في اوب : من
المعقول.
() في اوب : لان.


() في ب وح :
الاحشاذ.
() كذا في اوب ، وفي
ح : وكان يجب.
() حرف الجر ساقط من
اوب.


() في ح : ولذلك قلنا.
وهو الانسب.
() في ح وب :
والثالث العلم.


() العبارة ساقطة من
اوب.
() في اوب : مكانها .
() في ب ، ح :
كالعلم.
() في ا، ب : فالتمكن.


() في ا: العادة.
() في ح ، ب :
للطبع.
() في ح : شبيه ،
والصحيح : سببه.


() في اوب : ان
يقتل.
() في ب ، ح :
اعتقدوا في ذلك من انه.
() زاد في ح :
للفعل.


() في ح : للصلاة.
() في ح : لها.
() الكلمة ساقطة من
ا.
() ساقطة من الاصل.
() في ح : لا يحدث.


() في ب : والذي.
() في ا، ب :
التعريض.
() ح : ان يتعرض.
() ا، ب : لذلك في
فعل.
() ا، ب : وهو.


() ح : واما.
() ح : للايمان.


() سقطت من ا، ب.
() ب ، قبيح.
() ب ، ح : ومما يدل
علي.
() سقطت من ب ، ح.
() ح : علمنا.
() ح : تقديم وتاخير
بين الشخصين.
() ح : اضاف : في
التكليف.


() ا: يفرض.
() ا، ب : لقبح.
() سقطت من ا، ب.
() سقطت من ا.
() ح : بمن.
() العبارة مكانها
فراغ في ح.
() ب : لا ينتقص.


() ا، ب : يضرب.
() في الاصل :
العاجل.
() ا: لها.
() ا: يوجبه.
() سقطت من ا، ب.


() العبارة في ح
هكذا : معني مغني.
() ب ، ح : يسل.
() ح : هو السمع.
() ح : فلا نعتد.
() ح : وكذلك.


() ب ، ح : يعيدها.
() ح : لامكن.
() ب ، ح هكذا :
فاذن لا بد .. من اعادتها.
() العبارة بطولها
ساقطة من ا، ب.
() ا، ب : لافعاله.
() ا: متقطعا.
() ا: ثم فعل.
() ح : قاعدته.


() ا: تعتبر.
() ح : او الذم.
() ا، ب : اتصال.


(*) ليس في الاصل.
() ا: تصرف غير.
() ح : فلا.
() ح : ومما.
() ح : سمي.


() ح : واما.
() ح : العبارة هكذا
: فيقع عنده الصحيح قبيح.
() ب : فيقع.
() ب ، ح : يسمي.
() ب : اذا كان.
() ا: منه.


() اضاف في ح :
قديما.
() ا: وما كان.


() سقطت من ا، ب.
() في ب : يمنعه منه
وفي ا: منه يمنعه.


() ا، ب : الشرعية
العقلية.
() ح : لواجب.
() سقطت من ا، ب.
() ا: لانها.
() ا: القبيح.


() ا: وان.
() ا، ب : كذلك.
() سقطت من ا.
() ب ، ح : شيءان.
() ح : قاءمة.
() العبارة مجملة
وفي ح هكذا «وغرضه نفع المدعو دون ما يدعوا يعود اليه من مسرة او غيرهما».
() ا، ب : وغلب.


() ح : غلق.
() ا، التمكن.
() ا، ب : فلذلك.
() ساقط من ا، ب.
() ا ، ب : الداعية.


() ب ، ح : من.
() سقطت من ا، ب.
() ا: الضروري.
() سقطت من ا، ب.
() ا، ب : لا يعطي.
() العبارة بطولها
ساقطة من اوزاد في ب (من فعلنا) اخر العبارة.


() ب : به.
() ب : لو لا ما
يعتد.
() ح : والمشاق.
() العبارة في ح
هكذا : بين الضرر الداخل وبين الضرر عليه فيما يفعله. ومثلها في ب. مع اضافة عليه
بعد كلمة الداخل.
() ح : ويدفع. ب :
يدفع.
() ا، ب : وهي.
() ا، ب : او ان
يكون.
() ا: عنه.
() ا: ولا.


() ا: او ان يكون.
() ا: فانه.
() ح : بوجوب.
() ب ، ح : والصحيح.
() ا، ب : لطف.


(*) ليس في الاصل.
() سقطت من ا، ب.
() سقطت من ا، ب ،
() كذا في الاصل.
() سقطت من ا.


() ليس في الاصل.
() سقطت من ا، ب.
() ا: بالتفضل.


() سقطت من ب ، ح.
() ح : وما عداه.
() ح : ب : لم.
() ح : عليه.
() ح : منه.
() ح : لا يقع.


() ا: لم يحسن.
() زاد في ا، ب :
دون حصول.
() زاد في ا، ب :
فيه.
() ح : فالمعلوم.


() ح : فلو.
() ح : الاستحقاق.


() ساقطة من ا، ب.
() سقطت من ا.
() سقطت من ا، ب.
() ا: لغرض.
() ب : ذلك الضرب.
() ا: لكونه.


() العبارة مكررة في
اهكذا «لانه لو كان ...»
() ا، ب :
والاستحقاق عطفا بالواو.
() ب : لدفع الضرر.


() ح : عوض.
() ح : من.
() ب ، ح : عوض.
() ما بين القوسين
ساقط من ح.
() ا، ح : التفضل.
() في الاصل :
الفضاضة.


() ا: كانت.
() في الاصل : فيما.
() ا: فالذي.


() ا ، ب : ذلك
تجاهل.
() ا، ب : من.
() ا، ب : الاعراض.


(*) ليس في الاصل.
() ا، ب : التفضيل.
() ا، ب : وكل.
() سقطت من ا.
() سقطت من ا.


() سقطت من ح.
() الجملة بطولها
ساقطة من ا، ب.
() ا، ب : فان.
() ا، ب : العوض.
() ا، ب : من ذلك
كونه.
() ب : الجاه.
() سقطت من ا، ب.


() ب ، ح : فعلم.
() ح : بمءونتها.
() ح : كمثل.


() عبد السلام
الجباءي. من الطبقة التاسعة من مشايخ المعتزلة.
() ب : كمثل.
() سقطت من ا، ب.
() ح : تستحق.
() سقطت من ب ، ح.
() ا، ب : يستحق.


() ب ، ح : مفرقا.
() ح : استبقاءه.


(*) ليس في الاصل.
() ح : استبقاءه.
() سقطت من ا.
() ب ، ح : لها.
() في الاصل ، نبني.
() ب ، ح : واعلم.
() ا، ب : من.


() ا، ب :
والضروري.
() ا، ب : والاول.
() ا، ب : منفيا.
() ح : مذكور.
() سقطت من ا، ب.
() ح : سببه.
() الجملة ساقطة من
ا.
() ح : الدارس.


() ح : عن.
() ح : فنحو.
() ا: فانتبه.
() ح : لترتبت.


() ح : المعلوم.
() ساقطة من ح.
() ا، ب : بالشء.
() ا، ب : المتمثل.
() ا، ب : المشء.
() ح : صفة.
() ح : بعينه.


() ا، ب : من.
() ح : الجهل.
() ب : نجوز ، ا:
تجوز.
() في الاصل :
وانما.


() ا، ب : لمعني.
() ح : فانه يحصل.
() ا: فكان الضرب.
() في الاصل :
وكذلك.


() ا، ب : قيل له.
() سقطت من ا، ب.


() ح : المحول.
() ما بين القوسين
ساقط من ا، ب.
() ح : عام للعقلاء.
() هم القاءلون بان
المعارف ضرورية لا كسبية.


() ا، ب : الفضل.
() ا: فانما.
() ا: عند العقلاء.
() سقطت من ا، ب.
() ح : نفوسهم.
() ا: اعتقدوا.
() ح : ما يغمره


() ح : فقلنا.
() زاد في ح :
التكليف.
() ح ، ح : وجوب رد
الوديعة.
() كذا في الاصل.
() ح : يبينه.


() ا: فاذا.
() سقطت من ح.
() ا، ب : ونبهه.
() ا، ب : وينهي.
() ا، ح : القبح.


() ح : الاجر.
() العبارة بطولها
ساقطة من ا، ب.
() سقطت من ا، ب.
() ا: وجب.


() ا، ب : واللطف.
() في الاصل : وجبت.
() ب ، ح : بالنظر.


() ا، ب : فاذا.
() سقطت من ا، ب.
() سقطت من ح.
() ب ، ح : فعل واجب
، وترك قبيح.


() ما بين
القوسين ساقط من ا، ب.
() في ا، ب : لا ما
يجعل.
() في الاصل : فان.
() ح : واجل.
() في الاصل : واخذ.


() في الاصل :
وكذلك.
() العبارة سقطت من ا، ب.
() سقطت من ا، ب.
() الانعام : .


() سقطت من ب ، ح.
() المنافقون : .
() نوح : .


() ح : فالشك هو
المعرض.
() ح : فهل يجوزون.
() ا، ب : فبطل لما
قلنا.


() ب : او يجوز. ا:
ويجوز.
() ما بين القوسين
ساقط من ا، ب.
() ح : يتداخلان.


() ب ، ح : انه.
() ح : بانه رزق.
() سقطت من ا.
() ا: ولهذا.
() في الاصل لا
يقدر.


() الجملة بطولها
سقطت من ا.
() ح : عنه.
() المنافقون : .
() البقرة : .
() ا، ب : وتارة .


() ا، ب : يهب.
() ح ، ب : ان يرزق.
() ا، ب : في
البيع.
() ا، ب : اسعارا.


() ا، ب : يكفينا.
() في الاصل :
رخيصا.
() ح : اضيفا.


() ح : به.
() ما بين القوسين
ساقط من ا، ب.


() سقطت من الاصل.
() ا: هو.
() سقطت من ا، ب.


() ب ، ح : رفعنا.


() الجملة بطولها
سقطت من ا، ب.
() سقطت من ا، ب :


() ا: يستدل.
() في الاصل بحيث.
() سقطت من ا، ب.
() ا: واو عن.
() ا، ب : هو
المستحق.
() ا، ب : وجوب
الوجوب.


() ا، ب : يشترط.


() ا: ذكره.
() ح : نبين.


() ا، ب : الواجب.
() ا، ب : بان.
() ب ، ح : وجوبها.
() ح : لانه.
() اداة الشرط ساقطة
في الاصل.
() ب ، ح : يتعالي
عن ذلك.
() ح : لم نراع.


() الجملة ساقطة من ا، ب.
() ا: العدل.
() في الاصل :
الاخلال.
() في الاصل :
الاخلال.


() ب ، ح : فعلمنا.
() ا: الواجب.


() ح : الي هناك.


() ح : فالطريقة
واحد.
() سقطت من الاصل.
() في ب ، ح :
قالوا.
() ح : وانا.


(*) ليس في الاصل.
() في الاصل :
بعقاب.
() ا: كبيرة.
() في الاصل : تكبر
، تكثر ، الصحيح ما اثبتناه.
() في الاصل :
مجراه.
() ا: مجراه.


() ا: باقيا. ب :
بانيا.


() في الاصل :
استحقاقه.
() ح : المادح.
() ح : واذا.
() ا: وان كان
الثاني.


() ح : بوجه.
() ..
() ا، ب : فالقول
به.
() ا، ب : لان ما
يقول.
() الجملة ساقطة من ا، ب.


() ليس في الاصل.
() ح : العاقبة.
() ح : مع ما فيه.
() سقطت من ا.
() ليس في الاصل.


() ح : الحبط.
() ا، ب : ما احبط.


() ا: وينكسه.
() ا: كانت.
() ا، ب : شعيرة ،
وكذا الاتي.
() ا، ب : كافا.
() هود : .
() البقرة : .


() الحجرات : .
() الزمر : .
() ح : وكيف.
() ا، ب : معين.
() سقطت من ا، ح.


() ح : الفضل.
() في الاصل :
فدافع.


() ا، ب : يسقط.
() ح : منه.
() ح : القبح.
() ا، ب :
لاسقاطنا.
() ح : شوب.
() ا، ب : مع.
() ح : فان.
() كذا في الاصل.
والصحيح ولا يتعلق.


() سقطت من ح.
() ا، ب : كالظلم ،
والكذب والعبث والمفسدة.
() ا، ب : فكيف.
() ب ، ح :
بالقباءح.
() سقطت من ا، ب.
() ح : الي التوبة.


() سقطت من ا، ب.
() ما بين القوسين
ساقط من ا، ب.
() ب ، ح : بكثرة.
() ب ، ح : بدلا.


() في الاصل : فيجب
له.
() ا، ب : بها
العقاب.
() ب : اجتمعت.
() ا، ب : لوجوه.
() ح : عظم.


(*) ليس في الاصل.
() ا، ب : التجوز.
() ح : الصلاة.


() ليس في الاصل.
() ح : كمالات.
() ب ، ا: تعتبر
بين.
() ب ، ح : بقولهم.


() ا: ان تاب.
() في الاصل : بعد
التوبة.
() ب ، ح : في.


() غافر : .
() البقرة : .
() الانبياء : .
() البقرة : .
() لقمان : .
() ب : التوقف.
() ب ، ح : البداة.
() ب ، ح : تقديره.


() سقطت من ا.
() البقرة : .
() النجم : .
() سقطت من ا، ب.
() سقطت من ا، ب.


() ا، ب : والفرق.
() النساء : .
() الفرقان : .
() النساء : .
() الانفطار : .
() سقطت من ح.


() النساء : .
() الرعد : .
() الزمر : .
() الجملة ساقطة من ا، ب.
() ب : شرطا ثالثا.
() ح : ويتضمن.


() سقطت من ا، ب.
() ا، ب : يتعلق.
() في العلها :
غدره.


() الزمر : .
() ح : عظم.
() ب : يشترط. وفي ا: يشترط فيه.
() ا: شرطنا في.


() الجملة ساقطة من
ح.
() ب ، ح : ايات.
() ب ، ح : يسل.
() سقطت من ا، ب.
() الماءدة : .
() النور : .


() ب ، ح : ولا ان.
وفي ا: ولان.
() زاد في ا، ب :
كون.
() في الاصل : كفره.
() ب ، ح : لا
يستحق.
() في الاصل : فاذا.


() ح : الداءم
المنقطع.
() النساء :  ،
() الممتحنة : .
() النساء : .


() ما بين القوسين
ساقط من ا، ب.
() ا: انه.
() ب ، ح : في
باطنه.
() الجملة بطولها
سقطت من ا، ب.
() ا، ب : وبشرط.


() ا، ب :
المكلفين.
() من الطبقة الاولي
من مشايخ المعتزلة واليه تنسب فرقة الضرارية.
() ا: ينفيه.
() ب : وان اختلفوا.
() كذا في الاصل
ولعلها : بجملة.
() غافر : .


() ح : ربما.
() في الاصل : واما.
والصحيح ما اثبتناه.
() في الاصل : فلا
يجب.


() ح : من.
() ا، ب : بالعلم.
() الانبياء : .
() الكلمة في الاصل
مشوشة.
() ح : هي ويشهد.
() ح : واضافها.


() ح : فيها.
() ح : فاما.
() ب ، ح : يتسهل.


() كذا في الاصل.
() في الاصل : مما.


() ا، ب : جاز.
() ح : لجهل.
() ا، ب : ذلك.
() ح : التذكر.
() في ح هكذا «لا
تعترض الشبهات في الاخرة»


() الحرف من سقط من ا، ب.
() ح : استقصي.
() ح : بلجاء.
() حمدان بن ابي
الهذيل العلاف. شيخ المعتزلة ، اخذ الاعتزال عن عثمان بن خالد الطويل عن واصل بن
عطاء الملل والنحل. الشهرستاني.
() ح : التحير.
() الضمير هو ساقط
من ب.


() ح : التحير.
() ما بين القوسين
ساقط من ا.
() ا، ب : اختياره.
() الواقعة : .
() ا: انهم.
() ا، ب : القبح.
() ح : ان.
() ح : فيه.


() ح : بكل ما اوجب.
() وهم القاءلون
بتاخر حكم صاحب الكبيرة الي القيامة ، فلا يحكم عليه في الدنيا بانه من اهل الجنة
واهل النار.
() العبارة بطولها
ساقطة من ا.


() تجدها في كتاب
الايمان والكفر من (اصول الكافي).
() ح : وفيهم.
() ما بين القوسين
ساقط من ا.
() النساء : .
() يوسف : .


() ح : مستقلة.
() ليس في الاصل.
() ح : يختص.


() ا: تبعنا.
() سقطت من ح.
() في الاصل : وان
لم يكفر. وفي ح : لم كفر.
() ب ، ح : بحصول.
() سقطت من ا، ب.
() ا: انه كفر.
() زاد في ح : طاعة.
() ما بين القوسين
ساقط من ب.
() زاد في ح :
الايمان الكفر.


() ب ، ح : الواجب.
() الانعام : .
() الانفال : .
() طه : .
() ب : لفاعله.


() ح : ولان.
() اداة النفي ساقطة
من ح.
() ح : بما. ب :
كما.


() ا: فباطله.
() ا، ب : وجب.
() في الاصل : يلزم
كل.
() في الاصل : يعتد.
() الكلمة في الاصل
مشوشة.


() الماءدة : .
() ح : والذي.
() الليل : .
() ح : فاما.
() عبس : .
() في ا، ب : عليها
غيره.


() ال عمران : .
() ا، ب : الاشياء.
() ال عمران : .
() التوبة : .
() ح : لا يمتنع
وكذا الاتي.
() ساقطة من ح.
() سبا : .
() ح : الا يثاب.
() ا، ب : وهي.


() ح : بقول الامة.
() ا، ب : فانه.
() ح : واما.
() ا: كما.


() في ب ، ح بين
قوسين (الامر بالمعروف والنهي عن المنكر)
() ا: بواجبه.
() ب ، ح : يكفي في
العلم.
() ب ، ح : وجوبه.
() ا، ب : بعض.
() ال عمران : .
() ال عمران : .
وقد سقطت من ا.
() لقمان : .


() ح : بذكره. ب :
به.
() ح : فالامر.
() زاد في ح : الامر
به.
() الجملة بطولها
سقطت من ا.


() سقطت من ا، ب.
() ح : والثاني
يغلب.
() ح : والثالث يتساوي.


() ح : لا لانه ..
() ب ، ح : مجتمعة.
() ا: قبيح.
() ا، ب : فاذا.


() سقطت من ا، ب.
() في الاصل : ان لا
...
() ا، ب : ارتفاعه.
() الجملة ساقطة من ا، ب.
() ح : فان.
() سقطت من ب ، ح.


() ح : عليه.
() سقطت من ب ، ح.
() ح : سقط.


() ب ، ح : في
الكلام.
() ب ، ح : يراد
بحذف واو العطف.
() ا، ب : ورد به
الخبر.


() ا: يقتضي.
() سقطت من ا، ب.
() ا: ان.
() ب ، ح : لان.
() ا: بعدرا.


() سقطت من ا.
() ح : عدة المكلف.
() ح : القول فيه.


() ا: ويجوز.
() ب : عقاب.
() زاد في ح :
وفرعناه.


() ح : بما يوافقه
فالعقل فيه كفاية.
() ح : فاما.
() ح : او.
() سقطت من الاصل.
() ا، ب : قبح
القبيح.


() ما بين القوسين ساقط
من ا، ب.
() ح : وعرض.
() سقطت من ا، ب.


() ليس في الاصل.
() ح : لانه.
() ا، ب : حقيقته.
وكذا في ما ياتي.


() ا، ب : من قبل.
() ح : يمكن.
() سقطت من ا.
() ب ، ح : مكن.


() ا، ب : تقدير.
() كذلك في ا، ب.
() ح : يجب.
() سقطت من ب ، ح.
() كذا في الاصل ،
ولعله (خرق عادة).


() سقط من ا.
() ا: بعادة له.
() ا، ب : او.
() ا، ب : لفصاحته.
() سقطت من ا، ب.
() سقطت من ح.


() كذا في الاصل ،
والعبارة لا تخلو من غموض.
() ح : ان لم.
() ا: المطالب. ب :
المطالبة.
() في ا: فرق
بالرفع.
() ا، ب : والعادة.
() ح : قلت الا
نعلم.
() ب ، ح : التصديق.


() سقطت من ا، ب.
() ح : تقدره.
() ح : ما يلمسه.
() سقطت من ح. ولكن
في هامشها جملة طويلة لم تظهر واضحة في النسخة المصورة.
() الجملة سقطت من ا، ب.


() ح : في مدعي.
() ح : بالمعجز.
() سقطت من ح.
() ا، ب : كاذبا.
() ا، ب : يد.


() ح : امانة.
() ب ، ح : لانه.
() ح : الكتاب.
() سقطت من ح.
() ح : الامانة.
() ما بين القوسين
ساقط من ا، ب.


() سقطت من ا، ب.
() ب ، ح : اعلمنا.
() ح : امامته.
() الجملة سقطت من ا، ب.


() ب ، ح : هاهنا.
() ح : ادعاء.
() ب : ان.
() ا: لا يلزمنا.
() في الاصل : لا
يحسن.
() ا: عظيم.


() ليس في الاصل.
() سقط من ا، ب.
() قبله في ا:
واظهر الله المعجز علي يده.
() سقطت من ا.
() ح : يءذبه.


() سقطت من ا، ب.
() في الاصل : منه.
() ا: ولا يقدح.
() ب ، ح : حظ.
() سقطت من ح.
() ح : ثم يلزم.


() ب : حظها.
() ح : واما من يسال
من الظواهر.
() ا : الذي.
() طه : .
() سقط من ا، ب.
() ب : يتبين.
() ب ، ح : ادي بحذف
اللام.
() كذا في ح : وفي ا: فيول.


() ا، ب : من ذلك.
(*) ح : واما الكلام
في النسخ فقد ...
() ح : المشهور.


() ب : بان.
() ا: مجراه. بحذف (ذلك).
() البقرة : .
() ح : دل.
() لا يوجد في ح ،
ب.
() الجملة بطولها
سقطت من ا، ب.


() سقطت من ب ، ح.
() سقطت من ا، ب.
() ما بين القوسين
سقط من ا، ب. وفي ح : مصلحة لزيد بدل مفسدة.
() ح : يجب.
() ب ، ح : واتركوا
بعدها.
() ب : تغرب.
ويقاربه في ح.


() ا: منهي عنه.
() الجملة سقطت من ا، ب.
() الجملة سقطت من ا، ب.
() سقطت من ح.
() سقطت من ب.
() ليس في الاصل.


() سقطت من ا، ب
() ح ، ب :
والموافق.
() ح : والطريقة
الثانية.
() سقطت من ح


() ا، ب : والعلم.
() ب ، ح : وكل
زمان.
() ب ، ب : صحته
بحذف الباء.


(*) ليس في الاصل.
() ح : في نبوته.
() ح : اشياء.


() ب ، ح : لانه
تعالي.
() في ح هكذا «فاما
الفصل الاول وهو ظهوره ...» وفي ب : قلنا الفصل ...
() ب ، ح : فمعلوم
ضرورة لا ينكره ...
() ب ، ح : معلوم
مثل ذلك ضرورة.
() ح : ولما.


() سقطت من ح.


() ا: تقدم.
() في الاصل : ثم لم
يعارضوه.
() الجملة سقطت من
ح.
() ا، ب : ان يحذف
الباء.


() ا، ب : علينا.
() ح : مع.
() كذا في ح. وهو
ساقط من ا، ب.
() ح : التسوية.
() ليس في الاصل.
() ب ، ح : يتعذر.


() ب ، ح : يجمع.
() في الاصل : ما
ارادوا.
() ب ، ح : وطاءفه.


() ب ، ح :
المستقبل.
() ب ، ح : في
المستقبل.
() ح : لان.
() سقطت من ح.
() سقطت من ا.


() ح : المستقبل.
() ا: يقارنوه.
() ح : بينهم.
() الجملة بطولها
سقطت من ا، ب.
() سقطت من ا، ب.


() ب : وقوله.
() في الاصل : يعمل.
() ا: يعملوا.
() اداة النفي سقطت
من ا،
() ح : فهم بها.


() سقطت من ا، ب :
() ا، ح : يعترفون.


() ح : وقد.
() ا، ب : مع.
() ا، ب : وفرقه.
() ب ، ح : وانظر.
() ب ، ح : واخترم.


() ح : ضعف.
() ب : الاية.
() المدثر : .
() اهكذا : ليس
بمدرك ولا بمسموع.
() ا، ب : شء من
كلام العرب.
() ب ، ح : منه.
() ليس في الاصل.
() زاد في ح : بعدها
كلام.


() ا: قيل. ب :
اقول :
() ا، ب : فلذلك.
() ا: واخره.
() ا، ح : منه.
() ا، ب : ولا.
() ب ، ح : مثل هذا
القران.
() ح : الذي فيه
الغاية.


() ا: فيهما.
() ا، ب : كهذا.
() ا: لم يكن.
() في الاصل :
لوقعوا.
() ح : المتهرجين.


() ا: واحسن عطفا
بالواو وكذا ما بعده.
() ب ، ح : علم.
() سقط من ب ، ح.
() في ب ، ح هكذا :
من ارك الكلام واقله فصاحة.


() سقطت من ح.
() ب ، ح : لكم.
() فلا.
() ح : علي.


() ا، ب : لانه.
() سقطت من ا، ب.
() سقطت من ا.
() ب ، ح : الي.
() ا، ب : مدح.


() سقطت من ا.
() ح : لما كان.
() ا: خرق العادة
في الجن.
() ا، ب : وانما
ياتي.
() سقطت من ب.
() ا، ب : يثبت.


() ح : خرق.
() سقطت من ا، ب.
() ا، ب : واما.
() ما بين القوسين
سقط من ا، ب.
() سقطت من ا، ب.


() الجملة بين
القوسين سقطت من ا، ب.
() في الاصل :
للثواب.
() ح : عليه.


() ح : بان قلت.
() ا، ب هكذا : من
ذلك شيءا.
() ح : لا يحلها.
والصواب : لا تحتل
() ح : لا تحل.
() ح : تحمل.
() سقطت من ج.
() ا: يءخذ.


() سقطت من ا.
() سقطت من ا، ب.
() ا، ب :
المغيبات.


() ا: فيه.
() ب : ومنها وكذا
الاتي.


() ا، ب :
المغنيات.
() ح : لا يخفي.
() ح : بمجء.


() ا: فلم يبق.
() ح : اعلم بذلك.


() سقط من ا، ب.
() ب ، ح : الكلام
في. وكذا الباقي.
() ح : في الكلام في
...


() ح : مجتمعون.
() في الاصل : سمع.


() سقطت من ح.
() ا، ب : الكثير.
() سقطت من ا.
() سقطت من ا، ب.
() ب ، ح هكذا.
رءساء جماعة.


() سقطت من ب ، ح.
() ح : واما.
() ا، ب : الامر.


() اداة النفي سقطت
من ا.
() ا، ب : فالوجوب.


() ليس في الاصل.
() سقطت من ب ، ا.
() سقطت من ا، ب.
() ح : او لما يعلم
...
() ا، ب : لهم.
() ح : يظهر.
() ب ، ح : الامامة
بحذف اللام.


() ا، ب : والذي
يدل علي الطريقة الثانية.
() سقط من ا.
() اداة النفي سقطت
من ح.
() الجملة سقطت من
ا.


() ب ، ح : بمعصوم.
() ا: ان. بحذف
الواو.
() كتاب (عدة الاصول)
وهو مءلف من قسمين الاول في اصول الدين والثاني في اصول الفقه.
() سقطت من ا، ب.


() سقطت من الاصل.


() ب ، ح : ويجب.
() زاد في ابعدها :
معه.
() ب ، ح : نقص
العلة.
() ب ، ح : ولو
احتاج.


() ح : يعلل.
() سقطت من ا، ب.
() ا: العمل.
() ا: النبي.


() ا، ب : توليته.
() ح : الامراء
والقضاة.
() ب ، ح : مءهل.
() ح : قبله.
() ح : لا لتقليد.
() ا: وكونه ، بدل
في كونه.
() سقط من ب ، ح.


() الجملة بين
القوسين سقطت من ب ، ا.
() ا، ب : اوجبت.
() ح : كونه.
() ا، ب : فان.
() سقطت من ح.
() ا: لا يفعله.
() في الاصل : بعضها.
() ح : واما الذي.


() ح : النقالين.
بالنون.
() ب : انه يجب.
() زاد في ب ، ح :
واطهر.
() ا، بدلها :
اظهر.
() ا، ب : كان.


() ب ، ح : لمثل.
() سقطت من ب ، ح.
() كذا في الاصل وهي
زيادة.
() زاد به : له.


() ح : ونفرضه.
() الجملة سقطت من ا، ب.
() الجملة سقطت من ا، ب.


() الجملة سقطت من ا، ب.
() زاد في ب : ايضا.
() ح : والمنظور.
عطفا بالواو.
() في الاصل :
العباد بالجهاد.


() زاد في ح الجملة
التالية «لا بد ان يظهر علي يده علما معجزا عليه سنة من غيره».
() زاد في ح :
بسببه.
() زاد في ب ، ح :
الله تعالي.
() في ح هكذا «بالعلم
في ذلك».


() ح : ما.
() ح : قبحه.
() ا: الفلكيات.
() كذا في الاصل ،
وفي الشافي للمرتضي (يونس بن عمران) ولعله الاصح.
() سقطت من ا، ب.
() ب ، ح : واعلموا.


() سقطت من ح.


() ب ، ح : ان نسلم.
() ب : ويحتمل.
() ا: فاذا.
() ب ، ح : امرين.
(*) ليس في الاصل.
() في ب ، ح هكذا :
فكل من قال شرط الامام العصمة.


() سقطت من ب ، ب.
() سقطت من ب.


() سقطت من ا.
() ح : والبيان.
() ب ، ح : يقول
لاحد.
() ب ، ح : ذلك.
() كلمة اخر سقطت من
ح.


() سقطت من ح.
() الماءدة : .
() في الاصل : من
الاية.
() ح : وثبت.
() ح : تثبت.
() زاد في ب : دون
غيره.
() ح : المرشح. بحذف
اللام.


() ...
() ح : شء.
() ...
() ا : بالاية.
() ا: يجب.


() ب ، ح : وانما.
() الجملة سقطت من ا، ب.
() ا: ثبت ان.
() ح : انه قد ورد.
() زاد في ب ، ح :
فيه (ع).
() سقطت من ا، ب.
() ح : الركوع.


() ب : مجتمع.
() ح : فاشتد.
() في الاصل :
وارادوهم. بالجمع.
() ح : لاخوانه.
() الجملة سقطت من ا، ب.
() سقطت من ا، ب.
()


() في اهكذا : اللفظ
من الذين.
() سقطت من ب ، وترك
محلها فارغا.
() سقط من ا.
() ال عمران :  ،
() سقطت من ا.
() سقطت من ا، ب.


() ب ، ح : يءدي.
() سقطت من ا.
() ا: يحملها.
() ب ، ح : يفسد
الصلاة.


() سقطت من ا.
() ب ، ح : التطوع.
() ب ، ح : علي بعد.
() ح : قبله.


() تجد مجموع هذه
الاحاديث في كتاب (غاية المرام) و(اثبات الهداة) و(احقاق الحق).
() الجملة بين
القوسين سقطت من ح.
() سقطت من ا، ب.
() ب ، ح : ولا.
() ا، ب : يبلغ ،
وهو غلط.


() سقطت من ا
() ا، ب : يعلم.
() ا: اوحي. وكذا
الاتي.
() الجملة بين
القوسين سقطت من ا، ب.
() ا، ب : فاما.


() ح : يبسط.
() زاد في ب :
بعينها.
() ب ، ح : عليها.
() سقط من ا، ب.


() اداة النفي سقطت
من ب.
() ح : اليه.
() ب ، ح : وكان.
() العبارة في الاصل
مشوشة.


() ح : قلنا.
() ب ، ح : ويريد.
() ا: ليس هناك.
() ا، ب :
القاءمين.


() سقطت من ا، ب.
() ما بين القوسين
ساقط من ب ، ح.
() الجملة ساقطة من
ا.
() ح : فلا.


() ب ، ح : والا ما
كان.
() زاد في ب ، ح
بعدها : اولا ...
() ح : وثانيها ان.
() ب ، ح : الي ان.
() ح : وكانت.
() ح : ومنها انه
قال.


() ب ، ح :
استقالتهم.
() سقط من ب.
() سقطت من ا، ب.
() سقط من ا، ب.
() ح : عاد.
() زاد في ح : قال
..
() ب ، ح : ومنها.
بدل علي.
() ب : ولذلك.


() ا: ابن اخيه.
() سقط من ب ، ح.
() الجميع ساقط من ا، ب.


() ب ، ح : فلو.
() ب ، ح : لدخلت.
() سقطت من ب ، ح.
() في الاصل :
اصحابه. بحذف اللام.
() ب ، ح : قاءل من
قاءل.


() ب : يعلم.
() تجدها في النهج
بعنوان (الخطبة الشقشقية).
() ح : فاما.
() ح : لا متعديا.
() ب ، ح : وان كان
يركع ..
() ح : فاما.
() سقط من ب ، ح.


() زاد في ب ، ح :
وان لم يكن هناك ممن يقتدي به.
() سقط من ا، ب.
() ا: فانه.
() سقطت من ا.
() ح : فكل.


() ب ، ح : يمتنع.
() ح : لك.
() ح : ونسبهم.
() ح : لم يدفعوه.
() بدلها في ب ، ح :
عهد الرسول.
() ب ، ح : ومنها
انه لما ..


() ب ، ح : بما هم
عليه.
() هود : .
() الانعام : .
() الزخرف : .
() سبا : .
() ب : فان.
() ال عمران : .


() ح : وفيهم.
() ب ، ح : للتقية.


() ح : متابعته.
() ح : يتحادثون.
() ح : لما علمه من
جهة.
() ب ، ح : وما.
() ب ، ح : قالوا.


() ح : فكان.
() ا: من الضرر.
() ح : بايعه.
() ب ، ح : معتقدا.
() ح : لامامة
القوم.
() ح : مشاهد.
() ح : لان.


() ا، ب : له.
() التوبة : .
() الفتح : .
() ح : يدفع.


() انظر طرق هذا
الحديث مجموعه في كتاب (الغدير) للعلامة الاميني
() ب ، ح : فرض
طاعته.
() ا، ب : كما
تقدم.


() الجملة سقطت من
ح.
() ب ، ح : يصح.
() ب : ابن ابي
داود.
() اهكذا : وايضا
فان مقتضاه.
() زاد في ح : علي
ما يثبت ، اما في ا، ب فهكذا علي ما ثبتت صحته
() ب ، ح : قول.
() ح : بهم.


() ح : المولي.
() ا: عليه.


() ما بين القوسين
سقط من ا، ب.
() ح : اولي.
() سقطت من ا.
() سقطت من ا.
() ا، ب : الطاعة.


() ا: فان لم.
() ا، ب : الطاعة.
() ا: والتفرقة.
() سقطت من ا، ب.
() ا، ب : لهم.
() ا: ان المراد.


() ح : لان.
() ب ، ح : كالشافع.
() ح : في.
() ب ، ح : ومن.
() زاد في ح :
والمعتق.
() زاد في ب :
والحليف. وفي ح : والحلف.


() ا، ب هكذا :
المراد به ذلك.
() ح : فلا.
() ا، ب هكذا : ان
اهل اللغة ليس تستعمله.


() ب ، ح : له


() ح : به.
() ح : من قوله.
() سقط من ا، ب.
() ب ، ح : ممن.
() طه : .


() الاعراف : .
() طه : .
() ح : بتلك.
() سقطت من ا، ب.
() ب : الغدير
الدار.
() الجملة بين
القوسين سقطت من ا.
() ا، ب : والنظر
في الصحيح.
() ح : ينقل.
() ح : فكان.
() في الاصل : بقي.


() ا: تبقي.
() ح : ويثبت.
() ح : القاءل.
() ح : مبيع وكذا
الاتي.
() زاد في ح : اخر.
وفي ا: لاخر.
() ح : فما بعته.
() ح : لا تصف.


() ح : اذا.
() ا، ب : صلوا.
() ح : له.
() ح : اذا.


() ح : ان يقال ان
المراد.
() ب : موتي.
() ب ، ح : لما.
() ب ، ح : علي.


() ح : عن.
() ا: واضح.
() سقط من ا، ب.
() ح : علي.


() في الاصل هكذا «لم
يتصرف موسي بعد بخلافته بالوحي».
() سقط من ا.
() ح : ودافعين لها.
() زاد في ح :
عندهم.


() ح : نقول.
() ا، ب : والمجبرة
بالعطف.
() في الاصل :
الامامة.
() ففيهم.


() ح : من.
() ب ، ح : ونحن.
() ا، ب : الحيرة.


() ب ، ح : يجود.


() ح : البحتري.
() سقط من ا، ب.


() سقطت من ب.
() ب ، ح : حين.
() سقط من ا، ب.
() ا: روايته
وسنده.
() ا، ب : انه.
() ح : بن زيد. ب :
بن زبير.


() اسم الجلالة سقط
من ا، ب.
() مريم : .
() ب ، ح : فيتمني.
() في الاصل : او
يكون. وكذا الاتي.
() سقطت من ح.
() سقط من ا، ب.


() ا، ب : الواقفة.
() ما بين القوسين
سقط من ا، ب.
() زاد في ب ، ح :
حي لم يمت.
() سقطت من ا.
() ا: فروعه.


() سقطت من ح.
() ليس في الاصل.
() ب : واما.
() ح : فلم.


() ا، ب : فيجيب
لمن.
() ب ، ح هكذا :
سرية. وفي ا: سره.


() ب ، ح : لان.
() ح : فهذه.
() زاد في ب : له.
() سقطت من ا، ب.
() بدلها في ح : ضال
مضل.
() ب ، ح :
الاستتار.
() سقطت من ح.
() ا: انه.


() بدلها في ا: لم
يقم هناك مقامه.
() سقطت من ا، ب.
() ح : الامر.
() ا: لاعادة.
() سقطت من ح.


() ح : الداعي.
() ح : جواب.
() في ح هكذا :
وايضا قد روي.


() ب ، ح : ان.
() ا، ب : وهو.
() ا: واصولها.
() سقطت من ب ، ح.


() سقط من ا.
() ح : نقسم.
() في ح : غير مكرر.


() ح : قضاء حاجة
ينبغي.
() ح : واعوذ.
() ح : الشوارع.
() سقطت من ح.


() ح : مجز.
() ح : نظيف.
() ح : يده ،
بالمفرد.
() ح : مره. بدل من.
() ح : سنه.


() ح : شعر الراس.
() ح : ودفعتين.
() ما بين القوسين
ساقط من ا.
() ح : ولا تجعلها.


() ح : يبعضها.
() في ح : فان بعضها
لعذر او لانقطاع الماء ..


() ا: ويفاضل.
() سقط من ا.


() ح : وجب عليه.


() سقط من ا.
() ما بين القوسين
سقط من ا.
() سقطت من ح.


() بدلها في ح :
وروي ايضا نمط.
() سقط من ا.
() ا: ما لقيه
السدر.


() سقط من ا.
() ا: ما لقيه
الكافور.
() ح : الخامسة.
() بدلها في ح :
القطن.


() سقط من ا.


() سقط من ا.
( ) سقط من (ا).


() سقط من ا.
() ح : البءر
المعينة ، وكذا الاتي.


() كلمة سءر سقطت من
ا.


() ا: لا يقصران.


() ح : نوافل الفجر.
() سقطت من ح.


() سقطت من ا.
() ح : الغرب.


() سقطت من ا.


() سقطت من ا.
() سقط من ا.


() ح : ويرد.


() ح : يحدر.
() ما بين القوسين
سقط من ا.
() ا: يقول.


() سقطت من ح.
() سقطت من ح.


() اهكذا : لا
يبدان.
() سقطت من ا.
() سقطت في ا.
() سقطت في ح.


() ح : اصابع رجليه.


() سقط من ا.
() زاد في ح قوله :
في حال القراءة ا، في القراءة.
() ح : او في.


() سقطت من ح.


() ح : ما بيناه.
() ح هكذا : فان كان
رجلا او امراة ، فان كان رجلين.
() ما بين القوسين
سقط من ا.
() ما بين القوسين
سقط من ا.


() زاد في ح : فقهاء
سواء.
() في ح : في السن
سواء.
() سقط من ا.
() ح : بابرص.


() سقطت من ا.
() سقط من ح.


() كذا في الاصل.


() كذا في الاصل.


() سقطت من ح.


() سقط من ح


() ما بين القوسين
سقط من ح
() سقطت من ح
() سقطت من ح


() ا: قراءة
التسبيح.
() ما بين القوسين
ساقط من ا.


() سقطت من ا.
() ما بين القوسين
سقط من ا.


() في ح : وما
عداهما من الغلات.
() سقط من ح.


() ما بين القوسين
سقط من ا


() ح : كان.
() ما بين القوسين
سقط من ا.


() سقط من ا.


() زاد في ح «اذا
كان كل جنس بحالة نصاب كامل ، وان كان لو جمع كان نصابا واكثر» الا اذا ....
() سقط من ا.
( ) سقط من ا.


() ح : سنه.
() سقط من ا.
() سقط من ا.


() ما بين القوسين
ساقط من ا.


() زاد في ح «اذا
كان صوم شهر رمضان او نذر معين».


() العبارة بطولها
سقطت من ا.
() سقطت من ح.
() سقطت من ا.


() سقط من ا.


() سقطت من ح.


() سقط من ح.


() ح : او يصوم.
() سقط من ا.


() ح : ولا يقعد في
..
() سقط من ا.


() ا: ثبت.


() العبارة سقطت من
ا.


() ما بين القوسين
ساقط من ا.


() ح : مروبة.


() ح : بيان.
() ما بين القوسين
سقط من ا.


() سقط من ح.


() سقط من ا، وترك
محله فارغا.
() زاد في ح : في
النافلة.


() سقط من (ح).
() في ح بدلها :
ناسيا.
() ح : او يقص.
() سقط من الاصل
كلمة : دم.


() ح : مضت.
() سقطت من ا.
() سقط من ا.
() في ا: قبل.


() سقط من ا.
() ح : العظما. كذا.
() سقطت من ا.


() العبارة بطولها
سقطت من ا. والوارد فيه : ويستحب ان كان من البدن ..
() ح : عرفت به.
() سقطت من.


() سقطت من ا.
() زاد في ح :
لانها.
() سقط من ا.


() سقط من ح.
() زاد في ح : سواء.
() في ح هكذا : من
الغد بكرة ويرمي ما لذلك اليوم.


() ح : العظمي.
( ) ما بين
القوسين سقط من ا.
() ا: له خيرات.


() العنوان سقط من
ا.
() ح : بالعمرة.
() العنوان سقط من
ا.


() العنوان سقط من
ا.


() سقط من ا.


() سقطت من ا.
() ح : ويقسم.
() ح : معهم.
() سقط من ح.


() العنوان سقط من
ح.


() في ح : يجار علي
جراحاتهم.
() سقطت من ا.


() ح هكذا : القول
فيه فيمله ويشق ...
() ح : ما وفق من
خدمته.
 