

  CHECK الجامع لابي سليمان داود الوارجلاني تحقيق ؟؟  ب تخرج

 بسم الله الرحمن الرحيم، و (¬) صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه (¬) .

 كتاب في الرهن، (¬) وغيره من مساءل الحلال والحرام.

 تاليف الشيخ الامجد (¬) : ابي سليمان (¬) داود بن ابي يوسف الورجلاني رحمه الله (¬) .

 مسالة في الرهن:

 والرهن جاءز عندنا، في الحضر والسفر (¬)

 ¬__________

 (¬) م: »و«.

 (¬) م: +»وسلم تسلبما«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: كتاب في الرهن الخ...: الرهن بفتح؛ فسكون، لغة: الحبس مطلقا، من قولهم رهن الشء: اذا دام، وثبت، كذا قال ابن حجر.

 وعن بعضهم، الرهن لغة: الثبوت، والاستقرار.

 ونقل شارح القاموس عن الراغب كلاما فيه؛ فراجعه.

 وعرف شرعا بانه: ؟؟؟ من له البيع ما يباع بحق علق اليه، ويطلق علي الشء المرهون تسمية للمفعول باسم المصدر، ويصح حمل كلام المصنف علي كلا المعنيين، والاول اولي، والفعل منه من باب منع. وارهنه لغة عند الجمهور خلافا لمن انكرها، وارتهن الشء: اخذه رهنا؛ فهو: مرتهن، بكسر الهاء: اي اخذ للرهن «.

 (¬) في حاشية ص: » الامجد: اسم تفضيل من: المجد، وهو: الكرم، اي الفاءق غيره في الشرف، والمجد.

 وتوفي ابو سليمان داود بن ابي يوسف؛ واسم ابو يوسف: الياس ؛ عام اثنين وستين واربعماءة. وفيه يقول ابو الربيع لما بلغه موته: "لا اعلم اليوم من يقرا عليه علم الفروع، الا ان يكون احد من تلامذة ابي سليمان«.

 (¬) ص: »سليمن«.

 (¬) ص: + »ورضي عنه«.

 (¬) في حاشية ص: » وجواز الرهن في الحضر والسفر هو قول اصحابنا، وجمهور الامة. ونقل عن مجاهد، والضحاك؛ تخصيصه بالسفر، وبه قال داود، واهل الظاهر، وعن ابن حزم: ان شرط المرتهن الرهن في الحضر لم يكن له ذلك، وان تبرع به الراهن جاز«.

 واحتج الجمهور بحديث رهنه  صلي الله عليه وسلم  درعه عند اليهودي، لتصريح انس بان ذلك وقع في المدينة، واحتجوا ايضا بان الرهن شرع توثيقة علي الدين لقوله: فان امن بعضكم بعضا. وهي غير مخصوصة بالسفر؛ فالتقييد بالسفر وعدم وجود الكاتب لا مفهوم له عندهم، وانما هو خارج مخرج الغالب«.



 جميعا، ونحن موافقون المتعلم الراغب في التعليم (¬) لوجه الله، علي (¬) ايضاح ما تشابه علينا (¬) من دقاءق الرهن، وغيره من مساءل الحلال والحرام، ونلخصه له تلخيصا واضحا، ليهتدي بذلك الي منهاج دينه النير، وينتبه به اهل الجهل من ورطتهم (¬) ، واهل الحق من خيلاتهم (¬) ، ويذب (¬) علي اله بلسانه ويقطع عنه الشكية، فبالله عصمتنا، وما توفيقنا (¬) الا بالله، وهو حسبنا، وكفي بالله وكيلا.

 قال الله تبارك وتعالي: { وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة } (¬) .

 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رهن في درعه عشرين (¬) صاعا من شعير عند يهودي (¬) .

 والرهن لا يجوز حتي يكون مقبوضا، وسنبين قبضه ان شاء الله ، ونبتدي من ذلك بقبض الاصل من الدور، والبيوت، والبساتين، وجميع الاصول، والرباع كلها، وقبضه ان يرهنه الراهن للمرتهن فيخرج منه اجير الراهن الذي يقوم عليه، ويحفظه، ويقبضه المرتهن ويرد فيه اجيره وهذا قبض الاصل.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »وفي التعليم، متعلق بالراغب، والمراد به التعلم؛ فهو من اطلاق اسم السبب علي المسبب، او اله ؟؟ في تعليم المعلم اياه فلا تجوز«.

 والرغبة في الشء: ارادته، والحرص عليه«.

 (¬) في حاشية ص: »وعلي ايضا متعلق بموافقون«.

 (¬) ص، م: »عليه«.

 (¬) في حاشية ص: »والورطة: بفتح، فسكون: كل غامض، والهلكة، وكل امر تعسر النجاة منه«.

 (¬) »في حاشية ص: »والخيلة: كالخيال ما تشابه لك في اليقظة والحلم من صورة«.

 (¬) في حاشية ص: »ويذب، بضم المعجمة: يدفع«.

 (¬) م: »توفيقي«.

 (¬) البقرة:

 (¬) ص، م: »رهن درعه في عشرين«.



 اما قبض الحيوان، والحبوب، والمتاع، وما اشبهها؛ فهو ان يرهن الراهن للمرتهن، ويقبضها المرتهن، وتكون عنده حتي يحل الاجل فيبيعها، ويقضي من ثمنها دينه؛ فهذا قبض الرهن كله قد اتينا علي جميعه وبالله التوفيق .

 واذا رهن رجل لرجل شيءا فمءنة الرهن كله علي الراهن الا الموضع الذي ياوي اليه ذلك الرهن فانما هو علي المرتهن في جميع الرهان كلها من غلة الاصل، والمتاع، والحبوب، والحيوان، ومنهم من يقول لا يجوز رهن الحيوان، (¬)

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ومنهم من يقول: لا يجوز رهن الحيوان... الخ، وعبارة الديوان : ورهن الحيوان مكروه عند ابي الشعثاء جابر بن زيد رضي الله عنه، ومنهم من يقول: جاءز، وهو الماخوذ به. اه «. انظر هل المراد بالكراهة التحريم؛ لان اطلاقهم عليه شاءع في كلام الاواءل؛ فيكون كلام المصنف موافقا له، او هي علي بابها، والمراد بالجواز المقابل لها: الجواز الخالي من الكراهة، وهو الظاهر من كلام ابي غانم حيث قال: ويكره ان يرتهن الرجل شيءا من الحيوان في حقه.

 وسالته عن رجل باع وليدة ونقد المشتري نصف الثمن، وارتهنها الرجل في بقية الثمن؛ فماتت الوليدة؟.

 قال: ذهب بما فيه وليس عليه النصف الباقي. اه«. الا تراه بعد ان اقتصر في المسالة علي الكراهة اردفها بمسالة ارتهان نصف الامة، وفي جامع ابن بركة: »فان قال قاءل: فما تقول في رهن العبيد؟.

 قيل له: الاكثر من اصحابنا لا يجوز رهن العبيد من ساءر الحيوان، وقال بعضهم وهو الاقل بجواز ذلك. وقول من اجازه عندي اقوي في ثبوت الحجة عليه. اه «.؛ فتحصل في المسالة اقوال اربعة:

 الجواز مطلقا، وهو الصحيح الماخوذ به.

 وعدمه مطلقا، وهو الذي في كلام المصنف.

 والكراهة كذلك، وهو الظاهر من كلام ابي غانم.

 وعدم الجواز في العبيد دون ساءر الحيوان.

 ويدل للقول الاول حديث: »لا يغلق الرهن علي صاحبه غنمه«، ونحوه من الاحاديث، وليس الترخيص خاص برهن التسمية في الحيوان بل هو عام فيه، وفي المشبه به ؟؟ كل ما لا تمكن فيه القسمة، وان اوهم كلام المصنف التخصيص لتصريح ابن بركة بالعموم عن بعضهم، وقيل: لا يجوز رهن التسمية من الشء اصلا كان، او منتقلا، وهو مختار ابن بركة، والشيخ ابو مالك، وبه قال ابو؟؟، وقيل يجوز رهنها لشريك دون غيره. والمعمول به جواز رهنها في الاصل دون منتقل شريك غيره«.



 واما رهن نصف الحيوان؛ مثل: رهن نصف الجمل، ونصف العبد، ونصف الشاة، او مثلها من الحيوان فلا يجوز رهنه، ومنهم من يرخص.

 وكذلك نصف السيف، ونصف الرحي ونصف الكساء؛ فلا يجوز رهن نصف هءلاء الوجوه، وانما يجوز الرهن في دين معلوم ، وان كان الدين حيوانا، او ما يكال ويوزن؛ فذلك جاءز، والرهن في ذلك جاءز.

 واما رهن الشعير في الشعير، والقمح في القمح، والتمر في التمر، وكل نوع واحد في نوع واحد؛ فلا يجوز ذلك. وكذلك الدنانير في الدنانير، الا ان اختلفت السكة، وكذلك ما اختلف من الانواع، والحبوب؛ فرهن بعضه في بعض جاءز.

 والمرتهن اذا اراد ان ياخذ الرهن من الراهن فليقل له: هذا الرهن في يدي الي اخر حقي، وما ذهب من الرهن فلا يذهب من مالي، وانما ابيع عند الاجل، وبعد الاجل بكذا وكذا وليس لك الا ما بقي من ثمن رهنك؛ دراهم، او دنانير، وانما يحتاج الي قوله: الي اخر حقي، لانه ان اعطاه بعض الدين فلا ينفسخ الرهن بذلك.

 واما قوله: ليس لك الا ما بقي لك (¬) من ثمن رهنك، انما يحتاج اليه لانه؛ اذا قال له ذلك فانه (¬) يبيع الرهن كله ولو انه يصيب (¬) راس ماله في بعض الرهن دون بعض، ولا يبيع المرتهن الرهن الا بالدنانير، او بالدراهم، ولو كان الدين غير الدنانير والدراهم فانه يبيع الرهن بالدنانير، او بالدراهم؛ ثم يشتري بها ما كان علي الراهن، فان بقي من الثمن شء فليرده الي الراهن، فان بقي له شء من دينه فليرجع به علي الراهن.

 واما ان باع المرتهن الرهن بغير الدنانير والدراهم؛ فبيعه غير جاءز، و منهم من يقول: ان باعه بما يكال، او يوزن فبيعه جاءز.

 ومن رهن لرجل نصف بستان؛ ثم بعد اراد ان يرهن النصف الباقي لرجل اخر، او للمرتهن الذي رهن له النصف الاول؟.

 قال: ذلك جاءز.

 ¬__________

 (¬) ص:  »لك«.

 (¬) ص: »فانما«.

 (¬) س: »بصبي«.



 والمرتهن اذا كان بيده رهان متفرقة من رجل واحد، او من اناس شتي؛ فاراد ان يبيع الرهان كيف يبيعها؟

 قال: ما كان من الرهان متفرقا (¬) ؛

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ما كان من الرهان متفرقا...الخ: وفي الديوان: »وان كان الرهن شيءين، او اكثر من ذلك فله ان يبيع كل واحد منهما علي حدة، او في صفقة .اه«. والظاهر مما سياتي من عدم جواز بيع العبد المرهون انصافا اذا لم يفرق المرتهن بينهما بالقبول في صفقة واحدة علي القول بجواز ذلك الرهن يقتضي ان المعتبر في تفرق الرهن له، ولو مع عدم تفريق المرتهن بالقبول ايضا الا تراه حيث لم يفرق بين النصفين بالقبول لم يجوز له بيع العبد في صفقة واحدة. والقول بعدم جواز الرهن الفضل هو الصحيح للجهل، وعدم القبض، وقد ذكر في اللقط ترخيص في رهن الفضل، ولو بغير اذن، وظاهر تخصيص غير المرتهن بالذكر يقتضي جوازه للمرتهن اتفاقا لعدم انتفاء القبض كما في الغير، وصرح في الديوان بوجود الخلاف في الكل حيث قال: »وكذلك ان رهن له ما يستوي عشرين دينارا في عشرة دنانير؛ فاراد ان يرهن له الفضل، او يرهنه لغيره من الناس فلا يجوز، ومنهم من يقول: جاءز. اه«. ويستفاد من عبارة الديوان، والمصنف ان لا فرق في هذا بين ان يكون الشء المرهون اصلا، او منتقلا، وانظر لم لم يجعلوا اذن المرتهن للراهن في رهن الفضل اذنا له في الاستنفاع بالرهن فيحكم بانفساخه اذا فعل ما اذن له كساءر الاسنتنفاعات، وانما يكون البعض الذاهب من الرهن من مال الاول اذا كان البعض قدر دينه، او اقل. واما ان كان اكثر منه فانه يذهب من دين الثاني بقدر ما زاد علي دين الاول. وان ذهب كله فقد ذهب دينهما جميعا، ولا يجعلوا اجل بيع رهن الفضل الا عند اجل اصل الرهن، او بعده اذ لا سبيل لثاني قبل استيفاء الاول ماله..وفي جواز اشتراط الرهن علي المرتهن عند الرهن ان يرهن له، او لغيره الفضل قولان ايضا«.



 فانه لا يبيعها (¬) الا متفرقا. وما كان منه في عقدة واحدة؛ فانه يبيعها في صفقة واحدة، او متفرقا فلا باس عليه في الوجهين جميعا.

 ومن رهن لرجل رهنا وفيه فضل فاراد الراهن ان يرهن الفضل لغير المرتهن؛ فلا يجوز له ذلك، اذن له المرتهن، او لم ياذن له ، ومنهم من يرخص ان اذن له المرتهن بذلك، وان تلف من ذلك الرهن بعض؛ فانما يذهب من مال المرتهن الاول، وان باع الرهن فانه يستوفي المرتهن الاول ماله اولا، وان نقص الرهن من اجل نقصان الاسعار فليستوف المرتهن الاول ماله اولا ايضا.

 وان باع المرتهن الاول الرهن واستوفي ماله، وبقي الفضل من ماله فلمن يدفع الفضل للراهن، او للمرتهن الاخر؟.

 قال: يدفعه للمرتهن الاخر؛ لان ذلك الفضل رهن في يد المرتهن الاخر، ومن اراد ان يرهن داره وهو فيها ساكن بعياله ومتاعه، فلا يجوز رهنه حتي يخرج عياله ومتاعه منها ثم يرهنها بعد ذلك، وان سكن الراهن في تلك الدار بعدما رهنها، بغير اذن المرتهن فلا ينفسخ الرهن بذلك؛ فان اذن له المرتهن ان يسكن فيها فسكن فيها؛ فالرهن منفسخ.

 قلت: فهل يجوز للمرتهن ان يبيع الغلة، وقد كانت بعد الرهن قبل الاجل؟

 قال: لا باس، ولكن يمسك ثمنها حتي يحل الاجل. فان كانت الغلة مرهونة مع الشجر اول مرة، وقد طابت؛ فلا يبيعها الا عند الاجل، وان اكل المرتهن من الغلة التي كانت بعد الرهن، او مع الرهن؛ فالرهن منفسخ، وكذلك ان اعطي منها للفقراء، او لعياله، او لغيرهم؛ فان الرهن منفسخ ايضا، ويكون ما اعطي منها دينا عليه، وانما يكون صرام الثمار؛ ووصولها الي الدار، او (¬) البيت، او الموضع الذي تجمع فيه، علي الراهن، واما الموضع الذي تخزن فيه فانما يكون علي المرتهن.

 ¬__________

 (¬) ص، م: »يبيعه«.

 (¬) ص، م: »و«.



 قلت: فهل يدفع المرتهن الرهن الي الطواف ليبيعه (¬) ؟.

 قال: لا يفعل ذلك، ولكن يمسكه معه، ويتبع به الطواف، وينادي به الطواف في المرتهن، ويدفع للطواف اجرته من ذلك الرهن، وتكون تلك الاجرة من مال الراهن (¬) .

 ¬__________

 (¬) ص، م: »ان يبيعه«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: وتكون تلك الاجرة من مال الراهن، وزاد في الايضاح، والديوان قولا اخر وعليه اقتصر ابو زكرياء وقال في الايضاح: هو الاصح عندي فيما يوجبه النظر عندي وهو ان الاجرة علي المرتهن يعطيها من نفسه وكذا في اللقطة، والضالة، والوصية«.



 وكذلك خليفة اليتامي (¬) ، او تركة الميت، و (¬) كل (¬) ما كان في يد رجل فاراد بيعه؛ فانه (¬) يعطي من ذلك اجرة (¬) الطواف (¬) ، ومنهم من يقول: كل ما كان في يده مما اراد بيعه (¬) ؛ فانه يدفعه للطواف، ويعطي منه اجرته، ومن كان بيده رهن فانفسخ، فتلف في يده بعد ما انفسخ؛ فانه ضامن لقيمة الرهن؛ ثم يرجع علي الراهن بدينه، وروي عن سليمان بن ماطوس (¬) انه قال: كل رهن يقبضه المرتهن؛ مثل: الحيوان، او (¬)

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: وكذلك خليفة اليتامي...الخ: او تركة الميت" معطوف علي "اليتامي" والمراد الخليفة علي تركة الميت خليفة الوصية فيما يظهر«.

 (¬) ص، م: »او«.

 (¬) في حاشية ص: »وقوله: "اوكل" معطوف علي " خليفة" وهو او فيما حضرني من النسخ، والاظهر نطقه بالواو«.

 (¬) س:  »يدفعه للطواف و..«.

 (¬) ص: »منه اجرته«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فانه يعطي من ذلك اجرة الطواف، يقتضي تشبيه الخليفة من بعده بالمرتهن واعطاء اجرة الطواف من المبيع لا فيه وفي عدم جعل المبيع في يد الطواف«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ومنهم من يقول: كل ما كان في يده، يقتضي التشبيه في كلا الامرين، والا كان قوله: يدفعه للطواف لغوا وكان قوله: يعطي منه اجرته، تكرار فليحرز، والضمير من يده عاءدة الي المفهوم من المقام وكل ما كان في يده شامل للقطة، والضالة ونحوهما مما له ان يبيعه وليس بماله، وما ذكره من الدفتر من عدم صحة اشتراط المرتهن ان لا يذهب من ماله شء بذهاب الرهن قد ذكره الشيخ ابو الربيع سليمان بن عبد السلام في جميع شروط الرهن حيث قال في ثلاثة اقاويل في شروط الرهن اذا اشترطها المرتهن فله شرطه، ومنهم من يقول: ليست له الشروط ولو اشترطها، وكذلك شروط النكاح، اه « .

 (¬) انظر ملحق التراجم.

 (¬) م: »و«..



 المتاع، او الحبوب، او ما اشبههم فانفسخ في يده فتلف بعدما انفسخ، وقبل ان يدفعه الي الراهن، فان المرتهن ضامن لذلك الرهن. واما ان كان الرهن اصلا فانفسخ في يد المرتهن فتلف فلا يضمنه.

 ومن رهن لرجل رهنا فشرط عليه ان ذهب، او ذهب بعضه فلا يذهب من ماله فله شرطه؛ ومنهم من يقول: لا يجوز له شرطه؛ فيما ذكر (¬) من الدفتر (¬) ، ومن له نصف بستان فرهنه لرجل فان المرتهن يقسم الغلة مع شريك (¬) الراهن في البستان.

 واما من اشترك مع رجل بستانا؛ فرهن نصفه من البستان لشريكه في دين كان له عليه ان كان يجوز له ان يقسم الغلة؟.

 قال: لا، ولكن يبيع المرتهن الغلة كلها ثم يقسم الثمن، وياخذ نصفه منه، ويمسك النصف الباقي في الرهن.

 ومن اشترك مع رجل بستانا فرهن نصفه من البستان لشريكه في دين كان له عليه؛ فحضرت الغلة هل يجوز للمرتهن ان يبيع للراهن الذي هو شريكه في البستان نصف تلك الغلة؟.

 قال: نعم علي قول من يقول: يجوز بيع نصف الغلة وهي علي الاشجار.

 ومن رهن لرجل سهمه من الفدان، فهل يجوز لشريكه ان يقسم الفدان مع الراهن، او المرتهن؟.

 ¬__________

 (¬) م: »ذكرنا«.

 (¬) الدفتر:

 (¬) م: »شريكه«.



 قال: لا يجوز ذلك. ومن رهن لرجل رهنا وفيه فضل (¬) ؛ فتلف الرهن، فانه يذهب بما فيه، واما ان تلف بعضه؛ ودينه مقدار ذلك البعض (¬) ؛ فانه ذهب ماله في الذي تلف، ويرد الباقي للراهن، وقد قيل انهما يتحاصصان فيما تلف من اموالهما، وقد قيل ايضا: ما تلف فلا يذهب من ماله ما بقي من الرهن شء، وقد قيل ايضا: لو تلف كله فلا يذهب من ماله، والقول الاول هو المعمول به عندنا.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ومن رهن لرجل رهنا وفيه فضل، ذكر المصنف في صورة ذهاب الرهن كله قولين وقال ان المعمول به عندنا هو القول الاول. قلت: وقال ابن بركة: هو الذي جل اصحابنا وفي ديوان ابي غانم: كان ابن عباس والحسن يقولان الرهن بما فيه قل ذلك او كثر وكان عليه ابن ابي طالب يقول يترددان الفضل الا في الحيوان فانه يجعله بما فيه، وقال بعضهم يترددان الفضل الا بما جاء به العذر من الله فيه كالموت وما اشبهه فانه يرجع الي حقه ، قال ابو عبيدة عن جابر بن زيد: يقول الرهن بما فيه يقولان ينظر الي الرهن فان كان اكثر مما عليه فهو بما فيه لانه في الفضل امين، وان كان الرهن اقل مما عليه قوم الرهن وجعل بقيمته ويرجع بالفضل علي صاحبه فهذا هو الحق ان شاء الله وعليه اصحابنا من مضي منهم، ومن بقي وبه اخذوا وعليه اعتمدوا... الخ، القول الثاني وهو ذهاب الرهن من مال الراهن، قال ابن بركة: احسب انه مختار ابي معاوية رحمه الله . وقد احتج له فليراجع وعليه العمل في بلادنا«.

 (¬) م:  »البعض«، واصله بياض تركه الناسخ.



 قلت: فالمرتهن ان استنفع بالرهن، او امر من يستنفع به فاستنفع المامور، او اكل من الرهن، او امر من ياكل منه، فاكل فقد انفسخ الرهن (¬) بذلك كله، ومنهم من يقول: ولو استنفع المرتهن بالرهن او اكل منه، او امر من يستنفع (¬) به، او ياكل ففعل المامور ذلك فلا ينفسخ الرهن (¬) بذلك، ويكون ذلك دينا علي المرتهن، والقول الاول هو الماخوذ به عندنا.

 واما ان لم يستنفع الذي امره بالاستنفاع فلا يضره ذلك، واما ان استنفع الراهن بالرهن، او اكل من الرهن بغير اذن المرتهن فلا ينفسخ الرهن، ولكن يغرمه المرتهن مقدار ذلك، ويكون رهنا مع (¬) ذلك الرهن، واما ان باع المرتهن الرهن قبل ان يغرم الراهن مقدرا ما اكل، او استنفع من الرهن فاستوفي ماله من الذي باع فليس علي الراهن شء مما اكل، او استنفع به.

 وان قال المرتهن للراهن: قد انفسخ رهنك، او تبريت (¬) من رهنك؛ فلا يشغل الراهن بقوله، وان اتفقا جميعا الراهن والمرتهن ان يفسخا رهنهما فافسخاه فقد انفسخ.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »والقول بعدم انفساخ الرهن باستنفاع المرتهن عزاه ابو الربيع سليمان بن عبد السلام لابي المءثر، وكذا القول بعدم ذهاب الرهن من مال المرتهن وعبارته: وذكر ابو الربيع ثلاث مساءل في الرهن في الرهن عن ابي المءثر الصلت بن خميس العماني رحمة الله عليه : ان الرهن اذا ذهب لا يذهب من مال المرتهن، والمرتهن اذا استنفع بالرهن لا ينفسخ، وعليه القيمة والعناء، وفي الحديث: الرهن مجلوب مركوب، والمال الذي وضع الرهن فيه يحكمه الحاكم لا يكون سخريا اه«.

 (¬) م: »يستنع«.

 (¬) في حاشية ص: »والقول بعدم انفساخ الرهن بامر المرتهن من يستنفع به اذا لم يفعل ليس متفقا عليه بل المصدر به في الايضاح، وديوان ابي زكرياء الانفساخ وقد ذكر القولان ايضا في الديوان«.

 (¬) م: »مع«.



 وان قال المرتهن للراهن اعطني مالي؛ والا ابيع رهنك الذي رهنت عندي؟.

 قال: ان قال له ذلك علي وجه المشاورة فقد انفسخ الرهن. واما ان كان ذلك تهديدا منه يهدده ليدفع له ماله فلا ينفسخ الرهن، واما ان انفسخ الرهن، فامر الراهن المرتهن ان يبيع الرهن (¬) بعدما انفسخ؛ فباعه فقد جاز بيعه، ولكن لا يقضي منه ذلك (¬) ، وان تلف فلا يذهب بماله، ولا يضمنه ايضا ان تلف؛ ويكون امانة في يده.

 ومن رهن لرجل رهنا بغير اجل؛ فالرهن جاءز، ولا يجوز له بيعه، وذلك رهن سخري (¬) .

 واما ان كان دينه من سلف، او بيع حال؛ فلا يحتاج فيه المرتهن الي اجل، ولكن يامره ان يبيع متي ما شاء ويقضي دينه، ومنهم من يقول: يجعل له اجلا فيبيع فيه الرهن.

 والرهن لا يجوز في الجراحات والقصاص؛ ومثل ذلك ما لم يفرض.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ان يبيع الرهن، الظاهر ان لا فرق بين الراهن وغيره فيما ذكر«.

 (¬) قوله: ولكن لا يقضي منه ذلك...الخ: اي بغير امره، كما يفعل اذا لم ينفسخ الرهن لان بيعه حين انفسخ بيع بامارة من صاحب الشء«.

 (¬) في حاشية ص: قوله: »وذلك رهن سخري...الخ: استظهر البدر ان تسمية ما لم يءجل منه الرهن سخريا تسمية اصطلاحية، لانه لم يذكر في الصحاح ما يناسب هذا، وقال العلامة في شرح النيل: السخري منسوب«.



 ومن رهن لرجل رهنا وقد عرفه المرتهن، ولم يعرفه الراهن؛ فذلك جاءز، واما ان عرفه الراهن، ولم يعرفه المرتهن فلا يجوز، واما ان لم يعرفاه فلا يجوز ايضا، وهذا اذا كان الرهن اصلا ، واما ان كان حيوانا فلا يجوز؛ ولو عرفاه جميعا ان لم يحضره ويقبضه المرتهن، وكذلك في بيع الحيوان ان لم يعرفه الباءع والمشتري؛ فلا يجوز بيعه، وان عرفه المشتري ولم يعرفه الباءع فلا يجوز البيع ايضا، ومنهم من يقول: جاءز، واما ان عرفه الباءع، ولم يعرفه المشتري؛ فالمشتري بالخيار، الي عند (¬) رءية الشء، وروي عن ابي مسور (¬) ، وابي صالح (¬) رضي الله عنهما انهما اختلفا في بيع الاصل ان عرفه الباءع، ولم يعرفه المشتري؛ فقال ابو مسور: ان البيع لازم للمشتري، وان لم يعرف الاصل. وقال ابو صالح المشتري بالخيار الي رءيته.

 ومن اشترك مع رجل جملا، فرهن له نصف ذلك الجمل هكذا، ولم يقل له رهنت لك النصف الذي لي في هذا الجمل، او ما كان له فيه من التسمية، فلا يجوز رهنه، الا ان قال له: رهنت لك النصف الذي كان (¬) لي في هذا الجمل، او ما كان له فيه من التسمية؛ فهو الان جاءز علي قول من يجوز رهن نصف الجمل.

 والراهن اذا رعي غنمه التي كانت في الرهن فافسدت شيءا من اموال الناس؟.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: الي عند« لو اسقط "عند" لكان اولي لان ادخال "الي" عليه من لحن العامة كما قال في المغني«.

 (¬) انظر ملحق التراجم.

 (¬) انظر ملحق التراجم.

 (¬) م:  »كان«.



 قال: ان كان ذلك من قبل تضييع الراهن فهي من ماله، فان تلفت ولم يضيعها؛ فهي من مال المرتهن. واما ان كانت الغنم في يد المرتهن فافسدت اموال الناس، او تلفت الغنم كلها او بعضها؛ فان ذلك كله من مال المرتهن (¬) .

 ومن رهنت عنده شاة، او خادم؛ فتناسلت عنده فتلف نسلها؟.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فان ذلك من كله من مال المرتهن: اي ضيع، او لم يضيع، وما ذكره في النيل انه لا يذهب من مال المرتهن ولا يبيعه عند الاجل بل يكون سخريا؛ فيباع بعد موتهما، او موت احدهما علي خلاف في اجل السخري؛ قول من ثلاثة اقوال فيه ثانيها انه كالرهن في جميع احكامه فيذهب من مال المرتهن، ويباع مع الرهن عند الاجل ان لم يكن في الرهن وفاء حقه. ثالثها: انه للراهن، ولا دخل له في الرهن، وفي دخول الحمل الذي في وقت الرهن في النسل الحادث قولان. اه، ولم يقيد صاحب الايضاح رحمه الله ؛ جواز بيع الرهن بغير الدنانير، والدراهم بعدم اصابتها كما فعل المصنف، ولفظه: ومنهم من يقول: جاءز ان يبيعه بما الرهن فيه اذا كان مما يكال، او يوزن. اه، بل ربما يفهم من كلام ؟؟؟ ان الاصل بيعه بما رهن فيه عند بعض حيث قال: قال في الرهن انه: يباع بالذهب، والفضة، ويشتري بثمنه ما رهن فيه من الحبوب، ومنهم من يقول: يباع بما رهن فيه، اه«.

 وما ذكر من نقصان الشء المردود بالعيب علي المسلط، والمرتهن اذا رد بغير حكومة خصه ابو زكرياء بالحكم، واما فيما بينهما وبين الله فلا عليهما وهذا كله اذا لم يعلما بالعيب واما اذا علماه، وكتماه، فمن مالهما مطلقا«.



 قال: ذهب من مال الراهن (¬) ، وان لم يتلف النسل؛ فهو رهن مع الرهن ولا يبيعه المرتهن عند الاجل اذا حدث عنده. ومن له عند رجل قمح، او شعير، او غيرهما من الحبوب، فرهن له فيه رهن (¬) ؛ فلا يبيعه بالذي له علي الراهن، ولكن يبيعه بالدنانير، او الدراهم، ويشتري بهما ما كان له علي الراهن، ويقضيه في دينه، ومنهم من يرخص ان لم يصيب الدنانير، او الدراهم ان يبيع الرهن بالذي له علي الراهن ويقضيه في دينه.

 وان اراد الراهن، او المرتهن ان يجعلا رهنهما في يد المسلط فانهما يتفقان علي الرجل الذي يسلطانه، ثم يرهن الراهن الذي (¬) للمرتهن، ثم يجعلانه في يد المسلط الذي اتفقا عليه فان باع المسلط ذلك الشء فتبين فيه عيب عند المشتري فرده اليه بغير حكومة الحاكم، فباعه المسلط فانتقص من ثمنه الاول، فان النقصان من مال المسلط.

 وكذلك المرتهن اذا كان في يده رهن فباعه فرده عليه المشتري بغير حكومة الحاكم، فباعه فوجد فيه نقصانا عن ثمنه الاول ؛ فان النقصان من مال المرتهن ايضا، فان كان انما رجع ذلك الشء الي المسلط، او المرتهن بحكومة الحاكم؛ فان النقصان من مال الراهن (¬) .

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ذهب من مال الراهن، وسياتي له غير ذلك؛ في قوله:" ومنهم من يقول: ان تلفت الثمار، او الاولاد فانه يذهب من الرهن ما يقابل ذلك الثمار، وذلك الولد؛ في حين الرهن«.

 (¬) م: »رهنا«.

 (¬) م: »الشء«.

 (¬) م: »المراهن«.



 ومن رهن لرجل رهنا الي اجل مسمي فبلغ الدين (¬) الاجل، ولم يبع الرهن؛ فقد انفسخ الرهن. واما ان رهنه له، ولم يقل له الي اجل، ولكنه قال له: بعه عند اجل كذا وكذا؛ فجاء ذلك الاجل ولم يبعه، فانه لا ينفسخ الرهن علي هذا الحال، ويصير رهنا سخريا.

 واما المسلط والمرتهن (¬) اذا علما بالعيب في الرهن فباعاه ولم يعلما المشتري، فرده عليهما المشتري بذلك العيب؛ فهما ضامنان.

 ومن رهن لرجل عبدا فافسد العبد من مال الراهن شيءا؟.

 قال: فساده من مال المرتهن، وكذلك ما افسد العبد من مال المرتهن، او من مال غيره من الناس؛ فان ذلك من مال المرتهن، وان بغي ذلك العبد علي الراهن، فقتله الراهن فانه ذهب بما فيه. وان بغي عليه الراهن؛ فقتله الراهن فهو له ضامن، وان بغي علي المرتهن؛ فقتله المرتهن فهو من ماله.

 واما ان بغي العبد علي المرتهن فقتله العبد، او جرحه فهو رهن علي حاله الاول، وان اراد الاولياء ان يقتلوه فليقتلوه، ويذهب من ماله، وان لم يريدوا قتله فهو رهن علي حاله.

 واذا قال رجل لرجل: هذا الشء رهن في يدي، هل يشتريه منه ام لا؟.

 ¬__________

 (¬) م: »المرتهن«، وكتب الناسخ في الحاشية: »لعله الدين«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: واما المسلط، والمرتهن الخ... ولا يقيد لزوم الضمان في هذه الصورة بما اذا رد عليهما بغير الحكومة كما في الصورة المتقدمة، بل يلزمهما الضمان في الحكم وفيما بينهما، وبين الله سواء رد عليهما بالحكومة، او غيرها، واشترط المصنف بجواز شراء الشء من الذي قال: هو رهن في يدي . علي المسخر به ثلاثة شروط: ان لا ينسبه لاحد، وان لا يعلمه المشتري لاحد معين، وان يكون امين«.



 قال: ان لم ينسبه الي احد، ولم يعلمه الذي اراد ان يشتريه لاحد غيره، وهو امين عنده، فلا باس ان يشتريه منه، ومنهم من يرخص ان يشتريه منه، ولو كان غير امين ان لم يستربه .

 واما من كان في يده شء؛ مثل: الامانة، والبضاعة، والقراض، فلا باس علي من يشتريه منه، ولو كان غير امين؛ ان لم يستربه .

 ومن رهن لرجل ارضا، فقام اليها الراهن، فغرس فيها غروسا بغير اذن المرتهن؟.

 قال: ياخذه المرتهن ان ينزع تلك الغروس (¬) ، واما ان كان المرتهن هو الذي غرس فيها غروسا، والغرس الذي غرس فيها نزعه من تلك الارض المرهونة؛ فان المرتهن يبيع ذلك كله مع الارض، واما ان غرس فيها المرتهن غروسا قد نزعها من غير تلك الارض فانه يبيع الارض، ويستثني الغروس، وان نزع المرتهن الغروس من ارض الرهن فغرسها في ارضه فانه يكون رهنا مع الرهن.

 واما ان كان الراهن هو الذي نزع الغروس من ارض الرهن؛ فغرسها في ارضه فانه يكون رهنا مع الرهن. واما ان كان الراهن هو الذي نزع الغروس من ارض الرهن فغرسها في ارضه فهي ايضا رهن مع الارض التي نزعها منها.

 قلت: ارايت المرتهن ان كان يجوز له ان يبيع الغروس التي نزعها من ارض الرهن فغرسها في ارضه، والغروس التي نزع الراهن من الرهن فغرسها في ارضه، ان كان يبيعها المرتهن مع الرهن ايضا، ام لا؟.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ياخذه المرتهن ان ينزع تلك الغروس، لم يفرق بين ما اذا كانت تفسد بالنزع، او لا، والذي في اللقط التفريق حيث قال: وان جعل الراهن في فدان الرهن فساءل؛ فانه يءخذ ان ينزع ذلك وان كانت تفسد بالنزع تركت، واستثناها المرتهن للراهن عند البيع«.



 قال: اما ما نزع الراهن من ذلك فغرسه في ارضه؛ فانه ان كان يصيب المرتهن كفاف ماله في الرهن دون ما نزع منه الراهن فيبيع الرهن ويترك ما نزع منه الراهن، فان لم يكن في الرهن كفاف ماله؛ فاليبع الرهن مع الغروس التي نزعها منه الراهن، وكذلك ما نزع المرتهن من الغروس من ارض الرهن فغرسها في ارضه؛ فالجواب فيها كالجواب في التي قبلها.

 ومن رهن لرجل ارضا فخرج فيها غيران، او ابار فلا يجوز رهنه، وكذلك ان باعها له فخرج فيها غيران، او ابار؛ فلا يجوز بيعه ايضا، وروي عن ابي محمد عبد الله (¬) ، انه روي عن الشيخ ابي صالح رضي الله عنهما ، انه سءل عن البءر، هل يكون عيبا؟.

 قال: هو شر العيوب.

 واذا اشتري رجلان بستانا، فرهن احدهما نصيبه لشريكه فاذن المرتهن لمن ينزع الغروس من ذلك البستان فنزعها الذي اذن له؛ فغرسها في ارضه فقد انفسخ الرهن، ويكون الذي نزعها وغرسها في ارضه شريك الراهن في ذلك الغروس. وكذلك ان نزع المرتهن غروسا من ذلك البستان المشترك فغرسها في ارضه فقد انفسخ الرهن، ويكون الراهن شريكه في تلك الغروس.

 ومن رهن لرجل صوفا، وهي علي الغنم، او رهن قصيلا (¬) دون الارض؛ فلا يجوز رهنه وهذه من الدفتر.

 ومن رهن لرجل رهنا بالليل والمرتهن لا يعرفه بالنهار فلا يجوز رهنه.

 ومن رهن لرجل غلة علي الاشجار، (¬) وهي لم تدرك فلا يجوز رهنه.

 ومن رهن لرجل رهنا نخلا، فنزع منها المرتهن الجراءد، او استنفع منها بغير ذلك؛ فقد انفسخ الرهن، ويغرم للراهن قيمة ما نزع من الرهن.

 ¬__________

 (¬) انظر ملحق التراجم.

 (¬) القصيل:

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ومن رهن لرجل غلة علي الاشجار...الخ، الذي في الايضاح منع رهن الغلة علي الاشجار، وحدها ادركت، او لم تدرك لعدم القبض المشروط في الرهن«.



 ومن رهن لرجل اشجارا، فحدثت عنده الثمار؛ فلا باس ان يبيع تلك الثمار قبل الاجل (¬) ، ويمسك ثمنها الي الاجل، ويقضيه فيما يقابله من ماله، وان تلفت الغلة التي حدثت عنده، او تلف ثمنها، ولم يضيع فلا يذهب ذلك من ماله.

 ومن رهن لرجل نخلا، او غيرها من الاشجار؛ فاعطي المرتهن اجرة لمن صرمها، (¬) او لمن يحملها الي البيت فتلفت الغلة مع الاشجار جميعا فقد ذهب الرهن بما فيه، ويدرك المرتهن الاجرة التي اعطاها علي الراهن.

 ومن رهن لرجل جملا؛ فمرض الجمل في يد المرتهن، هل ينحره ام لا؟.

 قال: نعم.

 ومن رهن لرجل بستانا مع ساقية من الماء؛ فان المرتهن يسقي ذلك الماء لذلك البستان ان اراد، وان لم يفعل فكل ما انتقص فهو من ماله.

 ورهن الماء جاءز؛ كما يجوز بيعه، وذلك مع الارض.

 ومن رهن لرجل رهنا الي اجل مسمي، فباع المرتهن الرهن بالدين الي اجل معلوم؛ فبيعه جاءز، فان كان فيه فضل عن ماله فليغرمه للراهن في حينه ذلك، ويتبع المديان بذلك كله، ومنهم من يقول حين باع بالدين ولم يامره الراهن بذلك في حال الرهن فقد انفسخ الرهن، ويرده من مال المشتري، وان (¬) لم يدركه عند المشتري فعليه قيمته للراهن ويدرك هو علي الراهن دينه.

 ¬__________

 (¬) وجواز بيع الثمار الحادثة؛ قيل الاجل بلا خوف فسادها؛ قول لبعضهم اذا كان البيع اصلح، وقيل: لا يبيعها قبل الاجل الا ان خاف فسادها، واذا نحر الجمل المشرف علي الموت ذهب ماله الا ما يقابل قيمة اللحم. كذا في لقط ابي عمران «.

 (¬) الصرم:

 (¬) م:»»فان«.



 ومن افسد في الرهن شيءا فانه يغرمه للمرتهن مادام الرهن في يده، وان لم يغرم ذلك؛ حتي يستوفي المرتهن ماله فليغرمه للراهن، وهذا اذا لم يعلم المرتهن بذلك. واما ان علم فانه يحسب ذلك من ماله فان طلب المرتهن الي حل (¬) ذلك؛ فجعله في حل فقد اجزاه مادام الرهن في يده، ويكون ذلك من ماله، ولا ينفسخ الرهن بذلك.

 فان استوفي المرتهن دينه؛ ثم جاء اليه رجل فقال له: قد افسدت في الرهن الذي في يدك؟.

 قال ان صدقه في ذلك فليغرمه ويرد علي الراهن ما يقابل ذلك من ماله، وان لم يصدقه فليس عليه شء.

 ومن رهن لرجل اشجارا وعليها غلة لم تدرك (¬) ، او رهن له ناقة وهي حامل؛ فادركت الثمار فتلفت او ولدت الناقة ، او الخادم؛ فتلفت اولادهما؟.

 قال: لا يذهب من ماله شء (¬) ، ولكن الثمار يبيعها اذا ادركت، واما الاولاد فلا يبيعهم، ويكونون في الرهن، فان نقصوا فلا يذهب من ماله شء، ومنهم من يقول: ان تلفت الثمار، او الاولاد؛ فانه يذهب من الرهن ما يقابل ذلك الثمار، وذلك الولد في حين الرهن، واما الرهن بعينه ان تلف فقد ذهب بما فيه.

 واما ان كان الرهن قاءما بعينه؛ الا انه انتقص في ذاته ففيه قولان، منهم من يقول: انما ينظر في ذلك الي الوقت الذي رهن فيه، ومنهم من يقول: انما ينظر الي الوقت الذي هلك فيه.

 ¬__________

 (¬) م: »المرتهن الرجل«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ومن رهن لرجل لرجل اشجارا، وعليها غلة لم تدرك...الخ، انظر هل هذا الخلاف مبني علي ان الحادث في الرهن من الغلة، والنسل حكمه حكم الرهن في جميع احكامه «.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: لا يذهب من ماله شء: الهاء ضمير الرجل في قوله: ومن رهن لرجل، وسهو او ولد ؟؟؟؟ المرتهن فلا ينافي قوله: قيل في النسل انه يذهب من مال الراهن «.



 ومن رهن لرجل خادما وهي حامل فاستثني حملها، او رهن له شجرة وعليها الثمار فاستثني ثمارها ادركت او لم تدرك فذلك جاءز.

 ومن رهن لرجل نخلة؛ فاشترط الراهن ان ياكل ثمارها، او اشترط المرتهن ان ياكل ايضا ثمارها، فلا يجوز ذلك الرهن. ومن رهن شيءا وليس له فيه شء، او وهبه له، او باعه له؛ ثم ورثه الراهن فلا يجوز بيعه ولا رهنه، ولا هبته، وقد قيل ان ذلك جاءز (¬) ؛ اذا لم يعلم المرتهن او الموهوب له، او المشتري؛ واما ان علموا فلا يجوز.

 ومن رهن لرجل رهنا فانكر المرتهن ان يكون رهن عنده شيءا، وقال له: اعطني ديني الذي عليك، وقال الراهن: قد رهنت لك هذا الشء في دينك، وقال المرتهن: ما رهنت عندي شيءا، ولكن هذا الشء وديعة لك عندي فخذه ان شءت، ان كان ياخذه الراهن ام لا؟.

 قال: لا يقربه، فان تلف فقد ذهب من مال المرتهن فيما بينه وبين الله. واما ان كان في الرهن فضل علي دين المرتهن فاراد الراهن ان يرفع الرهن لءلا يتلف الفضل الذي بان فيه فلا باس ان يرفعه، ولكن لا يبيعه ولا يستنفع به، وان باعه فلا يجوز بيعه، وان استمسك المرتهن علي دينه فغرمه في الحكم فتلف الرهن في يد الراهن ثم تاب المرتهن الذي اخذ المال بالحكم فانه يغرم للراهن ما اخذه منه بالحكم، وقد ذهب ماله بذهاب الرهن الذي جحده.

 ومن رهن لرجلين رهنا فعمل مع احدهما ما ينفسخ به الرهن؛ فانه ينفسخ سهم الذي عمل معه ما ينفسخ، ولا ينفسخ به سهم الاخر، ومنهم من يقول: قد انفسخ الرهن كله.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: وقد قيل ان ذلك جاءز، وقد ذكر هذا الخلاف ايضا في لقط ابي عمران، وعبارته: ومن اصدق؟؟؟؟؟



 ومن رهن لرجلين رهنا الي اجل (¬) ، فحل الاجل فليس لاحدهما ان يبيع سهمه دون صاحبه حتي يتفقا جميعا علي البيع؛ فان زال عقل احدهما، او مات فاستخلفت له عشيرته خليفة؛ فان الخليفة بمقامه، وكذلك ان وكل رجل رجلين، او استخلفهما علي بيع شء او علي تزويج وليته فلا يجوز لاحدهما ان يفعل شيءا من ذلك دون صاحبه؛ فان فعل احدهما دون صاحبه فاجاز له صاحبه ما فعل من ذلك فهو جاءز.

 واذا كان لرجلين دين علي رجل، وقد تفاضلا في الدين لاحدهما عليه عشرة دنانير وللاخر عليه عشرون دينار؛ فرهن لهما نهرا (¬) ، وقال لهما قد رهنت لكما هذا الرهن علي اموالكما، فالرهن جاءز، ويكون علي اموالهما، وان قال لهما: في اموالكما؛ فهو بينهما نصفين، وان كان دين احدهما عشرة دنانير، ودين الاخر عشرين دينارا؛ فباعا الرهن بثلاثين دينارا؛ فانهما (¬) يقسمان ثمنه نصفين، وياخذ كل واحد منهما خمسة عشر دينارا، ويرد صاحب العشرة خمسة دنانير التي جازت اليه للراهن، وان دفعها للمرتهن الاخر فهو ضامن، وان كانت الوضيعة في الرهن فهو بينهما نصفان، ويرجعان بالقيمة (¬) علي الراهن، وان كان الرهن مما تمكن فيه القسمة فانهما يقسمانه وياخذ كل واحد منهما ما ينوبه، وان كان الرهن مما لا تمكن فيه القسمة؛ فلياخذاه بالدول، الا ان كانا امينين فان كل واحد منهما يتركه عند صاحبه.

 قلت: والطفل اذا رهن لرجل رهنا والمرتهن لا يعلم انه طفل، ثم علم بعد ذلك؟.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ومن رهن لرجلين رهنا الي اجل...الخ: ظاهره انه لم يعيين سهم كل واحد منهما بل رهنه لهما هكذا جملة، واما ؟؟ فقال مثلا: رهنت لك يا فلان نصف هذا الفدان في دينك علي، ولك يا فلان النصف الاخر؛ فالظاهر ان يجوز لكل واحد منهما بيع سهمه «.

 (¬) م: »رهنا«.

 (¬) م: »فانما«.

 (¬) في حاشية س، م: »لعله بالبقية«.



 فان الرهن لا يجوز، ويطلب دينه عند ابيه، او وليه ان لم يكن له اب.

 والراهن والمرتهن، والمسلط اذا كان احدهم طفلا؛ فلا يجوز رهنهم.

 ومن رهن مال ابنه الطفل؛ فرهنه جاءز، وكذلك بيعه، وهبته، وان رهن الاب في حاجة نفسه فمات الاب، فان الطفل يفكه من مال ابيه، وياخذ رهنه، واما ان رهنه في حاجة الطفل فان الدين يخرج من مال الطفل، واما ان كان الاب انما رهن مال ابنه الطفل بالحاجة وليس له مال؛ فاحتاج الي مال ابنه الطفل فرهنه؛ فانما يخرج (¬) ذلك من مال ابنه الطفل، واما الجد فلا يجوز له رهن مال ابن ابنه، ولا بيعه، ولا هبته، ولا يجوز له من ذلك الا نفقته، وكسوته اذا احتاج ، وكذلك الاب اذا كان مشركا، والابن موحدا؛ فلا يجوز للاب المشرك ان يرهن مال ابنه الموحد، ولا يجوز له بيعه، ولا هبته، ما دام علي شركه، وكذلك العبد اذا كان له ابن طفل، والابن حر؛ فلا يجوز لابيه الذي هو العبد ان يرهن من ماله شيءا، ولا يجوز بيعه، ولا هبته ايضا مادام عبدا.

 ومن رهن لرجل رهنا، فاخذه المرتهن فزين به بيته، او زين به نفسه؛ فقد انفسخ الرهن ولو نظر بوجهه الي السيف فقد انفسخ الرهن؛ لان هذا استنفاع، ولو رهن عنده مسكا فجعله في جيبه، او في الموضع الذي يستنفع براءحته في متاعه؛ فان الرهن منفسخ، واما ان جعله في الموضع الذي يريد فيه حرزه؛ فشم راءحته بغير استعمال منه فلا باس، وقد قيل: ان المال الذي لا يستنفع به صاحبه في الدارين فهو كالمسك المدفون.

 ومن رهن لامراته رهنا في صداقها فتركت له صداقها، او فعلت فعلا تبطل به المراة صداقها فان الرهن راجع الي الزوج وان تلف الرهن في يدها ولم تمنعه له فليس عليها شء وان منعته له فهي ضامنة.

 ¬__________

 (¬) م: »يحتاج«.



 واذا قال الراهن للمرتهن خذ دينك، واعطني رهني فاخذ الدين من الراهن فلما ان اخذ الدين قال له: قد تلف رهنك فانه ضامن للرهن. واما ان قال له: خذ دينك واعطني رهني، فقال له: قد تلف رهنك فان اتهمه انه لم يتلف فانه يدرك عليه اليمين انه قد تلف.

 واذا باع المرتهن الرهن واستوفي ماله وحمل الفضل للراهن فقال له: خذ الفضل الذي بقي من ثمن رهنك؛ فقال له الراهن: لا اخذه منك فان الذي بعت به رهني قد استربته؟.

 قال: يدفع اليه ماله ولا يشتغل بقوله، واما ان باع المرتهن الرهن بالحرام، والراهن علم ذلك، و المرتهن لا يعلم؛ فان المرتهن ضامن لقيمة الرهن فيما بينه، وبين الله، ودينه تابث علي الراهن كما هو.

 ومن رهن لرجل شيءا في عشرة دنانير، فقال المرتهن لرجل اعطني العشرة دنانير، وانا اعطيك العشرة التي كانت لي علي فلان الراهن فيكون هذا الرهن بيدك الي اجل فتبيعه وتستوفي دنانيرك؟.

 قال: لا تجوز تلك العطية، والرهن ثابت علي حاله ويرد المرتهن العشرة دنانير علي صاحبها الذي اعطاها له، ومنهم من يرخص في العطية ان تجوز، واما الرهن فقد رجع الي الراهن.

 ومن رهن لرجل شيءا علي ان يكون الراهن هو مسلط؟.

 قال: لا يجوز ذلك الرهن.

 ومن رهن لرجل طلاق امراته (¬) ؛

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ومن رهن لرجل طلاق امراته...الخ، وفي بعض اللقط: وعن رجل باع طلاق امراته ، او رهنه؟.

 قال: لا يجوز وقد قيل بجوازهما، وقيل البيع جاءز، وبطل الرهن...الخ «.



 فلا يجوز الرهن بذلك، واما اذا اشترت من زوجها طلاقها فتلك امراة قد خدعت زوجها، وقد وقع الفداء بينهما، ومنهم من يقول: ليس في ذلك شء، وان اختلف الراهن و المرتهن فقال المرتهن هذا رهنك، وانكر الراهن ان يكون ذلك رهنه فان البينة علي المرتهن فان لم تكن له بينة فالقول قوله مع يمينه، وكذلك جميع الصناعين، وان تجنن المرتهن فعلي عشيرته ان يستخلفوا له خليفة لما له ويستخلفوه علي هذا الرهن ايضا ويبيع الرهن، ويقضي دين المرتهن، واذا قال الراهن: ارهنتك هذا الشء كما رهن فلان لفلان رهنه، وفلان الذي سمي قد اشترط فيه شروطا فان الرهن جاءز، ولا يجوز له من الشروط شء، ومنهم من يقول: الرهن جاءز مع شروطه، فان جعل له اجلا فانه يبيع، وان لم يذكر الاجل فقد صار رهنا سخريا، وكذلك الاجير اذا قال له المستاجر: واجرتك كما واجر فلان اجيره؛ فقوله باطل وله اجرة مثله، وكذلك من زوج فلان وليته لفلان فنكاحها جاءز، ولها صداق مثلها، ومنهم من يقول: له ما زوج به فلان وليته ان سمي لها فلان صداقا معلوما، وكذلك الاجارة علي هذا الحال.

 ومن رهن لرجل فرسا، وعليه سرج، او لجام، او حمارا وعليه بردعة، او جملا وعليه جهاز، ورسن فان رهن الدواب جاءز. واما ما كان عليها فلا يجوز.

 ومن رهن لرجل شيءا فبغي الراهن علي المرتهن فاتفقا المرتهن علي نفسه بالرهن فقطعه الراهن فان الرهن منفسخ لان المرتهن قد استنفع به، ويكون ما انتقص من الرهن من مال الراهن واما ان كان المرتهن هو الباغي فاتفقا الراهن بالرهن فقطعه المرتهن فلا ينفسخ الرهن بذلك، وما انتقص من الرهن فهو من مال المرتهن.



 ومن رهن لرجل رهنا فحمل الراهن الي المرتهن دينه قبل حلول اجل الدين فلا ياخذه المرتهن الا ان حل اجل الدين فياخذه حينءذ ولو لم يحل اجل الرهن.

 ومن رهن لرجل رهنا فقال الراهن للمرتهن خذ دينك، واعطني رهني فقال له المرتهن: لا اخذه منك لاني قد عرفت انه حرام، او قال له: قد استربته فلا يشتغل الراهن بقوله، وان منع له رهنه بعدما اعطي له دينه فهو ضامن للرهن كله. ومن اخذ من رجل رهنا فوقعت له فيه ريبة فلا يشتغل بما وقع في قلبه بعدما قبض الرهن، واما ان دخل علي الريبة فقال للراهن: خذ رهنك فلا يشتغل الراهن بقوله الا ان اراد ان يرد رهنه، فان ابي فلا يدرك عليه ذلك ولكن لا يبيعه المرتهن ايضا، وان حل الاجل فدفع اليه الراهن دينه فاعطاه رهنه فان المرتهن ينفق قيمة الرهن حين دخل علي الريبة اول مرة.

 ومن رهن لرجل رهنا فخرج الشء المرهون حراما؟.



 قال: (¬) يرده لصاحبه ان علمه، وان لم يعلمه فليبعه، وينفق ثمنه، ولا يرده علي الراهن علي حال، ولكن يدرك علي الراهن دينه، واما ان قال الراهن للمرتهن: هذا الشء الذي رهنت عندك حرام؛ فلا يشتغل بقوله، ومن قال لورثته: هذا الشء رهن في يدي، وانما رهنه عندي فلان فمات فانهم يخبرون الذي نسب اليه الرهن فان اقر لهم بذلك، واقر لهم بالاجل ايضا فليبيعوا الرهن اذا كان الدين معلوما ويستوفوا منه دينه، وان لم يقر لهم وجحدهم ولم تكن لهم بينة فليردوا له شيءه، ويدركوا (¬) عليه اليمين، واما ان قال لهم امينان هذا الشء رهن في يد ابيكم لفلان ابن فلان الفلاني، في كذا وكذا، و (¬) ان يبيعه الي اجل كذا وكذا فانهم ان دفع اليهم راس مالهم فليعطوه رهنه، وان لم يدفع لهم مالهم فليبيعوا الرهن عند حلول الاجل، ويستوفوا منه مالهم، وان قال لهم الراهن ليس له علي الا دينار، او اقل، او اكثر؛ فالقول قوله الا ان كانت لهم بينة، وان لم تكن لهم بينة فليحلفوه ان شاءوا، واما ان قال لهم الميت هذا الشء رهن بيدي، ولم يسم لهم من ارهنه له فانهم لا يبيعوه؛ فليحفظوه وصي عن وصي. واذا قال رجل لورثة الميت هذا الشء الذي كان عندكم هو رهن رهنته لوارثكم في دين كان له علي؛ فسمي الدين فانهم يغرمونه ذلك الدين، ويكون مدعيا في الشء.

 ¬__________

 (¬) م: + »لا«.

 (¬) م: »ويدرك«.

 (¬) م:  »و«.



 واذا قال رجل لرجل: قد رهنت عندي هذا الشء (¬) ، فقال صاحب الشء: ما رهنت لك شيءا، ولكن هذا الشء وديعة لي عندك، او قال له: سرقة سرقته لي، فالقول قول صاحب الشء الذي قال له وديعة، او سرقة.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: واذا قال رجل لرجل: قد رهنت عندي هذا الشء...الخ: وكذا لو ادعي تلف شيءه، او نحوه؛ مما لا يزيل ملكه عنه، وان ادعي انتقال ملكه عنه الي من يدعي رهنه بشراء، او نحوه؛ فالقول قول مدعي الرهن، وان ادعي صاحب الشء الرهن، وانكره من كان الشء في يده؛ فان ادعي الامانة، او الغصب، او نحوهما؛ فالقول قوله، وادعي دخول ملكه بشراء، او صداق، او نحوهما؛ فالقول قول صاحب الشء. كذا في الديوان «.



 واما ان قال له: هذا الشء انما هو لي بالشراء، فقال له الاخر: هو رهن عندي؛ فالقول قول الذي قال له انه رهن عنده اذا كان الشء في يده. ومن ادعي زوال ملك الشء عن صاحبه؛ فهو المدعي فيما ذكر من الدفتر، واذا اختلف الراهن والمرتهن في الاجل، فقال له المرتهن: قد حل الاجل، وقال الراهن لم يحل؛ فالقول قول المرتهن ان لم يسميا الاجل (¬) ،

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فالقول قول المرتهن ان لم يسميا الاجل، لفظ الديوان فمن قال: قد حل فالقول قوله. فلم يخصه بالمرتهن، وفي كتاب الاحكام منه: وان اتفقا علي الاجل فقال احدهما: قد حل الاجل، وقال الاخر: لم يحل فالقول قول من قال: لم يحل، ومنهم من يقول: القول قول من قال: انه قد حل، اه. والظاهر ان ما ذكره المصنف في تصوير مسالة اختلافهما في الاجل من ان القاءل بالحلول المرتهن، وان القول قوله جري علي الغالب اذ المرتهن والمدعي للحلول في الاغلب فلا فرق ان يدعي الحلول المرتهن، او الراهن ثم التفرقة بين ان يقتصرا في دعواهما علي حلول الاجل، وعدمه من غير تسمية الاجل، وبين ان يسمياه في دعواهما سيذكرهما المصنف ايضا في باب السلم، وروايتهما في ثلاثة مواضع من الديوان: باب اختلاف العمالين من كتاب الاجارات، وباب الدعاوي في الرهن من كتاب الرهن، وباب الدعاوي في الرهن من كتاب الاحكام لكن لم يبن لي وجه التفرقة «..



 وان اتفقا علي اجل شهر، او شهرين، او اقل، او اكثر؛ فقال له المرتهن: قد حل الاجل، وقال الراهن: لم يحل فالقول قول الراهن في هذا الوجه، وكذلك الاجير، والمتكاري علي هذا الحال، واذا قال الراهن للمرتهن قد بعت الرهن واستوفيت دينك فقال له المرتهن نعم قد بعته ولكن بقي عليك كذا وكذا من ديني فالقول قول المرتهن مع يمينه، وكذلك ان قال له ما رهنت عندي شيءا وديني عليك ثابت علي حاله؛ فالقول قول المرتهن مع يمينه، وهذا اذا اتفقا علي الدين، وكذلك ان قال المرتهن: قد بعته بكذا وكذا، وقال الراهن بل قد تلف في يدك، وقد ذهب بما فيه فالقول قول المرتهن ايضا، ومن رهن لرجل رهنا علي ان يكون رجلا اخر غيرهما مسلطا فان ذلك جاءز، فان هلك الرهن في يد المسلط فلا يذهب من مال المرتهن وان مات الراهن فالمسلط يبيع الرهن، ويقضي للمرتهن دينه، وان تفاضل (¬) ، فان بقي (¬) فضل فليدفعه المسلط لورثة الراهن، وان مات المسلط فان الرهن يرجع الي الراهن، وان مات الراهن وعليه ديون قوم اخرين، وقد حاطوا بماله فان اصحاب الديون يتحاصصون مع المرتهن في الرهن بعد موت الراهن وان استنفع المرتهن، او المسلط (¬)

 ¬__________

 (¬) م:  »وان تفاضلا«.

 (¬) م: »وان بقي«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: وان استنفع المرتهن او المسلط....الخ، وبالقول الثاني صدر الشيخ عامر ، وابو زكرياء، واما استنفاع المسلط فلا ينفسخ به اتفاقا، والقول بذهاب الرهن بالدين اذا هلك بيد المسلط واختصاص المرتهن بدون الغرماء نسبه في المدونة لابن عبد العزيز وروي عن الربيع انه لا يذهب بشء من الدين لانه لم يكن في يد المرتهن وانما هو موضوع في يد غيره وانه يحاصص فيه الغرماء علي قدر اموالهم قال: وبقول الربيع ناخذ ولعل وجه قول ابي عمران: ان المسلط مثل المرتهن فلا سبيل لاحد الي الرهن قبل استيفاء المرتهن حقه، وان الدين لا يذهب بذهاب الرهن لكون ثقة بالمال، وقد قيل بهذا في الرهن ولو كان بيد المرتهن فلعله كان ممن يقول بهذا «.



 بذلك الرهن فلا ينفسخ بذلك، ومنهم من يقول: ان استنفع به المرتهن فقد انفسخ، وكذلك ان هلك ذهب بما فيه وهو اولي به من الغرماء ايضا علي هذا القول الاخر، وقال الشيخ ابو عمران (¬) رحمة الله عليه : ان ذهب فلا يذهب من ماله ويكون ايضا اولي به من الغرماء حتي يستوفي دينه، والمسلط اذا دفع الرهن للراهن او المرتهن فهو ضامن، ويدرك المسلط الرهن الذي رد الي الراهن، ويرده ويكون في يده رهنا علي حاله مادام الاجل لم يحل فاذا حل الاجل فلا يرده ويدرك المرتهن دينه علي الراهن.

 ومن افسد في الرهن شيءا فانما يغرم ذلك الفساد للمسلط الذي كان في يده، وان جعله المسلط في حل فقد اجزاه ذلك، ويكون علي المسلط غرم ذلك من ماله.

 وان قال المسلط: قد بعت الرهن، فدفعت الدين للمرتهن، فقال المرتهن: ما دفعت الي شيءا؛ فالقول قول المرتهن، والمسلط مدعي (¬) ، وروي من الدفتر ان يكون القول قول المسلط.

 واما ان قال المسلط: قد تلف الرهن فالقول قوله، وان باع المسلط الرهن، وفيه عيب فانه يخبر عليه؛ فان لم يره للمشتري فرده عليه بذلك العيب فانه يبيعه ايضا، وكذلك ان خرج في بيعهما انفساخ، وكذلك المرتهن علي هذا الحال.

 وان راي المرتهن عبده، او طفله يستنفعان بالرهن؛ فانه ان نهاهما عن ذلك فلا ينفسخ الرهن، وان لم ينهاهما فقد انفسخ، ومنهم من يقول: لا ينفسخ الا ان امرهما، وان كان لطفله مال؛ فليغرم من مال طفله ما يقابل ما استنفع به الطفل، ويكون ما غرم الطفل مع الرهن، وهذا اذا نهاه اول مرة، وان لم ينهه فاستنفع فالرهن منفسخ، ومنهم من يقول: لا ينفسخ، واما ما استنفع به عبده من الرهن فهو من مال المرتهن.

 ¬__________

 (¬) انظر ملحق التراجم.

 (¬) م: »مدع«.



 واما امراته، او ابنه البالغ اذا استنفع احدهما بالرهن فلا ينفسخ، ويغرمهما قيمة ما استنفعا (¬) به، ويكون ما غرمهما مع الرهن، وان لم يغرمهما قيمة ذلك فقد ذهب من ماله مقدار ذلك، وكذلك غيره من ساءر الناس علي هذا الحال.

 وفي خليفة اليتيم ان كان يجوز له ان ياخذ الرهن في دين اليتيم؟.

 قال: لا، الا ان لم يصب غير ذلك فليشترط علي الراهن ان لا يذهب من مال اليتيم ما تلف من الرهن، وان استنفع الخليفة برهن اليتيم فلا ينفسخ، وكذلك اليتيم ان استنفع بالرهن الذي اخذ له خليفته فان بلغ اليتيم قبل حلول اجل الرهن فليرجع الرهن بيده.

 واما خليفة الغاءب فلا يجوز له ان ياخذ الرهن للغاءب، ومنهم من يقول: ياخذ له الرهن ويشترط علي الراهن مثل ما يشترط لليتيم فان اكل خليفة الغاءب الذي اخذ له الرهن من الرهن الذي ياخذه للغاءب؛ فلا ينفسخ، وان قدم الغاءب رجع الرهن في يده، وان استنفع اليتيم بالرهن الذي اخذ له خليفته بعدما بلغ فقد انفسخ الرهن، وكذلك الغاءب ان استنفع بالرهن الذي اخذ له خليفته بعدما قدم فان الرهن منفسخ سواء في ذلك علم، او لم يعلم.

 واما ان اليتيم، وقدم الغاءب فرجع الرهن في ايديهما فجحدهما الراهن؛ فهل يجوز للخليفة ان يشهد لهما علي الراهن ام لا؟.

 قال: نعم.

 ومن رهن لرجل ما يسوي عشرين دينارا في عشرة دنانير؛ فتلف الرهن؟.

 قال: ذهب بما فيه، وليس عليه من الفضل شء، واما ان رهن ما يسوي عشرة دنانير في عشرين دينارا؛ فتلف الرهن فانما يذهب من دينه عشرة دنانير، ويتبع الراهن بالعشرة التي بقيت من دينه.

 ومن رهن لرجل بيتا بكلها، وكل ما فيها، وفيها الحيوان، والحبوب، والمتاع؟.

 قال: اما رهن البيت فهو جاءز ، واما غير ذلك فلا يجوز، ومنهم من يقول: جاءز ذلك كله، وكذلك البيع علي هذا الحال.

 ¬__________

 (¬) م: »استنفع«.



 ومن رهن لرجل بيتا، وقد علماها جميعا فان رهنهما جاءز، ولو لم يدخلها المرتهن في ذلك الوقت.

 ومن رهن لرجل بيتا، او بءرا، او شجرة فلا باس ان يستنفع المرتهن بكل ما يجوز له الاستنفاع به قبل ذلك؛ مثل: ان يقيل في ظل شجرة، او في ظل بيت من خارج البيت، او يستقي الماء من البءر، وكذلك جميع ما يصيب قبل ذلك فانه يصيبه منه بعدما كان رهنا ماخلا بيتا غير مسكونة، ومنهم من يقول: (¬) البيت كغيرها.

 ومن رهن لرجل ارضا وعليها زرع لم يدرك بكلها، وكل ما فيها، والدين شعير، او قمح؟.

 قال: ذلك جاءز، وكذلك النخل اذا كان عليها الثمار لم تدرك؛ فرهنها في الثمار (¬) جاءز.

 ومن رهن لرجل قصرا، فهل ياوي اليه للعدو اذا خاف منه؟.

 قال: اذا استنفع بالرهن فقد انفسخ، وكذلك الفرس ان رهن عنده فركبه فهرب به للعدو؛ فقد انفسخ الرهن، وكذلك ان اشتري فرسا، او جملا؛ فراي فيهم عيبا؛ فركبه وهرب به للعدو؛ فذلك رضي منه بالعيب، وكل ما يجوز له ان ينتزعه من ارض غيره؛ مثل: الطرفة، والرتم (¬) ، والعرفج (¬) ، والعوسج (¬) ، وما اشبهه جاءز له ان ينزعه من ارض الرهن، الا ما كان يحفظه صاحب الارض من ذلك، ويمنعه ممن ينزعه.

 ومن اكري لرجل بيتا، او دارا علي ان يرهنها لرجل اخر في دين كان له عليه فلا يجوز ذلك.

 واذا كان لرجل دين علي اليتيم؛ فهل لخليفة اليتيم ان يرهن لصاحب الدين شيءا من مال اليتيم؟.

 قال: لا يفعل ذلك، الا ان لم يصب غير ذلك.

 وان استاجر الخليفة ذلك الرهن من المرتهن، هل يجوز ذلك، ام لا؟.

 قال: نعم، وان تلف في يد الخليفة؛ فهو من مال المرتهن، وكذلك الرهن كله، ولو كان لغير اليتيم، وجاءز للراهن ان يكريه من مال المرتهن، وان تلف علي هذا الحال؛ فقد ذهب بما فيه.

 ¬__________

 (¬) م: »من يقول«.

 (¬) م: »التمر«.

 (¬) الرتم:

 (¬) العرفج:

 (¬) العوسج:



 ومن رهن لرجل عشرة شياه في ماءة درهم، كل واحدة منهن في عشرة دراهم، فان الراهن جاءز، وان دفع اليه عشرة دراهم؛ فلا يجوز له ان يرد منه شاة واحدة ان كان المرتهن قد اشترط عليه اولا ان هذا الرهن رهن في يده الي اخر حقه، وياخذ المرتهن ما دفع اليه من الدراهم، ويمسكهم، (¬) وان تلف من الغنم شاة واحدة، وهي تساوي قيمة الدين كله؛ فقد ذهب مال المرتهن كله.

 ومن له علي رجل ثلاثون درهما، فرهن له فيها (¬) شاتين؛ احداهما تسوي درهما (¬) ، والاخري تسوي عشرة، ولم يسم في كم ارهن كل واحدة منهما؟.

 قال: ذلك جاءز، واما ان رهن له واحدة منهما في عشرين درهما، والاخري في عشرة، ولم يسم كل واحدة بعينها؛ فلا يجوز ذلك الرهن.

 ومن رهن لرجل نصف عبد، ثم رهن له النصف الاخر، ولم يفرق بينهما بالقبول؛ فلا يجوز رهنه، وكذلك البيع، ومنهم من يرخص في ذلك الرهن، والبيع جميعا، ولكن لا يبيع المرتهن العبد في صفقته (¬) ؛ فان فعل فلا يجوز بيعه.

 ¬__________

 (¬) م: »ويمسكه«.

 (¬) م: »لهم فيهم«.

 (¬) في حاشية س: »لعله: عشرين درهما«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ولكن لا يبيع المرتهن العبد في صفقة... الخ، يفيد كلامه رحمه الله ان جمع المرتهن نصفي العبد بالقبول لا يصيرهما رهنا واحدا لانه لا يمنع من بيع العبد في صفقة واحدة الا كونه رهنين متفرقين، وقد تقدم منع بيع المفترق من الرهان في صفقة واحدة، والظاهر ان ما ذكره ابو عمران فيمن رهن ماله، وما ليس له، او باعه، او وهبه من انه لا يجوز ذلك في الحكم، ويجوز ما له فيما بينه وبين الله ويبطل غيره قول غير قولي المصنف، وان قولي المصنف يعمان الحكم وما بينه وبين الله «.



 ومن رهن لرجل ما يجوز رهنه، وما لا يجوز في عقدة واحدة، او باع لرجل ما يجوز بيعه، وما لا يجوز بيعه في عقدة واحدة، او تزوج ما يجوز له تزويجه، وما لا يجوز له تزويجه (¬) في عقدة واحدة؟.

 قال: في ذلك قولان:

 منهم من يقول: لا يجوز من ذلك كله شء.

 ومنهم من يقول: تزويجه للتي يجوز له تزويجها جاءز، وكذلك الرهن، والبيع ايضا علي هذا الحال.

 ومن رهن لرجل جملا، او عبدا، او غيرهما ثم اكراه الراهن للمرتهن؛ فاستنفع به المرتهن فقد انفسخ الرهن.

 قلت: فحيث انفسخ الرهن فما الذي يكون علي المرتهن اجرة المثل، او ما اتفق عليه؟.

 قال: انما يكون عليه اجرة المثل؛ لان كراءه لا يجوز.

 قلت: هل يستودع المرتهن الرهن عند زوجته؟.

 قال: ان لم يعلم لها الخيانة لاموال الناس فلا باس، وان علم لها الخيانة؛ فلا يستودع عندها الرهن، ولا يضع عندها جميع الامانات.

 قلت: هل يستودع الرجل الرهن عند الامين؟.

 قال: نعم، وان وضع المرتهن الرهن عند زوجته، او عند الامين فتلف فقد ذهب بما فيه، وان اراد السفر فاراد ان يحمل معه الرهن فلا باس، وان تلف فقد ذهب بما فيه.

 قلت: فهل يوكل الرجل علي الرهن من يبيعه؟.

 قال: لا. وان باعه غيره فلا يجوز بيعه، وان باع المرتهن الرهن بالدنانير، والدراهم يدا بيد؛ فخرج في الدراهم زيوف، او في الدناينر رداءة؛ فالبيع منفسخ، وكذلك جميع ما كان في يده بالامانات.

 ومن رهن لرجل رهنا، والدين دنانير؛ فهل يبيع بالدراهم، او الدين دراهم؛ فهل يبيع بالدنانير؟.

 قال: نعم، ولكن اذا كان الدين دنانير فباع بالدراهم فانه يصرفها بالدنانير فيقضيها في دينه، وكذلك الدراهم علي هذا الحال.

 ومن كان في يده شء فادعي انه رهن عنده لفلان؛ فقال له من نسبه اليه: ما رهنت لك شيءا؟.

 ¬__________

 (¬) م: » له تزويجه«.



 قال: القول قول من نسبه اليه، وان اتفق المرتهن مع الراهن ان للراهن عليه دينا، وهو عشرون دينارا؛ فرهن عنده رهنا؛ فاختلفا فيما رهن فيه ذلك الرهن؛ فقال الراهن: انما رهنت لك هذا الرهن في عشرة، وهذه تلك (¬) العشرة فخذها، واعطني رهني.

 وقال له المرتهن: بل انما رهنت لي هذا الرهن في عشرين دينارا التي لي عليك، وانا امسك الرهن الي الاجل، وابيعه بعشرين دينارا، واقضيهم (¬) في ديني؟.

 قال: القول قول المرتهن، الا ان كانت للراهن بينة، واما ان قال الراهن: انما رهنت لك هذا الرهن في عشرين دينارا التي لك علي، وقال المرتهن: بل في عشرة، وقد تلف الرهن، او لم يتلف؛ فالقول قول المرتهن مع يمينه، ولا باس ان يبيع المرتهن الرهن لزوجته، او لابنه البالغ، او لابنه الطفل بالخليفة ان لم يحابي، وكذلك ان اراد ان يبيع شيءا من ماله لابنه الطفل فلا باس ان يجعل له الخليفة فيبيع له ذلك، ويبيع الخليفة للاب من مال ابنه الطفل.

 ومن رهن خادما، وقد تسراها الراهن من قبل ذلك؛ فهل يجوز للراهن ان يطاها عند المرتهن؟.

 قال: لا، وان مسها فحملت من اجل وطءه ذلك فقتلها ذلك الحمل فهي من مال الراهن، ويتبعه المرتهن بدينه، واما ان كانت الامة زوجة المرتهن فلا باس له ان يطاها، وان كان لم يمسها قبل ذلك، وان كانت هذه الامة زوجة لرجل اخر فلا باس ان يمسها زوجها، واما ان كانت تلك الامة زوجة العبد الراهن فلا يصيب مسيسها، وان كانت الامة لم يتسراها الراهن قبل ذلك فوقع عليها فمسها علي ذلك الحال؛ فان المرتهن ياخذه ان يغرم لها صداقها، وكذلك من وقع عليها بالتعدية، وان وطءها المرتهن فقد انفسخ الرهن ويغرم صداقها للراهن، وان ماتت من اجل ذلك فهو ضامن لها.

 ¬__________

 (¬) م  »تلك«.

 (¬) م: »واقصيهم«.



 ومن رهن لرجل رهنا ثم حوله علي رجل بدينه فقد زال الرهن، ورجع الي الراهن، واما ان اعطاه حميلا بعدما رهن له الرهن فان الرهن علي حاله فيكون الحميل حميلا ايضا.

 ومن رهن لرجل رهنا ثم رهن له بعد ذلك رهنا اخر، وذلك في دين واحد فان الرهن هو الاول، والاخر ليس بشء، وان تلف الرهن الاخر فلا يذهب من مال المرتهن، واما الاول ان تلف فقد تلف بما فيه.

 ومن رهن لرجل ما يسوي عشرين دينارا في عشرة دنانير، وقال له الراهن اسلف لي عشرة اخري وامسك الرهن كله الي الاجل واستوف الكل منه هل يدرك عليه ذلك ام لا؟.

 قال: لا، وان فعل له المرتهن ذلك بطيبة نفسه فتلف الرهن فلا يذهب من ماله الا العشرة الاولة وتكون العشر الاواخر دينا علي الراهن، ومنهم من يقول: ذلك جاءز، ويذهب الرهن بما فيه.

 ومن رهن لرجل عبدا فغصب من المرتهن فافداه فانه يكون رهنا علي حاله، ولا يدرك علي الراهن ما افداه به (¬) ، واما ان افداه الراهن بمقدار الذي رهن فيه، او اكثر منه فانه قد زال من الرهن، ولا يدرك عليه المرتهن شيءا من ماله، واما ان افداه الراهن باقل مما رهن فيه فانه يرجع في الرهن بما بقاه مما رهن فيه، وان افداه رجل اخر فانه يرجع في الرهن، ولا يدرك الذي افداه شيءا علي الراهن، ولا علي المرتهن.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ولا يدرك علي الراهن ما افداه به. وان اشترط ما تصيبه الافات ادرك ما افداه فيما بينه وبين الله وفي الحكم قولان، كذا في اللقط« .



 ومن رهن لرجل بيتا، او دارا؛ فانهدمت فانه ان بقي من ماله (¬) شء فانه يكون رهنا فيما بقي من الدين، ولو بناها المرتهن من ماله فانه رهن فيما بقي من الدين، ولا يدرك علي الراهن غير ذلك، ومنهم من يقول: اذا بناها فهي رهن علي حالها؛ فلا يذهب من دينه شء.

 واما ان اصلح فيها شيءا؛ مثل: ما انشق منها، او مثل ذلك فهل يبيعها كذلك؟.

 قال: نعم، وان بنا فيها بيتا غير الذي كان فيها، او كانت ارضا بيضاء فاقام فيها غروسا من غير ان يغرسها احد فان تلك البيت، وتلك الغروس لا يكونان في الرهن.

 واذا اشترك رجل مع رجل ارضا فرهن احدهما لصاحبه سهمه منها في دين كان له عليه فهل يجوز للمرتهن ان يحرثها؟.

 قال: يحرث منها علي قدر سهمه، واذا رهن رجل لرجل ارضا بغير حدود؛ فلا يجوز رهنه، واذا باع الراهن للمرتهن غلة الرهن فلا يجوز بيعه وان اكلها المرتهن علي ذلك الحال فقد انفسخ الرهن، واما ان باعها المرتهن للراهن فذلك جاءز، وان اراد المرتهن بعد ذلك ان يردها بالقيلولة، (¬) او بالتولية (¬) فلا باس.

 واذا رهن رجل لرجل عبدا، والعبد حجام، او صناع؛ فحجم للمرتهن، او صنع له شيءا فاخذ الاجرة فان الاجرة تكون في الرهن.

 وان امر الراهن المرتهن ان ياكل من الرهن فان اكل منه فقد انفسخ الرهن، واما ما اكل منه فيه قولان؛ فقول الربيع بن حبيب (¬) رحمه الله انه قال: ليس عليه شء. واما قول غيره فهو ضامن.

 قلت: فهل يجوز للراهن، والمرتهن ان يسلطا علي رهنهما عبدا؟.

 ¬__________

 (¬) في حاشية س، م: »لعله منها«، اي من الدار، او البيت«.

 (¬) القيلولة:

 (¬) التولية:

 (¬) انظر ملحق التراجم.



 قال: اما باذن سيده فذلك جاءز، واما بغير اذن سيده فلا يجوز، واما الطفل فلا يجوز تسليطه، واما العبد الماذون له في التجارة فتسليطه جاءز الا ان كان في ذلك ما يتلف مال سيده فانه ليس بماذون له في التلف.

 واذا رهن رجل لرجل متاعا فتغير عند المرتهن بقطران، او زيت، او غيرهما؛ فهو رهن علي حاله، ولا يذهب من مال المرتهن شيءا، واما ان احترق منه شء، او انقطع فانه يذهب من ماله مقدار ما انتقص (¬) منه من اجل ذلك.

 ومن رهن لرجل ما يسوي ماءة دينار في عشرة دنانير فتلف من الرهن مقدرا عشرة دنانير التي هي الدين فان مال المرتهن قد ذهب، ويرد ما بقي للراهن، ومنهم من يقول: يحاصصه فيما تلف، ومنهم من يقول: ما تلف من مال الراهن، وبقي منه فهو رهن علي حاله مادام فيه مقدار الدين، والقول الاول هو الماخوذ به عندنا.

 واذا رهن رجل لرجل عبدين، او جملين فقتل احدهما صاحبه؛ فقد ذهب المقتول من مال المرتهن، وان امر المرتهن من يستنفع بالرهن من عياله، او غيرهم من الناس فاستنفع المامور فقد انفسخ الرهن، وان لم يستنفع المامور فليس في ذلك شء.

 واذا جعل الراهن، (¬) والمرتهن الرهن بيد المسلط فتلف من يده بالسرقة، او بالغصب، ولم يرجع حتي يمضي الاجل، او لم يرده السارق، او الغاصب للراهن، او المرتهن، او المسلط؟.

 قال: قد انفسخ الرهن بحلول الاجل فليرده الي الراهن، وان لم ينفسخ فليرده للمسلط.

 واذا رهن رجل (¬) لرجل شيءا فاستحق بعضه؛ فان فيه قولين: منهم من يقول: حيث استحق بعضه فقد انفسخ الرهن كله، ومنهم من يقول: ما بقي منه فهو رهن علي حاله.

 واذا رهن رجل لرجل جملا فاكواه المرتهن، او داواه بالادوية؟.

 ¬__________

 (¬) م: »انتقض«.

 (¬) م: »الرهن«.

 (¬) هنا تبدا نسخة الشيخ ابي القاسم بن يحيي المصعبي الغرداوي.



 قال: لا ينفسخ الرهن بذلك، وان كان في الرهن فضل علي الدين فانهما يتحاصصان في الادوية.

 واذا رهن رجل لرجل ارضا بكلها، وكل ما فيها، وقد حرث فيها زرعا لم ينبت، او نبت؟.

 قال: هي رهن مع ذلك الزرع، واما ان رهن له ذلك الزرع دون الارض، وهو عاد لم ينبت، او نبت ولم يدرك؛ فلا يجوز رهنه.

 واذا استودع رجل عند رجل وديعة، وهي متاع، او حبوب، او حيوان، او غير ذلك، وللمستودع دين علي صاحب الوديعة؛ فقال له صاحب الوديعة رهنت لك وديعتي التي لي عندك في دينك الذي علي من غير ان يقبضها منه؛ فلا يجوز رهنه، فان تلفت الوديعة فهي من مال الراهن، وكذلك العارية، والبضاعة، والقراض، وجميع الامانات كلها علي هذا الحال، وسواء في ذلك كانت في يد المستودع، او في يد غيره فلا يجوز ذلك كله، ومن ضيع جميع ما في يده من الرهن، او الوديعة، او العارية، او الامانة كلها حتي هلك فانه (¬) ضامن.

 مسالة في الوديعة (¬) :

 ¬__________

 (¬) ق: »فهو«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: مسالة في الوديعة، الوديعة: فعيلة، بمعني مفعولة، وهو ما ضع عند الغير ليحفظه، وهي مرادفة للامانة فيما يظهر من شارح القاموس للامانة، وصرح علي الجرجاني بالفرق حيث قال: » الوديعة هي امانة تركت عند الغير للحفظ قصدا واحتراز بالقيد الاخير من الامانة، وهي ما وقع في يده من غير قصد كالقاء الريح ثوبا في حجر غيره، وكالعبد الابق في يد اخذه، واللقطة في يد واجدها، وغير ذلك.

 والفرق بينهما بالعموم، والخصوص؛ فالوديعة خاصة، والامانة عامة، وحمل العام علي الخاص صحيح دون عكسه. اه«، والظاهر ان "التاء" في الوديعة للنقل لا للتانيث، والامانة في الاصل مصدر امن الرجل، صار امينا؛ ثم اطلق علي الاعيان المءتمن عليها«.



 وينبغي (¬) لمن من الله عليه، وجعله امينا، وموضعا لوداءع الناس، واماناتهم؛ ان يحفظ ما استودع عنده، ويبتغي فيه ثواب ربه وخوفا من عقابه؛ فان الله تبارك وتعالي قال في كتابه: { ان الله يامركم ان تودوا الامانات الي اهلها } (¬) . ورد الوديعة لصاحبها فريضة علي من استودعت عنده.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: وينبغي...الخ: هذا الفعل مما قل استعمال ماضيه؛ كيدع لا انه مما لم يستعمل ماضيه، الكثير في كلام الفقهاء استعماله في المستحب، ويقل استعماله في الواجب. كذا لابن حجر، الهيثمي ومنه ما هنا«.

 (¬) سورة النساء:



 واذا استودع رجل عند رجل وديعة فامر صاحب الوديعة (¬) ان يسلف منها، فانه يسلف منها ان شاء ولا يرد فيها ما اسلف منها وان رده فيها فاخلطه معها فهو ضامن للوديعة كلها الا ان اذن له ان يسلف ويرد فيها ما اسلف فحينءذ لا يضمن، ومنهم من يقول: هو ضامن، ولو اذن له ان يرد فيها ما اسلف، وكذلك ان قال له: ديني الذي لي عليك (¬) اجعله في التليس، او في هذه الغرارة، او ما اشبه ذلك؛ فلا يبرءه ذلك، ومنهم من يقول: قد برا.

 واما ان امره صاحب الوديعة ان يسلف وديعته، وامره ان يردها في وعاءها، فاسلف الوديعة كلها فردها في الوعاء الذي كانت فيه، فلا يبرءه ذلك، لان الوعاء لا يقبض شيءا، ومنهم من يرخص.

 واذا استودع رجل عند رجل وديعة؛ فاستودعها المستودع عند امين؟.

 ¬__________

 (¬) م: »صاحبه«، في حاشية ص: »قوله: فامر صاحب الوديعة: المراد بالامر هاهنا الاذن تعبيرا بالملزوم عن اللازم. ولم يتعرض رحمه الله لحكم الاسلاف منها بغير اذن، وللعلامة في جواب له ما نصه: » واما الفرض من الامانة؛ فالصحيح منعه عند الله في الحكم، وهو انسب بوجوب المحافظة عليها في القران، والسنة، وبتحريم الاموال الا بطيب انفس لصاحبها، ورخص عند الله في الحكم، ورخص عند الله. اه«. وقرض ابي يوسف الطرفي للرجل الدمري الوديعة التي في يده حين جاءه في مجاعة يساله ما يتبلغ به ويءخذ منه جواز القرض منها للغير ايضا. والقضية مبسوطة في كتب السير كالطبقات، وسير ابي الربيع«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: وكذلك ان قال: له ديني الذي لي عليك...الخ: الذي في كتب اللغة التليسة بكسر التاء، واللام مشددة، وبهاء التانيث ولم اره فيها بدونها، وفي القاموس، وشرحه التليسة؛ كسكينة، وعاء يسوي من الخوص شبه القفة، وهي شبه العيبة التي تكون عند القصارين، والجمع تلاليس«.



 قال: هو ضامن، ومنهم من يرخص، واذا استودع رجل عند رجل وديعة، فانه يستودعها عند امراته، الا ان كان يعلم انها تخون الوداءع فان علم منها انها تخون الوداءع فلا يستودع عندها شيءا، واما سريته ففيها قولان (¬) :

 منهم من يقول: يستودع عندها.

 ومنهم من يقول: لا يستودع عندها، واما غيرهما من عياله فلا يستودع عندهم شيءا، وكذلك اجيره فلا يستودع عنده شيءا.

 واما المراة فلا تستودع عند زوجها (¬) شيءا مما استودع عندها، فان فعلت فهي ضامنة.

 واذا استودع رجل عند رجل (¬) وديعة؛ فتلفت الوديعة في يد المستودع، هل يخاصمها المستودع، (¬) ويحلفه (¬) عليها ام لا؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »قولين«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: واما المراة فلا تستودع عند زوجها... الخ، عدم تقييد الضمان بكون الزوج غير امين جار علي القول بمنع استيداع الامانة عند الغير ولو امينا، واما علي الرخصة المتقدمة فلا فرق بين الزوج وغيره ان كان امينا، ولعل وجه الفرق بين الزوج والمراة ما في المراة من الخوف من الزوج غالبا، وعدم القدرة عليه، وفي لقط الباروني: وسالته عمن استودعت عنده وديعة؛ فاستودعها عند غيره فضاعت؟. قال: هو ضامن الا ان يكون استودعها عند زوجته، او الي ابنه او الي خادمه، او الي انسان من عياله «.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: واذا استودع رجل عند رجل... الخ، والمراد بتلفها في يده تلفها بفعل غيره كما يدل عليه ما بعده «.

 (¬) في حاشية ص: »والهاء من يخاصمها: عاءد الي الوديعة منصوب بيخاصم علي نزع الجار، اي: يخاصم عليها.

 والمستودع: بفتح الدال فاعل يخاصم، وهو من جعلت عنده الوديعة، وصاحبها: مستودع بالكسر، ومفعول يخاصم: محذوف، اي: يخاصم المتعدي فيها ويحلف، اي:يطلب حلف الخصم، فهو من التفعيل، او من الافعال؛ فان كلا منهما وارد بمعني الاستحلاف كما في اللسان«.

 (¬) ق، م: »و يحلف«.



 قال: نعم، وان اقام البينة انها انما تلفت من يده (¬) ؛ فانه يحكمها له الحاكم، فان لم يجد البينة فحلف عليها ثم قدم صاحبها فاتي بالبينة؛ فانها يحكمها له الحاكم.

 وان خاصم المستودع علي الوديعة فحلف عليها، فلا يجوز له ان ياكل (¬) من مال الذي جحدها اياه شيءا. وكل امانة كانت في يد رجل، وخاصمها، وحلف فلا ياخذ من مال الذي خاصمه عليها شيءا، الا ان كان انما خاصمه علي ماله، او مال ابنه الطفل، فانه حينءذ ياخذ من ماله من حيث لم يجعل الي نفسه سبيلا، ومنهم من يرخص لخليفة اليتيم ان ياخذ من مال الذي (¬) اكل (¬) مال اليتيم اذا حلفه ايضا واما غيره فلا يجوز له ان ياخذ شيءا.

 واذا استودع رجل عند رجل وديعة فاراد الانتقال من بلده الي بلد اخري، ان كان يحملها معه ام لا؟.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: انها انما تلفت في يده ...الخ، كذا فيما حضرني من النسخ وفيه انه لا يكتفي بهذا البيان بل نحتاج ايا الي بيان ان الخصم هو المتلف لها ويحتمل ان تكون الهاء من يده عاءدة الي المدعي عليه اتلافها، ولعل هذا هو التعيين فليحر ؟؟ والهاء من يحاكمها كالهاء من يخاصمها اي : يحكم بها له، وفي جامع ابي محمد: واذا استودع رجل رجلا وديعة فسرقها اخر؛ فقال اصحابنا ان الخصم في مطالبتها الي السارق المودع لانها من يده اخذت، ومن حرزه سرقت، ويوجد لبعضهم قول شاذ من قولهم: ان ربها هو الخصم، وهو اشبه واقرب الي الحجة لان المءتمن ليس بمالكها، ولا وكيل فيها«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فلا يجوز له ان ياكل... الخ، كذا فيما بيدي من النسخ، والظاهر ان المراد بالاكل هنا الاخذ خفية لمقدار تلك الامانة من مال المتلف لها كما يدل عليه التعبير به فيما بعد؛ فلو عبر به لكان اوضح لان الاخذ هنا ليس لنفسه بل لصاحب الوديعة«.

 (¬) ق: »من«.

 (¬) ق: + »من«.



 قال: نعم، ويكري لها ايضا ان اراد، ويعطي منها للاجير اجرته، وان لم يصب من يكريها له؛ فلا باس ان يحملها علي دوابه، وياخذ منها اجرة مثله، واما ان وجد من يكريها له فحمل علي دوابه علي ان يدرك الاجرة فلا يدرك منها شيءا. وكذلك البضاعة اذا كانت في يد رجل في الطريق؛ فانه يكري لها ويعطي منها اجرة الاجير، فان لم يجد من يكريها له من الناس فحملها، فلياخذ منها اجرته، وان وجد من يكريها له فحملها علي دوابه فلا يدرك اجرته (¬) ؛ فان تلفت الوديعة في الطريق فليس عليه شء ان لم يضيع، وكذلك البضاعة علي هذا الحال.

 واما ان انتقل من بلده وترك الوديعة (¬) لم يحملها معه وهو ممكن لحملانها فتلفت فهو ضامن، الا ان قال له (¬) صاحب الوديعة: ان انتقلت من بلدك فلا تحمل وديعتي؛ فانه حينءذ ليس عليه شء ان تركها في بلده.

 واذا قال صاحب الوديعة للمستودع استودع وديعتي في بيتك، فاستودعها في البيت الذي هو فيه ساكن بالكراء، او بالعارية؛ فانه ضامن ان لم يخبره انما سكن في البيت (¬) بالكراء او بالعارية.

 وكذلك ان قال له: اجعلها في منطقتك او كرزيتك (¬) ، وعنده منطقة لغيره، وهي عارية فجعلها في تلك المنطقة؛ فانه ان لم يخبره علي ذلك فهو ضامن. وكذلك الكرزية علي هذا الحال.

 واذا قال صاحب الوديعة للمستودع: استودع وديعتي في دارك، فاستودعها في بيته وهو في داره فلا باس، وان خرب داره فانه يستودعها فيها ان شاء.

 ¬__________

 (¬) ق: »اجرة«.

 (¬) ق: + »و «.

 (¬) ق:  »له«.

 (¬) ق: »بيت«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: في منطقتك، او كرزيتك، المنطقة ما يشد به المرء وسطه، والكرزية لم اشدها في كتب اللغة، ولعلها لفظة مولدة ويظهر من كلامهم انها اسم لنوع من لباس الراس« .



 واذا وجد رجل شيءا في بيته، ولم ياذن لمن يضع فيه شيءا، ولا يعطي مفتاحه لغيره فانه يرمي ذلك الشء خارجا من البيت ان شاء، ويحرزه ايضا ان شاء، واما ان اذن لمن يضع في بيته شيءا، او يعطي مفتاحه لغيره؛ فوجد في بيته شيءا فلا يرميه، ولكن يحرزه.

 والمستودع اذا كان يعطي مفتاحه لغيره، ولم يخبر لمن يستودع (¬) عنده الوديعة، فانه ضامن ماخلا زوجته، او سريته، او امته، واما ان اخبره انه (¬) يعطي مفتاحه لغيره، فاستودع عنده علي ذلك فليس عليه شء مما تلف من الوديعة، الا ما اكل ابنه الطفل، او عبده (¬) ، او بهيمته؛ فكل ما اكلت بهيمته فهو عليه كله؛ قل او كثر.

 ¬__________

 (¬) ق: »استودع«.

 (¬) ق: »ان«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: الا ما اكل ابنه الطفل، او عبده... الخ،ويلزمه في العبد ما يقابل رقبته، وفي ابنه الطفل كل ما اكل كبهيمته، وان كان لابن مال جاز له ان يعطي منه، فان افسدها عبد صاحبه بتضييع من استودعت عنده فانه يضمن الزاءد علي رقبة العبد، وما ذكر في العبد والبهيمة هو الصحيح وقيل يلزم السيد كل ما جني عبده، وصاحب البهيمة ما يقابل قيمتها«.



 واذا استودع عند عبد غيره وديعة بغير اذن سيده (¬) ؛ فاتلفها العبد، او اكلها؛ فان سيد العبد يغرم مقابل رقبة عبده، فان اعتقه فليغرم المعتوق (¬) ما جاوز رقبته، ومنهم من يقول: ليس علي سيد العبد شء حيث لم ياذن لصاحب الوديعة ان يستودع عند عبده شيءا، واما ان اذن له سيد العبد ان يستودع عند عبده؛ فاستودع عنده فتلفت الوديعة فانه ان ضيع العبد؛ فسيده ضامن لها كلها، واما ان اتلفها العبد بتعميد منه (¬) فليس علي سيده الا ما يقابل رقبته، وعلي السيد ان يغرم ذلك ولو انه لم يبع العبد، ومنهم من يقول: السيد ضامن لذلك كله (¬) .

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: واذا استودع عند عبد غيره وديعة بغير اذن سيده... الخ، ظاهره انه اذا اتلفت بتضييع العبد، لكن لم يتلفها هو فلا شء علي السيد وهو كذلك كما صرح به ابو عمران في اللقط«.

 (¬) في حاشية ص: »والمعتق، بفتح التاء: العبد الذي خلص من الرق، وظاهر تضمينهم اياه ما جاوز قيمته بعد العتق لزوم ضمان ما تلف بتضييعه بعد العتق ايضا وقد قيل لا يدرك علي السيد ما يقابل رقبة العبد حتي يخرجه من ملكه«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: واما ان اتلفها العبد بتعميد منه، كذا فيما حضرني من النسخ بصغة التفعيل لكن لم اجده في كتب اللغة والذي وجدت فيها العمد: مصدر عمده اليه، وله يعمد بوزن ضرب والتعمد بصغة التفعل مصدر تعمده، وله والاعتماد مصدر اعتمده والكل معناه القصد، واما عمد تعميدا بهذا المعني فلم اظفر به، واتلافه اياها بتعمد مباشرته لاتلافها ككسرها او حرقها او اكلها، واما الوجه الاول فهو ان تتلف بعدم حفظه اياها من غير مباشرة اتلافها«.

 (¬) م: »ذلك كله«، في حاشية ص: »قوله: ومنهم من يقول: السيد ضامن لذلك كله، الاشارة عاءدة الي الوديعة التي ضيعها العبد بتعميد فهي عنده كالتي تلفت بتضييع العبد«.



 واذا استودع رجل عند طفل غيره وديعة؛ فان اتلفها الطفل فهو لها ضامن، ويغرمها من ماله ان كان له مال، وان لم يكن له مال؛ فليغرمها ابوه، ومنهم من يقول: ليس علي الاب شء ان لم يكن للطفل مال، واما ان كان انما استودعها عند الطفل باذن والده، فاتلفها الطفل؛ فانه ان كان للطفل مال غرمها منه، وان لم يكن له مال فليغرمها الوالد من ماله.

 واذا قال صاحب البيت لصاحب الوديعة: ضع وديعتك هاهنا، فانه بمنزلة من وضعها بنفسه، فان ضيعها فهو ضامن لها.



 واما ان قال صاحب الوديعة: اضع وديعتي، فوضعها حيث قال له؛ فانه بمنزلة ما وضع صاحبها بنفسه، فان اكلها السوس، او تلفت (¬) فليس علي المستودع شء، ولكن ينبغي له ان يحفظها، وينفضها، ويصلحها، ويردها في مكانها ولا ضمان عليه (¬) ، واما ان وضعها صاحب البيت بنفسه فانه يحفظها، ويعمل لها جميع ما يصلح لها من بيع وغيره، وان لم يجد من يشتريها منه فلا يسلفها لغيره، وان خاف فسادها فانه يعمل فيها ما يصلح لها.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فان اكلها السوس او تلفت... الخ، السوس بالضم: دود يقع في الصوف والثياب والطعام كالساس، وفي اللقط عن ابي معروف انه استودع عنده شعير فدخله السوس فتركه حتي اذا لم يكن فيه ما ينفع فكنس غرفته فرمي ذلك خارجا منها، واستودع عنده متاع فدخله السوس وكلما وقع شء كنسه حتي فرغ، اه«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ولا ضمان عليه، اي بسبب نقصها، واصلاحها فهي باقية علي حكم ما وضعه صاحبه بنفسه فلا يضمنها الا بالتعدي فيها كذا ظهر لي والله اعلم ، ولا يلزمه بيعها ولو اشرفت علي الهلاك فان باعها خوفا من فسادها فهل يضمن ثمنها او لا، قولان. وذكر عن ابي ايوب في الوديعة المشرفة علي الهلاك: انه ان تركها من وضعت عنده حتي هلكت ولم يبعها ضمنها، وان باعها وتلف ثمنها ضمن ايضا، وقيل: لا يجوز له بيعها، و الحاصل ان في بيع الامين ما خاف ضياعه من الامانة اختلاف اللزوم لان ذلك من حفظها، و التخيير، والمنع لانها مال الغير ولم يبح له صاحبه التصرف فيه واذا باعها علي القولين الاولين فهل يضمن الثمن ان تلف بلا تضييع او لا، وهل لصاحبها ان قدم التخيير بين مثل شيءه او الثمن او ليس له الا الثمن خلاف «.



 واذا قال صاحب البيت لصاحب الوديعة: لا اضع وديعتك الا ان اعطيتني الاجرة؛ فلا ياخذ الاجرة علي ذلك، الا ان اكرا له بقعة من بيته يضع فيها وديعته، فان فعل ذلك فاكرا له بقعة فوضعها فيها فلا يستنفع بتلك البقعة.

 واما ان قال له صاحب البيت: استودع عندي وديعتك، وانا اعطي لك الاجرة مثل رجل اراد ان يقول الناس: انه امين فلا ياخذ منه صاحب الوديعة شيءا علي هذا الحال، فان اخذها منه فانه يردها له.

 واذا استودع رجل عند رجل وديعة، فاذا هي حرام (¬) ؟.

 قال: لا يردها (¬) له، ويردها لصاحبها ان علمه، وان لم يعلمه فليبعها، وينفق ثمنها (¬) ، واما ان لم تدخل يده فليس عليه شء، وان انتقل من ذلك البيت الي غيره، والوديعة لم تدخل يده، وانما وضعها الذي حملها بنفسه؛ فتلفت الوديعة التي هي حرام فليس علي صاحب البيت شء.

 واذا استودع رجل عند رجل وديعة فاسترابها بعد ما دخلت يده فانه يردها الي صاحبها، ولا شء عليه، واما ان استرابها قبل ان تدخل يده فاخذها علي ذلك الحال؛ فانه يردها الي صاحبها، وينفق قيمتها علي الفقراء.

 واذا استودع رجل (¬) عند رجل وديعة، ثم بعد ذلك قال له صاحب الوديعة انما هي حرام؛ فلا يشتغل بقوله، ويردها (¬) له. واما اذا كان صاحب الوديعة امينا؛ فقال له: انما هي حرام، فامره ان يبيعها وينفق ثمنها، فانه يفعل كما امره.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فاذا هي حرام، وعلم تحريمها انما يصح له بالامناء، واما اقرار المستودع بالتحريم فلا يستغل به كما سياتي وما لم يدخل يده هو ما وضعه صاحبه بنفسه وعلي جواز بيعها لا يبيعها بال؟؟؟؟ كما يدل له منعهم من فرضها«.

 (¬) ق، م: »يودها«.

 (¬) ق: »ثمنه«.

 (¬) م:  »رجل«.

 (¬) م: + »رجل«.



 واذا استودع رجل عند رجل وديعة؛ فقال له: لا تفارقها، او قال له: اياك ان تخرج من يدك؛ فلا ياخذها منه علي هذا الحال، وان اخذها منه فوضعها في موضع تحرز فيه؛ فتلفت ولم يضيعها فليس عليه شء.

 واذا كان عند رجل وداءع متفرقات لرجال شتي فاخلطهن بغير اذن اربابهن فهو ضامن.

 و (¬) ان كانت الوداءع من اجناس شتي وهن مما يفرز بعضها من بعض؛ فليس عليه شء، ومنهم من يقول: هو ضامن، ولو كانت الوداءع مما يفرز (¬) حيث اخلطهن بغير اذن اربابهن.

 وان اخلطهن طفله، او عبده، او بهيمته؛ فهو ضامن ، واما زوجته، واجيره؛ فمن اخلطهن منهما فهو لهن ضامن، وليس علي المستودع شء، واما ان اختلطت الوداءع فيما بينهن من غير ان يخلطهن؛ فان اصحاب الوداءع يتفقون فيما بينهم، وان اتفقوا علي ان ياخذهن احد منهم فليرد عليهم (¬) قيمة ما لكل واحد منهم فسبيل ذلك (¬) وان لم يتفقوا فانهم يبيعون الوداءع كلها، ويقسمون ثمنها كلها علي حسب (¬) ما لكل واحد منهم، فان قال واحد منهم: انا اخذهن بقيمتهن، وقال اخرون: بل نبيعوها كلها، فالقول قول من قال منهم انهم يبيعونهن.

 ¬__________

 (¬) ق:  »و«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ومنهم من يقول: هو ضامن، ولو كانت الوداءع مما يفرز، الظاهر ان لا فرق علي هذا القول بين خلط الوداءع وخلط ماله بالوديعة فيضمن علي هذا القول اذا اقترض من الوديعة ورد فيها ولو كان المردود مما يفرز من المردود فيه«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فليرد عليهم، كذا فيما حضرني من النسخ وهو غير ظاهر بل الظاهر بدون لام الطلب«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فسبيل ذلك، جملة اسمية قدم فيها الخبر علي المبتدا واقعه بجواب الشرط«.

 (¬) ق: »حساب«.



 واذا كانت الوداءع عند رجل، فمات ولم يوص عليهن الورثة؛ فليس عليهم منه شء، واما ان اوصي عليها، فانهم يسالون عن صحبها، فان لم يجدوه، وقد ايسوا منه، فيبيعوها (¬) في موضع لا يعلم انها حرام (¬) ، وينفقوا ثمنها علي الفقراء.

 واذا استودع العبد عند رجل وديعة (¬) بغير اذن سيده فلا يردها له، ولكن يردها لسيده، وكذلك الطفل ان استودع عند رجل وديعة فلا يردها (¬) له، ولكن يدفعها لوالده، ومنهم من يرخص ان يردها لذلك العبد ان كان هو ممن يجوز (¬) مادام العبد في ملكه، وكذلك الطفل علي هذا الحال، واما ان باعه سيده، او وهبه (¬) ، او مات (¬) فورثه غيره فلا يرد له (¬) شيءا، ولكن يردها للورثة، او لسيده الاول ان كان انما باعه.

 واذا قال رجل لرجل استودع لي عندك هذا الشء، وهو لفلان؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »فليبيعوها«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فيبيعوها في موضع لا يعلم انها حرام ، اي ليصيبوا من يشتريها منهم «.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: واذا استودع العبد عند رجل وديعة... الخ، وهذا في غير العبد الماذون له والمسرح، واماهما فيرد لهما وان لم تدخل وديعة الطفل والعبد يد صاحب البيت فارادا اخذها فليس عليه منعهما ولكن لا يسلمها هو اليهما«.

 (¬) م: »يريها«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ان كان هو ممن يجوز، كذا في بعض النسخ بالجيم، وفي بعضها يحوز بالحاء، ولم يظهر لكلتا اللفظتين هنا معني«.

 (¬) في حاشية ص: »ومثل البيع والهبة جميع وجوه الاخراج من الملك وان دفعها للسيد فخرج العبد حرا غرمها للعبد«.

 (¬) في حاشية ص: »وفاعل مات: عاءد الي السيد«.

 (¬) في حاشية ص: »والهاء من له عاءدة الي العبد، وكذا الهاء من ورثه، وها غيره عاءدة الي السيد، اي فصار غير السيد وارثا للعبد وليس هذا قيدا بل بيان للواقع ويحتمل ان تكون الهاء من غيره عاءدة الي من عنده الوديعة «.



 قال: فيه قولان (¬) اذا اخذه:

 منهم من يقول: لا يدفعها الا لفلان الذي قال له انه له.

 ومنهم من يرخص انه يدفعها للذي استودعه عنده.

 واما اذا قال رجل لرجل: امرني فلان ان ادفع اليك هذه الوديعة لتضعها عندك، فانه لا يدفعها الا للامر الذي هو صاحبها، ولا يردها للذي دفعها له، وان مات صاحبها فليدفعها لورثته.

 واذا قال رجل لرجل: ضع هذه الوديعة في بيتك، فقال له صاحب البيت: لا اضعها لك. فوضعها صاحبها علي ذلك الحال؛ فليس علي صاحب البيت شء، فان انتقل صاحب البيت، او سافر؛ فتركها فتلفت فليس عليه شء.

 واذا وضع رجل شيءا قدام رجل في فحص، فاوصاه عليه، فسكت الذي اوصاه ولم يقل شيءا، فتلفت؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »قولين«. وفي حاشية ص: »قوله: قال: فيه قولان... الخ، وذكر في بيان الشرع قولا ثالثا، وهو التخيير بين الدفع للمستودع، والدفع لمن نسبها اليه، ورابعا: وهو ان يجمع بينهما ثم يدفعها الي من سلمها اليه، ثم ان المصنف رحمه الله جعل القول بالاعطاء للمستودع رخصة، وفي بيان الشرع ما يءخذ منه انه الاقوي حيث قال نقلا عن ابي عثمان الاصم: ومن اودع رجلا وديعة وقال هذه الوديعة لزيد معي وانا استودعك اياها فالحكم ان يدفعها الي من سلمها اليه ان شاء الي من اقر له بها

 وجود الغرر في بعض الصور بالدفع للمقر له بها وهو لزوم غرمها اذا انكر المقر اقراره ولم يكن للدافع بيان عليه، وفي بعض اللقط: ومن قال له رجل ضع هذا الشء عندك وهو لفلان؟. قال: لا باس عله ان يضعه له ان شاء، وان قال له بعد ذلك: اعطنيه؛ فلا باس عليه ان يعطيه له، ويشهد به لمن اقر انه له والقولان ايضا فيما اذا قال: هي بيني وبين فلان، قال: في بعض اللقط: من ودع عند اخر شيءا فقال بيني وبين فلان يعطيه له اذا طلبه اذا طلبه ورخص له ان يعطيه له ما لم يمنعه المقر له«.



 قال: فيه قولان (¬) :

 منهم من يقول: هو ضامن.

 ومنهم من يقول: ليس عليه شء.

 واما ان قال له: اضع هذا الشء هاهنا، فقال له: افعل ما شءت، فوضعها (¬) قدامه فضيعه؛ فهو ضامن.

 ومن رقد فاستيقظ (¬) من نومه فوجد الوسادة تحت راسه فانه يتركها، وليس عليه شء، وكذلك ان وسدها بعدما علم فلا ضمان عليه.

 والاضياف اذا باتوا عند رجل فاخلي لهم بيته فقاموا فانصرفوا، ولم يخبروه فتلف شء من متاع البيت الذي اخلي لهم فانهم ضامنون، وكذلك ان اخرج لهم فراشا الي الفحص، فرقدوا عليه حتي قاموا عنه فانصرفوا وتركوه ولم يخبروه (¬) ، فتلف الفراش؛ فانهم ضامنون، ومنهم من يقول: ليس عليهم شء في الوجهين جميعا، ان لم يوصهم.

 ومن رقد فاستيقظ (¬) من نومه فوجد فيما بينه وبين ثوبه شيءا؛ مثل: الطعام، او الدنانير، او الدراهم، فانه ياخذه، وكذلك ان وجده في بيته (¬) .

 والاضياف اذا باتوا في بيت رجل، فاتي سارق فسرق من ذلك البيت شيءا، ثم تاب (¬) السارق بعدما مر الاضياف، فلمن يدفع السارق ما سرق من البيت؟.

 قال: يدفعه لصاحب البيت، و (¬) ان كان ذلك مما ينسب الي الاضياف فليحتط لنفسه.

 ومن استودعت عنده وديعة، فادعاها رجلان، احدهما صاحبها ولا يفرزها (¬) لمن هي (¬) منهما ، والوديعة لواحد منهما لا محالة؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »قولين«.

 (¬) ق، م: »فوضعه«.

 (¬) س: »فاستيقض«.

 (¬) ق: »ولم يخبروا لصاحبه«.

 (¬) س: »فاستيقض«.

 (¬) ق، م: »جيبه«.

 (¬) ق: »بات«.

 (¬) ق:  »و«.

 (¬) م: »يفرزهما«.

 (¬) ق:  »لمن هي«.



 قال: يدفعها لواحد منهما (¬) ، ويغرم للاخر قيمتها ان كان مما تجري فيه القيمة، وان كانت الوديعة مما يكال، او يوزن؛ فليعطه كيلها، او وزنها، وهذا هو الاحتياط، ومنهم من يقول: يضعها قدامهما وليقل لهما: ايكما كانت له هذه الوديعة فلياخذها، ومنهم من يقول: يمنعها لهما جميعا، حتي يتبين له صاحبها منهما.

 واذا استودع رجل عند رجل وديعة فقال له المستودع: قد دفعت اليك وديعتك، فقال صاحب الوديعة: ما دفعت الي شيءا؟.

 قال: القول قول صاحب الوديعة، وذكروا (¬) من الدفتر انه قال: القول قول المستودع.

 واذا استودع رجل عند رجل دنانير، فقال المستودع: انما استودعت عندي عشرة دنانير، فقال صاحب الوديعة: بل انما استودعت عندك عشرين دينارا؟.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: يدفعها لواحد منهما، وفي بعض كتب المشارقة: وان قال: عندي ماءة دينار لاحد هذين الرجلين وهما فلان وفلان لا ادري ايهما اخذ بتعيين صاحبها؛ فيدفعها له ويحلف الاخر فان ابي حبس حتي يحلف او يدفع له ماءة، وقيل يدفعها لاحدهما ولاخر مثلها وسواء في هذا الامانة والديون«.

 (¬) ق، م: »وذكر«.



 قال: القول قول المستودع. فاذا قال صاحب الوديعة (¬) للمستودع: ارسل الي (¬) وديعتي مع ابني فلان، فانه يرسلها معه، وان قال له: ارسلها مع من جاء؛ فانه لا يرسلها له الا ان تبين له من يرسلها معه، ومنهم من يرخص ان يرسلها له مع الامين، واما ان كان ذلك مثل قبيلة معلومة؛ فلا يرسلها معهم، وان قال له: ارسلها الي مع من وجهت اليك من عبيدي، و (¬) اولادي؛ فانه يفعل كما امره. وان قال له: ان مت فادفعها لفلان من اولادي (¬) ، والذي سمي له من اولاده طفل؛ فلا يدفعها له .

 قلت: فان لم يدفعها (¬) حتي بلغ فهل يدفعها له؟.

 قال: نعم.

 واذا قال صاحب الوديعة للمستودع: ان جاءك من امسك اصبعا من اصابعك فادفع له وديعتي، وسمي له اصبعا معلوما، او قال له: ان جاءك من يخبرك بعلامة كانت في جسدي في موضع كذا وكذا، او رجل كانت في جسده علامة معلومة، فلا يعطيها المستودع بذلك كله، ومنهم من يرخص في الاصابع (¬) ، ولا يوجه له وديعته بغير اذنه، فان وجهها له بغير اذنه فوصلت؛ فقد اجزاه ذلك؛ فان تلفت فهو لها ضامن.

 ¬__________

 (¬) م:  »استودعت عندك عشرين... فاذا قال صاحب الوديعة«.

 (¬) ق: » لي«.

 (¬) ق، م: »او«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: وان قال له: ان مت فادفعها لفلان من اولادي...الخ يفيد انه اذا كان بالغا وقت الموت دفعها له حينءذ، والظاهر ان الابن يمثل«

 (¬) ق: +»له«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ومنهم من يرخص في الاصابع، وقيل يعطيها له بالامارة مطلقا ولو كانت غير الاصابع، ولفظ بعض اللقط والوديعة تدفع بالامارة وقيل الا بامارة الاصبع فيما روي عن سليمان بن ماطوس، وفي كتب بعض المشارقة من دفع الامانة بعلامة فانكر المرسل فلا ضمان علي الدافع وعليه ان يعرفه بالرسول ان عرفه ليطلب منه ماله ويدرك عليه اليمين انه دفعها له بعلامته ان اراد«.



 واذا حمل المستودع الوديعة الي صاحبها بغير اذنه، فقال صاحب الوديعة: ردها، فانه يدرك عليه ان يردها، وان تلفت في الطريق فهو لها ضامن.

 ومن سرق لرجل شيءا فتاب السارق؛ فحمل ذلك الشء الذي سرق الي الذي سرقه له فلقيه في غير منزله الذي سرقه له فيه فابي صاحبه ان ياخذه منه الا في الموضع الذي سرقه فيه؟.

 قال: ان كان ذلك الشء مما يكون له المءنة (¬) فانه يدرك عليه ان يرده (¬) الموضع الذي سرقه منه، واما ان لم تكن له المءنة فلياخذ صاحب الشء شيءه.

 واذا استودع رجل عند رجل قمحا فحمله المستودع الي صاحبه فوجد القمح غاليا في ذلك البلد، فقال لصاحب القمح: انا ابيع القمح، واعطيك قيمته في بلدي فاني قد ضمنته، فلا يجد ذلك، وصاحب القمح بالخيار، ان شاء اخذ قمحه، وان شاء اخذه برد القمح الي بلد المستودع، واما ان باع المستودع القمح؛ فصاحب القمح بالخيار، ان شاء اخذ ثمن قمحه، وان شاء اخذ كيل قمحه.

 واذا استمسك المستودع بصاحب الوديعة ان ياخذ وديعته، فانه يدرك عليه ذلك، اما ان ياخذها، واما ان يجعل له من يدفعها له.

 واذا كانت الوديعة عند رجل فاتاه رجلان امينان فقالا له: ان تلك الوديعة قد اعطاها صاحبها لفلان، فلا باس ان يدفعها لفلان الذي قالا له. وان قدم صاحب الوديعة وقال له: ما اعطيت له شيءا فلا يشتغل بقوله، وان حلفه صاحب الوديعة فليحلف له انه ليس عليه شء. واما ان كان انما قال له ذلك امين واحد فلا يدفعها لفلان بقول رجل واحد، ومنهم من يرخص ان يكون الامين الواحد حجة فيما بينه وبين الله، واما في الحكم فلا.

 ¬__________

 (¬) ق، م: +» الي«.



 واما ان قال له امينان: ان الوديعة التي كانت عندك لفلان قد اعطاها لنا؛ فلا يعطيها لهما، ومنهم من يرخص، وان قدم بعد ذلك صاحبها، وانكر ذلك فليغرم له وديعته، ومنهم من يرخص الا يغرم له شيءا، ويحلف له انه ليس له عليه شء، وكذلك ان قال له: امرنا ان ناخذها منك.

 واذا قال رجل للمستودع: ارسلني فلان الي وديعته التي عندك وقد صدقه في ذلك فلا يعطيه شيءا، فان دفعها له علي (¬) ذلك الحال، فقال له صاحب الوديعة: لم ارسله اليك، فليغرم له وديعته، ولا يدرك علي الرسول شيءا.

 ومن ارسل مع رجل شيءا فامره ان يستودعه عند فلان ثم اتي الي فلان الذي سمي له، وقال له: هذه هدية لك من فلان فاكلها المستودع فاتي صاحب الوديعة فغرمه وديعته، فانه يرجع به علي الرسول الذي غره. وان كانت امة فاستبراها وتسراها فانه يرجع به (¬) علي الرسول بوطءه اياها، ويرد الامة الي صاحبها، ونسبه ثابت، ومنهم من يقول: لا يرجع عليه بالوطء، وان غرم صاحب الوديعة الرسول الذي وجه معه الوديعة فلا يرجع الي الذي اكلها بشء.

 واذا استودع رجل عند رجلين ما تمكن فيه القسمة؟.

 قال: ان كانا امينين فيما بينهما فانه يضعها كل واحد منهما عند صاحبه فيقتسماها ان اراداها، وان كانا ليسا بامينين فانهما يقتسمانها فيما بينهما، ويمسك كل (¬) واحد منهما نصفها، وان تركها (¬) احدهما عند صاحبه فهو ضامن لما ينوبه، وذكر من الدفتر انه رخص له ان يتركها عند صاحبه، وان كان غير امين لانه (¬) قد اءتمنهما جميعا. وان كانت الوديعة مما لا تمكن (¬) فيه القسمة فانهما ياخذانها بالدول.

 ¬__________

 (¬) م:  »علي«.

 (¬) ق، م:  »به«.

 (¬) م:  »كل«.

 (¬) ق: »ترك«.

 (¬) ق: »لانهما«.

 (¬) ق: »يمكن.«  واذا استودع رجلان عند رجل وديعة، فاتي احدهما فقال له: اعطني سهمي من وديعتنا انا وفلان ؛ فانه لا يدفع اليه شيءا حتي يجء صاحبه، فان دفع اليه شيءا فانه ضامن، ومنهم من يقول: ان كانت الوديعة مما يكال، او يوزن فانه يدفع اليه سهمه بالكيل، او بالوزن، وان تلف الباقي فقدم صاحبه فلا يدرك عليه شء (¬) .

 واما ان كان علي رجل دين لرجلين فقدم احدهما فانه يعطي له سهمه من الدين.

 واذا وجه رجلان دينارين مع رجل، فامراه ان يدفعهما لفلان وفلان فسمي له الدينار الذي يدفع لكل واحد منهما، والدنانير قد تفاضلا في الصرف فخلطهما حتي لا يفرز بينهما فهو ضامن، وان وصلهما (¬) الي الذين امر ان يدفعهما اليهما فلا يبرءه ذلك حتي يجعلاه في حل، ان كان الديناران لهما، او هدية اهداها لهما. واما ان وجه رجل دينارين في خرقة علي حدة فتشاكلا علي الرسول ايهما كان لكل واحد منهما فان كان الديناران هدية فليتفقا علي ما ارادا. واما ان عزلهما لهما فقال لرسوله: ادفع لكل واحد منهما ما سمي له في دين كان لهما علي فاختلط له ولم يتعمد فانه يردهما للذي وجههما معه وليس عليه ان تلفا في الطريق شء، فان اخلطهما بتعميد منه حتي لا يفرز بينهما فانه يردهما للذي وجههما معه ، وان تلفا في الطريق بعدما ردهما فهو ضامن.

 واذا وجه رجل مع رجل دينارا فقال له: ادفعه لفلان، فاتي الرسول، فقال: ما دفعت لفلان شيءا، ولكني ما ادري ما صنعت بالدينار، وانا اغرم لك، هل له ان ياخذ منه اذا غرمه له؟.

 قال: لا ياخذه الا ان اقر له انه اسلفه (¬) او فعل فيه ما يضمنه له.

 ¬__________

 (¬) ق: »شيءا«.

 (¬) م: »صلهما«.

 (¬) ق: »سلفه«.



 واذا وجه رجل مع رجل دينارا فقال له: ادفعه لفلان بن فلان الفلاني، والرسول لا يعرف الذي امر ان يدفع له الدينار فقال له امينان، او ثلاثة نفر من اهل الجملة: هذا فلان بن فلان الفلاني، فانه يدفعه له، الا ان كان في تلك القبيلة من تشابه معه في الاسم فلا يدفع له حينءذ شيءا.

 واذا اقر الرجل (¬) ان لفلان بن فلان الفلاني عليه دين، والذي اقر له لا يعرفه، فقال له امينان: هذا فلان بن فلان الذي اقررت له بالدينار فانه يعطي له الدينار الذي اقر له به.

 واذا كانت الوديعة عند رجل، فاراد ان يسافر، فانه يدفنها (¬) ان شاء، ويستشهد عليها الامناء، ويخبرهم بان صاحبها فلان.

 واذا قال صاحب الوديعة للمستودع: استودع وديعتي في مكان كذا وكذا فانه يفعل كما امره فان تلفت فليس عليه شء.

 واذا استودع رجل عند رجل وديعة، فجعل صاحب الوديعة في الوديعة علامة يعرفها بها، فلما قدم تشاكلت عليه فوجد علامة تشبه علامته، ان كان ياخذها بتلك العلامة ام لا؟.

 قال: لا ياخذها، الا ان تبين له انها وديعته.

 واذا استودع رجل عند رجل شعيرا؛ فقال له: احرثه لي؟.

 قال: يفعل كما امره.

 قلت: هل يدفع ذلك الشعير لعبده، او اجيره، او ابنه ان يحرثه؟.

 قال: لا.

 واذا استودع رجل عند رجل عبيدا او جمالا، او غيرهم من الحيوان، ان كان يجوز للمستودع ان يستاجرهم بنفقتهم؟.

 قال: لا، ومنهم من يقول: يستاجرهم.

 واما ان استودع عنده عبيدا، واستودع عنده طعاما؛ ان كان يطعم منه العبيد ام لا؟.

 قال: لا، ولكن يطعمهم من ماله هو، ويحضر لهم الامناء حتي ياكلوا ذلك الطعام فاذا قدم صاحب العبيد فلياخذ منه ما انفق علي عبيده، ومنهم من يقول: يشترك ذلك جماعة المسلمين، فان راوا ان ياكل (¬) العبيد من طعام مولاهم ان راوا ان ذلك اصلح فليفعل.

 ¬__________

 (¬) ق: »لرجل«.

 (¬) ق: »يدفعها«.

 (¬) ق: »ياكلوا«.



 واذا استودع رجل عند رجل وديعة، فقال له: ادفعها لفلان، فقال المستودع: قد دفعتها لفلان الذي امرتني، وقال صاحب الوديعة: امرتك ان تدفعها له، ولكنك لم تدفع له شيءا؟.

 قال: القول قول المستودع.

 واما ان كان دين لرجل علي رجل فقال له: ادفعه لفلان، فقال له المديان: قد دفعت دينك كما امرتني، فقال صاحب الدين: بين لي بانك دفعت له؟.

 قال: ان لم يصب (¬) فالقول قول صاحب الدين، ومنهم من يقول حين امره ان يدفعه له فالقول قول المديان، وقد برا من الدين.

 واذا وجه رجل مع رجل (¬) عدل؛ متاع (¬) الي تادمكة (¬) ، فوصل الذي وجه معه العدل الي تادمكة، فباع العدل، واشتري من بعض ثمنه الخدم، وامسك البعض، فوجه الخدم اللاتي اشتري لصاحب العدل، ووجه له ايضا الخدم من عند نفسه فكتب اليه كتابا، فقال له في الكتاب: اذا وصلت الخدم فبع الخدم اللاتي وجهت اليك واعط من ثمنها لفلان كذا وكذا، ولفلان اخر غير الاول كذا وكذا، وما بقي فانت منه في حل.

 فوصلت الخدم فباعهن صاحب العدل واخذ ثمنهن، واصرف ثمنهن في حواءجه، فوجه لواحد من الذين امره صاحب الخدم ان يدفع له من ثمن الخدم، فوجه له كساءة وزريعة، فباع الذي وجه له الكساء والزريعة، واستوفي ماله، وبقي الاخر الذي لم يدفع له شيءا، وقد اشترك مع المامور الحساب قبل ذلك، وحاسب معه ذلك من غير ان يدفع له شيءا، فسال المامور الشيخ ابا عبد الله محمد ابن ابي بكر رحمه الله (¬) ورخص له في كل ما فعل وهذا كله انما فعله بالبطاقة وانما حملها له رجل غير امين ولكنه صدق البطاقة.

 ¬__________

 (¬) ق: + »البيان«.

 (¬) م:  »مع رجل«.

 (¬) ق: »متاعا «.

 (¬) تادمكة:

 (¬) ق: »فسال المامور الشيخ رحمه الله ابو عبد الله محمد بن ابي بكر«. انظر ملحق التراجم.



 واذا استودع رجل عند رجل شيءا لا يعقله صاحبه اذا تواري عنه؛ مثل الحبوب، ثم رجع اليه، وقال المستودع: هذه وديعتك، هل ياخذها بقوله؟.

 قال نعم، فان اخذها فاكتالها، فوجد فيها زيادة علي ما كان اول مرة، فانه يخبر للمستودع (¬) علي الزيادة، فان قال له: تلك الزيادة لك وليس لي فيها شء؛ فليمسكها، وان قال له بعد ذلك: قد غلطت في الوديعة التي دفعت اليك وانما هي لي، او لغيرنا، فانه يردها له.

 واذا استودع رجل عند رجل وديعة، فسلف منها المستودع ثم بدا له فرد له ما سلف منها بعينه؟.

 قال: ليس عليه شء ان رد ما سلفه (¬) بعينه، وان صرف ذلك في حواءجه فرجع اليه ذلك (¬) بعينه فرده في الوديعة فهو ضامن.

 واذا استودع رجل عند رجل وديعة فمات المستودع فاستخلف علي اولاده خليفة، فقام الخليفة الي الوديعة فاطعمها (¬) لليتامي فانه ضامن لها علم بذلك او لم يعلم.

 والمستودع اذا كانت عنده وداءع الناس فلا يعطي مفتاحه لغيره.

 واذا كانت عند رجل وداءع لاناس شتي فجاء احدهم فاراد ان ياخذ وديعته فان المستودع يصطحب معه، او يامر زوجته فتصطحب معه ان كانت ممن لا تخون الوداءع حتي ياخذ وديعته.

 واذا استودع رجل عند رجل كتابا، او مصحفا فهل يقرا فيه المستودع؟.

 قال: نعم، وكذلك خليفة اليتامي، وكذلك من دخل في بيت رجل باذن، فوجد فيها كتابا (¬) فلا باس ان يقرا فيه (¬) حتي يقوم.

 ¬__________

 (¬) م: »المستودع«.

 (¬) ق، م: »سلف«.

 (¬) ق:  »ذلك«.

 (¬) ق: »فاطعما«.

 (¬) ق: »كتبا«.

 (¬) ق، م: »فيهم«.



 واذا استودع رجل عند رجل غنما، فانه يحلبهن، ويبيع لبنهن، وزبدهن، فان لم يجد من يشتري منه ذلك فلياخذه لنفسه بقيمته، وكذلك خليفة اليتيم في كل ما يخاف عليه الفساد من ماله؛ فانه يبيعه، فان لم يجد من يشتريه فلياخذه لنفسه بقيمته، وكذلك تركة الميت، وكذلك ايضا الضالة، وهذا كله لما يخاف فساده.

 واذا استودع رجل عند رجل وديعة، فمات صاحب الوديعة، فدفع المستودع الوديعة لواحد من الورثة دون غيره، فان الورثة يغرمون ايهما شاءوا (¬) بين المستودع، والذي اخذ الوديعة وياخذون من مال ايهما شاءوا، اذا جحداهم.

 قلت: فهل ياخذ الورثة من مال احدهما بعضا، ومن الاخر بعضا؟.

 قال: نعم.

 واذا استودع رجل عند رجل وديعة، وللمستودع علي صاحب الوديعة دين فجحده اياه، فهل ياخذ دينه من وديعته (¬) ؟.

 قال: لا، ومنهم من يرخص اذا كان الدين والوديعة سواء من جنس واحد، واما ان لم يكن الدين، والوديعة من جنس واحد فلا يقربها،وقد قيل فيها قول غير هذا والله اعلم .

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فان الورثة يغرمون ايهما شاءوا، وكذا القول اذا اعطاها للورثة الا واحدا منهم فان ذلك الواحد يغرم المستودع او الورثة ولا يسلم الا بدفعها لجميعهم، وفي بعض الاثر في الوديعة اذا مات مستودعها فلا يدفعا من هي في يده الا بمحضر الورثة او وكلاءهم وان كان عليه دين فاكثر القول انها للدين فيعطيها للوصي ان كان له، وان لم فليعطيها هو بنفسه، وقيل يعطيها للورثة وذكر الشماخي في السير عند التعريف بابي يعقوب يوسف ابن يعقوب بن تيمال انه افتي في وديعو الميت اذا غاب بعض الورثة ولم يعلم موضعه ان يبرا من هي عنده اذا اعطاها لمن حضر«.

 (¬) م:  »وللمستودع علي صاحب... من وديعته«، بسبب انتقال نظر الناسخ بين وديعة، ووديعته.



 قلت: فرجلان كان لكل واحد منهما علي صاحبه دين، ودينهما جميعا من جنس واحد، فهل يكون ذلك تقاضيا فيما بينهما ام لا؟.

 قال: نعم ذلك تقاضي، و (¬) اذا كان دينهما مختلفا فلا يكون ذلك تقاضيا، حتي يتقاضيا، واذا استودع رجل عند رجل وديعة، وللمستودع علي صاحب الوديعة دين فمات صاحب الوديعة، فان المستودع يرد الوديعة للورثة ويستمسك بدينه، فان جحدوه فليحلفهم علي علمهم، وياخذ من اموالهم ما يقابل دينه، من غير ان يجعل الي نفسه سبيلا، وروي عن الشيخ ابي عمران ايده الله رخص له ان يطلبهم الي دينه قبل ان يدفع لهم الوديعة، فان جحدوه فليحلفهم علي علمهم، ويمسك الوديعة ويقضي منها دينه فما بقي فليدفعه للورثة.

 ومن استودع عند رجل وديعة، والمستودع يعرف صاحب الوديعة باسمه، واسم ابيه، وقبيلته؛ فمسكها حتي ايس منه، ان كان يجوز له ان ينفقها؟.

 قال: لا. ويوصي بها وصي بعد (¬) وصي، ومنهم من يرخص ان يبيعها وينفق ثمنها، فان قدم صاحبها فليخيره (¬) بين الاجر، وثمن الوديعة (¬) ، وكذلك الدين (¬) .

 واذا استودع رجل عند رجل دينارا فجعله المستودع في فيه ليوصله الي البيت؛ فبلعه ولم يتعمد؟.

 قال: هو ضامن، واما ان وضعه حتي قام فنسيه ولم يضيع، فليس عليه شء.

 واذا امر رجل رجلين ان ياخذا وديعة (¬) من عند المستودع فاخذها احدهما دون صاحبه؟.

 قال: الذي اخذها دون صاحبه ضامن (¬) ، وكذلك المستودع ضامن ايضا.

 واذا قال رجل للمستودع: امرني فلان ان تدفع اليه وديعته فصدقه في ذلك فدفعها له، وقد كذب في قوله، ولم يامره صاحب الوديعة بذلك؟.

 قال: المستودع ضامن، والذي اخذها ايضا ضامن.

 ¬__________

 (¬) ق، م: + »اما«.

 (¬) ق، م: »عن«.

 (¬) ق: »فليخره«.

 (¬) ق: »وديعته«.

 (¬) ق: + »مثل ذلك«.

 (¬) ق: »وديعته«.

 (¬) ق: + »لها«.



 واذا استعار رجل من رجل كساءة ليلبسها الي موضع سماه؛ فوصل الي الموضع الذي سمي له؛ فهل يلبسها بعد ما وصل؟.

 قال: ان كان في نفسه حين استعارها ان يلبسها بعدما وصل فلا باس، والا فلا.

 واذا ارسل رجل رجلا الي رجل ليعير له دابته ليركبها الي مكان معلوم فاتي الرسول الذي ارسل (¬) اليه؛ فقال له: فلان ارسلني اليك لتعير له دابتك ليركبها الي موضع كذا وكذا غير الموضع الذي قال له الذي ارسله ؛ فاعطاه الدابة فوصلها الي الذي ارسله، فركبها الذي ارسله الي المكان الذي قال الرسول لصاحبها فتلفت الدابة؟.

 قال: ليس عليه شء، واما ان ركبها الي المكان الذي قال له لرسوله اول مرة فهو لها ضامن.

 ومن استعار لرجل (¬) شيءا فقال له: احرزه، او قال له: رده، او ضمنه اياه، او قال له: انا ارده، او قال له : انا احرزه، او قال له: انا ضمينه؟.

 قال: هو ضامن في هءلاء الوجوه كلها، ومنهم من يرخص، ولو قال له: رده، او احرزه ما لم يضمنه، ومنهم من يقول: ولو ضمنه فليس عليه شء الا ان ضيع، ومنهم من يقول: هو ضامن، ولو لم يضيع، ولو لم يضمنه، لان العارية امانة مءداة الي اهلها، وقد قيل: ان قبول الامانة بعض من الخيانة.

 مسالة في السلم:

 والسلم سنة قد جرت بين الناس، ودونها العلماء في دواوينهم، ولا يجوز لاحد ان يخدع من يعامله فيه بمعني من المعاني، فليتق الله فانه اقرب اليه من حبل الوريد.

 ¬__________

 (¬) ق: »ارسله«.

 (¬) م: »شء، اما ان ركبها الي المكان... ومن استعار لرجل«، بسبب انتقال نظر الناسخ بين شء، وشيءا.



 والاصل الذي يجوز به السلم عندنا ستة اوجه وهي: الميزان، والعيار، والاجل، والشهود، والمكان الذي يدفع له فيه، والنوع الذي يسلم اليه. فان بقي واحد من هءلاء الوجوه فلا يجوز السلم، ومنهم من يرخص في الشهود والمكان الذي يدفع له فيه.

 ولا يجوز السلم الا بالدنانير والدراهم، واما غير ذلك فلا يجوز به السلم، ومنهم من يرخص في السلم بالذهب، والفضة، واما النحاس والفلوس والانواع كلها غير هءلاء الوجوه الاربعة فلا يجوز بهم السلم.

 واذا اراد رجل ان يسلم لرجل فليسلم له كذا وكذا قفيزا شعيرا، او قمحا، او تمرا، او غير ذلك من الانواع التي يجوز عليها السلم بعيار جار في بلد معلوم، او علي كذا وكذا قنطارا بقنطار جار في بلد معلوم، وانما يجوز السلم علي كل ما لا ينعري من ايدي الناس في جميع الاوقات، ومنهم من يقول: السلم جاءز فيما يكون في اوقات معلومات في حينه الذي يكون فيه.

 واذا اسلم رجل لرجل الي تمر هذه السنة، او زيت هذه السنة؛ ومثل ذلك من جميع الحبوب التي ينسبها الي السنة التي كانت فيها فلا يجوز السلم في ذلك، وكذلك ان اسلم له الي تمر فلان، او قمح فلان، او كل ما ينسب الي رجل مخصوص من هذه الانواع فلا يجوز.

 وكذلك ان اسلم له الي اجل معلوم بعيار فلان سماه، او بقصعة، او اناء غير معبر، او بهذا العيار؛ فلا يجوز ذلك السلم، ومنهم من يرخص في عيار فلان.

 وان اسلم رجل لرجل الي اجود ما يكون من الثمر (¬) ، او من الزيت، او غيرهما فلا يجوز. وكذلك ادني ما يكون منها، (¬) وكذلك ان قال له: اسلمت لك الي ما رضيت من التمر، او ما رضي فلان فلا يجوز.

 ¬__________

 (¬) ق: »التمر«.

 (¬) س: »وكذلك الي ادني منها«.



 وكذلك (¬) ان اسلم رجل لرجل الي تمر قرية كذا وكذا فلا يجوز، الا ان سمي له تمر بلد كذا وكذا؛ مثل: تمر قصطالية (¬) ، او تمر نفزاوة (¬) ، او تمر قفصة (¬) واشبهه؛ فذلك جاءز، ومنهم من يرخص في تمر منزل كذا وكذا.

 واذا اسلم رجل لرجل بعيار جار في بلد معلوم؛ وفي ذلك البلد عيارات متفرقات متفاضلات؛ فلا يجوز السلم له لان العيارات متفاضلات؛ فيها الكبير والصغير.

 واذا اسلم رجل لرجل الي التمر هكذا ولم يسم له جيدا، ولا وسطا، ولا رديءا فانه يعطيه التمر الذي ليس فيه عيب، واما ان كان في التمر اختلاف وفيها الكسبة، (¬) والتور، (¬) او الشداخ، (¬) وغيرها فانه يبين له النوع الذي اسلم له (¬) عليه من هذه الانواع وان لم يبين له؛ فلا يجوز السلم ومنهم من يرخص.

 واذا اسلم رجل لرجل دينارا الي قفيز قمح، و (¬) قفيز شعير الي اجل معلوم فلا يجوز السلم في ذلك ومنهم من يرخص، واما ان اسلم له الي قفيز قمح، او قفيز شعير ولم يبين له اي النوعين الذي اسلم اليه فلا يجوز.

 وكذلك ان اسلم الي نعجة، ومعزة، او قال له او معزة؛ فلا يجوز ايضا، ومنهم من يرخص اذا اسلم له دينارا الي نعجة ومعزة، واذا نفد رجل لرجل نصف هذا الدينار الي كذا وكذا شعير، (¬) واسلم له النصف الباقي الي كذا وكذا قمحا فلا يجوز ذلك، الا ان فرقه بينهما بالقبول، وكذلك ان اسلم له نصف دينار، ودفع له النصف الاخر في الزكاة، او في الاحتياط، او في الانتصال؛ فلا يجوز ذلك الا ان فرق بينهما بالقبول، ومنهم من يرخص.

 ¬__________

 (¬) ق، م:  »كذلك«.

 (¬) قصطالية:

 (¬) نفزاوة:

 (¬) قفصة:

 (¬) الكسبة:

 (¬) التور:

 (¬) الشداخ:

 (¬) ق:  »له«.

 (¬) م: »او«

 (¬) ق، م: »شعيرا«.



 واذا اسلم رجل لرجل كذا وكذا دينارا بكذا وكذا قفيز (¬) قمح، وقال له صاحب السلم: اسلمت لك هذا الدينار الي شهر رمضان؛ فان لم تعطني ما اسلمت لك اليه في شهر رمضان فالي شهر شوال؛ فلا يجوز.

 واما ان اسلم له دينارا في قفيزين ليدفع اليه احدهما في شهر رمضان، والاخر في شهر شوال؛ فذلك جاءز.

 واذا اسلم رجل لرجل في غنم فانه يبين له الضان، او المعز؛ وان كان انما اسلم له الي المعز فلا يحتاج في ذلك الي اللون، ومنهم من يقول: يشترط اللون في المعز، واما الضان فلا يجوز فيها السلم حتي يبين اللون الذي يسلم اليه منها، وان لم يبين الاسنان في الضان والمعز جميعا فلا يجوز سلمه، وان اسلم له الي الضان التي هي ذوات الخرفان فانه يبين لون الضان (¬) والخرفان، وما كان لهم من الاشهر من حين ولدوا؛ فان لم يبين له ذلك في الخرفان فلا يجوز السلم.

 واذا اسلم رجل لرجل الي خرفان ثلاثة اشهر فلما حل الاجل قال له المسلم له: هءلاء خرفان ثلاثة اشهر، وقال صاحب السلم: هءلاء خرفان شهرين؟

 قال: البينة علي الذي ادعي ثلاثة اشهر، فان لم ياتي بالبينة حلف، ويدفع الخرفان الي صاحبها.

 واما ان اسلم له الي خرفان ثلاثة اشهر فدفع له عند الاجل خرفان اربعة اشهر فانه لا باس ان ياخذها، ويرد عليه قيمة ما بينهما من الصامت. واما ان ياخذها خرفان شهرين في خرفان اربعة اشهر، ويرد له الدراهم فلا يجوز.

 وكل سلم اخذ فيه صاحبه بعض راس ماله، وبعض ما اسلم اليه؛ فهو منفسخ، ويرجع (¬) الي راس ماله.

 واما صاحب السلم ان لزم الذي اسلم له قبل الاجل ففيه قولان، منهم من يقول: قد انفسخ السلم بلزومه اياه قبل الاجل، ومنهم من يقول: لا ينفسخ السلم، وهو علي حاله.

 ¬__________

 (¬) م: »قفيزا«.

 (¬) م: »فانه لو الضان...«.

 (¬) م: »ويرخص«.



 واذا كان لرجل علي رجل دين الي اجل مسمي فلزمه الي دينه قبل الاجل فلا يرجع الي راس ماله، ومنهم من يقول: يرجع الي راس ماله، واما ان اخذ من دينه شيءا قبل الاجل فقد رجع الي راس ماله، واما ان دفع له المديان دينه بطيبة نفسه؛ مثل: رجل اراد سفرا فخاف من التباعة فلا باس ان ياخذه، ولا يرجع الي راس ماله، واما السلم ان اخذه قبل الاجل فقد رجع الي راس ماله، ومنهم من يرخص ان اعطاه بطيبة نفسه.

 واذا اسلم رجل لرجل دراهم الي اجل، فخرجت فيها دراهم زيوفا؛ فقد انفسخ السلم ان خرجت فيها زيوف قليلا كان، او كثيرا (¬) ، ومنهم من يقول في الاقل من الزيوف ان يبدله له، واما اذا حل الاجل فتبين لهما ان الدراهم التي اسلمها له قد خرجت فيها زيوف فانه يعطيه ما يقابل الجيد، ويرد له الردء بعينه.

 واذا اسلم رجل لرجلين شيءا فعمل مع احدهما ما ينفسخ به السلم فلا ينفسخ الا سهم الذي عمل معه ذلك، وكذلك ان اسلم رجلان لرجل واحد فعمل معه احدهما ما يفسد به السلم فلا ينفسخ الا سهم الذي عمل معه ما ينفسخ به السلم.

 واذا قال رجل لرجل اسلمت لك هذا الدينار، والدينار في يد صاحب السلم، فذلك جاءز، وان تلف من يده فهو من مال المسلم له.

 واما في السلف؛ ان قال له: اسلفت لك هذا الدينار فقبله المسلف له فلا يجوز حتي يقبضه منه.

 واذا اسلم رجل لرجل كذا وكذا دينارا الي كذا وكذا رطلا (¬) صوفا فلا يجوز ذلك حتي يسمي له اللون، ولا ياخذها الا مغسولة.

 ¬__________

 (¬) ق: »قليلا، ولا كثيرا«.

 (¬) ق: »رطل«.



 واذا اسلم رجل لرجل الي كذا وكذا رطلا (¬) كتانا، او قطنا فذلك جاءز، وكذلك الحرير والنحاس والرصاص، وما اشبه ذلك. واما السلم في الثياب كلها فلا يجوز لاختلافها فيما بينها (¬) ، ولو سمي له الاذرع، والاشبار، او سمي له وزنا معلوما فلا يجوز، وجاءز السلم الي الخدم بالاشبار واللون المعلوم، واما القبيلة في الخدم فلا يحتاج الي شرطها.

 واذا اسلم رجل لرجل الي خادم طولها ستة اشبار فذلك جاءز، وانما ياخذ في (¬) قياسها بالاشبار من الكعب الي العظم الذي خلف الاذن، وان قال له صاحب السلم: اعطني خادمين اصغر من خادمي يكون لكل واحدة منهما ثلاثة اشبار في الخادم التي لها ستة اشبار، فلا يصيب ذلك. وكذلك ان قال له صاحبه خذ مني خادمين لهما ثلاثة اشبار لكل واحدة منهما في خادمك التي لها ستة اشبار.

 قلت: فان اسلم له الي خادم طولها عشرون شبرا، او ما لا يوجد مثلها في الخدم؟.

 قال: لا يجوز السلم الي ما لا يوجد.

 واذا اسلم رجل لرجل الي اللحم بالارطال، فلا يجوز، وكذلك غير الارطال. وكذلك ان اسلم له الي السمك الطري فلا يجوز، وان اسلم له الي السمك المالح فجاءز.

 ويجوز السلم الي الفلفل والكمون بوزن معلوم، او بكيل معلوم.

 والسلم الي العسل جاءز، وان اسلم الي العسل هكذا فانما يدرك عليه عسل النحل ان سمي العسل اول مرة، وكذلك السلم الي السمن جاءز، ويسمي بقريا، اونعجيا، او عنزيا.

 ¬__________

 (¬) ق: »رطل«.

 (¬) م: »بينهما«.

 (¬) ق:  »في«.



 واذا اسلم رجل لرجل الي كذا وكذا من الغنم الحوامل فلا يجوز، وان اسلم له الي كذا وكذا من الغنم، وكذا وكذا من الخرفان من اولادهن فلا يعطيه الا اولادهن، ولا يدرك (¬) الاخر الا اولادهن. واذا اسلم رجل لرجل الي كذا وكذا من الخرفان فانما يدرك عليه نصفا من الخرفان الذكور، ونصفا من الاناث، وذكر من الدفتر (¬) انما يدرك عليه الذكور.

 واذا اختلف صاحب السلم مع المسلم له في حلول اجل المسلم (¬) فقال صاحب السلم قد حل الاجل، وقال صاحبه لم يحل؛ فالقول قول من قال منهما: قد حل الاجل، الا ان اتفقا علي الاجل انه شهر، او شهران، او ما سميا، فمن قال علي هذا الحال قد حل الاجل؛ فهو مدع، وكذلك في بيع الدين، وفي الاجارة، وفي الكراء.

 واذا اسلم رجل لرجل علي ان يدفع له في موضع كذا وكذا فلا يدرك عليه ان ياخذ منهما (¬) الا في ذلك المكان الذي سمي، وان لم يذكر المكان فلا يدرك عليه الا في المكان الذي اسلم له فيه، وجاءز ان ياخذ صاحب السلم الحميل في السلم، واما الرهن فلا يجوز، ومنهم من يرخص.

 قلت: ارايت ان اخذ (¬) الحميل في السلم، فعمل مع الحميل ما ينفسخ به السلم؟.

 قال: لا ينفسخ، وان مات الحميل، فصاحب السلم يدرك علي ورثته دينه عند الاجل.

 واما الحوالة (¬) في السلم فلا تجوز، وكذلك الاقالة (¬) ، والتولية، والشركة (¬) ؛ فلا تجوز فيه ايضا، واذا اعطي صاحب السلم للمسلم له ما اسلم له قبل الاجل فذلك جاءز، واما غيره من الناس ففيه قولان: منهم من يقول: جاءز، ومنهم من يقول: لا يجوز؛ فاما قول من يجوزه فلا يدركه المعطي له حتي يحل الاجل.

 ¬__________

 (¬) ق: + »عليه«.

 (¬) ق، م: +»انه«.

 (¬) ق، م: » السلم«.

 (¬) ق، م: »منه«.

 (¬) ق: »دخل«.

 (¬) الحوالة:

 (¬) الاقالة:

 (¬) الشركة:



 واذا اسلم رجل لرجل دينارا، وقد وزنه صاحبه ولم يزنه المسلم له، او وزنه المسلم له ولم يزنه صاحب السلم؛ فذلك جاءز اذا وزنه المسلم له بعد ذلك وشهد (¬) له الشهود الذين حضروا للسلم اول مرة.

 واذا اسلم رجل لرجل علي الخشب بصفة معلومة، وقدر معلوم؛ من الطول والعرض، فذلك غير جاءز، ومنهم من يقول: جاءز، وهي من الدفتر.

 واذا اسلم رجل لرجل علي شء معلوم، وشرط عليه ان يحمله الي مكان معلوم فلا يجوز ذلك.

 واذا اسلم رجل لرجل الي كذا وكذا رمانة، او الي كذا وكذا بطيخا، او فقوسا، او الي كذا وكذا بيضة من بيض الدجاج، او بيض النعام؛ فلا يجوز السلم في ذلك كله.

 ويجوز السلم الي الشحم بوزن معلوم ويسمي من ذلك بقريا، او جمليا، او غنميا.

 واذا اسلم رجل لرجل الي النبق، او الي البطم، او الي حب السبط (¬) ؛ فلا يجوز ذلك، وكذلك ان اسلم الي حب العفص (¬) فلا يجوز.

 مسالة في القسمة:

 والقسمة فصل يحجز بها الله الظلمة عن الضعفاء، وينبغي لمن حضرها ان يفتي فيها بجهد رايه، ولا يحيف فيها الي احد الشركاء، ولا يبتغي (¬) فيها اجرة، ولا احسانا.

 واذا اشترك رجلان ما تمكن فيه القسمة فاستمسك احدهما بصاحبه علي القسمة؛ فان الحاكم يحلفهما ان يقتسما الي يوم كذا وكذا، ويحلفهما ان لا يجوز (¬) عليهما اجل كذا وكذا الا اقتسما ما اشتركا قسمة لم تكن فيها مضرة، وان اقتسما في ذلك الوقت الذي حلفهما عليه الحاكم فخرج في قسمتهما انفساخ فهما حانثان، وان خرج العيب في سهم احدهما فقد انفسخت القسمة، ومنهم من يقول: ان رضي الذي خرج العيب في سهمه فلا باس عليهما في جواز القسمة والحنث جميعا. واما ان خرج الغبن في سهم احدهما فانهما يترادان (¬) الغبن وقسمتهما جاءزة.

 ¬__________

 (¬) ق: »يشهد«.

 (¬) العفص:

 (¬) ق، م: »ينبغي«.

 (¬) ق: »الا يجوز«.

 (¬) ق: »يتراددان«.



 وان تلف من سهم الذي جاز اليه الغبن شء فانه لا يذهب لكل واحد منهما الا علي قدر سهمه، ومنهم من يقول: ان خرج الغبن في سهم احدهما فهما حانثان، والقسمة منفسخة.

 وان رهن الذي جاز اليه الغبن سهمه، او باعه، او وهبه، او صدقه؛ فان الغبن كله مردود علي صاحبه، فان تلف السهم الذي باع، او وهب، ولم يدركه بالحكومة؛ فهو ضامن لعوض ما ينوب صاحبه من الغبن، ومنهم من يقول: انما يدرك القيمة، وان تحالفا علي ان يقتسما يوما معلوما فتواهبا، او تخايرا، اوتبايعا فهما حانثان، وكذلك التبرءة، واما القرعة ان اقتسما وتقارعا فقد برءا من يمينهما.

 وان تبايعان او تواهبا او تخايرا، او برا كل واحد منهما صاحبه؛ فخرج الغبن عند احدهما فلا يدركه صاحبه، ومنهم من يقول: ان تخايرا فان كل واحد منهما يدرك الغبن، وان تحالفا ان يقتسما عند اجل معلوم فاعطيا ذلك لغيرهما فهما حانثان ولو رد لهما الذي اعطياه له بعد الاجل واقتسماه بعد ذلك.

 ومن اشترك مع رجل اصلا فاراد ان يقتسماه فلا يقتسماه الا بالقيمة فيما روي عن ابي عمران رحمة الله ، واما الحيوان فانهما يقتسمانهم بغير القيمة، واما الشيخ ابو محمد واسلان رضي الله عنه فانه يقول: قسمة الاصل تجوز بغير القيمة، ولا تجوز قسمة الحيوان الا بالقيمة، ومنهم من يقول: لا تجوز القسمة كلها في الاصل ولا غيره الا بالقيمة.

 ومن اعطي سهمه من المشترك لرجل اخر فحلف الذي اعطي سهمه علي ان يقسم مع شريكه الي اجل معلوم فانه ان لم يقسم معه حتي يمضي الاجل الذي حلف اليه فهو حانث، وان حلف ان يقتسم (¬) شيءا وليس له فيه نصيب فاعطي له فيه سهمه فاقتسم مع شريكه فقد برا من يمينه.

 ¬__________

 (¬) ق: »يقتسما«.



 وان اشتركا حيوانا مختلفة؛ مثل: الابل، والبقر، والغنم، وغيرها من الحيوان فارادوا ان يجعلوا الابل سهما، والبقر سهما، والغنم سهما فلا تجوز قسمتهما حتي يقتسما كل صنف منها علي حدة، وكذلك ما اختلف من جميع المشترك.

 وان اشتركا جملين او فرسين، وقد تفاضلا في القيمة، ان كان يجوز لهما ان يزيدا علي الدنء منهما الدنانير، والدراهم؟.

 فذكر في الدفتر انهما يفعلان ذلك في الاصل.

 قلت: فهل تجوز قسمة الحيوان، ولم يحضروا؟.

 قال: لا، ومنهم من يرخص في قسمتهم اذا راوهم في المقدار الذي يجوز فيهم بيعهم، اما الاصل ان عرفاه فقسمته جاءزة، وان غابا عنه.

 واذا اشترك رجلان اصلا، او غيره، فارادا قسمته، فوكل كل واحد منهما وكيلا، وجعله في مقامه، والوكيلان يعلمان ذلك الشء، ولم يعلماه صاحباه، فاقتسماه لهما الوكيلان فذلك جاءز، وان اقتسما النخل وعليها الغلة لم تدرك فقسمتها جاءزة، وياخذ كل واحد منهما ما وقع في سهمه من الغلة. واما ان ادركت الغلة فاقتسما النخل مع الغلة، وهي علي النخل فلا تجوز قسمتهما، واما ان لم يذكروا (¬) الغلة فقسمة النخل جاءزة، ويكون التمر فيما بينهما. واما ان اقتسما النخل وعليها الغلة لم تدرك، فاتفقا علي ان تكون الغلة فيما بينهما الي ابان صرامها فذلك جاءز .

 ومن رهن نخلا، او اصدقها لامراته، او هبها، او باعها، او استاجر بها، او اوصي بها وعليها غلة لم تدرك فان ذلك جاءز، والغلة مع النخل ما لم تدرك (¬) .

 وهل تجوز قسمة الارض وعليها زرع؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »تدرك«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: والغلة مع النخل ما لم تدرك، المشهور في البيع ان الغلة بعد التابير للباءع ما لم يشترطها المشتري، وقيل هي للمشتري ولو ادركت ما لم يشترطها الباءع «.



 قال: لا، ومنهم من يقول: انما تعرف الارض بالنبات اذا كان عليها وبذلك تتبين جودتها، واما قسمة الزرع مع الارض فلا تجوز طاب الزرع او لم يطب ، وذكر من الدفتر انه: ان كان الزرع قصيلا (¬) فان قسمته مع الارض جاءزة، ومنهم من يرخص في قسمة الارض (¬) مع الغلة ولو كانت الغلة قد ادركت، وان اقتسما الثمار علي النخل، وقد طابت فلا تجوز قسمتها (¬) .

 واذا اشترك رجلان نخلا وفيها فسيل لم تتمر فاقتسما النخل ولم يذكرا الفسيل (¬) ؟.

 قال: كل فسيلة خرجت من النخل (¬) والتصقت بها فهي معها اذا لم تتمر قط، وكذلك من باع النخل، او وهبها، او رهنها، او اوصي بها، او اصدقها وفيها فسيل قد التصقت بالنخل، وهي عاد (¬) لم تتمر فان الفسيل مع النخل، وليس فيها للباءع، والراهن والمصدق له شء.

 قلت:فان اقتسما ارضا، وفيها نواء التمر قد نبتوا فيها وهم صغار، ولم يذكراهم في حين القسمة؟.

 ¬__________

 (¬) القصيل هو:

 (¬) في حاشية س: »لعله النخل«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: واما ان اقتسما الثمار علي النخل وقد طابت فلا تجوز قسمتهما، الذي في اصول الارضين لابي العباس صحة قسمتهما؛ اذا لم يكن الغبن بينهما، وهو المناسب للقول بجواز بيع التسمية منها، وقد تقدم للمصنف في: باب الرهن. لان القسمة كالبيع «.

 (¬) في حاشية ص: »والفسيل: كامير، صغار النخل وهي الو ، وهو جمع فسيلة «.

 (¬) ق: »الارض«.



 قال: اما ما لم يكن له الا سعفة واحدة فقسمته جاءزة مع الارض، ولو لم يذكراه في حين القسمة، واما ما كان له سعفتان، او اكثر فهو لم يدخل في القسمة ان لم يذكراه وهو مشترك فيما بينهما، ومنهم من يقول: جاءز قسمته مع الارض ما لم يدور عليه الليف، ومنهم من يقول: جاءز (¬) قسمته مع الارض ما لم يتمر، وكذلك في البيع، والهبة، والرهن، والصداق وشبه (¬) ذلك فيمن (¬) لم يجوز قسمتهم مع الارض في هءلاء الوجوه كلها فانهم يبقون مشتركين فيهم علي حالهم الاول الا الذي ليس له الا سعفة واحدة، فانه مع الارض حيث كانت.

 واذا اشترك رجلان خدما بالميراث، او بغير الميراث، فاراد احدهما ان يقسماها، ومنعه الاخر ان يجبره الحاكم علي القسمة ام لا؟.

 قال: نعم، ومنهم من يقول: لا يجبر الحاكم الورثة علي قسمة خدم الميراث. وقسمة الخدم، والمتاع، وما اشبه ذلك؛ فلا يجوز الا بالقيمة.

 واذا قال واحد من الورثة للورثة: اقتسموا فيما بينكم وانا اتبع كل واحد منكم بسهمي فلا يجوز ذلك، وكذلك اذا كان وارث غيرهم ولم يعلموا به، واقتسموا فيما بينهم، ثم علموا به فان قسمتهم لا تجوز، وكذلك اذا كان فيهم طفل، او غاءب فاقتسموا فاخرجوا سهامهما، ولم يستخلفوا لهما خليفة ثم قدم الغاءب، او بلغ الطفل؛ فان قسمتهم لا تجوز ولو انهما جوزاها لهم.

 فان قدم ذلك الغاءب، او بلغ الطفل فاكلا من سهامهما اللذين (¬) وقفوا لهما بالقسمة الاولي وهما لم يعلما، او (¬) اعلموهما علي سهامهما فاكلا منها، هل تلزمهما القسمة بذلك ام لا؟.

 قال: لا، وقد ذكر فيها انها جاءزة اذا رضيا بعد علمهما، وقد قيل: ان شريك الغاءب، والطفل لا تجوز له القسمة حتي يبلغ الطفل، او يقدم الغاءب، ولو كانت لهما خليفة وهذه من الدفتر.

 ¬__________

 (¬) ق: »جازت«.

 (¬) ق: »جميع«.

 (¬) ق: »ومن«.

 (¬) ق: »الذين«.

 (¬) ق: »و«.



 واذا ورث رجل مع الورثة مالا، فغاب واحد منهما، فارادوا القسمة فيما بينهم، فاقتسموا وهو غاءب فتبايعوا فيما بينهم، او وهب كل واحد منهم لصاحبه ماله فيما وقع له من القسمة، ثم قدم الغاءب فانكر جميع ما فعلوا من ذلك، فالقول قوله، وكذلك الطفل علي هذا الحال.

 واذا اشترك رجلان ارضا بيتا (¬) فاقتسماها علي ان يبنيا فيما (¬) بينهما حاءطا فقسمتهما جاءزة، فمن ابي منهما من (¬) البنيان فان صاحبه يجبره له الحاكم علي البنيان ان يبنيا حتي لا يري كل واحد منهما ما في دار صاحبه. واما ان اقتسما ولم يذكرا البنيان فيما بينهما فلا يبني كل واحد منهما فيما بينه وبين صاحبه الا باتفاقهما (¬) .

 واذا اقتسما رجلان دارا علي ان يبنيا بينهما حاءطا، ولم يذكرا حاءط الدار المحيط بها في حين القسمة، ولم يقتسما الا بقعتها؟.

 قال: قسمتهما جاءزة. واما ان هدم من حيطان الدار الاول بعد ذلك، فان كل واحد منهما ياخذ صاحبه علي بنيان ما انهدم من نواحيها كلها، ويجبره له الحاكم علي ذلك، وكذلك اذا اقتسما بقعة الدار فاتفقا علي ان يبنيا بينهما حاءطا، او اتفقا علي ان يترك (¬) فيما بينهما حيطان الدار، ولا يقسمانهم فانه ياخذ كل واحد منهما صاحبه علي بنيان الحاءط فيما بينهما، وياخذه (¬) ايضا علي بنيان ما انهدم من حيطان الدار المحيطين بها من جميع نواحيها لانهما قد اتفقا علي ان يتركاهما فيما بينهما، ويجبره له الحاكم علي ذلك.

 ¬__________

 (¬) ق: »بيضاء«.

 (¬) ق: »فيها«.

 (¬) ق: »علي«.

 (¬) ق: »باتفاقه«.

 (¬) ق: »يتركا«.

 (¬) ق: »وياخذ«.



 واما ان اقتسما الدار كلها مع حيطانها، ولم يذكرا ان يبنيا فيما بينهما بنيانا، فانهدم شء (¬) من حيطان الدار من ناحية احدهما، فان صاحبه ياخذه ان يبني ما انهدم من ناحيته لحال ما يدخل اليه من المضرة، ويجبره له الحاكم، واما ان اقتسما الدار مع حيطانها فاتفقا علي ان يبنيا فيما بينهما حاءطا، فانهدم شء من حيطان الدار من ناحية احدهما فانه ياخذه علي ان يبنيا فيما بينهما حاءطا، ولا يدرك عليه من بنيان ما انهدم من حيطان الدار شء.

 واذا اقتسم رجلان اشجارا وهي عاد لم تتمر (¬) قط فخرج في سهم احدهما ذكار فان قسمتهما قد انفسخت.

 واذا اقتسم رجلان ارضا فاشترط كل واحد منهما علي صاحبه في حين القسمة ان لا يحرث في سهمه شيءا، ولا يبني فيها (¬) شيءا، ولا يغرس فيه، ولا يحدث فيه شيءا؛ فان قسمتهما لا تجوز، وان اقتسما علي ان يكون كل واحد منهما بالخيار الي ثلاثة ايام، فقد ذكر في الكتاب ان القسمة جاءزة علي شرطها (¬) .

 واذا اشترك رجلان ارضا وفيها اشجار، وارادا ان يجعلا الارض سهما، والاشجار سهما، وياخذ احدهما الارض، والاخر الاشجار؛ فلا تجوز قسمتهما، وكذلك ما اختلف من انواع الاشجار؛ ومثل ذلك: ان يجعلوا اشجار التين سهما، والعنب سهما، والنخل سهما، والزيتون سهما فلا يجوز ذلك، وكذلك الارض البيضاء مع الدور، ان جعلا الارض سهما، والدور سهما، فلا يجوز ذلك ايضا، ومنهم من يرخص في قسمة ذلك كله بالقيمة، واما ان اختلط الاشجار في جنان واحد فلا باس.

 ¬__________

 (¬) ق: »شيءا«.

 (¬) ق: »تثمر«.

 (¬) ق: »فيه«.

 (¬) ق: »شرطهما«.



 واذا اشترك رجلان بستانين فقال احدهما لصاحبه: نجعل كل بستان سهما، فان كان البستانان سواء في جميع الوجوه في القرب، والبعد، والجودة، وليس في احدهما فضل عن صاحبه فالقول قول من (¬) قال نجعل كل بستانا سهما، واما ان تفاضلا في شء من هذه الوجوه فالقول قول الذي قال نقتسم كل بستان علي حدة.

 واذا اشترك رجلان اشجارا، وفي الاشجار فسيل فاراد ان يغرساهن فاقتسماهن علي ان ينزع كل واحد منهما سهمه، ويغرسه في مكان اخر فذلك جاءز، وكذلك ان باعهن لمن يقلعهن ويغرسهن في ارضه فذلك جاءز.

 واذا اشترك رجلان ارضا فغرس فيها غروسا فاقتسما تلك الارض بعد ذلك مع ما كان فيها من الغروس؟.

 قال: ان كانت الغروس قد اخذت، وامن من فسادها فقسمتها جاءزة، واما ان اقتسماهن حين غرساهن قبل ان يعلما انهن اخذن في الارض ولما (¬) يعلما ما تصير اليه عاقبتهن من الموت، والحياة، فلا تجوز قسمتهن، واما ان غرساهن وقد علما انهن لم ياخذن في الارض فقسمتهما جاءزة، واما ان قلعوا الغروس كلها فاقتساهن، وهن موضوعات علي وجه الارض فذلك جاءز، ولكن انما يقتسماهن بالقيمة.

 واذا اقتسم رجلان ارضا، او نخلا، او زيتونا، او غيرهما من الاشجار فجعلوا اشجارا من تلك الاشجار حدودا فيما بينهما، او كانت الكدي في تلك الارض فجعلوها حدودا فلا تجوز قسمتهما، وكذلك البيع، ومنهم من يرخص في القسمة والبيع جميعا.

 واما الطريق اذا كان في تلك الارض فجعلاه حد ما بينهما، او كان في طرف الاض فجعلاه حدا لذلك الطرف فذلك جاءز، وان جعلا فيما بينهما احجارا فجعلاهم حدودا علي ذلك الحال، وكذلك ان خط احدهما برجله فيما بينهما فجعلاه حدا فيما بينهما، وكذلك الجسر ايضا فجعلاه حدا، وكذلك الساقية، والحاءط؛ فهدا كله جاءز في القسمة، وفي البيوع (¬) .

 ¬__________

 (¬) ق: »الذي«.

 (¬) ق: »ولم«.

 (¬) ق: »البيع«.



 واذا اشترك رجلان دارا فانهدمت منها تلمة، فاستمسك احدهما بصاحبه علي بنيانها، فقال له صاحبه: نقتسم الدار فمن وقعت له التلمة في سهمه فليبنها؟.

 قال: حيث استمسك به الاول الي بنيان التلمة، فانهما يبنيانها ثم يقتسمان ان ارادا. واما ان انهدمت التلمة اولا، فاستمسك احدهما بصاحبه علي قسمة الدار فانه يدرك عليه القسمة.

 واذا اشترك رجلان ارضا وليس فيها الا طريق واحد، فاتفقا علي ان ياخذ احدهما ثلثي الارض علي ان لا يكون له طريق من طريقهما الاول، وليس لتلك الارض طريق غير ذلك فلا تجوز قسمتها، وكذلك البيع علي هذا الحال، وان باع له ارضا علي ان لا يكون له عليه طريق، وليس لها طريق غير ذلك فلا يجوز بيعهما، ومنهم من يرخص في البيع، واما ان كان لتلك الارض مكان يمكنها منه الطريق غير الطريق (¬) الاول فقسمتهما جاءزة، ان لم يكن الغبن فيما بينهما، وكذلك البيع علي هذا الحال.

 واذا اقتسم رجلان ارضا وقد تبين لهما فيها غبن فاقتسماها علي ان من وقعت قرعته علي السهم الذي فيه الغبن اخذه فلا تجوز قسمتهما، وكذلك جميع المشترك علي هذا الحال، وكذلك ان اتفقا علي ان يتقارعا علي المشترك كله فمن وقعت عليه قرعته اخذه كله من غير القسمة، ويبقي صاحبه لم ياخذ شيءا فلا يجوز ذلك.

 واذا اقتسم (¬) رجلان (¬) ارضا علي ان لا (¬) يكون لكل واحد منهما علي صاحبه طريق ، والطريق يمكنهما من جميع النواحي فذلك جاءز، وان لم يمكنهما الطريق فلا تجوز قسمتهما.

 واذا اقتسم رجلان ارضا، او دارا، او غير ذلك من الارض وقد كان لهما طريقا ولم يذكرا طريقها في حين القسمة فان طريقها الاول هو طريقهما جميعا وقسمتهما (¬) جاءزة، ولو ان الطريق يمكنهما (¬) من جميع النواحي.

 ¬__________

 (¬) ق: »طريقها«.

 (¬) ق: »اقسما«.

 (¬) ق:  »رجلان«.

 (¬) ق: »الا«.

 (¬) ق: »فقسمتهما«.

 (¬) ق: »يمكنها«.



 واذا اشترك رجلان دارا وفيها بيوت فاقتسما البيوت مع الدار فان كل واحد منهما يدخل في بيته ما يشاء، ولا يمنعه صاحبه من ذلك الا ان ادخل عليه المضرة.

 واذا اقتسم رجلان ارضا ولاحدهما علي صاحبه طريق الي سهمه من الارض، وله ارض اخري فوق شريكه ان كان يجوز له ان يجعل عليه طريقه الي تلك الارض؟.

 قال: لا.

 واذا اقتسم رجلان ارضا، وقد كانت الساقية فيما بينهما فجعلاها حد ما بينهما، ان كان يجوز لاحدهما ان يجوز الماء في تلك الساقية الي ارض اخري قد كانت له اسفل من تلك الارض؟.

 قال: لا، واما ان اقتسما ارضا وفيها ساقية فاخذ احدهما من الساقية ما يلي العين، واخذ الاخر منها ما كان اسفل، وله ارض اخري اسفل من تلك الارض فلا باس ان يجوز عليها الماء الي تلك الارض، واما ان كانت الساقية حد ما بينهما، فاراد احدهما ان يخرج منها سواقي غير ما كان اول مرة، ويخذ في اطرافها احواضا ومساكنا في ناحيته فلا يجوز له ذلك الا ان اذن له صاحبه في ذلك.

 واذا اقتسم رجلان ارضا فاتفقا علي ان يفسخا قسمتهما فلا يجوز لهما ذلك، فان اراد ان يفسخاها فليعطياها لغيرهما، او يبيعاها لغيرهما، ويردها لهما المعطي له، او يشترياها من المشتري، او المعطي له فتكون بينهما مشتركة، وكذلك غير الارض علي هذا الحال.

 واذا اراد رجلان يقتسما اصلا فليقسماه مع الماء، وان اقتسماه كذلك ولم يذكرا الماء فانهما يقتسمان الماء بعد ذلك كما اشتركاه.

 واذا اقتسما رجلان ارضا، او نخلا، وفيها شجرة واحدة فلا يريد كل واحد منهما ان يخرج منها سهمه فتركاها فيما بينهما مشتركة واقتسما الارض كلها غير (¬) الشجرة فذلك جاءز.

 واذا اشترك رجلان ارضا فاقتسماها فاتفقا علي ان يبنياها فبني احدهما، واراد الاخر ان يحرث ارضه؟.

 قال: ان اراد ان يحرث فليترك بقدر ما لا يضر بحاءط صاحبه.

 ¬__________

 (¬) ق: »مع«.



 واذا اقتسم رجلان ارضا، وكانت الساقية حد ما بينهما فنبت بجانب الساقية غروس في ناحية احدهما؟.

 قال: ياخذه صاحبه ان ينزع ذلك، الا ان كان بينه وبين الساقية خمسة اذرع.

 واذا كانت لرجل ارض في وسط ارض الناس، فعمر الناس ارضهم حتي لا يصل الي ارضه، فانهم يجعلون له طريقا مما يقابل داره، وان لم يكن له دار؛ فليجعلوا له طريقا مما يقابل المنزل، وهذا اذا لم يكن له طريق بين قبل ذلك، واما ان كان له طريق فليسلك طريقه حيث ما كان. واما ان كان له طريق (¬) فتلف له طريقه ولا يدري اين موضعه، فهو مضيع، ولا يكون له علي الناس طريق الا طريقه الاول، واما ان قال له امينان: ان طريقك فيما رد هذا المكان الي هذا المكان الاخر فانهم يجعلون له طريقا مما يقابل ذلك.

 واذا كان لرجل اصل وله اولاد فاقعد كل واحد من اولاده في مكان من اصله بالقسمة، او بغير القسمة غير انه لم يعطهم شيءا حتي مات الاب؟.

 قال: ذلك كله مشترك فيما بينهم وليس في القعود الذي اقعدهم ابوهم في ذلك شء، ومن العلماء من يقول: انما يقسم الاصل من يعرفه.

 واذا اشترك رجلان (¬) شعيرا وهو في المطامير، وارادا ان يقسماها في المطامير فلا تجوز قسمتهم، ولو انهم علموا ما كان في كل مطمورة.

 واذا اراد خليفة الغاءب، او اليتيم ان يقتسم مع شريك الغاءب، او اليتيم ان كان يجوز له ان يتواهب معهم، او يبايع معهم؟.

 قال: لا يجوز له ذلك، ومنهم من يقول: يجوز له ذلك اذا كان سهم الغاءب، او اليتيم وافرا.

 ¬__________

 (¬) ق: +»قبل ذلك«.

 (¬) ق: »رجال«.



 واذا اذن رجل لرجل ان يجوز الماء في ارضه الي ارض اسفل له (¬) من ذلك فجوز عليه الماء فغرس غروسا في تلك الارض بذلك الماء، فاراد الذي اذن له ان يمنعه من جواز الماء علي ارضه فانه لا يصيب ان يمنعه، وكذلك من اذن لرجل ان يغرس غروسا علي ماءه، فغرس كما امره ثم بدا لصاحب الماء ان يمنعه من ذلك بعد ما غرس باذنه فانه لا يصيب ذلك. واما ان كان انما اعاره جواز الماء في ارضه، او اعار له الماء فغرس عليه غروسا فاراد بعد ذلك ان يمنعه من ذلك فجاءز له ان يمنعه.

 واما ان من جوز الماء في ارض غيره بغير اذنه فغرس علي ذلك الماء غروسا، او من غرس غروسا علي ماء غيره، بغير اذن صاحب الماء، فان صاحب الارض يمنع صاحب الماء من جواز الماء في ارضه، ويرفع صاحب الماء ماءه علي (¬) غروس الذي غرسها علي ماءه بغير اذنه.

 واذا اقتسم رجلان ارضا فعمل احدهما في سهمه عملا (¬) ثم خرج العيب في سهم احدهما فان قسمتهما منفسخة، ومنهم من يقول: ان رضي الذي خرج العيب في سهمه بالعيب فالقسمة علي حالها، واما ان خرج الغبن في سهم احدهما بعد ما عمل احدهما في سهمه فانهم يقولون: ان الغبن لا يتبين بعد العمل، ومنهم من يقول: ان خرج الغبن في سهم الذي لم يعمل فانه يدرك عليه صاحبه ما ينوبه من الغبن، ولو عمل في سهمه، وان باع الذي خرج في سهمه الغبن شيءا فان فيه قولين:

 منهم من يقول: البيع جاءز، ويدرك الشريك المغبون المشتري فيرد من عنده ما ينوبه من الغبن.

 ومنهم من يقول: لا يجوز بيعه حيث باع ماله ومال غيره.

 وان اتلفه المشتري بالبيع، او بغير ذلك، وتداولته الايدي حتي لا يدركه الباءع بالحكومة، فان الباءع الذي هو الشريك ضامن لعوض ما ينوب صاحبه من الغبن، ومنهم من يقول: انما يدرك عليه قيمة ذلك الغبن بعدما اتلفه.

 ¬__________

 (¬) ق: »له اسفل«.

 (¬) ق: »عن«.

 (¬) ق:  »عملا «.



 واذا اقتسم رجلان، وباع احدهما سهمه فخرج في قسمتهما انفساخ؟.

 قال: ان كان ما اقتسما اصلا فان بيعه لا يجوز لان ذلك كله مشترط (¬) حين القسمة (¬) ، وان اتلف الباءع سهمه الذي باعه فهو ضامن لعوضه، وما اتلف من الغلة فهو ضامن لما ينوب شريكه منها، وما بقي فهو بينهما.

 واذا اشترك ثلاثة نفر ارضا فاقتسموها، فاخذ الاوسط منهم سهمه علي حسبه، وليس فيه زيادة ولا نقصان، فخرج الغبن في سهم الطرفاني للطرفاني الاخر؟.

 قال: يرد الطرفاني الغابن ما جاز اليه من الغبن للوسطاني، ويرد الوسطاني للطرفاني المغبون، فان تلف شء من سهم الطرفاني الغابن فانه يذهب من سهم المغبون ما يقابله من ذلك التلف؛ ومثل ذلك: لو ان ثلاثة نفر اقتسموا ارضا علي خمسة عشر سهما فاخذ الوسطاني منه خمسة اسهم وهو سهمه، واخذ واحد من الطرفانيين اربعة اسهم، واخذ الطرفاني الاخر ستة اسهم (¬) فجاز اليه سهم غبن به الطرفاني الذي اخذ اربعة اسهم فتلف من اسهم الذي عنده الغبن سهم، فانه يقسم ما بقي عنده بعد التلف علي ستة اجزاء فياخذ منه المغبون جزءا وهو سهم الا سدس، فيرد الغابن علي الوسطاني ثم يرده الوسطاني علي الطرفاني المغبون فيصبح للطرفاني المغبون خمسة اسهم الا سدس، ويصبح للطرفاني الغابن اربعة اسهم وسدس بما تلف من سهمه، ويصبح للوسطاني خمسة اسهم لانه ما تلف له شء، واما ان جاز الغبن للوسطاني لواحد من الطرفانيين او لهما جميعا، فان الوسطاني يرده لهما جميعا فيما بينهما.

 ¬__________

 (¬) ق: »مشترك«.

 (¬) ق: »انقسمت«.

 (¬) ق:  »اسهم«.



 واذا اقتسم رجلان حيوانا فاخذ كل واحد منهما سهمه، فخرج في سهم احدهما غبن فتلف جميع ما اخذ، فانه ضامن لما ينوب صاحبه من الغبن، وان لم يدخل يده فتلف؛ فلا شء عليه، وكذلك ان اشتري شيءا شراء منفسخا فانه ان دخل يده فهو له ضامن ان تلف، فان لم يدخل يده فلا شء عليه.

 واذا اقتسم رجل مع خليفة اليتيم فباع الخليفة (¬) سهم اليتيم فخرج الغبن في سهم اليتيم الذي باع خليفته فان ذلك الغبن يرده المغبون، وان لم يدركه بالحكومة فانه يرجع به علي الخليفة، والخليفة له ضامن.

 واذا اقتسم الورثة ميراثهم فتبين لهم ان الدين كان علي وارثهم فقد انفسخت قسمتهم، وسواء في ذلك احاط الدين بالمال، او لم يحط، ومنهم من يقول: يعطون الدين الذي كان علي وارثهم، وتصح لهم القسمة.

 واما ان تبين لهم ان وارثهم قد اوصي بوصية، ولم يعلموا بها حتي اقتسموا فانه ان كان انما اوصي بالاصل ان تخرج منه وصيته، او بشء معلوم ان تخرج منه وصيته فقد انفسخت القسمة، وان كان انما اوصي بالدنانير، او بالدراهم او اوصي بوصية معلومة ان تخرج من شء معلوم فيفه قولان:

 منهم من يقول: انفسخت القسمة.

 ومنهم من يقول: لا تنفسخ.

 واما ان اقتسموا فاستحق من سهم احدهم شيءا، وذلك الشء الذي استحق انما هو غبن جاز اليه؛ فلما استحق ذلك الغبن استوت سهامهم كلهم ان كان يجوز لهم ان يقيموا علي قسمتهم الاولي ام لا؟.

 قال: لا، وقد انفسخت قسمتهم.

 واذا وكل رجل رجلا ان يقتسم مع شريكه، وامره اذا اخذ سهمه ان يبيعه، فاخذه الوكيل فباعه واخذ ثمنه، فتلف في يده؛ فخرج في قسمتهما انفساخ.

 ¬__________

 (¬) ق:  »فباع الخليفة«.



 قال: الوكيل ضامن لمال المشتري، وبيعه لا يجوز من قبل ان قسمته لا تجوز، ومنهم من يقول: قد جاز بيع سهم الذي وكله ولا يضمنه الوكيل، فان وصل الثمن الي الامر ولم يتلف، فانه يرده علي الوكيل، ويرده (¬) الوكيل للمشتري.

 واذا اشتري رجل سهم واحد من الشريكين قبل ان يقتسما فانه ياخذ شريكه علي القسمة.

 وان اقتسما فخرج لهما وارث اخر، فجوز لهما قسمتهما التي اقتسما علي ان يتبع كل واحد منهما بسهمه، فقسمتهما لا تجوز.

 واذا اعطي واحد من الورثة سهمه من الميراث كما ورثوا، فانهم يقتسمون الميراث كما يقتسمون لو لم يكن معهم المعطي، واما ان اعطي لهم سهمه علي الرءس، او اشتروه منه، وقد تفاضلوا في الميراث؛ فانهم يقسمون ما ورثوه كما ورثوه، ويقسمون (¬) ما اعطي لهم، او (¬) اشتروا بالسوية؛ وذلك مثل: رجل ترك ابنيه وابنته، واعطي واحد من الذكرين سهمه من الورثة علي الرءس بالسوية فان فريضتهم من خمسة، وتضرب اصل الفريضة في خمسة، فصارت خمسة وعشرين، فينوب المعطي من ذلك عشرة اسهم فيصير لكل واحد من الورثة خمسة اسهم من العشرة التي للمعطي فيصبح للذكر خمسة عشر سهما، عشرة منها من قبل الميراث، وخمسة منها من قبل (¬) العطية، وللانثي عشرة، خمسة من قبل الميراث، وخمسة من قبل العطية.

 واذا اقتسم رجلان ارضا، فجعلا فيما بينهما حدودا، فتلفت الحدود التي بينهما، فهل يجوز لهما ان يعيدا القسمة، ام لا؟.

 قال: لا.

 قلت: فان حضر لهما امينان فقال لهما: انما كانت حدودكما هاهنا، هل يقتديان بهما؟.

 ¬__________

 (¬) : »ويرد«.

 (¬) ق: »ويقتسمون«.

 (¬) ق: »وما«.

 (¬) ق:  »قبل«.



 قال: نعم، فيما بينهما وبين الله، واما ان تناكرا، وتخاصما؛ فلا تجوز عليهما شهادة هاذين الامينين، لانهما هما اللذان قسما لهما، وكذلك حارس الجنان اذا قال لهما: انما كانت حدودكما هاهنا، وقد اتفقا انه يجوزا قوله، فلا باس عليهما فيما بينهما وبين الله، واما ان تناكرا، وتخاصما فلا يجوز في ذلك الا الامناء.

 واذا كان المشهور بين قوم في القسمة، فعرف كل واحد منهم في سهم معلوم، وبيني، ويهدم، ويحرث، ويحصد، ويعطي ويمنع، وصاحبه حاضر، ولم يمنعه من ذلك الا ان منعه من حيث لا يعلم الناس بمنعه؟.

 قال: كل من ادعي منهم في السهم الذي يعمره صاحبه شيءا فهو مدع، واما ان كان المشهور بينهم بالقسمة، ولم يعرف كل واحد منهم في سهم دون صاحبه، فليس فيهم احد يقعد لصاحبه، وكذلك ان كان المشهور فيما بينهم علي القسمة، فعرفوا كلهم في المشترك يعمرونه بجميعهم، فليس فيهم احد يقعد لصاحبه، واما ان عرف كل واحد منهم في سهم معلوم يعمره، وبقي سهم فيما بينهم، ولم يعرف لاحد منهم فليس فيهم احد يقعد في ذلك السهم لصاحبه ويكون بينهم كما اشتركوا اولا، ومنهم من يقول: لا يجوز المشهور في القسمة الا بشهادة الامناء.

 واذا ادعي واحد من الشركاء بعدما اقتسموا ان بعض سهمه قد استحق منه لكي تنفسخ القسمة، ويرجع علي اصحابه فانه ان لم تكن له بينة فهو مدع.



 واذا ادعي واحد من الشريكين انه اقتسم مع شريكه، وانكر شريكه، فهو مدع، واما ان اقتسما فيما بينهما وبين الله فليس لشريكه ان ينكر القسمة، فان استمسك به الناكر الي الحاكم علي القسمة، فان الحاكم يجبره له علي القسمة، وان جبره له الحاكم فاقتسما، فقسمتهما الاخرة باطلة فيما بينهما وبين الله، حين كانت القسمة بينهما اولا. وان تواهبا في القسمة الاخرة فتحرج الذي ادعي القسمة الاولي منهما فانه ياخذ ما اعطي له صاحبه، واما صاحبه ان لم يعطه ذلك الا بالمدارات ليصح له شء فلا يجوز له ما اعطي له صاحبه فيما بينه وبين الله.

 واذا قال رجل للحاكم: خذ لي هذا الرجل ان يقتسم معي ما اشتركنا، قال له صاحبه: ما اشتركت معه شيءا، او قال له: لم يترك لنا وارثنا ما نقتسم، فالقول قول الذي ادعي انه لم يشترك معه شيءا، الا ان اتي صاحبه بامينين انهما قد اشتركا ما يقسمان (¬) ، او ترك لهما وارثهما ما يقسمان (¬) فانهما علي ذلك يحلفهما الحاكم ان يقتسما قسمة لم تكن فيها مضرة، ولو لم يعلم الشركاء ما اشتركوا.

 واذا قال واحد من الورثة هذا الشء قد تركه وارثنا، فلا يكون عليهم حجة، واذا ارادوا ان يقتسموا ذلك الشء، فلا باس علي من ياخذ منه سهمه ان لم يستربه، وان استرابه فلا يقربه ان لم يعلم ذلك الا بقول بعض الورثة، واما ان تبين له ان هذا الشء قد تركه وارثهم، فانهم ياخذون من ابي منهم القسمة الي الحاكم ويجبره لهم الحاكم، ولو قال: استربته، او قال لهم: حرام، فلا يشتغلوا بقوله.

 ¬__________

 (¬) ق: »يقتسمان«.

 (¬) ق: »يقتسمان«.



 وان قال واحد من الورثة: ان هذا حلال، وهذا حرام مما تركه وارثه، وقد تبين له ذلك عند الورثة، وقال لهم: اعطوني سهمي من هذا الحلال ، ولا حاجة لي في الحرام ان اردتم، وان لم تفعلوا (¬) فانا اخذ سهمي من الحلال، ولا حاجة لي في الحرام؟.

 قال: ان فعلوا ذلك فجاءز لهم، وان لم يفعلوا ذلك فلياخذ ما ينوبه من الحلال، ويترك الحرام، والله يغنيه من فضله، وهو الغني الحميد.

 واما ان قال لهم: اجعلوا الحلال سهما، والحرام سهما، ففعلوا ذلك فوقعت قرعته علي الحلال، فلا يجوز له ذلك، والحلال مشترك علي حاله الاولي، وهذا اذا تبين انه (¬) حرام، واما ان لم يتبين لهم انه حرام فانهم ياخذونه علي القسمة، و (¬) ان وقع في سهمه شء من الحرام فليستشهد انه ليس له فيه شء، وقد برا منه وهذا في الاصل، واما في الحيوان وغيره من جميع المقبوض فكل ما دخل يده منه فهو له ضامن، وما لم يدخل يده منه (¬) فليس عليه منه شء، وهذا اذا لم يوصهم اليه وارثهم، واما ان وصاهم فلا يضيعوه.

 واذا ورث قوم اصلا في بلاد شتي، وارادوا ان يقتسموه فانهم يجعلون القيمة لكل واحد من هءلاء الاماكن كما كانت القيمة في البلدان التي كان فيها ذلك الاصل جميعا ثم يقسموه (¬) علي تلك القيمة.

 وان اشترك رجلان دارا فاتفقا علي قسمتها، وعلي ان يسكن فيها احدهما كذا وكذا شهرا فان تلك القسمة لا تجوز.

 واذا تفاضل الورثة، فارادوا ان يقتسموا ما اشتركوا بالسوية؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »يفعلوا«.

 (¬) ق: »ان هذا«.

 (¬) ق:  »و«.

 (¬) ق:  »فهو له ضامن،... وما لم يدخل يده منه«. بسبب انتقال نظر الناسخ بين منه الاولي والثانية«.

 (¬) ق: »يقتسموه«.



 قال: ان ارادوا ذلك فليعط صاحب الاكثر لصاحب الاقل ما جاوزه حتي يكونوا كلهم سواء، ويقتسمون بالسوية اجمعين؛ ومثل ذلك: لو ان رجلا توفي وترك ابنه وابنته؛ فارادا ان يقتسما ما ترك لهما ابوهما نصفين، فان الابن يعطي لاخته ربع سهمه وهو سدس الكل ثم يصير لكل واحد منهما النصف ثم يقتسمان.

 واذا اشترك رجلان ارضا وفيها غيران وابيار، فارادا ان يقتسما ارضهما ويتركا فيما بينهما الابيار والغيران؟.

 قال: يجعلان الحوزة لكل واحد لكل واحد من الابيار والغيران، ويقسمان ارضهما، واما ان يتركاها ولم يجعلا الحوزة لكل واحد منهما (¬) فلا تجوز قسمتهما، واما ان ارادا ان يقتسما الارض مع الابيار والغيران جميعا، فليس عليهما من الحوزة للابيار والغيران شء.

 واذا اقتسم رجلان اصلا، ولم يقتسما الماء حتي كثر الورثة ولم يعرفوا (¬) كيف يقسمونه (¬) .

 قال: لا يصيبون قسمة ذلك الماء، ولكن يسقونه لذلك الاصل، وكذلك اذا كان الماء بينهم مشاعا فانهم يسقونه كل واحد منهم لما كان له من الاصل اذا كان ذلك باتفاق منهم اجمعين.

 واذا اشترك رجلان ارضا فتركاها ولم يقسماها حتي كثر نسل كل واحد منهما حتي لا يعرف كل واحد منهما ما له من الميراث ان كان يصيب الذي ليس له النسل ان يقسم مع نسل الاخر فياخذ نصف الارض التي بينهما؟.

 قال: لا، وقد صارت تلك الارض بينهما مشاعا، ولا يصيب منها الا ما يصيب واحد من نسل صاحبه، ومنهم من يقول: يقتسم معهم، وياخذ نصف الارض، ويكون النصف الاخر بين اصحابه مشاعا.

 واذا اقتسم رجلان نخلا، فجعل كل واحد منهما لنخله علامة فتشاكل علي واحد منهما ما له من النخل، ان كان يجوز لهما ان يقتديا بالعلامات؟.

 قال: لا، الا ان اتفقا علي ذلك، لو اتاهما امينان ببيان ذلك.

 ¬__________

 (¬) ق: »منها«.

 (¬) ق: »ولا عرفوا«.

 (¬) ق: »يقتسمونه«.



 واذا اشترك رجلان خدما (¬) فاقتسماهن فتسرا احدهما من سهمه خادما، فخرج في قسمتهما انفساخ، فان نسبهما (¬) ثابت، ويعطي قيمة الاولاد، وكذلك ان باع رجل لرجل خادما فتسراها فخرج في بيعهما انفساخ فان نسبه ثابت، ويعطي قيمة الاولاد.

 واذا اشترط (¬) رجلان دنانير ودراهم فانهما يقتسمان كل جنس منهما علي حدة، وكذلك الحديد والنحاس والرصاص علي هذا الحال، وكذلك الودع (¬) ، والخرز (¬) علي هذا الحال، وكذلك القطن والكتان والصوف، والقنب (¬) ، وكذلك اللءلء، والجوهر كل واحد من هءلاء علي حدة.

 وكذلك الحمص، والعدس، والفول، وما اشبهها علي هذا الحال، وكذلك التمر، والزبيب، والقمح، والشعير، والتين، والدرة، والسلت؛ فقسمة كل واحد من هءلاء علي حدة.

 وكذلك الخدم، والغنم، والنوق؛ فالجواب فيها كالجواب في التي قبلها، واما ان كان معهن اولادهن ولم يعلم الاناث منهن من الذكور؛ فلا تستقيم لهم القسمة حتي يفرزوها.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: واذا اشترك رجلان خدما...الخ، الخدم بفتحتين اسم لخادم، وهو يقع علي الذكر والانثي ومن وقوعه علي الانثي حديث فاطمة وعلي: اسالي اباك خادما تقيك حر ما انت فيه، وحديث عبد الرحمن بن عوف انه طلق امراته فمتعها بخادم سوداء، وانما يعطي الشريك من قيمة اولاده ما ينوب سهم شريكه«.

 (¬) ق: »نسبه«.

 (¬) ق: »اشترك«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: وكذلك الودع...الخ، الودع بفتحتين، وبفتحتين فسكون خرز بيض تخرج من البحر متفاوتة في الصغر والكبر شقها كشق النواة جوف البطون، تثقب وتتخذ منها القلاءد وهو مشتق من ودعته: بمعني تركته لان البحر يتضب عنها، ويدعها«.

 (¬) والخرز: »بالتحريك. فصوص من حجر، الواحدة خرزة بفتحتين«.

 (¬) والقنب: »بالكسر فالتشديد مع الفتح، وكسر. نوع من الكتان، وهو الغليظ الذي تتخذ منه الحبال، وما اشبهها«.



 واذا اشترك رجلان شاة مذبوحة؛ فهل يجبر من ابي منهما القسمة علي القسمة؟.

 قال: نعم، وكل ما تمكن فيه القسمة بالميزان؛ فانه يجبر من ابي منهم القسمة علي القسمة، وكذلك ما يكال. واما جلدها بعدما كانت مذبوحة، فلا يجبر علي قسمته، وكذلك ما لا تمكن فيه القسمة الا بفساده.

 واذا اشترك رجلان الذروع، والدروق (¬) ، والسيوف؛ فان قسمة كل واحد من هءلاء الاصناف علي حدة بالقيمة، وكل ما يكال، او يوزن ان اقتسموه بالجزاف؛ فلا تجوز قسمتهم.

 واذا اشترك رجلان تينا، او عنبا وقد طابوا، وهي علي الاشجار، فارادوا قسمتها علي الاشجار كذلك فان قسمتها لا تجوز، ولكن ان ارادا ذلك فليتواهبا، واما ان نزعاه من الاشجار؛ فقسمتهما بالوزن.

 واما ما يكون من الفواكه هي مثل: القرع، والقثا (¬) ، والبادنجان (¬) فلا تجوز قسمة هءلاء الا بالقيمة.

 واما اشجار القطن، واشجار البادنجان (¬) ؛ فانه يءخذ من ابي القسمة من الشركاء علي قسمته، وتدرك فيه الشفعة.

 واما قسمة الصوف، والقطن، والكتان، وما اشبههن؛ فقسمتهن بالوزن، واما ما عمل منهن من المتاع؛ فقسمته بالقيمة.

 واذا اشترك رجلان ارضا؛ فغرس احدهما فيها غروسا، فقدم صاحبه؟.

 قال: ان كان الغرس (¬) من عند الذي غرسها فان صاحبه يرد عليه العنا مع قيمة الغروس، واما ان كان الغروس انما نزعها من تلك الارض التي بينهما فلا يدرك عليه الا العنا، وما اكل من الغلة من الغروس؛ فانه يرد علي صاحبه ما ينوبه منها.

 واما ان كانت الغروس من عنده؛ فانه يدرك العنا والقيمة، ولا يرد ما اكل من الغلة شيءا.

 ¬__________

 (¬) ق: »قتا«.

 (¬) ق: »البدنجال«.

 (¬) ق: »البدنجال«.

 (¬) ق: »الغروس«.



 واما ان كانت الغروس من عنده ايضا؛ فغرسها في ارض قد اشتركها مع غيره فباع سهمه من الارض مع الغروس جميعا، واكل غلة سهم صاحبه فلا باس، وكذلك ورثته من بعده، واذا قدم الغاءب اعطاه قيمة الغروس مع العنا. وان كان انما نزع من تلك الارض التي له فيها شريك؛ فغرسه فيها ثم باع سهمه؛ فلا ياكل من سهم شريكه شيءا، ويكون المشتري شريك الغاءب يعمل في ذلك ما بعمل الشريك في حفظه، وحرزه.

 وفي الوجوه التي كانت الغروس من عنده فقول الذي يقول: ياخذ العنا مع القيمة، انما ياخذ قيمتها (¬) حين غرسها.

 واما قول من يقول: لا ياخذ الا القيمة، فانه ياخذ قيمتها حين قومها (¬) .

 واذا قصد الشريك الي نصف الارض فغرسه ثم قدم صاحبه؛ فان فيه اقاويل:

 منهم من يقول: يغرس صاحبه النصف الباقي حتي يستغنوا، ويقتسمان الكل.

 ومنهم من يقول: ان لم يختر مطايب الارض؛ فانه يقعد علي النصف الذي غرس، ويغرس الغاءب النصف الباقي لنفسه.

 ومنهم من يقول: يعطيه عناءه مع القيمة فيما تجري فيه القيمة، ويقسمان الكل.

 واذا اراد واحد من شركاء الغاءب ان يبيع سهمه فلا يبيعه الا للامين، وان لم يجد الامين؛ فانه لا يبيعه لغير الامين، ومنهم من يرخص ان يبيعه لغير الامين بمحضرة (¬) الامناء.

 واذا اشترك قوم مشاعا؛ فارادوا قسمته للحرث، كيف يقتسمونه؟.

 قال: يتركوه حتي ينشف، ويطيب للحرث، ففي قسمته اقاويل:

 منهم من يقول: يقسمونه علي الذكور البلغ دون الاناث.

 ومنهم من يقول: علي المصابيح.

 ومنهم من يقول: علي عدد السكك.

 واما غلة المشاع؛ ففيها اقاويل:

 منهم من يقول: ياكلها ضعفاء اهل المشاع.

 ومنهم من يقول: ياكلها الضعفاء كلهم، من اهل المشاع، وغيرهم.

 ومنهم من يقول: يقسمونها كما يقسمون المشاع للحرث (¬) .

 ¬__________

 (¬) ق: »قيمته«.

 (¬) ق، م: »غرسها«، وفي حاشية؛ م كتب الناسخ: »لعله قوتها«.

 (¬) ق: »بمحضر«.

 (¬) ق: »للحرش«.



 واما ان ارادوا ان يقتسموا ارض المشاع للحرث؛ فانهم يقسمونها في هذه السنة بالطول، ويقسمونها في العام القابل بالعرض؛ فان اقتسموا علي الطول في هذه السنة واقتسموها علي العرض في العام القابل؛ فكل من وجد في سهمه زرعا وهو للسنة الماضية، وذلك السهم انما حرثه غيره في العام الاول؛ فانه يقلبه.

 واذا اراد اهل المشاع ان يقسموا ارض المشاع، او ارادوا ان يغرسوا فيها، او ارادوا ان يبنوا فيها، واتفقوا (¬) علي ان من غرس شيءا، ومن بني شيءا؛ فهو له فلا يجوز لهم ذلك وهو مشاع علي حالها مع ما غرسوا فيها، وما بنوا (¬) .

 واذا اقتسم اهل المشاع ارض المشاع للحرث، ثم اتاهم (¬) اخرون من اهل المشاع؛ فانهم يعيدون القسمة، ويعطون للاخرين الذين اتوهم سهامهم. واما ان اقتسموا فحرث كل واحد منهم سهمه فلا يدركوا عليهم شيءا.

 وان اقتسموا فنزع كل واحد منهم من سهمه ما كان فيه من الحطب، والحشيش، ونقاه (¬) ؛ فاتاهم من لم يحضر معهم من اهل المشاع؛ فانهم يعيدون القسمة، ولا يدركون علي اصحابهم عناء ما عملوا.

 واما ان حرث بعضهم (¬) ، ولم يحرث بعضا، ثم اتي من لم يحضر القسمة ايضا من اهل المشاع؛ فانهم يقسمون مع الذين لم يحرثوا ما وجدوه لم يحرث.

 قلت: فهل يبنوا مسجدا في ارض المشاع؟.

 قال: ان اتفقوا علي ذلك فلا باس، وكذلك القصر ان اتفقوا عليه؛ فانهم يبنونه فيها، ويكون مشاعا علي حاله.

 واذا حرث قوم ارض المشاع بغير اذن اهل المشاع، ان كان يجوز لمن حضر من اهل المشاع ان يقلبها؟.

 قال: لا حتي يتفق اهل المشاع.

 واما ان اقتسموا فحرث لواحد منهم سهمه ان كان يقلب يقلبه بغير اذن اهل المشاع؟.

 قال: لا يقلبه الا باذن اهل المشاع.

 ¬__________

 (¬) ق: »او اتفقوا«.

 (¬) : + »فيها«.

 (¬) ق: »اتوهم«.

 (¬) ق: + »للحرث«.

 (¬) ق: »بعضه«.



 واذا باع رجل من اهل المشاع لرجل، والمشتري لا يعلم، ثم علم بعد ذلك بالامناء انه انما اشتري ارض المشاع؛ فانه يدرك ماله علي الباءع ويرده، وان غرس فيها غروسا فانه يقلعها.

 واما ان اشتراه علي علم منه فانه يدرك ماله علي الباءع ايضا، وما غرس فيها فانه يكون مشاعا مع الارض.

 واذا اراد اهل المشاع ان يقسموا ارض المشاع؛ فابي واحد منهم ان يقسم معهم، وابي ان ياذن لهم ان يحرثوا؟.

 قال: يقسمون ويتركون له سهمه، ويحرثون سهامهم، ولا يشتغلون بقوله.

 واذا استاجر رجل رجلا لنخله ان يجعل لها الذكار بعرجون من كل واحدة بنخله؛ فانه لا يجوز ذلك، وقال الشيخ ابو نوح سعيد بن يخلف (¬) رضي الله عنه انه رخص له في ذلك وليس علي صاحب النخل من عشر النخل الذي اخذ الاجير شء.

 واذا مات رجل واستخلف علي وصيته فلا باس علي من كان عليه دين الميت ان يدفعه لخليفة الوصية، وكذلك رجل توفي وترك امراته، واولاده؛ فانه رخص لمن يدفع لتلك المراة ما كان عليه من ديون الميت ولو انها تزوجت، ولو انها لم يستخلفها الميت ايضا، والماخوذ به عندنا انه لا يجزيه ذلك في الوجهين جميعا.

 مسالة في الذباءح (¬) :

 ¬__________

 (¬) انظر ملحق التراجم.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: مسالة في الذباءح: قال التونسي هو جمع ذبيحة وهي اسم المفعول المءنث، والمذكر: الذبيح، وانما ثبت الهاء في المءنث لغلبة الاسم عليهما، وجمعت بحسب اختلاف الانواع، والذبح بالفتح في اللغة الشق مطلقا، وهو مصدر ذبحت الشاة فيحتمل ان يكون مقولا عليهما بالتو ويحتمل ان يكون مقولا بالاشتراك اللفظي فيكون اللفظ مشتركا بين الاعم، وهو مطلق الشق وبين الاخص، وهو شق الودجين، والحلقوم وهذا المعني الثاني هو الذي يبوب له الفقهاء«.



 وقد حرم الله ما لم يذكر اسم الله عليه من الذباءح؛ فقال: { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق } . (¬)

 ولا يحل لاحد ان ياكل ما لم يذكر اسم الله عليه من الذباءح، الا المضطر الذي يخاف علي نفسه الهلاك.

 واما الوجوه التي تءكل بها الشاة اذا ذبحت فهي اربعة اوجه:

 اولها: تحريك الرجل. وتحريك الاذن. وتحريك الذنب. واما العين فانما تءكل بها اذا فتحتها، او غمضتها بعد الذبح، واما تحريكها في ذاتها من غير ان تغمضها؛ فلا تاكل بها، واما غير هءلاء الوجوه؛ فلا تاكل بها، ومنهم من يرخص في الثتاوب. (¬) والجمل والثور؛ مثل ذلك.

 قلت فالنعام، والطير وغيرهما من ذوات الجناح؛ فما الوجه التي تءكل بها، هل تكون؛ مثل: الشاة، والجمل ام لا؟.

 قال: نعم، الا في الاذن فالجناح للطير (¬) في مكانها.

 فمن ذبح ولم يذكر اسم الله علي ذبيحته متعمدا او ناسيا؛ فلا تاكل ذبيحته، (¬) وروي عن ابن عباس (¬) انه رخص فيها ان لم يتعمد لذلك.

 ومن ذبح بسكين حاد فاسرع السكين فقطع راسها ولم يتعمد ذلك؟.

 قال: لا تاكل تلك الذبيحة، ومنهم من يرخص.

 قلت: فمن رخص فيها فما تقول فيها اذا تحرك الجسد، ولم يتحرك الراس، او تحرك الراس، ولم يتحرك الجسد؟.

 قال: كل ما تحرك من هذين الوجهين؛ فانها تءكل، وان حدث الي الراس، او الجسد ما يقتلها لو كانت صحيحة؛ فانها لا تءكل.

 ¬__________

 (¬) ق: »التتاوب«

 (¬) في حاشية ص: »نسخة"في الطير"«.

 (¬) قال الشيخ الحاج يوسف نظما:

 ... ... ... وترك تسمية عنها قد منعا ...

 (¬) ق: »ابن عباد«.



 قلت: فمن ذبح ولم يذكر اسم الله علي ذبيحته (¬) فذكره غيره متعمدا لتركه، او ناسيا؟.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ومن ذبح ولم يذكر اسم الله علي ذبيحته...الخ، واعلم ان في المذبوح الذي لم يذكر اسم الله عليه ثلاثة اقوال: احدها تحريمه سواء كان الترك عن عمد او نسيان وهو الذي ارتضاه المصنف واعتمد عليه في كتاب الطهارات المعروض علي الشيخ توفيق رحمه الله ما نصه، وقد ذكر في ناسي اسم الله علي الذبيحة رخصة ان تاكل، وياثر ذلك عن الفقيه ابي زكرياء بن الخير، والقول الماخوذ به لا تءكل لان الله قال: ولا تاكلوا...، وممن قال بهذا القول من اصحابنا الربيع بن حبيب رحمه الله وجمهور المشارقة، وداود من قومنا، وابو المءثر وابن سيرين، والشافعي، ونسبه الفخر الرازي لمالك، والبيضاوي لاحمد«.

 والقول الثاني: اباحة ما تركت عليه نسيانا، دون ما تركت عليه عمدا، وهو الذي رواه المصنف عن ابن عباس وهو مروي عنه من طرق عديدة فرواه صاحب تفسير الخمسماية [كذا، ولعل الصواب الخمسماءة اية] عن عطاء عنه، وذكر ابن حجر ان الدار قطني وصله من طريق شعبة عن مغيرة عن ابراهيم، وعن شعبة ايضا عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء عنه، وممن روي عنه هذا القول ابو هريرة وابن المسيب والثوري والحسن بن حي، وهو المشهور عن مالك، ونسبه الامام افلح رضي الله عنه لجابر بن زيد رحمه الله «.



 قال: ان كان الذي ذكر اسم الله ممن تءكل ذبيحته اذا ذبح؛ فانها تءكل، وان كان ممن لا تءكل ذبيحته؛ فلا تءكل تلك الذبيحة، واما ان اصر (¬) عن ذكر التسمية، وابي ان يذكرها فانها لا تءكل. واما ان حلف بالله الا (¬) يذكر اسم الله علي ذبيحته (¬) ففيه قولان (¬) : منهم من يقول: لا تءكل ذبيحته.

 ومنهم من يقول: تءكل.

 ومن ذبح شاة ولم يري منها ما تحرك بعد الذبح فانها لا تءكل اذا كان ذلك بنهار.

 قلت: فان حضر غيره فقال له (¬) : تحركت من موضع كذا وكذا؟.

 قال: ان كان ذلك الموضع الذي قال له تحرك مما لا ينظر اليه الذابح؛ فانها تءكل ان كان الذي قال له ذلك ممن تءكل ذبيحته اذا ذبح، واما اذا كان ممن لا تءكل ذبيحته؛ فلا تءكل بقوله، واما اذا حفظ الذابح ذلك المكان الذي قال له تحركت منه، ورعاه؛ فلا يشتغل بقوله.

 قلت: فان كان الذي قال له تحركت رجل اعمي، وقد يمكن له ايضا ان يعرف ذلك ان مسه بيده ، او بغير يده، هل تءكل؟.

 قال: نعم، ان كان الذابح لم يحفظ ذلك المكان.

 قلت: فاليهودي اذا ذبح، ولم يذكر اسم الله علي ذبيحته، هل تءكل تلك الذبيحة، ام لا؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »صر«.

 (¬) ق: »لا«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: واما ان حلف ان لا يذكر اسم الله علي ذبيحته... الخ، القول بعدم اكلها هو الاظهر لانه غير مريد لذكر التسمية فهو معاند وسياتي للمصنف الترخيص في اكل ما لم ير تحركها ولو بالنهار وكانت غير مريضة وفي لقط البروني [كذا]: وسالته عن رجل ذبح شاة بليل ولم يسفح الدم ولم يرها تحركت، ولكنه وضع السكين عليها وهي حية هل تءكل؟. قال: نعم «.

 (¬) ق: »قولين«.

 (¬) ق:  »له«.



 قال: ان الله احل ذباءح اهل الكتاب (¬) .

 قلت: فرجلان ذبحا شاة بمرة واحدة، احدهما ممن تءكل ذبيحته، والاخر ممن لا تءكل ذبيحته؟.

 قال: لا تءكل، وان ذبحها من تءكل ذبيحته اولا ثم نحرها من لا تءكل ذبيحته فلا تءكل.

 قلت فان ذبحها من لا تءكل ذبيحته، ونحرها من تءكل ذبيحته (¬) ؟.

 قال: تءكل علي هذا الحال.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »وفي الجواب بان الله احل ذباءح اهل الكتاب، اشارة الي الجواب بجواز الاكل يعني ان الله احل لنا ذباءح بغير شرط ونظير هذا الجواب ما وري في السءالات عن ابي زكرياء يحيي بن ابي بكر انه راي في كتاب ان رجلا سال عالما عن ذبيحة من يقول: ثالث ثلاثة من النصاري هل تاكل ام لا؟. فقال: قد علم الله ما يقولون واباح مع ذلك ذباءح اهل الكتاب«.

 (¬) في حاشية ص: »ثم النحر بعد الذبح مفسد ولو كانا ممن تءكل ذبيحته ان كان المذبوح غير الجمل كالذبح بعد النحر في والظاهر ان علة التفرقة بين الصورتين في كلام المصنف تاخير فعل من لا تءكل ذبيحته، وتقدمه مطلقا لا خصوص كونه ذبحا او نحرا فالتحريم في الصورة الاولي لاحداثه فيها ما يقتلها لو كانت حية لعدم صحة فعله سواء كان نحرا والمسبوق ذبحا كما ذكر المصنف وعدم التحريم في الثانية لتنزيل فعله منزلة العقر سواء كان ذبحا كما في كلام المصنف او نحرا ولم يقطع فيه الحلق والحلقوم واما ان قطعهما فيه فلا يصح ذبحها بعد ذلك كما سياتي للمصنف في الشاة التي استوعب الذءب منحرها«.



 قلت: فمن ذبح فيما بين الحنجرة (¬) ، واللحيين (¬) ، هل تءكل ذبيحته؟.

 قال: نعم. والسنة في جميع الانعام الذبح، ماخلا الجمل؛ فان السنة فيه النحر، وان ذبح ولم ينحر؛ فانه يءكل، وكذلك الشاة وغيرها مما يجري فيه الذبح ان نحر ولم يذبح؛ فانه يءكل، ومنهم من يقول: لا يءكل.

 قلت: فمن ذبح بيده الشمال، او ذبح وهو عريان؟.

 قال: فعله مكروه، وتءكل ذبيحته.

 قلت: فمن ذبح، وقد استدبر القبلة متعمدا لذلك، هل تءكل ذبيحته؟.

 قال: لا، ومنهم من يرخص ان لم يتعمد في ذلك خلاف السنة.

 قلت: فمن احمي سكينا في النار فذبح به، وهو محمي (¬) ، هل يءكل ما ذبح به، ام لا؟.

 قال: لا.

 قلت: فمن ذبح بالمنجل، او بالسكين الذي كان في شفرته فلول؛ فصار السكين، او المنجل كلما ذبح به جبد اللحم فانانه (¬) من الذبيحة، هل تءكل بتلك (¬) الذبيحة، ام لا؟.

 قال: لا، اما ان ذبح بهما ولم يجبدا شيءا من اللحم فلا باس.

 قلت: فمن ذبح بالقرن، او بالظفر، او بالسن، او بالعظم؟.

 قال: لا يءكل ما ذبح بهءلاء الوجوه الاربعة.

 قلت: فما معني قولهم: النخع، والخزل، والوخز،والترداد؟.

 قال: النخع هو: ان يذبح الرجل الشاة، ثم يكسر عنقها، ليعجل بموتها.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »والحنجرة، بفتح فسكون ففتح: الحلقوم، او راس الغلصمة وهي العجرة التي علي ملتقي اللهاة والمري«.

 (¬) في حاشية ص: »اللحيين تثنية لحي، بفتح، فسكون وهو: عظم الحنك الذي عليه الاسنان والقول بعدم الاكل غير خاص بالمشبه بل جار فيه وفي المشبه به وهو الجمل المذبوح كما في الايضاح«.

 (¬) في حاشية ص: »ومثل المحمي بالنار من الة الذبح المسموم فلا يءكل المذبوح به كما في الارجوزة«.

 (¬) ق: »فابانه«.

 (¬) ق: »تلك«.



 واما الوخز فهو: ان يذبح الشاة، ثم يقطع بعدما ذبحها المخ الذي يكون في وسط فقار العنق في موضع الذبح؛ فلا تءكل الشاة بهذين الوجهين.

 واما الخزل فهو: ان يدخل السكين تحت الحلق، والحلقوم؛ فيقطعهما (¬) .

 واما الترداد فهو: السكين الكليل، فهذان الوجهان الاخران تءكل بهما؟.

 قلت: فما المنخنقة، والموقودة، والمتردية، والنطيحة، وما اكل السبع، وما ذبح علي النصب؟.

 قال: اما المنخنقة فهي: التي يخنقها بحل حتي تموت.

 اما الموقودة فهي: التي يضربها المشركون بالعصا حتي تموت؛ فياكلوها.

 واما المتردية: فالتي تردت من فوق جدار، او جبل؛ فماتت.

 واما النطيحة: فالتي يلتقي عليها الاكباش في حين يتناطحان فيما بينهما؛ فينطحانها فتموت.

 وما اكل السبع يعني: ما قتله السبع.

 وما ذبح علي النصب يعني: الاوثان، وقد حرم الله اكل هذه الوجوه الخمسة، الا ما ادركت ذكاته منهم قبل ان يموت؛ فانه يءكل.

 قلت: فمن امر رجلا ان يذبح له شاة فذبحا فرد حنجرتها (¬) الي ما يلي منحرها، والذي امره بذلك لا يحل عنده اكل ذبيحة ما رجعت حنجرته الي ما يلي المنحر؟.

 قال: الذي ذبحها ضامن لقيمتها وهي حية.

 ¬__________

 (¬) ق: + »الي فوق«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فمن امر رجلا له شاة فذبحها فرد حنجرتها... الخ، الحنجرة: بفتح فسكون ففتح: الحلقوم. وكلامه رحمه الله يدل علي ان في المسالة قولين: التحريم، وعدمه، وان اقتصر علي الثاني فيما تقدم. وقال في الايضاح: انها مكروهة، وفي لقط الباروني عمن ذبح شاة فقلصمها هل تءكل؟. قال: نزلت علي مسالة قمت ذات ليلة في جوف الليل فرايت عنزا تريد ان تموت فذبحتها لغير القبلة عن الفوات فغلصمتها وانا مجنب ثلاثة مساءل في شاة واحدة، واكلوها وهذا اذا لم يتعمد. اه«.



 قلت:فان اعطاه الذابح قيمتها وهي حية هل ياخذها؟.

 قال: نعم، وهذا ان تعمد ذلك، وان لم يتعمد فليس عليه شء فيما بينه وبين الله، واما في الحكم؛ فهو ضامن.

 قلت: فصاحبها اذا ذبحها لنفسه؛ فرد حنجرتها الي جسدها، هل لمن ياخذها، وياكلها؟.

 قال: ان اذن له بذلك فلا باس، واما ان لم ياذن له فلا ياخذها. وان قال: تركتها ولا حاجة لي فيها فانه ياخذها، وياكلها، ومنهم من يرخص ان ياخذها ان تركها صاحبها.

 قلت: فان قال له: اعطها لي لكلبي؛ فاعطاها له، هل ياكلها؟.

 قال: نعم.

 قلت: فمن وجد شاة، او بعيرا (¬) ، او ثورا، في فحص، وقد اشرف علي الموت، هل يذبحه؟.

 قال: نعم، وياكله ايضا، ان وجد عليه علامة الذبح.

 قلت: والنفساء، والحاءض، والمجنب، والمجنبة، من اولي بالذبح منهم؟.

 قال: اولاهم بالذبح الحاءض، ثم النفساء، ثم المجنب. وان ذبح المجنب، والحاءض، والنفساء قد حضرتا؛ فانها تءكل.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فمن وجد شاة، او بعيرا... الخ، ليس الفحص قيدا بل يجوز له ذبح كل ما وجد مشرفا علي الهلاك وليس معه صاحبه كان في الفحص، او في غيره، وذكر الفحص لكونه محل التفرد غالبا، وذكر عن الفرسطاءي جواز ذبح المشرف علي الموت ولو مع حجر صاحبه، ولا شء علي من ترك ذبح المشرف علي الهلاك من مواشي غيره«  وكذلك المراة، والطفل اذا ذبحا، والرجال، البلغ حضور فان ذبيحتهما تءكل، واما المجنون والسكران، والاقلف (¬) ، فلا تءكل ذبيحتهم، وكل من ذبح علي ازالة عقله؛ فلا تءكل ذبيحته، وقد قيل في الاقلف غير ذلك (¬) ، واما ان لم يمنعه من الاختتان الا عذر؛ فلا باس به، ويتولي ويقدم في الصلاة، ويجوز لمن يعطي له الحقوق، وتجوز شهادته.

 قلت: فذبيحة الخصي، والمستاصل، والمجبوب، هل تءكل؟.

 قال: نعم، واما الطفل المجنون فلا تءكل ذبيحته.

 قلت: فمن تعدي علي شاة رجل فذبحها، او سرقها؛ فذبحها غيره، او ذبحها باي وجه من وجوه التعدية، هل تءكل؟.

 قال: لا، لان ذبيحة التعدي (¬) جيفة (¬) ؛ فيما روي عن ابي مسور رضي الله عنه ، ومنهم من يرخص فيما ذبح السلاب، ومنهم من يرخص في ذبح التعدي كله.

 قلت: فمن اشترك مع اليهودي شاة؛ فذبحها الموحد بغير اذن اليهودي؟.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »وغير المذكور في الاقلف جواز ذبحه وعدم اختتان الطفل والكتابي غير مفسد للذبيحة، وهو قول ابي معاوية، وقيل مفسد، وقيل لا تجوز ذبيحة الاقلف من اليهود لوجوب الاختتان في دينهم دون النصراني لعدم وجوبه في بينهم«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: وقيل غير ذلك، ولفظ بعض اللقط: ولا تحرم ذبيحة الاقلف بلا عذر ولا ينجس ما مس«.

 (¬) في حاشية ص: »في نسخة: التعدي«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: قال: لا، لان ذبيحة التعدية جيفة، وعبارة ابي عمران في اللقط: والشاة اذا ذبحها السالب او المتعدي قيل جيفة، وقيل مكروهة، وقيل لا باس«.



 قال: هو ضامن لنصف اليهودي، من الشاة، وتءكل الشاة (¬) ، وكذلك ان ذبحها رجل غير شريك اليهودي فهو لها كلها ضامن.

 قلت: فان تنازع اليهودي مع شريكه في الشاة، فقال اليهودي: انا اذبحها، وقال الموحد: انا اذبحها؛ فتنازعا علي ذلك، من اولي منهما؟.

 قال: لا يذبحها حتي يتفقا.

 قلت: فمن اخذ شاة ليذبحها بالليل (¬) فوضع عليها السكين فذبحها ولم يرها تحركت بعد ذلك؟.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »والظاهر ان اكل ما ذبح الشريك من المشترك ليس خاص بما اذا كان الشريك يهودي، بل عام في كل مشترك ولعل الوجه في اكلها ان الشركة شبهة فليس فعل الشريك في المشترك محض تعدية كما قيل عن بعضهم فعل الشريك، والظاهر ايضا جواز اكلها اذا ذبحها اليهودي بغير اذن شريكه الموحد اذا كان معاهدا وتحريم اكلها اذا ذبحها غيرهما موحدا كان او يهوديا اذ هو منه تعدية فليحرز جميع ما ذكر.

 (¬) ق: »باليل«.



 قال: ان وضع عليها السكين وهي حية؛ فانها تءكل مريضة كانت او غير مريضة، واما ان كان ذلك بالنهار فانها لا تءكل، ومنهم من يرخص، ولو كان ذلك في النهار فهذا اذا كانت مريضة، واما اذا كانت صحيحة؛ فانها لا تءكل (¬) ، ومنهم من يرخص.

 قلت: فالشاة الحرونة التي يصعب اخذها علي صاحبها فيما بين الغنم ان ذبحها رجل فوضع عليها السكين وهي حية ولم يرها تحركت، فهل تءكل؟.

 قال: نعم.

 قلت: فالخروف الذي يسمونه الناس باسم: ولد الغزال، هل يكون مثل ذلك ايضا؟.

 قال: نعم.

 قلت: فالاعمي ايضا ان ذبح شاة فوضع عليها السكين وهي حية ولم يعلم انها تحركت بعد ذلك هل تءكل؟.

 قال: نعم.

 قلت: فمن ذبح بعد طلوع الفجر، ما حكمه في ذلك، ان كان حكم الليل، او حكم النهار؟.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: واما اذا كانت صحيحة فانها لا تءكل. افاد كلامه ان عدم الحركة في المريضة اسهل منه في الصحيحة ووجدت في بيان الشرع عكس هذا حيث قال: وسالت ابا المءثر: عمن ذبح شاة او ما اشبهها من الانعام فلم تتحرك اتءكل؟. قال: زياد بن الوضاح يقول: ان اضجعها الذي يذبحها وهي صحيحة فذبحها ولم تتحرك اكلت، وان اضجعها مريضة فلم تتحرك بعد الذبح لم تءكل، ورواه في موضع اخر عن ابي الحواري عن نبهان عن زياد، وعن ابي سعيد يخرج في معاني قول اصحابنا ان المعترضة بشء يخاف عليها منه الموت اذا لم تتحرك بعد الذبح لم يصح ذبحها وهذا من قولهم احتياط وخروج من الشبهة لانهم قالوا في غير المعترضة بصحة الذكاة ولو لم تتحرك فيجب في المعني تساويهما لان الحياة قد صحت لها حين جري عليها السكين للذكاة.



 قال: فيه قولان: منهم من يقول: حكمه حكم الليل (¬) ، ومنهم من يقول: حكمه حكم النهار، وكذلك اذا غابت الشمس قبل ان يظلم الليل مثل ذلك ايضا، وكذلك اذا (¬) ذبحها في بيت مظلمة، او غار مظلم بنهار فحكمه حكم الليل (¬) ، وسواء في ذلك الشاة، والثور، والبعير اذا نحره في الظلمة.

 قلت: فمن نحر بعيرا (¬) ، ولم يقطع حلقه، وحلقومه؟.

 قال: روي عن اهل الجبل (¬) انهم قالوا: لا يءكل.وروي عن الامام عبد الوهاب (¬) رضي الله عنه انه قال: قال: لا باس في ذلك، لان سبيل النحر غير سبيل الذبح.

 قلت: فمن نحر بعيرا وبلغ السكين قلب البعير فقطع فيه؟.

 قال: لا يءكل، ومنهم من يرخص، (¬) وكذلك ان نحره فمسك المقبض في يده وبقي حديد السكين في المنحر؛ فانه لا يءكل، ومنهم من يرخص.

 قلت: فان نحره ورجع الدم في جوفه؟.

 قال: يغسل ذلك الدم وياكل لحمه.

 قلت: فالجمل اذا وقع في بءر ضيق (¬) ،

 ¬__________

 (¬) ق: »اليل«.

 (¬) ق: »ان«.

 (¬) »اليل«.

 (¬) ق: »بعير«.

 (¬) اهل الجبل:

 (¬) انظر ملحق التراجم.

 (¬) قال الشيخ الحاج يوسف بن حمو: ... من نحر الجمل بالذي اتي ... غير موسع لجرح يثبتا

 ...

 (¬) ص: »مضيق«.

 في حاشية ص: »قوله: فالجمل اذا وقع في بءر مضيق. المضيق: بوزن مبيع الضيق من الاماكن، والامور، وفي بعض النسخ ضيق، فيجوز فيه تخفيف الياء وتشديدها كميت، وميت. ثم اعلم ان البءر انثي قال الله تعالي: وبير معطلة. وعليه اقتصره في المصباح والقاموس، وشرحه وبقي في حفظي عن بعضهم جواز تذكيرها علي التاويل بالقليب فعليه يحمل صنيع المصنف، ووجه التفرقة بين المكان المتوهم موته فيه بغير نحر وغير المتوهم موته فيه ذلك ظاهر، وهو اشتراك غير الذبح مع الذبح في الصورة الاولي، وان لم يصل الي منحر هذا الجمل او مذبحه لم يءكل وقيل ينحره من قبل دبره ويسمي الله. ذكره ابو عمران في اللقط«.



 او حفرة ضيقة، او مطمورة ضيقة؛ فضاق عليه ذلك فنحره رجل علي ذلك الحال؛ فبقي في ذلك حتي مات، هل يءكل، ام لا؟.

 ان كان ذلك المكان مما يوهم فيه موته لو انه لم ينحر؛ فانه لا يءكل، وان كان مما لا يهم موته فلا باس.

 قلت: فمن رمي بعيرا بالرمح فوافق بالرمح (¬) المنحر، او كان الجمل ساءرا حتي صادف رمحا بمنحره؛ فخرج الرمح، هل يءكل في هذين الوجهين (¬) ؟.

 قال: لا، واما ان طعنه برمح في موضع المنحر، وذكر اسم الله عليه، وانما عني في ذلك النحر؛ فلا باس، وان لم يعن في ذلك النحر؛ فلا يءكل.

 قلت: فرجل ذبح شاة، او بقرة مربوطة، وامسك فاها بعد ما ذبحها، هل تءكل؟.

 قال: ان احدث اليها بعد الذبح ما يقتلها لو كانت حية فانها لا تءكل.

 قلت: فرجل ذبح شاة، او بقرة، او ناقة؛ فشقها فوجد فيها ولدا، ان كان يءكل، ام لا؟.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »في نسخة: فوافق الرمح«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: هل يءكل في هذين الوجهين. قال: لا. وصرح ابو عمران بالخلاف في الوجه الاخير ومثار الخلاف هل الذبح عبادة فيحتاج فيها القصد، ونية[ لعله: والنية ]، او ليست بعبادة فلا يحتاج فيها لذلك.



 قال: ان جعل يده علي خاصرتها فتبين تحت يده تحريك الولد في بطن امه (¬) فانه يءكل (¬) ، وذكاته ذكاة امه، وان لم يضع يده علي خاصرتها؛ فلا يءكل، ومنهم من يرخص ان يءكله اذا وجد صحيحا، ولو انه لم يضع يده علي خاصرتها وهذا اذا نبت فيه شء من الشعر.

 قلت: فان نزع منها اثنين احدهما صحيح، والاخر منثن؟.

 قال: ياكل الصحيح، ويترك المنثن، وان كانا صحيحين فلياكلهما جميعا.

 قلت: فان خرج راس الولد من الشاة، او (¬) البقرة، او (¬) الناقة فذبح امه علي ذلك الحال، وذبح الولد حينءذ؟.

 قال: ان ذبح الام فانها تءكل، واما الولد ان ذبحه فلا يءكل، واما ان خرج صدر الولد فذبحه فانه يءكل، وتءكل امه ان ذبحها علي ذلك.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فتبين تحت يده تحريك الولد في بطن امه... الخ، هكذا فيما حضرني من النسخ ولو عبر بالتحرك مكان التحريك لكان اظهر لان التحريك مصدر حركه المتعدي وقد يقال مفعول التحريك محذوف اي تحريك الولد بعضه، او عبر عن التحرك بالتحريك مجاز العلاقة السببية وما ذكره من اشتراط التحرك«.

 (¬) في حاشية ص: »في اكل الجنين قول، وقيل يءكل مطلقا تحرك، او لا، نبت الشعر فيه او لم ينبت تمت خلقته او لم تتم فهو بضعة منها، وقيل لا يءكل الا ان تمت خلقته، وقيل حتي ينبت شعره كله وقيل ثلاث شعرات، وقيل شعرة واحدة وقيل حتي يتحرك وهو الذي اقتصر عليه المصنف وهل تعتبر حركته عند حضور ذكاة امه او بعدها قولان وقيل لا يحل حتي يخرج حيا ويذكي بنفسه واليه ذهب حنيفة وفي المعلقات عن ابي رحمة وافق البربر العلم في كونهم اذا عرض لاحدهم ذبح شاة ولم يكن معه الا سكين ليس لها يد فانهم يلفون في موضع اليد خرقة واذا ذبحوا شاة يكون فيها الجنين فاذا خرج الجنين من امه ذبحوه «.

 (¬) ق: »و«.

 (¬) ق: »و«.



 قلت: فمن شق بطن شاة، او بقرة قبل ان يذبحها فنزع منها الولد حيا ثم ذبحها بعد ذلك؟.

 قال: عصي ربه (¬) وتءكل الشاة، وكذلك الولد الذي نزع منها علي ذلك الحال، اما ان ذبحها اولا ثم شق بطنها وهي حية فنزع منها الولد وهو حي؛ فانه لا تءكل الشاة.، واما ان ذبح ولدها بعد ذلك فانه ياكله، وكذلك ان ذبحها فظن انها قد ماتت فشقها فنزع منها الولد فوجده حيا؛ فانها لا تءكل الشاة، واما الولد ان ذبحه فلا باس باكله، وكذلك جميع ما ذبحه رجل فشقه فوجد في بطنه ولدا وهي (¬) حية؛ فلا يءكل ذلك، ويءكل ولده ان ذبحه، ماخلا الارنب فانها تموت ويبقي الخرنق في بطنها حي.

 قلت: فالشاة ان استوعب لها الذءب موضع الذبح (¬) هل تنحر؟.

 قال: نعم، واما ان استوعب الذءب موضع منحرها فلا تءكل، ولو انها ذبحت بعد ذلك، الا ان بقي في المنحر شء لم يستوعبه فانه يذبحها وياكلها، وكذلك ان بقي في المذبح شء، والمنحر صحيح؛ فانه يفعل ما يشاء من الذبح والنحر.

 قلت: فان ذبح فيما بين المذبح، والمنحر هل تءكل تلك الذبيحة؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »الله«.

 (¬) ق: »وهو«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فالشاة ان استوعب لها الذءب موضع الذبح... الخ، الاستيعاب استفال الشء واخذه اجمع المصنف رحمه الله في صحة الذبح بعد النحر ان يبقي شء من الحلق والحلقوم في المنحر، وهو قول، وقيل لا يشترط ذلك وقد ذكر القولين ابو العباس«.



 قال: نعم، واما ان ذبح فبقي من الحلق، والحلقوم شء (¬)

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: واما ان ذبح فبقي من الحلق والحلقوم شء... الخ، اعلم ان صفة الذبح المتفق عليها قطع الحلق والحلقوم والودجين فلا خلاف في صحة الذكاة اذا قطعت هذه الاربعة تحت الغلصمة، وانما الخلاف في وجوب قطعها كلها فذهب جمهور الاصحاب الي الوجوب، والي فساد ما بقي فيه شء منها لم يقطع لحديث اذا اتيت علي المرءي والودجين والحلقوم فدعها حتي تبرد وباشتراط قطع الاربعة ، قال مالك في رواية وقيل تحصل بقطع الحلق، والحلقوم فقط، وهو قول ابي العباس رحمه الله قال في ابي مسالة: والذبح في نفسه قطع الحلق والحلقوم وفري الاوداج وان كان ترك الاوداج لا يحرم شيءا وانما ينظر في ذلك الي الحلق، والحلقوم فان بقي منهما شء فلا تاكل. اه، وظاهر عدم تعرض المصنف لذكر الودجين الذهاب لعدم اشتراطهما وبهذا قال الشافعي من قومنا، وظاهر كلام صاحب مختصر الخصال حصول الذكاة بقطع الحلقوم والودجين وبه قال الليث ومالك في الرواية الاخري وروي عن ابي سهل رحمه الله جواز اكل ما لم يقطع حلقومه وفسره العلامة بالمري مجري الطعام وليس هذا التفسير بممتنع، وان كان التحقيق ان الحلقوم مجري النفس وهو اطباق غراضيف ليس دونه من ظاهر باطن العنق الا جلد طرفه الاسفل في الرءة وطرفه الاعلي في اصل اللسان والحلق مجري الطعام والشراب ويسمي المرءي كامير وكغني لوجود اطلاق الحلقوم علي مجري الطعام في عباراتهم كصنيع الزمخشري، والبيضاوي عند تفسير قوله تعالي وبلغت القلوب.. وعن ابي حنيفة تحصل الذكاة بقطع ثلاثة من هذه الاربعة من غير تعيين وقال التونسي: وفي قطع الحلقوم واحد الودجين روايتان عن مالك وعن الثوري يجزي قطع الوجدين وحدهما وهذا القول والذي قبله وهو قطع الحلقوم واحد الودجين لم ارهما لاصحابنا«..



 فانها لا تءكل (¬) ، ومنهم من يقول في الحلق انها تءكل، واما الحلقوم ان بقي منه شء قليل، او كثير فانها لا تءكل، وكذلك ان بقي من اللحم شء فوق الحلقوم، فيما بينه وبين الجلد؛ فانها لا تءكل، واما ان ادخل السكين فيما بين الجلد، والحلقوم؛ فذبحها كذلك ولم يبقي الي الجلد شء من اللحم؛ فانها تءكل.

 قلت: فرجل رمي صيدا فذكر اسم الله علي رميته فضربه فوجده ميتا، هل ياكله؟.

 قال: نعم ان رماه بما يحسن الذبح.

 فان وجده حيا، وقد حال دونه مانع؛ مثل: ان دخل في السدرة، (¬) او في الجحرة، او في الغار، او ما اشبه ذلك حتي مات ولم يذبحه؛ هل ياكله؟.

 قال : لا، ومنهم من يرخص.

 قلت: فان ذكر اسم الله علي صيد مخصوص؛ فخصه بالتسمية؛ فرمي رميته فوافق تلك الرمية ذلك الشخص المخصوص، وغيره بمرة واحدة؟.

 قال: ياكل المخصوص الذي خصه بالتسمية ويترك غيره، واما ان ذكر اسم الله علي رميته فانه ياكل ما وافق رميته من الصيد.

 قلت: فان رماه وضربه فتواري عنه فوجده ميتا؟.

 قال: ان كان ذلك في الشتاء؛ فانه ياكله، وان كان في الصيف فلا ياكله، ومنهم من يرخص ان ياكله ولو في الصيف، الا ان وجده قد حدث فيه شء بعد الضربة، وكذلك في الذبح ان ذبح شاة فهربت منه.

 قلت: فمن ضرب صيدا، وذكر اسم الله عليه فوسطه بين اثنين؛ فوجده ميتا؟.

 قال: ياكله كله.

 قلت: فان وجده حيا؟.

 ¬__________

 (¬) قال الشيخ الحاج يوسف بن حمو نظما: من قطع حلقوم وحلق...



 قال: لا يءكل، ومنهم من يرخص ان يذبح النصف الذي يلي الراس، ويترك العجز، واما ان وجده حيا؛ فليذبح الاكثر الذي يلي الراس، وياكله، واما الاقل اذا رجع الي العجز فلا ياكله؛ حيا، ولا ميتا، واما ان ضربه فرجع الاقل الي الراس فوجده ميتا فانه ياكله، وهذا اذا كان ميتا، واما ان وجده حيا فلا خير فيه، وقد فسد كله، وذكر من الدفتر: ان ضرب نعاما فقطع راسه؛ فوجده حيا فانه ينحره.

 قلت: فان ضربه فوسطه، فابان كله الي الجلد؟.

 قال: هو مثل من ابانه كله حيث لم يتصل الا بالجلد، واما ان كان شء من اللحم علي الجلد فانه متصل لم يبن، وسواء في هذا وسطه، او رجع الاقل الي الراس، او رجع الاقل الي العجز علي هذا الحال، واما ان لم يتصل الا بالمصران فانه مثل من قد بان، وقد قيل فيها غير ذلك والله اعلم .

 واما ان ضربه فقطع في داخل جسده عضوا فابانه فصار موضوعا في داخل جسده فذبحه فوجده موضوعا لم يتصل بشء؛ فانه يرمي ذلك العضو، ولا ياكله، وياكل صيده، وكذلك الشاة.

 قلت: فان ضربه، فخرج مصرانه لكنه لم ينقطع، وبقي متعلقا؟.

 قال: ياكله وياكل ذلك المصران، ومنهم من يقول: لا ياكل ما خرج من المصران، او غيره وياكل البقية.

 قلت: فمن ضرب صيدا برمح حرام، او بسكين حرام، او طرده بفرس حرام حتي اخذه؟.

 قال: كل ما جر الحرام فهو حرام، ومنهم من يقول: يعطي عناء الفرس، واجرة الرمح، والسكين، وياكل صيده، واما الشبكة، والمنداف، والسلوقي، والفهد، والحديد، الذي ينصبونه لحمير الوحش، فمن تعدي علي واحد من هءلاء فاخذ به صيدا؛ فكل ما اخذ فهو لصاحبه، وقد قيل في الشبكة، والمنداف غير ذلك، والله اعلم .

 قلت: فمن نصب شبكة، او مندافا، او الحديد الذي ينصبونه لحمير الوحش علي الطريق؟.



 قال: من نصب من هءلاء علي طريق الناس، او علي الماء الذي يسقون منه؛ فعقر انسانا، او دابة؛ فهو ضامن، واما ان نصبه في غير مسالك الناس، او طرقهم، او مراعيهم في بيداء الارض، وقفارها؛ فعقر انسانا، او دابة، او غيرها فليس عليه شء.

 قلت: فما الوجوه التي لا ينبغي للصياد ان ينصب عليها للصيد؟.

 قال: ذلك مثل: الطعام، والماء الذي لا يسلكه الا الصيد، واولاد الصيد، واوكارها، ومنهم من يرخص في هءلاء الوجوه الاربعة.

 قلت: فالصياد ان نصب حديدا لحمير الوحش؛ فاخذ حديده حمارا؛ فضرب ذلك الحمار بذلك الحديد حمارا اخر؛ فلمن يكون ذلك الحمار الاخر؟.

 قال: لصاحب الحديد.

 قلت: فان ضرب ذلك الحمار بذلك الحديد جملا، او حمارا اهليا، او شاة، ان كان يضمن صاحب الحديد، (¬) ام لا؟.

 قال: لا ضمان عليه.

 قلت: فمن وجد حفرة حفرها انسان (¬) قبله للصيد؛ فوجدها قد اندرست فرجع فيها التراب، ان كان يجوز له ان يكنس ما فيها من التراب، او غيره، وينصب عليها للصيد؟.

 قال: نعم، واما ان وجدها جديدة؛ فلا ينصب عليها، وكذلك ان وجد طعاما قد نصب به غيره فلا ينصب عليه.

 قلت: فان نصب بطعام غيره علي مندافه، او علي شبكته؛ فاخذ به صيدا، فلمن يكون الصيد؟.

 قال: الصيد لمن اخذه، ويضمن ما افسد من طعام غيره .

 قلت: فمن امر رجلا ان يذبح شاته، وامر المامور رجلا اخر فذبحها؟.

 قال: هو ضامن (¬) ،

 ¬__________

 (¬) ق: + »ذلك«.

 (¬) ق: »الناس«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: قال: هو ضامن، والظاهر ان هذه الشاة لا تءكل ايضا ووجه ان امر المامور غيره بفعل ما امر ان يفعله لا يصح ان لم ياذن له الامر في امر غيره فيكون مامور المامور متعديا لتصرفه في مال غيره بغير اذنه وذكر في الارجوزة جواز اكلها حيث قال:

 قلت له في رجل قد امرا ... زيدا بذبح شاته كيف ترا

 ان صار زيد امرا سواه ... بذبحها اذ لم يكن يهواه

 فقال لا يحرم ذاك الذبح ... وطاعة المولي الكريم ربح  وان علم المامور الاخر بذلك؛ فهو ضامن ايضا.

 قلت: فان غرم صاحب الشاة هذا المامور الاخر ان كان يبرا المامور الاول بذلك؟.

 قال: نعم.

 قلت: فرجل سرق شاة فذبحها اخر، واكلها اخر؟.

 قال: علي من سرقها قيمتها صحيحة، وكذلك من ذبحها، واما من اكلها فلا ضمان عليه، الا قيمتها مذبوحة.

 قلت: ارايت ان غرم الذي ذبحها، والذي اكلها (¬) ، هل يبرا بذلك السارق، ام لا؟.

 قال: نعم، واما ان غرم السارق؛ فان السارق يدرك ما غرم علي من ذبحها، ومن اكلها.

 قلت: فالكلب كيف يكون مكلبا؟.

 قال: ياخذه كما ولد قبل ان يرضع لبن امه، فيغسله، ويحفظه من اكل النجس، ويطعمه الطعام الطاهر، ويكون ذلك الجرو مع الصبي، ويعلم الصبي قراءة قل هو الله احد، فاذا حفظ الصبي قل هو الله احد، صار ذلك الجرو مكلبا، ومنهم من يقول: لا يكون ذلك مكلبا، وانما يكون مكلبا ما ولد هذا الجرو، ويءدبه الا ياكل النجس (¬) ، فان كان علي هذه الصفة فهو مكلب؛ فكل ما قتل هذا الكلب ان ذكر اسم الله عليه حين ارسله الي الصيد؛ فانه يءكل، ولو انه لم يذبح ان وجده صاحبه ميتا، واما ان وجده حيا فانه يذبحه، واما ان لم يذكر اسم الله عليه حين ارسله فلا يءكل ما قتل.

 قلت: فالكلب ان اكل الميتة، او الدم ، او المنجوس، او اكل النجس بعينه، هل يخرج من التكليب بذلك؟.

 قال: نعم.

 قلت: فالصقر، والباز، والعقاب، وغيرها من الطيور، ان كان يكون فيها التكليب، ام لا؟.

 قال: نعم.

 قلت: فرجل ضرب طاءرا؛ فذكر اسم الله عليه، فوقع في الماء؛ فوجده ميتا؟.

 ¬__________

 (¬) ص: »او الذي اكلها«، وفي الحاشية: »في نسخة: والذي اكلها، بدون الف«.

 (¬) ق: »الانجاس«.



 قال: ان كان ذلك الطاءر من طيور الماء الذي يعيش فيه؛ فلا باس باكله ان ذكر اسم الله عليه حين رماه، وان كان ممن لا يعيش في الماء فلا ياكله.

 قلت: فان رماه في الهواء فضربه؛ فوقع فمات، ان كان يءكل، ام لا؟.

 قال: نعم، لانه لا ينفك من الوقوع الي الارض.

 قلت: فناقة اسقطت فصيلا، (¬) او بقرة اسقطت عجلا، ان كان يءكل ذلك؟.

 قال: ان اسقطته وهو حي فلا باس باكله اذا ذبحه.

 قلت: فصيد ان كان يءكل ولم يذبح؟.

 قال: يءكل كله ولم يذبح، ماخلا السلحفاة.

 قلت: فرجل ذبح شاة؛ فغسل مذبحها قبل ان تموت؟.

 قال: يعيد لمذبحها غسلا اخر بعد موتها، فان لم يجد الماء فليمسحه بالحجارة، او بالاعواد، او بالتراب.

 قلت: والمرتد هل تءكل ذبيحته، ام لا؟.

 قال: لا، وكذلك الوثني، والمجوسي.

 قلت: فمن اكل ذبيحة الوثني، او المجوسي؟.

 قال: هالك. (¬)

 قلت: واليهودي اذا تنصر، هل تءكل ذبيحته ام لا؟.

 قال: نعم، واما النصراني اذا تهود، واليهودي اذا تمجس، فلا تءكل ذبيحتهما، ولا يتركا علي ذلك الحال.

 قلت: فالموحد اذا ذبح شاة، ولم يتم الذبح، الا وقد ارتد في حال الذبح، هل تءكل تلك الذبيحة، ام لا؟.

 قال: لا، واما ان ذبحها وهو وثني، او مجوسي، ولم يتم الذبح الا وهو موحد، فانه ينحرها، وياكلها.

 قلت: فمكلب اليهودي ان كان يءكل ما قتل من الصيد؟.

 ¬__________

 (¬) الفصيل:

 (¬) قال الشيخ السالمي: »الهلاك: اسم لمطلق النكال«. السالمي: مشارق، ص.

 وقال الشيخ اطفيش: »... والكفر والهلاك سواء، وقد يخصون الهلاك فيما يعسر الخلاص منه، كافساد رمضان، وتنجيس المسجد. وفي كلام ابي يحيي توفيق ما يدل علي ان الهلاك ادني من الكفر وفوق المعصية «. اطفيش: شرح كتاب النيل، / .



 قال: مكلبهم مثل ذبيحتهم (¬) ، وكذلك النصراني، واما الوثني، والمجوسي؛ فمكلبهم مثل ذبيحتهم.

 قلت: ارايت الموحد هل يامر اليهودي ان يذبح شاته، ام لا؟.

 قال: لا (¬) .

 قلت: فاطفال اليهود، ونساءهم ان كان تءكل ذبيحتهم، ام لا؟.

 قال: نعم، وكذلك عبيدهم، ان كانوا يهودا مثلهم، واما ان كان عبيدهم موحدين فلا يتركوا عندهم (¬) .

 قلت: فعبد ذبح شاة سيده بغير اذنه، وهو ليس براع غنمه (¬) ، هل تءكل ام لا؟.

 قال: لا (¬) .

 قلت: فما الذي علي العبد ان افسد مال سيده؟.

 قال: ان افسد فيه اكثر من حاجته فعليه الادب، ومنهم من يقول: ان عليه النكال (¬) ، وكذلك ان ابق من سيده فعليه النكال.

 قلت: ارايت امراة ذبحت شاة من غنم زوجها، او زوج ذبح شاة من غنم امراته، هل تءكل تلك الشاة، ام لا؟.

 ¬__________

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فمكلبهم مثل ذبيحتهم، يعني ان ما اصطاد مكلبهم يءكل كما تءكل ذبيحتهم، وفي لقط ابي عمران: ومكلب اهل الكتاب كمكلب الموحدين، وقال ذات مرة لا يءكل ما قتل. اه«.

 (¬) في حاشية ص: »ونهي الموحد عن امر الكتابي بذبح شاته للتنزيه لان ذبيحتهم جاءزة ولو في الضحية علي ما يظهر مما في لقط ابي عمران، وقال ابو اسحاق لا يجوز ذبحهم للضحية، ولا للجزاء والهدي«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: فلا يتركوا عندهم، لم يبين رحمه الله كيفية عدم تركهم، وهي انهم يجبرونهم علي بيعهم للمسلمين مطلقا، وقيل ان كانوا اناثا«.

 (¬) في حاشية ص: »واستثناء الراعي لحديث جارية كعب بن مالك فيما يظهر لكن مذبوحها مشرف علي الهلاك فالدليل اخص من الدعي«.

 (¬) في حاشية ص: »ومنع اكل مذبوح العبد الذي ليس براع بغير اذن علي القول بتحريم ذبيحة المتعدي.

 (¬) في حاشية ص: والنكال لا حد له، وقيل ما دون خمسين«.



 قال: لا، وكذلك ابنه البالغ الذي حازه (¬) عنه (¬) ، واما ان كان ابنه (¬) البالغ لم يحز عن والده فلا باس باكلها، وكذلك الطفل علي هذا الحال، واما الاب ان ذبح من غنم ولده شاة؛ فانها تءكل بالغا كان، او طفلا، حاز عنه، او لم يحز.

 قلت: فكيف تكون الجلالة من البهاءم؟.

 قال: هي التي لم تعش الا بالنجس.

 قلت: فكم عدتها؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »حاز«.

 (¬) في حاشية ص: »وتحريم اكل مذبوح احد الزوجين من مال الاخر بغير اذنه ومذبوح الابن المحاز جار علي القول بتحريم ذبيحة المتعدي كما تقدم في العبد وينبغي تقييد هذا كله بما اذا لم يشرف علي الهلاك، وان اشرف جاز لهم ولغيرهم ذبحه قال في اللقط: وعن رجل جاز علي جمل رجل وقد اشرف علي الموت؟. قال: ان شاء نحره وان شاء تركه، وان نحره فاستمسك به صاحبه انه نحره بالتعدية فليحلف ما نحره بالتعدية ولا شء عليه وكذلك الشاة، وذكر عن ابي الربيع عن الشيخ الفرسطاءي انهم كانوا في المرج وكان جمل رجل قد اشرف علي الموت وهو مريض وصاحبه يحجر علي من يذبحه، قال: فقال لهم ابو يحيي انحروه فنحروه علي حجره، وانما ذكر له ذلك ابو الربيع ابنه، اه. فراجع ترجمة ابي الربيع سليمان بن يخلف في الطبقات. وقد تقدم نظير هذا للمصنف والظاهر جواز ما ذبح علي وجه الدلالة عند مثبتها، وفي بيان الشرع واذا كانت غنم موقوفة لعرس او ماتم فذبح ذابح برايه فذلك جاءز، اه. وذبح شاة الغير غلطا او غير المامور بذبحها وان لغير الامر لا يحرم اذ ليس تعدية«.

 (¬) ق:  »ابنه«.



 قال: اما (¬) الابل؛ فعدتها اربعون يوما، ومنهم من يقول: ثلاثون يوما، ومنهم من يقول: عشرون يوما، ومنهم من يقول: خمسة عشر يوما، ومنهم من يقول: عشرة ايام (¬) .

 واما البقرة؛ فعدتها ثلاثون يوما، ومنهم من يقول: عشرون يوما، ومنهم من يقول: خمسة عشر يوما، ومنهم من يقول: عشرة ايام، ومنهم من يقول: سبعة ايام، ومنهم من يقول: ثلاثة ايام (¬) .

 واما الوزة؛ فعدتها خمسة ايام، ومنهم من يقول: ثلاثة ايام.

 ¬__________

 (¬) ق: + »في«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ومنهم من يقول: عشرة ايام، اقتصر الشيخ عامر رحمه الله علي القول الاول في الابل وكذا فعل في الدجاجة، وعلي الثني من اقوال البقر فيه، وزاد الشاة والنعامة والطاوس والحمامة وجعل الاولي عشرة، والثانية ستة، والثالثة خمسة، والرابعة يوم ونصف، وقد سبقه الي هذا كله الشيخ توفيق بن يحيي وقال: وهذا هو معتمد فتياهم الا انه لم يذكر الابل ولا عدتها«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: ومنهم من يقول: ثلاثة ايام الظاهر ان هنا سقطا لانه لم اري لاحد من اصحابنا القول بالثلاثة في البقر ولخلو كلامه من رحمه الله من ذكر الشاة ولعل الصواب كما في عبارة الديوان هكذا: واما البقرة فعدتها ثلاثون يوما، ومنهم من يقول: عشرون يوما، ومنهم من يقول: خمسة عشر يوما، ومنهم من يقول: سبعة ايام، واما الشاة فعدتها: عشرة ايام، ومنهم من يقول: سبعة ايام، ومنهم من يقول: ثلاثة ايام،اه. وذكر في بيان الشرع قولا بالاربعين في الابل، و النعامة كالشاة، او الابل قولان والضباء والوعول والارام مثل الغنم، والخيل والبغال والحمر الاهلية والوحشية والتياثيل كالبقر، وقيل في الوزة يوم واحد، وفي الديوان: ومنهم من يرخص في هذا كله ان تغسل كروشه، ومصرانه فيءكل، اه«.



 واما الديك فعدتها (¬) ثلاثة ايام، ومنهم من يقول: يوم واحد.

 قلت: وما النجس الذي ان عاشت به صارت جلالة؟.

 قال: الدم، والميتة، ولحم الخنزير، والخمر (¬) ، وذنب ولدها؛ فهءلاء الوجوه الخمسة ان اكلتها مرة واحدة؛ فهي جلالة.

 واما الانجاس كلها غير هءلاء فلا تكون بها جلالة ان عاشت (¬) بها ولم تخلطها بما كان طاهرا من الحشيش، والمرعي، وغيره، وكذلك ان دهنت بقطران منجوس.

 قلت: فان دهنت بقطران منجوس؛ فحبست حتي تمت عدتها، فذبحت فوجد في لحمها طعمة ذلك القطران؟.

 قال: لا تءكل، ومنهم من يقول: لا باس بذلك (¬) ، واما ان اكلت ما جاء من قبلها مثل الوعاء (¬) الذي يكون فيه الولد؛ فلا تكون بذلك جلالة.

 باب في العدالة:

 والعدالة (¬) واجبة (¬) علي الوالد بين اولاده؛ الذكور والاناث، الاطفال والبلغ، علي قدر ميراثهم، وليتق الوالد ربه ولا يحيف الي بعض اولاده دون بعض، وليعدل بينهم ما استطاع.

 ¬__________

 (¬) ق: »فعدته«.

 (¬) في حاشية ص: »وفي كونها جلالة بشرب الخمر قولان«.

 (¬) في حاشية ص: قوله: ان عاشت، لعله: الا ان عاشت«.

 (¬) في حاشية ص: »وقيل: لا يءكل المدهون بالقطران النجس مال لم تذهب منه طعمته ولو مكثت العدة، وقيل: يغسل لحمه، ويءكل«.

 (¬) في حاشية ص: »والوعاء الذي ليس منها تكون به جلالة كما يشير اليه كلامه، وكما صرح به في الديوان«.

 (¬) في حاشية ص: »قوله: والعدالة واجبة علي الوالد... الخ، العدالة: مصدر، كالعدل، والعدولة، والمعدلة ضد الجور وعن الراغب: والعدالة والمعدلة: لفظ يقتضي المساواة«.

 (¬) في حاشية ص: »ووجوب العدالة بين الاولاد قول جمهور اصحابنا، وطاوس، والثوري، واحمد، واسحاق، والبخاري، وبعض المالكية، وعن ابي يوسف انه قضا بالتفضيل الاضرار، وذهب بعض الاصحاب، وجمهور القوم الي الاستحباب، وكراهة التفضيل«.



 واذا كان لرجل اولاد، وله اولاد بنيه فانه ان اعطي شيءا لاولاده فليس عليه ان يعدل فيما بين اولاده، واولاد بنيه، وكذلك ان اعطي شيءا لاولاده فليس عليه ان يعدل فيما بينهم وبين اولاده.

 وان اعطي لواحد من اولاد بنيه شيءا؛ فان عليه ان يعدل فيما بين اولاد بنيه، ولو كان اباءهم (¬) متفرقين، ومنهم من يقول: ان اعطي للاطفال من اولاد بنيه فليس عليه ان يعدل فيما بينهم وبين البلغ منهم، وكذلك ان اعطي للبلغ منهم؛ فليس عليه من الاطفال شء، واما البلغ من اولاد بنيه فيما بينهم فعليه ان يعدل بنيهم، وكذلك الاطفال من اولاد بنيه فعليه ان يعدل بينهم، وذكر من الدفتر انه ليس عليه العدالة فيما بين اولاد بنيه؛ اطفالا كانوا او بلغا، كما لا ينزع لهم من اموالهم شيءا؛ عاش اباءهم (¬) او ماتوا.

 واما ان لم يكن له ولد الا ابنة واحدة، وله ورثة غيرها؛ مثل: اخوته، او زوجته، او غيرهم من الورثة، ان كان عليه يعدل فيما بينهم وبين ابنته ام لا؟.

 قال: ليس عليه العدالة في ذلك ان لم يطلب في ذلك الحيف فيما بين الورثة، وروي عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن بكر ايده الله (¬) انه قال: لا يحل لاحد ان يحيف بين ورثته ولا يحل لمن يحضر له. وان احتاج الاب؛ واراد ان ينزع من مال اولاده شيءا فان عليه ان يعدل في النزوع كما كان عليه ان يعدل في العطية، وان اعطي شيءا لواحد من اولاده، وليس له من مال غير ذلك الذي اعطي له فان عليه ان يعطي لغيره من اولاده مثل ذلك، ولو رده الذي اعطاه له فعليه العدالة للاخرين.

 ¬__________

 (¬) ق: »اباءهم«.

 (¬) ق: »عاشوا اباءهم«.

 (¬) ق: »وروي عن الشيخ ايده الله ابي عبد الله محمد بن بكر«.



 واما الوجوه التي يجوز له فيها ان ينزع لاولاده من مالهم فهي؛ مثل: الدين اذا كان عليه، وليس له مال، او وجب عليه الحج، او ادركته حاجة التزويج، او خادم تخدمه، او دابة يركبها، ويدرك عليه (¬) نفقته، وكسوته، ونفقة امراته واولاده علي قدر ميراثهم منه.

 واذا كانت لواحد من اولاده خادم فاراد ان ينزعها له، ويتسراها؛ فانه ان لم يمسها ابنه فله ان ينزعها منه فيستبرءها، ويتسراها ان كان ابنه طفلا، ولا يتوهم منه المسيس. وان كان ابنه الذي له الخادم بالغا فقال له: ما مسستها (¬) ؛ وهو امين عنده فلا باس ايضا ان يستبرءها، ويتسراها، ومنهم من يقول: ان تسراها، ومسها فذلك نزوعها.

 وان حبس السلطان واحد من او اولاده بظلم؛ فافداه ابوه من ماله فليس عليه العدالة في ذلك، ومنهم من يقول: ان كان لابنه مال فانه يعطي لغيره من مال اولاده؛ مثل: ما افداه به.

 وكذلك ان مرض واحد من اولاده فاعطي عليه الاجرة للطبيب، او اعطي الاجرة للمعلم؛ فليس عليه العدالة في ذلك ايضا.

 واما ما كان عليه من الدين من قبل التعدية، او من قبل المعاملة؛ فاعطي عليه ذلك الدين؛ فان عليه العدالة في ذلك. وكذلك ان جني واحد من اولاده جناية فاعطي عنه والده الدية فعليه العدالة في ذلك.

 واما ان كان واحد من اولاده عليلا، او زمنا؛ فهل له ان يعطي له شيءا دون اولاده ؟.

 قال: لا، الا باذن اخوته، وان اعطاه شيءا بغير اذنهم فعليه العدالة.

 وكذلك ان كانت عنده ابنتان احدهما جميلة، والاخري ذميمة الصورة؛ فهل له ان يعطي للقبيحة شيءا دون الجميلة، لكي تصيب من يتزوجها؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »عليهم«.

 (¬) ق: »ما مسيتها«.



 قال: لا يفعل ذلك فان فعل فعليه العدالة، واما ما كان من النفقة، والكسوة؛ فليس عليه ان يعدل بين اولاده في ذلك ماداموا لم يحازوا عنه فليس عليه في نفقتهم، وكسوتهم، وركوبهم عدالة؛ وذلك مثل: ان يكون فيهم واحد يصلح لحضور الجماعة فينبغي له اللباس الحسن، وفيهم (¬) من يرعي الغنم، ولا يلبس فيه ما (¬) يلبس لحضور الجماعة (¬) ؛ فليس عليه العدالة في مثل ذلك.

 واذا اخذ الابن للوالد شيءا من ماله، او سرقه له، او سلف له الاب شيءا فجحده له؟.

 قال: يقول له رد لي مالي الذي عندك، فان رده له فلياخذه، وان ابي ان يرده له فليعطه له فان قبله فليعطي لاولاده مقدار ذلك لكل واحد منهم، وان ابي ان يقبله فليتركه له، ويعطي لكل واحد من اولاده مقدار ذلك ايضا.

 وان اذن الوالد لبعض اولاده ان يغرس في ارضه، فانه ياذن للاخرين في مثل ذلك ايضا، وسواء في ذلك الرجال والنساء.

 فان غرس بعض هءلاء الذين اذن لهم، ولم يغرس بعض؛ فمات ابوهم، فقال لهم الذين لم يغرسوا: اعطونا من الارض مقدار ما غرستم؟.

 قال: حيث مات ابوهم ولم يغرسوا شيءا؛ فلا يدركوا عليهم ذلك؛ ولكن الارض (¬) مشتركة فيما بينهم اجمعين ما كان فيها غروس، وما لم يكن فهي بينهم كلها. واما ما غرس من غرس منهم فهو اولي بالغروس دون الارض؛ فلا يحدث الاخرون في حريم غرسهم شيءا، واما ما مات من الغروس فانه مشترك بينهم اجمعين.

 واذا كان لرجل ولد واحد، وليس له غيره فاعطي له شيءا، ثم حدث بعد ذلك اولاد غيره؛ فليس عليه في عدالتهم شء في قول بعض الفقهاء، وقال بعضهم: عليه ان يعطي لهءلاء الاخرين مثل ما اعطي للاولين.

 ¬__________

 (¬) ق: »منهم«.

 (¬) ق: »فيما «.

 (¬) ق:  »لحضور الجماعة«.

 (¬) : + »كلها«.



 واذا كان لرجل اولاد موحدون، واولاد مشركون؛ فاعطي للموحدين، فليس عليه من المشركين شء. وكذلك الاحرار والعبيد من اولاده مثل ذلك؛ فليس عليه من العبيد شء، ولو عتقوا بعد ذلك، او وحد المشركون. وما اعطي الوالد لواحد من اولاده؛ مثل: اذات العمل، او معونة عبد يعمل له، او مثل ذلك من المعروف الذي يكون بين الناس، فليس عليه من ذلك شء.

 وكذلك اذا كثر العيال علي واحد من اولاده فادركته فيهم الرافة، وجعل يعطي لعيال ابنه؛ فليس عليه من ذلك شء. وان اعطي لواحد من اولاده وليس له مال غير ذلك الذي اعطي فانه ينزع له، ويعطي للاخرين الذين لم يعطي لهم.

 والاب ياكل من مال اولاده ما شاء، وكيف شاء، ولو كان له مال فليس عليه العدالة في الاكل.

 واما الام ان اعطت لواحد من اولادها شيءا؛ فعليها العدالة، ومنهم من يرخص لها ان لا تكون عليها العدالة. ولا يجوز لها ان تنزع لاولادها، ولو كان مثل ما تاكل؛ فان ارادت ان تعطي زكاة مالها؛ فلا تضم مال اولادها الي مالها، ولو كان ذلك انما كان من قبلها، ومنهم من يرخص لها ان تاكل من مال اولادها؛ مثل: طعام تاكله لبطنها، ومنهم من يقول: ليس عليها العدالة بين اولادها.

 واما الجد فلا يجوز له من مال اولاد بنيه (¬) الا نفقته، او كسوته اذا احتاج اليها بنظر ذوي عدل، وما نزع الجد من مال اولاد بنيه فلا يجوز له نزوعه، ومنهم من يقول: له ان ياكل علي قدر نفقته.

 وسءل عن حقوق الاب، والام، ايهما اكثر حقوقا من الاخر؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »اولاده«.



 قال: قد اختلف في ذلك الشيخ ابو القاسم (¬) ايده الله ، والشيخ ابو خزر (¬) رحمة الله عليه ، فقال ابو القاسم: الام اكثر حقوقا من الاب. وقال ابو خزر: الاب اكثر من الام حقوقا، وعلي الابن ان يصلهما بما يصلح لهما؛ فان دعيا له جميعا بمرة واحدة؛ فانه يجيب للوالد حتي يقضي حاجته، ثم يرجع الي الام .

 باب في العدالة علي الزوج بين نساءه:

 وعلي الزوج ان يعدل بين نساءه في النفقة، والكسوة، والجماع، ولكن ان اعطي لكل واحدة منهن ما يجب عليه من النفقة، والكسوة، فلا باس عليه ان يتفضل علي الاخري، ويزيد لها علي ما يجب عليه.

 واما الجماع؛ فلا يصيب فيه ذلك، فكل ليلة يبيت فيها عند واحدة منهن، وانه (¬) يكون معه فرسه، وسلاحه حيث ما كان.

 وكذلك اذا بات عنده الاضياف؛ فلا يبيتوا الا عند التي بات عندها، ولا يءكل علي نفقته وبيته واحدة منهن (¬) دون الاخري؛ الا ان خاف من الاخري (¬) الخيانة في ماله، او خاف منها ان تطعمه الطعم؛ فانه يرد نفقته، ومفتاح بيته الي التي يطمءن (¬) اليها منهن (¬) .

 قلت: فهل يجوز له ان يوكل احداهن (¬) علي الاضياف حيث ما نزلوا عنده؟.

 قال: لا، الا ان كانت احداهن (¬) ضعيفة، لم تقم بالاضياف؛ فانه يوكل الاخري علي عمل الطعام. واما الاكل فلا ياكلوا الا عند التي بات عندها.

 واذا حدث الي الزوج شء من الطعام، فهل يجوز له ان يدخل به في بيت واحدة منهن (¬) ويوجه منه (¬) للاخري؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »الشيخ ايده الله ابو القاسم«. انظر ملحق التراجم.

 (¬) انظر ملحق التراجم.

 (¬) ص: »فانه«، ق: »منهما، فانه«.

 (¬) ق: »منهما«.

 (¬) ص، ق: + »من«.

 (¬) ق: »يضمان«.

 (¬) ق: »منهما«.

 (¬) ق: »احداهما«.

 (¬) ق: »احداهما«.

 (¬) ص، ق: »منهما«.

 (¬) ص: »منها«.



 قال: لا، ولكن ان حدث اليه شء فليقسمه خارجا من البيوت، ويوجه لكل واحدة منهن (¬) ما ينوبها.

 وان سافر عن احداهن (¬) بليل، ثم قدم من سفره بليل فانه يرجع الي البيت (¬) التي سافر عنها، ويتم لها ليلها ونهارها، وان رجع نهارا وهو انما سافر بالليل فانه يتم لها ذلك النهار، ويرجع الي الاخري. واما ان سافر بنهار ثم رجع من سفره نهارا (¬) ؛ فانه يتم لها ذلك النهار، وان كان انما قدم من سفره ليلا فانه يقصد الي الاخري التي لم يسافر عنها ان كان انما سافر عنها نهارا.

 واما ان كان انما سافر معها الي حاجة نفسه فليس عليه شء، وان اصطحب مع واحدة منهن (¬) في حاجتها ايضا فان الاخري تحاسبها بما ينوبها من الايام، وان اصطحب معها في حاجة نفسه فليس عليه شء، وكذلك ان كانت واحدة منهن (¬) في منزله و (¬) الاخري في بلد اخر فمكث عند واحدة منهن (¬) ما مكث في ابان الحرث، او في ابان الحصاد دون صاحبتها، او غير ذلك من حواءجه، ولم يلجه الي ذلك الا الحرث، او الحصاد فليس عليه شء، وكذلك ان مكث عند الاخري في ابان (¬) الربيع، او ما اشبه ذلك؛ فليس عليه شء ايضا.

 ومن تزوج امراة، ثم بعد ذلك تزوج عنها اخري؛ ان كان عليه ان يعدل بينهما؟.

 قال: ان كانت الاولي ثيبا، والاخري ثيب مثلها؛ فانه يعدل بينهما، واما ان كانت الاخري (¬) فليس عليه من حقوقها شء ما لم يجلبها؛ فان جلبها فليعطها ثلاثة ايام، ومنهم من يقول: سبعة ايام، وهذا للبكر، واما ان كانت التي تزوج اخري ثيبا؛ فانه يعطي لها يومين، ومنهم من يقول: ثلاثة ايام.

 ¬__________

 (¬) ق: »منهما«.

 (¬) ق: »احداهما«.

 (¬) ق:  »البيت«.

 (¬) ق: »نهار«.

 (¬) ق: »واحد منهما«.

 (¬) ق: »منهما«.

 (¬) ق:+ »كانت«.

 (¬) ق: »منهما«.

 (¬) في حاشية ص: »يعني: زمان«.

 (¬) ص، ق: »بكرا«. في حاشية س: «لعله بكرا»  واما ان تزوج بكرتين، او ثيبتين، فجلب البكرتين في مرة واحدة، او جلب الثيبتين في مرة واحدة، فانه يرمي لهما قرعتين فمن وقعت قرعته عليها منهما علي الليلة الاولي فهي اولي بتلك الليلة من صاحبتها، ثم غدا الي الليل عند الاخري ثم كذلك، وهذا اذا كانتا من جنس واحد، واما اختلفتا واحدة منهما عذراء، والاخري ثيبا فانه يرمي لهما القرعة فان وقعت قرعة العذراء علي الليلة الاولي فليعطها (¬) ثلاثة ايام ولياليها، ومنهم من يقول: سبعة ايام؛ ثم يرجع الي الاخري فيعطيها يومين؛ في قول من يجعل للبكر ثلاثة ايام، واما من يجعل للبكر سبعة ايام فانه يعطيها ثلاثة ايام.

 واما ان وقعت قرعة الثيب علي الليلة الاولي فانه يبدي (¬) باحمد بها ويعطيها ما كان لها من الايام، ثم يرجع الي العذراء، ويعطي لها ما كان لها من الايام، ومنهم من يقول: يبدا بايتهما شاء.

 ومن تزوج بكرا؛ فليس عليه من حقوقها شء ما لم يجلبها ويقول لها (¬) والدها اجلب امراتك. واما الثيب فحيث ما تزوجها فقد لزمه حقوقها في حينه ذلك.

 قلت: فرجل له امراتان، ان كان يسكنهما في بيت واحد؟.

 قال: لا، فان فعل ذلك فاشتكت احداهما بالاخري؛ وارادت ان لا تسكن معها فلها ذلك، فان قالت له لا اسكن مع اولادك في بيت واحد؛ فلها ذلك، الا علي وجه الاضطرار؛ وسواء اولاده، او غيرهم.

 ومن تزوج امراة في بلده، ثم تزوج اخري في بلد اخري؛ فسافر الي التي تزوج في غير بلده ان يجلبها؛ فجلبها، ان كان للتي تزوج في بلده ان تحاسبه بما مكث مع الاخري في بلدها، او ما مكث معها في الطريق؟.

 قال: لا تحاسبه الا بما مكث معها في بلده بعدما قدم من سفره، واما ان كان انما تزوج عليها طفلة فجلبها فان عليه ان بينهما.

 ¬__________

 (¬) ق: »فليعطلها«.

 (¬) ص: »يبدء«.

 (¬) ق: »او قال له«.



 واما ان مرضت احداهما، او كانت في حيض، او نفاس؛ فليس عليه شء من امر الجماع خاصة؛ حتي تبرا المريضة، او تري الحاءض والنفساء الطهر، فيعدل بينهما حينءذ في الجماع وغيره.

 ومن تزوج امراة ثم تزوج بعدها اخري؛ فجلبها وجعل لها حللا وحليا، ان كان عليه ان يجعل للاولي مثل ما جعل للاخري؟.

 قال: نعم، ومنهم من يقول: ان جعل للاولي ذلك حين تزوجها؛ فليس عليه ان يجعل لها الان.

 ومن له امراتان فاصاب نفسه الي واحدة منها، ولم يصب نفسه الي الاخري؟.

 قال: يجرب نفسه، ويبقي في نفسه من شهوته اذا بات عند التي يصيب اليها نفسه، فان بات عند الاخري ولم يصب شيءا بعدما جرب نفسه ولم يصب شيءا، فليطلقها، ويعطيها صداقها. وان قالت له امسكني، وانا لا اريد (¬) جماعك، ولا اريد منك نفقة، ولا حاجة؛ الا ان اكون معك فليس له ذلك، واما ان جعلته في حل مما مضي فقد اجزاه الحل لما مضي، واما المستقبل فلا يجوز (¬) ذلك، ومنهم من يرخص، وكذلك حقوق الارحام، وحقوق الجار.

 واما ان كان الحيف الي واحدة منهما؛ فانه يغرم للاخري مقدار ذلك، ومنهم من يقول: يتوب الي الله، ويعدل في المستقبل.

 قلت: فهل يجامع الرجل واحدة من نساءه قدام الاخري، او قدام اطفاله، او خدمه؟.

 قال: لا، الا ان كان الاطفال لا يميزوا ذلك، فان دعاها الي نفسه قدام الناس نهارا؛ فلا تطاوعه، واما ان كان انما دعاها بليل؛ فلا يفعلان ذلك قدام الناس، فان فعل فلا تمنعه.

 واذا كان لرجل امراتان، احداهما موحدة، والاخري مشركة؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »نريد«.

 (¬) : »يجزيه«.



 قال: يعدل بينهما، ومنهم من يقول: يعطي يومين للموحدة، ويوما واحدا (¬) للمشركة. وكذلك اذا تزوج حرة وامة؛ فانه يعدل بينهما، ومنهم من يقول: يعطي يومين للحرة، ويوما واحدا للامة. واما العبد ان تزوج حرتين فانه يعدل بينهما.

 واما الرجل الحر فليس عليه ان يعدل بين نساءه، واماءه التي (¬) تسري.

 واذا تزوج رجل امراة، فقال له اولياءها (¬) اجلب امراتك؟.

 قال: اذا قالوا له ذلك فقد لزمه حقوقها من النفقة والكسوة، وغير ذلك. واما ان كانت طفلة صغيرة؛ وهي ترضع، وليس فيها ما يجلب من الصغر؛ فانه يعطي اجرة رضاعها، او يجلبها، و (¬) ان كانت تقدر علي ان تمسك نفسها اذا ركبت فانه يجلبها.

 واذا كان للرجل امراتان، فاراد ان يجلب احداهما الي الربيع في اوانه؛ فانه ان قدر علي ان يجلبهما جميعا فانه يجلبهما فان لم يقدر فانه يجلب واحدة منهما، فان جلبهما جميعا، وليس عنده من الحمولة الا ما تركب عليه واحدة؛ فانه يركب الضعيفة منهما.

 ومن تزوج امراة فجلبها الي بيته فهربت منه الي اهلها، فحلف ان لا يمسها حتي ترجع الي بيته، فمكثت عند اهلها اربعة اشهر ان كانت تخرج بايلاء ام لا؟.

 قال: لا. واذا تزوج رجل امراة فجلبها الي بيته فحلف ان لا يمسها، فمكثت اربعة اشهر علي ذلك الحال، ولم يمسها فقد خرجت بالايلاء.

 واما ان تزوجها ولم يجلبها؛ وانما تزوجها بالعاجل من الصداق، فمنعها له اولياءها (¬) حتي يدفع اليها الصداق، فحلف ان لا يمسها من اجل منعهم له اياها فمكثت اربعة اشهر ولم يمسها، فانها تخرج بالايلاء.

 ومن تزوج امراة، ولم يفرض لها صداقا؛ فهل لها ان تمنعه حتي يفرض لها؟.

 ¬__________

 (¬) ق: »واحد«.

 (¬) ق: »اللاتي«.

 (¬) ق: »فقال اولياءها«.

 (¬) ق: + »اما«.

 (¬) ق: »اولياءها«.



 قال نعم. واما ان تزوجها وفرض لها، او تزوجها بالاجل من الصداق؛ فانها لا تمنعه. واما ان لم يفرض لها، ثم جعلت له الي نفسها سبيلا فلا تمنعه بعد ذلك، وكذلك ان هجم عليها، او غلبها علي نفسها؛ فلا تمنعه بعد ذلك ايضا.

 واذا تزوج رجل امراة، فقال له اولياءها (¬) : لا تجلبها حتي تاتي بجميع حواءجها؛ فلهم ذلك.

 قلت: فما حواءجها؟.

 قال: لباسها، وماعونها في بيتها؛ مثل: قصعة تاكل فيها، او قلة تمسك فيها الماء للوضوء (¬) ، وقدح تشرب فيه، ومطحنة تطحن فيها، وغربال تغربل فيها، وطبق، ومغرف، وقدر، وما اشبه ذلك مما تحتاج اليه من ماعون بيتها، وان تشاححا واراد الزوج ان يجعلها في القانون، فانه ياتي بهذه الوجوه كلها؛ فما بقي بها (¬) ولم يات به فانها تخرج، (¬) ولا يمنعها من الخروج اليه، واما ان استعار هذه الوجوه كلها فاتاها بها فله ذلك.

 واما الكسوة فانه ان كان غنيا؛ فلها القميص، والملحفة، والمقنع، والوقاية، والمربع، والخفان.

 واما طعامها اذا كان غنيا؛ فهو يوسع عليها، وتدرك عليه زيتا لادامها، واللحم بنظر ذوي عدل، واما ان كان معسرا فانه يعطيها لباسها عباءة يشتريها، ومدين شعيرا بين الغداء والعشاء، فان قال للمسلمين: انا احبسها في بيتي ولا تخرج منه؛ فله ذلك، اذا اتي بجميع ما ذكرنا علي الموسر ان كان موسرا، وعلي المعسر ان كان معسرا. (¬)

 ¬__________

 (¬) ق: »اولياءها«.

 (¬) ق: »لصلاتها«.

 (¬) ق: »منها«.

 (¬) ق: + »اليه«.

 (¬) ر: »عسيرا«.



 وان قالت له: اعطني بيتا اسكن فيه؛ فلها ذلك عليه، فان كان من اهل البيوت فليعط لها بيتا ترقد فيه وتمد فيها رجليها، وتصلي فيه قاءمة، ويجعل لها ما تغطي لشتاءها. وان كان من اهل الخصوص؛ فليعط لها خصا تسكن فيه، وترقد فيه، وتمد رجليها، وتصلي وهي قاءمة، واما ان كانا قبل ذلك في بيت واسع، او في خص واسع؛ ثم تشاححا؛ فاراد ان ينقص من ذلك البيت، او الخص فلا يجوز له ذلك.

 واما ان اتهمه المسلمون انه لا يتم نفقتها كما كانت، فانهم يجعلون لها امينا يقوم لها نفقتها، واما ان خافت من زوجها ان يطعمها الطعم؛ فاشتكت بذلك للمسلمين؛ فلها عليه ان يرد نفقتها عند من لا تخاف منه، او تردها الي نفسها. واما ان لم تخف من زوجها فقالت له: اعطني نفقتي، وانا اعملها بنفسي، فقال الزوج: لا اعطيكها الا متردة؛ فالقول قول الزوج، وكذلك ان قالت المراة لا اخذ منك الا خبزا متردا؛ فالقول قولها.

 وان اتاها بجميع حواءجها في بيته فمنع عنها امها، او اختها ان يدخلا اليها؛ فان امها واختها يدخلان اليها من جمعة الي جمعة. وان اشتكت بالوحشة؛ فانه يجعل لها من يءنسها فيما ذكر من الدفتر.

 وان قال لهم: ما افسدها علي الا امها؛ فلا يشتغلوا بقوله.

 وان اعطاها نفقتها؛ فانها لا تعطي منها للساءل اذا طلبها، وان تلفت لها فانها ترجع اليه، فان اتهمها انها قد خانته فيها، فانه يدرك عليها اليمين. واما ان اتلفتها بنفسها؛ فانها تغرمها، ولا تدرك عليه الا العشاء في وقته، والغداء في وقته، واما اكثر من ذلك فلا تدرك عليه في النفقة.

 واما الكسوة فانها تدرك عليه كسوة سنة، فان قطعتها بنفسها، وهي متعمدة؛ فانها تغرم ما افسدت منها.

 واما ان انقطعت بالخدمة، او بليت فانقطعت؛ فليس عليها شء، وتدرك كسوتها.



 والعبيد اذا استمسكوا بسيدهم علي نفقتهم، وكسوتهم، وزيوتهم، ولحمهم؛ فانهم يدركون عليه ذلك كله. واما الولي ان استمسك بوليه علي نفقته؛ فانه يدرك عليه نفقته خاصة، ولا يدرك عليه من الادام واللحم شيءا، وكذلك ان استمسكت به وليته فلا تدرك عليه الا نفقتها وكسوتها، وما تسكن فيه، وليس عليه من ادامها ولحمها شء. واما الولي الذكر فلا يدرك علي وليه ما يسكن فيه الا ان كان ضعيفا لا يقدر علي شء بالمرض، او بالهرم ؛ فانه يجعل له ما يسكن فيه، ويجعل له شيءا من الادام اذا كان ضعيفا.

 واذا قالت المراة:لا اسكن مع زوجي؛ وقد خفت منه ان يقتلني؛ فلا يشتغلوا بقولها. واما الولي اذا اراد ان تسكن عنده فابته فقالت: لا اسكن عندك؛ وقد خفت منك، فان المسلمين ينظرون في قولها؛ فان كان وليها ممن تخاف منه علي ذلك؛ فليجعل لها تسكن فيه، واما ان كان الولي ممن لا تخاف منه فلا يشتغلوا بقولها.

 واما ان رضيت بالسكون (¬) معه في بيته فقالت امراته: لا اسكن معها في بيت واحد فلها ذلك.

 واذا قال رجل لامراته ارتحلي معي الي بلد كذا وكذا، وانما طلب في ذلك رخص الاسعار؛ فانها تصطحب معه، الا ان يخافوا عليها منه، واما ان لم يخافوا عليها منه؛ فانها تصطحب معه، الا ان اشترطت في عقدة النكاح ان لا يخرجها من بيتها فانها حينءذ لا تسير معه الا ان ارادت.

 واذا تزوج رجل لابنه الطفل؛ فاراد ان يمنع امراة طفله، او امراة عبده عن الخروج من بيته فله ذلك، ولو اراد الطفل، او العبد ذلك.

 ونفقة امراة العبد علي سيده ان كانت حرة، واما امراة ابنه الطفل فنفقتها من مال ابنه الطفل ان كان له مال، وان لم يكن له مال فعلي والده. واما ان تزوج امة لعبده فليس عليه من نفقتها شء، ومنهم من يقول: ان جلبها فعليه نفقتها.

 ¬__________

 (¬) ق: »ان تسكن«.



 واما ان ولدت الحرة مع عبده؛ فليس عليه من نفقتهم شء، وان كانت الحرة معتوقة؛ فنفقة اولادها علي من اعتقها، وان كانت عريقة؛ فنفقتهم علي اولياء امهم.

 ومن تزوج لعبده امة فلا يمنعها عن شغل سيدها، ولا يمنعها عن حاجة الزوج.

 والمراة اذا كانت لا تشتغل بنفسها، ولا تغتسل لزوجها من جنابة؛ فجاءز له ان يتركها؛ وهو منها في سعة، وقد ذكر عن رجل انه خرج الي الغزو، فامر امراته ان لا تخرج من بيته فخرج من عندها فمكثت ما شاء الله، فارادت ان تزور والدها، فوجهت الي النبي  عليه السلام  تشاوره بالخروج الي والدها فقال لها اطيعي الله، واطيعي زوجك، فمرض ابوها فارسلت الي النبي  عليه السلام  ايضا فقال لها مثل قوله الاول: اطيعي الله، واطيعي زوجك، فمات ابوها فارسلت الي النبي  عليه السلام  تستاذنه بالخروج الي جنازته فقال لها ايضا مثل قوله الاول (¬) .

 وقد قيل في اخر خطبة كل نبي: »اتقوا الله في النساء وما ملكت اليمين«. (¬)

 ومن طلق امراته، ولهما اولاد؛ فقال كل واحد منهما: انما يكون الاولاد عندي؟.

 قال: ان كان الاولاد قد استغنوا عن امهم وهم ياكلون بانفسهم؛ فالاب اولي بهم، وسواء في ذلك الذكور والاناث، ومنهم من يقول: الام اولي بالاناث ما لم يبلغن؛ فيما ذكر من الدفتر. واما ان انتفي كل واحد منهما من الاولاد فالاب اولي بهم علي اي حال كانوا عليه، وكذلك الولي علي هذا الحال.



 واما من كان منهم من يرضع، فابت امه ان ترضعه؛ فلها ذلك، ويطلب الاب من يرضعه له (¬) ، فان وجد من يرضعه له بغير اجرة، وقالت الام: انا ارضعه بغير اجرة فالقول قولها، وكذلك في الاجرة ان لم يجد من يرضعه له الا بالاجرة؛ فقالت الام: انا ارضعه بالاجرة؛ فالقول قولها، واما ان وجد من يرضعه بغير اجرة، فقالت الام: لا ارضعه الا بالاجرة؛ فلا يشتغل بقولها؛ ان قبل ثديا سوي ثدي امه. واما ان وجد من يرضعه باجرة او بغير اجرة؛ فابي ان يقبل ثديا غير ثدي امه؛ فان امه ترضعه باجرة معلومة، واما ان قالت الام: لا ارضعه الا بكذا وكذا، وذلك اكثر من اجرة مثلها فانها ترضعه وتاخذ اجرة مثلها.

 واجرة الرضاع تعطي من مال الاب، فان مات ابو الطفل، فان كان للطفل مال فلتاخذ منه اجرتها، وان لم يكن له مال فعلي الولي اجرة الرضاع (¬) .

 ثم (¬) [كذا] الجزء الاول من كتاب جامع الشيخ الفقيه، العلامة النحرير: ابي سليمان (¬) داود بن ابي يوسف رحمه الله ، و (¬) يتلوه الجزء الثاني ان شاء الله .

 ¬__________

 (¬) ق:  »له«.

 (¬) ق: »رضاعه«.

 (¬) ق: »تم«.

 (¬) ق: »سليمن«.

 (¬) ق:  »و«.واما من كان منهم من يرضع، فابت امه ان ترضعه؛ فلها ذلك، ويطلب الاب من يرضعه له (¬) ، فان وجد من يرضعه له بغير اجرة، وقالت الام: انا ارضعه بغير اجرة فالقول قولها، وكذلك في الاجرة ان لم يجد من يرضعه له الا بالاجرة؛ فقالت الام: انا ارضعه بالاجرة؛ فالقول قولها، واما ان وجد من يرضعه بغير اجرة، فقالت الام: لا ارضعه الا بالاجرة؛ فلا يشتغل بقولها؛ ان قبل ثديا سوي ثدي امه. واما ان وجد من يرضعه باجرة او بغير اجرة؛ فابي ان يقبل ثديا غير ثدي امه؛ فان امه ترضعه باجرة معلومة، واما ان قالت الام: لا ارضعه الا بكذا وكذا، وذلك اكثر من اجرة مثلها فانها ترضعه وتاخذ اجرة مثلها.

 واجرة الرضاع تعطي من مال الاب، فان مات ابو الطفل، فان كان للطفل مال فلتاخذ منه اجرتها، وان لم يكن له مال فعلي الولي اجرة الرضاع (¬) .

 ثم (¬) [كذا] الجزء الاول من كتاب جامع الشيخ الفقيه، العلامة النحرير: ابي سليمان (¬) داود بن ابي يوسف رحمه الله ، و (¬) يتلوه الجزء الثاني ان شاء الله .

 ¬__________

 (¬) ق:  »له«.

 (¬) ق: »رضاعه«.

 (¬) ق: »تم«.

 (¬) ق: »سليمن«.

 (¬) ق:  »و«.

 NO PAGE NO 