

 التعليقة
 القاضي ابو محمد الحسين بن محمد بن احمد المروروذي

 تحقيق/
 الشيخ/ علي محمد معوض والشيخ/ عادل احمد عبد الموجود

 مكتبة نزار مصطفي الباز
 مكة المكرمة

 NO PAGE NO

  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي محمد واله اجمعين.
 قال رضي الله عنه وعن والديه : ليس شء افضل عند الله تعالي من طلب العلم، والله تعالي انما فضل ادم صلوات الله عليه لاجل العلم.
 قال الله تعالي: (وعلم ادم الاسماء كلها). الاية
 قيل: اراد به اسم جميع الاشياء حتي الفاس والقدر، وغيرهما.
 وقال الله تعالي: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم).
 فجعل العلماء في الدرجة الثالثة في الشهادة علي وحدانيته
 وقد روي في هذا الباب اخبار كثيرة:
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من احب العلم والعلماء لم تكتب عليه خطيءة ايام حياته».



 وروي انه قال عليه السلام: «من اكرم عالما فكانما اكرم سبعين نبيا، ومن اكرم متعلما فكانما اكرم سبعين شهيدا».
 وروي انه قال عليه السلام: «من صلي خلف عالم فكانما صلي خلف نبي، ومن صلي خلف نبي فقد غفر له من ذنوبه ما تقدم».
 وروي انه قال عليه السلام: «من تعلم بابا من العلم ليعمل لنفسه، او ليعلم غيره كان افضل من الف ركعة».
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «العلماء امناء الرسل ما لم يخالطوا السلاطين، فاذا خالطوهم فاجتنبوهم، ومن تعلم العلم ليباهي به العلماء، او ليماري به السفهاء، او ياتي باب الملوك ويستجلب دنانيرهم، ودراهمهم لقي الله   تعالي وهو عليه غضبان، وياتي ذلك العلم وشقه ماءل ولعابه ساءل، يقذره الخلاءق».
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم، سال جبريل عليه السلام: اي الجهاد افضل؟ قال: طلب العلم، قال: ثم بعد؟ قال: النظر الي وجه العالم، قال: ثم بعد؟ قال زيارة العلماء)   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من احب ان ينظر الي عتقاء الله من النار فلينظر الي المتعلمين .
 ما من طالب علم يختلف الي باب العالم الا كتب الله تعالي له بكل قدم عبادة سنة، وبني له بيتا في الجنة، ويمشي علي الارض، والارض تستغفر له، ويصبح ويمسي مغفورا له، وشهدت الملاءكة بان هءلاء عتقاء الله من النار.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: النوم علي العلم افضل من الصلاة علي الجهل.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي الدرداء: اغد عالما او متعلما، ولا   تكن الثالث فتهلك.
 وروي انه قال عليه السلام: اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا، ولا تكن الخامس فتهلك.
 وروي انه قال عليه السلام: الناس اثنان: عالم، ومتعلم، وساءر الناس همج لا خير فيهم.
 والهمج: دويبة تطير علي راس الحش.
 وروي انه عليه السلام، قال: اطلبوا العلم ولو بالصين.



 وروي عن كثير بن قيس انه قال: كنت في مجلس ابي الدرداء، اذ دخل من ناحية دمشق، فقال له: من اين جءت؟ فقال: جءت من ناحية دمشق، فقال: لماذا جءت؟ فقال: جءت لتروي لي خبرا عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال له ابو الدرداء: اما جءت الا لهذاا؟ فقال: والله ما جءتك لحاجة في دينار ولا درهم، وانما جءتك لتروي لي خبرا عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سلك طريقا في طلب العلم سلك به طريق من طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع، وان العلماء يستغفر لهم من في السموات، ومن في الارض حتي الحيتان في البحر، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب،   وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم، فمن اخذ شيءا منه، فقد اخذ بحظ وافر.
 قوله: تضع اجنحتها، قيل: تواضعا وتقربا اليهم.
 كقوله تعالي (واخفض جناحك للمءمنين).
 وقيل: انها تبسط اجنحتها حتي يمشوا عليها.
 وروي ان عبد الله بن المبارك قيل له: لو اوحي الله تعالي اليك، انه لم يبق من عمرك الا هذه العشر، ما كنت صانعا فيه؟ قال: كنت اطلب العلم.
 وحكي عن سفيان الثوري انه قال: ليس شيءا افضل عند الله تعالي من طلب العلم اذا صحت النية.



 فقيل: وما صحة النية؟ فقال: ان يراد به وجه الله تعالي، والدار الاخرة.
 وروي عنه ايضا انه قال: تعلمنا العلم لغير الله، فابي العلم ان لا يكون الا لله.
 وسفيان رجل كثير العلم حتي انه قيل: انه جلس بين يديه اربعة الاف محبرة يكتبون الحديث منه.
 وقال الشافعي رحمه الله، وانار برهانه، وجعل الجنة مثواه ومضجعه، طلب العلم افضل من صلاة النافلة.



 وقال ايضا: طالب العلم عبد، والعلم حر، فمن خدمه ملكه، ومن تجبر عليه هجره، والعلم اشد تجبرا من ان يخضع لمن لا يخضع له.

  AUTO فصل: العلم علمان: علم التوحيد، وعلم الشريعة

 .



 فاما علم التوحيد: فيجب علي كل مكلف ان يعرف الله تعالي بالصفات التي وصف بها نفسه، ولا يجوز التقليد في علم التوحيد، فاذا عرف الله   تعالي ويقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويءمن بالبعث والقيامة، وما يليق به فيكون مءمنا، والمتكلمون من اصحابنا تعمقوا فيه، فقالوا: ينبغي ان يعرف الله تعالي بالدليل، فان لم يعرفه بالدليل، فلا يكون مءمنا.



 والاصح: انه يحكم بايمانه اذا كان مقرا بمعرفة الله تعالي وباوامره ونواهيه، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم، واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله تعالي.
 والدليل علي ان معرفة الله تعالي ممكن من غير لحاق مشقة: ان الله تعالي اذا اتم خلقه الانسان، وسوي حواسه الخمس، فاذا نظر الي السماوات وما فيها، والي الارضين وما فيها من انواع الخلاءق، والي نفسه علم ان له صانعا مدبرا حكيما.
 قال الله تعالي: (وفي انفسكم افلا تبصرون).
 وهذا العلم يفترض علي من كان بالغا عاقلا.
 والعلم الثاني: علم الشريعة:
 وذلك قسمان : قسم يجب علي من كان بالغا عاقلا ان يتعلم ذلك، وقسم يكون فرضا علي الكفاية.
 فاما ما هو فرض عين: فانه علم ما يتوصل به الي عبادة الله تعالي لان   الله تعالي، قال (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين) الاية، وقال: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون).
 فمن كان بالغا، يجب عليه ان يتعلم علم الصلاة: الفراءض، والسنن، والتمييز بين فريضة وفريضة، وبين السنن والفراءض، ويجب عليه ان يتعلم ما تكون السنن من الصلاة والاركان، فلو اتي بالصلاة باركانها، وسنتها علي اعتقاد ان الكل يكون سنة لا تصح صلاته قولا واحدا.
 ولو انه ادي الكل علي ظن ان الكل فرض، فالمذهب الصحيح، انه لا تصح صلاته.
 ومن اصحابنا من قال: تصح صلاته.
 وكذلك اذا ابتلي بالزكاة، فيجب عليه ان يتعلم علم الزكاة، في اي جنس تجب الزكاة، ومن اي جنس تخرج الزكاة، ومتي تخرج؟، والي من تصرف؟



 واذا ابتلي بالصوم، فعليه ان يتعلم كيفية النية، والمفطرات للصوم.
 واذا ابتلي بالحج، فعليه ان يعرف اركان الحج، والمفسدات للحج.



 واذا ابتلي بالبيع والتجارة، فعليه ان يتعلم من علم البيع كيفية المعاملة، وما يجري فيه الربا.



 وما لا ربا فيه، وكيفية الايجاب والقبول
 واذا ابتليي بالنكاح، فينبغ ان يعرف الوقت الذي يحرم فيه اتيان   النساء، والدليل علي هذا قوله عليه السلام، بني الاسلام علي خمس. الحديث.
 وقال عليه السلام: طلب العلم فريضة علي كل مسلم، الحديث   اراد به: ما ذكرنا مما هو فرض علي كل بالغ عاقل.
 قال الشافعي رحمه الله: ويجب علي كل امرء ان يتعلم من العربية ما يءدي به فراءص الله تعالي.
 والعلم الثاني: مثل دقاءق المساءل في الصلاة، وفي الشركة.



 وفي القراض، والديات، وهذا فرض علي الكفاية.



 فاذا قام به بعض الناس سقط عن الباقين.
 فاذا كان بلد، فلو واحدا من اهل ذلك البلد، تعلم من العلم ما يحتاجون اليه، فقد اسقط الفرض عن الباقين.
 وان لم يقم به احد، فان الكل عاصون لله تعالي.
 كما نقول في الجهاد ، فان ذلك فرض علي   الكفاية، فيجب علي الامام ان يغزو في كل سنة اما بنفسه، واما   بسراياه، حتي [لا] يكون النفير معطلا في عام، وان تكون كلمة الاسلام عالية، وكلمة الشرك مقهورة.
 وكذلك نقول في رد السلام، ودفن الموتي، فان هذه فروض علي الكفايات، فاذا قام به البعض، سقط الحرج عن الباقين، وان لم يقم به احد، حرج الكل.
 والدليل علي انه اذا قام به البعض، سقط علي الحرج عن الباقين، قوله تعالي: (وما كان المءمنين لينفروا كافة).
 منهم من قال: انما نزل هذا في الجهاد لما نزل قوله تعالي: (انفروا خفافا وثقالا).



 خرج جميع الصحابة الي الغزو، فانزل الله تعالي هذه الاية، فقالوا هلا خرج من كل قوم طاءفة، وبقيت طاءفة ليتعلموا علم الشريعة؟
 ومنهم من قال: انما نزل هذا في شان حي من احياء بني اسد وبني خزيمة، جاءوا بقضهم وقضيضهم الي المدينة لطلب العلم حتي افسدوا الطريق علي الناس بالعذرة.
 فقال الله تعالي: (فولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين) الاية، يعني: احد.
 والمراد ب (الطاءفة): الواحد، فهذا دليل علي انه لا يجب علي كافتهم ان يتعلموا الشرع.
 قال رضي الله عنه: استنبط من هذا: انه اذا تفقه في الدين، ورجع الي قومه ان يذكر قومه وينذرهم لان الله تعالي قال (ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم) الاية.
 وفي العلوم كثرة، فيجب علي العاقل اللبيب ان يتعلم اولي العلوم، واولي العلوم علم الشريعة، حتي يتوصل بذلك الي عبادة الله تعالي.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد. الحديث.



 وقال عليه السلام: من تفقه في دين الله، كفاه الله هم دينه ودنياه ... الحديث.
 وقال ابو الفتح البستي:
 مدة العمر لا تفي بجميع المطالب ... فدع النفل جانبا واشتغل بالواجب
 ويجب علي المرء ان يختار مذهبا، واصح المذاهب، مذهب الشافعي رحمه الله لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الاءمة من قريش.
 وقال عليه السلام: قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا من قريش ولا تعلموها، وروي: ولا تعاطوها.



 والشافعي رحمه الله عليه كان من صميم قريش، وحرمت عليه الصدقة المفروضة، كما حرم عليهم، ويستحق منهم [سهم] ذوي القربي، كما انهم يستحقونه.
 وروي ان المزني رحمه الله عليه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فساله عن محمد بن ادريس الشافعي، فقال صلي الله عليه وسلم: من احب محبتي وسنتي فعليه بمحمد بن ادريس الشافعي، فانه مني وانا منه.



 والمتبحرون في العلم ثلاثة: مالك،   ابو حنيفة، والشافعي.
 فاما مالك: فكان قويا في الاخبار، ضعيفا في الراي، والاستنباط.
 وابو حنيفة: كان قويا في الراي والاستنباط، ضعيفا في الاخبار.
 والشافعي: كان قويا فيهما جميعا.
 فلهذا اخترنا مذهبه علي ساءر المذاهب.



 فاذا انتحلت مذهب رجل فلا اقل من ان تعرف اسمه، ونسبه.
 واسم الشافعي: ابو عبد الله، محمد بن ادريس بن عباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن المطلب بن عبد مناف.
 والمطلب كان اخا هاشم جد ابي النبي صلي الله عليه وسلم وكان اسم النبي صلي الله عليه وسلم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 فجد الشافعي رضي الله عنه الاعلي المطلب، وجد النبي صلي الله عليه وسلم الاعلي هاشم، وهما ابنا عبد مناف.
 وكان الشافعي رضي الله عنه من جملة بني اعمام النبي صلي الله عليه وسلم فهاشم الذي هو جد ابي النبي صلي الله عليه وسلم كان عم هاشم، الذي هو جد الشافعي، رحمه الله الاعلي، وهو هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف، والمطلب الذي هو جد الشافعي الاعلي، هو عم عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم وكان لعبد مناف اربعة بنين، المطلب وهاشم، وعبد شمس، ونوفل.
 والشافعي انما ولد ب (غزة) قرية من قري الشام، قريبة من بيت   المقدس، ونشا ب (مكة) و (المدينة) وتعلم العلم هناك، وولد في خمسين وماءة من الهجرة، وتوفي في خمس وماءتين، وكان سنه خمسا وخمسين.
 فلما تعلم العلم ب (مكة) و (المدينة) انتقل الي (انتقل) في سنة سبع وسبعين، وصنف هناك كتبه القديمة، وكان من رواته احمد بن حنبل، وابو   علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وابو ثور، والحسين بن علي الكرابيسي، ثم انتقل الي مكة، واقام هناك الي تسع وتسعين ثم انتقل الي بغداد، واقام هناك مدة يسيرة، ثم انتقل الي مصر، واقام هناك الي ان قبض الي رحمه الله تعالي وصنف هناك كتبه الجديدة، وكان رواة كتبه الجديدة ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، والربيع بن سليمان المرادي،   والربيع بن سليمان الجيزي، وابو يعقوب البويطي، وحرملة بن يحيي التجيبي.
 وقيل: انه صنف ماءة وثلاثة عشر كتابا في علم القران، وفي علم الاخبار، وفي علم الشريعة.
 والمزني: كان رجلا بليدا، فقال له الشافعي رحمه الله كنت بليدا، فخرجتك المواظبة.
 ثم المزني لما راي كثرة تفريعات الشافعي، وكثرة كتبه استكثره، فاختصر منه كتابا سماه جامع الكبير، وكان كتابا حسنا بالغا، ولم يوجد ذلك   الكتاب في ديار خراسان بالتمام، ثم استكثره فاختصر منه هذا المختصر، الذي تداوله الفقهاء، ثم استكثر هذا المختصر فصنف كتابا في جزءيات.
 والربيع بن سليمان المرادي صنف كتبا كثيرة، ولكن لكثرة ورع المزني، وفقره بارك الله تعالي في كتابه، وكان يدرس هذا المختصر، وكان الفقهاء يتداولونه الي قيام الساعة.
 قال الشيخ ابو زيد  رحمه الله  من تامل في المختصر حق تامله، تطلع علي جميع الفروع والاصول، فانه ما من مسالة اوردها الا ورمز هناك الي شء من اصول الشافعي رحمة الله عليه، والله تعالي اعلم بالصواب.
 واعترض ابو طالب المعري، وابو بكر محمد بن داود الاصفهاني علي المزني، بدا النبي صلي الله عليه وسلم قال: كل امر ذي بال لم يبدا بحمد الله فهو ابتر.
 وروي: فهو اقطع. الحديث.



 وهذا الكتاب لا يخلو، اما ان يكون له بال، او لم يكن له بال، فان لم يكن له بال، فالاشتغال به محال، وان كان له بال، فلم ترك التحميد في اول الكتاب؟
 الجواب عن هذا ان تقول:
 هذا السءال يرد عليك، فان كلامك لا يخلو، اما ان يكون له بال او لم يكن له بال، الا ان هذا يءدي الي ما لا نهاية له، ولكن نجيب عن هذا فنقول: هذا الخبر قد روي بروايات: كل امر ذي بال لم يبدا فيه باسم الله ... ، وروي: لم يبدا فيه بذكر الله.
 وان صح صار منسوخا، لان النبي صلي الله عليه وسلم لما كتب كتاب الصلح مع اهل مكة، كتب: هذا ما صالح محمد بن عبد الله، ولم يات بالتحميد.
 وكتاب النبي صلي الله عليه وسلم، من اشرف الكتب.
 وقيل: بان هذا الخبر موقوف علي ابي هريرة.



 وجواب اخر نقول: ليس من الشرط ان نكتب التحميد في اول الكتاب، ولكن المراد به ان يحمد الله تعالي  اللسان، فلا يظن ب (المزني) مع كثرة ورعه انه ترك التحميد في ابتداء الكتاب.
 وقيل: انه ما جمع بين مسالتين، وما اختار قولا علي قول الا وصلي ركعتين، واستخار الله تعالي، وتصدق بما يملك.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: حق المءمن علي اخيه ستة: ان يسلم عليه اذا لقيه، وان يجيبه اذا دعاه، وان يشمته اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويشيع جنازته والا يظن به الا خيرا. الحديث.
 وجواب ثالث: المزني نقل ما هو اعلي الاذكار، وهو بسم الله الرحمن الرحيم، فان هذا من اعلي الاذكار واعظمها، قال الله تعالي (هل تعلم له سميا).
 معناه: هل تعلمون احدا تسمي الله غير الله.
 وهذه الاذكار ينوب بعضها عن البعض كما قال عليه السلام: افضل ما دعوته انا والنبيون قبلي عشية عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحد وهو علي كل شء قدير.



 فقيل لسفيان بن عيينة، هذا ثناء، وليس بدعاء، فقال: اما انشدك قول امية بن ابي الصلت، في شان عبد الله بن جدعان،
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء؟
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء .
 فقال سفيان: هذا في وصف المخلوق، فكيف برب العالمين؟



 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يقول الله تعالي، من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، الحديث.
 وجواب اخر: ان المزني لم يكن مصنفا، وانما كان ناقلا،، وليس من عادة النقلة ان ياتوا بالتحميد، كما نقول في نقلة الاخبار.
 والمصنف كان الشافعي رحمه الله وهو ذكر التحميد في صدر كتاب الرسالة، وهو كتاب في الاصول والفروع.
 والتحميد فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون، الحمد لله الذي لا يءدي شكر نعمه من نعمه، الا بنعمة حادثة يوجب علي مءدي شكر ماضي نعمه باداءها نعمة حادثة يجب عليه شكرها، ولا يبلغ الواصفون كنه عظمته، وهو كما وصف نفسه، وفوق ما يصفه الواصفون من   خلقه: (ليس كمثله شء وهو السميع البصير)، وصلي الله علي محمد كلما ذكره الذاكرون وسها عن ذكره الغافلون.
 وحكي ان الشافعي رحمه الله راه واحد في المنام، فقال له: ما فعل الله بك؟
 فقال: غفر لي.
 فقيل: بماذا غفر الله لك؟
 فقال: بالتحميد الذي صدرت به كتاب الرسالة والصلاة التي صليت علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه.
 ولعل الشافعي رحمه الله اخذ هذا من داود النبي صلي الله عليه وسلم وذلك ما روي ان الله تعالي اوحي الي داود النبي عليه السلام فقال له: يا داود اشكرني.
 فقال: كيف اشكرك، وشكري لك يوجب علي شكرا اخر؟
 فقال الله تعالي: الان شكرتني حين اقررت بالعجز عن شكري.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالي: حسبي من عبدي ان يعلم ان ما به من نعمة فمني، الحديث.
 وقد نظم محمود الوراق، بيتين في هذا المعني، فقال:
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف بلوغي الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام وانفتل العمر؟
 قال المزني: اختصرت.



 الاختصار: اشتقاقه من الخصر، وهو خلاصة الشء، واختلف عبارات اصحابنا في معني الاختصار.
 منهم من قال: الاختصار: اقلال اللفظ مع توفير المعني.
 وقيل: الاختصار: اقلال من غير اخلال.
 وقيل: هو القاء المباني، وابقاء المعاني.
 وقيل: هو قبض البسيط من الكلام، ورده الي وجيزه.
 وقيل: هو رد الكثير الي القليل، وفي القليل معني الكثير
 ومعناه: اختصر مساءل متفرقة في لفظ وجيز.
 وقيل: الاختصار، الجمع، ومن هذا سمي العصا الذي يتوكا عليها بجميع بدنه (مخصرة)، وسمي: الخاصرة، لانها مجمع البدن من الاعلي ومن الاسفل.
 اعترضوا عليه بانه لم يقل، اختصرت، ولم يختصر بعد؟
 الجواب عنه: يحتمل انه فرغ من تصنيف الكتاب، ثم جاء وذكر ترجمة الكتاب، وهذه عادة المصنفين، انهم يثبتون ترجمة الكتاب بعد فراغهم من تصنيف الكتاب.
 وجواب اخر: معناه ساختصر، كما قال الله تعالي (اتي امر الله) الاية.
 معناه: سياتي.
 وكقوله تعالي: (ونفخ في الصور).
 وقوله: (ونادي اصحاب الاعراف).



 ومعناه: سينفخ، وسينادي
 فان قيل: لماذا اختصر والكلام اذا كان بسيطا، فيكون اقرب من الوجيز؟
 قلنا: الكلام الوجيز يستفصح.
 كقوله تعالي (ولكم في القصاص حياة) الاية.
 وقال عليه السلام: الماء من الماء.
 القطع في ربع دينار، والعمد قود
 وقال عليه السلام: اوتيت جوامع الكلم، واختصر لي الكلام اختصارا. الحديث.
 وقال (علي)، كرم الله وجهه، خير الكلام ما قل ودل، ولم يطل فيمل.



 قوله هذا.
 قال القاضي حسين، اعترض عليه، فقيل له: قال: هذا، ولم يصنف الكتاب بعد والهاء اشارة الي الموجود.
 جوابه: ما ذكرت قبله.
 وجواب اخر، نقول: لما سهل عليه تصنيف الكتاب، جعله كالموجود لان (هذا) قد يشار الي الشء الحاضر، ويشار الي شء قرب وجوده.
 كقوله تعالي (هذا يوم الفصل)، الاية
 وقوله: (هذا يوم لا ينطقون) الاية.
 وقال الشاعر:
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شاء ساقكم الي قطينا
 اي جميعا
 وهذا اسم، تارة يشار الي العين الحاضرة، وتارة يضاف الي الذكر الحاضر، قوله من علم الشافعي.
 قال القاضي حسين: فان قيل: علم الانسان يكون في صفات ذاته، فلا يمتاز عنه، كالبياض والسواد.
 قلت: معناه من معلوم الشافعي، وذلك ان المزني، سمع منه المساءل، ولم ينسخ ذلك، ثم صنف من ذلك العلم الذي سمع منه
 ويجوز مثل هذا، كما نقول: هذا من ضرب الامام.
 يعني: من مضروبه.
 وكما يقال: اللهم اريتنا قدرتك، فارنا رحمتك.



 معناه: اريتنا مقدورك، فارنا مرحومك، فان قدرة الله تعالي لا تكون مرءية.
 او تقول: معناه من كتاب الشافعي.
 كما قال تعالي هل عندكم من علم.
 يعني من كتاب.
 وكما روي عن ابن عباس انه قال: يشتري لي علما بدرهمين.
 يعني كتابا.
 وقوله: (ومن معني قوله)
 قال القاضي الحسين: فان قيل: المعني اذا اختصر اختل، فما معني هذا؟ قلنا معناه ان الشافعي رحمه الله تعالي، ذكر في المساءل معاني، واللفظ لفظ الوحدان، والمراد به الجمع، كما قال تعالي (والعصر، ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات)، الايات.
 فلما استثني منه جماعة علمنا ان المراد منه الناس، لان الجماعة لا يستثني من الواحد.
 والمزني، لما راي المعاني نقل اصحها، واجود ما عنده، ويجوز ان يكون في المسالة معان، كما يقال: كل امراة منكوحة مرتدة فنكاحها حرام لمعان.



 وجواب اخر: معني قوله: (من معني قوله)
 يعني: علي معني قول الشافعي
 وذلك ان المزني نقل مساءل كثيرة تخريجا علي معني قول الشافعي كما نقول في الشركة والضمان والحوالة، ويجوز ان يكون من مكان علي كما قال تعالي: ونصرناه من القوم الذي كذبوا باياتنا. الاية.



 يعني: علي الذين.
 وكقوله تعالي: (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) الاية.
 يعني: مع اموالكم.
 وقال الله تعالي (في جذوع النخل) الاية.
 معناه: علي جذوع النخل.
 وكما يقال: الذود الي الذود ابل.
 معناه: مع الذود ابل
 قوله: لاقربه علي من اراده.
 قال القاضي حسين: التقريب المراد به التسهيل والتيسير، وقد يكون المراد به الادناء.
 فاذا كان المراد به التقريب من الادناء، فتكون صلته الي.
 كما قال الله تعالي فقربه اليهم، الاية.
 وان كان المراد به التسهيل والتيسير، فتكون صلته علي.



 كما يقال: قرب الله عليك الخطا
 معناه: سهل الله عليك السفر .
 ومعناه: لاسهل هذا الكتاب علي من يريد هذا الكتاب.
 وقوله: مع اعلامية نهيه عن تقليده.
 قال القاضي حسين: لا خلاف في ان قوله: اعلامي، الياء راجع الي المزني.
 واما الاعلام الي من يرجع، منهم من قال: يرجع الي (المزني).
 معناه: مع اعلامية المتعلم نهي (الشافعي) عن التقليد.
 والهاء الاولي ترجع الي المريد، والهاء الثانية في نهيه راجعة الي المريد.
 معناه: ان المتعلم منهي عن التقليد.
 وقيل: كلا الهاءين يرجع الي (الشافعي) رحمه الله
 والاظهر ان الهاء الاولي ترجع الي المتعلم، والهاء الثانية راجعة الي الشافعي.
 والاعلام، مصدر تارة يضاف الي الفعل، وتارة يضاف الي المفعول، فاذا اضفت الي الفاعل، فالمزني يكون معلما.
 يعني مع اعلامي المتعلم انه نهي عن التقليد، واذا اضفناه الي المفعول فالمزني يكون معلما.
 ومنهم من قال: معناه، مع اعلام الشافعي اياي النهي عن التقليد
 وقوله: نهيه يكون مصدرا علي ما ذكرت، ومعناه، مع اعلام الشافعي نهيه.
 يعني: منهيه عن التقليد
 فان قيل: قد قلتم: ان المزني، رحمه الله قصد بذلك التسهيل والتيسير، واي تيسير في هذا التدقيق الذي قلتم؟
 قلنا: العرب تستحسن ان تذكر اللفظ الوجيز يتضمن معاني كثيرة:



 كقول الشاعر:
 بكرت علي عواذلي ... يلحينني والومهنه
 ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت انه
 يحتمل انه ليس كما قلن، ويحتمل ان معناه: كما يقلن، ويحتمل ان ذلك انما يكون لزيادة قوة في.
 ونهي الشافعي عن ان يقلد.
 فان قلتم: انتم قلدتم الشافعي رحمه الله
 قلنا: نحن ما قلدناه، وانما اخذنا ذلك بالدليل.
 والتقليد: قبول قوله من غير حجة.
 فان قيل: الشافعي نهي عن التقليد، وقلد زيد بن ثابت في   الفراءض، فقال: وعنه قبلنا اكثر الفراءض، وكذلك قلد عثمان، رضي الله عنه في مسالة بيع الحيوان بشرط البراءة عن العيوب
 قال: فالذي اذهب اليه: قضاء عثمان انه يبرا من كل عيب لم يعلمه، ولا يبرا من عيب علمه، ولم يسمه له، ويقفه عليه، تقليدا لعثمان.
 قلنا: هو ما قلد زيدا، وانما قبل قول النبي صلي الله عليه وسلم لانه قال: افرضكم زيد، اقضاكم علي، اقرءكم ابي، اعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ثم قال: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر.
 واما حديث عثمان فان معه قياسا خفيا، وذلك لان الشافعي قال: ولان الحيوان يفارق ما سواه، لانه يغتدي بالصحة والسقم، وتحول طباءعه، وقل ما يبرا من عيب يخفي او يظهر.
 قوله: لينظر فيه لدينه.
 قال القاضي حسين: معناه: ان الشافعي نهي عن التقليد، ولكن ياخذ المساءل بالحجة حتي لا تزل قدمه عن ذلك، فانه لو اخذ من غير الدليل، فربما تزل قدمه عن قريب.
 قوله: ويحتاط لنفسه.



 قال القاضي حسين: معناه، انه ياخذ منه المذهب بالحجة والبيان، والعني، دون الاخذ بالتقليد، ومن غير الدليل، فانه يوبق نفسه بالنار.
 قوله: وبالله التوفيق.
 ومعناه التوفيق من جهة الله تعالي والتوفيق ماذا؟
 منهم من قال: التوفيق: تسهيل سبيل الخير، وسد سبيل الشر
 والخذلان تسهيل الشر، وسد سبيل الخير.
 يقال: وفقك الله.
 معناه جعل الله تعالي فعلك وقولك وفق رضاه
 وقيل: التوفيق درك الاسباب ومعرفة الصواب
 وقيل التوفيق الوقوع علي الخير من غير استعداد له.
 وانما قصد بذلك المزني حتي لا يزل الي الاعتزال، فان المعتزلة.



 يقولون: الخير من الله، والشر انما يكون من جهتك، وليس من جهة الله تعالي وهذا خطا، بلا كلاهما من جهة الله تعالي وبارادته، الا انه لا يرضي بالشر.
 وقد قيل: توفيق المتعلم في اربعة اشياء: في ذكاء القريحة، واستواء الطبيعة، ومعلم ذي نصيحة، وشدة العناية.
 وقيل ليزدجمهر: بم ادركت ما ادركت، قال: ببكور كبكور الغراب، وصبر كصبر الحمار، وحرص كحرص الخنزير، وتملق كتملق الهرة.
 وقال الشيخ الامام سهل، رحمه الله عليه: عليك بالهمة، فان الهمة مستتبعة للجد، والجد لا يتاخر عن الجد، والله اعلم بالصواب.



  AUTO فصل في التقليد

 قال رضي الله عنه: التقليد اشتقاقه من القلادة، فان قبلت قول المجتهد من غير دليل ولا حجة، فانك قلدته خيره وشره، ولا خلاف ان ما يءخذ من الله تعالي لا يسمي تقليدا.
 ولا خلاف ان ما يءخذ من غير النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة والتابعين، يسمي تقليدا.



 لان الشافعي قال في كتاب ادب القاضي، فاما ان يقلده، فلم يجعل الله ذلك لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما ما يءخذ من جهة النبي عليه السلام هل يسمي تقليدا ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: يسمي تقليدا.
 والوجه الثاني: ان ذلك لا يكون تقليدا، لان التقليد انما يكون قبول قول من يخبر عن الصدق وعن الكذب، والنبي صلي الله عليه وسلم لا يخبر الا عن صدق.
 وهذا بناء علي اصل: وذلك ان التقليد ماذا؟
 منهم من قال: التقليد: قبول قول من لا يجب عليك قبول قوله.
 فعلي هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم، لا يكون تقليدا، لانه وجب علينا قبول قوله. وقيل: هو قبول قول الغير من غير حجة، وهو ممن يجوز عليه الغلط والغفلة ويقر علي الخطا، فعلي هذا ايضا قبول قول النبي صلي الله عليه وسلم لا يكون تقليدا، لانه عليه السلام لا يقر علي الخطا.
 ومنهم من قال: التقليد: قبول قول من لا يدري من اي موضع يقول:
 فعلي قول هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم يكون تقليدا لانا لا ندري انه عليه   السلام، كان يخبر عن وحي من جهة الله تعالي او من الهام الهم، او من جهة قياس استنبطه من جهة نفسه.
 والناس في التقليد قسمان: عالم، وعامي
 اما العالم، نعني بذلك، من بلغ رتبة الاجتهاد، وان شذ اشياء من العلم لا اعتبار له.
 فاما العامي، فرضه التقليد بدليل الكتاب والسنة.
 اما الكتاب قوله تعالي (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) الاية.
 فامر بالسءال اذا كان الرجل جاهلا.
 والخبر ما روي جابر بن عبد الله، ان رجلا من الصحابة كان في بعض الغزوات، فاصابته شجة، فاحتلم تلك الليلة، فسال الصحابة، هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا: لا نجد لك رخصة في التيمم، فاغتسل فدخل الماء في جرحه، ثم سي الي النفس، ومات فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فقال عليه السلام: قلتوه قتلهم الله، هلا سالوا اذ جهلوا، ان شفاء   العي السءال فانه يكفيه ان يعصب عصابة علي راسه ويمسح عليه، ويغسل ما قدر عليه ويتيمم لاجل ما تحت العصابة.
 فاما العامي يجب عليه ان يجتهد حتي يميز بين الفقهاء وبين العوام، ويميز بين الافقه والاورع، فانه يمكنه ذلك.
 فان لم يجتهد وسال فلا يجوز له ان يعمل بقول المفتي.
 والدليل علي ذلك قصة الشيخ (القفال) رضي الله عنه، وذلك انه مر بصف الحدادين ب (مرو) فاستبله رجل فساله عن مسالة، فقال له من انا، فقال: لا ادري، فقال لا يجوز ذلك ان تعمل بقولي ما لم تعلم اني افقه اهل بلد مرو، واني ذلك القفال الذي يقول اهل بلد مرو انه افقه اهل بلد مرو.
 ومنهم من قال: لا يجب علي العامي الاجتهاد، ولانه ليس له الة الاجتهاد،   فاذا سال اي فقيه كان، جاز له ان يعمل بقوله، فلو كان في البلد فقيهان: فقيه افقه ورع، وفقيه اورع.
 فالافقه الورع اولي في الفتوي من الاروع الفقيه، وفي باب الامامة للصلاة الاورع الفقيه اولي من الافقه الورع.
 والفرق بينهما ان الامامة سفارة بينه وبين الله تعالي  انما يرشح للسفارة من كان اوجه، واعلي مرتبة عند الله تعالي ودرجة الاورع والاتقي اعظم عند الله تعالي لقوله تعالي (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) والافقه الورع اولي في الفتوي من الاورع الفقيه، وذلك لانه يحتاج الي استنبط المعاني، فلو كان في البلد فقهاء، وواحد منهم مجتهد، فيتعين علي المجتهد الفتوي، ولا يجوز للغير ان يفتن، لان المجتهد يكون كالنص، ولا يتعين علي المجتهد ان يجيب علي مذهب، بل يفتي بما بلوح عنده من الدليل، ولو كان في البلد فقيهان يستويان في الفقه وفي الورع، هل يجب عليه ان يجتهد نوع اجتهاد حتي يطلع علي افههما واورعهما ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا يجب عليه ان يجتهد، وله ان يسال ايهما شاء.
 والثاني: يجتهد؛ لان ذلك يصير معلوما بالتسامع فيما بين الناس ايهما افقه، وايهما اورع.



 ولو كان في البلد فقيهان، وسال احدهما، فله ان يعمل بقوله: ولا يجب عليه ان يسال الاخر، فلو انه سال الاخر ينظر ان اتفقا فنعما، وان اختلفا، فيه وجهان:
 احدهما: ان ياخذ بقول ايهما شاء.
 والوجه الثاني: ياخذ بالاحوط والحظر.
 فلو كان في البلد فقيه ثالث لا يجب عليه ان يساله، فلو انه ساله، ان اتفق قول اثنين فيقبل قولهما، ويقع به الترجيح، وان اختلف قول الكل، فيه وجهان كما ذكرنا.



  AUTO مسالة: [العامي هل له مذهب ام لا]

 العامي هل له مذهب ام لا؟ اختلفوا فيه، منهم من قال: العامي لا مذهب له، لانه لا يعرف الدلاءل في المسالة، ففرضه التقليد، فعلي هذا له ان يسال اي فقيه كان سواء كان شفعويا او حنفيا.
 وقال الشيخ القفال رحمه الله عليه، العامي له مذهب، فان كان شافعيا فليس له ان يقبل قول الحنفي، لانه لما ميز بين مذهب ومذهب، واختار مذهبا علي مذهب تبين عنده بالدليل ان له مذهبا، حتي لو كان في البلد شفعوي، وذاك حنفي ليس له ان يقبل قول الشفعوي، وعلي عكسه عكسه.



 بل يجب عليه ان يسال حنفيا ان كان ببلد اخر حتي يفتي له علي مذهبه.
 العامي اذا سال مسالة لفقيه، فاذا وقع له تلك الحادثة، مرة اخري، هل يحتاج الي ان يجدد السءال عنه كل مرة ام لا.
 ينظر ان كان المفتي افتي واخبره باني افتي عن نص من جهة الله تعالي ومن جهة رسول الله صلي الله عليه وسلم او اجماع او قياس جلي، فلا يجب عليه ان يجدد السءال عند كل حادثة، وان لم يخبره باني افتي عن نص، او افتاه بقياس من جهة نفسه، فليس له ان يعمل بذلك ما لم يساله ثانيا، بل يجب عليه ان يجدد السءال عند كل مرة، لان المفتي اذا ساله رجل عن هذه المسالة يجب عليه ان يجدد الاجتهاد عند كل مرة.
 ولو كان العامي الذي سمع مسالة من مفتي يخبر الغير بذلك، هل يجوز لذلك الرجل ان يعمل بقوله؟
 ينظر ان اخبره القاضي، او المفتي من نص من جهة الله تعالي او من جهة النبي صلي الله عليه وسلم جلي، يجوز لذلك الرجل ان يعمل بقوله ويكون مقلدا للمفتي، وان لم يخبره عن نص من جهة الله تعالي، او من جهة النبي صلي الله عليه وسلم او قياس جلي، فليس لذلك الرجل ان يعمل بقوله، بل عليه ان يسال الفقيه هذا كما نقول في الاعمي، فان عليه ان يقلد البصير في القبلة، فان كان اعمي في مسجد، وكان هناك محراب دله علي القبلة فعند كل صلاة لا يحتاج الي ان يجدد السءال عن القبلة، فاما اذا كان علي مفازة، يجب عليه ان يجدد تقليد البصير في القبلة عند كل صلاة، لان البصير يجدد الاجتهاد عند كل صلاة اذا كان في المفازة.



  AUTO مسالة: العامي عند تقليد المفتي هل يسمي مقلدا؟

 العامي اذا قلد المفتي، هل يسمي هذا مقلدا ام لا؟
 قال الشيخ رضي الله عنه وارضاه، عامة اصحابنا علي انه يكون مقلدا، وحكي عن الاستاذ ابي القاسم الامام، ولعله حكي عن الاستاذ الامام ابي اسحاق الاسفرايني رحمه الله عليهما ان العامي اذا سال فقيها عن مسالة فلا نسميه مقلدا، لانه اجتهد حتي ميز بين مذهب وبين مذهب، وميز بين الفقهاء والجهال، وميز ين الافقه والاورع، فانه بذل جهده، وطاقة وسعه بما امكنه ذلك، فيكون هذا كالعالم اذا عرف المساءل بالدلاءل، فلا يكون مقلدا، كذلك هذا مثله.
 فاما العالم فرضه ان يعمل بعلم نفسه، ولا يجوز له ان يعمل بقول الغير ويقلده، لان العالم له الة الدرك والاجتهاد.
 ونعني بالعالم: ان يكون عالما بالكتاب والسنة، واقاويل الصحابة، واثار التابعين، واجماع المسلمين، واختلافهم، ووجوه القياس، ولسان العرب.



 فاما الكتاب: ينبغي ان يعرف ناسخه ومنسوخه،   وخاصه،   وعامه،   ومطلقه،   ومقيده،   ومجمله ومفسره، واقاويل الصحابة والاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويعرف كيفية ترتيب الكتاب علي السنة، والسنة علي الكتاب، ويعرف وجوه القياس، ولكن انما يشترط هذه الشراءط ان يعلم جل هذه الاشياء ومعظمها، ولا يتصور في زماننا ان يكون شخص يتعلم هذه العلوم.
 فاذا بلغ الرجل محل الاجتهاد، فله ان يجتهد في المساءل، ويفتي علي ما ادي اجتهاده اليه من جهة نفسه، وليس للعالم ان يقلد الغير ليفتي الغير قولا واحدا، فلو وقعت له حادثة ينظر ان كان في الوقت سعة، فليس له ان يقلد الغير قولا واحدا، فاما اذا كان في الوقت ضيق، وخاف فوته، واشكل عليه ذلك، هل يجوز له ان يقلد العالم ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: يجوز له ان يقلد الغير.
 وحكي عن ابن سريج، انه قال: لو نزلت بي نازلة، وضاق وقتها،   وخفت فوت الواجب علي فيها، فلي ان اقلد من هو في مثل حالي، ولانه اذا لم يتفرغ الي معرفته بالدليل، ويفوت الفريضة عن وقتها يجعله كالعامي في هذه الحادثة، فجاز له التقليد، فاذا قلت له التقليد فانه يقلده.
 ولا يجب عليه القضاء بعد ذلك، وان بان من بعد انه كان مخطءا، لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد.
 وحكي ان ابن سريج كان يقلد الملاحين في القبلة.
 والوجه الثاني: ليس له ان يقلد الغير؛ لان له الة الدرك والاجتهاد، وبخلاف العامي، فعلي هذا يصلي علي التخمين، وعليه القضاء، كمن اشتبه عليه جهة القبلة، وصلي الي جهة من غير دليل، فيجب عليه القضاء، وان بان من بعد انه كان مصيبا.
 وكذلك الاعمي اذا لم يجد من يدله علي القبلة، وصلي الي جهة عليه القضاء كيف ما كان.



  AUTO مسالة

 اذا كان رجل في بلد وكان عاميا، وكان هناك فقيهان، شفعوي وحنيفي، فعلي مذهب بعض الناس، ليس للعامي مذهب، له ان يسال ايهما شاء، وعلي مذهب القفال، وهو الاصح ان له مذهبا، فعلي هذا ان كان الرجل شفعويا يجب عليه ان يسال الامام الشفعوي، وليس له ان يسال الحنيفي، وعلي عكسه عكسه، فاذا سال الامام الشفعوي يجب عليه ان يفتي علي مذهب الامام الشافعي، وليس له ان يفتي علي مذهب ابي حنيفة، لانه انما تعمق في معاني مذهب الشافعي، وتبحر فيه، وما تعمق في معاني مذهب ابي حنيفة، وعلي عكسه عكسه.
 وقال رضي الله عنه: عندي انه اذا كان في البلد فقيهان فانه يسالهما، وياخذ الاحوط، وما فيه الاحتياط اكثر والله تعالي اعلم بالصواب.



  AUTO فصل في الاجماع

 يجب ان يعلم ان اجماع المسلمين يكون حجة مقطوعا بها عند عامة   المسلمين، الا ما حكي عن بعض الزنادقة ان الاجماع لا يكون حجة،   والدليل عليه قوله تعالي (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم).
 فدل علي ان الاجماع حجة، وقوله تعالي (واعتصموا بحبل الله جميعا)
 وقوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف).



 فالله تعالي مدح هذه الامة بانهم يامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، فدل علي انهم لا يجتمعون علي الضلالة.
 يدل عليه قوله عليه السلام: لا تجتمع امتي علي ضلالة، الحديث
 وروي انه عليه السلام قال: ان الله تعالي لا يجمع امتي علي الضلالة.
 وروي انه قال: المسلمون شهداء الله في الارض فما راه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا، فهو عند الله قبيح.



 ولان المسلمين مع اختلافهم هممهم، وتفاوت عقولهم، وتباين اراءهم لا يجتمعون علي شء، الا ويكون الحق معهم لا محالة.
 فلو انهم اجمعوا علي شء الا واحدا منهم.
 قال الشيخ: لا يكون الاجماع منعقدا.
 وقال اهل الاصول: ان ذلك يكون اجماعا، لان الاعتبار بالاكثر.
 وقال عليه السلام: (عليكم بالسواد الاعظم).
 وهكذا لو خالفهم اثنان او ثلاثة.
 ثم الاجماع علي قسمين:
 اجماع من يعرفه الخاص والعام، واجماع صدر عن شء يعرفه الخاص دون العام.
 فاما ما يعرفه الخاص والعام كما نقول في فراءض الصلاة، وسنن الرابتة وصلاة العيدين، فمن خالف هذا الاجماع يكفر.
 والاجماع الذي يعرفه الخاص دون العام مثل مسالة العول، ونكاح المتعة، وبيع الدرهم بالدرهمين، فمن خالفه فانه يفسق ويخطا، ولا يكفر.



 والاجماع تارة يكون اجماعا اتفقوا عليه ابتداء، كما نقول في الصلاة.
 وتارة يكون في الابتداء كان مختلفا فيه، ثم اجمعوا عليه، كما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قبض الي رحمة الله تعالي، اختلفوا في موضع دفنه،   صلوات الله وسلامه عليه حتي روي ابو بكر خبرا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الانبياء انما يدفنون حيث يموتون، فرجعوا الي قول ابي بكر، رضي الله عنه.
 وكذلك اختلفوا في توريث النبي صلي الله عليه وسلم حتي روي الصديق رضي الله عنه خبرا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انا معاشر الانبياء لا نورث، فرجعوا الي قوله، وكذلك اختلفوا في قتال مانعي الزكاة، حتي روي الصديق رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا، لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها.
 فقال: ابو بكر، هذا من حقها، فرجعوا الي قوله.
 ونعني بالاجماع، اجماع من كان من اهل الحل والعقد.



 فاما ان يتوهم ان باقصي الصين ففيها لا اعتبار بهذا التوهم، حتي ان المسلمين لو اجتمعوا علي شء، ثم بلغوا اجماعهم فقيها باقصي الصين، فلا يجوز له مخالفهم.
 والاجماع علي نوعين: اجماع صادر عن نص من جهة الله تعالي او من جهة رسول الله صلي الله عليه وسلم او عن قياس جلي، فمن خالف هذا الاجماع يكفر.



 فمن اعتقد ان عاءشة رضي الله عنها زنت يكن كافرا بالله سبحانه، لان الله تعالي، انزل الاية في براءة ساحتها عن الافك.
 واجماع صدر عن قياس خفي، كما نقول في خلافة ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، فان النبي صلي الله عليه وسلم، لما توفي اختلفوا فيه، فقالت الانصار منا امير ومنكم امير، فقال المهاجرون الامير منا.
 حتي اجتمعوا في سقيفة بني ساعدة، فقالوا: لما ارتضي النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر لديننا، افلا نرضاه لدنيانا؟
 فقاسوا امامة الدنيا علي امامة الدين، وهذا قياس خفي.



 وهل هذا يكون حجة مقطوعا بها؟ فوجهان:
 احدهما: لا، لان الاصل الذي قيس هذا عليه لم يكن مقطوعا، به، كذا هذا.
 والوجه الثاني: الاصح انه يكون حجة مقطوعا بها.



 فاذا قلنا: يكون حجة مقطوعا بها، فمن خالفها يكون كافرا.
 فصل
 الصحابة اذا قالوا قولا لا يخلوا اما ان ينتشر فيما بين الصحابة، او لم   ينتشر فان لم ينتشر فيما بينهم ينظر ان كان معه قياس خفي، فيقدم ذلك علي القياس الجلي قولا واحدا.
 وكذلك اذا كان معه خبر مرسل، فاما اذا كان قول الصحابي متجردا عن القياس، هل يقدم القياس الجلي، علي ذلك ام لا؟
 فيه قولان:
 فعلي قوله الجديد: يقدم القياس الجلي عليه.
 وعلي قوله القديم: يقدم قول الصحابي علي القياس الجلي، وعلي هذا يفسر به المجمل، ويخص به العموم، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم اهتديتم).



 وقال عليه الصلاة والسلام: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ).



 وروي انه قال عليه السلام: (اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر)
 ولان لهم فضيلة مشاهدة الوحي، وفضيلة مشاهدة النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الله تعالي: (رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا) الاية.
 فاما وجه قوله الجديد: ان القياس يكون حجة من حجج الله تعالي، لاح لنا وجهه واما قول الصحابي لم يلح لنا وجهه.
 ولان الصحابي ممن يجري عليه الخطا والسهو، ويقر علي الخطا، فلا يجوز ان نترك القياس الذي لاح لنا وجه بقول من لم يلح لنا وجهه.
 فاما اذا انتشر فيما بين الصحابة لا يخلو اما ان يكون ذلك من طريق الفتوي، او من طريق القضاء.
 فان كان ذلك من طريق الفتوي، فان ذلك يكون حجة مقطوعا بها.
 وهل يسمي ذلك اجماعا ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: بلي، لان الظاهر انه لو كان ذلك القول خلاف الكتاب او السنة او القياس الجلي، فانهم يظهرون المخالفة، ولا يكتمون ولكن انما يشترط انقراض العصر علي ذلك قولا واحدا.
 والوجه الثاني: لا يكون ذلك اجماعا، لانه يحتمل ان واحدا منهم كان يعتقد بخلاف ذلك، ولكن لا يظهر ذلك.



 ولان الشافعي قال: ولا ينسب الي ساكت قول.
 وانما يعني بالاجماع: اجماع من كان من اهل الحل والعقد في زمانهم، ولا اعتبار باجماع العوام، وانما يشترط اجماع من تيقنا، انه موجد في دار الاسلام، ولا اعتبار بالتوهم كما بينا.
 فاما الصحابي اذا قال قولا، وانتشر ذلك فيما بين الصحابة، ولكن صدر علي طريق القضاء، فما حكمه؟
 من اصحابنا من قال: فيه وجهان، كما ذكرنا في القسم الاول.
 احدهما: يكون حجة.
 والثاني: لا يكون حجة.
 ومن اصحابنا من قال: ان هذا لا يكون حجة قولا واحدا، لان القاضي لا سطوة يهاب من سطوته.
 والدليل عليه ان ابن عباس اظهر الخلاف في مسالة القول بعد وفاة عمر، فقيل له: هلا اظهرت الخلاف في زمانه؟



 فقال: لان الرجل كان مهيبا فهبته.



 وروي انه قال: هبته، وقد كان والله مهيبا رضي الله عنه.
 فدل علي ان هذا لا يكون اجماعا، بخلاف القسم الاول.
 فاما الصحابة لو اختلفوا في مسالة علي قولين، ينظر؛ فلو ان واحدا منهم رجع الي قوله صاحبه، لا خلاف ان ذلك صار اجماعا.
 فلو ماتوا علي ذلك، لا خلاف انه يجوز احداث قول ثالث.
 فلو ان اهل العصر الثاني اتفقوا علي قول احدهما، فهل يكون اجماعا مقطوعا به ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: ان هذا يكون اجماعا، كما لو رجع احدهما الي قول الاخر.
 والثاني: لا يكون اجماعا، لان الصحابة بينوا ان هذا لا يكون مقطوعا به، فلو ارادوا ان يجعلوا غير المقطوع به مقطوعا به لا يجوز.
 كما لو ارادوا ان يجعلوا المقطوع به غير مقطوع به، لا يجوز.



 فلو ان الصحابة اتفقوا علي شء، واجمعوا عليه نطقا، فهل يشترط انقراض العصر علي ذلك ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: بلي
 والثاني: لا.
 فلو ان واحدا منهم رجع عن ذلك، هل يعد خلافه خلافا ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا يكون خلافا، لان قولهم صار حجة علي غيرهم، فلو ان اهل العصر الثاني خالفوهم، لا يقبل قولهم، كذلك اذا رجع واحد منهم لا يعد خلافه خلافا.
 والثاني: انه يعد خلافا، وهذا بناء علي ما ذكرنا، ان قلنا: انه يشترط انقراض العصر في ذلك، فيعد ذلك خلافا، والا فلا.
 يدل عليه ما روي ان علي بن ابي طالب، رضي الله عنه كان ب (الكوفة) يخطب فقال في خطبته: اجتمع راي وراي امير المءمنين (عمر) رضي الله عنه الا تباع امهات الاولاد، وانا اري الان ان يبعن، فقام عبيدة السلماني،   وقال له: رايك مع امير المءمنين احب الينا من رايك وحدك، فاطرق راسه ساعة ثم قال: اقضوا فيه ما انتم تقضون، فاني اكره ان اخالف الجماعة، فاراد ان يرجع عن ذلك ولم يرجع.

  AUTO مسالة

 فلو اجمعوا علي شء الا واحدا، لا يكون اجماعا، فاذا مات ذلك الواحد، وهم استداموا علي ذلك، فالان بعد موته صار اجماعا، فاما اذا كان في زماني عامي، ثم صار فقيها، او كان صبيا ترعرع، وتفقه في الدين، فاذا بلغ وخالف، هل يعد خلافه خلافا ام لا؟
 فيه وجهان: بناء علي الاصل الذي ذكرنا، هل يشترط انقراض العصر ام لا؟
 والدليل عليه ما روي ان ابن عباس كان تلميذ زيد بن ثابت، فلما تعلم الفراءض، وبلغ وصار من اهل الاجتهاد اخذ زمام بغلة زيد بن ثابت في بعض الاوقات، وقال له انزل ابا هلك، فان الذي احصي رمل عالج لم يجعل في المال نصفا وثلاثين.
 فقاله له زيد: خل زمام بغلتي، ما اجراك علي الله
 فاما اذا ولد ولد بعد اجماعهم وتفقه هل يعد خلافه خلافا؟
 يترتب علي ما لو كان صبيا موجودا، ثم تفقه ان قلنا هناك: لا يعد خلافه خلافا، فها هنا اولي، والا فوجهان.



 فصل
 قال القاضي: قد ذكرنا ان الاجماع يكون حجة، وقد ذكرنا اختلاف الصحابة في مسالة.
 فلو انهم اختلفوا في مسالة وصاروا فرقتين، ينظر فان كانوا سواء في العدد، فلا يرجح احدهما علي صاحبه.
 ولو كان في احدي الفرقتين كثرة، هل يرجح بذلك علي الاخر؟
 فعلي قوله القديم: يقع به الاحتجاج، ويقدم علي الاخر.
 ولو كان في احدي الفرقتين ابو بكر، وعمر وعثمان.
 قال الشافعي تقدم تلك الفرقة علي الفرقة التي لم يكن فيها واحد، من هءلاء الخلفاء، وسكت عن قول علي.
 فمن اصحابنا من قال: انما سكت عن قول علي، لانه ذكر الاكثر فاكتفي به عن ذكر الاقل، ويجوز ان يذكر معظم الشء، ويكون ذلك قاءما مقام الكل.
 كما قال تعالي: (فك رقبة) الاية.
 والرقبة: اسم لعضو مخصوص، ثم عبر بها عن الكل.
 وكما روي انه عليه السلام قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، ولا تختلفوا عليه. الحديث، ولم يذكر جميع افعال الصلاة كذا ها هنا.



 وجواب اخر: نقول: انما سكت عن قول علي رضي الله عنه، لانه يزن الي الشيعة والتشيع فينفي التهمة عن نفسه حتي لا تاثم الناس بسببه والدليل علي هذا قوله رحمة الله عليه:
 ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي
 ومقدمة هذا البيت:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني .. واهتف بقاعد خيفها والناهض
 سحرا اذا فاض الحجيج الي مني ... فيضا كملتطم الفرات الفاءض
 ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي
 والجواب الثالث: انما ذكر قول ابي بكر، وعمر، وعثمان، رضي الله عنهم، علي وجه الاحتجاج، لان قول هءلاء صدر عن اجماع المسلمين، فان المسلمين كانوا مجتمعين في الاراء والهمم، وكانوا متفقين علي كلمة واحدة، فالاحتجاج انما وقع بكثرة المسلمين الذين وافقوهم.
 واما قول علي رضي الله عنه لم يصدر عن جماعة المسلمين، لانه لما ال الامر اليه خرج من دار الهجرة الي الكوفة، وخالفوه، ونابذوه، وقاتله اكثرهم، فلم يصدر قوله عن جماعة المسلمين، فلم يقع الاحتجاج بقوله لهذا المعني، لا لانه لم يكن من الخفاء الراشدين.
 فاذا الترجيح بماذا يقع.؟



 ان قلنا: الترجيح يقع بقول الخليفة، فقول علي يكون حجة كقول ابي بكر، وعمر.
 وان قلنا: الترجيح يقع بكثرة الجماعة من المسلمين، فلا يقع الترجيح بقول علي، فلو كان في احدي الفرقتين ابو بكر، والاخري عمر، تقدم الطاءفة التي فيهم ابو بكر علي عمر، ثم عمر علي عثمان ثم عثمان علي علي، علي الترتيب الذي كانوا في الاستخلاف
 فان كان في احدي الفرقتين خليفة، وفي الاخري كثرة.
 قال رضي الله عنه في الدرس العام، قول الخليفة يقدم علي الكثرة، وقد قال في الدرس: التلخيص فيه وجهان.
 هذا كله في قول الصحابي.
 فاما الكلام في قول التابعين، فيجب ان تعلم ان اجماع كل عصر من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قيام الساعة يكون حجة مقطوعا بها علي مذهب عامة العلماء.
 وقال بعض الناس/ اجماع الصحابة يكون حجة، واما اجماع غيرهم لا يكون حجة، لان لهم فضيلة المشاهدة للوحي، وفضيلة مشاهدة النبي صلي الله عليه وسلم
 قال الله تعالي: (محمد رسول الله والذين معه) الاية.
 وهذا لا يصح لقوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس) الاية.
 مدح هذه الامة بهذا، فلو كان بهم مخالفة لما اخفوا ذلك الشء الذي يخالف النص، ويدل عليه قوله عليه السلام: ان الله لا يجمع امتي علي الضلالة.



 وما روينا من الاخبار قبل ذلك.
 هذا دليل علي صحة ما قلناه، فاما التابعي اذا قال قولا، وانتشر فيما بينهم، وانقرضوا وماتوا علي ذلك، هل ذلك حجة كالصحابي ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: يكون حجة كقول الصحابي.
 والثاني: لا يكون حجة.
 فاما التابعي اذا قال قولا، ولم يكن معه قياس خفي، فالمذهب: ان القياس الجلي مقدم علي قوله بخلاف الصحابي، والله اعلم بالصواب.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 مختصر المزني
 قال حدثنا الحسن بن محمد بن يزيد، قال حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، قال: الحسن بن محمد بن عاصم قال المزني: اختصرت هذا الكتاب من علم محمد بن ادريس الشافعي، رحمه الله ومن معني قوله، لاقربه علي من اراده مع اعلامه نهيه عن تقليده وتقليد غيره، لينظر فيه لدينه ويحتاط فيه لنفسه، وبالله التوفيق.



  AUTO باب الطهارة

 قال الشافعي: قال الله عز وجل: (وانزلنا من السماء ماء طهورا). وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في البحر: هو الطهور ماءه، الحل ميتته.
 قال رضي الله عنه: فان قيل: فلم قال:

  AUTO باب الطهارة

 ، ثم اشتغل بذكر احكام المياه؟
 قلنا: قال الشافعي: رحمه الله في جامع الكبير، باب الماء الذي يتطهر به او نقول معناه ان الشافعي ذكر الكتاب علي ترتيب حسن، فانه اشتغل بذكر الطهارة، ثم بالصلاة وبالزكاة، كما قال عليه السلام: بني الاسلام علي خمس، الحديث.



 ولانه لما افترض علي المسلم الصلاة اولا، فالصلاة لا تصح الا بالطهارة، والطهارة لا تصح الا بالماء، فلهذا اشتغل بذكر احكام المياه.
 وكما قال الرسول عليه السلام: مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم.
 فان قيل: فلم اسند المزني كتاب الله تعالي الي الشافعي فقال: قال الشافعي: قال الله تعالي: وانزلنا من السماء ماء طهورا. الاية.
 وكتاب الله تعالي، اشهر من ان يسند الي احد؟
 قلنا انما فعل ذلك، لان الشافعي رحمه الله كانت عادته انه اذا اراد ان يصدر بابا، فان كان في ذلك الباب اية تلاها، وان كان هناك سنة رواها، وان كان اثر حكاه، ثم رتب عليه مساءل الباب.
 فلهذا المعني فعل ذلك حتي يعلم ان الشافعي هو المحتج بالاية لا هو.
 فان قيل: فلم قال وانزلنا، وهذا لفظ الجمع، والله تعالي واحد لا شريك له.
 قلنا انما ذكر ذلك، لان عادة الملوك والجبابرة انهم يقولون، فعلنا كذا وصنعنا كذا والله تعالي اجبر الجبابرة والجبروت، والعظمة لا تكون علي الحقيقة الا لله تعالي.



 قال: (من السماء)، والسماء: اسم لواحد من السموات السبع.
 قال الله تعالي: (سبع سموات طباقا) وقال: (خلق السموات).
 وقيل: غلظ كل سماء مسيرة خمسماءة عام، وما بين سماء وسماء مسيرة خمسماءة عام، والسماء اسم للسحاب، والسماء: اسم للمطر، واحدها سماء، كما قال الشاعر:
 فلو سقط السماء بارض قوم ... رعيناها وان كانوا غضابا
 والسماء: اسم للسقف.
 {ماء طهورا}، اختلفوا فيه:
 قال (مالك) الطهور: الماء الذي يتكرر منه التطهير، كما يقال: صبور وشكور، وقبول للذي يقبل كثيرا، ويصبر كثيرا، ويشكر كثيرا.
 ولهذا قال: الماء المستعمل يكون طهورا، وهذا قول قديم للشافعي.
 وعلي اصل ابي حنيفة الطهور، اسم للطاهر، وعدي هذا الي جميع الطاهرات فقال كل ماءع طاهر يجوز ازالة النجاسة به.
 وقال: انه سمي طهورا، لانه اسم للمبالغة في الطهارة، كما قال الله تعالي: (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) الاية.
 وعلي اصل (الشافعي) رحمه الله: الطهور، ماء هو طاهر في نفسه، مطهر لغيره،
 ومنهم من قال: الطهور: اسم لما يتطهر به، كما يقال: سحور، وفطور،   فان هذا اسم لما يتسحر به، ويفطر به، ويدل علي صحة قولنا: قوله تعالي: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) الاية.
 فالله تعالي سمي الماء مطهرا.
 وروي انه قال عليه السلام: (جعلت لي الارض مسجدا وترابها لي طهورا) يعني: مطهرا.
 فصل
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في البحر: (هو الطهور ماءه الحل ميتته) الحديث.
 قال: ماء البحر يكون مطهرا عند عامة العلماء.



 وحكي عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال [في] البحر نار ثم نار بحر ثم نار حتي عد سبعة ابحر وسبعة انور.
 وروي عن ابن عمر انه قال: التيمم اعجب الي من التوضء بماء البحر.
 والدليل علي ان ماء البحر يكون طهورا قوله تعالي (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) الاية.
 وقال سبحانه: (فاسكناه في الارض) الاية.
 وقال تعالي: (ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر) الاية، وقال في قصة نوح عليه عليه السلام: (يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي).
 وقيل: ان الارض بلعت ماءها، وبقي ماء السماء.
 فقيل: بقية ماء البحر هو الماء الذي انزل من السماء، والدليل عليه ما روي ان جماعة من الصحابة جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله انا نركب ارماثا لنا في البحر، ونحمل معنا القليل من الماء ، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر، فقال عليه السلام، (البحر هو الطهور ماءه الحل ميتته).



 الارماث: جمع الرمث، وهو خشبات يربط بعضها ببعض، فيركب عليها في البحر، والرمث: الخشب الذي توقد به النار.
 واما حديث عبد الله بن عمرو، انما قال ذلك لهوله ولصعوبته.
 والدليل عليه انه قال عليه السلام: (من ركب البحر فقد برءت منه الذمة).
 وقال الله تعالي في قصة المشركين: (فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون) الاية.
 فاما ركوب البحر، ان كان الغالب منه السلامة والامن فيجوز ركوب البحر، وان كان الغالب منه الغرق والهلاك، فلا يجوز ذلك.
 واما حديث عبد الله بن عمر معناه، لان اسافر برا، واعوزني الماء واتيمم احب الي من ان اسافر بحرا، واتوضا بماء البحر لصعوبته.
 فان قيل: لماذا قال: هو الطهور ماءه، وما هذا التطويل؟ ويمكنه ان يقول: نعم؟
 قلنا: انما قال ذلك، لانه صاحب الشرع له ان يبين الاشياء، لقوله تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس) الاية.
 ولانه انما قال ذلك حتي لا يظن ظان انه اذا كان معه ماء البءر لا يجوز التوضء بماء البحر.



 فان قيل: لماذا اجاب عنه وعن غير؟
 قلنا: لانه بعث مبينا للخلق ما يحتاجون اليه، لا يجوز له تاخير البيان، عن وقت الحاجة، ولانه لما علم جهلهم بان ماء البحر يكون طهورا مع ما قال الله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا).
 فعلم ان جهلهم عن حيوانات البحر، مع قوله تعالي: (حرمت عليكم الميتتة) يكون اكثر، فلهذا بين حكم ذلك، او نقول: هذا بيان حكم البحر.
 ايضا، فان النبي صلي الله عليه وسلم، بين ان حيوانات البحر تكون حلالا، ولو ماتت في الماء، لا يفسد الماء بذلك.

  AUTO فصل في [لحوم حيوانات البحر]

 في لحوم حيوانات البحر.
 الحيوان علي ثلاثة اقسام:
 ما لا يعيش في الماء الا عيش المذبوح، فاذا وقع في الماء، فانه يكون حراما، الاالجرادة.
 وما لا يعيش الا في البحر، ولا يعيش في البر الا عيش المذبوح.



 منهم من قال: يحل الكل.
 ومنهم من قال: لا يحل الا السمك المتعارف فيما بين الناس.
 ومنهم من قال: ما كان يشبه حيوانا في البر، فان كان ذلك الجنس من حيوانات البر يكون حلالا، فان ذلك يكون حلالا لو مات في الماء، وعلي عكسه عكسه.
 واذا قلنا: لا يحل الا السمك فما يشبه حيوانات البر الذي يكون ماكولا، فاذا ذبح ذلك الجنس من البحر يكون حلالا، ولو مات لا يكون حلالا، قد ذكرنا هذه المسالة في موضعها.
 وما يعيش فيهما جميعا لا يحل الا السرطان علي طريقة الحليمي.
 قال القاضي رحمه الله: ولكن لابد ان يذبح حتي يحل.
 واما دم الحوت قالوا في دمه وروثه: هل يكون طاهرا ام لا؟
 فيه وجهان:
 ولو ذبح هل يحل ام لا؟
 فيه وجهان.
 وابتلاع صغار الحي منه، هل يحل ام لا؟
 فيه وجهان:
 سواء كان طافيا او راسه في الماء يكون حلالا.
 وقال (ابو حنيفة): السمك الطافي يكون حراما.
 قالوا: ما علم انه مات بسبب يكون حلالا، وما علم انه مات من غير سبب لا يخل، واستدل بقوله عليه السلام: «ما انحسر عنه البحر فكلوه، وما طفا علي الماء فلا تاكلوه ...» الحديث.



 قلنا: انما قال ذلك استقذارا وعيافة، بدليل ما روي ان ابا ايوب، اكل سمكا طافيا.
 فصل
 قال الشافعي: فكل ماء من بحر عذب او مالح او بءر او سماء او برد او ثلج مسخن وغير مسخن فسواء، والتطهر به جاءز، ولا اكره [الماء] المشمس، الا من جهة الطب، لكراهية عمر لذلك، وقوله: انه يورث البرص.
 قال رضي الله عنه: كل ما يكون طهورا يجوز التوضء به سواء كان عذبا او مالحا.
 فان قيل: قال الله تعالي {ملج اجاج} الاية.
 فلم قال (الشافعي): (ملح)؟
 قلنا: انما قال (الشافعي): (او اجاج).
 والخلل انما وقع من جهة (المزني)، ثم نقول: يجوز ان يقال: مالح،   كما قال (خالد بن يزيد بن معاوية) يمدح امراة:
 تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
 فلو انها للمشركين تعرضت ... اذن لدعوها دون اصنامهم ربا
 فلو تفلت في البحر والبحر مالح ... لاصبح ماء البحر من ريقها عذبا
 قوله: (او سماء) قال القاضي حسين: ماء السماء يجوز التوضا به.
 قوله: (او بءر) قال القاضي حسين: ماء البءر يجوز التوضء به.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من بءر كان ماءها نقاعة الحناء.
 (او برد) قال القاضي حسين: ماء البرد او الثلج يجوز التوضء به اذا اذيبا.



 فاما استعمال الثلج والبرد ينظر، فان كان في وقت شدة الجو، بحيث انه لو اصاب العضو يذوب، يجوز استعماله، ويصح التوضء به، وان كان لو اصاب العضو لا يذوب، لا يجوز التوضء به، فيحصل المسح بذلك، ولا يخصل الغسل.
 وقال الشافعي: او ثلج اذيب
 والمزني اخل في النقل
 قوله: (مسخن).
 الماء المسخن يجوز التوضء به، لانه ينفع البدن.
 واما الماء المشمس، يجوز التوضوء به.
 قال الشافعي: (ولا اكره الماء المشمس) وقد كرهه كاره من جهة الطب، لان الشء لا يقال، يكره في الشريعة من جهة الطب.
 والدليل علي هذا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه دخل علي عاءشة، رضي الله عنها، وقد شمست الماء، فقال لها: (يا حميراء لا تفعلي هذا؛ فانه يورث البرص).



 وروي (لا تشمسي الماء فانه يورث البرص ...) الحديث
 وروي عن عمر (انه يكره ذلك).
 قال اصحابنا: انما يكره التوضء بالماء المشمس اذا كان في البلاد الحارة في الصيف الصاءف في الاواني الصفرية، ويكون مغطي الراس، لان قوة الماء تستخرج منه اشياء، وتقف علي راس الماء كالهباء المنثور، فيكون ذلك يءدي الي البرص.
 فاما في البلاد الباردة في الاواني الصفرية غير مغطي الراس لا يكره.



  AUTO فصل: في الطب

 واعلم ان الطب يكون حقا، والدليل عليه ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ما خلق الله داء الا خلق له دواء الا السام.
 وروي انه قال عليه السلام: (خير ما تداويتم به الحجامة والمشي).
 يعني: شرب شء يمشي بطنه اي: يسهله.
 وروي انه قال عليه السلام: (لا عدوي ولا هامة ولا صفر).
 (لا عدوي): يعني، لا تتعدي العلة من شخص الي شخص، وقد يتعدي الي العضو من العضو.



 وكذلك يتعدي البرص، والجذام من النسل الي النسل.
 وروي ان رجلا قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بعيرا جربا دخل علي ابلي، فاجرب ابلي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (من اجرب الاول).
 (ولا هامة): الهامة: الطير الذي يكون في الخربة، ويصيح في الليل، وكانوا يتشاءمون بذلك، فقال عليه السلام: (ولا هامة).
 يعني: لا تتشاءموا به، وكان النبي صلي الله عليه وسلم: يجب الفال الحسن، ويكره الطيرة.
 (ولا صفر):
 منهم من قال: لا تتشاءموا بدخول صفر.
 ومنهم من قال: صفر: دويبة تقع في المعدة، وتهيج الجوع، والجوع يحصل من خواء المعدة.
 والله تعالي، يهيج الجوع في المعدة علي الحقيقة.
 فصل
 وما عدا ذلك من ماء ورد او شجر او عرق ماء او زعفران او عصفر او نبيذ او ماء بل فيه خبز، او غير ذلك، مما لا يقع عليه اسم ماء مطلق، حتي يضاف الي ما خالطه او خرج منه، فلا يجوز التطهير به.
 قال القاضي حسين: جعل الماء ثلاثة اقسام:
 قسم: يجوز التوضء به بلا كراهية، كماء البحر وماء السماء، واشباههما.



 وقسم: يجوز التوضء به، ولكن يكره مثل الماء المشمس.
 وقسم: لا يجوز التوضء به؛ كهذه الاقسام التي نذكرها.
 اما الماء اذا طرح فيه الورد، وكان يسيرا بحيث لا يغير طعم الماء، ولا لونه، ولا ريحه فلا يضر، وان كان متفتتا، ويتغير الماء به لم يجز، وما الشجر الذي عصر من العروق، ويخرج منه الماء، فلا يجوز التوضء به.
 فاما اذا صب ماء الورد في الماء، ينظر ان كان قدرا لو كان له لون يظهر لونه في الماء، لا يجوز التوضء به.
 وان كان لو كان له لون لا يظهر، يجوز التوضء به، وهكذا نقول في الماء، المستعمل اذا صب في الماء المطلق.
 قوله: (او عرق) وقرء: (او عرق) بالكسر.
 قال القاضي حسين: فاما العرق فلا يجوز التوضء به.
 ويتصور ان يحصل العرق كثيرا، كما في الحجيج في وقت الموسم، فغنهم يدخلون بيت الله الحرام، ويسيل منهم العرق كثيرا، وكذلك الدابة اذا عدت يسيل منها العرق كثيرا.
 واما العرق: ماء الكرش لا يجوز التوضء منه
 قال الشافعي: في المبسوط، من نحر جزورا، واخذ كرشه، واعتصر منه ماء لم يكن طهورا، وذلك في العرب العرباء انهم كانوا اذا ارادوا التلصص   فانهم يعطشون الابل، ثم يوردونها الماء ويروونها، ويسدون فمها ومبالها، فاذا احتاجوا الي الماء، فانهم يفتحون عرقا علي جانب اليسار يخرج منه الماء الصافي، ويشربون، وهذا الماء لا يجوز شربه الا عند الضرورة.
 قوله: (وما الزعفران):
 قال القاضي حسين: اما ماء الزعفران لا يجوز التوضء به، ثم ينظر، فان كان الزعفران يسيرا، بحيث انه لا يتغير الماء به، فيجوز التوضء به، فاما اذا تغير الماء به، اما طعمه او لونه او ريحه لا يجوز التوضء به.
 وقال ابو حنيفة: يجوز التوضء به ما دام رقته باقية، ويجري علي اعضاءه ولم يكن عن ابي حنيفة نص في هذا، ولكن حكي عن ابي يوسف هذا.
 ولا يجوز التوضء بالعصفر اذا استخرج منه الماء، او يكون العصفر طرح في الماء حتي يتغير الماء بذلك.
 ولا يجوز التوضء بالنبيذ مسكرا كان او غير مسكر، وسواء كان متخذا من التمر او غيره.
 وقال الاوزاعي: يجوز التوضء بجميع الانبذة.



 وقال: ابو يوسف: لا يجوز التوضء بنيذ التمر.
 وعن ابي حنيفة فيه ثلاث روايات:
 في رواية: يجمع بين التوضء بنبيذ التمر، وبين التيمم
 روي نوح بن مريم، هذا عنه.
 ورواية اخري: لا يجوز التوضء بنيذ الخمر، وهذا روايه ابي يوسف.
 والرواية المشهور في الكتاب رواية محمد بن الحسن.
 انه يجوز التوضء بنبيذ التمر، ولا يجمع بين التيمم، وبين ذلك.
 وقالوا: انما يجوز التوضء بنبيذ التمر، دون ساءر الانبذة، وانما يجوز اذا لم يكن مسكرا، فاما اذا كان مسكرا لا يجوز التوضء به، وانما يجوز اذا كان مطبوخا لا نيءا، وانما يجوز اذا كان مسافرا عادما للماء هكذا.
 وحكي عن المتاخرين منهم، قال: يجوز التوضء به اذا كان علي حوالي البلد وقال ايضا: اذا كان نيءا يجوز التوضوء به.



 قلنا: المسالة مبنية علي ان النبيذ يكون نجسا بدليل ما روي عن (عمر) وابن عمر، انهما قالا: النبيذ يكون نجسا.
 قوله: (او ماء بل فيه خبز).
 قال القاضي حسين: اما الماء الذي بل فيه الخبز، ينظر ان كان الخبز يسيرا طرح فيه، يجوز التوضء به، وان كان كثيرا بحيث يغير طعمه او لونه او ريحه، لا يجوز التوضء به.
 وكذلك الدقيق لو طرح في الماء ينظر، فان كان الماء صافيا يجوز التوضء به.
 وان كان الماء كدرا لا يجوز التوضء به.
 وكذلك لو طرح الرقاد او النخالة في القمقمة.
 فان كان الماء صافيا يجوز التوضء فيه، وان كان الماء كدرا لا يجوز التوضء به،
 فاما اذا كان اسفل الماء كدرا، واعلاه صافيا يجوز التوضء بالماء الصافي دون الكدر.
 قوله: «او غير مما لا يقع عليه اسم ماء مطلق حتي يضاف الي ما خالطه، فلا يجوز التوضء به».
 قال القاضي حسين: معناه كل ما يضاف الي ما استخرج منه، او يضاف الي ما خالطه، فلا يجوز التوضء به.



 وقال الشافعي: كل ماء خلق الله تعالي علي هيءته لم تدخله صنعة ادمي، يجوز التوضء به.
 فاما الماء الذي يكون متغيرا بالتراب من منبعه، لا خلاف انه يجوز التوضء به، لانه لا يمكن صون الماء عنه غالبا.
 وكذلك ان تغير بان ينبت فيه طحلب يجوز التوضء به.
 هذا كله اذا كان الماء صافيا او كدرا، ولكن يجري الماء علي اعضاء الطهارة.
 فاما اذا كان ثخينا، بحيث انه لا يجري علي اعضاءه لا يجوز التوضء به.
 فاما اذا القي التراب في الماء، وتغير الماء به.
 هل يجوز التوضء به ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز التوضء به، لانه يمكن صون الماء عنه غالبا.
 والثاني: يجوز ذلك.
 فاما الماء اذا جري علي حجر النورة، والزرنيخ، وكان متغيرا يجوز التوضء به.
 وكذلك لو كان الماء متغير لطول المكث في مقره، يجوز التوضء به، لان الماء لابد له من مكان يستقر فيه.



 فاما اذا القي النورة والزرنيخ في الماء، وتغير الماء، ينظر فان كانت النورة طبخت ثم طرحت في الماء، وتغير الماء به، لا يجوز التوضء به بلا خلاف.
 فاما اذا لم يكن مطبوخا ترتب علي المسالة الاولي، وهو تغير الماء بالتراب الذي القي فيه، وها هنا اولي الا يجوز التوضء به، والفرق ان التراب يكون طهورا بخلاف النورة.
 وهكذا نقول في الماء الذي خرج من معدن الطيب، وكان الماء اسود او احمر، يجوز التوضء به.
 فاما اذا القي الكافور في الماء وتغير الماء به، فان كان لا ينماع في الماء، يجوز التوضء به، وان تغير الماء به، لان ذلك تغير مجاورة، لا تغير مخالطة، كما لو تغير الماء بان تطرح جيفة علي شط نهر، وتروح الماء به، يجوز التوضء به، فاما اذا كان الكافور يتفتت في الماء، فان تغير الماء به لا يجوز التوضء به، فاما القطران علي نوعين:
 نوع ينماع في الماء، ويتغير الماء به، فلا يجوز التوضء به، وان كان لا ينماع في الماء بحيث ان فيه دسومة تعلو الماء ولا تمازجه، يجوز التوضء به.
 فاما اذا طرح فيه الملح، وتغير الماء به.
 قال صاحب (التلخيص): ان كان الملح ماءيا، يجوز الوضء به، وان كان جبليا لا يجوز التوضء به.



 وقال الشيخ القفال: لا يجوز التوضء به.
 فاما ماء الملاحة، هل يجوز التوضء به ام لا؟
 قال صاب التلخيص: يجوز التوضء به.
 وقال الشيخ القفال، لا يجوز؛ لان هذا لا يكون ماء، بل يكون عينا، خلق الله تعالي، فيها منفعة للخلق، وليس كالماء بدليل ان طبعه يخالف الماء، لان الماء يتجمد في الشتاء، ويذوب في الصيف، واما ماء الملاحة يذوب في الشتاء، ويتجمد في الصيف، فلهذا فرقنا بينهما.
 فاما اذا تغير باوراق الاشجار، فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يجوز التوضء به، لانه لا يمكن صون الماء عنه غالبا كالتراب.
 والثاني: لا يجوز التوضء به، لانه يمكن صون الماء عنه غالبا بخلاف التراب.
 والثالث: انه يفصل، فاذا كان خريفيا، يجوز التوضء به، واذا كان ربيعيا لا يجوز التوضء به، لان له رطوبة تمازج الماء، بخلاف ما اذا كان خريفيا، فلو وقعت الثمار في الماء، وتغير الماء، لاجل ذلك لا يجوز التوضء به قولا واحدا، لانه يمكن صون الماء عن الثمار غالبا.



 وقل ما يوجد ان تكون الاشجار المثمرة مغروسة علي حافات الانهار.

  AUTO فصل: الما ماءان

 :
 ماء طاهر، وماء نجس.
 اما الماء النجس، لا يجوز التوضء به كيف ما كان، واما الماء الطاهر علي قسمين:
 ماء مطلق، وماء مضاف.
 اما الماء المطلق: يجوز التوضء به.
 واما الماء المضاف علي اربعة اقسام:
 قسم يضاف الي محله ومقره، كما يقال: ماء السماء، وماء البءر والبحر والحوض، وماء الكوز، ونحوه يجوز التوضء به.
 وقسم يضاف الي المجاور، مثل ما تغير الماء به براءحته، ويكون ذلك التغير تغير مجاورة يجوز التوضء به، كما لو تغير الماء بجيفة وقعت علي شرط النهر، وتروح الماء بذلك.
 والقسم الثالث: الماء المضاف الي مخالط، لا الي مجاور، مثل ماء الزعفران، وماء الدقيق، وما اشبه ذلك، وقد ذكرناه.
 والقسم الرابع: اذا كان ذلك التغير يكون بما يضاف الي ما استخرج منه، مثل ماء الزعفران، وماء الورد، وماء الشجر والعرق، فلا يجوز التوضء به، وكل ما لا يجوز التوضء به، لا تجوز ازالة النجاسة به.



 وقال ابو حنيفة: كل ماءع طاهر يزيل العين والاثر يجوز ازالة النجاسة به الا الدهن، واللبن.
 وقال المتاخرون منهم: ان كان الدهن واللبن يزيل العين والاثر، يجوز ايضا ازالة النجاسات بهما، والا فلا.
 قال (ابو يوسف): ان كانت النجاسة علي البدن لا يجوز ازالتها الا بالماء، وان كانت علي محل اخر تجوز ازالتها بجميع الماءعات، كما قال (ابو حنيفة) لنا ان نقول: خروج الحدث من مخرج الحدث يقتضي طهرين: طهرا يختص بمحل حدوثه، وطهرا لا يختص بمحل حدوثه.
 ثم اجتمعنا علي ان الطهر الذي لا يختص بمحل حدوثه، وهو الطهارة الحكمية تختص بالماء، فهذا اولي، لان هذا نجاسة عينية، وتلك حكمية، وحكم النجاسة العينية اقوي من الحكمية، لان هذه عين، وتلك حكم.
 وايضا الماء المزال به النجاسة يكون نجسا بالاتفاق، والماء المزال به الحدث لا يكون نجسا بالاجماع.
 وايضا لو تيمم لاجل النجاسة يجب عليه قضاء الصلاة.
 ولو تيمم لاجل عدم الماء لا يجب عليه قضاء الصلاة.
 وكذلك لو كان معه من الماء ما يكفي لطهارته، وكان علي بدنه نجاسة، ويكفي ايضا ذلك الماء لازالتها، فانه يستعمل الماء في ازالتها، ويتيمم.
 كذلك الشرع ورد في الطهارة الحكمية بالمسح، ولم يرد بمثله في العينية، اعني: عن النجاسة العينية بالمسح.
 وكذلك ورد الشرع في الطهارة العينية بالجمع بين طهورين، وهو ولوغ الكلب، ولم يرد الشرع في الطهارة الحكمية بالجمع بين طهورين.



 وكذلك النجاسة العينية تتعدي من البدن الي غير البدن واما النجاسة الحكمية لا تتعدي من البدن الي غير البدن.
 فلما كانت النجاسة العينية اقوي من النجاسة الحكمية، ثم انا اجمعنا علي ان في النجاسة الحكمية لا تجوز ازالتها الا بالماء، فالنجاسة العينية اولي الا تجوز ازالتها الا بالماء، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب الانية

 قال الشافعي  رحمه الله  ويتوضا في جلود الميتة اذا دبغت، واحتج بقوله صلي الله عليه وسلم: ايما اهاب دبغ فقد طهر.
 قال رضي الله عنه: الاواني علي قسمين:
 قسم يتخذ من الجلود، وقسم يتخذ من غير الجلود.
 فاما ما يتخذ من الجلود، ينظر، فان كان من ماكول اللحم، وكان زكيا فيكون طاهرا، الا ان يكون متضمخا بالدم، فان ذلك يكون نجسا، فيجب غسله، وان كان ميتا فان الجلد ينجس بالموت علي مذهب عامة العلماء،
 وقال الزهري: الجلد لا ينجس بالموت.



 لنا ما روي انه عليه السلام مر بشاة ميتة لميمونة، ملقاة علي مزبلة، فقال هلا اخذتم اهابها فنتفعتم بها؟
 فقالوا يا رسول الله، انها ميتة، فقال عليه السلام: دباغها طهورها، وروي انه قال : انما يحرم من الميتة اكلها.
 ويدل عليه قوله تعالي: حرمت عليكم الميتة.
 قالوا: لو كان ينجس بالموت لما يطهر بالدباغ كاللحم.
 قلنا: انما يطهر بالدباغ ما كان يءثر فيه الدباغ.
 والدباغ انما يءثر في الجلد دون اللحم.
 وقال احمد بن حنبل: جلد الميتة لا يطهر بالدباغ.



 دليلنا ما روينا من حديث شاة ميمونة، وبقوله عليه السلام: ايما اهاب دبغ فقد طهر.
 والاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب حتي لا يختص بماكول اللحم لا غير، وقال ابو ثور والاوزاعي: ان كان جلد حيوان ماكول اللح يطهر بالدباغ اذا مات، وان كان غير ماكول اللحم، فلا يطهر جلده بالدباغ اذا مات.
 دليلنا: الخبر الذي روينا، ولانه جلد ميتة يكون طاهرا في حالة الحياة، فوجب ان يطهر بالدباغ.
 دليلة: جلد ما يءكل لحمه.
 وهذا؛ لان الدباغ يرد الجلد الي حاله الاولي، وفي الابتداء الجلد يكون طاهرا كيف ما كان، كذا بعد الدباغ وجب ان يكون مثله.
 فالواحد مطهري الجلد، فوجب ان يءثر في ماكول اللحم لا غير، كالزكاة.



 قلنا: الدباغ اقوي في التطهير من الزكاة، لان الزكاة تمنع حلول النجاسة، والدباغ يرفع النجاسة اللازمة فيه، والرافع يكون اقوي من المانع، كالعدة مع الردة والرضاع، فان الردة والرضاع اقوي من العدة.
 وقال مالك يطهر الجلد ظاهرا، ولا يطهر باطنا، لان العفص الذي ينثر عليه انما يءثر في الظاهر دون الباطن.
 وهذا لا يصح، لان الدباغ يءثر في الظاهر والباطن جميعا، بدليل انه يستخرج منه الفضول التي في باطنه، ويصيره الي حالة لو اصابه الماء لا يفسده.

  AUTO مسالة

 قال الشافعي: وكذلك جلود ما لا يءكل لحمه من السباع، اذا دبغت الا جلد كلب او خنزير، لانهما نجسان وهما حيان.
 وقال ابو حنيفة: جلد الكلب يطهر بالدباغ.
 وجلد الخنزير لهم فيه ثلاث روايات:
 في رواية قالوا: لا جلد له يتسلخ.
 وفي رواية قالوا: يطهر بالدباغ.
 وفي رواية قالوا: لا يطهر بالدباغ.
 ونحن ندل علي اصل وهو: ان الكلب نجس العين، بدليل حديث ابي قتادة، كنت اسكب الوضوء ... الخبر.



  AUTO مسالة

 قال الشافعي: وانما يدبغ الجلد بما تدبغ به العرب، والعرب انما تدبغ بالقرظ والشب، وكذلك كل ما كان في معناه، مثل: العفص المسحوق وقشور الرمان، والبروق.
 فيحصل الدباغ بذلك، ولا يختص بما تدبغ به العرب، كما في الاستنجاء.



 قوله: ويتوضا في جلود الميتة اذا دبغت.
 قال رضي الله عنه: اعترض علي الشافعي، فانه ذكر جميع الجلود في اول الباب، ثم قال: وكذلك جلد ما لا يءكل لحمه، ولا يحسن ان يعطف البعض علي الجملة، وانما يعطف علي البعض.
 قلنا: الشافعي: رحمه الله، انما عطف هذا علي معني الخبر، وذلك ان الخبر انما ورد في شاة ميمونة، فاراد ان يبين ان جميع الجلود تطهر بالدباغ حتي لا يظن ظان ان كل جلد لا يءكل لحمه لا يطهر بالدباغ، خلافا لما قال ابو ثور والاوزاعي، فقال الشافعي، كل جلد حيوان يدبغ فيطهر ذلك الجلد بالدباغ، الا جلد الكلب والخنزير، فان الكلب والخنزير نجسان في حال الحياة، والدباغ انما يرد الجلد ال حاله الاولي.
 قال الشافعي: ولا يطهر بالدباغ الا الاهاب وحده، ولو كان الصوف والشعر والريش لا يموت بموت ذوات الروح، او كان يطهر بالدباغ، كان ذلك في قرن الميتة وسنها، وجاز في عظمها، لانه قبل الدباغ وبعده سواء.
 قال القاضي حسين: انما يطهر بالدباغ الاهاب وحده، فاما الشعر والظفر والسن لا يطهر بالدباغ.
 وفي رواية المزني والربيع بن سليمان المرادي، ان الشعر فيه الروح والحياة، ويموت بموت ذات الروح.
 وقال الشيخ احمد البيهقي: قال الشافعي في الجامع: ان الشعر لا روح فيه.



 وقال في كتاب الديات: ان الشعر لا روح فيه.
 وحكي ابراهيم البلدي، عن المزني ان الشافعي رجع عن تنجس شعر بني ادم.
 وفي رواية: رجع عن تنجس الشعور، فقد حصل فيها قولان
 فعلي القول الجديد: ان الشعر فيه الروح، يموت بموت ذات الروح، وينجس بالموت، ولا يطهر بالدباغ، وكذلك الظفر والسن والقرن.
 والقول الثاني: ان الشعر لا روح فيه، فعلي هذا جميع الشعور يكون طاهرا، لا روح فيها، سواء اخذ منه في حال الحياة، او بعد الوفاة الا شعر الكلب والخنزير، فاذا قلنا بقول الجديد: ان الشعر فيه الحياة.



 فعلي هذا لا يخلو، اما ان يكون الحيوان ماكول اللحم، او لا يكون ماكول اللحم.
 فان كان ماكول اللحم، فاذا جز شعره في حال الحياة يكون طاهرا، وكذلك لو اخذ منه بعد الذكاة يكون طاهرا، واما ما نتف منه في حال الحياة، فهل يكون طاهرا ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: يكون طاهرا، وهو الاصح، كما لو اخذ منه علي وجه الجز.
 والثاني: لا يكون طاهرا، لانه لم يءخذ منه بطريقة
 والنتف يكون كالوقذ والجز يكون كالذبح.
 فاما ما انتتف بنفسه، فانه يكون طاهرا.
 فاما الريش، ينظر ان قلع الجناح، وعليه ريش، فان ذلك يكون نجسا، وان اخذ منه علي وجه النتف، هل يكون طاهرا ام لا؟
 ينظر، ان كان علي راس الجناح قطعة لحم او دم، فانه يغسل، ويكون طاهرا وان لم يكن عليه دم ولا لحم، وكان عليه بلة، فانه يكون طاهرا، لان تلك البلة تكون كالعرق، والعرق يكون طاهرا.
 فاما شعر ما لا يءكل لحمه، هل يكون طاهرا ام لا؟
 لا خلاف علي قوله الجديد: انه لا يكون طاهرا، سواء اخذ منه في حال الحياة، او بعد الممات، ولا خلاف انه ما دام متصلا بالحيوان يكون طاهرا، حتي لو اصاب ثوب انسان، لا ينجس ثوبه، كعرقه سواء، فاما اذا ركب حمارا   وانتتف شعر منه، والتصق بثيابه، لا تجوز الصلاة معه الا ان يكون يسيرا، فيكون معفوا.
 قال رضي الله عنه: عندي انه ان اخذ منه في حال الحياة، وجز منه، فها هنا فيه شء، لان عرقه يكون طاهرا، ولكن المذهب الا يكون طاهرا.
 فاما الظفر والسن والقرن، لا خلاف ان فيه الحياة، ولا يجوز الانتفاع به اذا مات بخلاف الشعر.
 والفرق بينهما ان الظفر لا يكون مخلفا، والشعر يكون مخلفا.
 وكذلك الظفر لا يمكن الانتفاع به غالبا، بخلاف الشعر.
 قال الله تعالي: (واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين) الاية.
 وسواء اخذ منه السن او الظفر في حال الحياة، او سقط منه في حال الحياة، فانه يكون نجسا.
 وكذلك القرن الذي يسقط عنه في حال الحياة، لا يكون طاهرا، فاما شعر بني ادم، هل يكون طاهرا ام لا؟
 فيه وجهان: بناء علي اصل.
 وذلك ان الادمي اذا مات، هل ينجس بدنه بالموت ام لا؟
 فيه قولان:
 فاذا قلنا ينجس بدنه بالموت، فشعره يكون نجسا.
 واذا قلنا: انه لا ينجس بالموت، شعره يكون طاهرا في حال الحياة.
 فاما شعر النبي صلي الله عليه وسلم فانه يرتب علي شعر الامة.



 ان قلنا: ان شعر ساءر الخلق يكون طاهرا، فشعر النبي صلي الله عليه وسلم اولي، والا فوجهان:
 والاصح ان ذلك يكون طاهرا، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقسم شعره بين اصحابه.
 واصحابنا ذكروا وجهين في بوله ودمه، هل هو طاهر او نجس؟
 فعلي وجهين.



 وقال ابو حنيفة، الشعر لا روح فيه، ولا ينجس بالموت، وهكذا يقول في الظفر والسن والقرن.
 فرع
 لو نتف ريش طاءر ماكول اللحم، واتخذ منه منشفة، يكون طاهرا علي ظاهر المذهب.
 فصل
 الجلود الميتة اذا دبغت، وكان عليها شعور، فعلي مذهبه الصحيح، ورواية المزني والمرادي: انه لا يطهر بالدباغ.
 وحكي الربيع بن سليمان الجيزي، قولا اخر عن الشافعي.
 ان الشعر يكون تابعا للجلد، يطهر بطهارته، وينجس بنجاسته، فعلي هذا القول شعر الثعلب اذا مات، ودبغ جلده يكون طاهرا، وكذلك شعر الهرة الانسي، فاما الهرة الوحشي، لو قلنا: يحل اكله فيكون طاهرا.
 وان قلنا: لا يحل اكلهن فحكمه حكم الانسي.



  AUTO فصل في الدباغ

 قال الشافعي رحمه الله: انما يدبغ بما تدبغ به العرب: القرظ والشب، وكذلك ما يقوم مقامه يحصل به الدباغ.
 قال الشافعي: واقل الدباغ ان ينشف فضوله، وذهب رسومته وزهومته، ويطيب راءحته، ويصيره الي حاله لو اصابه الماءع لا ينتن.
 فاما بالتتريب والشمس لا يحصل الدباغ.
 وقال ابو حنيفة: يطهر بها الجلد.
 فاما اذا دبغ الجلد: فعلي قوله الجديد يكون طاهرا ظاهره وباطنه، وعلي قوله القديم انما يطهر ظاهرا ولا يطهر باطنا، فعلي قوله الجديد يجوز معه، وتجوز الصلاة عليه ومعه، ويجوز اكله ان كان جلد حيوان ماكول اللحم، وان كان جلد حيوان غير ماكول اللحم، لا يجوز اكله، وعلي قوله القديم، لا يجوز اكله،   ولا تجوز الصلاة معه، ولا يجوز بيعه، ولا استعماله في الاشياء الرطبة، وهل يحتاج الي غسله ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: بلي لانه اذا اصابه ما يدبغ به صار نجسا.
 والثاني: لا بل انقلب الكل طاهرا، كما نقول في العصير اذا صار خمرا، ثم صار خلا، فان اجزاء الدن تطهر بانقلاب الخل خمرا، كذلك ها هنا.
 واما الفتات الذي يتناثر منه، هل يكون ظاهرا ام لا؟
 فيه وجهان، كما ذكرنا.
 فاما اذا دبغ بماء نجس، او بدواء نجس، هل يندبغ ام لا؟
 فيه وجهان: فان قلنا يندبغ فيجب غسله قولا وحدا.
 قال الشافعي رحمه الله عليه، ولو كان الصوف والشعر والريش لا يموت بموت ذات الروح، او كان يطهر بالدباغ، كان ذلك في قرن الميتة وسنها، وجاز في عظمها؛ لانه قبل الدباغ.
 قال رضي الله عنه عند مالك، رحمه الله، الظفر والقرن والسن فيه الحياة، وينجس بالموت ولا يطهر بالدباغ، واما الشعر والصوف والريش، منهم من قال: لا روح فيه، ولا ينجس بالموت.



 وتارة يقولون فيه الحياة، وكذلك يطهر بالدباغ.
 فتردد الشافعي في مذهبه، فالزمه بالطرفين، فقال: لو كان الصوف والشعر لا يموت بموت ذات الروح، او كان يموت، ولكن يطهر بالدباغ يلزمك ان تقول مثل هذا في العظم والقرن، لانه قبل الدباغ وبعده سواء.
 ومنهم من قال:
 الشافعي قصد بهذا الرد علي ابي حنيفة ومالك، فقال:
 ولو كان الصوف والشعر والريش لا يموت بموت ذات الروح، يا ابا حنيفة او كان يطهر بالدباغ يا مالك، كان ذلك في قرن الميتة وسنها.
 فاجاب عن قول مالك، ولم يجب عن قول ابي حنيفة، لان عند ابي حنيفة حكم العظم حكم الصوف.
 ومنهم من قال: الجواب رجع الي ابي حنيفة، ولكن انما اراد ان يقيس غير المنصوص عليه علي المنصوص عليه، ليكون كلامه اظهر، والله اعلم بالصواب.
 قال الشافعي: ولا يدهن من عظم فيل، واحتج بكراهية ابن عمر لذلك.
 قال القاضي حسين: وقد قرء بقراءتين: لا يدهن علي وزن التفعيل.
 يعني: لا يمسح راسه وبدنه بالدعن الذي كان في عظم الفيل
 وقرء علي وزن الافعال معناه، لا يستعمل ذلك الدهن، فينجس الموضع الذي اصابه الدهن.
 ولو اتخذ منه مشطا، وسرح به لحيته، فان كان رطبا ينجس لحيته، وان يابسا، فلا ينجس لحيته
 ولو اتخذ منه مشطا، وسرح به لحيته، فان كان رطبا ينجس لحيته، وان كان يابسا، فلا ينجس لحيته.
 وكره ابن عمر ذلك، والكراهية كراهية التحريم.
 قال الشافعي في موضع اخر، ولا تدهن السفن بشحوم الخنازير، وقال: ولا تصل ما انكسر بعظمه الا بعظم ما يءكل لحمه زكيا، فان رفعه بعظم ميت اجبره السلطان علي قلعه، وان مات صار ميتا كله.



 هذه النصوص كلها تدل علي انه لا يجوز استعمال الشء النجس.
 وقال في موضع اخر: ويستصبح بالدهن النجس.
 وقال في موضع اخر، ويلبس فرسه ودوابه كل جلد ما سوي الكلب والخنزير من جلد قرد وقيل واسد، لانه جنة للفرس، ولا يعبد علي الفرس
 وقال في موضع اخر: ولا باس ان يزبل الارض بالسماد.
 وقال: ولا باس ان يسجر التنور بعظام الميتة.
 وقال: اذا عجن بماء نجس اطعم فهوده وبراذينه ونواضحه.
 فقد اضطربت النصوص كما تري.
 من اصحابنا من قال: في الكل قولان: احدهما: لا يجوز استعماله؛ لا في البدن، ولا في غيره.
 والثاني: يجوز استعماله فيهما.
 وقال ابو بكر الفارسي، النجاسات علي قسمين:
 مغلظة ومخففة.
 فاما المغلظة مثل نجاسة الكلب والخنزير، ولا يجوز استعماله لا في البدن ولا في غير البدن، والنص مخرج علي هذا.
 واما النجاسة المخففة لا يجوز استعماله في البدن، ويجوز استعماله في غير البدن.
 وتخرج النصوص علي هذا صحيحة.



 والنجاسة لا يجوز استعمالها في غير البدن، ولا في البدن الا عند الضرورة، مثل ان يكون يخاف الهلاك من شدة الحر والبر يجوز له ان يبتدفا بجلد الكلب والخنزير.
 قال الشافعي: فاما جلد كل ذي يءكل لحمه، فلا باس بالوضوء فيه وان لم يدبغ.
 قال القاضي حسين: كل جلد يكون ذكيا، ويءكل لحمه يكون ذلك طاهرا، فاما كل حيوان لا يءكل لحمه، فلا يطهر جلده بالذكاة.
 وقال ابو حنيفة: كل حيوان لا يءكل لحمه يطهر جلده بالدباغ او بالذكاة.
 قال الشافعي: ولا اكره من الانية الا الذهب والفضة، لقول النبي صلي الله عليه وسلم الذي يشرب في انية الفضة، انما يجرجر في جوفه نار جهنم،
 قال القاضي حسين: قرء هذا اللفظ بقراءتين: نار، نار.
 فاذا قرء بالرفع معناه: نار جهنم في بطنه.
 واذا قرء بالنصب معناه: يجر النار الي جوفه، كما قال تعالي: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) الاية.
 قد ذكرنا: ان الاواني علي قسمين:
 قسم متخذ من الجلود، وقد ذكرنا الجلود.
 فاما ما يكون من غير الجلود، فان ذلك يكون علي قسمين:



 متخذ من جوهر خسيس، ومتخذ من جوهر نفيس.
 فاما ما يكون متخذا من جوهر خسيس، مثل: الخزفيات، والصفريات والنحاس، وما اشبه ذلك، فيجوز اتخاذه.
 فاما ما كان متخذا من جوهر نفيس، فعلي قسمين، الدراهم والدنانير وغيرهما.
 فاما ما يكون متخذا من الدراهم والدنانير، فعلي قوله الجديد، يحرم استعماله وعلي قوله القديم: يكره استعماله، ولا يحرم.
 بدليل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، سءل عن الاناء الذهب والفضة، فقال انها لهم في الدنيا ولنا في الاخرة، الحديث.



 ووجه القول الاول ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم، وبيده قطعة من الذهب، وبيده الاخري قطعة من الحرير، فقال: هذان حرام علي ذكور امتي حلال لاناثها، الحديث.
 ولاي معني يجوز اتخاذه؟ فيه معنياه:
 احدهما: يحرم استعماله لعين الذهب والفضة، ولما كان فيه من كسر نفس، الفقير، الذي لا يجد درهما ينفقه علي نفسه، والمعني الثاني: انما يحرج للكبر والخيلاء، فعلي هذا لو اتخذ اناء من ذهب وموهمه بالنحاس، فهل يحرم ذلك ام لا؟
 ان قلنا: انما يحرم لعين الذهب والفضة، فها هنا يحرم اتخاذه.
 وان قلنا: انما يحرم للكبر والخيلاء، فها هنا لا يحرم، وعلي عكسه عكسه، وعلي هذا هل يجوز اتخاذه ام لا؟
 فيه وجهان.



 وكذلك الصاءغ الذي يتخذ هذا، هل يستحق الاجرة علي صنعته ام لا؟ فيه وجهان.
 وكذلك لو جاء انسان وكسره، هل يجب عليه قيمة الكسر ام لا، فيه وجهان.
 وللشافعي ما يدل علي ان له قيمة في موضعين.
 قال في كتاب الزكاة: الحلي اذا كان وزنه الفا، وقيمته مصوغا الفين، فانما زكاته علي وزنه، لا علي قيمته.
 وقال في موضع اخر: ولو اصدق امراته اناءين من ذهب، او فضة وكسر احدهما، ثم طلقها قبل الدخول.
 فان في المسالة قولين:
 احدهما: ان الزوج ياخذ نصف قيمة الاناء المنكسر، وياخذ نصف الاناء الصحيح، ونصف قيمة الاناء المنكسر، وان شاء ياخذ نصف قيمة الاناءين ويترك الاناء في يدها.
 قال الشافعي: فان كان من ذهب فيقوم بالفضة، وان كان من فضلة فيقوم بالذهب.
 فهذا دليل علي ان له قيمة.



 فاما القسم الثاني الذي يكون متخذا من جوهر نفيس غير الدراهم والدنانير، مثل البلور والجزع واشباههما، فعلي قوله القديم يكره استعماله، وعلي قوله الجديد، هل يحرم استعماله ام لا؟
 فيه وجهان بناء علي المعنيين:
 ان قلنا: المعني فيه عين الذهب والفضة، فها هنا لا يحرم.
 وان قلنا: المعني فيه الكبر والخيلاء، فها هنا يحرم اتخاذه.
 فلو انه توضا في اناء من ذهب او فضة يصح وضوءه، ولكن يكره.
 وقال داود واصحاب الظاهر: لا يصح وضوءه.
 وهكذا نقول في الدار المغصوبة: وفي الثوب المغصوب، لان النهي انما ورد عن استعماله، ولم يرد النهي في عين ما وقع به التوضء، فلو صب الدراهم في الكوز، وشرب منه الماء يجوز، ولا يكره، وكذلك لو كان بيده خاتم، فغرف من الماء غرفة، وشرب لا يكره، وكذلك لو اتخذ لنفسه اصبعا من فضة او ذهب ، او يدا من فضة، او ذهب، او انفا من ذهب يجوز، وكذلك لو اتخذ سنا من فضة يجوز.



 فاما ما اتخذ لنفسه حليا من حلي الرجال، مثل الخاتم والمنطقة، وحلية، السيف يجوز.
 وكذلك لجام الدابة مثله، ولا يجوز ان يتخذ لنفسه خاتما من فضة، ويجعل اسنان خاتمه من ذهب، ولو اتخذ لنفسه خلخالا او سوارا لا يجوز، لان هذا ليس من حلي الرجال.
 وكذلك لا يجوز للرجل ان يلبس الثوب الابريسم.
 وكذلك لا يجوز ان يلبس الثوب الملحم، والثوب الذي يكون جميعه من الابريسم. ولا يجوز ان يجلس علي البساط الحرير، ولو غطاه بثوب، ثم جلس عليه يجوز حتي افرط بعض اصحابنا، فقالوا: شهود النكاح لو جلسوا علي الثوب الابريسم صاروا فسقة، ولا ينعقد النكاح بشهادتهم، وهذا لا يصح، لانه ليس كل ما يكون معصية يصير به فاسقا ويكون مردود الشهادة، ولو اتخذ لنفسه مجمرا من ذهب، او فضة يكون حراما، فلو ان الرجل اراد ان يطيب ثيابه من مجمر من ذهب او فضة ينظر، فان طرح ثيابه عليه لا يجوز قولا واحدا، وان كان من بعيد، ويشتم راءحته لا يكون مكروها، ولو انه استعمل ماء الورد من اناء من ذهب او فضة لا يجوز.
 والحيلة فيه ان يصيب ماء الورد علي يساره ثم يصيب من اليسار علي اليمين   ويستعمله، ولو اتخذ مسمارا، او معلقة من فضة لا يجوز، ولو كان له قدح، وكان عليه سلسلة من فضة يجوز، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له قدح فيه سلسلة من فضة.
 فاما لبس الحرير قد ذكرنا انه حرام.
 فاما لبس الخز، هل يحرم ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: وهو الاصح انه حرام، لانه كان من الابريسم، ولكن هو غزل غليظ، فاما لبس الخز والعتابي والمصمت، فان كان السدي من القطن يجوز لبسه، وان كان السدي من الابريسم لا يجوز لبسه.
 والحد فيه انه ان كان الغالب منه من الابريسم لا يجوز لبسه، وان كان الغالب منه القطن ، يجوز لبسه.



 فاما الثوب الذي عليه طراز، فان كان قدر اصبعين، او ثلاثة اصابع يجوز، وان اكن اكثر من ذلك فلا يجوز.
 والفرق بين هذا، وبين القليل من الذهب انه لا يجوز ان يجعل اسنان خاتمه من الذهب، لان الذهب شء نفيس يعرفه الخاص والعام، واما الحرير لا يعرفه الا الخاص، هذا كله في حلي الرجال.
 فاما النساء: يجوز لهن ان يتحلين بحلي الذهب والفضة، ويلبس الحرير ولكن انما يتحلين بما كان من حلي النساء غالبا.
 فاما ما لا يكون من حلي النساء، مثل المنطقة وحلية السيف، فليس لهن ان يفعلن ذلك، وانما يجوز لعن التحلي، بخواتيم الذهب، واتخاذ الخلخال، والسوار، ولبس الديباج، ولكن لا يجوز لهن ان يجلسن علي الحرير، وعلي الديباج كالرجال.
 وقال ابو يوسف، يجوز لهن ان يجلسن علي الديباج.
 وكذلك لا يجوز لهن ان يتخذن اناء من ذهب او فضة كالرجال، قال الشافعي: واكره ما ضبب بالفضة، لءلا يكون شاربا علي فضة، قال القاضي حسين: الاناء المنكسر اذا ضبب من فضة ينظر:



 فان كان ذلك مما يمس الفم لا خلاف انه لا يجوز، وان كان لا يمس الفم، فان كان قليلا للحاجة، يجوز قولا واحدا.
 وكثيرا لغير الحاجة لا يجوز قولا واحدا، وكثيرا للحاجة، وقليلا للزينة، فعلي وجهين:



 احدهما: يجوز هذا.
 والثاني: لا يجوز.
 قال الشافعي: ولا باس بالوضوء من ماء مشرك، وبفضل وضوءه، ما لم يعلم نجاسته، توضا عمر، رضي الله عنه، من ماء في جرة نصرانية.
 قال القاضي حسين: الكفار، علي قسمين:
 قسم لا يتدينون باستعمال النجاسات، ولا يتناولونها، مثل اليهود والنصاري، فان تحقق نجاسة علي ثيابهم، او علي اوانيهم لا يجوز استعماله، وان لم تتحقق النجاسة علي ذلك يجوز استعماله.
 والدليل علي هذا ما روي ان عمر، رضي الله عنه، توضا من ماء في جر نصرانية، ولكن الاولي ان يحترز عن ذلك.



 وقسم يتدينون باستعمال النجاسات مثل المجوس، فهل يجوز استعمال ثيابهم في الصلاة، وان يتوضا في اوانيهم ام لا؟
 فيه قولان:
 احدهما : لا يجوز؛ لان الظاهر انه يكون نجسا، والدليل علي هذا ما روي في حديث (ابي ثعلبة الخشني)، انه قال: يا رسول الله، انا ننزل بلاد المشركين، ونطبخ في قدورهم، انه قال: يا رسول الله، انا ننزل بلاد المشركين، ونطبخ في قدورهم، ونشرب من اوانيهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم، استغنوا عنها ما استطتعم، فان لم تجدوا عنها بدا فادخضوها بالماء، فان الماء طهورها.
 والقول الثاني: يجوز ان يصلي في ثيابهم، لان الاصل طهارة الثوب، والاناء، وها هنا اصل، وذلك انه اذا اجتمع الاصل والظاهر، فايهما يغلب؟



 فيه قولان، كما نقول في المقابر المنبوشة، فانه لو تحقق انها منبوشة قديمة لا تجوز الصلاة فيها، الا ان يفرش ثوبا فيصلي عليه، وان كانت جديدة، وتتحقق انها لم تكن منبوشة تجوز الصلاة هناك قولا واحدا.
 فاما اذا كان بعضها منبوشة، ولكن لا يتحقق، يتحمل هذا ويحتمل ذاك، فان فيها قولين:
 احدهما: يجوز له ان يصلي؛ لان الاصل طهارة المكان، وانها لم تكن منبوشة.
 والقول الثاني: انه لا تصح الصلاة؛ لان الظاهر انه لا يكون الا نجسا.
 وهكذا القول في وحل الطريق اذا كان يحتمل هذا ويحتمل ذاك، فهل يكون طاهرا ام لا؟



 فيه قولان.
 وقال المراوزة، لو قال قاءل اذا كان علي ثوبك طين الطريق، فلو قال لك: نجس ثوبك، يجب عليه غسله، ولو قال: وحل ثوبك من الطرين، لا يجب غسله.
 فاما الصلاة في ثياب الصبيان الذين لا يميزون، هل يجوز ام لا؟
 فيه قولان:
 احدهما لا يصح، لان الظاهر ان ذلك يكون نجسا.
 والثاني: يجوز، لان الاصل طهارة الثوب، وكذلك الصلاة في ثياب القصابين، والاساكفة الذين يستعملون الهلب، ولا يحترزون عنه. والله اعلم، بالصواب.



  AUTO باب السواك

 قال الشافعي: واحب السواك للصلوات، وعند كل حال تغير فيه الفم، عند الاستيقاظ من النوم، والازم، وكل ما يغير الفم، لان رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة.
 قال رضي الله عنه : السواك والمسواك اسم للخشب الذي يوضع علي الاسنان حتي يقلع الوضر.
 والسواك يكون سنة مستحبة، والفعل يكون من هذا: الاستياك ويقوي في السواك الاتيان بالسنة، والمقصود يحصل من ضمنه، وهو تطهير الفم، كما ان الرجل يقصد بالجماع النسب، قال الله تعالي (وابتغوا ما كتب الله لكم).
 اراد به: الولد.
 والمقصود يحصل في ضمنه، وهو اقتضاء الشهوة.



 ومضاجعة الرجل مع امراته سنة.
 ولهذا امر الله تعالي في النشوز بالمفارقة فقال تعالي (واهجروهن في المضاجع) الاية.
 والاصل في السواك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة بسواك افضل عند الله من سبعين صلاة بغير سواك.



 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: طهروا افواهكم لقراءة القران.
 وروي العباس بن عبد المطلب، انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم قلح، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم، مالي اراكم تدخلون علي قلحا؟ استاكوا؟
 وروي عن عاءشة، رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان اذا كان قام من الليل يشوص فاه.
 يعني: يستاك.
 وروي عنها ايضا انها قالت: كان السواك من رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة القلم من اذن الكاتب، ثم روت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما يزال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه وما زال يوصيني بالمراة حتي ظننت انه سيحرم طلاقها، وما يزال يوصيني بالعبد حتي ظننت انه يضرب له مدة فان بلغها عتق، وما يزال يوصيني بالسواك حتي حسبت ان تدردر اسناني.



 وروي: حتي يدردر اسناني.
 ويستحب السواك عند القيام الي الصلاة، وعند كل حال تغير فيه الفم.
 مثل: الاستيقاظ من النوم، والازم، واكل ما يغير ما يغير الفم من الثوم والبصل والكراث، وكذلك لو سكت ساعة طويلة فيستحب له السواك، لانه اذا انضمت شفتاه، وانطبقت فيتغير الفم بذلك.
 قال المزني: واحب السواك للصلوات عند كل حال تغير فيه الفم، وهذا النص يدل علي انه انما يستحب السواك اذا اجتمع شيءان: الصلاة، وتغير الفم.
 وليس كذلك، لانه اذا وجد احدهما يستحب له السواك، فلو انه نقل: وعند كل حال، لما وقع الاشكال.
 قال وكل ما يغير الفم، قال القاضي حسين: وقرء وكلما تغير الفم. والاصح ان يقال: واكل ما يغير الفم، لانه نقل اولا: وعند كل حال تغير   فيه الفم، ثم قال: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة.
 صدر الباب بان السواك يكون مستحبا.
 ونقل هذا الخبر علي وجه الاحتجاج، وهذا الخبر دليل علي نفي الوجوب، ونفي الوجوب لا يدل علي انه يكون مستحبا.
 قال الشافعي: ولو كان واجبا لامرهم به، شق او لم يشق.
 وعندنا يكون سنة مستحبة، وليس بواجب
 وقال اصحاب الظاهر، يكون واجبا.
 دليلنا هذا الخبر.
 والسواك يكون عبادة بدليل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: صلاة بسواك افضل عند الله من سبعين صلاة بغير سواك.



 والسنة ان يستاك عرضا، ولا يستاك طولا.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: استاكوا عرضا ولا تستاكوا طولا.
 والسنة ان يستاك بخشب وسط، لا يكون حديدا بحيث انه يقرح اللثة، ولا يكون لينا بحيث انه لا يقلع الوضر.
 قال الشافعي: ويستاك بخشب حريف.
 معناه: فيها حدة ولسع، حتي يقلع النكهة.
 كما يقال: خلف ثقيف، وبقل حريف، وخبز نظيف، ولحم مشوي، ما عابه احد.
 ولو استاك بخرفة خشنة او بالاصبع يحصل الاستياك بهذا.
 والسواك هل هو من سنن الوضوء ام لا؟
 فيه وجهان.



 وانما يستحب السواك في جميع الاوقات، الا ان يكون صاءما، يكره له السواك بالعشي، ولا يكره له ذلك بالغداة.
 وقال ابو حنيفة: لا يكره له السواك في زمن ما.
 واستدل بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: خير خصال الصاءم السواك.
 وقال مالك: ان كان صوم فرض، فهو كما ذكرنا، وان كان نفلا يستحب السواك في جميع الاحوال، حتي لا يتهم بانه كان صاءما، ليكون ابعد عن الرياء والسمعة، وان كان فرضا فيستحب اظهاره.
 قال الله تعالي (ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم).
 دليلنا ان نقول: ان هذا اثر العبادة اذا كان بعد العشي.
 فاما اذا كان قبل الزوال تغير الفم، انما يكون من امتلاء المعدة، فيستحب ازالته، واما اذا كان بعد الزوال، فان ذلك يكون من الخواء، ويكون ذلك اثر العبادة. واثر العبادة تكره ازالته، كما نقول في دم الشهيد.



 والدليل علي هذا، ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله تعالي من ريح المسك).
 ولان هذا اثر عبادة مستحبة ورد الشرع بها علي لسان صاحب الشرع، فكره ازالته، وما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في شهداء احد: (زملوهم بكلومهم، فانهم يبعثون يوم القيامة، واوداجهم تشخب دما اللون لون الدم، والريح ريح المسك).
 فدل علي انه يكره ازالة دم الشهيد، كذلك الخلوف يكون اثر العبادة، فتكره ازالته.
 قال رضي الله عنه: قد ذكرنا ان المزني، صدر الباب بان السواك يكون مستحبا، ثم نقل خبرا يدل علي علي نفي الوجوب، وقال: (وعندي ان هذا انما يعلم ذلك زيادة وتاكيدا في الاستحبا، الا ان الشافعي قال بعد هذا: ولو كان واجبا لامرهم به شق او لم يشعق).
 وهذا دليل علي نفي الوجوب  والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب نية الوضوء

 قال الشافعي: ولا يجزء طهارة من غسل ولا وضوء ولا تيمم الا بنية، واحتج علي من اجاز الوضوء بغير نية، بقوله صلي الله عليه وسلم: (الاعمال بالنيات).
 ولا يجوز التيمم بغير نية، وهما طهارتان، فكيف يفترقان؟
 قال القاضي حسين: الطهارة علي نوعين: عينية، وحكمية.
 فالعينية، ما اختص وجوبها بمحل حلول موجبها، وذلك لا يحتاج الي النية عند عامة اصحابنا.
 وقال ابن سريج، وسهل الصعلوكي، انها تحتاج الي النية.



 والحكمية: ما يتعدي وجوبها عن محل حلول موجبها، مثل الوضوء والاغتسال والتيمم، والكل يحتاج الي النية، سواء كانت بالماءع او بالجامد.
 وقال ابو حنيفة: ما كان بالماءع لا يحتاج الي النية، وما كان بالجامد يحتاج الي النية.
 وقال زفر: الطهارة بالجامد لا تحتاج الي النية.
 اذا ثبت هذا، فالكلام في النية يقع في اربعة مواضع:
 في اصل النية، ومحلها، ووقتها، وكيفيتها.
 اما اصل النية، فانه واجب لقوله عليه السلام: (انما الاعمال بالنيات) الخبر.
 واما محل النية.
 اعلم ان محل النية الجنان، ولو نوي بالجنان، وتلفظ باللسان فهوا الاكمل، والاولي.
 ولو نوي بالجنان، ولم يتلفظ باللسان جاز.
 ولو تلفظ باللسان ولم ينو بالجنان لا يجوز.



 لان الشافعي رحه الله قال في كتاب الزكاة.
 لو قال عند الاداء: هذا عطاء الفرض جاز.
 من اصحابنا من قال: انما جاز هناك ايضا اذا نوي معه بالقلب.
 ومن اصحابنا من قال: يجوز هناك بمجرد التلفظ باللسان، والفرق بينهما وبين ساءر العبادات، ان في الزكاة اداء الغير ينوب عن اداء من وجب عليه مع قدرته علي الاداء.
 فكذا التلفظ باللسان جاز ان ينوب عن النية بالجنان، بخلاف ساءر العبادات فاما وقت النية:
 اعلم ان للنية وقتين:
 وقت استحباب، ووقت ايجاب.
 فوقت الاستحباب: ان ينوي عند غسل اليدين، فلو نوي عند غسل اليدين، واستصحب النية الي ان غسل جزءا من الوجه، او عزبت نيته، ثم نوي عند اول غسل جزء من اجزاء الوجه، جاز.
 ولو عزبت نيته، ولم ينو عند اول غسل جزء من الوجه لا يجوز.
 ولو نوي عند المضمضة والاستنشاق، واستصحب النية الي غسل اول جزء من الوجه جاز.
 وان عزبت نيته، ولم ينو عند اول غسل جزء من الوجه اختلف اصحابنا فيه: منهم من قال: يجوز، لانه نوي عند افتتاح الطهارة، والشروع فيها، فصار كما لو نوي عند تكبيرة الافتتاح للصلاة.



 ومنهم من قال: لا يصح؛ لانه لم ينو عند غسل اول فرض من فراءض الوضوء.
 ومنهم من قال: ينظر، ان انغسل في المضمضة والاستنشاق شء من ظاهر الفم والانف يجوز، والا فلا.
 واما وجه الوجوب هو ان ينوي عند غسل اول جزء من الوجه، الا انه لا يحصل له فضيلة المضمضة والاستنشاق، فلو نوي عند غسل الوجه، واستصحب النية الي اخر الوضوء، فهو المستحب.



 وان عزبت نيته بعد ذلك لا يضر لما فيه من التعذر والمشقة، فيعفي عنه كما في ساءر العبادات، [حيث] تكفي النية الي اخر جزء.
 فاما كيفية النية:
 الطهارة علي قسمين:
 بالجامد مرة، وبالماءع اخري.
 فما كان بالجامد كالتيمم، فانه ينوي فيه استباحة الصلاة، لان التيمم لا يرفع الحدث، بل يبيح الصلاة، بدليل انتفاضه بدون الحدث.
 والطهارة بالماء قسمان:
 طهارة رفاهية، وطهارة ضرورة.
 فالرفاهية: ان يتطهر الصحيح المقيم، فيتخير بين ان ينوي رفع الحدث واستباحة الصلاة.
 او ينوي اداء اوامر الله تعالي وفراءضه.
 فلو نوي الطهارة فحسب.
 قال القاضي: عندي انه لا يجوز، لان الطهارة هي التنظيف ولو نوي التنظيف لا تصح طهارته، كذا هذا.
 فاما طهارة الضرورة، كطهارة المستحاضة، ومن به سلس البول، فانه ينوي استباحة الصلاة عند عامة اصحابنا.
 وقال (القفال) و (الخضري): انه يجمع بين نية رفع الحدث،   واستباحة الصلاة، لان طهارته ترفع الحدث السابق، وتبيح الصلاة مع الحدث اللاحق.
 قال الشافعي: واذا توضا لنافلة او لقراءة مصحب او لجنازة او لسجود قران اجزا، وان صلي به فريضة.
 قال القاضي حسين: جملة ما يتوضا ويغتسل له ثلاثة اقسام:
 منها: ما تجب الطهارة له او الغسل، كصلوات الفرض والنفل، وسجود التلاوة، والطواف والخطبة، ومس المصحف للمحدث وغيره.
 فلو توضا بنية احد هذه الامور صحت طهارته، ويءدي بها ما شاء من الصلوات.
 ومنها: ما لا تجب له الطهارة ولا تسن، كعيادة المريض، وتشييع الجنازة، وزيارة الوالدين، والسلام علي الناس.
 فلو توضا بنية احد هذه الامور لا تصح طهارته.
 ومنها: ما تسن له الطهارة او الغسل ولا تجب؛ مثل قراءة القران عن ظهر القلب، والمكث في المسجد في حق المحدث، او العبور فيه في حق الجنب، والغسل للجمعة والاعياد، او تجديد الطهارة.
 فلو نوي احد هذه الامور في الطهارة، فهل تصح ام لا؟
 فيه ثلاثة اوجه:



 احدهما: لا تصح؛ لانه لا يجب له الوضوء.
 والثاني: تصح؛ لانه مما تندب له الطهارة.
 والثالث: ينظر ان كان تندب له الطهارة لاجل الحدث والجنابة، مثل قراءة القران عن ظهر القلب، والمكث في المسجد، والعبور فيه؛ فتنعقد الطهارة بتلك، وان كان تندب له الطهارة، لا لاجل الحدث، ولكن لاجل زيادة الثواب والدرجة، مثل الاغتسال للجمعة، والاغتسال للعيد، لا تصح الطهارة بتلك النية.
 فرع
 لو ترك لمعة من اعضاء طهارته في المرة الاولي، ثم غسلها في المرة الاخري، ينظر، فان كان ذاكرا لنية الفرض، جاز، وان غسلها بنية النفل، هل تقع عن الفرض ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا يقع؛ لان النفل لا يقوم مقام الفرض، كما لو ترك سجدة في صلب الجمعة، ثم سجد للسهو او للتلاوة، فانها لا تقوم مقام الفرض، كذا ها هنا.



 والثاني: تقع عن الفرض.
 والفرق بينه وبين الصلاة: ان نية الطهارة تشتمل علي الغسل مرة ومرتين، وثلاث مرات، ونية الصلاة لا تشتمل علي سجدة التلاوة والسهو قطعا ويقينا، لانها تطرا عليها احيانا، وايضا فان الغسل عن النفل انما يقع بعد فراغ المحل عن الفرض.
 فاذا ترك لمعة، ثم غسلها في المرة الثانية، فذاك المحل لم يفرع عن الفرض، فوقع عن الفرض في تلك المرة، لا عن النفل.
 فعلي هذا: المحدث اذا توضا بنية تجديد الطهارة، فظن انه لم يكن محدثا ينبني علي المسالة الاولي.
 ان قلنا هناك: لا يحسب عن الفرض، فها هنا اولي.
 وان قلنا هناك: يحسب عن الفرض، فها هنا وجهان.
 والفرق ان نية الطهارة تشتمل علي الغسل مرة ومرتين وثلاثا، يعني: نفلا وفرضا.
 فاذا غسلها في المرة الثانية صار مغسولا بنية توجد من قبل.
 وها هنا نية رفع الحدث لا تشتمل علي تجديد الوضوء، حتي لو اراد ان يجدد الوضوء بتلك النية لا يجوز، فاذا نوي تجديد الوضوء، فقد نوي ما لا يشتمل عليه نية في الابتداء، فلا يصح.
 فرغ
 هل تجب النية في غسل الميت ام لا؟
 فيه وجهان مستنبطان من كلام الشافعي حيث قال:
 (لو غسل ثم خرج منه نجاسة اعاد عليه غسله)، وقرء غسله.



 فمن قرا غسله قال: اراد به غسل جميع اعضاءه.
 ومن قرا غسله اختلفوا فيه:
 فمنهم من قال: اراد به غسل اعضاء طهارته.
 ومنهم من قال: اراد به محل النجاسة فحسب.
 ان قلنا: ان الواجب فيه جميع الاعضاء، او غسل الاعضاء الاربعة جعل فيه النية، لانه جعل تعبدا وطهارة حكمية.
 وان قلنا: الواجب فيه غسل محل النجاسة، فلا تجب فيه النية كالطهارة العينية.
 فعلي هذا: لو مات ميت في الماء، هل يعاد غسله ام لا؟
 ان قلنا: تجب فيه النية يعاد، والا فلا.
 وكذلك المجوسي لو غسل مسلما، هل يعاد غسله ام لا؟
 فيه وجهان ينبنيان علي هذا.
 قال الشافعي: وان نوي فتوضا، ثم عزبت نيته، اجزاته نية واحدة، ما لم يحدث نية ان يتبرد، او يتنظف بالماء فيعيد ما كان غسله لتبرد او تنظف.
 قال القاضي حسين: قد ذكرنا انه اذا عزبت نيته لا يضره.
 فاما اذا نوي في اثناء الطهارة التبرد والتنظف، فان كان ذاكرا لنية الفرض لا يضر، وان كان ناسيا لها، ولم يكن رافضا لها، فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز، لان الشافعي قال: (ما لم يحدث نية ان يتبرد او يتنظف).
 والثاني: يجوز؛ لانه لو جمع بينهما في الابتداء جاز، فكذا ها هنا.



 واول قوله انه اراد به: اذا رفض نية الفرض، ثم احدث نية التبرد والتنظف.
 ان قلنا: يجوز، فلا كلام.
 وان قلنا: لا يجوز، فهل يستانف الوضوء، او يبني عليه، ام لا؟
 فيه وجهان بناء علي اصل، وهو انه اذا فرق النية علي اعضاء الطهارة، هل يجوز ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز، كما لو فرق النية في الصلاة علي اركان الصلاة.
 والثاني: يجوز.
 والفرق بينهما: ان الطهارة يجزء فيها التفريق من حيث الزمان، فكذا من حيث النية بخلاف الصلاة.
 التفريع: ان قلنا: يجوز تفريق النية علي اعضاء الطهارة ، فها هنا يبني، وان قلنا: لا يجوز، فها هنا يستانف.
 فاما اذا رفض نية الفرض لا خلاف انه لا يحسب ما غسل بعده عن الفرض، واذا جدد نية الفرض، فهل يبني علي الاول او يستانف؟
 يخرج علي ما ذكرنا من وجهين.



 فرع
 اذا كان علي اعضاء طهارته نجاسة، فيجب عليه غسله عن النجاسة، حتي يذهب عينها واثرها، ثم يجب عليه غسله لاجل الطهارة
 فاما اذا اصاب دم الكلب محلا، فغسل به مرة او مرتين، او ثلاثا حتي ذهبت عين الدم، فهل تحسب هذه الغسلات عن السبع ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: يحتسب له ذلك، كما في الاستنجاء لو حصل الانقاء بالثلاث لا يجب عليه التكرار بعده، فعلي هذا لو ذهبت عين الدم في الكرة السابعة لا يجب عليه شء.
 والثاني: انه لا يحتسب له عن السبع، بل يجب عليه ان يغسله سبع مرات والتعفير، كما اذا كان علي اعضاء طهارته نجاسة يجب عليسه غسل لاجل الخبث ثم لاجل الحدث.
 وهكذا لو اصاب اعضاء طهارته ولوغ الكلب، يغسله عشر مرات، سبع مرات لاجل الخبث، وثلاثا لاجل الحدث.
 فاما اذا كان علي بدنه عجين او طين، فغسله حتي زال عنه لا يحسب ذلك الغسل عن الطهارة.
 وكذا لو سال عن ذلك المحل الي محل اخر، لانه صار مستعملا، فلا يحصل به التطهير.
 فرع
 لو غسل وجهه ويديه ومسح راسه، ثم زلت رجلاه، ووقع في الماء   فغسل رجليه، هل يحسب له عن الطهارة، او يجب عليه غسل الرجلين، ثانيا.
 المذهب انه لا يجب عليه.
 وفيه وجه اخر: انه يجب عليه ثانيا، لانه لم يقصد غسلهما، فجعل كما لم يوجد منه الغسل والله تعالي اعلم بالصواب.



  AUTO باب سنة الوضوء

 .
 قال الشافعي: اخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا استيقظ احدكم من نومه، فلا يغمس يده في الاناء، حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده.
 قال المزني: اشك في ثلاث.
 قال الشافعي: فاذا قام الرجل الي الصلاة من نوم، او كان غير متوضء، فاحب ان يسمي الله، ثم يغرق من اناءه علي يديه، ويغسلهما ثلاثا، ثم يدخل يده اليمني في الاناء، فيغرف غرفة لفيه وانفه، ويتمضمض ويستنشق ثلاثا، ويبلغ خياشيمه الماء الا ان يكون صاءما، فيرفق، ثم يغرف الثانية بيديه، فيغسل وجهه ثلاثا، من منابت شعر راسه، الي اصول اذنيه، ومنتهي اللحية الي ما اقبل من وجهه وذقنه، فان كان امردا، غسل بشرة وجهه كلها، وان نبتت لحيته، وعارضاه، افاض الماء علي لحيته وعارضيه، وان لم يصل الماء الي بشرة وجهه التي تحت الشعر اجزاه، اذا كان شعره كثيرا، ثم يغسل ذراعه اليمني الي المرفق، ثم اليسري مثل ذلك، ويدخل المرفقين في الوضوء في الغسل ثلاثا ثلاثا، وان كان اقطع اليدين، غسل ما بقي منهما الي المرفقين، وان كان اقطعهما من المرفقين، فلا فرض عليه فيهما، واحب (زان) لو مس موضعه الماء، ثم يمسح راسه ثلاثا، واحب ان يتحري جميع راسه وصدغيه، يبدا بمقدم راسه، ثم يذهب بهما الي قفاه، ثم يردهما، الي المكان الذي بدا منه، ويمسح اذنيه ظاهرهما، وباطنهما بماء جديد، ويدخل اصبعيه في صماخي اذنيه، ثم يغسل رجليه ثلاثا الي الكعبين، والكعبان هما الناتءان، وهما مجتمع مفصل الساق والقدم وعليهما الغسل كالمرفقين،   ويخلل اصابعهما، لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، لقيط بن صبرة بذلك، وذلك اكمل الوضوء، ان شاء الله تعالي.
 قال القاضي حسين: اول سنن الوضوء التسمية عندنا، وليست بواجبة، حتي لو تركها لا ياثم.
 وقال الحسن البصري، واسحاق بن راهويه، انها واجبة، الا انه ان تركها ساهيا تصح الطهارة.
 قال مالك واهل الظاهر، انها واجبة، ولا يجوز تركها عامدا او   ساهيا، واستدلوا بقوله عليه السلام: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالي في وضوءه.
 قلنا: اراد به نفي الفضيلة والكمال، لا نفي الاصل والجواز، لقوله عليه السلام: (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد) وامثاله.
 او اراد به اذا لم يكن اسم الله في قلبه، ولم يكن ذاكرا له بالقلب، مثل ان يتوضا عابثا لاهيا بترك النية.
 قوله: (ثم يفرغ من الاناء علي يديه).



 قال القاضي حسين: غسل اليدين قبل ادخالها الاناء ثلاثا سنة، سواء قام من نوم الليل، او من نوم النهار، او كان مستيقظا واراد الوضوء.
 وقال الحسن: انه واجب، الا انه ان غمس يديه في الما، قبل الغسل يصير الماء مهجورا، ولا يصير مستعملا ولا نجسا، حتي لو اصاب موضعا لا يجب غسل ذلك الموضوع عنه.
 وقال احمد بن حنبل: اذا قام من نوم الليل وجب عليه غسل اليدين، وان قام من نوم النهار لا يجب، لان الحديث ورد في القيام من نوم الليل حيث قال عليه السلام: (اذا استيقظ احدكم من نومه، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده منه)
 فالبيتوتة تستعمل في نوم الليل.
 فاما نوم النهار يقال له: القيلولة.
 قلنا: الحديث محمول علي الاستحباب، بدليل انه قال: لا يدري، علقه بامر موهوم، ولو كان واجبا لما علقه بامر موهوم، وانما قال ذلك، لان العرب هم المخاطبون به، وهم يستنجون بالاحجار، لقلة الماء، ثم ينامون في ثياب مهنهم ويعرقون، فربا يصيب ايديهم ذلك الموضع، وهم لا يشعرون بذلك، فامر بغسل الدين علي طريق الاستحباب.
 قوله: (ثم يدخل يده اليمني في الاناء، فيغرف غرفة لفمه وانفه، ويتمضمض، ويستنشق ثلاثا).



 قال القاضي حسين: هذا ما نقله (المزني)، لم يرد به ان يتمضمض، ثم يستنشق، ثم يتمضمض، ثم يشتنشق هكذا ست مرات.
 وانما اراد به ان يتمضمض ثلاثا، ثم يستنشق ثلاثا، لان الاصل في الطهارة، الا ينتقل الي عضو الا بعد ان يفرغ من العضو الاول.
 وقال في رواية (البويطي): انه يغرف غرفة لفيه، ويتمضمض بها ثلاثا، ويغرف غرفة لانفه، ويستنشق بها ثلاثا، فحصل منه قولان.
 ومن اصحابنا من قال: الاولي ان يتمضمض بثلاث غرفات، ويستنشق بثلاث غرفات.
 قوله: (ويبلغ خياشيمه الماء).
 قال القاضي حسين: المبالغة سنة في المضمضة والاستنشاق ، وهو ان يدخل الماء في فيه، ويمر اصبعه علي لسانه ولثته واسنانه، ويبلغ الماء اقصي الحنك، ويحركه.
 وفي الاستنشاق ان ياخذ الماء بالنفس، ويبلغ الماء اقصي الخياشيم، ثم يستنثر كالمتخط، هذا كله اذا لم يكن صاءما، فاما اذا كان صاءما فلا يبالغ.
 لما روي عنه عليه السلام، انه قال: الا ان تكون صاءما فترفق.



 قوله: (ثم يغرف الماء بيده، فيغسل وجهه ثلاثا من مثلث شعر راسه الي اصول اذنيه، ومنتهي اللحية الي ما اقبل من وجهه وذقنه).
 قال القاضي حسين: قال اصحابنا: اخل (المزني) في النقل حيث قال: (ومنتهي اللحية)، وهذا انما يكون تحت الذقن، وربما يمتد الي الحلق، ولا يجب غسل ما تحت الذقن.
 بل الصحيح ما قاله الشافعي في موضع اخر: (ومنتهي اللحيين).
 فعلي هذا: حد الوجه طولا من منابت شعر الراس الي اطراف الذقن، وعرضا من شحمة الاذن الي شحمة الاذن، فان كان امردا غسل جميع المحدود، وان نبت لحيته وعارضاه، فانه يجب عليه ايصال الماء الي تحت الحاجبين والاهداب، والعذارين والشارب، خفيفة كانت او كثيفة.
 (والحاجبان): الشعر النابت علي طرفه الجبهة.
 (والاهداب): الشعور النابتة حوالي العينين.
 (والعذاران): الشعور النابتة علي الوجه بعد الاذنين.
 (والشارب): الشعور النابتة علي الشفة العليا.
 ولاي معني وجب ايصال الماء الي تحت هذه الشعور؟ فيه معنيان:
 احدهما: ان الغالب فيه الخفة، والكثافة فيه نادر.



 والثاني: لاحاطة المغسول بها، فعلي هذا هل يجب ايصال الماء الي ما تحت العنفقة، وهي الشعور النابتة علي الشفة السفلي؟
 فان كان خفيفا، وكان حواليه مكشوفا يجب.
 وان كان كثيفا متصلا باللحية، فيه وجهان ينبنيان علي المعنيين.
 ان قلنا: المعني فيه الخفة، فها هنا يجب، لان الغالب فيه الخفة.
 وان قلنا بالمعني الثاني فها هنا لا يجب.
 فاما العارضان: وهي الشعور النابتة علي منبت الاسنان العليا؛ الصحيح انه من اللحية.
 فاما اللحية، فان كانت خفيفة: يجب ايصال الماء الي البشرة، وان كانت كثيفة يجب ايصال الماء الي ظاهرها دون باطنها.
 واختلف اصحابنا في حد الكثافة والخفة:
 منهم من قال: يرجع فيه الي العرف والعادة، فكل ما يعد خفيفا في العرف، فهو خفيف، وكل ما يعد كثيفا فهو كثيف.
 ومنهم من قال: الخفيف ما يتراءي للناظر منه بشرة الوجه، والكثيف ما لا يتراءي له ذلك منه:
 والصدغ في الراس، ولا يجب غسله مع الوجه، ويجوز المسح عليه.

  AUTO مسالة

 قال الشافعي في الكبير: وليس ما جاوز من شعر الاغم النزعتين من الراس، وللاصلع مقدم الراس صلعته من الوجه.



 (الاغم): من تنبت الشعور علي جبهته وراسه، ينظر فيه.
 ان كان متصلا بالحاجبين، يجب غسله مع الوجه، ما كان منه في حد الاستواء، وما كان في حد الاعتلاء، والانعطاف فهو من الراس، وان بقي بينه وبين الحاجبين فرجة ولم يكن متصلا بها، لا خلاف في انه يجب غسل تلك الفرجة من البياض.
 والصحيح انه يجب غسل الشعور، ما كان منه في حد الاستواء.
 وفيه وجه اخر: انه لا يجب ماخوذا من قوله: حد الوجه طولا من منابت شعر الراس.
 (والاصلع): من لا ينبت علي مقدم راسه شعر، فحكمه ما ذكرنا: ان كل ما كان منه في حد الاستواء يجب غسله مع الوجه، وما كان منه في حد الانعطاف فهو في حكم الراس.
 قوله: ثم يغسل ذراعه اليمني الي المرفق.
 قال القاضي حسين: غسل اليدين مع المرفقين واجب.
 وقال (زفر): لا يجب غسل المرفق، واحتج بقوله تعالي: (الي المرافق).
 والحد لا يدخل في المحدود.
 قلنا: اراد بها مع المرافق، وقد يذكر (الي)، والمراد بها (مع) كقوله تعالي: (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم).



 اي: مع اموالكم.
 وكما قيل: (الذود الي الذود ابل).
 اي: الذود مع الذود، كذا ها هنا.
 وهكذا لو كان علي ذراعيه شعور كثيفة يجب ايصال الماء الي البشرة؛ لانه يكون نادرا، وكذا اذا نبتت للمراة لحية يجب عليها ايصال الماء الي البشرة، وان كانت كثيفة، لانها تندر في النساء، ولهذا يستحب لها حلق اللحية، ونتفها دون الرجال؛ لانها مثلة في حق النساء.



 وهذا اذا كان سليم اليدين.
 فاما اذا كان مقطوع اليدين، فان كان اقطع اليدين من الذراع غسل الباقي مع المرفق، وان كان اقطعها من فوق الذراع سقط عنه الفرض، الا ان المستحب له ان يمر يده المبتلة علي العضو تشبيها بالغاسلين، كما قلنا في المحرم، اذا كان اقرع لا يجب عليه الحلق، ويستحب له ان يمر الموسي علي راسه تشبيها بالحالقين.
 وان كان اقطعهما من المرفقين:
 نقل (المزني) انه لا فرض عليه فيهما.
 ونقل (الربيع): وان كان اقطعهما مع المرفقين لا فرض عليه فيهما.
 من اصحابنا من قال: الصحيح هذا، و (المزني) اخل بالنقل.
 ومنهم من قال: ما اخل بالنقل، لكن اراد به مع المرفقين.
 ومنهم من قال: ما اخل بالنقل، ولا نقول قوله.
 فحصل فيه قولان:
 احدهما: يجب غسله.
 والثاني: لا يجب.



 ومن اصحابنا من قال: القولان ينبنيان علي ان المرفق، هل يجب غسله تبعا للذراع اذا كان صحيحا او متبوعا؟
 وفيه قولان:
 ان قلنا: يجب تبعا له، فها هنا لا يجب غسله، لانه اذا سقط الفرض عن المتبوع سقط عن التبع.
 وان قلنا: متبوعا يجب غسله.
 ومنهم من قال: القولان ينبنيان علي ان المرافق ماذا؟
 وفيه قولان:
 احدهما: انه اسم لطرف عظم الذراع، وطرف عظم العضد، فعلي هذا يجب غسله.
 والثاني: انه اسم لظرف عظم العضد متصلا بعظم الساعد، فعلي هذا لا يجب غسله.

  AUTO مسالة

 لو تقشط جلدة من ذراعه فلا يخلو: اما ان تبقي متدلية؛ او صارت ملتصقة.
 فان بقيت متدلية واندملت وجب غسل كلا وجهيها، وما حواليها علي الموضع الذي تقشطت منه.
 فاما اذا التصقت باخر فلا يخلو: اما ان التصقت بالذراع؛ او بالساعد.
 ان التصقت بالذراع، ولم يبق بينهما فرج وجب غسله ظاهرا؛ اذ لا يمكن غسل باطنها.



 وان بقي بينهما فرجة وجب غسل ما تحته من الذراع، وغسل الجلدة ظاهرا وباطنا.
 وان التصقت بالعضد، ولم يكن بينهما فرجة وجب غسل ما كان في محل الفرض، وما زاد عليه لا يجب غسله، وان كان بينهما فرجة يجب غسل ما تحته من الذراع، ويجب غسل الجلدة ظاهرا وباطنا الي محل الفرض، وما وراء ذلك يجب غسل الجلدة باطنا، لانه كان من ظاهر الذراع.
 فاما اذا تقشطت جلدة عضده، فان بقيت متدلية، او التصقت بلحم العضد فلا يجب غسله، وان التصقت بلحم الذراع، فان لم يكن بينهما فرجة وجب غسل ما كان في محل الفرض، وان كان بينهما فرجة يجب غسل ما كان من الذراع، ولا يجب غسل الجلدة، لا ظاهرا ولا باطنا الا الطرف الذي التصق بالذراع، فانه يجب غسله بدل ما تحته من البشرة.
 ثم يمس براسه ثلاثا، والكلام فيه في فصلين:
 احدهما: في بيان اقل ما يجزء.
 والثاني: في بيان الاكمل والمستحب. واما اقل ما يجزء عندنا ما ينطلق عليه اس المسح، ولو كان قدر راس   ابرة، كما قال الشافعي في ارش الموضحة، فانه يجب اذا اوضحه، قدر راس ابرة، كذا هذا.
 ومن اصحابنا من قال: اقل ما يجزء مسح شعرات، كما في المحرم اذا اراد التحلل، فلا يحصل له ذلك الا بحلق ثلاث شعرات.



 والصحيح هو الاول، لانه قال: (وامسحوا برءوسكم) (والباء) للتبعيض، ولا تقتضي التقدير، بخلاف ما في الحج، لان هناك قال: (ولا تحلقوا رءوسكم).
 يعني: شعور رءوسكم.
 واقل الجمع الصحيح ثلاث.
 ولا فرق بين ان يمسح بيده، او ياخذ خرقة مبتلة، او خشبة مبتلة، ويمسح بهما راسه، وكذا لا فرق بين ان سمح ظاهر الشعر، او يترك ذاك، ويمسح البشرة.
 بخلاف ما قلنا في الوجه: انه لو ترك ظاهر الشعور وغسل البشرة انه لا يجوز.
 والفرق بينهما: ان الوجه اسم لما يواجه الانسان به غيره، وذاك يقع علي ظاهر الشعور، والراس: اسم لما تراس واعتلي.
 وهذا وقع علي الكل، فاذا مسح علي الشعر، فلا يخلو اما ان طال شعره، واسترسل عن حد الراس، ام لا يسترسل، فان نزل عن حد الراس مثل الذواءب، وغيرها، فلو مسح علي راسه لا يجوز، ولو مسح علي اصول الشعر، جاز، ولو مسح علي ما هو منه في حد الراس، لكنه زاءل عن المنبت فوجهان :



 احدهما: يجوز؛ لانه في حد الراس ..
 والثاني: لا؛ لانه زاءل عن المنبت، فصار كالنازل عن حد الراس.
 فاما اذا طال شعره، وكان مستويا، ولم يزل عن المنبت، فمسح عليه جاز، ولو زال عن المنبت، ولم ينزل عن حد الراس، فوجهان:
 فاما اذا كان شعره جمة، مثل شعر الزنج، وكان بحيث لو مد يمتد، فلو مده ومسح علي راسه لا يجوز.
 ولو لم يرده ومسح عليه، فيه وجهان:
 الصحيح: انه لا يجوز كالذءابة.
 وفيه وجه اخر: انه يجوز.
 فرع
 لو غسل راسه بدل المسح.
 المذهب: انه يجوز، ومن اصحابنا من قال: انه لا يجوز، لانه فرضه المسح، فلا يسقط بالغسل، كما لو مسح الاعضاء المغسولة لا يسقط الفرض عنه.



 والفرق بينهما: ان الغسل يتضمن المسح، وزيادة.
 فقلنا: بانه يقوم مقام المسح بخلاف المسح، فانه لا يتضمن الغسل.
 فقلنا: بانه يبقي الفرض عليه.
 فاما اذا وضع يده المبتلة علي الراس، فلم يمرها، عليه.
 المذهب: انه يجوز.
 وقال (القفال): انه لا يحصل المسح ما لم يمر يده عليه، وكذا لو قطر الماء علي راسه، ان سال حصل المسح، وان لم يسل الماء:
 عامة اصحابنا علي انه حصل المسح به.
 وقال (القفال): انه لا يحصل، ويشترط فعل المسح او معناه.
 وكذا المراة لو وضعت يدها المبتلة علي الوقاية، ووصل البلل الي شعرها، ان مرت يدها عليه، وكانت خفيفة او كثيفة، ووصل الماء الي الشعور حصل المسح، وان لم تمرر اليد عليه، ولكن صارت الشعور مبتلة عند عامة اصحابنا هكذا.
 وقال (القفال): لا يحصل بها المسح.



 فرع
 لو مسح براسه، ثم حلق الشعور، او غسل يديه، ثم قلم الاظافير، او قطعت يداه، او كشطت جلدة يديه، ولم يكن عليه نجاسة لم تجب عليه الاعادة، بخلاف ما لو نزع الخف حيث يجب عليه غسل الرجلين، او الوضوء، لان ذاك بدل عن الرجلين.
 فاذا نزع الخف بعد طهر المبدل، والاصل، فسقط حكم البدل، بخلاف ما نحن فيه.
 فاما اذا كان بعض راسه محلوقا دون البعض، فهو بالخيار بين ان يمسح علي الشعور، او علي موضع الحلق ايضا، كما ذكرنا من قبل، هذا كله كلام في الوجوب عندنا.
 وقال مالك: مسح جميع الراس واجب، وقاسه علي مسح الوجه واليدين في التيمم.
 ونحن نقول: انه مسح بالماء، فلا يلزمه استيعاب بالمسح، دليله المسح الخفين.
 وقال ابو حنيفة: مسح ربع الراس واجب، والدليل عليه الاية و (الباء) للتبعيض؛ ولان المقادير لا تءخذ قياسا، ولا اجتهادا.
 وقال احمد: لو مسح علي المشاوذ جاز.
 لما روي انه  عليه السلام  جهز جيشا، فامرهم بالمسح علي المشاوذ، والتساخين وهي الخفاف.



 قلنا: نحمله علي ما اذا مسح تحتها، ولا يرفعه من الراس، بدليل الاية والله اعلم بالصواب.
 فاما الكلام في الاستحباب، فمسح جميع الراس سنة، وكيفيته ان يضع يديه علي مقدم راسه، ويمرهما الي مءخر الراس، ثم يردهما الي الموضع الذي بدا منه.
 ويعده مرة واحدة، ويفعل ذلك مرتين اخريين؛ لانه اذا امرهما الي اخر الراس، فقد ابتل به باطن شعور مقدم الراس، وظاهر شغور مءخر الراس، فيحتاج الي ان يعيد اليدين الي الموضع الذي بدا منه، حتي يبتل باطن شعور مءخر الراس، وظاهر شعور مقدمه ويحصل مسح الراس، بخلاف ما قلنا في المشي بين الصفا والمروة: انه لا يشترط فيه الذهاب والرجوع؛ لان المقصود منه المشي بينهما، وقد حصل بالذهاب المشي، وعندنا التكرار فيه شرط كل مرة بماء جديد.
 وقال ابو حنيفة: التكرار فيه ليس بشرط، ثم قال في رواية: يمسح مرة واحدة، وقال في رواية: يمسح ثلاث مرات بماء واحد.
 دليلنا: ان نقيس هذا علي ساءر الاعضاء.
 قوله: (ثم يمسح اذنيه).
 قال القاضي حسين: مسح الاذنين سنة مستحبة عندنا، يمسحها ثلاثا، ظاهرهما وباطنهما بماء جديد.



 وكيفيته: ان يدخل سبابتيه في صماخي اذنيه، ويمر ابهاميه علي ظاهرهما، ثلاث مرات.
 وقال ابو حنيفة: التكرار فيه ليس بسنة، ولا يمسح الاذنان بماء جديد، بل يمسحان بالماء الذي يمسح به الراس.
 واما مسح العنق لم ترد فيه سنة، وقد قيل: فيه وجهان.
 ان قلنا: يسن ذلك: يمسح بالماء الذي يمسح به الاذنان تبعا لهما، لقوله عليه السلام: (مسح العنق امان من الغل)   قوله: (ثم يغسل رجليه)
 قال القاضي حسين: غسل الرجلين واجب عندنا مع الكعبين.
 وقال زفر: غسل الرجلين واجب الي الكعبين.
 كما قال في اليدين.
 وقالت الشيعة: ان فرضهما المسح دون الغسل.
 وقال اهل الظاهر: يجمع بين الغسل والمسح فيهما.
 وقال ابن جرير الطبري: يتخير فيهما بين المسح والغسل.
 والدليل علي الكل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ثم قال: (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به) ولا نشك انه غسل الرجلين، وما مسح عليهما.
 اذا ثبت ان غسل الرجلين مع الكعبين واجب عندنا.



 الكعبان: هما الناتءان، وهما مجمع مفصل الساق والقدم، ولكل رجل كعبان.
 وقال ابو يوسف: الكعبان هما الناتءان عند ظهر القدم.



 وهذا لا يصح لما روي عن ابي هريرة انه قال: كنا نلصق المنكب بالمنكب، والكعب بالكعب، في الصلاة.
 وانما يتحقق الصاق الكعب بالكعب علي قوله.
 قوله: (ويخلل بين اصابعهما)
 قال القاضي حسين: اصابع الرجلين لا يخلو اما ان تكون منفرجة، او كانت منضدة بعضها علي بعض.
 فان كانت منفرجة بحيث يصل الماء اليه عند الصب.
 فالتخليل مسنون فيه، وليس بواجب، وان كانت منضدة بعضها علي بعض، بحيث لا يتخللها الماء بالصب، فالتخليل واجب فيه اذا امكن ايصال الماء اليه من غير جرح وشق، وكيفيته ان يخلل بخنصره اليسري، ويبدا في التخليل بخنصر رجله اليمني من اسفل، ويختم رجله اليسري.



 والدليل علي ان التخليل سنة ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: (خللوا اصابعكم قبل ان تخلل بالنار).
 وروي عن لقيط بن صبرة، انه قال: يا رسول الله، علمني الوضوء، فقال: اسبغ وبالغ في المضمضة والاستنشاق الا ان تكون صاءما فترفق، وخلل بين اصابعك.
 واسباغ الوضوء سنة، واطالة الغرة، وهو ان يستوعب جميع الوجه، بالغسل ن ويغسل جزءا من الراس معه، ويغسل اليدين الي المنكبين، والرجلين الي الركبتين.
 لما روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان امتي تبعث يوم   القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء فمن استطاع ان يطيل غرته وتحجيله فليفعل).
 قال الشافعي: واحب ان يمر الماء علي ما سقط من اللحية عن الوجه، وان لم يفعل ففيها قولان:
 قال: يجزيه في احدهما، ولا يجزيه في الاخر.
 قال المزني: قلت (انا) (يجزيه) اشبه بقوله؛ لانه لا يجعل ما سقط من منابت شعر الراس من الراس، فكذلك يلزمه الا يجعل ما سقط من منابت شعر الوجه من الوجه.
 قال القاضي حسين: لا خلاف ان ما كان من شعور اللحية بحذاء الوجه من الخدين، والانف وغيره يجب غسله، فاما ما استرسل من اللحية بحذاء الصدر ففيه قولان:
 احدهما: يجب غسله، لان اسم الوجه من المواجهة، وذلك يقع عليه   بخلاف ما يتساقط عن حد الراس، لان الراس اسم لما يتراس، وذلك لا يقع عليه هذا الاسم.
 والقول الثاني: وهو مذهب ابي حنيفة واختيار المزني:
 انه لا يجب غسله، واحتجا بان ما نزل عن حد الراس لا يعطي له حكم الراس، حتي لا يجوز المسح عليه، فكذا ما نزل عن حد الوجه مثله.
 والجواب عنه ما ذكرنا.
 ثم نقول: ما نزل عن حد الراس قد يعطي له حكم الراس في حق الحلق والتقصير للمحرم، فكذلك ما نزل عن الوجه وجه ان يعطي له حكم الوجه بها، وهو الغسل، لان الاحتياط في الموضعين انما يكون بما ذكرنا.
 قال الشافعي: وان غسل وجهه مرة، ولم يغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء، ولم يكن فيهما قدر، وغسل ذراعيه مرة مرة، ومسح بعض راسه بيده، او ببعضها، ما لم يخرج عن منابت شعر راسه اجزاه، واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم مسح بناصيته وعلي عمامته.
 قال الشافعي: والنزعتان من الراس، وغسل رجليه مرة مرة، وعم بكل مرة ما غسل اجزاه، واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ثم قال: (هذا وضوء لا يقبل الله تبارك وتعالي صلاة الا به) ثم توضا مرتين مرتين، ثم قال: من توضا مرتين اتاه الله اجره مرتين، ثم توضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ووضوء خليلي ابراهيم صلي الله عليه وسلم.
 قال: وفي تركه ان يتمضمض ويستنشق ويمسح اذنيه ترك للسنة.
 قال القاضي حسين: اراد به ذكر فراءض الوضوء، وهي سبعة بالنية، وغسل الوجه، وغسل اليدين، ومسح بعض الراس، وغسل الرجلين، والترتيب.
 وفي التتابع قولان:



 قال في القديم، وهو مذهب مالك: انه واجب، وقال في الجديد، وهو مذهب ابي حنيفة: انه لا يجب.
 واما سننه اثنتا عشرة:
 التسمية، وغسل اليدين قبل ادخالهما الاناء، والمضمضة، والاستنشاق، والمبالغة فيهما، والسواك في وجه، والتيامن، والتثليث، واطالة الغرة، ومسح جميع الراس، ومسح الاذنين، وتخليل اللحية، وتخليل اصابع الرجلين، وان يقول في اخره: (اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبدك ورسولك).
 فان قيل: الشافعي ادخل في تضاعيف الكلام ما ليس منه؛ لانه ذكر فراءض الوضوء، ثم احتج في (الوسط) بالخبر.
 وقال ايضا: النزعتان من الراس، ثم قال: ويغسل رجليه.



 قلنا: هذا ساءغ في كلام العرب يدل عليه قوله تعالي: (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم).
 فالاول خطاب الحاضرين.
 والثاني خطاب للغاءبين، وكما قال الشاعر:
 ان الثمانين وبلغتها .... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 ثم احتج بان النبي صلي الله عليه وسلم: «توضا مرة مرة ...» الخبر.
 من اصحابنا من قال: انما فعله في مجالس؛ لانه لو فعله ثلاث مرات في مجلس واحد لادي ذلك الي غسل كل عضو ست مرات، وهذا بدعة، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من زاد عن الثلاث فقد اساء واعتدي وظلم».
 ومنهم من قال: انما فعله في مجلس واحد، ولا يكون بدعة في حقه؛ لانه جلس معلما الاحكام للناس، بخلاف غير النبي.



 قال: (وفي تركه ان يتمضمض، او يستنشق) اراد به بيان المضمضة والاستنشاق، وانهما سنتان في الوضوء، وفي الغسل من الجنابة.
 وقال احمد بن حنبل وابن ابي ليلي: انهما واجبتان فيهما.
 وقال ابو ثور واسحاق : الاستنشاق واجب فيهما دون المضمضة.
 وقال ابو حنيفة: هما واجبتان في الغسل، سنتان في الوضوء.
 قال الشافعي: وليست الاذنان من الوجه، فيغسلان، ولا من الراس، فيجزي مسحه عليهما؛ فهما سنة علي حيالهما، واحتج بانه لما لم يكن علي ما فوق الاذنين مما يليهما من الراس ولا علي ما وراءهما مما يلي منابت الشعر من الراس اليهما، ولا علي ما يليهما الي العنق مسح وهو الي الراس اقرب كانت الاذنان من الراس ابعد.
 قال المزني: لو كانتا من الراس اجزا من حج  حلقهما عن تقصير الراس؛ فصح انهما سنة علي حيالهما.
 قال القاضي حسين: فان قيل: اخل المزني في نقله حيث قال: فيغسلان وجواب النفي بالفاء يكون منصوبا، وعلامة النصب فيه اسقاط النون كقوله تعالي: (ولا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا).
 قلنا يجوز بالرفع ايضا كقوله: (ولا يءذن لهم فيعتذرون).



 والثاني: انه ما اخرج هذا الكلام مخرج النهي، ولكن اخرجه مخرج الاحتجاج، يعني: انه لو كانتا من الوجه لغسلتا، ولو كانتا من الراس لجاز المسح عليهما من مسح الراس.
 واحتج به علي مالك، حيث قال: انهما من الوجه، بعدم وجوب غسلهما مع الوجه، وعلي ابي حنيفة حيث قال: الاذنان من الراس، ولا يجوز المسح عليهما عن مسح الراس.
 قال علي رضي الله عنه: ظاهرهما من الراس، فلا يجوز المسح عليهما، وباطنهما من الوجه، واحتج ايضا بان البياض المستدير حوالي الاذنين اقرب الي الراس خلقة ومساحة من الاذنين، ثم ذاك ليس من الراس، فهذا اولي.
 واحتج المزني ايضا بانهما لو كانت من الراس لاكتفي بحلقهما في الاحرام، الا انهم يقولون: انما لا يجزي عن حلق الراس، لان عندنا يشترط حلق ربع الراس، وذلك دونه.
 قلنا: وجب انه لو كمل معه حلق ربع الراس يجوز، ومع ذلك لا يجوز عندكم.
 قال الشافعي: والفرق بين ما يجزء من مسح بعض الراس، ولا يجزء الا مسح كل الوجه في التيمم: ان مسح الوجه بدل من الغسل يقوم مقامه، ومسح بعض الراس اصل لا بدل من غيره.
 قال القاضي حسين: اراد به مالكا، حيث قال: مسح جميع الراس واجب، وقاسه علي مسح الوجه في التيمم، ان مسح الوجه هناك بدل عن الغسل فيقوم مقامه، ومسح بعض الراس اصل، وليس ببدل عن غيره، فاني يستويان؟
 قال الشافعي: وان فرق وضوءه، وغسله، اجزاه، واحتج في ذلك بابن عمر، رضي الله عنهما.



 قال القاضي حسين: التفريق فيهما ان كان يسيرا جاز، وان كان كثيرا متفاحشا، فان كان لعذر بان نفد ماءه، فطلب او خاف من سبع او عدو فهرب وما في معناه فانه يكون عفوا.
 وان لم يكن بعذر، ففيه قولان علي ما ذكرنا.
 احدهما: يكون عفوا، لان هذا معني لا يضاد الوضوء بعد الفراغ، فصار كالاكل، وعكسه الحدث، واحتج فيه ايضا بابن عمر انه كان في سوق المدينة، فتوضا، فانتهي الي المسح علي الخفين، فمرت به جنازة، فقام وتبعها، ثم اتي المصلي، ودعاء بماء، ومسح به علي الخفين، وكان بين المصلي بالمدينة وسوقها اكثر من زمان الجفاف، فدل علي انه يكون جاءزا.
 والثاني: لا يكون عفوا قياسا علي الصلاة، وحد التفاحش منه اذا مضي زمان يحصل فيه الجفاف حال اعتدال الهواء.



 ان قلنا: لا يكون عفوا فلا كلام، وان قلنا: يكون عفوا، فهل يحتاج فيه الي تجديد النية ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: بلي؛ لان النية انما شرعت للتمييز بين العادة والعبادة، واذا طال الفصل فلا يحصل ذلك.
 والثاني: لا؛ لان اصل النية حكمه باق، والاستدامة فيها ليس بشرط.
 ان قلنا: لا يحتاج الي تجديد النية، فلا كلام.
 وان قلنا: يحتاج الي تجديد النية، فاذا نوي، فهل يبني علي ما مضي ام يستانف؟
 فيه وجهان، بناء علي انه لو فرق النية علي اعضاء الطهارة، هل يجوز ام لا؟
 فيه وجهان علي ما ذكرنا.
 قال الشافعي: لو بدا بذراعيه قبل وجهه رجع الي ذراعيه، فغسلها؛ حتي يكونا بعد وجهه؛ حتي ياتي الوضوء ولاء، كما ذكره الله تبارك وتعالي، قال:



 (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) وهكذا قراه المزني: (الي الكعبين) فان صلي بالوضوء علي غير ولاء، رجع فبني علي الولاء من وضوءه، واعاد الصلاة واحتج بقول الله عز وجل: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) فبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصفا، وقال: نبدا بما بدا الله به، قال: وان قدم يسري قبل يمني، اجزاه، قال ابو ابراهيم: ان قدم الوضوء، واخر يعيد الوضوء والصلاة.
 قال القاضي حسين: الترتيب عندنا واجب في الوضوء، حتي لو نكس الطهارة بان غسل رجليه، ثم مسح راسه، ثم غسل يديه، ثم غسل وجهه يحصل له غسل الوجه فحسب، حتي لو توضا اربع مرات منكوسا حصل له الطهارة، ولو غسل وجهه ويديه ورجليه، ثم مسح براسه حصل له غسل الوجه واليدين ومسح الراس، ويلزمه غسل الرجلين ثانيا، وعلي هذا القياس نظاءره.
 فرع
 لو دخل في الماء، وانغمس فيه، وخرج ينظر؛ فان اقام فيه ريثما يجري الماء علي اعضاءه اربع مرات صحت طهارته، وان مكث دون ذلك.
 هل تصح طهارته ام لا؟
 فيه وجهان: بناء علي ان الحدث هل يحل جميع البدن، ام يحل اعضاء الطهارة.



 وفيه وجهان:
 احدهما: انه يحل جميع البدن بدليل انه لا يجوز له مس المصحف بساءر الاعضاء غير اعضاء الطهارة.
 كما لا يجوز له مسه باعضاء الطهارة، الا انه لا يكلف غسل جميع البدن في الوضوء، لما فيه من المشقة والتعب.
 والوجه الثاني: ان الحدث يحل اعضاء الطهارة فحسب، وانما لا يجوز له مسح المصحف بساءر الاعضاء لاتصاله باعضاء الطهارة.
 ان قلنا: ان الحديث يحل جميع البدن، فيصح طهارته هناك؛ لانه اتي بالافضل وهو الغسل، ولا مدخل للترتيب فيه، فعلي هذا لو ترك لمعة من جميع البدن لا يصح وضوءه.
 وان قلنا بالوجه الثاني، لا يصح وضوءه الا انه يحصل له غسل الوجه فحسب؛ لان الترتيب واجب عليهن وغسل ساءر الاعضاء غير واجب، فلا يسقط الواجب بغير الواجب، وهكذا لو قام تحت المءزاب حتي انصب الماء   عليه، فان كان بدفعات ومكث تحته قدر ما يجري الماء علي اعضاءه اربع مرات فلا كلام، وان جري الماء علي اعضاءه دفعة واحدة، في حالة واحدة ينبني علي ما ذكرنا من الوجهين.
 وهكذا لو وضع هامته علي الارض، وامر غيره بان يصب الماء علي رجليه، علي ما ذكرنا من التفصيل، فاما اذا امر اربعة نفر بان يغسل كل واحد منهم عضوا من اعضاء طهارته دفعة واحدة، فيه وجهان:
 احدهما: يصح وضوءه؛ لانه لم يقدم اليدين علي الوجه، والبعض علي البعض.
 والثاني: لا لعدم الترتيب، وكذلك لو استاجر رجلين ليحجا عنه، احدهما حج الفرض، والاخر حج النفل، فحجا في سنة واحدة، وكذا في نظاءرهما من رمي الجمر علي ما سنذكره في موضعه، والله اعلم.



 فرع
 اذا احدث الرجل، ثم اجنب.
 اختلف اصحابنا فيه:
 فمنهم من قال: يلزمه الوضوء والغسل، لان موجب الطهرين مختلف، فصار كما لو قتل المحرم صيدا مملوكا في الحرم يلزمه القيمة لمالكه، والجزاء لله تعالي، وهذا مذهب ابي ثور.
 ومن اصحابنا من قال: يلزمه الغسل لا غير، ويدخل الصغري في الكبري؛ لانها من جنسها، كما يدخل الحج علي العمرة.
 ومنهم من قال: ما يتشاكل منهما يتداخل، وهو اصل الغسل، وما لا يتشاكل مهما لا يتداخل، حتي وجب عليه غسل جميع الاعضاء مرة واحدة، ويجب عليه مراعاة الترتيب في اعضاء الطهارة، كما لو قرن بين الحج والعمرة، ما يتشاكل منهما يتداخل، وما انفرد به احدهما مثل الوقوف بعرفة يلزمه اتيانه، كذا ها هنا.
 فاما اذا اجنب، ولم يحدث، وانما يتصور هكذا بان نام قاعدا ممكنا مقعدته من الارض، فاحتلم او لف خرقة علي جميع اعضاءه، ثم ادخل الفرج في فرج احد حتي حصل التقاء الختانين، فانه يصير جنبا لا محدثا لا خلاف انه يلزمه غسل جميع الاعضاء دون الوضوء.
 فاما اذا اجنب ثم احدث؛ هذه تنبني علي المسالة الاولي.
 ان قلنا هناك: لا يتداخلان، فها هنا اولي.
 وان قلنا هناك: يتداخلان، فها هنا وجهان.
 والفرق ان هناك الكبري لا يستقر عليه حكمها، فجاز ان تدخل علي الصغري، كما لو ادخل الحج علي العمرة، جاز.



 وها هنا الكبري استقر عليه حكمها، فلا تدخل عليها الصغري، كما لو ادخل العمرة علي الحج لا يجوز في قول.
 فرع ابن الحداد علي هذا، وقال: لو ان جنبا اغتسل جميع بدنه الا الرجلين، ثم احدث فعليه غسل الاعضاء الثلاثة مرتبا، وغسل الرجلين كيف شاء، وهذا انما كان علي مذهب من لا يحكم بطروء الحدث علي الجنابة.
 فاما علي المذهب الاخر يجب عليه غسل الرجلين لاجل الجنابة والوضوء كاملا مرتبا، وفي وجه يجب الوضوء مرة واحدة مرتبا، ولا يجب غسل الرجلين لاجل الجنابة.
 قال القفال: الترتيب واجب في الوضوء، الا في ثلاث مساءل:
 احدهما: هذه.
 والثانية: لو راي علي ثوبه بللا.
 قال: هو بالخيار بين ان يقدر انه مذي او ودي او بول، ويتوضا، ويغسل الثوب، وبين ان يجعله منيا، ويغتسل ولا يغسل الثوب، فلو توضا، ولم يغسل الثوب، وصلي فيه لا يجوز الا انه لا يجب عليه الترتيب في الوضوء، لاحتمال انه ربما يكون منيا، ولا وضوء عليه مرتبا، فقد تيقن غسل الاعضاء في الجملة، وشك في الترتيب.



 الثالثة: الخنثي المشكل لو اولج ذكره في دبر رجل، فعلي المولج فيه الوضوء، ولا يجب عليه فيه الترتيب لاحتمال ان الخنثي كان رجلا، وعليه غسل الاعضاء غير مرتب، الا انه رجع عن هاتين المسالتين، وقال: الاصل شغل ذمته بالصلاة، فاذا اتي بوضوء غير مرتب، فقد تحققنا انه ما اتي بطهارة، لان المولج ان كان رجلا فعليه الغسل، وهو ما اتي به، وان كان امراة فعليه الوضوء مرتبا، وما اتي به.
 فرع
 لو ان جنبا غسل جميع اعضاء وضوءه، ثم احدث فعليه غسل باقي الاعضاء بلا خلاف، وعليه غسل الاعضاء الاربعة مرة واحدة علي الترتيب في وجه.
 وفي وجه: مرتين: احدهما مرتبا، والاخر غير مرتب.
 وفي وجه: مرة واحدة مرتبا.
 فاما اذا غسل جميع بدنه، الا الاعضاء الاربعة، ثم احدث غسل باقي البدن عن الجنابة، وغسل الاعضاء الاربعة مرة واحدة علي الترتيب لاجل الحدث .
 فرع
 محدث ظن انه كان جنبا فاغتسل، فان راعي فيه الترتيب فلا كلام، والا فوجهان بناء علي ان الحدث يحل جميع البدن، او يحل اعضاء الطهارة، وقد ذكرناه.
 فاما الجنب اذا ظن انه كان محدثا، واغتسل بنية رفع الحدث، الصحيح انه جاءز، ولعل هذا ايضا بناء علي ان الحدث يحل جميع البدن ام لا؟



 ان قلنا: يحل جميع البدن، صحت طهارته، والا فلا، لان باقي الاعضاء لم يغسله بنية الفرض، فلم يحسب له عن الفرض، وما اتي بالترتيب في غسل الاعضاء الاربعة، فلا يحسب له عن الوضوء.
 فرع
 لو نسي الترتيب، فيه قولان:
 في الجديد: لا يجوز الوضوء.
 في القديم: جاز.
 فيخرج من مسالة نسيان قراءة الفاتحة في الصلاة، وفيه قولان:
 قال في الجديد: لاتصح الصلاة.
 وقال في القديم: صحت.
 وهكذا لو تيمم، ونسي الماء في رحله. وفي القديم: جاز، وفي الجديد: لا يجوز.



 وانما قال في القديم: لما روي ان عمر رضي الله عنه كان يصلي، وترك قراءة الفاتحة في ركعة، فلما فرغ منها قيل له ذلك، فقال: كيف كان الركوع والسجود، قالوا: حسن قال: فلا باس اذا.
 هكذا كله بيان مذهبنا في الترتيب.
 وقال ابو حنيفة: الترتيب ليس بواجب.
 والدليل عليه ظاهر القران، حيث امر بالبداية بغسل الوجه فالظاهر ان ما بدا الله تعالي به قولا يلزمنا البداية به فعلا؛ كما في الصفا والمروة.
 قوله: (وتقديم اليمني علي اليسري)
 قال القاضي حسين: ويستحب تقديم اليمني علي اليسري في البدن والرجلين.
 وقال احمد: انه واجب، وهذا لا يصح، لانهما في حكم عضو واحد، والله تعالي جمع بينهما بالذكر، وعد اعضاء الوضوء اربعة لا ستة، والترتيب ليس بشرط في العضو الواحد.
 قال الشافعي: ولا يحمل المصحف ولا يمسه الا طاهرا.
 قال القاضي حسين: لا يجوز للمحدث مس المصحف، لا موضع المكتوب، ولا الحواشي والجلد، ولا الخريطة، ولا يجوز له حمل المصحف، ولا العلاقة   ولا الخريطة، ولا الصندوق، ولا الغلاف، فلو حمل المصحف بالعلاقة، قيل: فيه وجهان.
 والصحيح انه لا يجوز ، ولو كان في عدل محكم وحمل العدل، فيه وجهان.
 فاما مس كتب اخبار النبي صلي الله عليه وسلم وحمله يجوز للمحدث، لانه كلام، وهكذا كتب الفقه والتعاليق اذا كان فيها ايات من القران يجوز للمحدث حملها، لانه لا يقصد بها القران.
 فاما كتب التفاسير، فان كتب علي رسم القران بخط جلي، وكتب التفسير تحته بخط رقيق مقرمط، لا يجوز للمحدث مسه، وان كتبت برسم التصانيف جاز.
 فاما كتبه القران، هل يجوز للمحدث؟



 ينظر، فان وضع المصحف علي حجر، فلا يجوز.
 وان وضعه علي الارض، فان مست يده الحواشي والكاغد لا يجوز، والا فوجهان:
 احدهما: يجوز؛ لانه لم يوجد المس باليد.
 والثاني: لا يجوز؛ لان القلم متصل بيده، وهكذا اذا وضع المصحف علي الرجل، وقلب الاوراق بالخشب، فيه وجهان.
 فاما الصبيان، فانهم يمكنون من حمل الالواح مع الحدث، وهل يمكنون من حمل المصاحف مع الحدث، ام يكلفون الطهارة؟
 فيه وجهان:
 احدهما: تلزمهم الطهارة، كما اذا ارادوا الصلاة.
 والثاني: لا؛ لعدم التكليف في حقهم.
 واما البالغ له ايضا حمل الالواح مع الحدث؛ لانه لا يقصد به حمل القران، بل انما يكتب عليه القران لاجل الحفظ لا للاثبات.
 وفيه وجه اخر، انه لا يجوز؛ لانه انما جوز في حق الصبي لاجل الضرورة، ولا ضرورة في حق البالغ، فاما الطراز علي الثوب، او ما يكتب علي المصلي من ايات القران، ونقش الخواتيم، فللمحدث مسه اذا لم يقصد به اثبات القران، بل المقصود منه النقش.



 فاما التعاويذ يكره للمحدث حمله، وفي الدراهم المكتوب عليها: (قل هو الله احد)، وجهان.
 وما يكتب علي الحلاوي والاطعمة، فلا باس باكله، لو كتب علي الجدار شء، او نقش علي الخشب، فللمحدث مسه، فاما احراق تلك الخشبة لا يجوز، لان فيه اهانته.
 فاما تعليم القران للكافر ان توسم فيه اثار الميل الي الاسلام جاز له ذلك، والا فلا يجوز.
 ولا يجوز حمل المصحف الي دار الكفر، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، نهي عن ذلك، ويجوز ان يكتب رقعة الي الكفار فيها اية من القران.
 كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي هرقل عظيم (الشام) كتابصا؛ فيه: (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم) الاية، ولا يمكن الصبيان من محو الالواح بالاقدام؛ لان فيه تهاونا به. هذا كله تفريع علي مذهبنا.



 وقال ابو حنيفة: يجوز للمحدث مس المصحف، لا موضع المكتوب، وهذا لا يصح لقوله تعالي: (لا يمسه الا المطهرون).
 قال الشافعي: ولا يمتنع من قراءة القران الا جنبا.
 قال القاضي حسين: لا يجوز للجنب ان يقرا شيءا من القران، وان قل، ولو قرا عصي الله تعالي وياثم اذا قصد القران، فاذا قصد التبرك لافتتاح الام ب (بسم الله الرحمن الرحيم) جاز.
 او ذكر الحمد علي جهة الشكر، او قال عند المصيبة: (انا لله وانا اليه راجعون).
 او عند الخاتمة: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة)، والي اخره جاز.
 وقال ابو حنيفة في رواية: له ان يقرا ما دون الاية.
 وفي رواية: ما دون ثلاث ايات، وفي رواية: ما لم يدخل في حد الاعجاز، وهذا لا يصح.
 لما روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران).
 فاما الحاءض فلا تقرا القران، وان قل في ظاهر المذهب، كالجنب.
 وقال ابو ثور: قال ابو عبد الله: للحاءض ان تقرا القران.



 منهم من قال: اراد به مالكا، ومنهم من قال: اراد به الشافعي.
 ومنهم من قال اراد به احمد، لانه يكني هءلاء بابي عبد الله، فحصل فيه قولان:
 احدهما: لا يجوز لها قراءة شء من القران كالجنب.
 والثاني جاز، لان الحيض ربما يمتد الي زمان طويل، او كانت معلمة، فيءدي الي انقطاع كسبها لو منعناها عن القراءة، وربما تنسي في هذه المدة بخلاف مدة الجنابة، الا ان هذا لا يصح، لانه يمكنها ان تستخلف في التعليم، وتطالع في المصحف، ولا تقرا كي لا ينقطع كسبها، ولا تنساه.
 يجوز للمحدث قراءة التوراة والانجيل، وما نسخ من القران من سورة الحمد ، وهو قوله: اللهم انا نستعينك ... الي اخره.
 وقوله: (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم). ومن قوله: (انا الرحمن، وهي الرحم شققت الرحم من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته).
 ومن قوله: (من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين). والدليل علي انه لا يجوز للجنب قراءة القران ما روي ان عبد الله بن رواحة اتهمته امراته بانه قد الم بجارية له، فقالت: ان لم تجامعها فاقرا القران، فاخذ يقرا:



 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 الي اخر الابيات، فقالت: صدقت وكذبت عيناي.
 واتفقوا علي ان قراءة القران حرام غير جاءز للجنب.
 فرع
 المستحب للمتوضي الا يستعين باحد علي وضوءه، لما روي عنه عليه السلام انه قال: اما انا فلا استعين باحد علي وضوءي   وكان عليه السلام، لا يكل امر وضوءه، ولا يكل صدقته الي الغير.
 ولو استعان جاز، لما روي عن المغيرة بن شعبة انه قال: كنت اسكب له الوضوء. وروي عن انس مثل ذلك
 فرع
 المستحب ان لا ينشف اعضاء الوضوء لما روي عن ميمونة انها قالت: توضا النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته بمنديل لينشف به اعضاء الوضوء فردني، ونفض يديه.
 ولو نشف جاز، لما روي عن عاءشة، رضي الله عنها انها قالت: كان للنبي صلي الله عليه وسلم خرقة ينشف بها اعضاء الوضوء.



 فرع
 اذا كان لرجل قدمان علي ساق او يدان علي منكب، قال: كانا اسفل الكعبين والمرفقين لا خلاف انه يجب غسلهما، كالاصبع الزاءدة، وان كانا فوق الكعبين، او فوق المرفقين، فلا يجب غسلهما.
 فرع
 اذا كان علي اعضاء طهارته ما يمنع وصول الماء الي البشرة، مثل الشمع والشحم الذاءب، ودهن السندروس، وعين الجبر وعين الحناء لا يصح وضوءه، لانه يمنع وصول الماء الي البشرة.
 فاما ان الحناء والمداد وساءر الادهان لا يمنع صحة الوضوء، لان هذا الاشياء لا تمنع وصول الماء الي البشرة، وانما تمنع ثوبته عليها، والشرط هو المرور، وقد وجد .
 فاما قرار الماء علي البشرة فليس بشرط، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب الاستطابة

 قال الشافعي: اخبرنا سفيان بن عيينة عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما انا لكم مثل الوالد، فاذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرهما بغاءط ولا ببول، وليستنج بثلاثة احجار، ونهي عن الروث والرمة.
 قال الشافعي: وذلك في الصحاري، لان النبي صلي الله عليه وسلم قد جلس علي لبنتين مستقبل بيت المقدس، فدل ان البناء مخالف للصحاري.
 قال القاضي حسين الاستطابة والاستجمار والاستنجاء واحد، لان الاستطابة طلب الطيب.
 والاستجمار: طلب الجمار والاحجار.
 والاستنجاء: ازالة النجاسة، النجو، وهو العذرة.
 فالكل عبارة عن ازالة النجو عن محل مخصوص، والاصل فيه ما روي ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: انما انا لكم مثل الوالد، فاذا ذهب احدكم الغاءط، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها بغاءط ولا بول، وليستنج بثلاثة احجار.، ونهي عن الروث والرمة.



 قوله: انما انا لكم مثل الوالد.
 له تفسيران.
 احدهما: ان شفقتي عليكم كشفة الوالد علي ولده، واقيكم من عذاب النار كما يقي الوالد ولده من النار.
 والثاني: انه قصد ان يذكر امرا يحتشم فبداه بان قال: انما انا لكم مثل الوالد، يعني: لا تحتشموا مني في تعلم اداب الطهارة وامورها، كما لا يحتشم الولد من الوالد، ثم قال: (اذ جاء احدكم الغاءط): اسم للمكان المطمءن من الارض، الا انه سمي النجو باسمه، ويعبر به عنه مجازا، لكثرة خروج الناس اليه عند الحاجات.
 ثم قال: (ولا يستقبل القبلة): لا يجوز استقبال القبلة واستدبارها في الصحاري للغاءط والبول، ويجوز كلاهما في البنيان.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز الاستقبال فيهما، وعنه روايتان في الاستدبار:



 احداهما: يجوز فيهما.
 والثانية: لا يجوز فيهما.
 والحديث محمول علي ان النهي ورد في الصحاري بدليل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جلس في بيت حفصة علي لبنتين مستقبل بيت المقدس يقضي حاجته، ومن كان مستقبلا بيت المقدس بالمدينة كان مستدبر الكعبة، فدل علي ان البناء مخالف للصحاري فيه، والبنيان ما كان مستقفا، او كان محوطا، ويمكن تسقيفه فليس حكمها حكم البنيان الا اذا كان بين يديه سترة من جدار وغيره، بحيث يستر اسفل بدنه، فان حكمه حكم البنيان لما روي عن ابن عمر انه حفزه البول، فاناخ راحلته، فتوجه للقبلة وبال قاءما.
 ولاي معني يكره الاستقبال والاستدبار في الصحاري؟
 فيه معنيان:
 احدهما: ان الصحاري لا يخلو عن مصلي يصلي فيه من ملك او جني او انسي، فربما وقع علي فرجه فيتاذي به، فاما الحشوش في البنيانات، فانها موضع الشياطين، فيخلو عن المصلين فيه.



 والثاني: ان الصحاري المكان فيها واصع، فلا تلحقه المشقة في ترك الاستقبال والاستدبار بخلاف البنيان، فان المكان فيه ضيق، فربما تلحقه المشقة في ترك استقبال القبلة واستدبارها واتخاذ المستجمر والخلاء بجانب اخر، فلا يكون منهيا في البنيان، ثم قال عليه السلام، (وليستنج بثلاثة احجار).
 العدد شرط في الاستنجاء.
 واصل الاستنجاء واجب بدليل هذا الخبر، وانما يكون الاستنجاء بالاحجار اذا لم يعدو المخرج، علي ما سنبين بعده ان شاء الله تعالي.
 ثم نهي عن الروث والرمة.
 لا يجوز الاستنجاء بالاشياء من: (الروث والبعر والعذرة والسرجين، واراد بالرمة العظم).
 ونبه في خبر اخر علي المعني، وقال: (اما الرمة فانها زاد اخوانكم من الجن، واما الروث فعلف دوابهم).
 قال الشافعي: وان جاء من الغاءط، او خرج من ذكره، او من دبره شء، فليستنج بالماء، وليستطب بثلاثة احجار، ليس فيها رجيع، ولا عظم.



 قال القاضي حسين: الاستنجاء واجب في الجملة، اما بالماء او بالاحجار، ولا يجب الجمع بينهما، بل يستحب ذلك، ويجوز الاقتصار علي كل واحد منهما، الا ان الاولي انه اذا اراد الاقتصار علي احدهما ان يقتصر علي الماء، لانه اقوي في الازالة، حيث يزيل العين، والاثر بخلاف الحجر.
 وقال ابو حنيفة، ان كان النجاسة، قدر الدرهم او اقل فهو عفو، وهكذا قال في النجاسة في ساءر البدن، وان زاد علي ذلك، فيجب ازالتها بالماء، ولا يجوز الاقتصار علي الاحجار.
 والدليل عليه قوله عليه السلام: (وليستنج بثلاثة احجار) امر، والامر علي الوجوب، وروي انه قال: (لا يجزء احدكم في الاستنجاء اقل من ثلاث مسحات).
 دل علي ان الثلاثة تجزء.
 اذا ثبت هذا؛ فالخارج قسمان: ريح، وعين.
 فاما الريح لا توجب الاستنجاء، لان الاستنجاء كاسمه شرع لازالة النجو، فاذا خرجت ريح فلم يوجد النجو حتي يزال.
 فاما العين فعلي قسمين: رطب، ويابس.



 فاما الرطب فعلي قسمين: معتاد مثل البول والغاءط، او نادر مثل القيح، والدم والصديد، وغيره.
 فان كان معتادا؛ لا خلاف في انه يجوز الاستنجاء فيه بالاحجار كما يجوز بالماء.
 فاما غير المعتاد، ظاهر ما نص ها هنا انه يجوز الاستجاء فيه بالاحجار، لانه قال: شء، ولم يفصل.
 وقال في رواية الربيع: لو تخلي دما او قيحا، فليس له ان يستنجي بالاحجار. وقال في القديم، لو كان في جوف مقعدته بواسير، بالباء والنون، والصاد والسين، فخرج منها دم فلا يجزءه الا الماء، فجعل بعض اصحابنا في المسالة قولين:
 احدهما: يجوز الاقتصار فيه علي الاحجار، كما في المعتاد.
 والثاني: لا؛ لانه نادر، والرخصة وردت في المعتاد.
 ومنهم من قال: قول واحد انه يجوز.
 وما قال في القديم اراد به اذا كان علي بشرته قروح وبثور، فخرج منها دم فلا يجزءه الا الماء، لانها نجاسة خرجت من الظاهر.
 ومنهم من قال: في النقل تصحيف، لانه قال: ولو كان في جوف معدته بواسير.
 فعلي هذا لو انثقبت ثقبة في بدنه، فخرج منه المعتاد، فان كان تحت المعدة، فلا يخلو اما ان انسد موضع المعتاد، او لم ينسد موضع المعتاد، فان انسد ذلك وخرج المعتاد من هذه الثقبة، لا خلاف انه تنتقض طهارته.
 وهل يجوز الاقتصار فيه علي الاحجار؟
 فيه وجهان بناء علي ما لو خرج غير المعتاد من مخرج المعتاد.
 ان قلنا هناك: يجوز اعتبارا بالمخرج، فها هنا لا يجوز.



 وان قلنا هناك: لا يجوز اعتبارا بالخارج، فها هنا يجوز.
 فعلي هذا تنتقض الطهارة بمس تلك الثقبة.
 وهل يجوز الحد بايلاج الفرج فيها ام لا؟
 فيه وجهان، والصحيح انه لا يجب.
 فاما اذا خرج منه غير المعتاد تنتقض طهارته.
 وهل يقتصر علي الاحجار؟
 هل ينبني ايضا علي ما اذا خرج غير المعتاد من مخرج المعتاد.
 ان قلنا: لا يجوز فيه الاقتصار علي الاحجار، فها هنا اولي.
 وان قلنا هناك: يجوز فها هنا وجهان.
 والفرق ان هناك المخرج معتاد، وها هنا المخرج والخارج كل واحد منهما غير المعتاد.
 فاما اذا لم ينسد موضع المعتاد وخرج المعتاد من هذه الثقبة، هل ينتقض به الطهارة ام لا، فيه قولان:
 احدهما: ينتقض لوجود غير المعتاد.
 والثاني: لا.
 ان قلنا: ينتقض، فهل يجوز فيه الاقتصار علي الاحجار؟
 فعلي ما ذكرنا من الاختلاف، فاما اذا كانت الثقبة فوق المعدة، فان لم ينسد موضع المعتاد، فلا ينتقض طاهرته، وان انسد موضع المعتاد، فهذا ينبني علي ما اذا كانت الثقبة تحت المعدة، وخرج منها المعتاد، ولم ينسد موضع المعتاد.
 ان قلنا هناك: لا ينتقض وضوءه، فها هنا اولي.
 وان قلنا هناك: ينتقض وضوءه، فها هنا وجهان.
 والفرق ان هناك صار الخارج مستحيلا متغيرا لخروجه من المعدة، وها هنا لم يتسحل، ولم يتغير لانه لم يخرج من المعدة، فاشبه القء.



 فاما اذا كان جامدا؟
 قال المزني في الجامع الكبير، ان عليه الاستنجاء، ثم قال بعده باسطر: ولو زجر فيلقي مثل البعرة، فبماذا يستنجي؟
 فحصل فيه قولان:
 احدهما: لا يجب اذ لا بلل فيه.
 والثاني: يجب لانه لا ينفك عن البلل.
 وكذا القولان في المراة اذا ولدت ولدا ولم تر الدم، هل يجب الاغتسال عليها ام لا؟
 فيه قولان: وسياتي بعد هذا.
 قال الشافعي: ولا يمسح بحجر قد مسح به مرة الا ان يكون قد طهره بالماء.
 قال القاضي حسين: فلو استنجي بحجر، ثم غسله وجففه، لا خلاف انه يجوز الاستنجاء به ثانيا، وان كان قبل التجفيف لا يجوز.
 فاما اذا رماه في المضحي حتي شرقت عليه الشمس او هبت عليه الرياح حتي اندرست نجاسته، ظاهر ما نص ها هنا: انه لا يجوز به الاستنجاء.
 وقال في الاملاء: لو استنجي بحجر، فالقاه في المضحاة حتي شرقت عليه الشمس جاز ان يستنجي به.
 وقال في القديم: اذا بيل علي الارض جاز الصلاة عليها.
 ولا يجوز التيمم بترابها، فحصل في وقوع التطهير بغير الماء قولان، لما ذكرنا من اختلاف النصين.
 ان قلنا: غير الماء يطهر، فقولان اخران:
 احدهما: يطهر الظاهر والباطن.
 والثاني: يطهر الظاهر دون الباطن؛ لما قال في القديم.



 وخرج الخضري علي هذا وقال: ان قلنا: الشمس تطهر، فالنار اولي، لانها تحلل النجاسة لقوتها، فعلي هذا لو طبخ اجر من طين نجس يصير طاهرا وهذا مذهب ابي حنيفة.
 قال الشافعي: والاستنجاء من البول كالاستنجاء من الخلاء.
 قال القاضي حسين: فنذكر اولا حكم الاستنجاء من الخلاء، وقد ورد فيه خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (حجران للصفحتين وحجر للمسربة).
 وقال الشافعي في الكبير: يمسح صفحته اليمني بحجر، وصفحته اليسري بحجر، ويحلق بالثالث.
 ولكن قال اصحابنا: لو فعل هكذا فلا يحصل الا مرتين.
 قال الشيخ ابو زيد: ياخذ حجرا بيده اليسري، ويبدا بمقدم صفحته اليمني، ويضعه في مكان طاهر، ثم يدير الحجر قليلا قليلا، حتي ترفع بكل جزء من الحجر الطاهر جزءا من النجاسة، ولا يجره جرا الي ان ينتهي الي مءخر صفحته اليمني، ثم يمره علي الصفحة اليسري الي ان ينتهي من الموضع الذي بدا منه، ثم ياخذ حجرا اخر، ويضعه في مكان طاهر من مقدم صفحته اليسري، ويفعل ذلك مثل ما في الاول، ويديره الي ان ينتهي الي المكان الذي بدا منه، ثم ياخذ حجرا ثالثا، ويحلق به المسربة.



 فان فعل هكذا صار مستوعبا جميع المحل بالاحجار الثلاثة.
 وكلام الشافعي متاول علي هذا المعني، وانما قلنا: لا يجره كي لا تتحول النجاسة من محل الي محل، فحينءذ لا يجزءه الا الماء، وانما قلنا: يضعه علي مكان طاهر، حتي يحصل له استيعاب المحل بالاستنجاء بالاحجار، كما قلنا في الطهارة: انه يغسل جزءا من الراس لاستيعاب الوجه بالغسل، هذا كله اذا كانت النجاسة علي المحل الذي لاقاه عند الخروج من الباطن، حتي لو مشي خطوات حتي التصق احدي الالتين بالاخري، وتنتقل النجاسة من محل الي محل، فانه لا يجزء الا الماء.
 فاما اذا لم يكن بجنبه ما يستنجي به، فلو زحف قليلا علي رجليه لياخذ الحجر، ولم تسطك احدي الاليتين بالاخري فلا باس به.
 اذا ثبت هذا فقوله: الاستنجاء من البول كالاستنجاء من الخلاء يعني في الوجوب والعدد.
 فاما كيفيته ان يمسح العضو علي جدار طاهر، او ارض طاهرة اذا كانت صلبا في ثلاثة اماكن.
 فلو فعل ذلك في ثلاث مرات في موضع واحد لا يجوز، ولا يجزءه بعده الا الماء، وكذا لو وضع راس الاحليل علي الجدار ومسحه من اسفل الي الاعلي لا يجوز، ولو مسح عليها من الاعلي الي اسفل جاز.
 قال الشافعي: ويستنجي بشماله.
 قال القاضي حسين: السنة ان يستنجي بشماله، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاستنجاء باليمين، لان اليمين معدة للكرامات، فتستعمل في الطاعات، وفيما يعلو من البدن.
 والشمال للاهانة فتستعمل في القاذورات.



 قال الشافعي: وان استطاب بما يقوم مقام الحجارة، من الخزف والاجر، وقطع الخشب، وما اشبه فانقي ما هنالك اجزاه، ما لم يعد المخرج فان عدا المخرج فلا يجزءه فيه الا الماء.
 وقال في القديم: يستطيب بالاحجار اذا لم يتنتشر منه الا ما ينتشر من العامة في ذلك الموضع وحوله، والفرق بين ان يستطيب بمينه، فيجزء وبالعظم، فلا يجزء ان اليمين اداة، والنهي عنها ادب، والاستطابة طهارة، والعظم ليس بطاهر فان مسح بثلاثة احجار، فلم ينق اعاد، حتي يعلم انه لم يبق اثرا الا اثيرا لا صفا، لا يخرجه الا الماء، ولا باس بالجلد المدبوغ ان يستطاب به، وان استطاب بحجر له ثلاثة احرف كان كثلاثة احجار، اذا انقي، ولا يجزء ان يستطيب بعظم، ولا نجس.
 قال القاضي حسين: النص ورد في الاحجار، الا ان عندنا لا يختص جواز الاستنجاء بالاحجار.
 وقال داود: انه يختص به، وقاسه علي رمي الجمار.
 والفرق بينهما انه غير معقول المعني، فانه لا يدري انه يعني به الكرامة او   الاهانة او غيرهما، وها هنا المقصود منه الازالة، فكل ما يحصل به الازالة يجعل في معناه كالماء وحده.
 قال اصحابنا: كل عين جامدة طاهرة قالعة للنجاسات، غير محترمة ولا مخلفة يجوز الاستنجاء به.
 وعبر عنه الشيخ سهل الصعلوكي، بان قال: كل ما نظف ونظف وانصرف فردا ولم يخلف بالاستعمال لهم يتلف يجوز الاستنجاء به، فعلي هذا ما كان لينا مثل الخرقة اللينة، والقطن اللين، والبيضة والزجاجة الملساء لا يجوز الاستنجاء به.
 وكذلك ما كان نجسا او كان رطبا لا يجوز الاستنجاء به.
 ولو استنجي بشء من هذه الاشياء، فلا يجزءه الا الماء بعده.
 فاما اذا كان محترما لا يجوز الاستنجاء به.
 اما الخبر اللين، كما ذكروا الخبز اليابس لا يجوز الاستنجاء به، ولكن لو فعل بجهل فهل يسقط به الفرض؟ وجهان.
 واما العظم، ان كان فيه رطوبة او دسومة لا يجوز، وان كان يابسا خشنا في سقوط الفرض، به وجهان.
 فاما اوراق المصحف لا يجوز الاستنجاء به، ولو اعتقد جوازه يكفر.
 ولكن لو فعله تهاونا ففي سقوط الفرض به وجهان، ولا خلاف في جواز   الاستنجاء بالاوراق التي يكتب عليها التوراة، وفي هذه المواضع الثلاث اذا لم يحكم بسقوط الفرض عنه، فيجوز بعده الاستنجاء بالحجر، لان هذه الاشياء في نفسها قالعة للنجاسة، بخلاف الرطب والاملس، لانها تنقل النجاسة، ولا تقلعها، فاما الحممة.
 نص في «البويطي» علي انه لا يجوز الاستنجاء بالحممة، ونص في رواية الربيع علي انه يجوز بالمقابس او المقانس، من اصحابنا من جعل المسالتين علي قولين، ومنهم من قال: بل علي حالين:
 حيث قال: يجوز؛ اراد به اذا كان صلبا لا يتناثر، وحيث قال: لا يجوز، اراد به اذا كان رخوا يتناثر.
 فاما التراب نص علي جواز الاستنجاء به في القديم.
 وقال في موضع اخر: لا يجوز، فحصل فيه قولان.
 احدهما: يجوز.
 والثاني: لا يجوز .
 ومنهم من قال: لا يجوز قولا واحدا، وما ذكره في القديم اراد به اذا كان منعقدا مثل المدر.



 ان قلنا: يجوز، فيحتاج الي ان يستنجي اربع مرات، لانه اذا استنجي به مرة يلتصق التراب بالمحل.
 وفي الثانية يتناثر عن المحل.
 وفي الثالثة يلتصق بالمحل، فيحتاج الي المرة الرابعة، كي يتناثر عن المحل، ويستحب له الخامسة لاجل الانتثار، والله تعالي اعلم بالصواب.
 قوله: (ما لم يعد المخرج ...).
 قال القاضي حسين: نقل المزني عن الجديد: انما يجوز ما لم يعد الخارج المخرج، ونقل عن القديم، يستطيب بالاحجار، اذا لم ينتشر منه الا ما ينتشر من العامة في ذلك الموضع وحوله.
 ونقل الربيع: ما لم يخرج الي ظاهر الاليتين.
 من اصحابنا من جعل المسالة علي ثلاثة اقوال اتباعا للنص.
 والاصح انها علي قول واحد كما ذكره في القديم.
 والمزني اخل بالنقل في الجديد، حيت ترك قوله وحوله.
 ما نقله الربيع موافق له، فانه اذا لم يخرج الي ظاهر الاليتين فلم ينتشر الا ما ينتشر من العامة.
 فاما اذا خرجت النجاسة الي ظاهر الاليتين لا خلاف انه يغسل بالماء ما ظهر علي الاليتين، فاما ما حوالي المخرج، فان كان متصلا بما علي ظاهر الاليتين لا يجزءه الا الماء ايضا دون الاحجار، لانه لا يتصور غسل البعض بالماء، لان رطوبة المغسول تتعدي الي الباقي.
 فاما اذا كان منفصلا عنه وبينهما فرجة، يجوز ان يقتصر فيه علي الاحجار.
 قوله: (والفرق بين ان يستطيب بيمينه فيجزء، وبالعظم لا يجزء).
 قال القاضي حسين: لان اليمين الة صالحة للازالة، الا ان الاستعمال منهي، فحصلت به الازالة معه، فاما العظم ليس بصالح للازالة، فالقصور في الالة،   فلا تحصل الازالة، وصار هذا كالتوضء بالماء الطاهر في اواني الذهب والفضة يجوز، والتوضء بماء الورد في الاواني الخزفية لا يجوز.
 قوله: (وان مسح بثلاثة احجار فلم ينو اعاد).
 قال القاضي حسين: عندنا المعتبر في الاستنجاء بالاحجار اغلظ الامرين من الانقاء والعدد حتي لو لم ينق بالثلاث وجب عليه الزيادة حتي ينقي، ولو انقي بالرابعة استحب له ان ياتي بخامس للايتار.
 ولو انقي بدون الثلاث لزمه الي تمام الثالثة تعبدا، وان كان المقصود منه معقول المعني كما قلنا في العدة: انها شرعت لبراءة الرحم، وذلك يحصل بقرء واحد، ويجب قرءان اخران تعبدا كذا هذا مثله، فلو انقي بواحدة، ثم ستنقي بعده مرتين، فهل يجوز استعمال تلك الحجرين في وقت اخر ام لا؟



 فعلي وجهين:

 احدهما: يجوز كما في رمي الجمار.
 والثاني لا: لانه صار مستعملا، وادي به الفرض، فصار كالماء المءدي به الفرض مرة.
 وقال مالك: لا اعتبار فيه بالعدد، وقاسه علي الاستنجاء بالماء، والدليل عليه قوله عليه السلام: (وليستنج بثلاثة احجار.).



 وظاهر الامر علي الوجوب، ولانها عبادة ورد الشرع فيها بالاحجار، فتستوي فيها الثيب والابكار، وللعدد فيه اعتبار دليله رمي الجمار.
 وليس كالماء؛ لانه يفيد يقين الطهارة، والحجر يفيد من حيث الظاهر، فصار كالعدة بوضع الحمل مع العدة بالاقراء.
 قوله: (ولا باس بجلد المدبوغ ان يستطاب به).
 قال القاضي حسين: وقال في رواية حرملة: لا يجوز الاستنجاء بشء من الجلود، فحصل في جواز الاستنجاء بالجلد المدبوغ قولان، فاما المذكي.
 قال الشافعي: ولا اعرف شيءا اشبه باللحم من الجلد؛ لان الشاة تسمط ويءكل جلدها.
 فعلي هذا ان كان بعد الدباغ فعلي ما ذكرنا، وان كان قبل الدباغ لا يجوز، لانه في معني الطعام، ولكن لو استنجي بالجانب الذي يلي الشعر جاز ايضا؛ لان الشعر يمنع وصول البلل الي ما هو الماكول، وان كان الي جانب اللحم لا يجوز الاستنجاء به.
 قوله: (لو استنجي بحجر له ثلاثة احرف كان كثلاثة احجار اذا انقي).
 قال القاضي حسين: لان المقصود منه الانقاء، والمعتبر فيه المسحات، وقد وجد.
 وقال داود: هو بمنزلة حجر واحد، وهذا لا يصح، لان المقصود منه لما كان ما ذكرنا، فهذا الحجر ينزل منزلة ثلاثة احجار في حصول المقصود به.
 فرع
 الخنثي المشكل له ان يقتصر علي الاحجار في الدبر، ولا يجوز في المبالين الا الماء لاجل الاشكال، فاذا ارتفع الاشكال يجوز له استعمال الحجر فيما هو دون الفرج.



 فرع
 المراة اذا كانت بكرا لها الاقتصار علي الاحجار في الفرجين، فاما الثيب لا يجوز لها الاقتصار علي الاحجار في القبل اذا انتشر منها البول انتشارا.
 قال القاضي: ان لم ينتشر فجازلها الاقتصار علي الاحجار.



 فرع
 ذكر ابو بكر الفارسي في عيون المساءل عن الشافعي انه قال: لو تيمم، ثم استنجي لا يجوز، ولو توضا بالماء ثم استنجي يجوز.
 من اصحابنا من جعل المسالتين علي قولين نقلا وتخريجا.
 ومنهم من اقر النصين قرارهما، وفرق بينهما بان في التيمم طلب الماء شرط وواجب عليه الاستنجاء وذلك يبطل التيمم، فصار كما لو تيمم ثم راي سوادا او رفقة او غيره يبطل تيممه حين يجب عليه طلب الماء بخلاف الوضوء، لان طلب الماء هناك لا يبطل الوضوء.
 فان قيل: لو كان علي بدنه نجاسة فتيمم، وجب ان يبطل تيممه ايضا؛ لان طلب الماء واجب عليه ايضا ها هنا.
 قلنا: ان كان عالما في ابتداء التيمم لا يبطل تيممه بعد ذلك، لانه اذا طلب الماء في الابتداء فذاك الطلب يقع عنهما، لان طلب الماء متعين عليه، لانه لا يجوز فيه الاقتصار علي الاحجار، فعلي هذا لو لم يعلم بالنجاسة حتي تيمم، او طرا النجاسة علي بدنه بعد التيمم بطل تيممه بذلك؛ لانه تجدد عليه الطلب لذلك.



  AUTO فصل: في اداب قضاء الحاجة

 اذا اراد الرجل ان يتخلي، فالسنة ان يتباعد عن الناس حتي لا يطلع عليه احد، والا يرفع ذيله الا بعد ان يدنو من الارض، والا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها في الصحاري، وان يطلب مكانا لينا رخوا كيلا يترشش البول عليه، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان في بعض اسفاره، فاخذه البول فنزل وكان يطلب دمثا من تحت الحاءط، وهو المكان اللين، ثم توجه للقبلة، وبال قاءما، وقال: (اذا اراد احدكم ان يبول فليرثد)، يعني: فليطلب مكانا لينا.
 وقيل: انما بال قاءما، لما به من وجع البطن، لان العرب تعالج بالبول قاءما لوجع البطن، وهي عادة اهل (هراة) فانهم يبولون قياما في كل سنة مرة احياء لتلك السنة، ولا يبول في الجحر، فانه موضع الجن، ولا يستقبل وجهه الي مهب الريح، كي لا يترشش عليه البول، ولا يبول تحت الاشجار، وعلي افواه الطرق؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: اتقوا   اللاعنين)، قيل: يا رسول الله، وما اللاعنان؟ قال: (ان يتخلي في طرق الناس وظلهم).
 واذا فرغ من البول وجب عليه الاستبراء، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (استنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه).
 والاستبراء: ان ياخذ ذكره بيده اليسري، ويمده مدا متفاحشا حتي لو بقي في الاحليل قليل بلل لخرج بالمد.
 وروي عنه عليه السلام، انه قال: اذا بال احدكم فينثر، وفي رواية: فليستنثر.



 يعني: فليمد الذكر مدا متفاحشا، ثم ان كان في هبوط فيرتقي الي الصعود، وان كان في صعود من الارض، فينحدر الي الهبوط او يمشي خطوات ويقفز قفزات، ويتنحنح.
 واذا اراد ان يدخل المستحم، فيبدا باليسري، ويقول: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث، اللهم اني اعوذ بك من الرجس الخبيبث المخبث الشيطان الرجيم.
 ولا يبول في المستحم لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: (لا يبولن احدكم في المستحم، فان عامة الوسواس منه).



 منهم من قال: اراد به الا يبول في الموضع الذي يتغوط فيه، والصحيح ان المراد انه لا يبول في المغتسل، كي لا يترشش عليه البول؛ لان ذلك يشق عليه.
 واذا خرج، فيبدا برجله اليمني ويقول: غفرانك، غفرانك.
 والله تعالي اعلم بالصواب.



  AUTO باب الحدث

 قال الشافعي: والذي يوجب الوضوء الغاءط والبول والنوم مضطجعا وقاءما وراكعا، وساجدا وزاءلا عن مستوي الجلوس، قليلا كان النوم او كثيرا، والغلبة علي العقل بجنون او مرض، مضطجعا كان او غير مضطجع، والريح يخرج من الدبر، وملامسة الرجل المراة، والملامسة: ان يفضي بشء منه الي جسدها، او تفضي اليه، لا حاءل بينهما، او يقبلها، ومس الفرج ببطن الكف من نفس (ومن) غيره، من الصغير والكبير، والحي والميت، والذكر والانثي، وسواء كان الفرج قبلا او دبرا، او مس الحلقة نفسها من الدبر، ولا وضوء علي من مس ذلك من بهيمة، لانه لا حرمة لها، ولا تعبد عليها، وكل ما خرج من دبر، او قبل، من دود او دم، او مذي، او ودي، او بلل، او غيره، فذلك كله يوجب الوضوء، كما وصفت ولا استنجاء علي من نام، او خرجت منه ريح.
 قال القاضي حسين: ما يوجب الوضوء اربعة اشياء: اثنان متفق عليهما، وهو الخارج من السبيلين، والغلبة علي العقل باي سبب كان.
 واثنان مختلف فيها منها ما يوجب نقض الطهارة عندنا، ولا يوجب عند ابي حنيفة، وهو الملامسة، ومس الذكر ببطن الكف، ومنها ما يوجب نقض الطهارة عنده، ولا يوجب عندنا وهو الخارج من الباطن، الي الظاهر، من غير السبيلين اذا كان متفاحشا، والقهقهة في صلاة ذات ركوع وسجود.
 ثم رجعنا القهقهري الي الاول فنقول: ما يخرج من السبيلين يوجب الوضوء عندنا علي اي صفة كان، سواء كان ريحا او عينا، نادرا او معتادا، واذا خرج من الدبر او من القبل ريح.



 وقال ابو حنيفة، خروج الريح من القبل لا يوجب نقض الطهارة، لانه لا يتصور خروج الريح منه، وعندنا يوجب ذلك؛ لان الرجل اذا كان ادر قد قيل بانه يتصور خروج الريح من قبله.
 فعلي هذا ان تحقق ذلك منه يوجب نقض الطهارة، وان وجد قلقلة في خصيته، او في بطنه، ولم يخرج منه شء، فا تنتقض طهارته.
 وقال مالك: ما خرج منه نادرا، مثل الدود والحصي والدم ونحوه، لا يوجب نقض الطهارة، واعتبر الخارج بالمخرج.
 وعلي هذا: الودي والمذي، لا يوجبان عند مالك، نقض الطهارة، ويدل عليه ما روي عن علي كرم الله وجه، انه قال: كنت امرءا مذاء، واستحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمكان ابنته مني، فسالت المقداد بن الاسود حتي سال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلم النبي عليه السلام، انه سال لاجلي، فقال: كل فحل مذاء مرة فلينضح ذكره بالماء وليتوضا.



 فرع
 لو ادخل مردودا في احليله لا ينتقض طهارته بالادخال فيه، سواء غيب الكل فيه، او غيب البعض، ولكن هل يفسد صومه ام لا؟ فيه وجهان.
 وان غيب الكل تجوز الصلاة معه، وان غيب البعض دون البعض لا يجوز؛ لان طرف الظاهر معه متصل بالباطن، وذلك نجس، فاذا اخرج المرود منه تنتقض طهارته بالاخراج.
 وكذا لو ادخل قطنة في راس احليله، هكذا لا تبطل طهارته، وفي فساد الصوم وجهان.
 وفي صحة الصلاة علي ما بينا.
 ثم اذا نزع تبطل طهارته، كالمرود سواء.
 فاما اذا ابتلع خيطا في نهار الصوم يفسد صومه، ولو ابتلعه في الليل، ثم اصبح صاءما، وكان احد طرفيه خارجا منه لو نزع الباقي يبطل صومه، ولو ابتلع الباقي يبطل صومه، وكذا لو امر غيره بالقلع او النزع، هكذا يبطل صومه اللهم الا ان يجء انسان ويقلعه منه من غير اشارة منه، فانه لا يضره ذلك، ولوتركه علي حاله لا تصح صلاته، ويصح صومه، وايهما يقدم تراعي صحة الصلاة بان يبتلع الباقي، او ينزع ما ابتلع او صحة الصوم بان يتركه علي حاله.
 قال القاضي رضي الله عنه: يقدم الصوم علي الصلاة؛ لانه شرع فيه   ابتداء، فاذا تقدم الشروع فيه علي الصلاة فيلزمه اتمامه، كما لو افتتح الصلاة بنية القضاء ثم تبين له انه لم يبق من الوقت الا قدر لو اشتغل باتمام ما شرع فيه فاتته صلاة الوقت، لا يلزمه الخروج منه، بل عليه اتمام تلك الصلاة، لانه شرع فيها اولا، كذا ها هنا.
 ومن اصحابنا من قال: تقدم الصلاة علي الصوم، لان حكم الصلاة اغلظ واكد من حكم الصوم، بدليل ان تارك الصلاة يقتل، وتارك الصوم لا يقتل.
 فاما اذا كان بقرب من عرفات، ولم يبق من وقت الوقوف بعرفة الا قدر يسير بحيث انه لو اشتغل بصلاة العشاء الاخرة فاته الوقوف بعرفة، ماذا يفعل؟
 الصحيح: انه يترك الصلاة كيلا يفوته الوقوف، لانه لو فاته الوقوف لما امكنه ادراكه، الا بعد سنة، بخلاف الصلاة.
 وفيه وجه اخر، انه يقدم الصلاة عليه، لان حكم الصلاة اقوي، واكد من حكم الحج، بدليل ما ذكرنا.
 فاما اذا صبغ رجل رجلا ينتقض طهارة المصبغ، لانه مس فرجه، ولا ينتقض طهارته، وهكذا لو جلس علي خشبة، حتي دخل فيه هكذا لا تبطل طهارته، ولكن يفسد صومه، ولو قام منه تنتقض طهارته.
 قوله: (والنوم مضطجعا، الي ان قال: والغلبة علي العقل).
 قال القاضي حسين: زوال العقل يوجب نقض الطهارة، سواء كان بالنوم، او بالاغماء، او بالجنون، او بالسكر، كيف ما كان.



 وقد قيل: ان من اغمي عليه يمني في الغالب، فعلي هذا ان تحقق خروج المني منه يلزمه الاغتسال، والا فيلزمه الوضوء، فاما النعاس، وهو ما يعرو الاجفان والقلب يقظان لا ينقض الطهارة.
 وحد النوم ما يزيل الاستشعار من القلب مع استرخاء المفاصل، وكذا الاغماء مثله.
 فاما الجنون: ما يزيل الاستشعار من القلب، مع بقاء الحركة في المفاصل، فاذا زال العقل بشء من هذه الاشياء، سوي النوم تنتقض طهارته علي اي حالة كان.
 فاما النوم: ان نام قاعدا، ممكنا مقدته من الارض، مفضيا بها اليها، ظاهر المذهب انه لا تنتقض طهارته.
 وحكي ابو عيسي الترمذي الحافظ، عن الشافعي قولا اخر: انه تنتقض طهارته، فعلي هذا القول جعل نفس النوم حدثا، وهو اختيار المزني.
 فان قلنا: لا تنتقض طهارته علي ظاهر المذهب، فلا فرق عندنا بين ان يستند بسناد، لو رفع ذلك السناد يسقط منه، ويبين الا يسقط.
 وقال ابو حنيفة: ان استند بسناد لو رفع ذلك السناد يسقط تنتقض طهارته،   وان كان لا يسقط لا تنتقض طهارته، فاما اذا نام ممكنا مقعدته من الارض، ثم كاد ان يسقط؛ فانتبه.
 ينظر: فان انتبه قبل ان تزول مقعدته من الارض، فلا باس، وان انتبه بعد ان زالت مقدته من الارض تبطل طهارته.
 وقال ابو حنيفة: ان سقطت يده علي الارض ثم انتبه تبطل طهارته، وان انتبه قبل ان تسقط يده علي الارض، فلا تنتقض فاما اذا نام زاءلا عن مستوي الجلوس.
 قال في الجديد: تنتقض طهارته.
 وقال في القديم: لو نام في الصلاة لا تنتقض طهارته، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا نام العبد في الصلاة باهي الله تعالي، به ملاءكته، ويقول ملاءكتي، انظروا الي عبدي، روحه عندي وجسده في عبادتي).
 جعله مصليا، ومن قال بالجديد اول هذا الخبر بان قال: اراد به انه في الصلاة حكما يثاب ثواب المصلين، اذا اراد الصلاة، فاخذه النوم.
 ونص في البويطي انه اذا نام قاءما، ولم تزل قدماه من الوسن لا تنتقض طهارته، فحصل فيه ثلاثة اقوال باعتبار النصوص.
 في الجديد: يبطل، سواء كان في الصلاة او خارج الصلاة.
 وفي القديم ان كان في الصلاة لا تبطل، وان كان خارج الصلاة يبطل.



 وفي البويطي: ان لم تزل قدماه لا تبطل في الصلاة وخارج الصلاة، لانه ذكر مطلقا، وان زالت قدماه يبطل، فحاصل المذهب فيه انه اذا نام خارج الصلاة، وزالت قدماه تنتقض طهارته، وان لم تزل قدماه، ففيه قولان، فاما اذا كان في الصلاة، ان زالت قدماه تنتقض طهارته في الجديد.
 وفي القديم: لا تنتقض.
 وان لم تزل قدماه، ان قلنا: خارج الصلاة لا تنتقض طهارته، فها هنا اولي.
 وان قلنا: هناك تنتقض، فها هنا قولان.
 والفرق: ان حرمة الصلاة تمنع من انتقاض الطهارة ها هنا، بخلاف ذلك.
 فاما اذا نام في حال الركوع والسجود، او صلي مضطجعا ونام، فيه قولان، وقال ابو حنيفة: اذا نام في الصلاة، او خارج الصلاة علي هيءة من هيءات الصلاة في حالة الاختيار لا يوجب نقض الطهارة، قوله: (وملامسة الرجل المراة).
 قال القاضي حسين: اذا لمس الرجل امراة اجنبية، او زوجته، او مدبرته، او مكاتبته، او ام ولده، او امته، منكوحة كانت او غير منكوحة، ولا حاءل بنهما تنتقض طهارته، بشهوة كانت او بغير شهوة.
 فاما اذا لمس شعرها، نقل صاحب (التلخيص): انه لا تنتقض طهارته.
 وقال هو في الظفر تخريجا.
 وقال اصحابنا: في السن تفريعا، فحصل في الكل وجهان:



 احدهما تنتقض طهارته، لانه قال: الملامسة ان يفضي بشء منه، وهذه الاشياء تسمي شيءا.
 والوجه الثاني: لا تنتقض؛ لانه قال: الي جسدها، وهذه الاشياء لا تسمي جسدا.
 فعلي هذا، لو مش شعرها بشعره، او ظفرها بظفره، ان قلنا هناك: لا تنتقض ها هنا اولي.
 وان قلنا هناك: ينتقض فها هنا وجهان.
 ولفرق ان اسم الجسد لا ينطلق علي الشعر والظفر، وقد وجد الشعر من الجانبين ها هنا، بخلاف ذلك وفي الملموس قولان.
 وبناء القولين فيه من اختلاف القراءتين في قوله تعالي: (او لامستم النساء).
 فمن قال: (او لامستم): تنتقض طهارة الملموسة، لان الملامسة من المفاعلة وقد وجد منهما.
 ومن قرا: (لمستم)، قال: لا ينتقض؛ لان اللمس انما وجد من اللامس لامن الملموس.



 فاما المراة اذا لمست رجلا حكمها حكم الرجل اذا لمس امراة، وقيل: فيه قولان.
 لانها ملومسة في الحالتين، لان الغالب ان الرجال يحطون علي النساء، فاما النساء فلا يحططن علي الرجال، ولا يقصدنهم.
 فاما اذا لمس امراة ميتة، هل تنتقض طهارته ام لا؟
 فيه وجهان، بناء علي انه لو جمعها، هل يجب الحد عليه، وهل تغتسل لعله تغسل هي؟
 فيه وجهان.
 فاما اذا مس ذوات المحارم.
 قال في الجديد: انه تنتتقض طهارته.



 وقال في القديم: لا تنتقض طهارته، لسلب الشهوة عن قلوب ذوي المحارم، ولو وجد فيهم شهوة، فلا باس به، كما لو لمس غلاما، وضي الوجه بالشهوة لا تنتقض طهارته.
 فاما الصغيرة ان كانت تشتهي، حكمها حكم البالغة، وان لم تشته فيه وجهان.
 وفي العجوز الكبيرة وجهان، والصحيح انه تنتقض طهارته، لانها مما تشتهي لمن هو في مثل حالها.



 وقال ابو حنيفة: لا تنتقض طهارته بالملامسة، الا ان يتجردا ويتعانقا، وينتشر منه.
 يدل عليه ما روي عن ابن عمر انه قالا: قبلة الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة.
 وقال مالك: الاعتبار بالشهوة، حتي لو لمس بالشهوة تنتقض طهارته، وان كان بينهما حاءل، ولو لمس بغير شهوة لا تنتقض طهارته، وان لم يكن بينهما حاءل.
 والدليل عليه الخبر.
 قوله: (مس الفرج ببطن الكف).
 قال القاضي حسين: اذا مس ذكر انسان ببطن الكف تنتقض طهارته، سواء مس فرج نفسه، او فرج غيره، وسواء كان من حي او ميت، صغيرا او كبيرا.
 فاذا مسه برءوس الاصابع او بخلال الاصابع: فيه وجهان   ولو مسه بظهر الكف لا ينتقض وجها واحدا، وكذا لو مس الخصيتين او الاليتين، او ما بين القبل والدبر، لا ينتقض طهارته.
 فاما اذا جب ذكره من الاصل، ومس تلك الثقبة، حكمه حكم ما اذا مس حلقة الدبر، تنتقض طهارته في الجديد، لان بيان احد النظيرين بيان للاخر، كقوله عليه السلام: (من اعتاق شركا له من عبد) قال: والامة في معناه.
 وقال في القديم: انه لا تنتقض طهارته، وفي الممسوس قول واحد، انه لا تنتقض طهارته، لانه لم يتحقق المس.
 ولو مس فرج ميت؛ نص ها هنا علي انه تنتقض طهارته.
 ولو مس ميتة نص علي انه لا تنتقض طهارته.
 من اصحابنا من جعل فيهما قولين نقلا وتخريجا.
 ومنهم من قال بينهما، وقال: انما تنتقض الطهارة باللمس لما فيه من التلذذ والشهوة، وقد عدم هذا المعني بالموت، وانما تنتقض الطهارة بالمس لهتك حرمة الفرج، وهذا المعني موجود بعد الموت.
 وهكذا قال: لا فرق بين ان يمس ذكر الصغير، او الكبير، ونص في لمس الصغيرة علي انه لا تنتقض الطهارة، منهم من جعل فيها قولين.
 ومنهم من فرق بينهما بما ذكرنا.
 فاما لو مس ذكرا مقطوعا نص علي انه تنتقض طهارته، ولو لمس يدا مبانة، نص علي انه لا تنتقض طهارته.



 منهم من جعل فيها قولين.
 ومنهم من فرق بما ذكرنا من المعني.
 وهل يجوز النظر الي فرج الصغيرة: ان كانت تشتهي لا يجوز، وان لم تكن صغيرة تشتهي فجاءز، بخلاف اللمس، لان حكم النظر اخف من حكم اللمس، الا تري ان الصاءم لو نظر فانزل لا يفسد صومه، ولو قبل او لمس فانزل يفسد صومه، والله اعلم بالصواب .
 قوله: (ولا وضوء علي من مس ذلك من بهيمة، لانه لا حرمة لها، ولا تعبد عليها).
 قال القاضي حسين: وعني بعدم الحرمة جواز النظر اليه، وبعدم التعبد عدم وجوب الستر.
 وقال في القديم: انه يوجب نقض الطهارة.



 فاما اذا ادخل يده الي فرجها، ان قلنا: باللمس تنتقض الطهارة، فها هنا اولي.
 وان قلنا لا تنتقض، فها هنا وجهان.
 والفرق ان حكم الايلاج اغلظ من حكم اللمس.
 بدليل وجوب الحد به في حال بخلاف اللمس.
 فان قيل في الصغير: لا تعبد عليه، فوجب الا تنتقض الطهارة بمس ذكره.
 قلنا: هو محل التعبد في الحال.
 وفي ثاني الحال بخلاف البهيمة.
 وقال ابو حنيفة: مس الفرج لا يوجب نقض الطهارة، دليلنا عليه ما روت بسرة بنت صفوان، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا مس احدكم ذكره فليتوضا).



 قال الشافعي: ونحب للناءم قاعدا ان يتوضا، ولا يبين لي ان اوجبه عليه، لما روي انس بن مالك، رضي الله عنه، ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا ينتظرون العشاء، فينامون احسبه قال: قعودا وعن ابن عمر رضي الله عنهما، انه كان ينام قاعدا، ويصلي فلا يتوضا.
 قال المزني: قد قال الشافعي، لو صرنا الي النظر كان اذا غلب عليه النوم، توضا باي حالاته كان.
 قال المزني: قلت [انا] وروي عن صفوان بن عسال انه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامرنا، اذا كنا مسافرين او سفرا الا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، لكن من بول وغاءط ونوم.
 قال المزني فلما جعلهن النبي صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي في معني الحدث واحدا، استوي الحدث في جميعهن، مضطجعا كان او قاعدا، ولو اختلف حدث النوم لاختلاف حال الناءم، لاختلاف كذلك حدث الغاءط والبول، ولابانه عليه السلام، كما ابان ان الاكل في الصوم عامدا مفطر، وناسيا غير مفطر.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: (العينان وكاء السه، فاذا نامت العينان، استطلق الوكاء) مع ما روي عن عاءشة رضي الله عنها: (من استجمع نوما مضطجعا او قاعدا) وعن ابي هريرة، (من استجمع نوما فعليه الوضوء، عن الحسن/ اذا نام قاعدا او قاءما توضا.
 قال المزني: فهذا اختلاف يوجب النظر، وقد جعله الشافعي في النظر في معني من اغمي عليه كيف كان توضا، فكذلك الناءم، في معناه، كيف كان توضا، واحتج الشافعي في الملامسة، بقول الله جلا وعز (او لامستم النساء) وبقول ابن عمر، قبلة الرجل امراته، وجسها بيده من الملامسة، وعن ابن   مسعود قريب من معني قول ابن عمر، واحتج في مس الذكر، بحديث بسرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا مس احدكم ذكره، فليتوضا).
 قال القاضي حسين: قد ذكرنا ذلك، وعلق القول به، لانه قال: ولا يبين لي ان اوجبه عليه.
 والمزني جعل نفس النوم حدثا، وقاسه علي البول والغاءط، واستدل بما روي عن صفوان بن عسال المرادي، انه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا مسافرين او سفرا الا ننزع خفافنا ثلاثة ايام، ولياليهن الا من جنابة، لكن من بول وغاءط ونوم.
 ثم قال: (لما جعله النبي صلي الله عليه وسلم في معني الحدث، ثم الحدث يوجب نقض الوضوء في اي حالة كانت، كذا النوم مثله.



 واستدل ايضا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (العينان وكاء السه، فاذا نامت العينان استطلق الوكاء).
 وعن عاءشة: من استجمع نوما توضا مضطجعا او قاعدا.
 فلما ستقل باخبار رواها الشافعي، رحمه الله ورجع الي الترجيح بقول الشافعي.
 ولو صرنا الي النظر كان اذا غلب عليه النوم توضا باي حالاته كان.
 اجاب اصحابنا بان قالوا: ما رواه من الاخبار لا تعارض اخبار الشافعي، لانه روي عن انس بن مالك ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا ينتظرون العشاء، فينامون احسبه قال: قعودا.



 وروي عن ابن عمر انه كان ينام قاعدا، فيصلي ولا يتوضا.
 وحديث حذيفة انه قال: كانت نمت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 قاعدا فوضع رجل يده علي كتفي، فالتفت، فاذا مر هو رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: امن هذا وضوء؟
 فقال عليه السلام: لا، حتي تضع جنبك علي الارض.
 وهذه الاخبار خاصة في محل النزاع.
 وما رواه عام، والخاص يقدم علي العام، علي ان حديث صفوان ورد لبيان ان المسافر يمسح ثلاثة ايام ولا يجب عليه نزع الخف قبل مضيها.
 والخطاب اذا سيق لبيان ومقصود لا يستدل بعمومه في حكم اخر، بل يعرض عنه في غير المقصود.
 وهذا كقوله تعالي: (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم). الاية.
 فسيق الخطاب لبيان اباحة الاكل والشرب للصاءم الي طلوع الفجر، ثم لا يستدل به في اباحة الماكولات والمشروبات لو وقع الاختلاف فيها.
 وقد قيل: انه يجوز ان يكون الشيءان عديلين في اللفظ، قريبين في النطق، مختلفين في الحكم، كقوله تعالي: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج).
 وقوله: (كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده).
 وقوله عليه السلام: انه نهي عن كسب الحجاج ومهر البغي وحلوان الكاهن   وقوله عليه السلام: (اذا نامت العينان استطلق الوكاء).
 قلنا: اذا نام قاعدا لا يستطلق وكاءه اذا كان متمكنا، فهذا لا حجة لك فيه، وقول الشافعي: لو صرنا الي النظر، يعني لولا الاخبار الواردة فيه لجوزنا ذلك.
 قال الشافعي: وقاس الدبر بالفرج، مع ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: اذا مست المراة فرجها، توضات، واحتج الشافعي بان النبي صلي الله عليه وسلم لما قالت: من اعتق شركا له في عبد، قوم عليه، فكان الامة في معني العبد فكذلك الدبر في معني الذكر، قال: وما كان من سوي ذلك في قء، او رعاف، او دم خرج من غير مخرج الحدث، فلا وضوء في ذلك، كما انه لا وضوء في الجشاء المتغير، ولا البصاق لخروجها من غير مخرج الحدث، وعليه ان يغسل فاه، وما اصاب القء من جسده، واحتج بان ابن عمر عصر بثرة بوجهه، فخرج منها دم فدلكه بين اصبعية، ثم قام الي الصلاة ، ولم يغسل يده، وعن ابن عباس قال: (اغسل اثر المحاجم عنك وحسبك) وعن ابن المسيب انه رعف، فمسح انفه بصوفه، ثم صلي، وعن القاسم، ليس علي المحتجم وضوء.
 قال القاضي حسين: قيل: اخل المزني في نقل هذا الكلام من وجهين:
 احدهما: انه قال: قاس الدبر بالفرج، ولا يقال: قست الشء بالشء، وانما يقال: قست الشء علي الشء.
 والثاني: قاس الدبر بالفرج، وكان من حقه ان يقول: بالذكر، لان النص ورد فيه.



 قلنا: النص ايضا ورد في الفرج، وهو ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: اذا مست المراة فرجها توضات.
 او انما قاس بالفرج الذي هو مقيس علي الذكر.
 فالشافعي الحق قبل المراة بالذكر؛ لانه اشبه به من الدبر، ثم الحق الدبر بقبل المراة.
 وهذا داب القاءسين، ان يلحق الشء بالاشبه، فالاشبه والاقرب.
 او قاس الدبر باسم الفرجية، اي الحقه بالذكر لعلة كونه فرجا.
 او نقول: اراد بالفرج الذكر، لان اسم الفرج ينطلق علي الذكر، يدل عليه قوله تعالي: (والذين هم لفروجهم حافظون).
 واراد بالفرج الذكر.
 بين الشافعي رحمه الله ان بيان حكم احد النظيرين في الشريعة، يجعل بيانا لهما.
 كما قال عليه السلام: من اعتق شركا له من عبد، الخبر.
 نص علي العبد، ثم الحقنا الامة به، لانها في معناه، كذلك فيما نحن فيه، واذا وقع النص علي الذكر، فالدبر في معناه، فقسناه عليه.



  AUTO فصل: في مساءل ذكر الخنثي

 والكلام في هذا الباب يقع في فصول الطهارة والحيض والرضاع.
 جملة مساءل الخنثي تدور علي نكتة واحدة، وهو ان تتمسك فيها باليقين، ونطرح الشك.
 اما احكامه في الطهارة، فلذلك في ثلاثة فصول: المس، واللمس، والايلاج.
 اما المس، فلا يخلو الخنثي اما ان يكون ماسا او ممسوسا، فان كان ماسا فلا يخلو الا ان يكون من نفسه، او من غيره.
 فان مسه من نفسه، نظر، فان مس الدبر انتقض وضوءه في الجديد.
 وان مس احد المبالين لم ينتقض، لانه اذا مس الذكر يحتمل انه امراة، وذلك عضو زاءد، وان مس القبل يحتمل انه رجل، وهو شق فيه، وان جمع بينهما فعليه الوضوء، ولو مس احدهما وصلي ثم مس الاخر لم يجز له ان يصلي صلاة اخري، لانا تيقنا انتقاض طهره حين جمع بينهما الان، بخلاف الابتداء.
 ولو توضا، ثم مس الاخر، فله ان يصلي، وان تيقنا انتقاض طهره في احد الصلاتين.
 ولا يلزمه اعادة واحدة منهما، لانهما حادثتان امضيتا بالاجتهاد، ولم يدر عين ما وقع الخطا فيه، فلا ينتقض ذلك الا باليقين، كما لو صلي اربع صلوات الي اربع جهات بالاجتهاد، لا يلزمه اعادة شء منها عند عامة اصحابنا، الا عند الامام ابي اسحاق الاسفرايني رحمه الله عليه، وليس كما لو نسي صلاة   من صلاتين، حيث يلزمه اعادتهما، لان هناك تحققنا اشتغال ذمته بالفرض، وما من صلاة شرع فيها، الا ويحتمل ان الفرض غيره.
 وفي مسالتنا عقد كل واحدة من الصلاتين علي اعتقاد الصحة، ولم يظهر عين ما اخطا فيها، وكذا لو صلي صلاتين ثم تيقن الحدث في احداهما، يلزمه اعادتهما، لان اشتغال ذمته بهما متيقن.
 وفراغ ذمته عنهما مشكوك، وها هنا لم نتيقن الحدث في الصلاة الاولي.
 فاما اذا مس الذكر اياما، ثم تبين انه كان رجلا، هل يلزمه اعادة الصلاة في تلك الايام؟
 فيه جوابان ينبنيان علي ما لو صلي الي جهات مختلفة، ثم تبين له يقين الخطا، فهل تلزمه اعادة تلك الصلوات ام لا؟
 وفيه قولان.
 واما اذا مس فرج الغير، فلا يخلو، اما ان مسه من واضح او مشكل، فان مسه من واضح، فعليه الوضوء، سواء مس القبل، او الذكر لانه اما ان يطون رجلا او امراة، وايهما كان ينتفض وضوءه بمس الفرج، وان كان الممسوس مشكلا.
 فان مس دبره فعلي ما ذكرنا، وان مس احد مباليه لم ينتقض، لانه لو مس الذكر يحتمل انهما امراتان، وهو عضو زاءد، وان مس القبل، يحتمل انهما رجلان، وهو شق فيه، وان جمع بينهما في المس انتقض وضوءه لا محالة، وهكذا لو مس الذكر من مشكل والقبل من مشكل اخر ينتقض وضوءه كما لو مسهما من واحد.
 فاما اذا كان الخنثي ممسوسا، فلا يخلو، اما ان يكون الماس واضحا او مشكلا، فان كان واضحا، ان مس الدبر فمعلوم، وان مس احد مباليه، فان كان رجلا، ومس الذكر ينتقض، لانه ان كان رجلا، فقد مس ذكره، وان كانت امراة فقد لمسها، وان مس القبل، فلا شء عليه، لاحتمال انه كان   رجلا، وذلك خرق فيه، وان كان الماس امراة، فان مست القبل، فعليها الوضوء، لما ذكرنا في المعني، وان مست الذكر، فلا شء عليها، لانه يحتمل انه امراة، وذلك عضو زاءد عليها.
 فاما اذا كان الماس مشكلا، فان مس الدبر فعليه الوضوء، وان مس احد مباليه، فلا شء عليه، لانه اذا مس الذكر، يحتمل انهما امراتان، وان مس القبل يحتمل انهما رجلان، ولو جمع بينهما فعليه الوضوء.
 فاما اذا كان خنثيان، مس احدهما قبل صاحبه، ومس الاخر ذكره، فقد انتقض وضوء احدهما لا بعينه، لانهما ان كانا رجلين فقد انتقض وضوء ماس الذكر منهما، وان كانا امراتين فقد انقض وضوء ماس القبل، وان كان احدهما رجلا، والاخر امراة، فوضوءهما منتقض علي تنزيل الاحوال كلها.
 انتقاض وضوء احدهما يقين، غير انا لا نحكم بانتقاض طهارتهما، لما ذكرنا انا نبني الحكم علي اليقين، واليقين معدوم في حق كل واحد منهما، وهذا كما لو طار طاءر، فقال رجل: ان كان هذا غرابا، فامراته طالق، الي اخره.
 والخنثي لا يصلح ان يكون اماما في الصلاة بالخنثي حتي نقول: لا يجوز لاحدهما ان يفتدي بصاحبه، واما الكلام في اللمس فلا يوجب ذلك انتقاض طهارته، سواء لمس رجلا او امراة، او لمسه رجل او امراة، فان لمسهما او لمساه، حينءذ انتقض الوضوء لا محالة.
 لانه اما ان يكون رجلا او امراة، واما الكلام في الايلاج، فلا يخلو الخنثي اما ان يكون مولجا او مولجا فيه، فان كان مولجا فيه نظر في المولج.
 فان كان واضحا ان اولج في دبره، فعليهما الغسل، وان اولج في قبله فلا شء علي واحد منهما، لاحتمال ان الخنثي رجلا، وذلك شق فيه.
 وان كان المولج مشكلا فان اولج في دبره فعلي المولج فيه الوضوء، لانه خرج منه شء، ولا شء علي المولج لاحتمال انهما امراتان وان اولج في قبله، فلا شء علي واحد منهما لاحتمال انهما رجلان، وذلك شق فيه.



 فاما اذا كان الخنثي مولجا، نظر في المولج فيه، فان كان واضحا ينتقض وضوءه، لخروج الخارج منه رجلا كان او امراة، اولج في قبلها او في دبرها.
 فاما حكم المولج ان كان المولج فيه رجلا، فعليه الوضوء، لانه ان كان رجلا، فقد لزمه الغسل، وان كانت امراة، فقد لزمها الوضوء بحكم الملامسة، والوضوء يقين، وان كان المولج فيه امراة، فلا وضوء علي المولج ايضا، سواء اولج في قبلها، او دبرها لاحتمال انه امراة وذلك عضو زاءد، وان كان المولج فيه مشكلا، فقد ذكرنا حكمه، ولو ان خنثيان اولج احدهما في دبر صاحبه، والاخر في قبله، فعلي المولج في دبره الوضوء، بخروج الخارج منه، وعلي المولج، في قبله، الوضوء، ايضا؛ لانه ان كان امراة، فقد خرج من قبلها شء، وان كان رجلا، فقد لزمه الغسل بايلاجه في دبر صاحبه، والله تعالي اعلم بالصواب.
 قوله: (وما سوي ذلك من قء او رعاف).
 قال القاضي حسين: فقد ذكرنا ان خروج الخارج من غير السبيلين لا يوجب نقض الطهارة عندنا.
 وقال ابو حنيفة: كل نجس سيال يخرج من باطن البدن، الي ظاهره يوجب نقض الطهارة، مثل القء، والرعاف ودم الفصد، والحجامة، وما وقف علي فم المخرج فلا يوجب وان خرج منه، ثم اخذ بقطن، ولم يسل، فان كان بحيث انه لو لم يءخذ بالقطن لسال، يوجب نقض الطهارة والا فلا.
 فاما القء ان كان ملء الفم يوجب، ودونه لا يوجب، فان دميت لثته، فان كان الغالب الدم، فعليه الوضوء، وان كان الغالب الريق، فلا وضوء عليه.



 والرعاف ان اخرج الي ظاهر القصبة يوجبه، والا فلا.
 والدليل علي بطلان مذهبه ما روي ان ابن عمر عصر بثرة بوجهه، فخرج منها دم، فدلكه بين اصبعيه، ثم قام الي الصلاة، ولم يغسل.
 وعن ابن عباس: (اغسل اثر المحاجم عنك وحسبك).
 وعن ابن المسيب: انه رعف، فمسح انفه بصوفة، ثم صلي.
 والمعني فيه: انه لو خرج منه ريح، لا يوجب نقض الطهارة، ومن مخرج الحدث يوجب ذلك، وان الاعتبار بالمخرج من الخارج، والله اعلم بالصواب.
 قال الشافعي: وليس في قهقهة المصلي، ولا فيما مست النار وضوء؛ لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اكل كتف شاة، فصلي، ولم يتوضا.



 قال القاضي حسين: اما القهقهة لا توجب نقض الوضوء في الصلاة، وخارج الصلاة.



 وقال ابو حنيفة: في الصلاة يوجب نقض الوضوء فرضا كان او نفلا، ووافقنا في صلاة الجنازة.
 وقال الشيخ ابو طاهر الزيادي: لا يتصور الخلاف في هذا؛ لانه اذا قهقه، فقد قال: تبطل صلاته، ووجد النافي خارج الصلاة، فلا يتصور وجود القهقهة في الصلاة، حتي تبطل الطهارة،
 فاذا مست النار شيءا، فاكله لا يوجب الوضوء عندنا.
 وعند داود: كل ما مسته النار يوجب، ويروون خبرا فيه، وهو ما روي   عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (توضءوا من اكل ما مسته النار، ولو كان من ثور اقط).
 وهو محمول علي اليد والفم، فقد يطلق الوضوء، ويراد به غسل اليد والفم، كما قال عليه السلام: (الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، وبعده ينفي اللمم).
 وقال احمد: اكل لحم الجزور يوجب دون غيره.
 واستدل بما روي انه عليه السلام سءل، وقيل له ايصلي في معاطن الابل؟ فقال: لا.
 وقيل له: ايصلي في مرابط الغنم؟ فقال: نعم.
 وقيل له: انتوضا من اكل الشاة؟ قال: لا.
 قيل له: انتوضا من لحم الجزور؟ فقال: نعم.



 وذاك محمول ايضا علي غسل اليد والفم، لما فيه من الدسومة، فخصه به لذلك، واستدل الشافعي علي داود بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة فصلي، ولم يتوضا.
 قوله: (وكل ما يوجب الوضوء، فهو بالعمد والسهو سواء).
 قال الشافعي وكل ما اوجب الوضوء، فهو بالعمد والسهو سواء.
 قال القاضي حسين: اراد به مالكا في الملامسة واللمس، وقد ذكرنا حكمه قبل ذلك.
 قال الشافعي: ومن استيقن الطهر، ثم شك في الحدث، او استيقن الحدث، ثم شك في الطهر، فلا يزول اليقين بالشك.
 قال القاضي حسين: هذا احد دعاءم الشرع، ان كل اصل تمهد وتحقق وجوده، وشك في زواله، نتمسك باليقين، فاذا ثبت هذا، او انه تيقن الطهارة، وشك في الحدث، او تيقن في الحدث، وشك انه هل توضا ام لا؟
 يبني علي اليقين، سواء كان في الصلاة، طرا ذلك الشك، او خارج الصلاة.



 وقال مالك: ان طرا في الصلاة مضي عليها، وان طرا خارج الصلاة يلزمه الوضوء.
 ونحن نقيس علي ما لو طرا في الصلاة، ووافقنا فيما اذا كان علي اليقين من الحدث، وشك في الطهارة انه يبني علي اليقين.
 فرع.
 قال صاحب التلخيص: لو تيقن الطهارة والحدث، وشك في اسبقهما.



 فنقول له: قدم وهمك علي ما قبل طلوع الفجر، فان كنت متطهرا، فانت الان محدث، وان كنت محدثا، فانت الان متطهر.
 قال القفال: هو استنبط هذه المسالة من جمع ابن سريج الخبرين في مس الذكر.
 فان بسرة روت انه عليه السلام، قال: اذا مس احدكم ذكره فليتوضا.
 وروي طلق انه قال عليه السلام في ذاك الخبر: هل هو الا بضعة منك.
 قال ابن سريج: الاصل ان لا وضوء بمس الذكر، وخبرنا مخالف لذلك الاصل، وخبركم مطابق له، ويحتمل ان خبرنا ورد قبل خبركم، ناسخا له، ثم خبركم ورد بعده، ونسخ خبرنا، فيءدي الي القول بالنسخ مرتين، ويحتمل ان خبركم ورد قبل خبرنا، موافقا له، وخبرنا ورد ناسخا لخبركم، فيءدي الي النسخ مرتين، فوجه الشبه بينهما انا ان قدرنا سبق المطابق علي المخالف، وصرنا الي المخالف، فكذلك فيمن تيقن الحدث والطهر، وشك في اسبقهما، فاحذ بالمخالف الاصل الممهد عنده، حتي لو كان قبله متطهرا يجعله محدثا، ولو كان محدثا يجعله متطهرا.



 فرع
 اذا شك انه هل نام، وتيقن الطهر، فهو متطهر، والاصل عدم النوم، فان تيقن رءيا راها، وشك في النوم، فهو محدث، لان الرءيا لا تنفك عن النوم، فان قيل: فهلا جعلتموه متطهرا، علي تقدير انه نام قاعدا، وراي رءيا؟
 قلنا: لانا لم نتحقق الصاق مقعدته بالارض، لو قال: نمت قاعدا، ورايت رءيا، فهو متطهر ايضا.
 فرع
 لو راي منيا في ثوبه، فان لبسه هو وغيره، فلا غسل عليه لاحتمال انه مني غيره، وكذلك لو نام مع غيره فيه هكذا، وان لم يكن لبسه غيره فيجب الغسل، واعادة الصلاة من اخر يوم نام في ذلك الثوب، والاحتياط ان يعيد الصلاة من اول يوم نام في ذلك الثوب.
 فرع
 لو ان جماعة متناعسين في مكان، فسمع منهم صوت، وكل واحد منهم جعل الذنب علي صاحبه، فلهم ان يصلوا منفردين ومقتدين بالغير، واءمة للغير، لان عنده انه متطهر.
 فاما اذا اقتدي بعضهم بالبعض.
 قال صاحب (التلخيص) والداركي: لم يجز.



 وهذا بناء علي اصله ان الاجتهاد في حدث الغير لا يجوز، اذ ليس له امرة علي حدث الغير.
 قال ابن الحداد: جاز اقتداء البعض بالبعض، وجوز الاجتهاد في حدث الغير، وفرع عليه.
 وقال: لو كانوا خمسة، وام كل واحد منهم في صلاة من الصلوات الخمس، فعلي كل واحد منهم ان يعيد اخر صلاة كان فيها، ماموما في الجملة علي امام العشاء اعادة المغرب، وعلي المامومين في العشاء اعادة العشاء، والمعني فيه ظاهر. والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب ما يوجب الغسل

 قال الشافعي: اخبرنا الثقة، هو الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة انها قالت: اذا التقي الختانان، فقد وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا.
 ورواه من جهة اخري عن عاءشة انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا التقي الختانان، وجب الغسل.
 قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا موسي بن عامر الدمشقي وغيره، قالوا: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي في هذا الحديث: مثله.
 قال: واذا التقي الختانان، والتقاءهما: ان تغيب الحشفة في الفرج، فيكون ختانه حذاء ختانها، فذاك التقاءهما، كما يقال: التقي الفارسان، اذا تحاذيا، وان لم يتضاما.
 قال المزني: التقاء الختانين: ان يحاذي ختان الرجل ختان المراة، لا ان يصيب ختانه ختانها، وذلك ان ختان المراة مستعل، ومدخل الذكر اسفل من ختان المراة.
 قال المزني: وسمعت الشافعي يقول: العرب تقول: اذا حاذي الفارس الفارس: التقي الفارسان.
 قال القاضي حسين: موجبات الغسل اربعة.
 اثنان تختص بهما النساء، وهما الحيض والنفاس.



 واثنان يشترك فيهما الرجال والنساء، وهما الجنابة والموت.
 واما الجنابة تقع بشيءين، نزول الماء، والتقاء الختانين.
 فاما نزول الماء يوجب الاغتسال، سواء كان في النوم، او في اليقظة لشهوة او غير شهوة، بسبب او بغير سبب، او لضعف به، او لمرض اصابه، او بالاغماء، او علي اي صفة كان يوجب الاغتسال.
 وقال ابو حنيفة: ان كان بغير الشهوة لا يوجبه.
 دليلنا قوله عليه السلام: الماء من الماء، ولم يفصل.



 فاما التقاء الختانين يوجب الغسل بمجرده من غير الانزال
 وقال الاعمش واهل الظاهر: انه لا يوجبه.
 والمسالة تلقب بان الاكسال، هل يوجب الاغتسال؟
 واختلف الصحابة فيه ايضا، وروي عن عمر وجماعة من المهاجرين مثل قولنا.
 وروي عن عثمان وجماعة من الانصار انهم قالوا: لا يوجب الغسل، فرجعوا فيها الي عاءشة، فقالت عاءشة رضي الله عنها: اذا التقي الختانان وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا، فانقطع الخلاف فيما بينهما، ورجعوا الي قولها.



 وروي عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا التقي الختانان وجب الغسل.
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه انه قال: اذا قعد بين شعبها الاربع، والتصق ختانه بختانها وجب الغسل، انزل الماء او لم ينزل.
 ولانه حكم يتعلق بالجماع، فيتعلق بالتقاء الختانين.
 دليله ساءر الاحكام المتعلقة بالجماع من حصول الاحصان، والتحليل، ووجوب الحد وغيره.
 ويعني بالتقاء الختانين: تغييب الحشفة حتي لو غيب الحشفة في فرج بهيمة، او في دبر ادمي، رجلا كان او امراة، وجب عليه الاغتسال.



 وقال ابو حنيفة: انه لو اولج في دبر انسان لا يلزمه الغسل، الا انهم يستنكفون عنه الان، وربما يسلمون وجوب الغسل به، وفساد العبادات، ومذهبهم الاول، هذا اذا كان ذكره سليما، فان كان بعضه مقطوعا، فان بقي منه قدر الحشفة وغيبه يتعلق به وجوب الغسل،، وساءر الاحكام، وان بقي دونه فلا يتعلق به الغسل، الا بالانزال.
 فاما يتعلق به الغسل، الا بالانزال.
 فاما التقاء الختانين في القبل تحاذيهما، دون تضامهما.
 قال المزني: وهو ان يحاذي ختان الرجل ختان المراة، لا ان يصيب ختانه ختانها، وذلك ان ختان المراة مستعل، ومدخل ذكر الرجل اسفل من ختان المراة، فاذا غيب بقدر الحشفة تحاذي الختانان، ووجب الغسل.
 تقول العرب: التقي الفارسان اذا تحاذيا وتقابلا، وان لم يتضاما.
 قال اصحابنا: كل حكم يتعلق بالجماع، يتعلق بتغييب جميع الحشفة.
 وقال ابو طاهر الزيادي، فساد صوم المراة يحصل بادني تغييب الحشفة فيها، ويسقط عنها الكفارة، لانها صارت مفطرة قبل تغييب جميع الحشفة، فصار كما لو اكلت او شربت ثم وطءت.
 اما في باب الحج، وجب عليها الكفارة.
 لان الكفارة هناك يتعلق وجوبها بجماع تام، وفي باب الصوم وجبت بهتك حرمة الصوم بجماع تام، ولم تبق صاءمة عند تمام الجماع.
 قال اصحابنا: يتصور وجوب الكفارة عليها بالجماع بان كانت ناسية للصوم، او مكرهة علي الجماع، ثم طاوعت في خلاله او ناءمة فتيقظت في خلاله، فانه وجب عليها الكفارة في هذه المواضع.
 قال المزني: قال الشافعي: وان انزل الماء الدافق متعمدا، او ناءما، او كان ذلك من المراة، فقد وجب الغسل عليهما، وماء الرجل الذي يوجب الغسل: هو المني الابيض الثخين الذي يشبه راءحة الطلع.



 قال القاضي حسين: لا فرق بين الرجل والمراة في انه اذا نزل منه الماء يلزمه الغسل باي حال كانت.
 وروي ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: او تري المراة في منامها ما يري الرجل في منامه؟ فقال: نعم.
 فقالت ام سلمة: فضحت النساء فضحك الله.
 فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: مه يا ام سلمة، بم يشبه الرجل اخواله، واعمامه؟ اذا غلب ماء الرجل ماء المراة نزع الولد الي اعمامه، واذا غلب ماء المراة ماء الرجل نزع الولد الي اخواله.
 ثم اقبل عليها وقال لها: اذا هي رات ذلك فلتغتسل.
 ثم ذكر صفة المني، وهو ان يكون ابيض، راءحته، تشبه راءحة الطلع او العجين، وانما تشبه راءحته راءحة الطلع، لما روي ان الله تعالي قضي في سابق علمه انه اذا خلق ادم، وفضل فضلة من ذلك التراب، يخلق منه النخلة، ولهذا قال عليه السلام. اكرموا عماتكم.
 يعني: النخلة.



 ومن اوصافه انه يخرج بدفقة ولذة، يعقه فتور، وقد يصفر ويرق لعارض من علة او كثرة جماع.
 ومني المراة اصفر رقيق.
 قال المزني: فمتي خرج المني من ذكر الرجل، او رات المراة الماء الدافق، فقد وجب الغسل عليهما، وقبل البول وبعده سواء.
 قال القاضي حسين: اراد به مالكا حيث قال: اذا غسل، ثم خرج منه مني، فان كان قد بال، فعليه الاغتسال ثانيا، وان لم يكن قد بال، فعليه الاغتسال ثانيا، وان لم يكن قد بال، فهو بقية الماء الذي اغتسل له مرة، فلا يوجب الغسل ثانيا.
 وهذا لا يصح، لان الموجب للغسل نزول الماء وخروجه الي الظاهر، لا   سيلانه من محل الي محل في الباطن، لقوله صلي الله عليه وسلم: الماء من الماء، يعني: استعمال الماء انما يجب بزول الماء.
 فرع
 اذا خرج من المراة مني الرجل.
 قال اصحابنا: لا يلزمها الاغتسال.
 قال القاضي رضي الله عنه: انما لا يلزمها ذلك اذا انزل الرجل الماء، ونزل ماءه منها عقيبه.
 فاما اذا مكث بعد ذلك ساعة، ينبغي ان يلزمها ذلك، لان منيها يختلط بمني الرجل، فاذا خرج لا يخلو عن منيها لا محالة.
 قال المزني: وتغتسل الحاءض اذا طهرت والنفساء اذا ارتفع دمها.
 قال القاضي حسين: لماذا غاير بينهما في اللفظ؟
 من اصحابنا من قال: انما غاير بينهما تحسينا للعبارة، فان العرب تستحسن المغايرة في العبادات، فان العرب تستحسن المغايرة في العبادات.
 ومن اصحابنا من قال: انما غاير بينهما، لان احدهما يخالف الاخر في الحكم.
 الا تري انها لو رات الدم، وانقطع فيما دون يوم وليلة لا يجعل دم حيض، ولا يجب به الغسل.
 وفي النفاس لو رات الدم لحظة يلزمها الاغتسال، فلهذا غاير بينهما في اللفظ، يعني: تغتسل الحاءض اذا طهرت من الحيض، لا بمجرد انقطاع كل دم،   والنفساء تغتسل اذا انقطع دمها، اي دم كان، فلو انها اتت بولد، ولم تر الدم، هل يلزمها الاغتسال ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا لعدم دم النفاس.
 والثاني: نعم؛ لان خروج الولد لا ينفك عن بلل الدم، ولان الولد مني منعقد يخرج منها، فصار كما لو كان ماءعا، وتسمي هذه المراة، (ذات الجفافة).
 فرع
 اذا القت مضغة يلزمها الاغتسال، ولو القت علقة، فيه وجهان لما ذكرنا.



 فرع
 لو استدخلت مني زوجها او مني اجنبي بالشبهة، لا خلاف في ثبوت النسب، ووجوب العدة به، علي ظاهر المذهب وسقوط الحد.
 فاما في تقدير المهر، وثبوت الرجعة، ووجوب الغسل وجهان.
 فرع
 اذا لف خرقة علي ذكره، واولج، وغيب الحشفة يجب الغسل والحد.
 قال القاضي رضي الله عنه، هذا انما يكون اذا كانت الخرقة رقيقة، بحيث تصل حرارة احدهما الي الاخر، ويصير بلل احدهما الي الاخر.
 فاما اذا كانت خشنة كثيفة، فلا.
 فرع
 اذا اسلم الكافر، ولم يكن جنبا، لا يجب عليه الغسل، بل يستحب له ذلك، وان اجنب في الكفر، فان لم يكن قد اغتسل، فعليه الغسل بعد الاسلام.



 وان كان قد اغتسل، ففي وجوب الغسل عليه بعد الاسلام.
 وجهان:
 احدها: يعيد كالوضوء، اذ لا نية للكافر.
 والثاني: لا؛ لان من جنس الغسل ما يصح في حالة الكفر، وهو اغتسال الذمية من الحيض، اذا كانت تحت مسلم لحقه، فانا نحكم بصحته لحق الادمي كذا لحق الله تعالي.



 قال المزني:

  AUTO باب غسل الجنابة

 قال الشافعي: يبدا الجنب، فيغسل يديه ثلاثا قبل ادخالهما في الاناء، ثم يغسل ما به من الاذي، ثم يتوضا وضوءه للصلاة ، ثم يدخل اصابعه العشر في الاناء، ثم يخلل بها اصول شعره، ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات، ثم يفيض الماء علي جسده، حتي يعم جميع جسده وشعره وبشره، ويمر يديه علي ما قدر عليه من جسده.
 وروي نحو هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فان ترك امرار يديه علي جسده، فلا يضره، وفي افاضة النبي صلي الله عليه وسلم الماء علي جلده دليل علي انه ان لم يدلكه، اجزاه، وبقوله: اذا وجدت الماء، فامسسه جلدك.
 قال: وفي امره الجنب المتيمم، اذا وجد الماء، اغتسل، ولم يامره بوضوء، دليل علي ان الوضوء ليس بفرض.
 قال القاضي حسين: ولم يذكر التسمية من اصحابنا من قال: انما لم يذكر التسمية ها هنا، لانه قد ذكرها في الوضوء، فاكتفي به ها هنا.
 ومنهم من قال: انما لم يذكرها، لانه ليس بمستحب للجنب، لانه يمنع من قراءة القران، بخلاف المحدث.
 والصحيح ان يقال: يستحب له حسب ما يستحب للمحدث، لانه يجوز للجنب التسمية، لا علي قصد قراءة القران، فلهذا لم يذكرها.
 قال القاضي رضي الله عنه: لا يستحب عندي، بل يجوز ان لم يقصد قراءة القران.



 ومن اصحابنا من قال: الاولي ان نقول: بسم الله العظيم الحليم، الحمد لله علي الاسلام، حتي لا يكون علي نظم القران، ثم يغسل يديه ثلاثا علي ما ذكرنا في الوضوء، ثم يغسل ما به من الاذي من اسافل بدنه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، يعني كاملا، ويتخير بين ان يءخر غسل الرجلين الي اخر الاغتسال، لما روت ميمونة ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل هكذا.
 وبين ان يقدمه علي غسل البدن.
 لما روت عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل هكذا، وهذا الوضوء ليس بواجب في ظاهر المذهب.
 وقال ابو ثور: ان احدث مع الجنابة يلزمه الوضوء.
 يدل عليه قوله عليه السلام للجنب المتيمم: «اذا وجدت الماء فامسسه جلدك».
 ولم يامره بالوضوء.
 قال: ويدخل اصابعه العشر في الماء، او يصب الماء علي يديه، ويخلل بهما اصول الشعر ليسهل وصول الماء الي باطن الشعور، فان اتصال الماء في الجنابة الي تحت الشعور واجب.



 لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر، وانقوا البشرة»، ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات من ماء، ويفيض الماء علي الجسد ثلاثا، ويمر الماء علي ما قدر عليه من الجسد.
 هذا كله بيان الاكمل والمستحب، والدلك ليس بواجب عندنا، خلافا لمالك رحمه الله.
 وقدر الفرض: ايصال الماء الي جميع البدن مرة واحدة والدلك، وامرار الماء ليس بشرط، وعند مالك ذلك واجب.
 يدل عليه قوله عليه السلام: «اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات من ماء فاذا انا قد طهرت»، ولم يذكر الدلك وغيره.
 قال المزني: وان ترك الوضوء، للجنابة، والمضمضة، والاستنشاق، فقد اساء، ويجزءه، ويستانف المضمضة والاستنشاق.



 وقد فرض الله عز وجل، غسل الوجه من الحدث، كما فرض غسله مع ساءر البدن من الجنابة، فكيف يجزءه ترك المضمضة والاستنشاق من احدهما، ولا يجزءه من الاخر.
 قال القاضي حسين: سماه مسءا بترك هذه الاشياء، لانها سنة مءكدة، وبتاركها سمي مسيءا لا محالة.
 وامر باستءناف المضمضة والاستنشاق دون الوضوء لمعنيين:
 احدهما: ان الخلاف في المضمضة والاستنشاق مع ابي حنيفة، وذاك ظاهر حينءذ.
 والخلاف في الوضوء مع ابي ثور، وهو لا يعد خلافه خلافا لانه نبغ بعده، والثاني: ان الماء قد وصل الي اعضاء الطهارة، كما لو وصل الي ساءر البدن، ما عدا الانف والفم، فامر بايصال الماء اليهما، حتي يصل الي جميع البدن عموما، والله اعلم بالصواب.
 قال المزني: وكذلك غسل المراة الا انها تحتاج من غمر ضفاءرها، حتي يبلغ الماء اصول الشعر اكثر مما يحتاج اليه الرجل.
 وروي ان ام سلمة رضي الله عنها: سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه، للغسل من الجنابة؟ فقال: لا، انما يكفيك ان تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضي عليك الماء.
 قال القاضي حسين: لا فرق بين غسل الرجل، وغسل المراة، ومن كان منهما صاحب ضفيرة يحتاج الي غمر ضفاءره، اذا منع وصول الماء الي البشرة   وقال مالك: لا يجب ذلك للمراة، واستدل بما روي عن ام سلمة انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي، فانفقضه للغسل من الجنابة؟
 قال: لا انما يكفيك ان تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء، ثم تفيضي عليك الماء.
 قلنا: انما لم يامرها بنقضها، لانها كانت منفرجة متجافية، فعلم النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يمنع وصول الماء الي البشرة، بدليل قوله عليه السلام: تحت كل شعرة جنابة. الخبر
 قال المزني: واحب ان يغلغل الماء في اصول الشعر، وكيفما وصل الماء الي شعرها وبشرها اجزاها.
 قال القاضي حسين: اي يحرك الماء في اصول الشعر، وكيف ما وصل الماء الي اصول الشعر اجزاه.
 قال المزني: وكذلك غسلها من الحيض والنفاس، ولما امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم [بالغسل من الحيض] قال: خذي فرصة والفرصة القطعة من مسلك فتطهري بها، فقالت عاءشة رضي الله عنها، تتبعي بها اثر الدم.



 قال الشافعي: فان لم تجد فطيبا، فان لم تفعل فالماء كاف.
 قال القاضي حسين: غسل الحيض كغسل الجنابة، وهل يجب عليها ادخال الماء في الفرج، وادخال الاصبع في الفرج، فيه اوجه:
 احدها: يجب فيهما، لانه صار في حكم الظاهر.
 والثاني: لا، لانه يزيده فسادا.
 والثالث: يجب ذلك في الغسل من الحيض، دون الجنابة، لانها نجاسة عينية، بخلاف الجنابة.
 وقال القفال: ما يبدو منها عند القعدة يجب ايصال الماء اليه.
 قال المزني: وما بدا به الرجل والمراة في الغسل اجزاهما.
 قال: وان ادخل الجنب او الحاءض ايديهما في الاناء، ولا نجاسة فيهما، لم يضره.
 قال القاضي حسين: الترتيب في الغسل لا يجب، لانه كعضو واحد، ولا ترتيب في عضو واحد في الوضوء، كذا هذا.
 قوله: وان ادخل الحاءض او الجنب ايديهما في الاناء، ولا نجاسة فيها لم يضره.
 قال القاضي حسين: لانك ذلك العضو ليس بنجس ، وان وجب غسله، هذا اذا لم ينو الغسل، فان نوي الغسل، سنذكر حكمه بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 مقدم علي قوله: وما بدا.
 وقوله: ولما امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم الفصل.
 اذا اغتسلت من الحيض تحتاج ان تستعمل فرصة من مسك، فتطهر بها في باطن فرجها، لتقطع راءحة اذي الحيض.



 والدليل عليه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لامراة: اغتسلي ثم خذي فرصة من مسك فتطهري بها. فلم تعرف المراة ذلك فسالته ثانيا، فقال لها: ويحك تطهري بها.
 فقالت عاءشة: ففطنت لذلك، فاتيتها وقلت لها: تتبعي بها اثر الدم.
 والمستحب هو المسك، فان لم تجد، فطيب اخر، فان لم تجد، فالماء كاف.
 فرع
 قد ذكرنا ان المحدث او الجنب اذا ادخل يده في الاناء لا ينجس الماء، لان يده لا تنجس بكونه محدثا او جنبا، وان وجب غسله.



 لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يمشي في بعض الايام، فاستقبله ابو ذر الغفاري رضي الله عنه فمد النبي صلي الله عليه وسلم يده ليصافحه.
 فقبض ابو ذر يده عن النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم وذهب واغتسل، ثم عاد معتذرا اليه، وقال: يا رسول الله، اني ما كرهت مصافحتك، ولكني كنت جنبا، فال له النبي صلي الله عليه وسلم: او علمت ان المءمن لا يخبث، وان المءمن ليس ينجس؟ وفي رواية: ان المءمنين اذا تصافحا تحاتت عنهما خطاياهما، كما يتحات عن الشجرة ورقها.
 فاما حكم الماء، هل يصير الماء مستعملا ام لا؟
 ان لم ينو الطهارة لا يصير الماء مستعملا.
 فاما اذا نوي الطهارة اولا يذكر حكم المحدث، فان المحدث اذا نوي الوضوء، لا يصير الماء مستعملا، حتي اذا فرغ من غسل الوجه، فاذا اراد غسل اليدين، فان ادخلهما الاناء، هل يصير الماء مستعلما ام لا؟
 ظاهر ما نص ها هنا: انه لا يصير الماء مستعملا، لانه قال: ثم يغرف غرفة، ويغسل بها يديه، فعطف علي غسل اليدين .
 ومن اصحابنا من قال: يصير الماء مستعملا، لانه تادي به الفرض مرة.
 وان قلنا: يصير مستعملا، فمن اي وقت يصير مستعملا.
 فيه وجهان:
 احدهما: من وقت ملاقاة يده اول جزء من الماء.



 والثاني: متي انفصل يده من الماء، فعلي هذا الماء الذي اخذه بيده، علي الوجه الاول يكون مستعملا.
 وعلي الوجه الثاني: لا يكون مستعملا.
 وهكذا لو اخذ الماء بيمينه ليغسل به يساره، او اخذ بيساره ليغسل به يساره، او اخذ بيساره ليغسل به يمينه يصير مستعملا.
 ولو اخذ بكفه بنية ان يغسل به الذراع.
 قال القاضي رحمه الله: بانه يجوز، وفيه اشكال.
 اذا قلنا: بانه يصير الماء مستعملا اذا ادخل يده في الاناء، فالحيلة فيه انه ان كان الاناء صغيرا يفرغ منه الماء علي كفهه، اذا بلغ الي غسل اليدين في الطهارة، فاذا غسل الكف حينءذ يدخله في الاناء، وياخذ الماء منه الي ان يغسل باقي الاعضاء، ولا يضره ذلك.
 او امر غيره بان يصب الماء علي يده، او ياخذ الماء بفيه، ويصب الماء علي يده، او ياخذ الماء بطرف ثوبه، او لحيته، ان كانت طويلة، ويعصره علي يده، او يوقفه عليه، حتي يتقاطر منه الماء علي كفه، ويصير مغسولا، ثم ياخذ الماء من الاناء هذا كله في المحدث.
 فاما اذا اراد الجنب ان يدخل يده في الاناء لا بنية رفع الجنابة، لا يصير الماء مستعملا.
 وان نوي ذلك، هل يصير الماء مستعملا؟ علي ما ذكرنا من الاختلاف في المحدث، ولا يمكنه ان ياخذ الماء بفيه، ولكنه يمكنه اخذ الماء بطرف ثوبه، او يامر غيره ان يصب الماء علي يده، ويمكنه ايضا ان ياخذ الماء بغير نية الجنابة، ثم بعد ذلك ينوي ذلك؛ حتي تصير يده مغسولة حالما نوي.
 ثم لو اخذ الماء بعده لباقي الاعضاء لا يضره، ولا تتصور هذه الحيلة في حق المحدث، لانه قد سبق نيته علي غسل اليدين عند ابتداء غسل الوجه.



 فاما اذا كان الماء دون القلتين، واراد الشروع فيه، ان لم ينو الجنابة ، فلا يصير الماء مستعملا، وان نوي يصير الماء مستعملا، وهل ترتفع الجنابة عنه ام لا؟
 ينبني علي ما ذكرنا من الوجهين، في انه متي صار الماء مستعملا.
 ان قلنا بالوجه الاول، لا ترتفع عنه الجنابة.
 وان قلنا بالوجه الثاني، ترتفع عنه الجنابة.
 فاما اذا مقل في الماء غير ناو، بشء، ثم نوي الجنابة لا خلاف انه ترتفع جنابته، ويصير الماء مستعملا.
 فاما اذا شرع في الماء الي السرة ثم نوي، لا خلاف انه ترتفع الجنابة من اسافل بدنه.
 فاما اذا مقل بعده في الماء، او اخذ الماء بيده، وغسل باقي الاعضاء، فيه وجهان علي ما ذكرنا.
 وهذان الوجهان انما تكون في حقه لا في حق غيره، حتي لو جاء اخر، واخذ منه الماء، فانه يكون مستعملا في حقه وجها واحدا، ولا يحصل به التطهير.
 فاما اذا كانا جنبين او ثلاثة او اكثر، مقلوا في الماء ونووا، واتفقت نيتهم ترتفع عنهم الجنابة، ويصير الماء مستعملا، كما قلنا في حق الواحد، وان اختلفت نيتهم، ترتفع جنابة من سبقت نيته عنه، ويصير الماء مستعملا به، ولا ترتفع الجنابة عن الباقين.



  AUTO باب فضل الجنب وغيره

 قال الشافعي: اخبرا مالك [بن انس] عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بالوضوء، فوضع يده في ذلك الاناء، وامر الناس ان يتوضءوا منه، فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه، حتي توضا الناس من عند اخرهم.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما، انه قال: كان الرجال والنساء يتوضءون في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء واحد جميعا.
 وروي عن عاءشة انها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، تعني من الجنابة وانها كانت تغسل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حاءض.
 قال الشافعي: [ولا] باس ان يتوضا ويغتسل بفضل الجنب والحاءض؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل وعاءشة من اناء واحد، فقد اغتسل كل واحد منهما بفضل صاحبه.
 قال: وليست الحيضة في اليد، ولا المءمن بنجس، انما تعبد بان يماس الماء في بعض حالاته.
 وكذلك ما روي ابن عمر: ان كل واحد توضا بفضل وضوء صاحبه، في كل ذلك دللة انه لا توقيت [بما] يتطهر به المغتسل والمتوضي، الا الاتيان بالماء علي ما امره الله عز وجل به، وقد يخرق بالكثير، فلا يكفي، ويرفق بالقليل فيكفي.
 قال: واحب ان ينقص عما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه توضا بالمد، واغتسل بالصاع.



 قال القاضي حسين: ولم يرد به ان للجنب فضلا علي المتطهر؛ لانه ان لم يكن متقاصرا عنه، فلا مزية له عليه، وانما اراد به فضل ماء الجنب، وذلك ينقسم قسمين:
 قسم ينفصل عن اعضاءه، وان كان في المرة الاولي يكون مستعملا لا يجوز التطهير به، وان كان في المرة الثانية او الثالثة، فيه وجهان، وله باب مفرد.
 والقسم الثاني: ما يفضل من الماء في الاناء، ولا يستعمله الجنب عندنا، يجوز استعماله في الوضوء والغسل، سواء فضل من الرجل او من المراة.
 وقال احمد: لا يجوز للرجل ان يتوضا بفضل وضوء المراة، وهل للمراة ان تتوضا بفضل وضوء الرجل؟
 فيه روايتان عنه.



 والدليل عليه ما روي ابن عمر انه قال: كان الرجال والنساء يتوضءون في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء واحد جميعا.
 وانما ذكر ذلك؛ لان من عادة العرب ان يتخذوا حجرا كبيرا، ويحفروا فيه حفرة، ثم يصبون فيه الماء، ويتوضءون منه، ولا شك ان كل واحد منهم يتوضا يفضل صاحبه.
 وروي ان الصحابة اجتمعوا مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد، فاذن المءذن، فخرج من كل له اهل ودار الي اهله وداره، وبقي في المسجد من ليس له اهل ياوي اليه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمشربة فيها ماء، فجعلوا يشرءبون اليه.
 اي: ينظرون اليه.
 فقال عليه السلام: ما لكم؟
 فقالوا: يا رسول الله، خرج كل من كان له اهل ودار الي اهله وداره، وليس لنا اهل ودار ناوي اليه.
 فوضع النبي عليه السلام اصابعه علي المشربة، وقال لهم: هلموا الي الوضوء المبارك.
 وكانت لا تسع اصابع النبي صلي الله عليه وسلم لضيقها.
 قال انس: ورايت الماء ينبع من تحت اصابعه صلي الله عليه وسلم  حتي توضا الناس من عند اخرهم.



 قيل له: كم كان القوم؟
 قال: من سبعين الي ثمانين.
 ولا شك فيه ان كل واحد منهم يتوضا بفضل وضوء صاحبه.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة، وكنا كظءرين كل واحد يقول لصاحبه: ابق لي.
 دل علي جوازه.
 قوله: (وفي ذلك)، دلالة علي انه لا وقت فيما يظهر به المغتسل، اي: لا قدر فيه، والوقت هو القدر، يعني: قدر الماء يختلف باختلاف حال المتوضء، فمن اخرق لا يجتزء بالكثير اذا لم يحسن، ومن رفق يجتزء بالقليل اذا احسن ذلك، والمستحب الا ينقص في وضوءه عن المد، وفي غسله عن صاع.
 لما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه توضا بالمد، واغتسل بالصاع.
 والمد: رطل وثلث.



 والصاع: اربعة امداد، وهي خمسة ارطال وثلث.
 وقيل: الصاع ها هنا: اربعة امداد.
 وكيف ما غسل وعم الاعضاء بايصال الماء اليها اجزاه، فلا خلاف فيه، والله اعلم بالصواب.



 قال المزني:

  AUTO [باب كيف التيمم]

 قال الشافعي: قال الله تبارك وتعالي: (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء.).
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تيمم، فمسح وجهه وذراعيه.
 قال: ومعقول انه اذا كان بدلا من الوضوء علي الوجه واليدين ان يءتي بالتيمم علي ما يءتي بالوضوء عليه.
 وعن ابن عمر انه قال: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين.
 قال القاضي حسين: التيمم في اللغة: هو القصد الي الشء.
 يدل عليه قول الشاعر حيث قال:
 وما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني
 ااالخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
 وفي الشريعة: عبارة عن ايصال التراب الي الوجه والكفين مع انضمام النية اليه.



 والاصل في ذلك قوله تعالي: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا).
 وسبب نزول هذه الاية، ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة مريسيع، فافتقدت عاءشة عقدا لها من جزع ظفاري، فقالت للنبي صلي الله عليه وسلم: لو اقمت بنا هذه الليلة لاطلب عقدي لعلي اجد ما اضللت، فاقام النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة، فلما اصبح الناس اصبحوا علي غير ماء، وفي القوم بعضهم جنب، وبعضهم محدث، فجاءوا متشاكين الي ابي بكر، رضي الله عنه، وكان خطيب القوم اسيد بن حضير، فقال: الم تر ما فعلت ابنتك احتبست برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالمسلمين حتي اصبحنا وليس معنا ماء، فغاظ ذلك ابا بكر، فقام وتقلد سيفه، حتي دخل علي عاءشة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم كان ناءما وراسه في حجرها.



 قالت عاءشة: فشتمني ما شاء الله ان يشتمني، وضربني ما شاء الله ان يضربني، ونخسني بغمد سيفه [حتي] الموت لمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي مخافة ان ينتبه، ثم خرج ابو بكر من عندنا، واستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذه ما كان ياخذه عند الوحي، فلما سري عنه دعا الناس، وتلا عليهم قوله: فلم تجدوا ... الاية.
 فسر به سرورا شديدا، ثم جاءوا شاكرين الي ابي بكر فقالوا: ما اعظم بركاتكم يا ال ابي بكر، ما نزل الله تعالي بكم نازلة الا كان للمسلمين فيها راحة، وفسحة، ورخصة.
 ومن جهة الخبر ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: التراب طهور المءمن ولو لم يجد الماء عشر حجج.
 وفي حديث اخر: التراب كافيك وان لم تجد الماء عشر حجج.
 وقوله عليه السلام: جعلت لي الارض مسجدا وترابها لي طهورا.



 وفيه دليل ان التيمم لم يكن لغير هذه الامة.
 قال: والتيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين مع المرفقين.
 قال القاضي حسين: اراد به مالكا حيث قال: ضربة لليدين الي الكوعين واستدل بالاية.
 وقال: ذكر الله اليد مطلقا، واذا اطلق يحمل علي اليد الي الكوع، لا الي المرفق كما في اية السرقة.
 قلنا: ذكر الله تعالي اليد مقيدا الي المرفق في اية الوضوء، واطلق ها هنا فيحمل المطلق علي المقيد، كما قعلنا في مواضع كثيرة.
 وروي ايضا عن عمر انه كان لا يري التيمم عن الاغتسال حتي قال عمار بن ياسر.
 الا تذكر حيث كنا بالبقيع في الابل، فاجنبنا فتمعكت في التراب، واخرت الصلاة، فلما اتينا النبي صلي الله عليه وسلم وسالناه عن ذلك فقال لي: (صرت حمارا يا عمار يكفيك ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين.)
 فثبت ان التيمم في جميع الاحوال علي العضوين، ولا يجوز استيعاب جميع البدن، ولا الاعضاء الاربعة، لان مبناه علي التخفيف، سواء تيمم للجنابة او للحدث او للمعة، وان قلت.
 ويلزمه استيعاب محل الغسل من الوجه واليدين، لانه قال: (ومعقول انه اذا كان بدلا من الوضوء علي الوجه واليدين ان يءتي بالتيمم علي ما يءتي بالوضوء عليه).



 فرع
 قد ذكرنا ان القصد الي التراب شرط في التيمم، حتي لو وقف في مهب الريح حتي سفت الريح التراب علي اعضاء التيمم لا يصح تيممه، بخلاف الوضوء، لان هناك النية شرط لا القصد الي احد الماء، وها هنا بخلافه، ولكن لا فرق بين ان يقصد الي اخذ التراب بيده، او بخشبة، او باي شء كان بعد ان وجد منه القصد اليه ولا فرق ايضا بين ان ياخذ التراب من الارض، او من الثواب، او من الشجر وغيره، اذا كان المكان طاهرا، وضرب يده عليه وتعلق باليد.
 فاما اذا ضرب يده علي ظهر كلب عليه غبار.
 ان تحقق انه اصابه، وهما جافان يابسان جاز.
 وان تحقق ان احدهما اما الكلب او التراب كان رطبا لا يجوز.
 وان اشتبه عليه ذلك، فعلي وجهين، لانه تقابل فيه الاصل والظاهر.
 وللشافعي قولان في الاصل والظاهر اذا تقابلا.
 فاما اذا ضرب يده علي ظهر حمار، وليس عليه نجاسة، وعليه غبار جاز، فاما اذا ضرب يده علي راس نفسه، اذا كان عليه تراب، او علي ظهره، او بطنه، فمسح به اعضاء التيمم جاز، ولو كان علي وجهه، فضرب يده عليه، ومسح به الوجه، لا يجوز، لانه ياخذ التراب من اعضاء التيمم، ويرده الي اعضاء التيمم، وان اخذه من اليدين، ومسح به الوجه، فيه وجهان:
 احدهما: لا يجو؛ لانه اخذه من عضو التيمم.



 والثاني: يجوز؛ لانه يرده الي عضو اخر.
 وكذا لو اخذ من احدي اليدين، ومسح به اليد الاخري، فيه وجهان؛ لان اليدين في الحقيقة عضوان.
 وكذا لو مسح وجهه، ثم مسحه بخرقة، ثم وقع عليه الغبار، وضرب يده عليه ليمسح به اليدين، فيه وجهان علي ما ذكرنا من المعنين.
 فاما اذا ضرب يده علي بطن امراة او ظهرها وعليها غبار، ان كان كثيرا كثيفا، بحيث لا تصل يده الي بشرتها جاز، والا فلا، لانه يصير محدثا بالملامسة، فصار كما لو اخذ التراب، ثم احدث، ليس له استعماله، بل يحتاج الي الاخذ ثانيا.
 فاما اذا نوي عند اخذ التراب، والقصد اليه، ثم غربت نيته قبل مسح الوجه به.
 قال القاضي رحمه الله: كنت اقول بانه جاءز؛ لانه قرن النية باول ركن من اركان التيمم، وهو القصد الي التراب، فصار كما لو قرن النية الي اول جزء من الوجه في الوضوء.
 والان اقول: لا يجوز هذا؛ لان الركن الحقيقي في التيمم مسح الوجه واليدين والنية والترتيب، فينبغي ان ينوي عند مسح الوجه، كما في الوضوء.
 فاما القصد الي التراب، فهو شرط لدخول الوقت سواء، الا ان الصحيح هو الاول، بدليل انه لو اخر التراب، ثم احدث لا يجوز له استعماله، الا بقصد جديد، ونية اخري، فاما اذا يممه غيره، فان كان معذورا بان كان مقطوع اليدين، او مريضا، وما شابهه فيجوز، وان لم يكن به عذر، فوجهان:
 احدهما: يجوز كما لو وضاه رجل.
 والثاني: لا؛ لان القصد ها هنا شرط، ولم يتحقق منه، ولان هذا ضعيف، فيحتاج الي قصده ليقوي بخلاف الطهارة بالماء.



 ان قلنا: لا يجوز، فلا كلام.
 وان قلنا: يجوز، فالنية تجب علي الامر لا محالة؛ لانه هو التيمم والمتعبد، والعبادة حصلت علي يده، الا ان امره به يجعل قصدا منه حكما، وينوي عند ضرب المامور يده علي التراب، وهذا يقوي الوجه الاول في المسالة قبلها، فلو انه احدث بعد ضرب اليد علي التراب، وبعد النية، او الامر احدث لا يضر، بخلاف ما لو اخذ التراب بنفسه، ثم احدث حيث بطل ذلك الاخذ؛ لان هناك وجد القصد الحقيقي منه، والحدث منه فيبطله.
 واما ها هنا لم يوجد منه القصد حقيقة، فصار كما لو استاجر رجلا ليحج عنه، وهو مغصوب يصح.
 ولو جامع في تلك المدة لا يفسد ذلك الحج؛ لانه امر، وليس بحاج علي الحقيقة.
 فاما اذا تمعك في التراب، ونوي، فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز، لانه لم يوجد منه القصد الي اخذ التراب، ورده الي محل التيمم.
 وكذلك اذا مد يديه، وجاز اخر حتي اهال التراب علي يديه، فيه وجهان.
 وكذا لو وقف في مهب الريح حاسرا يديه، حتي سفت الريح التراب علي يديه.
 فيه وجهان علي ما ذكر.
 فاما اذا كان في كميه تراب، فضرب يديه علي التراب، وصح به جاز بلا خلاف، لانه وجد القصد الصحيح.
 قال الشافعي: والتيمم ان يضرب بيديه علي الصعيد، وهو التراب من كل ارض، سبخها، ومدرها، وبطحاءها وغيره، مما يعلق باليد منه غبار، ما لم تخالطه نجاسة، وينوي بالتيمم الفريضة، فيضرب علي التراب ضربة، ويفرق   اصابعه؛ حتي يثير التراب، ثم يمسح بيده وجهه، كما وصفت في الوضوء، ثم يضرب ضربة اخري كذلك، ثم يمسح ذراعه اليمني، فيضع كفه اليسري علي ظهر كفه اليمني واصابعها ثم يمرها علي ظهر الذراع الي مرفقه، ثم يدير كفه الي بطن الذراع ثم يقبل بها الي كوعه، ثم يمرها علي ظهر ابهامه، ويكون بطن كفه اليمني باقية، لم يمسها شء من يده، فيمسح بها اليسري، كما وصفت في اليمني ويمسح احدي الراحتين بالاخري، ويخلل بين اصابعهما، فان ابقي شيءا مما كان يمر عليه في الوضوء، حتي صلي، اعاد ما بقي عليه من التيمم ثم، يصلي، وان بدا بيديه قبل وجهه، كان عليه ان [يعود ويمسح] يديه، حتي يكونا بعد وجهه مثل الوضوء سواء، وان قدم يسري يديه علي اليمني، اجزاه.
 قال القاضي حسين، الكلام فيما يجوز به التيمم، وفيما لا يجوز به التيمم، ان كل ما كان صعيدا يجوز به التيمم علي اختلاف الوانه، ومما لا فلا.
 وجملة انواعه ما ذكر في الكتاب، من كل ارض سبخها ومدرها وبطحاءها وغيره.
 اراد بالسبخ: التراب الذي لا ينبت.
 واراد بالمدر: التراب الحر المنبت.
 واراد بالبطحاء: الرقاق الذي يكون في مسيل الوادي المختلطة بالاحجار، اذا كان له غبار يعلق باليد علي اي لون كان اسود او ابيض او احمر،   وكذا الطين الارمني مثله، جاز التيمم به، لانه من جنس التراب، اذا كان له غبار.
 فاما الرمل:
 قال في موضع: يجوز به التيمم، وقال في موضع: لا يجوز.
 اختلف اصحابنا فيه.
 منهم من قال: فيه قولان.
 ومنهم من قال: المسالة علي حالين.
 حيث قال: يجوز، اراد به اذا كان فيه غبار يعلق بالوجه.
 وحيث قال: لا يجوز، اراد به اذا لم يكن فيه غبار.
 واما ما استخرجته الارضة من الطين، نظر ان استخرجته من الخشب، لا يجوز، لان ذلك نحالة الخشب، وان استخرجته من الجدار، جاز، ولا عبرة بتلك الرطوبة، لان ذلك من لعابه، ولعابه طاهر.
 فاما الحجر المسحوق، والخزف المسحوق، والاجر المسحوق، والزرنيخ   والنورة والجص، والكحل، وساءر طبقات الارض، لا يجوز التيمم به، وكذا لا يجوز التيمم بالتراب المستعمل نص عليه، واراد بالتراب المستعمل: ما يتناثر من اعضاء الوضوء، وينفصل عنه اذا جمع، لا يجوز التيمم به، كما اذا توضا، وتقاطر الماء من اعضاءه، لا يجوز التوضء به ثانيا.
 فاما ما بقي من هذا التراب في الموضع الذي ضرب عليه اليد، يجوز التيمم به، حتي لو ان جماعة تيمموا وضرب كل واحد منهم يده علي محل واحد، يجوز، وكل واحد منهم متيمم بفضل تراب صاحبه، كما في الوضوء.
 وقال ابو حنيفة: يجوز التيمم بجميع طبقات الارض اذا كان لا ينطبع بالنار مثل النورة والزرنيخ وغيرهما.
 فاما ما ينطبع بالنار مثل سحالة الذهب والفضة والحديد، لا يجوز التيمم به.
 وايضا قال: لو ضرب يده علي صخرة صماء، ولم يعلق بيده شء جاز، ولو ضرب بيده علي التراب، ثم نفض التراب عن يديه، ومسح به المحل، يجوز، وعندنا: لا يجوز في المسالتين، والدليل عليه الخبر امر بالتراب.



 والمعني فيه: انه طهر بالمسح، فيقتضي ممسوحا، دليله المسح علي الخفين.
 وقال مالك: لو ضرب يده علي الشجر والحشيش يجوز، وان لم يكن عليه غبار؛ لان عنده يجوز التيمم بكل ما يتصاعد من الارض.
 ونحن روينا عن ابن عباس انه قال في تفسيره للصعيد: التراب الحر المنبت، ويدل عليه قوله عليه السلام: التراب كافيك، نص علي التراب، دل علي ان غير التراب لا يقوم مقامه.
 قوله: ما لم تخالطه نجاسة.
 قال القاضي حسين: التراب اذا خالطه النجاسة لا يجوز التيمم به، قلت النجاسة او كثرت، بخلاف الماء؛ لان النجاسة القليلة تستهلك في الماء   الكثيرة؛ لانها تخالط الماء، ولا تستهلك في التراب، لانه جامد لا يخالط النجاسة، لكن يجاورها، فاما اذا خالطه شء من الطاهرات مثل الزعفران وغيره، فان كان كثيرا لا يجوز.
 وان كان قليلا، فيه وجهان:
 احدهما: يجوز قياسا علي الماء.
 والثاني: لا يجوز.
 والفرق بينهما: انه صار مستهلكا في الماء، بخلاف التراب، وايضا فان للماء لطافة تخلص الي العضو، ولا يمنعه الخليط، بخلاف التراب، والله اعلم بالصواب.
 قوله: (وينوي بالتيمم الفريضة).
 قال القاضي حسين: من اصحابنا من قال: اراد به صلاة الفريضة.
 ومنهم من قال: اراد به فرض التيمم.
 فعلي هذا: هل يجوز التيمم للنافلة
 فيه قولان مستنبطان من هذا.
 ان قلنا: ان المراد به صلاة الفريضة، لا يجوز.
 وان قلنا: اراد به فرض التيمم، يجوز؛ لان التيمم فرض للنافلة، كما هو فرض للفريضة، لان كل ما كان من شراءط الصلاة، فتستوي فيه الفراءض والنوافل.
 ان قلنا: لا يصح التيمم للنافلة، فلا كلام.
 وان قلنا: يصح، ففي جواز اداء الفرض به قولان.



 في الجديد: لا يجوز؛ لانه لم ينو استباحة فعل الفريضة، والفريضة اقوي من النافلة، فلا يتادي القوي بالضعيف.
 وفي القديم: جاز؛ لانه طهر جاز اداء النفل به، فجوز اداء الفرض به كالوضوء، وكذا القولان في المستحاضة اذا توضات للنافلة:
 احدهما: يجوز كما لو توضات للفريضة.
 والثاني: لا يجو، لان ذاك التيمم طهارة ضرورة، جوزت لاجل الضرورة، ولا ضرورة ها هنا في النافلة، بخلاف الفرض، وكذا المغصوب، اذا استاجر رجلا، ليحج عنه حجة التطوع، فيه قولان.



 وكذا لو اوصي بان يحج عنه بعد موته حجة التطوع، فيه قولان، والمعني فيهما ما ذكرنا.
 فاما اذا نوي استباحة صلاة الفرض، لا خلاف انه يجوز، ولو نوي استباحة الصلاة فحسب.



 ان قلنا: يجوز التيمم للنافلة، فها هنا اولي.
 وان قلنا: لا يجوز، ففي هذا جوابان ينبنيان علي اصل، وهو انه اذا نذر نذرا مطلقا ماذا يلزمه؟ وفيه قولان:
 احدهما: انه يلزمه اقل ما اوجبه الله تعالي من جنسه.
 والثاني: يلزمه اقل ما يتقرب به الي الله تعالي، من جنسه شرعا، ان قلنا بالقول الاول: يجوز.
 وان قلنا بالقول الثاني: يجعل كما لو تيمم للنافلة، وقد ذكرنا حكمه.
 فاما اذا تيمم لصلاة الفريضة، هل يجوز له اداء النافلة، ام لا؟
 يختلف اصحابنا فيه.
 منهم من قال: يجوز، سواء كان قبل اداء الفريضة، او بعد اداء الفريضة، لان كل طهارة جاز اداء الفرض به، فلان يجوز اداء النفل به اولي.
 ومنهم من قال: لا يجوز، لا قبله ولا بعده، لانه طهارة ضرورة، ولا ضرورة في حق النافلة.
 وقال البويطي: يجوز بعد الفريضة، ولا يجوز قبلها، لان النفل ها هنا تبع   فلا يسبق المتبوع، وهذا لا يصح، لان النفل في جميع المحال تبع لها، تقدم او تاخر كما قلنا في التناكرية، فانهم تبع للامير تقدموا عليه في الطريق او تاخروا عنه .
 فرع
 قال ابن الحداد: لو تيمم لفاءتة قبل دخول وقت فريضة، ثم دخل وقت الفريضة، لا يجوز له ان يصلي به فرض الوقت، ولو تيمم بعد دخول الوقت لصلاة الوقت، ثم ذكر فاءتة، له ان يصلي به تلك الفاءتة.
 اختلف اصحابنا فيه:
 منهم من قال: لا يجوز ان يصلي به تلك الفاءتة، كما لا يجوز ان يصلي بالتيمم في المسالة الاولي فرض الوقت، لان عدم التذكر ها هنا، كعدم دخول الوقت هناك، لان وقت الفاءتة يدخل بالتذكر لما اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم (من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها لا وقت لها غيره).
 ومنهم من قال: يجوز ان يصلي الفاءتة، ويجوز ان يصلي بالتيمم في المسالة الاولي فرض الوقت ايضا؛ لان كل تيمم يجوز اداء فريضة به، يجوز اداء كل الفريضة به.
 ومنهم من قال: كما ذكره ابن الحداد:
 الاول: لا يجوز ان يصلي به فرض الوقت، لانه غير واجب عليه وقت التيمم، بل وجب عليه بعد دخول الوقت.



 والثاني: يجوز ان يصلي به صلاة الفاءتة، لانه واجب عليه وقت التيمم، فاما اذا تذكر فاءتة بعد دخول الوقت، ثم تيمم لها يجوز له ان يصلي بها صلاة الوقت، وكذا لو تيمم لصلاة الوقت، يجوز ان يصلي به الفاءتة، وكذا لو تذكر فاءتتين، وتيمم لاحداهما، يجوز له ان يصلي الاخري.
 فاما اذا تيمم لفاءتة ذكرها، لا يجوز، وكذا لو تيمم لفاءتة بعينها، ثم تبين ان الفاءتة غيرها لم يجز ايضا.
 فاما اذا تيمم لفاءتة بعينها، ثم ذكر فاءتة اخري، هل يجوز له ان يصلي به الفاءتة ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا لان وقت تلك الفاءتة دخل وقتها بالتذكر، فكانه تيمم قبل دخول وقت الفريضة.
 والثاني: جاز، لانه تيمم لصلاة فريضة، وصح تيممه.
 فاما اذا تيمم لفاءتتين معا فيه وجهان:
 احدهما: يجوز كما لو توضا لصلاتين.
 والثاني: لا يجوز، لانه لا يجوز له اداءهما.
 فاذا نوي لهما فقد غير نية التيمم عن موضوعها ، فلا يجوز.
 فعلي هذا لو توضا لصلاة واحدة، ولا يبغي غيرها، يجوز ويصلي به ما شاء من الصلوات وان بقي غيرها فاوجه:
 احدهما: تصح طهارته ويلغو التقييد، ويصلي به ما شاء.
 والثاني: لا تصح طهارته؛ لانه غير نية الطهارة عن موضوعها.
 والثالث: تصح طهارته لتلك الصلاة لا غير، وهذا ضعيف.



 قوله: (فيضرب علي التراب ضربة، ويفرق اصابعه).
 قال القاضي حسين: المزني اخل في نقل هذا الكلام، حيث ذكر تفريق الاصابع في المرة الاولي، وانما يلزمه في المرة الثانية لان التخليل بين الاصابع يجب في المرة الثانية.
 والصحيح ما قال الشافعي: ولا يفرق بين اصابعه، ثم صور الشافعي، رحمه الله التيمم بضربتين:
 ضربة للوجه، ويمسح بها وجهه علي الوجه الذي ذكرنا في الوضوء، ثم يضرب ضربة اخري يمسح بهما يديه.
 وكيفيته: ان يضع باطن اصابعه اليسري علي ظهر اصابعه اليمني، بحيث لا يصل رءوس اصابع اليسري عن عرض اصابع اليمني، ولا رءوس اصابع اليمني عن اصابع اليسري عرضا، ثم يمرها علي ظهر الكف والذراع الي المرفقين، ثم   يديرهما علي المرفق، ويرفع الابهام، ثم يضع بطن كفه اليسري علي باطن الذراع، ويمرها الي الكف، ثم يمر باطن ابهام يده اليسري علي ظهر ابهام يده اليمني، ويفعل باليد اليسري مثل ذلك
 ثم يمسح احدي الراحتين بالاخري، ان بقي عليه غبار، والا فياخذ ثانيا، ويخلل بين الاصابع.
 وانما ذكر الشافعي، رحمه الله هذا التدقيق ردا علي مالك، حيث قال: التيمم خصة النبي صلي الله عليه وسلم بضربتين، ولو كان مسح اليدين الي المرفقين، لما قال هكذا، لانه لا يتصور بالضربة الواحدة، ايصال التراب من اليدين الي المرفقين والا فالحكم لا يختص به، حت لو تيمم بعشرين ضربة جاز، لان الشرط ايصال التراب الي محل التيمم، لا الضربات، فلو فرق الاصابع في المرة الثانية، دون الاولي جاز، ولو فرقها في المرة الاولي، دون الثانية لا يجوز، ولو فرق الاصابع فيهما، هل يجوز ذلك ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز؛ لان التراب يتخلل بين الاصابع في المرة الاولي، فيءدي الي ان يتقدم مسح بعض اليدين علي الوجه، وهذا لا يجوز، لان الترتيب فيه شرط.
 والثاني: جاز لانه اذا مسح الوجه، فلم يبق علي يده كثير غبار، فلا يمنع من ايصال التراب اليه في الضربة الاولي.
 فقلنا: بانه جاز، ولو بقي التراب فيما بين الاصابع في المرة الاولي، فوجب عليه ان يمسح بين الاصابع بخرقة، او بشء، حتي يتناثر التراب عنه، ثم يضرب ضربة اخري لليدين، ويجوز.
 قوله: (فلو ابقي شيءا مما عليه من الوضوء) الفصل.
 قال القاضي حسين: اراد به ردا علي ابي حنيفة حيث قال: لو ترك لمعة من اعضاء التيمم، جاز.



 وعندنا: لا يجوز، وان كان قليلا، ونحن نقيس علي الطهارة.
 قوله: (وان بدا بيديه قبل وجهه اعاد).
 قال القاضي حسين: اراد به الترتيب، وهو واجب في التيمم، سواء كان التيمم لاجل الحدث، او الجنابة؛ لانه يختص بعضوين بخلاف الغسل بالماء.
 قال اصحابنا رحمهم الله: فراءض التيمم واركانه [ستة] (سنة!): القصد الي التراب، والنية، ومسح الوجه كله، ومسح اليدين الي المرفقين، والترتيب، والتتابع في احد القولين.
 وفيه وجه اخر: ان في التتابع قولا واحدا، لانه اذا مسح وجهه، ثم مشي زمانا قبل ان يمسح يديه، فيتوهم وجود الماء فيما بينهما، فيلزمه طلبه، وطلب الماء اذا وجب عليه بطل تيممه.
 فاما اذا كان جالسا في موضع واحد لا يتاتي هذا، وفي التتابع قولان، كما في الوضوء.
 فاما دخول الوقت وطلب الماء، وعدمه بعد الطلب من الشراءط، كاستقبال القبلة، وستر العورة، ودخول الوقت في صلاة الفريضة.
 والسنة فيه: التسمية، والبداية باليمين، فاما التثليث والتكرار فيه ليس سنة، بل يقبح، ويغير اللون بخلاف الماء، وكذلك ايصال التراب الي البشرة ليس بسنة، بخلاف الوضوء، وكذا ليس بواجب فيما وجب ايصال الماء اليه في الطهارة، لانه لا يمكن ذلك للكثافة، بخلاف الماء.
 فعلي هذا لو كان علي يديه شعور لا يجب عليه ايصال التراب الي البشرة، وكذلك المراة اذا نبتت لها لحية لا يجب عليها ايصال التراب الي ما تحتها علي الصحيح من المذهب.
 وفيه وجه: انه يجب.
 قال القاضي رحمه الله: سالت القفال رحمه الله عن تجديد التيمم: اسنة هو؟



 فقال لي: كدت تغالطني، التجديد لا يتصور في التيمم، لان التيمم انما يجوز بعد طلب الماء، وطلب الماء يبطل التيمم، فاذا تيمم ثانيا، فيكون هو الفرض، لانه بطل الاول بخلاف الوضوء، والله تعالي اعلم بالصواب.
 قال المزني: ولو نسي الجنابة، فتيمم للحدث، اجزاه، لانه لو ذكر الجنابة، لم يكن عليه اكثر من التيمم.
 قال المزني: ليس علي المحدث عندي معرفة اي الاحداث كان منه، وانما عليه ان يتطهر للحدث، ولو كان عليه معرفة اي الاحداث كان منه، كما عليه معرفة اي الصلوات عليه، لوجب لو توضا من ريح، ثم علم ان حدثه بول، او اغتسلت امراة تنوي الحيض، وانما كانت جنبا او من حيض، وانما كانت نفساء، لم يجزء احدا منهم، حتي يعلم الحدث الذي تطهر منه، ولا يقول بهذا احد نعلمه، ولو كان الوضوء يحتاج الي النية لما يتوضا له، لما جاز لمن يتوضا لقراءة مصحف او لصلاة علي جنازة، او تطوع، ان يصلي به الفرض فلما صلي به الفرض، ولم يتوضا للفرض اجزاه الا ينوي لاي الفروض، [ولا لاي الاحداث توضا،] ولا] الاحداث اغتسل.
 قال القاضي حسين: قال اصحابنا: العلة التي ذكرها المزني فاسدة؛ لان هذه توجب انه لو كان عليه فاءتة قدرها ظهرا فقضاها بنية الظهر، ثم بانت انها كانت عصرا، ان لا اعادة عليه، لانه لو ذكرها لم يكن عليه الا ان يصلي اربع ركعات، وانما العلة فيه ان نية رفع الحدث والجنابة لا تشترط في التيمم بحال.
 واذا لم تجب عليه ذلك لم يضره الغلط فيهما.
 قال اصحابنا: جملة ما يعذر فيه من الغلط في النية والتعيين، وما لا يعذر فيه ينقسم ثلاثة اقسام:
 قسم لا يشترط فيه النية، لا جملة ولا تفصيلا، اعني به التعيين، فاذا نوي وعين واخطا لم يضره، مثل مكان الصلاة وزمانها اذا نواها، مثل ان ينوي انه   كان في مسجد كذا، فكان غير ذلك، او يوم الخميس فكان غير ذلك، لم يضره ذلك.
 فان قيل: هذا يشكل باعداد ركعات الصلاة، لا يجب عليه تعيينها، ولو عين واخطا لا يجوز.
 قلنا: لانه اذا نوي الظهر خمس ركعات، فلم يات بالظهر فلا يجوز.
 وقسم يشترط اصل النية والتعيين، كالصلوات والصيامات، فالخطا فيه يمنع الاجزاء.
 وقسم يشترط فيه اصل النية، دون التعيين، كالاقتداء بالامام، اصل النية فيه شرط، وتعيين الامام ليس بشرط، واصل النية في جواز الجنازة شرط، وتعيين الميت ليس بشرط، واصل نية الاعتكاف عن الكفارة في الكفارات شرط، وتعيين الكفارة ليس بشرط.
 واصل النية في اداء الزكاة شرط، والتعيين ليس بشرط، فلو انه عين في هذه المواضع، واخطا لم يجز حتي لو عين الميت، او الامام، او كفارة الظهار، وتبين بخلافه لا يقع مجزءا.
 فكذا لو كان له مال ب (سرخس)، ومال ب (نيسابور)، وكل واحد منهما نصابا، فاخرج الزكاة عن المال الذي كان ب (سرخس)، ثم تبين انه كان تالفا لا يقع عن المال القاءم ب (نيسابور).



 ومسالتنا من قبيل قسم الاموال، فان نية رفع الحدث والخبث ليس بشرط، بل عليه نية استباحة الصلاة فحسب.
 فاذا نوي استبحاة الصلاة، ولكن قدر نفسه جنبا، فبان محدثا، او محدثا فبان انه جنب، لم يضره الخطا، وما وقع فيه الخطا لم يجب عليه ذلك.
 قال اصحابنا: ظاهر ما نقل المزني يوجب ان التيمم يرفع الحدث، ثم شيعه بما يقويه حيث قال: (ليس علي المحدث معرفة اي الاحداث يتطهر له).
 والصحيح ان التيمم لا يرفع الحدث؛ لانه لو كان يرفعه لما بطل برءية الماء كالوضوء.
 ومن اصحابنا من قال: يرفع الحدث لصلاة واحدة دون غيرها، لانه يجوز اداءها به لا غير.
 فعلي هذا، لو نوي رفع الحديث به علي قول من قال: يرفع الحدث يجوز، والصحيح انه لا يرفع الحدث وينوي فيه استباحة الصلاة.
 قال القاضي: ويمكن ان يفرع هذا الاصل علي فرع منصوص عليه، وهو ان التيمم بنية النفل، هل يصح ام لا؟
 فيه قولان:
 ان قلنا: يصح وهو قوله الجديد، جعله كالوضوء، فيرفع الحدث كذاك.
 وان قلنا: لا يصح، لم يجعله كالوضوء، فلا يرفع الحدث، وهذا اصل مستنبط من فرع، لا يتخرج الا علي هذا الاصل.
 فرع
 لو كان حدثه البول، فتوضا بنية رفع حدث النوم، او الغاءط، او اخطا من الجنابة او الحيض او النفاس في الغسل، ان كان جاهلا به، تصح طهارته.



 وان كان عالما به يصح ايضا علي الصحيح من المذهب.
 وفيه وجه اخر: انه يصح، وسواء اخطا من النوع الي النوع، او من الجنس الي الجنس، لان نية ذلك غير متعينة عليه.
 وقال مالك: رحمه الله: لا يجوز، سواء اخطا من الجنس الي الجنس، او من النوع الي النوع، وبه قال البويطي، والربيع بن سليمان المرادي.
 وقال ربيعة بن ابي عبد الرحمن ان اخطا من النوع الي النوع جاز، وان اخطا من الجنس الي الجنس لا يجوز.
 واحتج المزني علي مخالف الشافعي بفصلين:
 احدهما: يخص ربيعة، والثاني يعم الجميع.
 اما ما يلزم ربيعة وحده.
 قال: لو كان الخطا من الجنس الي الجنس يمنع الاجزاء، لكان الخطا من النوع الي النوع في معناه والذي يلزم الكل.
 قال: الطهارة لها طرفان:
 طرف يتطهر له وهو الصلاة، وما في معناها، وطرف يتطهر عنه، وهو الاحداث.
 ثم لو عين صلاة استباحها، وسماها في الوضوء، فلا يتعين ما نواها،   فكذلك اذا عين حدثا بالرفع وجب ان ترفع جميع الاحداث، ولا يضره التعين.
 قوله: (واذا وجد الجنب الماء بعد التيمم اغتسل، واذا وجد الذي ليس بجنب توضا).
 قال القاضي حسين: اراد به: ان التيمم لا يرفع الجنابة والحدث، بل يبيح الصلاة، ثم اذا وجد الماء يعود الي ما كان عليه، فان كان جنبا اغتسل، وان كان محدثا توضا، وما مضي لا اعادة عليه.
 قال المزني: واذا وجد الجنب الماء بعد التيمم، اغتسل، واذا وجده الذي ليس بجنب، توضا، واذا تيمم ففرغ من تيممه بعد طلب الماء، ثم راي الماء، فعليه ان يعودالي الماء، وان دخل في الصلاة، ثم راي الماء بعد دخوله، بني علي صلاته واجزاته الصلاة.
 قال المزني: وجود الماء عندي ينقض طهر التيمم في الصلاة وغيرها سواء، كما ان ما ينقض الطهر في الصلاة وغيرها سواء، ولو كان الذي منع نقض طهره الصلاة، لما ضره الحدث في الصلاة، وقد اجمعوا والشافعي [منهم] ان رجلين، لو توضا احدهما، وتيمم الاخر في سفر، لعدم الماء، انهما طاهران، وانهما قد اديا فرض الطهر، فان احدث المتوضي ووجد المتيمم الماء: انهما في نقض الطهر قبل الصلاة سواء، فلم لا كانا في نقض الطهر بعد الدخول فيها سواء؟ وما الفرق، وقد قال فيه جماعة العلماء: ان عدة من لم تحض الشهور، فان اعتدت بها الا يوما، ثم حاضت: ان الشهور تنتقض [بوجود] الحيض في بعض الطهر، فكذلك التيمم ينتقض، وان كان في الصلاة وجود الماء، كما ينتقض طهر المتوضي، وان كان في الصلاة اذا كان الحدث، وهذا عندي بقوله اولي.
 قال القاضي حسين: المتيمم اذا راي الماء، فان كان قبل الشروع في الصلاة يبطل تيممه، ويلزمه استعمال الماء عند عامة العلماء.



 الا ما حكي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال له: ان يصلي بذلك التيمم.
 فاما اذا وجد الماء بعد الفراغ من الصلاة لم تلزمه اعادة الصلاة عند عامة العلماء.
 وقال طاوس اليماني: ان كان الوقت باقيا تلزمه اعادة الصلاة بالتوضء بالماء.
 فاما اذا وجد الماء في خلال الصلاة، نص ها هنا علي انه يبني علي صلاته، ونص في المستحاضة علي انه اذا انقطع دمها في خلال الصلاة لا يبني عليه من اصحابنا من قال: فيه قولان، نقلا وتخرجا، وهو ابن سريج.
 ومن اصحابنا من فرق بينهما بان المستحاضة يتجدد لها الحدث، فاي حدث لم تتطهر له؟ فقلنا بانها تعيد الطهارة، بخلاف المتيمم، فانه لم يتجدد له حدث لم يتطهر له، فقلنا بانه يمضي علي صلاته.
 وحكي ابو بكر الفارسي في عيون المساءل في المستحاضة قولين:
 قال اصحابنا: النص ما ذكرنا عن الشافعي، وهو انما اخرج القول الاخر من كيس نفسه ان قلنا في المستحاضة: لا تبني علي صلاتها، فاذا اغتسلت وعادت، فهل تبني علي الصلاة، ام تستانف الصلاة؟
 حكمها حكم من سبقه الحدث، وهو في الصلاة.
 في الجديد: يستانف.



 وفي القديم: لا يستانف.
 واذا قلنا: المتيمم يبني علي صلاته، فهل يستحب له الخروج من الصلاة، واداء تلك الصلاة بالوضوء؟ ذكر اصحابنا فيه وجهين.
 قال القاضي رضي الله عنه: عندي يكره له ابطال العبادة، والخروج عنها وجها واحدا.
 ولكن الوجهان في انه، هل يستحب له ان يقلب الصلاة نفلا، ويسلم عن ركعتين ام لا؟
 فيه وجهان مستنبطان من مسالة، وهي ان رجلا لو افتتح الصلاة منفردا، ثم تقدم الامام للجماعة.
 قال في الجديد: يستحب له ان يقلب الفرض نفلا، ويسلم عن ركعتين، ويقتدي بالامام في الصلاة الفرض، كذا ها هنا يستحب له ذلك.
 وفيه وجه اخر: انه يستحب ها هنا.
 والفرق بين هذا، وبين تلك المسالة: ان صلاة الجماعة افضل من صلاة الواحد وانها اكثر ثوابا منها.
 فقلنا: يستحب له الخروج عنه بنية النفل، والاقتداء بالامام ليحوز فضيلة الجماعة، وها هنا الصلاة بالتيمم، كالصلاة بالوضوء في الفضيلة، فقلنا بانه لا يستحب له الخروج عنه.
 وفرق اخر: وهو ان هناك لو صلي منفردا، ثم ادرك الجماعة يستحب له اعادة تلك الصلاة بالجماعة، وها هنا لو صلي بالتيمم، ثم قدر علي الماء لا يستحب له اعادة تلك الصلاة بالطهارة بالماء.
 وقال ابو حنيفة: المتيمم اذا راي الماء في خلال الصلاة تبطل صلاته، وهو اختيار المزني، واستدل بان قال: رءية الماء في الصلاة لو لم تبطل التيمم، لوجب الا تبطله خارج الصلاة، وكذا في الصلاة مثله كالحدث، وقال: لو ان   رجلين توضا احدهما، وتيمم الاخر في سفر لعدم الماء انهما طاهران، فان احدث المتوضء، ووجد المتيمم انهما في نقض الطهر قبل الصلاة سواء.
 فلم لا كانا في نقض الطهر بعد الدخول فيها سواء، وما الفرق؟
 واستدل بالمعتدة بالاشهر، اذا حاضت قبل انقضاء الاشهر، ان الشهور تنتقض لوجود الحيض، كذا هذا مثله.
 قلنا: مجرد رءية الماء لا يبطل التيمم خارج الصلاة، وانما القدرة علي استعماله تبطله.
 الا تري انه لو كان يحتاج الي ذلك الماء ليشربه، او لدابته لا يلزمه استعماله، ويجعل عاجزا عنه شرعا، كالعاجز طبعا، كذلك ها هنا.
 واما مسالة العدة حجة عليكم، لكن هناك ما مضي لا يحكم ببطلانه، بل يحتسب ذلك عندنا قرءا واحدا، كذا ها هنا، وجب الا تبطل، ثم ليس وزان مسالتنا منه ان لو شرع في النكاح بعد انقضاء الاشهر، ثم رات الدم، لان المقصود من العدة النكاح، فلا جرم لا يلزمها شء، وزانه في مسالتنا ان لو شرع في التيمم الذي هو بدل عن الوضوء، ثم راي الماء لا جرم يبطل تيممه، ولا فرق عندنا بين المتنفل، والمفترض، الا ان الشافعي قال: المتنفل اذا راي الماء في خلال الصلاة، احب ان يسلم من ركعتين.
 قال اصحابنا: صورة المسالة اذا كان قد اطلق النية او قيدها باربع ركعات.
 فاما اذا نوي ركعتين، لا يجوز له الزيادة عليها.
 قال الشيخ القفال: وان قيد بركعتين يجوز له الزيادةن لان رءية الماء لا تبطل صلاته، ويجعل كما لو لم ير الماء.



 فرع
 اذا فرغ من الصلاة التي راي فيها الماء، هل يجوز له ان يتنفل بذلك التيمم؟ فان كان موجودا معه، او تلف بعد خروجه عن الصلاة، او في الصلاة، ولم يكن عالما به، لا يجوز له ذلك، وان تلف في الصلاة، وكان عالما به يجوز له النافلة بذلك التيمم.
 وكذا لو راي سرابا ظنه ماء، او راي خضرة او طيورا يقعن ويجتمعن علي موضع، او راي ركبانا او رجلا لابسا لشء يبطل تيممه، لتوهم وجود الماء، ولو راي رجلا عريانا لا يبطل تيممه.
 فاما اذا سمع احدا يقول: معي ماء يبطل تيممه، ولو سمع احدا يقول: او دعني فلان ماء، لا يبطل تيممه.
 ولو قال: عندي ماء، او دعنيه فلان.
 قال اصحابنا: يبطل تيممه.
 قال القاضي: عندي هذا بناء علي انه لو قال لفلان: علي الف درهم من ثمن خمر او خنزير، هل يلزمه الالف، او هل يقطع اخر كلامه عن اوله، وفيه قولان:
 ان قلنا هناك: تلزمه الالف ها هنا يبطل ايضا تيممه، والله اعلم بالصواب.
 قال المزني: ولا يجمع بالتيمم صلاتي فرض، بل يجدد لكل فريضة طلبا للماء وتيمما بعد الطلب الاول، لقوله جل وعز (اذا قمتم الي الصلاة)، وقول ابن عباس: لا تصلي المكتوبة الا بتيمم، قال: ويصلي بعد الفريضة النوافل، وعلي الجناءز، ويقرا في المصحف، ويسجد سجود القران.
 قال القاضي حسين: وهم ابو اسحاق المروزي من هذا، حيث قال: انه لا يجوز للمتيمم الجمع بين الصلاتين، لانه يحتاج الي طلب الماء لكل صلاة،   فربما طال الفصل بينهما، فينقطع نظم الجمع، ولانه اذا قدم العصر الي الظهر، فيءدي الي التيمم قبل دخول وقت الفريضة، وهذا لا يجوز.
 قلنا: هذا لا يصح، لان الطلب للماء في الصلاة الثانية اخف من طلبه في المرة الاولي، لانه يكفيه ان يلتفت يمينا وشمالا، ويمشي عشر خطوات، وفي هذا لا يطول الفصل، لانه من مصلحة الصلاة، فصار كالامامة.
 واما الثاني يقول: اذا قدم العصر الي الظهر، فوقت الظهر صار وقتا لها ها هنا، فالتيمم انما يكون بعد دخول وقت الفريضة، اذا تم ما عذرك، فيما لو اخر الظهر الي وقت العصر، فانه لا يءدي الي ذلك، ومع هذا عندك لا يجوز.
 دل ان كلام الشافعي، رضي الله عنه محمول علي انه لا يجوز الجمع بين الفريضتين بتيمم واحد، اراد به ردا علي ابي حنيفة، حيث قال: له ان يصلي بالتيمم ما شاء من الفراءض والنوافل، كالوضوء سواء، ولا يبطل التيمم بخروج الوقت، ودخوله.
 وقال في طهر المستحاضة: انه يبطل بخروج الوقت، ولا يبطل بدخوله حتي   لو تطهرت قبل الزوال، ثم دخل وقت الظهر لا تبطل طهارتها، ولو تطهرت بعد الزوال، ثم خرج وقت الظهر تبطل طهارتها، فنقيس عليه، فنقول طهارة ضرورية، فلا يجمع بين صلاتي فرض.
 دليله طهر المستحاضة، فاما اذا تيمم لصلاة فريضة، وادي بها الفريضة، هل يجوز له ان يصلي به صلاة الجنازة.
 نص ها هنا علي انه يجوز، ونص في موضع اخر: لا يجوز صلاة الجنازة راكبا.
 وقضية احد النصين تخالف قضية الاخر من اصحابنا من جعل فيه قولين نقلا وتخريجا:
 احدهما: يجوز راكبا، وبالتيمم الذي ادي به الفرض مرة.
 ومن اصحابنا من قال:
 المسالة علي حالين، حيث قال: لا يجوز راكبا، اراد به اذا كان متعينا لتلك الصلاة، ولم يكن هناك غيره، وحيث قال: يجوز ما ادي الفريضة بتيمم واحد، اراد به اذا كان معه جماعة لا يتعين عليه.
 ومن اصحابنا من فرق بين النصين، بان هناك انما لا يجوز راكبا لانه يءدي الي الاخلال بما هو الركن فيها، وهو القيام، وهذا غير موجود ها هنا.
 فاما اذا تيمم لفريضة، لا خلاف انه يجوز ان يءدي به صلاة الجنازة، فاما اذا ادي به صلاة الجنازة، فهل يءدي به الصلاة الفريضة ام لا؟
 ينبني علي ما قبله.
 ان قلنا: يجوز اداء صلاة الجنازة بعد ما ادي الفرض بيمم واحد، فها هنا يجوز، والا فلا.
 فاما اذا تيمم لصلاة الجنازة، وادي به صلاة الجنازة، فهل يجوز له ان يءدي   به صلاة الفرض؟ فعلي ما ذكرنا وان لم يءد به صلاة الجنازة، فهل يجوز ان يءدي به الفريضة؟
 فعلي ما ذكرنا ايضا، ان جعلناها كفراءض الاعيان، والا فعلي الجديد تجوز، وعلي القول القديم لا يجوز كما في النفل.
 فاما اذا تيمم لفريضة، وادي به الفريضة، هل يجوز له ان يءدي به المنذورة؟
 هذا ينبني علي ان النذر، هل يحمل علي اقل ايجاب الله تعالي او علي اقل ما يتقرب اليه من جنسه شرعا؟
 وفيه قولان:
 ان قلنا: يحمل علي اقل ايجاب الله تعالي فها هنا لا يجوز، وان قلنا بالقول الثاني: فجاز.
 وان لم يرد به الفريضة، لا خلاف انه يجوز به المنذور في ظاهر المذهب.
 فاما اذا تيمم لصلاة المنذورة، ثم صلي المنذورة او لم يصل، هل يجوز ان يصلي بذلك التيمم صلاة الفرض ام لا؟
 فيه جوابان بناء علي ما ذكرنا من الاصل، وفيه قولان.
 فاما اذا تيمم لصلاة الفرض.



 وان ادي به الفرض لا يجوز ان يطوف به طواف الفرض، وكذا ان تيمم لطواف الفرض يجوز ان يءدي به صلاة الفرض.
 واذا صلي لا يجوز له الطواف بذلك التيمم، فاما اذا طاف اولا لا يجوز ان يصلي به الفرض.
 وهل يجوز ان يصلي به ركعتين الطواف ام لا؟
 فيه قولان بناء علي ان ركعتي الطواف، هل هما نفل او فرض؟

 ان قلنا: نفل جاز، وان قلنا: فرض لا يجوز علي الصحيح من المذهب.
 وفيه وجه اخر: انه يجوز، لانه تبع للطواف، بخلاف ساءر الفراءض.
 قال المزني: وان تيمم بزرنيخ، او نورة، او ذراوة ونحوه، لم يجزه.
 قال القاضي حسين: والذراوة، دقاق القصب، وعندنا لا يجوز التيمم بهذه الاشياء.
 وقال ابو حنيفة: النورة والزرنيخ، ان كانا مطبوخين لا يجوز، والا فجاز. وحكي ان انسا اتهم بسرقة الذريرة والشحم، فقال: ان كان صادقا، فيغفر الله لي، وان كان كاذبا، فيغفر الله له.
 واراد به: انه لما غسل النبي صلي الله عليه وسلم بقي شء [من] الذريرة من الحنوط، فاخذه انس تبركا به.
 وقيل: انه اشتري لحما من القصاب، فوضعه علي الوضم، فالتصق به قليل من شحم، ولا يعلم ذلك فاتهم بهما لاجله.



 فرع
 قال ابن الحداد: لو نسي صلاة من صلوات اليوم والليلة، يلزمه ان يصلي خمس صلوات بتيمم واحد، لان الفرض عليه واحد لا بعينها.
 وقال صاحب التلخيص: يصلي خمس صلوات بخمس تيممات؛ لانه ما من صلاة يشرع فيها الا وهو يعتقد انها الفرض عليه، حتي لو لم يعتقد ذلك، لا يخرج عن الفرض باليقين.
 فاما اذا نسي صلاتين من صلوات يوم وليلة.
 فعلي قول صاحب (التلخيص): يصلي خمس صلوات بخمس تيممات.
 وعلي قول ابن الحداد: يصلي ثماني صلوات بتيممين، فيصلي الصبح والظهر والعصر والمغرب بتيمم، ثم يتيمم ثانيا، ويصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وكذا لو نكس ذلك بان يصلي المغرب والعصر والظهر والصبح بتيمم واحد، ثم يتيمم، ويصلي العصر والظهر والصبح والعشاء جاز.
 وينبغي ان تكون المتروكة في الثانية هي التي ابتدا بها في المرة الاولي.
 فاما اذا تيمم، وصلي اولا المغرب والعشاء والصبح والظهر، ثم يتيمم،   ويصلي العصر، والظهر والعصر جاز ايضا، لان المتروكة في الثانية المغرب، وهي المبتداة في المرة الاولي.
 فاما اذا عكس بان صلي المغرب والعشاء والصبح والظهر بتيمم واحد، ثم تيمم وصلي العصر والمغرب والعشاء والصبح لا يجوز، ولم يخرج عنها بذلك لجواز ان يكون الفاءتتان الصبح والظهر، وقد ادي الصبح في المرة الاولي، ولم توجد الظهر في المرة الثانية، فبقيت عليه.
 فاما اذا نسي ثلاث صلوات من صلوات يوم وليلة، فعلي طريقة صاحب التلخيص: الخطب سهل، فيصلي خمس صلوات بخمس تيممات
 وعلي طريقة ابن الحداد: يصلي تسع صلوات بثلاث تيممات، يصلي الصبح والظهر والعصر بتيمم، ويصلي الظهر والعصر والمغرب بتيمم اخر، ويصلي العصر والمغرب والعشاء بتيمم اخر.
 فاما اذا نسي اربع صلوات من صلوات يوم وليلة، فعلي طريقة صاحب التلخيص: يصلي خمس صلوات بخمس تيممات.
 وعلي طريقة ابن الحداد: يصلي ثماني صلوات باربع تيممات، يصلي الصبح والظهر بتيمم، والظهر والعصر بتيمم اخر، والعصر والمغرب بتيمم اخر، والمغرب والعشاء بتيمم اخر.
 فاما اذا نسي صلاتين من صلوات يومين وليلتين.
 فان علم انهما كانا مختلفين، فحكمه حكم ما اذا نسي صلاتين من صلوات يوم وليلة.
 واذا علم انهما كانتا متفقتين، او لم يعلم انهما كانتا متفقتين او مختلفتين، فعلي طريقة صاحب التلخيص: يصلي عشر صلوات بعشر تيممات.
 وعلي طريقة ابن الحداد: يصلي عشر صلوات بتيممين.



 وقال القفال: يصلي عشر صلوات بخمس تيممات، يصلي الصبح والظهر بتيمم، والظهر والعصر بتيمم اخر، هكذا الي تمام العشر.
 فرع.
 اذا اراد ان يتمم لنافلة لا سبب لها في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها.
 هل يجوز ام لا؟
 هذا ينبني علي انه لو صلي في هذه الاوقات صلاة لا سبب لها.
 هل يصح ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا يصح لورود النهي عنها.
 والثاني: يصح، والنهي محمول علي التنزيه ان قلنا: تصح الصلاة في هذه الاوقات، فيصح تيممه لها.
 وان قلنا: لا تصح، فلا يصح لها.
 فاما اذا تيمم قبل ذلك، ثم دخل عليه الوقت الذي تكره فيه الصلاة، لا خلاف انه لا يبطل تيممه.
 فرع
 اذا تيمم لفريضة، وصلي الفريضة منفردا، ثم ادرك الجماعة، واراد ان يصلي بالجماعة.
 ثانيا: هل يحتاج الي التيمم ام لا؟
 ان قلنا: ان الفريضة منها الاولي، فلا يتيمم للثانية علي ظاهر المذهب.



 وان قلنا: ان كل واحد منهما فرض، فيتيمم للثانية.
 وان قلنا: ان الفرض منهما، احدهما لا بعينه، الا انه يحتسب الله، تعالي بالاكمل والافضل.
 حكمه حكم ما لو نسي صلاة من صلاتين، واراد ان يعيدهما بالتيمم، وقد ذكرناه.
 فرع:
 اذا اراد ان يتيمم لصلاة الجنازة، عليه ان يتيمم لها بعد الفراغ عن غسل الميت، وان كان قبل التكفين، لا يجوز الصلاة عليه بعد الغسل وقبل التكفين.
 ولو تيمم قبله لا يجوز، والمستحب ان يتيمم بعد ان يكفن الميت، لان الصلاة عليه قبل التكفين يكون مكروها، وان كان جاءزا.
 فرع:
 اذا تيمم ثم ارتد  والعياذ بالله بطل تيممه، ولو توضا، ثم ارتد، ثم عاد الي الاسلام، هل يبطل وضوءه ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: يبطل ذلك كالتيمم.
 والثاني: لا، والفرق ان التيمم ضعيف، فانه يبطل بوجود ما يمنعه من استباحة الصلاة، بدون الحدث من رءية السراب والركب، ووقوع الطير وغيره،   فجاز ان تبطل بالارتداد، لانه يمنع من استباحة الصلاة، بدون الحدث، اما الوضوء طهارة قوية، فلا يبطل بوجود ما يمنعه من استباحة الصلاة من غير الحدث، وكذا لا يبطل بالارتداد، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب جامع التيمم والعذر فيه وغيره

 .
 قال الشافعي رحمه الله: وليس للمسافر ان يتمم الا بعد دخول وقت الصلاة واعواز الماء بعد طلبه.
 قال القاضي حسين: اباح الله تعالي في كتابه التيمم في حالين، السفر، والمرض، لقوله تعالي: (وان كنتم مرضي او علي سفر) الي قوله: (فيمموا صعيدا طيبا ).
 والمعني المبيح في الحقيقة للتيمم واحد، وهو العجز عن استعمال الماء غير ان العجز تارة يكون لعدمه، وتارة مع وجود، اما لمرض او لحاجته اليه، لسقيه او لسقي دابته.
 وقوله تعالي: (فلم تجدودا ماء).
 يعني: فلم تقدروا علي استعمال الماء فتيمموا اذا ثبت هذا القول، لا يجوز التيمم الا بعد دخول الوقت.
 وعند ابي حنيفة: يجوز قبل دخول الوقت كالوضوء.
 دليلنا ان نقول: ان التيمم ابيح للضرورة، فوجب ان يباح عند نهاية الضرورة، كاكل الميتة، ونهاية الضرورة بعد افتراض الفعل عليه، وذلك انما يكون بعد دخول الوقت.
 او نقول: طهارة ضرورة، فاذا وجدت قبل دخول الوقت، لا يجوز اداء فرض الوقت به.
 دليله المستحاضة اذا توضات قبل دخول الوقت العصر، ثم دخل وقت العصر، لا يجوز لها اداء العصر به.



 فاما اذا طلب الماء، فلم يجده واجب عليه ان يتيمم لعذر السفر لا لعذر المرض، وانما يجب عليه الطلب بعد دخول الوقت، حتي لو طلب قبل دخول الوقت، بحيث انه لما فرغ عن الطلب دخل الوقت، لا يجوز.
 كما لو اذن لغير الصبح قبل دخول الوقت، فلما فرغ عن الاذان دخل الوقت لا يجوز.
 وانما قلنا: لا يجوز الطلب قبل دخول الوقت، لانه انما وجب لاجل المطلوب، وذاك يجب بعد دخول الوقت، فلما كان المقصود يجب بعد دخول الوقت، فكذا التبع مثله، وكيفية الطلب: ان يطلب الماء اولا في رحله، ثم من رفقاءه، واذا راي خضرة او طيورا يجتمعن في موضع، فيسال هناك، ولو كان علي صعود ينحدر الي الهبوط، ولو كان في هبوط يرقي الي الصعود، وان كان في قاع من الارض يمشي قدر غلوة سهم من الجوانب الاربع، فان اعوذ الماء حينءذ يتيمم.
 فاما اذا امر عبده، او واحدا من رفقاءه يطلب الماء لاجله، يجوز ذلك، بخلاف ما لو امر غيره ليجتهد له في القبلة.
 والفرق بينهما: ان امر القبلة خفي غير معاين، فربما يخفي علي احد، ولا يخفي علي غيره؛ لان مبناه علي الاجتهاد، فلا يقوم اجتهاد غيره مقام اجتهاده فيه.
 واما رءية الماء شء مشاهد معاين يستوي فيه الكل، اذ ليس مبناه علي الاجتهاد فجاز ان يقوم غيره فيه مقامه.
 فاذا طلب واحد الماء بغير امره، لا يسقط بذلك فرضية الطلب عنه، لانه لم يوجد من جهته، لا الطلب، ولا الامر بالطلب والقصد به.
 قال المزني: وللمسافر ان يتيمم اقل ما يقع عليه اسم سفر، طال او قصر؛ واحتج في ذلك بظاهر القران، وباثر ابن عمر.



 قال القاضي حسين: الرخص المتعلقة بالسفر ثمانية:
 اربعة لا تجوز الا في السفر الطويل، وهي: القصر، والمسح ثلاثا، والافطار، والجمع علي احد القولين.
 واربعة يجوز فيهما، وهي:
 ترك الجمعة، واكل الميتة، والتيمم، والصلاة علي الراحلة.
 وفيه قول اخر: انه لا يجوز الا في الطويل.
 قال المزني: ولا يتيمم مريض في شتاء، ولا صيف الا من به قرح له غور، او به ضني من مرض يخاف ان يمسه الماء ان يكون منه التلف او يكون منه المرض المخوف، لا لشين، ولا لابطاء برء.
 قال: في القديم: يتيمم، اذا خاف، [ان مسه الماء، شدة المرض].
 قال القاضي حسين: المريض اذا كان به مرض، مثل وجع الضرس، او العين، او الصداع، او حمي خفيفة لا يتضرر باستعمال الماء لا يباح له التيمم.
 وقال اهل الظاهر: يجوز له ذلك، واستدلوا بظاهر القران.



 والدليل عليه ما روي عن جابر انه قال: كنا جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الغزوات، فاصابت احدنا شجة في راسه، واحتلم في تلك الليلة، فقال للقوم: هل تجدون لي رخصة؟، فقالوا: لا.



 فاغتسل، فدخل الماء شجته، فمات منه فاخبر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قتلوه قتلهم الله، فهلا سالوا اذ لم يعلموا، فان سفاء العي السءال؟ يكفيه ان يعصب عليه عصابة ويمسح عليها، ثم يغسل ما قدر عليه، ويتيمم للباقي.
 وروي عن عمرو بن العاص انه قال: ولاني رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذا السلاسل، فاحتلمت، وكانت ليلة باردة، فتيممت وصليت بالقوم ، ثم سالت النبي صلي الله عليه وسلم بعده فقال: صليت بالناس وانت جنب.
 فقلت: سمعت الله تعالي يقول: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة). فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي الخبر دليل من ثلاثة اوجه:
 احدهما: انه يجوز التيمم للجنابة، كما جاز من الحدث.
 والثاني: علي انه يجوز للمتوضء الاقتداء للمتيمم، خلافا لمحمد بن الحسن والثالث: علي انه اذا لم يخف الهلكة، والتلف علي نفسه لا يجوز له التيمم.
 فاما اذا خاف التلف علي نفسه، او علي عضو من اعضاءه او الزيادة في العلة ان استعمل الماء، فانه يباح له التيمم.
 هذا اذا اخبره به طبيب، حاذق في صناعته، مسلم عدل فاما اذا اخبره طبيب حاذق كافر، لا يجوز له التيمم لقوله: لان ما كان من امر الديانة لا يعتمد فيه علي قول الكافر؛ لانه متهم فيه.
 ولو كان فاسقا مسلما، فيه وجهان:



 احدهما: يعتمد علي قوله، لانه لا تهمة في حقه فيما يرجع الي العبادة.
 والثاني: لا؛ لانه لا يقبل قوله في الشهادات ونحوها.
 وكذا في المراة والعبد وجهان.
 وفي الصبي المراهق وجه واحد: انه لا يعتمد علي قوله؛ اذ لا قول له، فاما اذا خاف شدة الضني.
 قال في القديم: يتيمم اذا خاف من شدة الضني.
 وفي الجديد: لا يباح له التيمم، فحصل فيه قولان:
 احدهما: لا يجوز، لانه ابيح للضرورة فيعتبر فيه نهاية الضرورة، وهو خوف التلف.
 والثاني: يجوز لان شدة الضني تقضي علي خوف التلف اذا كثر، وهذا كالقولين في وقت جواز اكل الميتة، وفيه قولان:
 احدهما: انه لا يجوز اذا خاف علي نفسه الهلاك لو لم ياكل.



 والثاني: يجوز اذا اشتد به الجوع، وقل صبره.
 ومنهم من قال: يتيمم قولا واحدا، لما ذكرنا من المعني، وما قاله في الجديد محمول علي ما اذا كان لا يفضي الي ابطاء البرء، وكان المرض يسيرا.
 واما اذا خاف من استعماله الماء الشين، فلا يباح له التيمم بذلك.
 وان خاف ابطاء البرء، نص ها هنا علي انه لا يجوز له التيمم لاجله، وجمع بينه وبين الشين.
 وفيه وجه اخر: انه يباح له التيمم، لان ذلك يفضي الي شدة الضني، ويءدي الي التلف في الاخرة، وفي كل موضع ابحنا له التيمم.
 فاذا صلي به لا يعيد، لان المرض عذر عام، كعدم الماء في السفر، فاما اذا كان به جراحة يمكنه غسل ما حواليها، ولو وجد من يعينه علي ذلك، فتيمم، وصلي اعاد الصلاة، لانه عذر نادر.
 وكذلك المريض الذي يقدر علي استعمال الماء لو وجد من يقربه منه، ويعينه عليه، فصلي بالتيمم لعدم المعين، اعاد لانه عذر نادر.
 وكذا لو جاء رجل، وحول وجهة المصلي عن القبلة، تلزمه الاعادة، لان النوادر من الاعذار لا تسقط الاعادة، بخلاف الاعذار العامة.
 فاما المسافر اذا لم يجد الماء والتراب، هل يصلي ام لا؟
 فيه قولان:
 احدهما: لا يصلي، وهو قول القديم، ومذهب ابي حنيفة.
 والثاني: وهو قوله الجديد يصلي لحرمة الوقت، ويعيد لانه نادر، ويكون ذلك تشبيها بالمصلين.
 ثم لو كان جنبا لا يجوز له ان يقرا سورة الفاتحة.
 وهل يجوز له قراءة غير الفاتحة ام لا؟



 الصحيح انه لا يجوز له ذلك؛ لان القراءة مما تسقط بالاعذار اذا كان اميا ونحوه.
 فجاز ان يسقط ايضا بعذر الجنابة.
 وفيه وجه اخر، انه يقرءها.
 فاما اذا تكلم في تلك الصلاة عامدا، او احدث فيها عامدا تبطل صلاته.
 ولو راي الماء في خلالها هل تبطل تلك الصلة ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا تبطل كساءر الصلوات.
 والثاني تبطل: لان هذه ليست بصلاة علي الحقيقة، بل يكون تشبيها بالصلاة، وهكذا حكم المقيم اذا لم يجد الماء في الحضر علي ما ذكرنا.
 فاما المسافر اذا وجد الماء، وخاف التلف ان اغتسل من شدة البرد.
 ان وجد الة تسخين الماء، فعليه ان يسخن الماء، ولا يتيمم، وكذلك اذا كان معه ثوب امكنه ان يغسل اعضاءه قليلا قليلا، ويجففه به ودفءها، فعليه ان يفعل ذلك ولا يتيمم.
 فان لم يجد شيءا مما ذكرنا يتيمم، ويصلي.
 ثم ان كان ذلك في الحضر يعيد الصلاة، وان كان في السفر، فيه جوابان:
 احدهما: بلي، لانه عذر نادر في الحضر والسفر، بخلاف عدم الماء في السفر.
 والثاني: لا تلزمه الاعادة؛ لان مثل ذلك لا يندر في السفر بخلاف الحضر.
 قال المزني: قال، وان كان في بعض جسده، دون بعض، غسل ما لا ضرر عليه ويتيمم، لا يجزءه احدهما دون الاخر.
 قال القاضي حسين: اذا كان بعض اعضاء طهارته صحيحا، وبعضها جريحا   قال ها هنا: يغسل الصحيح، ويتيمم للجريح علي الوجه واليدين، وخرج فيه قول اخر: انه يقتصر فيه علي التيمم ما اذا وجد من الماء ما لا يكفيه لاعضاء طهارته في قول يتيمم، ويترك الماء، والصحيح هو الاول.
 والفرق بينهما: ان في تلك المسالة القصور في الالة، فجعل كالعدم، كما اذا وجد بعض الرقبه في باب الكفارات، يجعل كعدم الكل في جواز الانتقال الي الصيام، وها هنا القصور في المحل، فصار كما لو كان فقد بعض الاعضاء، فانه يغسل الباقي لا محالة، كذا هذا، ولا فرق بين ان يكون الاكثر صحيحا، او جريحا.
 وقال ابو حنيفة: ان كان الاقل صحيحا يقتصر علي التيمم، وان كان الاكثر صحيحا يقتصر علي الماء، ولا يجمع بينهما اصلا.
 فنقول: استعمال الماء في بعض اماكنه لا يسقط فرض ممكنه قياسا علي فقد الاعضاء، واذا ثبت الجمع بينهما، فالمذهب انه بالخيار في البداية، ان شاء بدا بالغسل، وان شاء بدا بالتيمم.
 وفيه وجخ اخر، انه يبدا بالغسل خرج مما اذا وجد من الماء بقدر ما لا يكفيه لاعضاء طهارته.
 وقلنا: يلزمه استعمال الماء اولا، وكذلك ها هنا، والاصح هو الفرق، وهو ان المبيح للتيمم هناك عدم الماء، مما لم يغن الموجود لا يتحقق العدم، وها هنا المبيح للتيمم الجراحة وهي في الحالين سواء، فعلي هذا لو كان جنبا، وعليه جراحة فعلي الصحيح من المذهب انه يتخير بين ان يغسل ما قدر عليه اولا، ثم يتيمم للباقي، وبين ان يتيمم اولا ثم يغسل، لانه لا ترتيب في الاغتسال.
 فاما المحدث اذا كان علي بعض اعضاء طهارته جراحة ان قلنا، بانه لا يشترط الترتيب فيه، يتوضا اولا ثم يتيمم.
 وان قلنا: بانه يعتبر الترتيب، فان كانت الجراحة علي الوجه يتخير علي المذهب الصحيح بين ان يغسل الوجه، ثم يتيمم، وبين ان يتيمم، ثم يغسل   الوجه، ولكن ما لم يفرغ عن غسل الوجه والتيمم، لا يجوز له غسل اليدين، وكذا لو كانت الجراحة علي اليدين، فانه يغسل الوجه اولا، ثم يتخير في اليدين بين ان يغسلهما اولا، ثم يتيمم، وبين ان يتيمم اولا، ثم يغسل اليدين، فاذا فرغ عنهما يمسح براسه، وان كانت الجراحة علي راسه، وقل ما تتصور جراحة تعم جميع راسه، فان تصور، يغسل الوجه واليدين، ثم يتيمم، ثم يغسل الرجلين، وان كان علي الرجلين يغسل الوجه، واليدين، ويمسح براسه، ثم يتخير في الرجلين بين البداية بغسلهما، وبالتيمم كما ذكرنا.
 واما اذا كان علي وجهه، وعلي يديه ورجليه جراحات، فعلي قول من يقول: الترتيب ليس بشرط فيه، وانما يشترط في طهر واحد دون طهرين.
 ها هنا يتوضا، ويكفيه تيمم واحد بعد الفراغ عن الوضوء.
 وعلي القول الذي يقول: يعتبر الترتيب فيه، ففي الترتيب فيه وجهان.
 والصحيح علي هذا الوجه: انه لا يجب الترتيب، واختيار القفال الجريان علي ترتيب فرض كل عضو، يغسل الوجه ثم يتيمم، ثم اليدين، ثم يتيمم ثم يمسح براسه، ثم يغسل رجليه ثم يتيمم.
 فاما اذا دخل وقت فريضة اخري، فعليه ان يتيمم ثانيا، لانه لا يمكن ان يءدي الا فرضا واحدا، ويغسل ما بعده من الاعضاء الصحيحة علي المذهب الذي يوجب الترتيب، فان كانت الجراحة علي الوجه لا يغسل الوجه واليدين.
 لكن يتيمم، ويتم الطهارة بالغسل.
 ولو كان علي الرجلين يتيمم فحسب.
 وعلي القول الذي نقول: لا يراعي فيه الترتيب، لا يلزمه الا التيمم فحسب.
 ومن اصحابنا من قال: يلزمه غسل ما قبل العضو الذي عليه الجراحة، وما بعده ايضا مخرج من تفريق الوضوء، وفيه قولان.



 وهذا لا يصح، لان هذا تفريق بعذر، وذاك عفو بلا خلاف.
 فاما اذا اندملت الجراحة غسل مكان الجرح، وما بعده، لمراعاة الترتيب علي المذهب الصحيح.
 وهل يلزمه غسل ما قبله.
 علي ما ذكرنا، منهم من جعل فيه قولين من تفريق الوضوء، والصحيح ما ذكرنا، ولو كان جنبا يغسل مكان الجرح فحسب، الا علي قول من قال في المحدث: يغسل ما قبله من قول تفريق الوضوء.
 وها هنا: نقول يغسل جميع البدن، والصحيح هو الاول.
 فاما اذا ظن الاندمال بان توهم الاندال، فنزع الخرقة عنه، فاذا هي بحالها لم يلزمه تجديد التوهم بخلاف ما اذا توهم وجود الماء، وطلب فلم يجده حيث يلزمه تجديد التيمم، لان طلب البرء غير واجب عليه.
 اذ الاصل بقاءه، وفي الماء الطلب الواجب عليه، اذ الاصل وجوده، والله اعلم بالصواب.
 قال المزني: وان كان علي قرحخ دم، يخاف ان غسله تيمم، واعاد اذا قدر علي غسل الدم.
 قال القاضي حسين: يعني يغسل النجاسة، ويعيد الصلاة، لان التيمم لا يرفع النجاسة، سواء كانت القروح علي اعضاء الطهارة، او علي غيرها.
 وقال ابو حنيفة والمزني، لا اعادة عليه.
 قال المزني: وان كان في المصر في حش او موضع نجس، او مربوطا علي خشبة، صلي يومء ويعيد، اذا قدر.
 قال القاضي حسين، المحبوس في الحش لا يسعه ترك الصلاة؛ لعدم طهارة المكان، بل عليه ان يصلي علي حسب حاله، علي حسب ما نذكر في كتاب الصلاة ان شاء الله.



 وتلزمه الاعادة عندنا.
 وقال ابو حنيفة والمزني: لا تلزمه الاعادة.
 وكذلك المربوط علي الخشب يصلي بالايماء، ويعيد خلافا لهما.
 قال المزني: ولو الصق علي موضع التيمم لصوقا، نزع اللصوق واعاد.
 قال القاضي حسين: اذا كان عليه جراحة يمكنه غسله في الطهارة، فانه يرفع اللصوق، ويغسل ما تحته.
 وقوله: (واعاد):
 هذا تعليم، ولا يجب عليه ذلك.
 ومنهم من قال: اراد به اذا لم يمكنه ايصال الماء اليه، وعليه نجاسة، فاذا اندمل ينزع اللصوق، ويغسل ذلك الموضع واعاد، يعني: الصلوات.
 قد ذكرنا انه اذا كان محبوسا في حش، او مربوطا علي خشبة انه يصلي علي حسب ما امكنه، واعاد خلافا للمزني.
 ونص في موضع اخر علي انه لو غرقت السفينة، ووقع انسان علي لوح منها، وصلي اياما لا يقضي الصلاة التي يصليها نحو القبلة، ويقضي التي يصليها غير مستقبل القبلة.
 من اصحابنا من جعل في المساءل كلها قولين نقلا وتخريجا.
 احدهما: تلزمه الاعادة في الكل، لان هذه اعذار نادرة، فلا تسقط الاعادة، والثاني: لا يلزمه في الكل، كما قال المزني.
 فاذا قلنا: يقضي ففرضه من الصلاتين ماذا؟
 من اصحابنا من قال: الثانية فرضه، لان الاولي ليست بصلاة ذات ركوع وسجود وقيام وقراءة، بل تشبها بالمصلين.



 وقال الشيخ القفال: بل فرضه الثانية، والاولي ايضا، لانه وجد منه اداء بعض الاركان في الاولي، فترك البعض، والقياس ان يلزمه قضاء ما ترك من الاركان، الا انه لا يمكنه قضاءها علي الانفراد، فيلزمه قضاء صلاة كاملة، لان الصلاة الواحدة لا تتجزا، وما لا يتجزا فيجعله بعضه كلا.
 وفاءدته ان قلنا: ان فرضه الثانية يجوز له ان يصليها بالتيمم الاول علي ظاهر المذهب.
 وان قلنا: كل واحد منهما يكون فرضا، فيحتاج الي تيممين.
 قال المزني: ولا يعدو بالجباءر موضع الكسر، ولا يضعها الا علي وضوء، كالخفين، فان خاف الكسير غير متوضء التلف، اذا القيت الجباءر، ففيها قولان:
 احدهما: يمسح عليها ويعيد ما صلي، اذا قدر علي الوضوء.
 والقول الاخر: لا يعيد، وان صح حديث علي رضي الله عنه، انه انكسر احد زنديه فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسح علي الجباءر قلت به، وهذا مما استخير الله فيه.
 قال المزني: اولي قوليه بالحق عندي ان يجزءه، ولا يعيد، وكذلك كل ما عجز عنه المصلي، وفيما رخص له في تركه، من طهر ولا غيره، وقد اجمعت العلماء والشافعي معهم: الا تعيد المستحاضة والحدث في صلاتها داءم، والنجس قاءم ولا المريض الواجد للما، ولا الذي معه الماء يخاف العطش، اذا صليا بالتيمم، ولا العريان، ولا المسابف يصلي الي غير القبلة يومي ايماء فقضي ذلك من اجماعهم علي طرح ما عجز عنه المصلي، ورفع الاعادة وبالله التوفيق.
 وقد قال الشافعي رحمه الله، من كا معه ماء يوضءه في سفره، وخاف العطش، [فهو] كمن لم يجد.
 قال المزني: وكذلك من علي قروحه دم، يخاف ان غسلها، كمن ليس به نجس.



 قال [الشافعي]: ولا يتيمم صحيح في مصر لمكتوبة، ولا لجنازة، ولو جاز ما قال غيري، يتيمم [للجنازة]، لخوف الفوت، لزمه ذلك، لفوت الجمعة والمكتوبة، فاذا لم يجز عنده، لفوت الاوكد، كان من ان [يجوز] فيما دونه ابعد، وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان لا يصلي علي جنازة الا متوضءا.
 قال القاضي حسين: الجباءر جمع جبيرة، وهي اسم للخشبة التي توضع علي الكسر، وتترك عليه حتي يندمل.
 ثم المزني اخل بالنقل، لان ما نقله توهم الا يضع الجباءر علي ما حواليه من الصحيح، وليس كذلك، بل له ان يدخل شيءا من الصحيح فيها، لانه اذا وضع بحيث لا يجاوز الكسر شيءا لا يلتءم.
 والشافعي قال: في موضع الكسر وحوله.
 والمزني حذف قوله: وحوله، وينبغي ان يضعه علي الطهارة، لانه ساتر، يريد المسح عليه كالخفين.
 ويجب المسح علي الجباءر، وهل تستوعب الجبيرة بالمسح ام لا؟
 فيه جوابان:
 احدهما: لا لانه مسح بالماء فصار كالمسح علي الخفين.
 والثاني: يلزمه، لانه بدل في محل مغسول، فاشبه التيمم، وليس كالمسح علي الخفين، لان المسح علي الجبيرة لا يتقدر بزمان دون زمان، ولا يختلف بالسفر والحضر، بخلاف المسح علي الخفين، وهل يلزمه التيمم بعد ان مسح علي الجبيرة ام لا؟ ظاهر النص انه يقتصر علي مسح الجبيرة، ونص في الكبير علي وجوب التيمم.
 منهم من جعل ذلك علي قولين:
 احدهما: لا يجب، لانا اوجبنا عليه المسح بدلا عن المحل المغسول، ولا توجب عليه بدلا اخر.



 والثاني: يجب عليه، كما اذا كان بعض اعضاءه صحيحا، وبعضه جريحا، وفي الخبر ما يدل عليه ايضا، لانه قال في تلك القصة المعروفة: كان يكفيه ان يعصب علي راسه عصابة ويمسح عليها ثم يغسل ما قدر عليه، وتيمم للباقي.
 ومن اصحابنا من قال: المسالة علي حالين: حيث قال: (يتيمم)، اراد به: انه اذا كان بصفة لو رفع الجبيرة، لا يمكنه استعمال الماء، فصار كمن كان بعض اعضاءه صحيحا، وبعضه جريحا، وحيث قال: لا يتيمم، اراد به: اذا كان بصفة لو رفع الجبيرة يمكن غسل ما تحته، واذا اوجبنا التيمم فيتيمم لكل فريضة، ويغسل ما بعده من الاعضاء، مراعاة للترتيب وما قبله لا يجب عليه في ظاهر المذهب علي ما ذكرنا.
 فاما اذا اندمل، ونزع الجبيرة، يغسل ذلك المحل، ثم لو كان جنبا لا يجب عليه غسل شء بعده، علي ظاهر المذهب، وان كان محدثا يغسل ما بعده من الاعضاء مراعاة للترتيب.
 وهل يغسل ما قبله؟ فعلي ما ذكرنا.
 وهل يلزمه اعادة الصلوات التي صلاها بالمسح علي الجبيرة؟
 ينظر: فان وضعها، وهو علي الطهارة في القديم يلزمه.
 وفي الحديد: قولان.
 وان وضعها علي غير الطهارة في الجديد يلزمه.
 وفي القديم قولان.
 فاما اذا اندملت الجبرة وهو لا يشعر بذلك حتي صلي عليه صلوات، تلزمه الاعادة، لانه نادر، وقد وجد التفريط منه.



 وهكذا اذا اوتي انفه او خدش صدره، فالصق به قشر الباقلاء. او غيره، حكمه حكم الجبيرة.
 قال الشافعي: ان صح حديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يمسح علي الجبيرة ولم يامره بالاعادة قلت به، وانما توقف فيه، لان في اسناده خللا وهو مرسل وعنده المرسل ليس بحجة.
 واختيار المزني في الصلاة الا يعيدها، ولا يختص ذلك به عنده، بل كلما تركه المصلي، من اركان الصالة وشراءطها للعجز لا يعيد الصلاة لاجله، وكذا لو كان علي قرحه دم يخاف التلف من غسله، والمحبوس في الحش، والمربوط، علي الخشب، يصلي بالايماء، ولا يعيد علي اصله.
 واحتج علي اصل الشافعي بالمسافر والمريض اذا عجز عن استعمال الماء، والمريض اذا عجز عن القيام، والعاجز عن الستر يصلي عريانا، ويترك القبلة في حالة المسابقة، وكذلك المستحاضة، ومن به سلس البول، لا يلزمه اعادة الصلاة، والنجس بهما قاءم.
 وكذلك ساءر الاعذار مثله.
 قال اصحابنا: الاعذار قسمان:
 عامة تسقط الاعادة، مثل عدم الماء في السفر، والعجز عن استعماله في المرض.
 ونادرة: وهي قسمان:
 احدهما: يمتد ويدوم كالاستحاضة، وسلس البول، فسقطت الاعادة ايضا، لانا [ان] اوجبنا عليهما الاعادة يتضرران بذلك، لان هذا معني يمتد ويدوم دهرا، فتلحقها المشقة، والضرر في وجوب الاعادة ايضا.
 وقسم لا يدوم، وهي التي تنازعنا فيها من الدم علي القروح، وعدم الماء في الحضر، وانكسار العظم، وامثالها، فانها لا تسقط الاعادة ايضا.



 فرع:
 ان كان معه ماء فاراقه، واحتاج الي التيمم، فهل تلزمه اعادة تلك الصلاة ام لا؟
 ان كان اراق الماء قبل دخول الوقت اي: وقت الصلاة، فلا اعادة عليه، بل يتيمم، ويصلي، وان اراقه بعد دخول الوقت، فان كان له فيه غرض صحيح بان يغسل به نجاسة عليه، او نقي ثوبه من الدرن للتجمل، او اغتسل للتبرد، فلا اعادة عليه ايضا.
 وان لم يكن له غرض في الاراقة يتيمم، ويصلي.
 وفي وجوب الاعادة عليه جوابان:
 احدهما: لا يجب لانه كان عادما للماء حالة التيمم.
 والثاني: يجب لانه تعلق فرض الصلاة بالوضوء بذلك الماء فاذا اراق، فقط فرط في الاراقة فعوقب عليه.
 وهما كالقولين في المبتوتة في مرض الموت، هل تستحق الميراث ام لا؟
 احدهما: بلي؛ لان حقها تعلق بما له في مرض موته، وهو بالطلاق، قصد حرمانها عن الميراث، فرد عليه قصده، وعوقب عليه بذلك.



 والثاني: لا تستحق، لانها صارت مبانة عنه، كساءر الاجانب ان قلنا: يعيد الصلاة ها هنا، فكم يعيد؟
 فيها جوابان:
 احدهما: يعيد صلاة واحدة، وهي اقل ما يءدي بذلك الوضوء
 والثاني: يعيد الصلوات التي يمكنه اداءها بذلك الوضوء في العرف والعادة. وهما كالقولين فيما اذا اعطي لاثنين من كل صنف في باب الزكاة، او اوصي بشء للفقراء، فاعطاه لاثنين منهم كم يغرم للثالث.
 فيه قولان:
 احدهما: الثالث.
 والثاني: اقل ما يعطي له ان قلنا هناك: يغرم له الثلث ها هنا، يقضي ما يمكنه من الصلوات بذلك الوضوء.
 وان قلنا هناك: يغرم له اقل ما يعطي له.
 فها هنا: يقضي صلاة واحدة.
 وهكذا حكم ما اذا كان له ثوب، فخرقه، ومزقه علي ما ذكرنا من الفصل في اراقة الماء الي اخره.



 فاما اذا وهب الماء، ان كان قبل دخول الوقت، فعلي ما ذكرنا من الاراقة، وان كان بعده، ففي صحة الهبة وجهان:
 احدهما: يصح؛ لانه من اهل التمليك.
 فعلي هذا، لا يلزمه اعادة الصلاة؛ لانه له فيه مثوبة، ومحمدة ومنة عليه.
 والثاني: لا يستحق الهبة، لانه مستحق الصرف الي عبادة، فعلي هذا يسترد الماء، والا فيلزمه قضاء الصلوات التي صلاها ما دام الماء في يده، فاذا زال عن يده لا اعادة عليه بعده.
 ثم ينظر، ان اتلف هو الماء يلزمه بالضمان. وان تلف في يده، فيه وجهان.
 احدهما: لا ضمان، لان الفاسد ياخذ حكم الصحيح في الضمان، كالاجارة.



 والرهن.



 والثاني: يلزم الضمان، كالاعارة الفاسدة.
 قوله: ولا يتيمم صحيح في مصر للمكتوبة، ولا لجنازة.
 وقال ابو حنيفة: للمقيم الصحيح ان يتيمم لصلاة الجنازة عند خوف الفوت مع وجود الماء، لان عنده لا تقضي تلك الصلاة بعد الفوات، وقال: اداءها بعد التيمم خير من تركها.
 والشافعي رحمه الله الزمه صلاة الجمعة، فانها لا تقضي اذا فاتت،   وهي اكد، لانها فرض عين، ومع ذلك لا يجوز بالتيمم عند خوف الفوت، واستدل ايضا باثر ابن عمر.
 قال الشافعي: وان كان معه في السفر من الماء ما لا يغسله للجنابة، غسل اي بدنه شاء، وتيمم وصلي.
 وقال في موضع اخر، يتيمم ولا يغسل من اعضاءه شيءا، وقال في القديم، لان الماء لا يطهر بدنه بغسل البعض. قال المزني [قلت انا]: هذا اشبه بالحق عندي، لان كل بدل لعدم فحكم ما وجد من بعض المعدوم حكم العدم، كالقاتل خطا، يجد بعض رقبة، فحكم البعض [كحكم العدم]، وليس عليه الا البدل، ولو لزمه غسل بعضه، لوجود بعض الماء، وكذلك البدل، لزمه عتق بعض رقبة لوجود البعض، وكمال البدل، ولا يقول بهذا احد نعلمه، وفي ذلك دليل، وبالله التوفيق.
 قال القاضي حسين، يغسله للجنابة، اذا وجد من الماء ما لا يكفيه لاعضاء طهارته، ان كان محدثا، او لجميع بدنه ان كان جنبا.
 قال في الجديد: يستعمل ما وجده، ويتيمم للباقي.
 وقال في القديم: يقتصر علي التراب، وهو مذهب ابي حنيفة.
 واحتج المزني بان كل اصل له بدل ينتقل اليه عند عد الاصل، فقدم بعضه كعدم كله، كالرقبة، في الكفارة.
 والفرق بينهما ان اعتاق بعض الرقبة لا يفيد شيءا لا في الحال، ولا في ثاني الحال، وها هنا استعمال بعض الماء، يفيد الطهارة في ثاني الحال، حتي لو وجد الماء بعده يبني علي غسل ما مضي.
 والثاني: ان هناك الشرع ما ورد باعتاق بعض الرقبة ابتداء، فلهذا لا يءمر هو به.
 وها هنا قد ورد الشرع بغسل بعض الاعضاء دون البعض، بان كان بعض   اعضاءه جريحا، وبعض اعضاءه صحيحا، وايضا ان هناك جوز الانتقال الي البدل اذا لم يجد الرقبة، وبعض الرقبة لا يسمي رقبة.
 فقلنا: بانه جاز الانتقال الي البدل، وها هنا انما يجوز الانتقال الي التراب اذا لم يجد الماء، وبعض الماء يسمي ماء.
 فاما واجد بعض التراب، بحيث لا يكفيه لاعضاء تيممه، يلزمه استعماله، لان ها هنا ليس للتراب بدل يصار اليه بخلاف الماء اذا كان عليه نجاسات، ووجد من الماء لا يكفيه لغسل الكل.
 الصحيح انه يلزمه استعماله، لان النجاسة مما لا يتجزا زوالا وحصولا.
 وفيه وجه اخر، انه لا يلزمه استعماله، لانه لا يطهر البدن تطهيرا يباح معه الصلاة.
 فاما اذا وجد بعض خرقة، وجب عليه ان يستر به عورته وجها واحدا، لانه يلزمه ستره عن اعين الناظرين.
 ثم ينظر فان كان يكفيه البعض، فيستر به السوءتين، لان حكمهما اغلظ، وافحش من باقي المحل، وان كان يكفي لاحدهما دون الاخر.
 القاضي رحمه الله، ان كان رجلا يستر به الدبر، وان كان امراة يستر به القبل، لان ما بدا من الرجل من العورة بالدبر اغلظ، فيه واكثر.
 والمغلظ في قبل المراة اكثر من المغلظ في دبرها في اعين الناظرين.
 اذا تيمم ثم وجد الماء في اناء، ولم يدر انه هل يكفيه لاعضاء طهارته ام لا؟ فانه يبطل تيممه.
 واذا علم بانه لا يكفي لاعضاء طهارته يقيا، ينبني علي ما ذكرنا.
 وان قلنا: انه لو وجد في الابتداء يلزمه استعماله، فها هنا يبطل تيممه. وان قلنا هناك: لا يلزمه استعماله، فها هنا لا يبطل تيممه.



 فاما اذا وجد ماء في اناء، ولم يدر انه طاهر ام نجس يبطل تيممه، وان كان الماء نجسا، فاما اذا تحقق نجاسة الماء عند الرءية لا يبطل تيممه.
 فاما الجنب، اذا غسل جميع بدنه، وترك لمعة من بدنه لعدم الماء، ثم احدث وطلب الماء، ولم يجده وتيمم ثم وجد من الماء قدر ما يكفيه لتلك اللمعة.
 ان قلنا: لا يلزمه استعماله في الحدث لو وجد قبل التيمم، فها هنا لا يبطل تيممه، بل يغسل به تلك اللمعة ويصلي.
 وان قلنا: يلزمه استعماله، فها هنا يبطل تيممه، لانه لم يتعين عليه استعماله في احدهما دون الاخر.
 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله، واحب تعجيل التيمم، لاستحبابي تعجيل الصلاة.
 وقال في الاملاء، لو اخره الي اخر الوقت، رجاء ان يجد الماء كان احب الي.
 قال القاضي حسين: اذا دخل وقت الصلاة، وهو عادم للماء، ان تحقق عدم الماء في اجزاء الوقت، فالمستحب له تعجيل الصلاة في اول الوقت وكذلك اذا احتمل وجوده في اخر الوقت، واحتمل عدمه هكذا.
 فاما اذا تيقن وجود الماء في اخر الوقت، فهل يجوز له تعجيل الصلاة، فعلي قولين:
 احدهما: لا يجوز، لان تيقن القدرة علي الماء واداء الصلاة به في الوقت، والثاني: نعم، لانه عادم للماء، وقد دخل الوقت.
 فاما ان ترجي وجود الماء في اخر الوقت، وهي مسالة الكتاب، لا خلاف ان له التعجيل، وفي الاستحباب قولان:
 احدهما: يعجل ليحوز فضيلة اول الوقت.



 والثاني: يءخر، ليحوز فضيلة الوضوء.
 واختيار المزني التعجيل.
 وقال: (ما كان اداءه افضل بالوضوء).
 يعني: الصلاة في اول الوقت، (كان اداءه افضل بالتيمم)، كصلاة الجماعة، قال المزني : [قلت انا]، كان التعجيل عندي بقوله اولي، لان النسة ان يصلي ما بين اول الوقت واخره، فيما كان اعظم لاجره في اداء الصلاة بالوضوء، فالتيمم [مثله]، وبالله التوفيق.
 قال القاضي حسين: لم يرد به اخر الوقت، وانما اراد به اخر اول الوقتن لان اول الوقت يمتد الي انتصاف الوقت، حتي لو قال لامراته، انت طالق مع اخر اول الوقت، يقع الطلاق، عليها عند انتصاف الوقت.
 ولو قال: انت طالق اخر اول اليوم، تطلق قبل الزوال.
 ولو قال: اول اخر اليوم، تطلق بعد الزوال، والله اعلم.
 قال الزني: فان لم يجد الماء، ثم علم انه [كان] في رحله اعاد.
 قال القاضي حسين: من اصحابنا من قال: هذه المقالة غير صحيحة، لانه قابل العلم بعدم الوجود.
 والصحيح ان يقابل الوجود بالعدم.
 والشافعي قال: ولو نسي الماء في رحله، ثم علم، اذا ثبت هذا اذا علم ان في رحله ماء فنسيه، وتيمم وصلي، قال ها هنا: يلزمه الاعادة.
 وفيه قول مخرج: انه لا يلزمه الاعادة.
 من مسالة نسيان الفاتحة في الصلاة ونسيان الترتيب في الوضوء.
 وقال في الكبير: لو تيمم، ثم عبر علي بءر بقربه لا اعادة عليه.



 اختلف اصحابنا فيه:
 منهم من جعل في وجوب الاعادة عليه قولين نقلا وتخريجا.
 ومنهم من فرق بينهما، وقال بانه ها هنا اذا علم، ثم نسي، فانه وجد التفريط من جهته، حيث لم ينعم النظر في الطلب اذ يمكنه طلب الماء في رحله، وهناك في البءر لم يعلم به، ولم يوجد التقصير منه في الطلب، لانه لا يمكنه ان يفتش جميع وجه الارض، وزان مسالتنا ان لو كان عالما به، ثم نسيه، فلا جرم تلزمه الاعادة، ووزانه من مسالتنا ان لو لم يعلم بوجود الماء في رحله بان جاء اخر ووضعه فيه، ولا يخبره بذلك، لا جرم لا يلزمه الاعادة.
 وهكذا لو نسي رحله فيما بين الرجال، ولم يطلبه حكمه حكم ما لو نسي الماء في رحله.
 فاما اذا اضل رحله فيما بين رحال الناس، او اضل رجل ماءه فيما بين رحال نفسه، فالصحيح انه لا يلزمه الاعادة، لانه لم يوجد التفريط من جهته في الطلب.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه اعادة الصلاة، هذا لا يصح لان الناسي غير عادم للماء، بل هو مفرط، لانه لم ينعم النظر، والله تعالي انما اباح التيمم عند عدم الماء، فلتزمه الاعادة لهذا.
 قال المزني: وان وجده بثمن في موضعهن وهو واجد الثمن، غير خاءف، ان اشتراه، الجوع في سفره، فليس له التيمم، [وان] اعطيه باكثر [من] الثمن، لم يكن عليه ان يشتريه، ويتيمم.
 قال القاضي حسين: اذا لم يكن معه في السفر ماء، ومعه ثمن الماء.
 ينظر فيه، فان كان لا يفضل عن حاجته، بان يكون ما معه من المال قدر ما يستنفقه في ذهابه وجوعه لا يلزمه شراء الماء، وان كان يفضل عنه ينظر فان وجد الماء باكثر من ثمن المثل لا يلزمه الشراء قلت الزيادة ام كثرت، وثمن المثل اختلفوا فيه:



 منهم من قال: هو اجرة نقله من مكان الوجود الي مكان العز، لان الماء لا يتقوم.
 ومنهم من قال: هو في مكان العز كساءر المتقومات، فيجب قيمة مثله في ذلك المكان، وان وجده يباع بثمن مثله وجب عليه شراءه.
 فاما اذا كان معه ماء، ولكن يحتاج اليه لسقيه، او لسقي دابته او يحتاج الي ثمنه لاجل النفقة يجوز له التيمم، ولا يلزمه استعمال الماء.
 فاما اذا وجد من يبيعه الماء بالنسءة، ان لم يكن له المال ببلده لا يلزمه شراءه، وكذا ان كان له مال ببلده، ولكن يباع زاءدا علي ثمن مثله، لاجل النسيءة لا يلزمه ايضا.
 فاما اذا بيع منه نسءة بما يباع نقدا، وضرب له اجل يتمكن من دفع الثمن اليه اذا رجع الي بلده يلزمه شراءه.
 ولو وهب منه الماء يلزمه القبول، لان الماء اصله علي الاباحة، فلا تلحقه المنة في قبوله.
 ولو وهب منه ثمن الماء لا يلزمه قبوله، لانه يلحقه فيه منة، ولا يكلف الانسان التزام المنة.
 فاما اذا وجد بءرا ، ولم يجد الة الاستقاء فلو وجد من يعيرها منه يلزمه قبوله، اذ ليس فيه كبير منة.
 ولو وهبها منه لا يلزمه القبول، فاما اذا وجدها بالثمن، فهو كالماء سواء.



 وقد ذكرنا حكمه، فاما اذا وجدها باجرة المثل، ووجد ذلك هكذا يلزمه ان يستاجرها ولا يتيمم.
 فاما اذا كان معه ثياب يمكنه ان يشد البعض بالبعض، ويجعله حبلا يستقي به الماء.
 ان كان لا ينقص من ثمنه الا قدر ما يستاجر به الرشا، او يشتري به الرشا، يلزم ذلك.
 وان كان ينقص من ثمنه اكثر من ذلك، لا يلزمه ذلك، وكذا لو كان عليه كرباس، بحيث انه لو شقه، ويشد البعض بالبعض يمكنه ان يستقي به الماء، فعلي ما ذكرنا ان كان ينتقص منه مثل ما يستاجر به الرشا، او اقل من ذلك والا فلا.
 فاما اذا كان له عبد في السفر، لا يلزمه ان يشتري له بالماء البتة.
 بل له ان يتيمم بخلاف الثوب، فانه يلزمه ان يشتري ما يستر به عورته، لان ذلك انما يجب عليه لحق البلاد كيلا ينظر اليه الناس.
 وها هنا تمحض ذلك حقا لله تعالي.
 وفرق بينهما كما في حق الصبي والمجنون.
 فاما العبد اذا احتاج الي الماء ليسقيه يلزمه شراء الماء، وكذا لو كان معه دابة من حمار او غيره، يلزمه ان يقوم بكفايتها، وكذا لو كان معه من الماء والشعير وغيرهما.
 وكذا لو كان معه كلب عطشان، يلزمه تحصيل الماء لاجله اذا كان كلب صيد، او ماشية او حرث، ثم ينظر، فان وجد من يبيعه الماء بثمن المثل يلزمه ذلك.



 وان وجد من يبيعه باكثر من ثمن المثل، فعليه ان يشتريه، وليس له ان يكابره، ويقاتله عليه، وهل تلزمه الزيادة علي ثمن المثل اذا اشتراها بالزيادة ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: بلي، لان هذا عقد جاءز صدر من اهله، فيجوز كما لو باعه غير الماء باضعاف ثمنه.
 والثاني: لا يجوز: لانه كالمكره في قبول هذه الزيادة في حال وجوب شراء الماء عليه، فلم ينعقد البيع في حق الزيادة، لكونه مكرها في ذلك.
 فاما اذا لم يبعه صاحبه منه لا يخلو.
 اما ان كان صاحبه محتاجا اليه، او لم يكن محتاجا اليه، فان لم يكن محتاجا اليه يجوز له ان يكابره، وياخذ منه الماء لكلبه، ودابته، كما ياخذ منه الماء لنفسه، وان ابي الدفع الي صاحب الماء يكون هدرا.



 ولو ابي الدفع علي هذا القاصد يكون دمه مضمونا عليه، وهكذا اذا احتاج اليه صاحبه للوضوء، وهناك مضطر اليه ليسقيه، يلزمه الدفع اليه، ويتيمم هو.
 فاما اذا كان كلبه يحتاج الي طعام، ومع اخر شاة، فهل له ان يكابره علي اخذ الشاة منه لكلبه ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: بلي، كما قلنا في الماء.
 والثاني: لا، لانه كما للكلب حرمة، لانه ذو روح، وكذا الشاة فاستويا.
 فاما اذا كان صاحبه محتاجا اليه، فلا يجوز لغيره ان يكابره، ولو كابره علي اخذه، فاتي الدفع علي صاحبه الماء يكون دمه مضمونا عليه ولو ابي الدفع علي القاصد يكون دمه هدرا، لان صاحب الماء لو اثره علي نفسه، ودفع الماء اليه له ذلك.
 وفيه قوله تعالي: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة).
 فاما اذا احتاج اليه لوضوءه، وهناك جنب، او محدث فليس له الايثار، لانه يعود الي امر العبادة.
 فان فعل فهو مسالة الهبة، وقد ذكرناها، وان كان صاحبه احتاج اليه في المنزل الثاني.
 وهناك من يحتاج اليه في المنزل الاول.
 فيه وجهان:
 احدهما: صاحبه اولي لانه لم يفضل عن حاجته، وهو مالكه.
 والثاني: غيره اولي لتحقق الحاجة في حقه في الوقت، وتلك حاجة موهومة في ثاني الحال.
 فاما اذا كان معه ثوب، وغيره محتاج اليه، حكمه حكم الماء، وقد ذكرناه.



 فان كان يحتاج الي ذلك الثوب ليستر العورة في الصلاة فان باعه بثمن المثل، يلزمه الشراء،
 وان باعه باكثر من ثمن المثل، لا يلزمه ذلك.
 ولو احتاج اليه لشدة البر المفرط، فان باعه باكثر من زيادة مثله، ففي الزيادة وجهان، كما ذكرنا، وان لم يبعه منه ، فهل له ان يكابره علي اخذه منه، فعلي ما ذكرنا في الماء.
 فرع:
 لو اجتمع نفر علي راس بءر، والة الاستقاء مع احدهم يعرها للباقي ينظر فيه، فمن علم ان النوبة تءول اليه قبل خروج الوقت يصبر حتي تءول النوبة اليه ويصلي في الوقت بالوضوء، وان علم ان النوبة لا تنتهي اليه الا بعد خروج الخروج ما حكمه؟
 لم ينص علي ذلك، ولكن نص في موضع اخر علي ان جماعة لو كانوا في سفينة، وفيها مكان واحد للقيام.
 فمن علم ان النوبة ينتهي اليه قبل خروج الوقت صبر.
 ومن علم ان النوبة لا تنتهي اليه الا بعد خروج الوقت يصلي قاعدا في الوقت.
 ونص علي ان جماعة لو كانوا عراة، ومع احدهم ثوب يعيره من اصحابه واحدا فواحدا.
 فمن علم ان النوبة تاتيه قبل خروج الوقت صبر.
 ومن علم ان النوبة لا تاتيه الا بعد خروج الوقت، لا يصلي عريانا في الوقت، بل يصبر حتي يصل مع الستر خارج الوقت.
 قال القفال: لا اعلم فرقا بين المسالتين، وجعل المسالة علي قولين.



 ومن اصحابنا من اقر النصين قرارها، وفرق بينهما بان ترك القيام اخف حكما في الصلاة من ترك الستر، لانه قد يسقط القيام، بعذر المرض وغيره.
 وقد يجوز تركه في النوافل مع القدرة عليه.
 فانه لا يسقط في اي صلاة كانت مع القدرة عليه، ولان للقيام بدلا، وهو القعود، وليس للستر بدل.
 فلهذا امره بالصلاة في الوقت قاعدا، ولم يامره بها في الصلاة عاريا، جءنا الي مسالتنا ان جعلنا في المسالتين قولين.
 ففي هذه المسالة ايضا قولان.
 وان فرقنا بينهما هناك، فمسالتنا نظير مسالة السفينة، لان للوضوء، بدلا وهو التيمم، قال المزني، ولو كان مع رجل ماء، فاجنب رجل، وطهرت امراة، من الحيض، ومات رجل ولم يسعهم الماء، كان الميت احبهم الي: ان يجاد بالماء عليه، ويتيمم الحيان، لانهما قد يقدران علي الماء، والميت اذا دفن، لم يقدر علي غسله، فان كان مع الميت ماء، فهو احقهم به، فان خافوا العطش، شربوه، ويمموه وادوا ثمنه في ميراثه.
 قال القاضي حسين صورة المسالة اجتمع جنب، وحاءض طهرت، وميت لم يغسل، وهناك ماء يكفي لاحدهم، فالميت به اولي يغسل به، ويتمم الحيان، لان امر الميت يفوت ويمكنها استعمال الماء في المستقبل
 وصورة المسالة فيما اذا كان الماء مباحا او جاء احد به، وجاء به علي احدهم لا علي التعين.
 واما اذا كان لاحد الجنبين فهو اولي به، فلو كان هناك ميت وحي عليه نجاسة، وهناك ماء مباح فوجهان.
 احدهما: الميت اولي لما ذكرنا.



 والثاني: من عليه النجاسة اولي لاحدهما.
 فيه ثلاثة اوجه:
 احدهما: الجنب اولي؛ لان وجوب الاغتسال في حقه منصوص عليه بقوله تعالي: (وان كنتم جنبا فاطهروا).
 وايضا فانه يمنع عن قراءة القران علي قول القديم، ولان الصحابة اختلفوا في تيمم الجنب، دون تيمم الحاءض.
 والثاني الحاءض، اولي لان حكم الحيض اغلظ بدليل انه يحرم القربان اليها والجنابة بخلافه.
 والثالث: هما سواء، يقرع بينهما.
 فاما اذا كان هناك محدث يقرع بنهما.
 فاما اذا كان هناك محدث وجنب.
 ان كان الماء يكفي المحدث دون الجنب، فهو اولي، لانه يكمل طهارته، وان كان يكفي الجنب، ولو استعمله المحدث يفضل للجنب شيءا منه، فيه وجهان:
 احدهما: الجنب اولي، لان الجنابة اغلظ حكما.
 والثاني: المحدث اولي، لانه يكمل به طهارته، ويفضل للجنب بعضه.
 هذا ان قلنا: ان وجدنا بعض الماء يلزمه الاستعمال، والا فالجنب اولي، وان كان للميت ماء، فالميت اولي به، فاما اذا كان الحي مضطرا اليه، فالمضطر اولي، والميت يتمم.
 قال: (ويءدي ثمنه في ميراثه).
 قال القاضي حسين: وعني بالثمن القيمة.
 فان قيل: لم اوجب قيمته، وهو من ذوات الامثال؟
 قلنا: لان الماء يقوم في مكان العز، ويضمن بالمثل في مكان الاباحة، فلو اوجبنا المثل.



 ها هنا: يتضرر به الميت، حتي لو ظفر الوارث به في مكان للماء فيه قيمة، فله ان يغرمه المثل.
 فاما اذا كان في مكان لا قيمة للماء فيه، وغرمه القيمة ثم اجتمع في مكان للماء فيه قيمة، فهل له ان يسترد القيمةن ويغرمه المثل؟
 فيه وجهان:
 وهكذا لو اتلف حنطة علي انسان ب (مرو الروذ) ثم القيمة، ليس له ان يغرمه المثل، بل يغرمه قيمة الحنطة، ب (مرو الروذ)، ولو اجتمع في المكان الذي اتلف فيه الحنطة.
 هل له ان يرد عليه القيمة ويسترد المثل؟
 فعلي وجهين، وكذا لو اتلف علي انسان جملا في الصيف، ثم ظفر به في الشتاء، وغرمه القيمة، ثم دخل الصيف.
 فهل له رد القيمة، واسترداد المثل؟
 فعلي وجهين، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب ما يفسد الماء

 .
 الماء علي قسمين: قليل وكثير.
 ويعني بالقليل ما يتقاصر عن القلتين، وبالكثير ما بلغ القلتين فصاعدا، وسياتي حكم الكثير.
 فاما القليل ينجس بوقوع النجاسة فيه، وان لم يتغير احد اوصافه الثلاثة.
 وقال مالك: لا ينجس ما لم يتغير احد اوصافه الثلاثة، كالماء الكثير واستدل عليه بقوله عليه السلام: خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه.



 ولم يفصل بين القليل والكثير.
 قلنا: هذا عام فنحمله علي الكثير بدليل قوله عليه السلام: «اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا».
 فمفهومه يدل علي ان القليل بخلافه.
 قال المزني: قال الشافعيرحمه الله: واذا وقع في الاناء نقطة خمر، او بول او دم، او اي نجاسة كانت مما يدركه الطرف، فقد فسد الماء، ولا تجزء به الطهارة.
 قال القاضي حسين: خص بدركها الطرف بالذكر.
 من اصحابنا من قال: المزني اخل بالنقل، لان الشافعي انما فصل بين ما يدركها الطرف، وبين ما لا يدركها الطرف في الثياب لا في الماء.
 فانه قال في القديم: وان كان علي ثوبه قدر كف من دم، فهو معفو، وان كان من ساءر النجاسات، ان كان مما لا يدركها الطرف فمعفو، وان كان مما يدركها الطرف، فليس بمعفو.
 وقال في الجديد: اذا كان عليه قدره دم البراغيث، من الدم الذي خرج من بدنه، فهو معفو، وساءر النجاسات لا يعفي عنها، ادركها الطرف، او لم يدركها.
 واستدل علي قوله القديم بما روي عن جعفر بن عبد الله بن محمد الباقر انه قال: لقد هممت ان اتخذ ثوبا للمغتسل لما رايت ان الذباب تقع علي النجاسات، ثم تطير علي الثياب، الا اني رايت السلف لا يتحرزون عن ذلك فتركته.



 فحاصل المذهب: ان ما يدركها الطرف ينجس به الماء والثوب.
 فاما ما لا يدركها الطرف:
 من اصحابنا من جعل في الثوب والماء قولين:
 احدهما: ينجس به الماء والثوب.
 والثاني: ينجس به الماء دون الثوب.
 والفرق بينهما ان الماء يمكن صونه، وتغطيته في الاواني، كي لا يقع فيه الذباب، ولا يتعذر ذلك، بخلاف الثياب.
 وايضا فان الذباب اذا طار من النجاسة، فتجف رجله في الهواء، ثم لو وقع علي الثوب، وكان الثوب يابسا، فانه لا يءثر فيه بخلاف الماء، فانه ماءع فاذا لاقاه الماء يترطب رجله فينجس به الماء.
 قال المزني: وان توضا رجل، ثم جمع وضوءه في اناء نظيف، ثم توضا به، او غيره، لم يجزه، لانه ادي به الفريضة مرة، وليس بنجس لانه النبي صلي الله عليه وسلم توضا ولا شك ان من بلل الوضوء [ما] يصيب ثيابه، ولا نعلمه غسله، ولا احدا من المسلمين فعله، ولا يتوضا به، لان علي الناس تعبدا في انفسهم بالطهارة من غير نجاسة، وليس علي ثوب، ولا ارض تعبد ولا ان يماسه ماء من غير نجاسة.
 قال القاضي حسين: الماء المستعمل علي قسمين: مستعمل في الحدث، ومستعمل في الخبث.
 فاما المستعمل في الحدث فهو الذي استعمل في طهارة الفرض في المرة الاولي، وادي به حكمي من حيض او جنابة.
 ظاهر المذهب: انه طاهر غير مطهر.
 وفيه قول قديم للشافعي، وهو مذهب مالك انه طهور، وحكي عيسي بن ابان عن الشافعي هذا القول.



 قال ابن سريج: وهم في نقل هذا القول، فظن ان مذهبه ان الماء المستعمل طهور لكثرة ما راي الشافعي يحتج علي ابي يوسف فيه علي انه طاهر.
 وعن ابي حنيفة روايتان.
 وقال ابو يوسف/ انه نجس، وعندنا يكون طاهرا علي ظاهر المذهب.



 ولاي معني صار مستعملا.؟
 فيه معنيان:
 احدهما: لانه ادي به الفرض مرة، وقد نص عليه الشافعي في اول الفصل.



 والثاني: ان يستعمل، ويءدي به العبادة، مستنبط من قوله، لان علي الناس تعبدا في انفسهم بالطهارة، وليس علي الثوب تعبد، ولا علي ارض تعبد.
 فعلي هذا: اذا استعمل الماء في الكرة الثانية والثالثة في الوضوء، او جدد الوضوء او اغتسل للجمعات، او الاعياد او الصبي المراهق يتوضا.
 هل يكون طهورا او لا؟
 فيه وجهان ينبنيان علي المعنيين.
 ان قلنا: ان المعني فيه انه ادي الفرض به، وهذه المياه لم يءد بها الفرض، فيكون طهورا.
 وان قلنا بالمعني الثاني: فلا يكون طهورا، لانه ادي به العبادة.
 فاما الذمية اذا طهرت من الحيض، واغتسلت لقربان الزوج اليها.
 ان قلنا بالمعني الاول: يصير الماء مستعملا.
 وان قلنا بالمعني الثاني: لا يصير الماء مستعملا، لانه لم يءد به العبادة.
 فرع:
 الماء المستعمل في ازالة الحدث، هل يجوز ازالة الخبث به
 فوجهان:
 احدهما: يجوز؛ لان للماء قوتين:
 قوة رفع الحدث، وقوة رفع الخبث.
 والثاني: لا، لان هذا ما لا يرفع الحدث، فلا يرفع الخبث، وكذا الماء المستعمل في ازالة الخبث.
 فهل تجوز ازالة الحدث به؟



 فوجهان علي ما ذكرنا.
 فرع:
 فاما اذا جمع الماء المستعمل في اناء حتي بلغ قلتين.
 فيه قولان:
 احدهما: يعود طاهرا مطهرا، لانه صار الي حاله، ولو كان عليه في الابتداء لم يحكم بكونه مستعملا، كالمياه النجسة، اذا جمعت حتي بلغت قلتين.
 والثاني: لا بخلاف الماء النجس، لان العلة لنجاسة القلة، وقد ارتفعت العلة اذا بلغت قلتين، وها هنا العلة فيه كونه مستعملا، وهذه الصفة تكون مع كثرة الماء، ولاترتفع عنه اذا بلغ قلتين.
 فرع:
 لا خلاف ان تجديد الوضوء سنة لقوله عليه السلام: الوضوء شطر الايمان.
 وروي عنه عليه السلام، انه قال: من جدد الوضوء جدد الله ايمانه، فلو توضا، ولم يصل به شيءا يكره له تجديد الوضوء، لانه يءدي الي الزيادة علي الثلاث في كل عضو.
 وان توضا وصلي به الفرض، فان اراد ان يصلي فرضا اخر يستحب له تجديد الوضوء، وان اراد ان يصلي به النافلة، هل يستحب له تجديد الوضوء ام لا؟



 فيه وجهان:
 احدهما: لا؛ لان العادة ما جرت بتجديد الوضوء للنافلة.
 والثاني: بلي؛ لانه قد ادي بالوضوء فرضا واحدا.
 فاما اذا توضا وادي به صلاة التطوع، ثم اراد ان يصلي صلاة الفرض، فهل يستحب له تجديد الوضوء ام لا؟
 فيه وجهان ينبنيان علي المعيين في الماء المستعمل.
 ان قلنا: ان الماء انما يصير مستعملا اذا ادي به الفرض، فها هنا لا يستحب له تجديد الوضوء.
 وان قلنا: بان الماء انما يصير مستعملا اذا ادي به العبادة فها هنا يستحب له تجديد الوضوء ثانيا.
 فاما الماء المستعمل في ازالة الخبث فلا يخلو اما ان ينفصل عن المحل، ويحكم بطهارة المحل، ام لا يحكم بطهارته، فان حكم بطهارة المحل، ينظر في الماء، فان لم يكن متغيرا.
 الظاهر من المذهب: انه طاهر.
 وحكي ابو القاسم الانماطي قولا اخر: انه يكون نجسا، وهو مذهب ابي حنيفة وفيه قول قديم، وهو مذهب مالك، انه يكون طهورا، والمذهب الاول فاما اذا كان الماء متغيرا فانه يكون نجسا وفي المحل وجهان:
 احدهما يكون طاهرا، لان النجاسة انتقلت منه الي الماء.
 والثاني: يكون نجسا، لانه بقي علي المحل بلل، وهو بعض الماء، والماء الواحد لا ينقسم في الطهارة والنجاسة.
 فاما اذا لم يحكم بطهارة المحل، بان انفصل الماء عنه، وعين النجاسة علي المحل باق، والماء متغير، فهما نجسان الماء والمحل، فاما اذا انفصل الماء غير متغير، والعين علي المحل قاءمة.



 فالمحل نجس لا محالة، فاما حكم الماء يبني علي المسالة الاولي ان قلنا هناك: يكون الماء نجسا، فها هنا اولي.
 وان قلنا: لا يكون نجسا فها هنا فيه وجهان.
 والفرق ان هناك انفصل عن محل طاهر، وها هنا انفصل عن محل نجس، ثم ذكر ابن سريج في غسالة النجاسة ثلاثة معان:
 احدهما: ان حكم الماء بعد ما انفصل عن المحل حكم الماء قبل ايراده علي المحل ، وهذا ينزع الي القول القديم.
 والثاني: ان حكمه حكم المحل قبل ورود الماء عليه.
 والثالث: ان حكمه حكم المحل بعد ورود الماء عليه، وفاءدته انما تظهر في غسالة ولوغ الكلب اذا اصاب محلا، فينبني علي المعاني الثلاثة التي ذكرناها في غسالة غير الكلب، فان اصابه في المرة اولي.
 ان قلنا: ان حكمه حكم الماء قبل ايراده علي المحل لم يجب غسله منه.
 وان قلنا: ان حكمه حكم المحل قبل ايراد الماء عليه لم يجب غسله سبع مرات، ويجب التعفير.
 وان قلنا: ان حكمه حكم المحل بعد ايراده الماء عليه، فيجب غسله ست مرات ثم ان وجد التعفير في محل الولوغ، فلا يجب ها هنا في الموضع الذي تقاطرت اليه والا فعليه التعفير، وعلي هذا القياس لو تقاطر من المرة الاولي والثانية والثالثة، فاما اذا تقاطر من المرة السابعة.
 ان قلنا: ان حكمه حكم الماء قبل ايراده علي المحل، فلا يجب غسله.
 وان قلنا: ان حكمه حكم المحل قبل ايراد الماء عليه، فيجب غسله مرة واحدة، وحكم التعفير علي ما ذكرنا.
 وان قلنا: ان حكمه حكم المحل بعد ايراد الماء عليه لا يجب غسله ايضا، وفي غسلات الكلب اذا جمعت وجهان:



 احدهما: انها نجسة ما لم تبلغ قلتين.
 والوجه الثاني: انها طاهرة، لان مجموعها طهرت المحل، فصار كغسالة غير الكلب، والله اعلم بالصواب.
 قال المزني: واذا ولغ الكلب في الاناء، فقد نجس الماء، وعليه ان يهريقه، ويغسل منه الاناء سبع مرات، اولاهن بالتراب، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال القاضي حسين: اذا ولغ الكلب فيه فقد نجس الماء وعليه ان يهريقه، ويغسل الاناء منه سبع مرات، اولاهن او اخرهن بالتراب.
 وقال ابو حنيفة: يغسل ثلاث مرات، ولا يجب التعفير، وكذا عند حكم ساءر النجاسات الحكمية، والدليل عليه حديث ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات احداهن بالتراب.
 ولا نعني بالتعفير ان نلقي التراب الجامد في الاناء، ونمسح به الاناء او الطين، اذا كان متجمدا غير سيال يلقي فيه، وتحركه فيه، بل نعني به ان نلقي التراب في واحد من الغسلات السبعة مع الماء، حتي يتكدر الماء به، فيكون محسوبا، ولو كان الماء كدرا بالتراب بان كان في وقت الربيع، فانه يقوم مقام التعفير.
 فاما الغسلة الثامنة هل تقوم مقام التراب ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: بلي، لان الماء ابلغ قوة في التطهير.



 والثاني: لا؛ لان النص ورد في التراب تعبدا.
 وهي يقوم غير التراب من الاشنان، والصابون والنخالة مقام التراب ام لا؟ فيه قولان نص عليهما في الجديد:
 احدهما: لا؛ لورود النص في التراب.
 والثاني: وهو اختيار المزني، نعم، لانها طهارة ورد الشرع بها بالجامد فلم يختصر بذلك الجامد كالاستنجاء وكالدباغ ثم اختلفوا في محل القولين منهم من قال: القولان في جميع المحال كلها.
 ومنهم من قال القولان عند عدم التراب، لان الشافعي، قال وان كان في بحر لا يجد فيه ترابا، فاما اذا وجد التراب قول واحد: انه لا يجوز.
 ومنهم من عكس ذلك وقال: عند وجود التراب قولان.
 قال: فان كان في بحر، لا يجد فيه ترابا، فغسله بما يقوم مقام التراب في التنظيف من اشنان او نخالة، او ما اشبهه ففيه قولان:
 احدهما: الا يطهر الا بان يماسه التراب.
 والاخر: يطهر بما يكون خلفا من تراب، او انظف منه [مما] وصفت، كما نقول في الاستنجاء.
 قال المزني: قلت انا: هذا اشبه بقوله: لانه جعل الخزف في الاستنجاء، كالحجارة لاها لا تقي انقاءها، فكذلك يلزمه ان يجعل الاشنان كالتراب، لانه ينقي نقاءه، او اكثر وكما جعل ما عمل عمل القرظ والشث في الاهاب في معني لقرظ والشث، فكذلك الاشنان في تطهير الاناء في معني التراب.
 قال المزني: [الشث شجرة تكون بالحجاز].
 قال القاضي حسين: اراد به ان الغالب ان التراب لا يوجد في البحر، كما نص علي الحجر في الاستنجاء، فذكره لا لتعليق الحكم.



 فاما عند عدم التراب قول واحد: انه يجوز.
 فاذا قلنا: غير التراب في الاناء يقوم مقامه، ففي التراب اولي، والا فوجهان، والفرق ان تاثير الاشنان والصابون اقوي في الثوب.
 وايضا ان العادة ما جرت باستعمال التراب في غسل الثياب، لانه مما يفسده بخلاف الاواني.
 فاما اذا اصاب الارض ولوغ الكلب، ففي اعتبار التعفير وجهان:
 الاظهر: انه لا يعتبر، لانه يحصل في كل مرة.
 والثاني: بلي، للنص.
 فاما اذا ولغ الكلب في اناء، ثم غمس الاناء في ماء لا يخلو، اما ان يكون الماء جاريا او راكدا، فان كان جاريا ان تركه فيه ريثما يجري الماء عليه سبع جريات فذاك.
 والثامنة هل تقوم مقام التعفير؟ فعلي ما ذكرنا من الوجهين:
 وان اخرجه في الحال فعلي وجهين:
 احدهما: عاد طاهرا لانه صار الي حالة لو كان عليها لم ينجس بالولوغ. والثاني: لا، ويحتسب ذلك غسلة واحدة.
 وان كان الماء راكدا، فان غمسه فيه، وخضخض الماء فيه سبع مرات فذاك، وان اخرجه في الحال لا يعود طاهرا، وان تركه فيه زمانا، ولم يحرك الماء، فيه وجهان.
 فاما دم الكلب وبوله في ظاهر المذهب كريقه اذا راعينا المعني، وهو قوله الجديد، وان راعينا النص، وهو قوله القديم حكمه حكم ساءر النجاسات، وكذلك ان مس قواءمه، او بجزء من اجزاءه موضعا رطبا ان راعينا القياس، وهو قوله الجديد يلزمه غسله سبع مرات احداهن بالتراب، وان راعينا النص،   وهو قوله القديم حكمه حكم ساءر النجاسات، وكذا حكم الخنزير حكم الكلب في الجديد، لانه اسوا حالا منه، اذ هو متفق في تحريمه، والكلب مختلف فيه.
 وفي القديم اذا راعينا النص حكمه حكم ساءر النجاسات.
 فرع:
 لو ولغ كلبان في اناء واحد واكثر لا تجب فيه الزيادة علي السبع، بخلاف ما لو بال رجلان في ارض يصب عليه ذنوبان من الماء، لان ذلك لاذهاب عين النجاسة فكلما ازدادت النجاسة زيد في الماء بخلاف ما نحن فيه.
 قال المزني: رحمه الله، ويغسل الاناء من النجاسة سوي ذلك ثلاثا، احب الي فان غسله واحدة، تاتي عليه، طهر، وما مس الكلب والخنزير من الماء من ابدانهما نجسة، وان لم يكن في ابدانهما قذر.
 قال القاضي حسين: فقد ذكرنا حكم نجاسة الكلب والخنزير، واما نجاسة سواهما، ان كانت عينية فعليه ازالة العين، فان لم يذهب الاثر، فعليه ان يغسله بالاشنان وغيره، ويستقصي فيه، فان لم يذهب فالظهر انه يكون معفوا لما روي عن عاءشة، رضي الله عنها انها قالت كنا نغسل الثياب من دم الحيض وتبقي فيه بقعة، او بقع، فنمسحها بالحناء، ونصلي فيها.
 وان كانت حكمية فنغسلها الي ان يغلب علي ظنه طهارته، ولا يعتبر فيه العدد.
 ومن اصحابنا من قال: انه يصب عليه سبعة اضعاف النجاسةن والصحيح هو الاول، ويدل عليه حديث اسماء.
 وقوله: (ثم اغسليه بالماء)،
 قال القاضي حسين، ليس فيه ذكر عدد، ولا شء، ولكن يستحب عندنا غسله ثلاث مرات.



 وقال ابو حنيفة: انها واجبة، وقد ذكرناه.
 فاما اذا انغمس الثوب في نجاسة من بول وغيره، ثم غسل بماء معلوم القدر، وانفصل منه الماء، ووزن بعده، فان زاد الماء علي مقداره يكون نجسا، لا محالة، وان لم يكن متغيرا، لان هذه الزيادة اقوي دليل علي نجاسته من التغيير.
 ثم المزني احتج علي ابي يوسف في ان الماء المستعمل طاهر، حيث قال: انه ماء طاهر منفصل عن محل طاهر، فالنجاسة من اين.
 فاعترضوا عليه بان قالوا: عندكم لو كان الماء القليل في اناء فنجس، وفي اناء اخر مثله، وكان نجسا ثم جمعا في اناء واحد، وبلغا قلتين يصيران طاهريين، وهذا ماء نجس اجتمع مع ماء نجس فالطهارة من اين.؟
 جوابه ما ذكرنا ان العلة فيه القلة عندنا وقد ارتفعت بالجمع والكثرة،
 والثاني: قالوا: اذا غر العبد بامة فولدت منه، قلتم،: بان الولد حر، وهذا مولد بين رقيقين، والحرية من اين؟
 جوابه: انه وطءها علي زعم ان ولده يكون حرا منها، فاذا غر بالامة صار الولد حرا لغروره بذلك.
 واحتج مالك في كونه طهورا، وقاسه علي الثياب انه يجوز ان يتادي به فراءض كثيرة، فكذا الماء مثله، وهذا شرط من شراءط الصلاة، كالستر، سواء قلنا: الفرق بينهما ان العادة جرت ان الناس يصلون في ثوب واحد اياما، بخلاف الماء، وايضا فانه جامد، فلم يصر مختلطا به، ولا مستعملا في شء حقيقة، بخلاف الماء.
 قال المزني: واحتج بان الخنزير اسوا حالا من الكلب، فقاسه عليه، وقاس ما سوي ذلك من النجاسات علي امر النبي صلي الله عليه وسلم اسماء بنت ابي بكر في دم الحيضة، يصيب الثوب، ان تحته، ثم تقرصه بالماء، وتصلي فيه، ولم يوقت في ذلك سبعا، قال القاضي حسين: اسار الحيوانات علي نوعين، فان كان الحيوان نجس   العين كالكلب والخنزير والمتولد منهما، او من احدهما، سءر الكل نجس، فاما ما كان طاهر العين، فسءره يكون طاهرا يستوي فيه الادمي وغيره من البهاءم والسباع وغيره.
 فاما الهرة فسءرها طاهر، فاما اذا اكلت نجاسة، ثم ولغت في ماء قليل في الحال حكم بنجاسة ذلك، ولو تحقق طاهرة فمها، ثم ولغت في الماء القليل لا يحكم بنجاسته فلو عادت، ثم عادت وولغت ينظر فان لم يكن هناك ما يتوهم انها ولغت فيه، وطهرت فمها فانه يحكم بنجاسة ذلك الماء، ولو بقيت مدة يحتمل ورودها علي ماء كثير بان كان ماء كثير قريب من ذلك الموضع فوجهان:
 احدهما: يحكم بطهارته لاحتمال ورودها علي الماء الكثير.
 والثاني: لا يحكم لانا تيقنا نجاسة فمها، وشككنا في الطهارة، فاجتمع فيه الاصل والظاهر، وكل مسالة اجتمع فيها الاصل والظاهر، فيه قولان للشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: ما كان ماكول اللحم، فسءره يكون طاهرا، الا سءر الدجاجة، فانه يكون مكروها لانها تاكل العذرة، وما كان غير ماكول من الحيوان، فسءره يكون نجسا، وقال سءر الحمار والبغل مشكوك فيه.
 قال المزني: واحتج في جواز الوضوء بفضل ما سوي الكلب والخنزير بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل انتوضا بما افضلت الحمر: قال نعم، وبما افضلت السباع كلها، وبحديث ابي قتادة رضي الله عنه في الهرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انها ليست بنجس وبقوله عليه الصلاة والسلام اذا سقط الذباب في الطعام، فامقلوه، فدل علي انه ليس في الاحياء نجاسة الا ما ذكرت من الكلب والخنزير.
 قال القاضي حسين: وقال سءر الحمار والبغل مشكوك فيه، واما الخيل عند محمد، فسءرها طاهر، وعند ابي حنيفة، مشكوك فيه كالبغل، وسءر سباع   الطيور مكروهة، وسءر سباع البهاءم نجسة، لانها تاخذ الماء بمشفريها، وذلك لحم، وتتعدي النجاسة الي الماء بخلاف سباع الطيور، فانهن ياخذ الماء بالمخالب، وذلك عظم لا تتعدي النجاسة منهن الي الماء، فيدل عليه ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل، ايتوضا بما افضلت الحمر، قال: نعم، وبما افضلت السباع كلها.
 والدليل عليه حديث ابي قتادة في الهرة الي قوله: انها من الطوافين عليكم، وبقوله: اذا سقط الذباب في الطعام فامقلوه.



 فدل انه ليس سءرهن بنجس الا سءال الكلب والخنزير، قال القاضي حسين: قوله: والذباب لا يءكل لم يرد به انه ليس ماكولا، اذ لا يشتبه ذلك علي احد، ولكن قصد به التعليل، وانه غير ماكول، ومع ذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم بمقله في الطعام.
 دل علي ان الحكم لا يدور علي الماكول في طهارة السءر ونجاسته، كما قال ابو حنيفة، بل الامر علي ما بيناه.
 وقوله: (وغمس الذباب في الاناء ليس يقتله).
 قال القاضي حسين: انما قال ذلك مع ابي حنيفة، حيث استدل به علي ان ما ليس له نفس ساءلة من الحيوانات اذا مات في طعام لا ينجسه عنده، ووجه الاستدلال له انه امر بالغمس فيه، فلو كان ينجسه اذا مات فيه لما امر بذلك.
 فاما البان ما لا يءكل لحمه لا لحرمته، فنجسة علي ظاهر المذهب.
 والقياس انها طاهرة كالعرق والريق، الا ان الصحيح انها نجسة، لان اللبن مما يتغذي به، كاللحم سواء، وانما يعفي عن العرق والريق وغيره لعموم البلوي به.
 وقال الاصطخري: لبن الاتان طاهر كعرقه.
 قال المزني: فان مات ذباب او خنفساء او نحوهما في اناء، نجسه.
 وقال في موضع اخر، ان وقع الماء او نحوهما في اناء، نجسه.
 وقال في موضع اخر: ان وقع في الماء الذي ينجسه مثله، اذا كان مما له نفس ساءلة.
 قال المزني: هذا اولي بقول العلماء، وقوله معهم اولي به من انفراده عنهم، قال: وان وقعت فيه جرادة ميتة، او حوت، لم تنجسه، لانهما ماكولان ميتين.



 قال: ولعاب الدواب، وعرقها قياسا علي بني ادم.
 قال: وايما اهاب ميتة دبغ بما يدبغ به العرب او نحوه، فقد طهر، وحل بيعه، ويتوضا فيه، الا جلد كلب، او خنزير، لانهما نجسان، وهما حيان، ولا يطهر بالدباغ عظم، ولا صوف، ولا شعر، لانه قبل الدباغ وبعده سواء.
 قال القاضي حسين: اذا مات في الماء القليل حيوان لا يخلو، اما ان يكون ادميا، او غير ادمي، فان كان ادميا، ففيه جوابان بناء علي ان الادمي، هل ينجس به، الماء.
 وقسم لا يءكل لحمه، وهو قسمان:
 قسم له نفس ساءلة اذا مات في الماء القليل ينجس الماء.
 وقسم ليس له نفس ساءلة، وهو قسمان:
 منها ما يكون نشوءه في الطعام، كدود الباقي والخلي والتفاح ونحوه، فلا ينجس محل نشوءه اذا مات فيه للضرورة العامة، وان اخرج من هذا المحل، ثم رد اليه، او مات في غير محل نشوءه حكمه حكم ما ليس نشوءه في الطعام مثل الخنفساء والوزغ والعقرب وغيرها.
 وفيه قولان:
 في رواية محمد بن اسحاق بن خزيمة عن المزني: انه ينجس بالموت.
 وفي رواية عدنان: لا ينجس.
 وقال ابو حامد قولا واحدا: انه ينجس بالموت، ولكن القولان في تنجس الماء به.



 وقال القفال: القولان في انه هل ينجس بالموت ام لا؟
 ان قلنا: ينجس بالموت فينجس الماء به، والا فلا.
 فاما دود القز، فانه طاهر في حال حيته، ويجوز لانتفاع به، ويجوز بيعه، والصلاة معه ثم اذا مات، هل ينجس بالموت ام لا؟
 فيه قولان.
 فاما براز دود القز ورقه، هل يجوز بيعه والصلاة معه، ان قلنا: اذا مات لا ينجس، فيجوز ذلك، وان قلنا: ينجس بالموت فلا يجوز، وان قلنا : لا يجس بالموت، هل يجب غسل اليلح اذا مات فيه؟ ان قلنا ينجس بالموت، يجب غسله، والا فلا، فاما الهلب اذا خرز به خف لا تجوز الصلاة معه، فاذا غسل هل تجوز الصلاة معه؟
 فيه وجهان:
 احدهما: بلي.
 والثاني: لا؛ لانه لا يتصور غسل باطنه، فان الماء لا يدخل تحت تلك الثقبة التي اصابها الهلب وفيه الخرز، فلا يتحقق طهارته، ثم ذكر الشافعي رحمه الله ما يطهر بالدباغ وما لا يطهر، وقد اطلنا الكلام فيه فيما تقدم فلا يفيد، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب الماء الذي ينجس، والذي لا ينجس

 قال الشافعي: اخبرنا الثقة عن الوليد بن كثير المخزومي، عن محمد بن عباد بن جعفر عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا كان الماء قلتين، لم يحمل نجسا، او قال: خبثا.
 وروي الشافعي ان ابن جريج رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد لا يحضر الشافعي [ذكره]: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان الماء قلتين، لم يحمل نجسا، او خبثا، وقال في الحديث: بقلال هجر.
 قال ابن جريج: وقد رايت قلال هجر، فالقلة تسع قربتين، او قربتين وشيءا، قال القاضي حسين: قد ذكرنا حكم الماء القليل، وهو ما يتقاصر عن قلتين، والكلام في هذا الباب في حكم الماء الكثير، والماء الكثير هو ان يبلغ قلتين.
 واختلف اصحابنا في قدر القلتين.
 منهم من قال: القلتان خمسماءة من؛ لان القلة اسم لما يستقل به البعير، والبعير انما يستقل بماءتين وخمسين منا.
 ومنهم من قال: القلتان ثلاثماءة من، لان بعران العرب كانت صغارا لا تستقل باكثر من وسق، وهو ستون صاعا، فيكون ماءة وستين منا، والقلتان ثلاثماءة وعشرون منا، فيذهب الوعاء والحبال عشرين منا، ويبقي الماء الخالص ثلاثماءة من.
 ومنهم من قال: وهو الصحيح ان القلتين ماءتان وخمسون منا لما روي   عنه عليه السلام، انه قال: اذا بلغ الماء قلتين بقلال هجر لم يحمل خبثا او نجسا.
 قال ابن جريج: رايت قلال (هجر) فكانت القلة منها تسع قربتين او قربتين وشيءا.
 قال الشافعي: الاحتياط ان يجعل الشء نصفا، لان العرب اذا ذكروا عددا او شيءا، ارادوا بالشء النصف، او ما دونه، فتكون القلتان خمس قرب، كل قربة تكون خمسين منا، فجملتها ماءتان وخمسون منا، وحده في الماء الكثير ذراع وربع في ذراع وربع طولا وعرضا وعمقا.
 واختلف اصحابنا في ان هذا القدر تحديد ام تقريب.
 فان قلنا: انه تحديد لو انتقص منه شء، حكمه حكم القليل، وان كان ما انتقض منه نصف من او اقل منه، كما قلنا في نصاب الذهب والفضة، في باب الزكاة، لما كان ذلك القدر تحديدا اذا انتقص منه شء، قل ام كثر سقط الزكاة، وان قلنا: انه تقريب، فعلي هذا لو انتقص منه من او منان او ثلاثة لا يدخل في حد القلتين.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة في حد الماء الكثير فسءل محمد بن الحسن عن ذلك، فقال: هو ان يبلغ مسجدي هذا، فذرع مسجده، فقيل: انه ثمان في ثمان.
 وقيل: انه عشر في عشر.
 وقيل: انه خمس عشرة في خمس عشرة.
 وقيل: انه عشرون في عشرين.
 ومنهم من قال: حد الماء الكثير هو انه اذا حرك احد جوانبه لا يتحرك الاخر.



 ومنهم من قال: حده اذا وقعت النجاسة في الماء، فكل موضع تيقن وصول النجاسة فيه فيحكم بنجاسته، والا فلا، حتي ان البحر العظيم اذا وقعت فيه نجاسة، تنجس ما يلي موضع النجاسة ما يحتمل وصولها اليها، فاما ما لا يحتمل لا يحكم بنجاسته.
 دليلنا عليه قوله عليه السلام: (اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا).
 يعني: يدفع الخبث عن نفسه، كما يقال: فلان لا يحمل الضيم، يعني يدفع الضيم والظلم عن نفسه.
 فان قيل: هذا مجمل لا يمكن الاستدلال به، لان القلة اسم لاشياء كثيرة، فانه يقال لراس الحبل، قلة، ولقامة الانسان قلة، وللكيزان الصغار قلة، ولما يستقله البعير قلة.
 فاذا كان هذا الاسم متشركا بين اشياء ، فلا يجوز تخصيصه بشء دون شء، الا بدليل.
 قلنا: القلة وان كانت لاشياء، الا انه اذا ذكرت مقرونة باسم الماء، فانه يعرف منه ويفهم ما ذكرنا.
 وكلام صاحب الشرع اذا اطلق، فانه يحمل علي ما والمعهود والمتعارف بين الناس، هذا كما قال عليه السلام: في العينين الدية.
 فانه يحمل علي عين الانسان اعني الجارحة المخصوصة، حين ذكرها مقرونة باسم الدية، وان كان اسم العين ينطلق علي اشياء من عين الشمس، وعين الماء وغيرها.



 كذا هذا مثله علي ان ما ذكرتم لا يصلح ان يكون حدا، لان الحد ما يكون معلوما، ويكون جامعا مانعا.
 وقولكم: بان حده ان يكون عشرا في عشر، فقد وجد منكم اضطراب متفاحش علي ما حكيناه، ولءن قلتم: حده ما اذا حرك احد جوانبه تحرك الجانب الاخر.
 هذا لا يكون جامعا مانعا، لانه قد يختلف باختلاف حال المحرك، فان المحرك لو كان قليلا، ربما يتحرك به الجانب الاخر، ولو كان عصفورا لا يتحرك به الجانب الاخر.
 ولءن قلتم: بان ما يلي النجاسة من الماء يكون نجسا، وما سواه طاهرا، وهذا يءدي الي ان نحكم بان البحر العظيم اذا وقعت فيه نجاسة ان يكون جميع ماءة نجسا بان يصب نجاسة في كوز ماء، ثم يصيب الكوز في الحوض، فيصير الكل نجسا، ثم يصب الحوض في الغدير، فيصير نجسا، ثم يصب الغدير في الوادي، فيصير نجسا، ثم يصب الوادي في البحر العظيم حتي لو وصل ماءه الي جميع البحر، فيصير الكل نجسا فهذا فاسد جدا.
 واحتج الشافعي: رحمه الله ايضا بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل فقيل له: انك تتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر تطرح فيها المحاءض، ولحوم الكلام، وما ينجي الناس.
 فقال عليه السلام: خلق الماء طهورا لا ينجسه شء، الا ما غير طعمه او لونه او راءحته.
 واختلفوا في القاء هذه النجاسات في بءر بضاعة.
 منهم من قال: كان اهل الجاهلية يلقونها فيها.
 وقيل: كان في الاسلام يفعلون ذلك مغايظة النبي صلي الله عليه وسلم.



 وقيل: ان البءر كانت في وهدة من الارض، وكان علي فوهه مزلة تطرح فيها هذه النجاسات، فكانت تهب الريح وتلقيها فيها.
 واحتجوا بما روي عن ابن عباس انه نزح زمزم من زنجي مات فيه.
 اجاب الشافعي عنه باربعة اجوبة في سطرين:
 احدهما: قال: انا لا نعرفه، وزمزم عندنا، يعني مكة، ونحن اهل مكة فكيف بلغكم ذلك؟
 فاشار الي ضعف هذا الاثر.
 وقد روي عن سفيان انه لم ينزح زمزم في الجاهلية، ولا في الاسلام.
 والثاني: قال: روي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اربع لا يجنبن الماء والارض والثوب والبدن، يعني: لا يضربك بحيث يجتنب عنهن، ثم قال: وهو لا يخالف النبي عليه السلام يعني الحديث المعروف.
 والثالث: قال: يحتمل انه انما نزح؛ لان الدم قد ظهر عليه وغير لونه، او جعله تظيفا لا واجبا، لانه معد للشرب.
 وقيل: انه ماء جار، فلا يتصور نزحه بوجه ما.
 قال المزني: قال الشافعي: فالاحتياط ان تكون القلتان خمس قرب.
 قال: وقرب الحجاز كبار، واحتج بانه قيل: يا رسول الله، انما تتوضا من بءر بضاعة وهي تطرح فيها المحايض ولحوم الكلام، وما ينجي الناس، فقال: الماء لا ينجسه شء، قال ومعني لا ينجسه شء، اذا كان كثيرا لم يغيره النجس.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: خلق الماء طهورا، لا ينجسه شء الا ما غير ريحه او طعمه.
 وقال فيما روي عن ابن عباس: انه نزح زمزم من زنجي مات فيها: انا لا   نعرفه، وزمزم عندنا، وروي عن ابن عباس انه قال: اربع لا يخبثن فذكر الماء منها، وهو لا يخالف النبي صلي الله عليه وسلم وقد يكون الدم ظهر فيها، فنزحها، ان كان فعل او تنظيفا، لا واجبا.
 قال: واذا كان الماء خمس قرب كبار من قرب الحجاز، فوقع فيه دم اي نجاسة كانت، فلم [تغير] طعمه، ولا لونه، ولا ريحه، لم ينجس، وهو بحاله طاهر، لان فيه خمس قرب، فصاعدا، وهذا فرق ما بين الكثير الذي لا ينجسه الا ما غيره وبين القليل الذي ينجسه ما لم يغيره، فان وقعت ميتة في بءر، فغيرت طعمها، او ريحها او لونها، اخرجت الميتة ونزحت البءر، حتي يذهب تغيرها، فتطهر بذلك.
 قال: واذا كان الماء اقل من خمس قرب، فخالطته نجاسة، ليست بفاءحة نجسته، فان صب عليه ماء، او صب علي ماء اخر، حتي يكون الماءان جميعا، خمس قرب فصاعدا، لم ينجس واحد منهما صاحبه.
 [قال]: فان فرقا بعد ذلك، لم ينجسا بعد ما طهرا الا بنجاسة، تحدث فيهما.
 قال القاضي حسين: وهذا ركاكة في اللفظ، حيث قال: الماء اذا كان خمس قرب فلم ينجس بوقوع النجاسة فيه، اذا لم يغير طعمه او لونه او راءحته، لانه خمس قرب، جعل صورة المسالة دليلا في المسالة، والشافعي لم يقل هكذا، وانما قال: لانه كثير، فجعل الكثرة حدا، او علة ذلك.
 اذا ثبت هذا جملة المياة قسمان: راكد وجار.
 فالراكد اذا وقعت فيه نجاسة لا يخلو اما ان يكون دون القلتين، او قلتين فصاعدا.
 فان كان دون القلتين، فلا يخلو اما ان تكون النجاسة ذاءبة او جامدة.
 فان كانت ذاءبة تنجس الماء، سواء تغير الماء به، او لم يتغير، وانما يصير طاهرا بامرين:



 احدهما: زوال التغير.
 والثاني: بلوغ القلتين، حتي لو صب فيه ماء او نبع فيه ماء، ولم يبلغ قلتين لم يطهر، وان زال تغيره، وكذا لو بلغ قلتين، ولم يزل التغير.
 فاما اذا بلغ قلتين، وزال التغير حينءذ يصير طاهرا.
 فاما اذا كان اكثر من قلتين، فوقعت فيه نجاسة، فلا ينجس ما لم يغير احد اوصافه الثلاث، فاذا غير احد هذه الاوصاف يحكم بنجاسته، ثم انما يظهر ذلك بان زال تغيره، وهذا انما يحصل بان يصب فيه ماء اخر، او نزح منه الماء، او نبع فيه الماء، او هبت عليه الرياح او مرت عليه الايام، او اشرقت عليه الشمس، او نبت فيه العشب، او الطحلب، فاذا زال تغيره باحد هذه الاشياء يحكم بطهارته فاما اذا القي فيه شء من الزعفران، او الكافور، او شء له راءحة طيبة، فزال التغير به لا يعود طاهرا، لان هذه الاشياء تخفي اللون وتفشي الراءحة، ولا تزيل التغير، ولو القي فيه التراب حتي تغير لونه، فيه قولان:
 احدهما: انه كالزعفران، فانه يغطيه ولا يزيل.
 والثاني: انه كالماء؛ لانه طهور كالماء، بخلاف الزعفران.
 فاما اذا كانت النجاسة مستجدة، ووقعت فيما دون القلتين ينجس الماء بها، سواء، تغير احد اوصافه الثلاث، او لم يتغير وقد ذكرناه.
 فاما اذا كان الماء قلتين فحسب.
 قال في الجديد: يكون نجسا، ولا يسعه استعماله، ولا الاغتراف منه، لانه يلزمه ان يتباعد عن النجاسة بقدر قلتين، وهذا لا يتصور في القلتين، حتي لو صب فيه الماء، بحيث انه بلغ مبلغا يمكنه ان يرفع الماء، وبينه وبين النجاسة قلتان، جاز.
 وقال في القديم: انها كالنجاسة الذاءبة، حتي انه يجوز ان يغرف منه، ويستعمله اذا لم يكن متغيرا من اي موضع شاء، وهذا القول اصح في هذه   المسالة؛ لانا لو اخذنا بقوله الجديد، فنوجب ان البحر اذا وقعت فيه نجاسة جامدة ان يكم بنجاسة جميع ماء البحر، لان الماء الذي يجنب النجاسة نجس، وذاك متصل بما يليه، وكل جزء منه يتصل بالاخر الي اخر البحر، وهذا لا يقول به احد.
 فرع:
 اذا وقعت نجاسة في بءر فيه ماء قدر قلتين، ثم استقي منها الماء بالدلو علي قوله القديم، فلا يخلو اما ان دخلت النجاسة اولا في الدلو، او دخل الماء اولا فيه.
 فان دخل الماء فيه اولا، فلا يخلو الماء اما ان يدخل فيه الماء دفعة واحدة، او دفعات، فان دخل فيه الماء دفعة واحدة اولا، دون النجاسة فباطن الدلو والماء الذي فيه طاهر، وظاهره وما في البءر نجس، وان دخل فيه الماء بدفعات فالكل نجس نعني ظاهر الدلو وباطنه وما في البءر.
 فاما اذا دخلت النجاسة اولا في الدلو، فلا يخلو، اما ان دخلت النجاسة اولا، ثم الماء او دخلا معا، او دخل الماء اولا، ثم النجاسة، فان دخلت النجاسة اولا، ثم الماء، او دخلا معا، فما في الدلو نجس، وظاهر الدلو وما في البءر طاهر، فان تقاطر منه شء في البءر يصير الكل نجسا.
 فاما اذا دخل الماء اولا في الدلو، ثم النجاسة فظاهر الدلو وباطنه، وما في البءر نجس.
 فلو ابتل الحبل، حتي سقط الدلو في هذه المساءل عاد الكل طاهرا، لان الماءين صارا ماء واحدا، ودخلا في حد الكثرة وفي كل موضع حكمنا بنجاسة ماء البءر، فانما يطهر اذا زال عنه التغيير، اذا كان الماء اكثر من قلتين.
 وان كان دون قلتين فامره بين علي ما ذكرنا.
 فاما اذا كان اكثر من قلتين، ولم يزل تغييره حتي نزح الماء، اي ماء البءر   كله يجب غسل البءر، وانما يمكن غسلها بان يصب فيها الماء، حتي بلغ قلتين، او ينبع فيها الماء، ويبلغ قلتين، ويرش علي جوانبه الماء، ويغسل منه ما اصابه من الماء النجس ان تصور ذلك.
 فاما اذا كان الماء اكثر من قلتين، فنزح بعضه، وزال التغير، فلا يخلو اما ان بقي قلتان، او اقل من ذلك، فان بقي قلتان صار طاهرا، وان كان دونه، فلا يعود طاهرا ما لم يصب فيه الماء حتي يبلغ قلتين، او ينبغ فيه ماء حتي يبلغ ذلك.
 وقال ابو حنيفة / لو وقع ذنب فارة في بءر ينزح ماء البءر كله، ولو وقعت فيها فارة، او ما في جرم الفارة ينزح منها عشرون دلوا، ولو وقعت فيها حمامة، او ما في جرمها نزحت منها اربعون دلوا مع الميتة.
 ولو وقعت فيها شاة، وما في جرمها ينزح منها ستون دلوا.
 ولو وقعت فيها بقرة، او حمارة، او ادمي ينزح ماء البءر كله.
 فاما اذا كان الماء اكثر من قلتين، فعلي قوله القديم: اذا وقعت فيها، ولم تتغير احد اوصافه الثلاثة، يكون الكل طاهرا، وله ان يغترف منه من اي موضع شاء.
 وعلي قوله الجديد: ينبغي ان يكون بينه وبين موضع النجاسة قدر قلتين من الماء، فلو كان دون ذلك لا يجوز له الاغتراف منه.
 قال القفال: اصحابنا لم يذكروا في كيفية اعتبار القلتين حدا، وقالوا: لو كان في بحر عظيم، وتباعد عن النجاسة قدر نصف ظفر واغترف منه يجوز، لانه في العمق قد بلغ قلالا كثيرة.
 وعندي: يجب ان يكون موضع النجاسة والاغترف منه قدر قلتين علي استواء الاضلاع الطول والعرض والعمق، ان كان مساوي الاضلاع، فاما اذا كان متفاوت الاضلاع فلا يجوز، وينبغي ان يكون علي اصله بينه وبين الماء قلتان،   طولا وعرضا وعمقا، وهو ان يكون ذراعا وربعا عرضا، في عمق ذراع وربع، ان كان له عرض، وان لم يكن فيعتبر الطول والعمق.
 فاما اذا تباعد عنه بقدر قلتين من جهة من الجهات الثلاثة، دون الباقي فلا، اذ لو جاز ذلك لجاز في البحر العظيم، اذا تباعد عن النجاسة قدر نصف ظفر ان يغترف منه، لانه في العمق قد بلغ قلالا لا يعلمها الا الله تعالي وعلي هذا القول الماء الممتد علي وجه الارض في الصحراء اذا كان ما تحته كله نجسا من مرابض الغنم ونحوه، فاخذ منه الماء بالكوز، فلا يجوز اخذه ما لم يبلغ من جرم الكوز الي النجاسة قدر قلتين عمقا وطولا.
 فاما اذا كان اقل من ذلك، فانه لا يجوز هذا كله، اذا كان الماء راكدا، فاما اذا كان الماء جاريا، فلا يخلو اما ان كانت النجاسة ذاءبة، او لم تكن فان كانت ذاءبة، فهي تجري مع الماء لا محالة، فالجرية التي فيها النجاسة نجسة، وما قبلها، وما بعدها، وما حواليها طاهر.
 فان كانت النجاسة بولا يعلو زبدها الماء، فحكمها حكم النجاسة الجامدة، وذلك لا يخلو، اما ان يجري مجري الماء، ام لا؟
 فان كان يجري مع الماء فما قبلها، وما بعدها طاهر، وما حواليها علي قوله القديم: طاهر.
 وعلي قوله الجديد: ان بلغ قلتين، طاهر، وان كان دونه نجس.
 فاما اذا كانت واقفة والماء يجري عليها، فان لم يتراد الماء عنها، فما فوقها طاهر، وما دونها ان اجتمع في موضع قدر قلتين، فهو طاهر يجوز ان ياخذ منه، وان لم يجتمع في موضع قدر قلتين، وكان تجري علي سمت النهر ممتدا، فان لم يتباعد الماء عنه بقدر قلتين، فهو نجس، وان تباعد منه بقدر قلتين، فوجهان:
 احدهما: هو نجس ايضا، لان لكل جرية حكما علي حدة، وبان انتقل من موضع الي موضع لا تنعدم النجاسة.



 والثاني: هو طاهر، لانه تباعد عن النجاسة، وبلغ قلتين فصار كما لو اجتمع في موضع هذا المقدار، ونظيره ما لو نقب جدار انسان في شارع الطريق فانثالت الحنطة منه قدرا يبلغ قيمتها نصابا، فهل يجب عليه القطع؟
 فعلي وجهين:
 فاما اذا كان يتراد الماء عنه، فحكم ما فوقها حكم ما تحتها، وقد ذكرنا حكمه، والله اعلم بالصواب.
 فرع:
 لو اتخذ خليجا من نهر كبير الي ساقية يجري الماء فيها، ويخرج من جانب اخر، فحكم الخليلج والساقية حكم ماء النهر، وحكم الكل حكم الماء الجاري فاما اذا اتخذ خليجا من نهر كبير الي حوض، او الي غدير، وكان الماء ينصب فيه، ويستقر فيه، فحكم الخليلج حكم الماء الجاري، وحكم الحوض حكم الماء الراكد.
 فلو انه امتلا الحوض واستوي ماءه بماء النهر، حكم ماء الخليج والحوض حكم الماء الراكد.
 وكذا لو اتخذ علي شط البحر غديرا يدخل فيه بعض ماء البحر، ويصفو فيه، حكمه الحكم الماء الراكد، وان كان متصلا بالبحر.
 فاما اذا اتخذ حوض، علي سمت نهر كبير يدخل الماء فيه، ويخرج من جانب اخر وكان علي سمت النهر، فحكمه حكم الماء الجاري.
 فاما اذا كان علي غير سمت النهر، بان اتخذ ساقية من النهر اليه، ويدخل فيه الماء، ويخرج من موضع اخر، ينظر فان كان الماء يخرج منه سريعا، ولا يقف فيه، ثم يخرج بان كان المخرج علي الجانب الذي فيه المدخل، وكان الماء يدخل فيه، ويضرب علي الجانب الذي بحذاءه، ثم ترتد عنه الي المخرج، ويخرج فان حكم الحوض حكم الماء الراكد، وحكم الساقية حكم النهر.



 فاما اذا كان المخرج بحذاء المدخل، الظاهر ان حكمه حكم الماء الجاري .
 فاما اذا كان في موضع ماء بلغ قلتين، الا رطلا، وكان طاهرا فغمست فيه قرقارة فيها رطل ماء نجس، وفيه وجهان:
 احدهما: يطهر ماء القرقاوي، ولا ينجس ماء الحوض، لانهما ماءان بلغا قلتين، ثم فرقا في اناءين.
 والثاني: لا يطهر ماء القرقارة، لانه لم تختلط بماء الحوض، بدليل انه لو كان الماء الذي فيه حارا يبقي حارا، ولو كان باردا يبقي كذلك، فعلي هذا ينجس ماء الحوض، وعلي عكسه لو كان ماء الحوض بلغ قلتين، والا رطلا، وكان نجسا، فغمست فيه قرقارة فيها رطل ماء طاهر، فيه وجهان:
 احدهما: يطهر ماء الحوض، لانهما ماءان بلغا قلتين، وان لم يكن متغيرا، ثم فرقا في موضعين.
 والثاني: لا يطهر ماء الحوض، ولا ينجس ماء الكوز لعدم الاختلاط بينهما علي ما ذكرنا.
 وفي هذه الصورة لو صب فيه رطل بول لا يعود طاهرا، لانه لم يبلغ الماء قلتين لان البول ليس بماء.
 فعلي هذا اذا لم يكن متغيرا، ولو صب فيه رطل من ماء الورد، وايضا لا يعود طاهرا كالبول، لان ماء الورد لا يصير طهورا بالكثرة، فانه لو بلغ قلالا لا يعود طهورا، كالبول سواء، ولو صب فيه رطل من الماء المستعمل، هل يعود الكل طاهرا ام لا؟
 هذا ينبني علي ان الماء المستعمل اذا اجتمع حتي بلغ قلتين، هل يصير طهورا ام لا؟
 ان قلنا: يصير طهورا، فيطهر جميع الماء، كما لو صب فيه رطل ماء نجس، او طاهر، والا فحكمه حكم ماء الورد.



 فاما اذا كان الماء اقل من قلتين، ووقعت فيه نجاسة، وصب عليه ماء طاهر او نجس حتي يصير الماءان معا قلتين، ولم يكونا متغيرين يعود الكل طاهرا، حتي لو فرق في اناءين لم ينجسا، الا بنجاسة تحدث فيهما، هذا اذا كانت النجاسة ذاءبة.
 فاما اذا كانت جامدة، فاذا خرجا من موضع، وبلغا قلتين، علي المذهب القديم، عاد طاهرا.
 وعلي المذهب الجديد، لم يعد طاهرا، فلو فرقا في اناءين دفعة واحدة، فما بقي فيه الناجسة صار نجسا علي القولين، وما لم تكن فيه نجاسة بقي طاهرا علي قوله، القديم.
 وعلي قوله الجديد: عاد نجسا، وان فرقا في اناءين بدفعات عاد الكل نجسا، قال المزني: وان وقع في الماء القليل ما لا يختلط به، مثل العنبر، او العود، او الدهن الطيب، فلا باس به، لانه ليس [مخلوطا] به.
 قال القاضي حسين: فانه لا يمنع جواز التوضء، وان غلب علي احد اوصافه، لان ذلك بالمجاورة، وجعل كما لو تريح الماء بالجيفة الملقاة علي شط البحر، وان كان مما يختلط به مثل الزعفران وغيره يفترق فيه الحكم بين القلة والكثرة، وقد استقصينا القول فيه في اول الكتاب فلا نعد، والله اعلم بالصواب.
 قال المزني: واذا كان معه في السفر اناءان يستيقن ان احدهما قد نجس، والاخر [ليس] ينجس تاخي، واراق النجس علي الاغلب عنده، وتوضا بالطاهر لان الطهارة تمكن والماء علي اصله طاهر.
 قال القاضي حسين: اذا كان معه اواني بعضها طاهر، وبعضها نجس، واشتبه عليه ذلك، فانه يتحري ويستعمل احدها بالتحري، لان هذا شرط من شراءط   الصلاة، فيجوز الاجتهاد فيه عند الاشتباه، كالقبلة، وسواء عندنا ان يكون عدد الطاهر اقل، او اكثر، او هما سواء.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز الا اذا كان عدد الطاهر اكثر، ووافقنا في الثياب فنقول: ما جاز التحري فيه عند الاشتباه اذا كان عدد الطاهر اكثر جاز، وان كان عدد الطاهر اقل، دليله الثياب، وهل يحتاج في التحري الي ضرب من الدليل ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: يكفيه غلبة الظن؛ لان الاصل ان الماء علي الطهارة، وعليه يدل النص، لانه قال: اراق النجس علي الاغلب عنده.
 والثاني: لابد في التحري من ضرب من الدليل، كما في ساءر المتجهدات من القبلة، واجتهاد، واجتهاد القاضي في القضاء وغيره.
 والدليل مثل: ان راي احدهما قد انكشف عن الغطاء، او راي بللا علي شفة احدهما، وراي احدهما يتحرك فيه الماء، او راي رجل الكلب اقرب الي احدهما: وابعد من الاخر، ويشم من احدهما راءحة كريهة.
 فان قيل: اليس ان في باب القبلة لا يجوز الاجتهاد بغلبة الظن، وها هنا قلتم، بانه يجوز في وجه، فما الفرق بينهما؟
 قلنا: الفرق بينها ان جهة القبلة مشاهدة معاينة يمكن معرفتها حقيقة ويقينا، اذا انعم النظر والاجتهاد فيها، فلهذا لا نكتفي فيه بمجرد غلبة الظن، حين لم يتعذر عليه معرفتها بالدليل، اما طهارة الماء ليس بشء مشاهد يمكن معرفته قطعا ويقينا.
 وقلنا: بانه يكتفي فيه بلغبة الظن، تيسيرا عليه.



 اذا ثبت هذا ينظر، فان لم يتبين له الطاهر من النجس بالاجتهاد، والتحري، وغلبة الظن، فله ان يتيمم، ويصلي ولكن تلزمه الاعادة، لان معه ماء طاهرا بيقين، ولكن الحيلة فيه ان يصب احدهما، او يريق احدهما في الاخر، حتي لا تلزمه الاعادة، بخلاف ما اذا كان معه ماء طاهر متين الطهارة بيقين، فاراقه بعد دخول وقت الصلاة، حيث يلزمه اعادة الصلاة في وجه، لان هناك هو غير محتاج الي اراقته، وها هنا يحتاج الي اراقته، تحرزا عن استعمال الماء النجس.
 فاما اذا ظهر له الطاهر من النجس بالتحري يلزمه استعماله، ولا يجوز له التيمم، ولو توضا وصلي، ثم احدث، ودخل عليه وقت صلاة اخري، يلزمه التحري فيه ثانيا، كما في وجه القبلة، ثم ينظر فان بقي من الماء الاول شء وادي اجتهاده اليه توضا به، ويصلي كما فعل في الابتداء، وان تيقن نجاسته بان وجد في اسفل الاناء بعرة، او اخبر به عدل او ما اشبه ذلك، يلزمه ان يتوضا بالثاني، ويغسل من بدنه وثوبه ما يصل اليه من الماء الاول، ويعيد ما صلي بذلك الوضوء، وان ادي اجتهاده الي الماء الذي في الاناء الاخر، ولم يعلم قط ما طهارته، فانه لا يستعمله، لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد، بل يريق احدهما، او يصب احدهما في الاخر، ويتيمم، ولا يعيد الصلاة.
 فاما اذا ترك الاناءين علي حالهما، وتيمم، وصلي، فان كان في الاول من الماء قدر ما يتمكن ان يتوضا به يلزمه اعادة الصلوات ما دام ذلك معه، وان كان بقي فيه قدر ما لا يكفي لاعضاء طهارته، فهذا ينبني علي انه لو وجد ذلك القدر من الماء المتيقن طهارته، هل يلزمه استعماله ام لا.
 ان قلنا: يلزمه استعماله، فها هنا ما دام ذلك القدر معه تلزمه اعادة الصلوات.



 وان قلنا: لا يلزمه استعماله، جعل كما لو صبه، ولا يلزمه اعادة الصلوات. فان قيل: اليس انه اذا اجتهد في القبلة، فادي اجتهاده الي جهة، فصلي لها، ثم ادي اجتهاده في الصلاة الثانية الي جهة اخري، فانه يصلي الي الجهة الثانية، وفيه نقض الاجتهاد.
 قلنا: ليس هذا كالقبلة، لان الصلوات تجوز من غير جهة القبلة في الجملة، اما لعذر المسابقة او السفر وغيره فيجوز ان يءمر له بالصلاة الي تلك الجهة.
 اما الصلاة بالماء النجس قط لا تجوز في حال من الاحوال، فلهذا لم يءمر بذلك ثانيا.
 واما اذا كان معه اناءان: احدهما طاهر، والاخر نجس، واشتبه عليه ذلك. ومعه اناء اخر طاهر بيقين هل يجوز له التحري في الاناءين، ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز، كما لا يجوز للقاضي ان يقضي في الحادثة بالاجتهاد مع وجود النص.
 والثاني: يجوز، والفرق بينهما ان هناك وجد النص في محل الاجتهاد، وهي الحادثة، فقلنا: بانه لا يجوز الحكم به، وها هنا لم يوجد النص في محل الاجتهاد، ولان احدهما ممتاز عن الاخر صورة ومحلا، فقلنا: بانه جاءز.
 فاما اذا كان معه اناءان: احدهما ماء، والاخر بول، واشتبه عليه ذلك، هل يجوز له التحري فيه ام لا؟
 ان قلنا: بانه يستعمل بغلبة الظن، ها هنا لا يجوز.
 وان قلنا: انه يستعمل بالدليل، ها هنا وجهان:
 احدهما: يجوز.
 والثاني: لا يجوز، لان البول ليس له اصل في الطهارة يمكنه رده اليه بالتحري بخلاف الماء، لان اصله علي الطهارة، فيمكنه رده اليه بالتحري، اذا شك في طهارته، ويتسمك فيه بالاصل.



 فاما اذا كان معه اناءان: احدهما ماء، والاخر ماء الورد، هذا ينبني علي انه اذا كان معه اناءان: احدهما طاهر، والاخر نجس، وشك فيهما، ومعه اناء متيقن الطهارة، فهل له التحري فيه ام لا؟
 ان قلنا: ان هناك لا يجوز له التحري فيهما، فها هنا مثله، ويستعمل احدهما، ثم الثاني علي الترتيب.
 وان قلنا: يجوز له التحري فيه، ها هنا ينظر، ان قلنا: انه يستعمل الماء بغلبة الظن، ها هنا لا يجوز له التحري فيه، بل يستعمل كليهما.
 فان قيل: اذا قلتم، فيستعمل كليهما، فانه لا يدري ان طهارته من الماءين بماذا تحصل يقينا، ويقين الطهارة شرط لصحة الصلاة، اذ النية شرط شرط في الطهارة، فما لم يتيقن طهارة الماء لا يمكنه ان يجزم النية فيه.
 قلنا: مثله يجوز عند الاشتباه والضرورة، كما لو نسي صلاة من خمس صلوات، فانه يصلي خمس صلوات، ويحتاج في كل واحدة منها الي نية الفرض، وان لم يمكنه جزم النية في الكل، فجوزناه هكذا هذا.
 فاما اذا كان معه اناءان من البان النعم، احدهما طاهر، والاخر نجس، او اناءان من خل ودهن وغيره من الماءعات، واشتبه عليه ذلك لا يجوز له التحري فيه، كما قلنا في الاناءين من الماء.
 فاما اذا كان احدهما لبن النعم، والاخر لبن ما لا يءكل لحمه، او كان احدهما خلا، والاخر خمرا حكمه حكم الاناءين، احدهما ماء، والاخر بول واشتبه عليه ذلك.
 فاما اذا كان له دنان من خل وخمر في بيت، فدخل البيت في ليلة ظلماء، وكان معه اناء صغير يغمسه في احدها، وياخذ منه قدرا، ويصبه في موضع اخر، ثم يغمس ذلك الاناء في الاخر، وياخذ منه قدرا، ويصبه في ذلك الموضع، ثم اشتبه عليه الدنان، واجتهد فيهما، فان ادي اجتهاده الي ان ما اخذ منه اولا طاهر، والاخر نجس، وان ادي اجتهاده الي ان الطاهر الذي اخذ   منه ثانيا، فالاول والثاني نجسان، لانه اذا دخل الاناء في الدن الاول صار نجسا بزعمه، فاذا ادخله في الثاني تنجس به، فيصير الكل نجسا.
 فاما اذا كان معه شاتان مسلوختان، اشتبه عليه المذكاة منهما في الميتة، الصحيح: انه لا يجوز له التحري فيهما، لان الاصل في الميتات الحرمة، وبالشك لا يجوز استباحتها، بخلاف الماء، فان الاصل في المياه الاباحية، فاذا وقع فيه الشك تمسك بما هو الاصل فيه بالاجتهاد، وزانه ان لو تحقق ان كل واحدة منهما مذكاة، الا ان احداهما مسمومة، والاخري غير مسمومة، واشتبه عليه المسموم منهما، فانه يجوز له التحري فيه كالماء سوي.
 فاما اذا اشتبه عليه غنيمة بين اغنام الناس، او رحله بين رحال الناس، او برج حمامه بين حمامات الناس، فانه يجوز له التحري في هذه المواضع كلها.
 فاما اذا وجد فلذة لحم ملقاة في الطريق، ولم يكن ملفوفا بخرقة، ولا بشء، فالظاهر انها تكون ميتة، وانما وقعت في فم طاءر، او غيره ويكون حراما، فاما اذا وجده في مكتحل او خرقة، وما اشبه ذلك فالظاهر انها مذكاة، ويكون مباحا، الا اذا كان في تلك البلدة مجوس ومسلمون، فاختلط البعض بالبعض، فحينءذ الظاهر انه لا يباح له تناوله.
 فاما اذا اشتبه امراته فيما بين جماعة من النسوة لا يجوز له التحري فيه، لان الاصل في الفروج التحريم، ولا يجوز استباحتها بالاجتهاد، وعند الشك، ولانه لا ضرورة له الي ذلك، لانه يمكنه ان يعقد علي واحدة منهن عقد النكاح، فاما اذا اشتبه عليه واحدة من محارمه بين جماعة من النساء، او اختلط محارمه بنساء بلدة بعينها ينظر فان كان نساء تلك البلدة محصورات معدودات لا يجوز له التزوج بواحدة منهن بالاجتهاد، لان ذلك قد وقع نادرا، ويمكنه الانتقال الي غيرهن، فاما اذا كان نساء تلك البلدة غير محصورات، فيجوز له التزوج بواحدة بامراة غريبة منهم، فيجوز ذلك لاجل الضرورة، والله اعلم.



  AUTO باب المسح علي الخفين

 .
 قال الشافعي: اخبرنا الثقفي، يعني عبد الوهاب، عن المهاجر ابي مخلد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة، واذا تطهر، ولبس خفيه فله ان يمسح عليهما، قال: واذا تطهر الرجل المقيم؛ بغسل، او وضوء، ثم ادخل رجليه الخفين، وهما طاهرتان، ثم احدث، فانه يمسح عليهما من وقت ما احدث يوما وليلة، وذلك الي الوقت الذي احدث فيه، فان كان مسافرا، مسح ثلاثة ايام ولياليهن الي الوقت الذي احدث فيه.
 المسح علي الخفين جاءز عندنا، وعندنا عامة العلماء، الا ما حكي عن الشيعة   انهم قالوا: لا يجوز، وهو مذهب علي كرم الله وجهه. واستدلوا عليه بما روي عن علي انه قال: لا ابالي اامسح علي خفي او علي ظهر بعيري؟!



 .............



 قلنا: هذا محمول علي ما اذا مسح عليه بعد انقضاء المدة، او علي غير كمال الطهارة بدليل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة اذا تطهر، فلبس خفيه ان يمسح عليهما.
 وحديث صفوان بن عسال دليل عليه ايضا.
 والمعني فيه ان الناس يضطرون الي لبس الخف حضرا، وسفرا، وقد جرت   عادتهم باستدامته، وتلحقهم المشقة العظيمة في نزعه، فرخص لهم المسح عليه، كما رخص لهم الفطر والقصر وساءر انواع الرخص، فاذا ثبت هذا نقول: انما يجوز المسح علي الخفين اذا تطهر، ثم لبس الخفين علي كمال الطهارة، ثم ان كان مقيما له ان يمسح عليهما يوما وليلة، وان كان مسافرا ثلاثة ايام ولياليهن، ويحتسب ابتداء المدة عندنا من وقت الحدث، حتي لو   توضا، ولبس الخفين، وصلي بذلك يوما او اكثر منه، ثم احدث يجوز له ان يمسح عليه، وبيتدء مدة المسح من هذا الوقت، وعلي عكسه لو احدث، ولم يتوضا حتي مضي يوم وليلة في الحضر، وثلاثة ايام ولياليهن في السفر، فقد تم مدة المسح، وليس له المس عليه، بل يجب عليه نزع الخف.
 وقال احمد: الاعتبار بفعل المسح حتي لو احدث ولم يمسح ولم يصل، ومضت ايام كثيرة، ثم مسح عليهما يحتسب ابتداء المدة من وقت المسح.
 دليلنا عليه انه اذا احدث فقد دخل وقت جواز الرخصة، وهو المسح، فاذا انقضت من ذلك الوقت مدة المقيم، او المسافر وجب ان يرفع حكمه، لان العبادات يدخل وقتها بدخول الزمان، ويفوت بفوات الزمان، وان لم يوجد فعل العبادة ، كما في الصوم والصلاة وكذا عبادة المسح مثله.
 وعندنا: اقصي ما يجوز الصلاة بالمسح علي حكم لبس واحد في الحضر ست صلوات، ويصور كانه احدث في اخر وقت الظهر، ويتوضا، ويمسح عليهما، فيصلي الظهر، ثم العصر، ثم المغرب والعشاء والصبح لمواقيتها، ثم الظهر في اول وقتها في اليوم الثاني، فان جمع الصلاتين لعذر المطر، فيكون سبع صلوات.
 وفي السفر اقصي ما تتادي به ست عشرة صلاة، واذا جمع سبع عشرة علي هذا القياس.
 قال المزني: واذا جاوز المقدار، فقد انقطع المسح، فان توضا، ومسح وصلي بعد ذهاب وقت المسح، اعاد غسل رجليه والصلاة.
 قال القاضي حسين: قد ذكرنا مدة المسح والوقت الذي تنعقد فيه مدة المسح، فاذا مضت المدة التي ذكرناها، فقد انقطع حكم المسح، ولا يجوز له ان يصلي بما مسح في المدة، ولا بمسح جديد ينشءه، كما لو نزع الخفين في المدة، او بعد انقضاءها، ويلزمه غسل الرجلين، وفي وجوب استءناف الوضوء، قولان، وسياتي ذكرهما فيما بعد ان شاء الله تعالي.



 قال المزني: ولو مسح في الحضر، ثم سافر مسح مسح مقيم، ولو مسح مسافرا، ثم اقام، مسح مسح مقيم.
 قال القاضي حسين: اذا اشترك الحضر والسفر في لبس الخف، ففيه مساءل: احداها: انه يتوضا في الحضر، ولبس الخف، ثم سافر، واحدث، له ان يمسح مسح المسافرين، بلا خلاف.
 فاما اذا احدث في الحضر وسافر قبل المسح فانه يمسح مسح المسافرين.
 وقال المزني: يمسح مسح المقيمين، وجعل دخول وقت العبادة كوجودها حقيقة.
 قلنا: الزمان لا يراد لعينه، فلم يتعلق به حكم اشتراك الحضر والسفر، وانما المقصود فعل العبادة، ولم يشترك فيه الحضر والسفر.
 وعند المزني: لو انشا السفر بعد دخول الوقت، وقبل فعل الصلاة لا يجوز له القصر، وما ذكرناه دليل عليه في المسالتين.
 فاما اذا احدث في الحضر، وتوضا، ثم سافر، او مسح علي احد الخفين، ثم سافر، ومسح علي الخف الاخر، له ان يمسح مسح المسافر، والحد فيه انه مهما سافر قبل ان اكمل مسحا في الحضر بعد لبس الخفين علي الطهارة، ثم توضا، ومسح عليه، ثم سافر، فانه يمسح مسح المقيمين عندنا.
 وقال ابو حنيفة: يمسح مسح المسافرين، وقاسه علي ما اذا سافر، ومسح في السفر، ثم اقام، فانه يمسح مسح المقيمين اعتبارا بالانتهاء كذا هذا مثله.
 دليلنا عليه عبادة منعقدة اجتمع فيها حكم الحضر والسفر، فغلب الحضر فيها علي السفر.
 دليله الصلاة، فانه لو افتتح الصلاة في الحضر، ثم سافر بان كان في سفينة سارت السفينة، او افتتح الصلاة في السفينة، فصار مقيما بان اتصلت السفينة بالبلد، وكذا اذا اصبح في يوم من رمضان صاءما، ثم سافر لا يباح له الافطار   تغليبا للحضر علي السفر، كذا ها هنا مثله، بخلاف ما ذكرنا من المساءل قبلها، لان هناك لا تنعقد قربة المسح مسحا في الحضر، وزانه انه لو نوي الصوم، ثم سافر قبل طلوع الفجر، وها هنا بعكسه علي ما بنا.
 فاما اذا كان مسافرا، او احدث، ومسح عليهما، ثم اقام فانه يمسح مسح المقيمين، لما ذكرنا من المقيمين ثم ينظر فان لم تمض مدة مسح المقيم، له ان يمسح عليهما الي انقضاء تلك المدة، وان مضت تلك وزادت علي يوم وليلة من وقت الحدث، او لم تزد ثم اقام ليس له المسح عليهما، وعليه نزعهما، وغسل الرجلين، وقال المزني: كل يوم وليلة في السفر مقابل بثلث يوم في الحضر، فعلي هذا ان مضي يوم وليلة في السفر بعد الحدث، فله ان يمسح عليها بعد الاقامة ثلثي يوم وليلة، وان كان قد مضت يومان وليلتان في السفر، مسح في الاقامة ثلث يوم وليلة، وهذا لا يصح، لانه لو ابتدا المسح في الحضر لا تستعمل هذه المقابلة، ولا نقول: مضي في الحضر ثلث يوم، يجوز له اذا سافر ان يمسح يومين، وان مضي في الحضر ثلاثة ايام يجوز له اذا سافر ان يمسح يوما، فكذلك فيما نحن فيه، وجب ان يكون مثله.
 فاما اذا شك في انه، هل ابتدا المسح في الحضر، او في السفر، وهو مسافر فانه يمسح مسح المقيمين اخذا باليقين، كما لو شك في انقضاء مدة المسح يلزمه نزع الخف احتياطا، وان كان الظاهر ان المدة لم تنقض، وانه مسح وهو مسافر، وقال صاحب التلخيص، الاصل ان كل ما تمهد، وتقرر في الشريعة، فالاصل بقاءه، ولا يجوز تركه، والنزول عنه بالشك، الا في مساءل وذكر هاتين المسالتين من جملتها.
 وايضا قال في المستحاضة: اذا شكت في خلال الصلاة في انقطاع دمها لا يجوز لها اتماما الصلاة، والاصل سيلان الدم بها، وكذا اذا صلي في ليلة ظلماء في السفر، فدخل بلدة لم يدر انها بلدة الاقامة ام لا، لا يباح له القصر، وان   كان الاصل انه مسافر، وكذا لو دخل بلدة، ثم شك في انه، هل نوي الاقامة فيها ام لا، فلا يباح له الترخص برخص المسافرين، وان كان الاصل انه لم ينو الاقامة، وكذا لو شك في يوم الجمعة، انه هل انقضي وقت الظهر ام لا؟
 فلا يجوز له ان يتم الصلاة جمعة، بل يلزمه اتمامها ظهرا، والاصل بقاء الوقت، فيترك الاصل بالشك في هذه المساءل.
 قلنا: نحن ما تركنا الاصل بالشك البتة في هذه المساءل ولكن قلنا في باب المسح: الاصل غسل الرجلين عليه، وفي باب الصلاة الاصل اشتغال ذمته بها، ووجوب الظهر عليه اربعا، الا انه جوز له، ورخص له في تركها عند استجماع شراءط، ووجود اسباب، فاذا وجد الشك منه في وجود سبب الرخصة، فالاصل انه لم يوجد ذلك، فتركنا الرخصة بالاصل، وتمسكنا بالقين، لا ان نترك الاصل بالشك.
 اذا ثبت هذا نقول: لو انه شك في الحضر، او في السفر قد ذكرنا انه ياخذ باليقين، ويقتصر علي مسح المقيمين، فان لم يفعل، وصلي في اليوم الثاني بحكم هذا المسح، ثم ظهر له في اليوم الثالث حقيقة الحال بانه مسح علي الخفين في السفر، اعاد ما مضي في اليوم الثاني علي الشك، وله ان يمسح في اليوم الثالث الي تمام مدة مسح المسافرين، من اليوم الاول، ثم ينظر، فان كان قد مسح في زمان الشك اعاد المسح، وان كان علي مسحه في اليوم الاول لو تصور ذلك اكتفي به كما لو شك في خلال الصلاة انه هل نوي القصر ام لا؟ ثم ذكر انه نواه يلزمه الاتمام، وجعل كما لو بقي علي الشك، لان الصلاة عبادة واحدة مرتب بعضها بالعبض، فاذا الزمه الاتمام في البعض لزمه في الجميع، بخلاف المسحات، فانها عبادات لا يترتب بعضها بالبعض بدليل ان فساد البعض لا يوجب فساد الباقي فجاز ان يختلف فيه الحكمان.
 فاما اذا شك في انه هل صلي بالمسح اربعا او خمسا، فيجعل في حق الصلاة بالاقل، وهو الاربع، وفي حق المسح بالاكثر اعتبارا باليقين، وكانت النكتة في الموضعين واحدا والحكم مختلف.



 قال المزني: واذا توضا، فغسل احدي رجليه، ثم ادخلها الخف، ثم غسل الاخري، ثم ادخلها الخف، لم يجزءه، اذا احدث، ان يمسح، حتي يكون طاهرا بكماله قبل لباسه احد خفيه، فان نزع الخف الاول الملبوس قبل تمام طهارته ثم لبسه، جاز له ان يمسح لان لباسه مع الذي قبله بعد كمال الطهارة، قال المزني: كيفما صح لبس خفيه علي طهر جاز له المسح عندي.
 قال الشافعي: وان تخرق من مقدم الخف شء، بان منه بعض الرجل، وان قل لم يجزه ان يمسح علي خف غير ساتر لجميع القدم، وان كان خرقه من فوق الكعبين، لم يضره ذلك، ولا يمسح علي الجوربين، الا ان يكون الجوربان مجلدي القدمين الي الكعبين حتي يقوما مقام الخفين وما لبس من خف خشب، او ما قام مقامه اجزاه ان يمسح عليه، ولا يمسح علي جرموقين.
 قال في القديم، يمسح عليهما.
 قال المزني: قلت انا: ولا اعلم بين العلماء في ذلك اختلافا وقوله معهم اولي به من انفرداه عنهم، وزعم انه انما يريد بالمسح علي الخفين، المرفق، فكذلك الجرموقان مرفق، وهو بالخف شبيه.
 قال القاضي حسين: اذا توضا او غسل احدي رجليه، وادخلها في الخف، ثم غسل الرجل الثانية وادخلها في الخف، ثم احدث وتوضا لم يجز له ان يمسح عليها لانه لم يلبسهما علي كمال الطهارة حتي لو نزع قبل الحدث الخف الاول الملبوس، ثم لبسه ثانيا جاز له المسح عليهما.



 وقال ابو حنيفة والمزني: له ان يمسح عليهما قبل النزع، وجعلوا دوام اللبس كالابتداء، وقاسوه علي اليمين، فانه لو حلف الا يلبس، فاستدام اللبس يحنث في يمينه، كما لو ابتدا اللبس يحنث في يمينه.
 قلنا في باب المسح: الدوم لا يجوز ان يجعل كالابتداء، الا تري انه لو احدث بعد اللبس يجوز له المسح علي الخفين، ولو ابتدا اللبس بعد الحدث لا يجوز له ذلك، واما مسالة اليمين معارض بمثله، فنقول: المحرم اذا لبس المخيط يلزمه الفدية، ثم لو استدام ذلك لا يلزمه شء، ولو نزع ولبس ثيابا، المخيط يلزمه الفدية، ثم لو استدام ذلك لا يلزمه شء، ولو نزع ولبس ثيابا تلزمه الفدية ثانيا، ففرق بين الاستدامة والابتداء هناك، فتعارضا وتساقطا، وبقي الدليل لنا في باب المسح ولا تعارض فيه.
 فاما اذا لبس الخف علي الحدث، ثم توضا وصب الماء في خفيه حتي تغسلت رجلاه، فانه تصح طهارته، ولكن لا يجوز له المسح اذا احدث، فلو انه نزعهما ثم لبسهما قبل الحدث حينءذ له المسح عليها، وعند ابي حنيفة والمزني، له ذلك قبل النزع، وهكذا اذا مضت مدة المسح، وتوضا او كان   علي الوضوء، فصب الماء في خفيه، حتي تغسلت رجلاه، يجوز له المسح عندهما اذا احدث.
 وعندنا لا يجوز لان شرط جواز المسح لبس الخف علي كمال الطهارة، ولم يوجد في هذه المساءل، وعندهم حصوله علي كمال الطهارة لابسا للخفين.
 قوله: وان تخرق من مقدم الخف شء، واراد بالمقدم موضع القدم لا ضد المءخر، لان المقدم والمءخر، من الخف سواء في حكم الخرق، فاذا تخرق الخف ينظر فان كان في غير محل المغسول لا يضر ذلك، وان كان الخرق فيما يوازي يصير هذا بدل البدل.
 قلنا: يجوز مثله، كما في باب الكفارة ان الصوم بدل عن الاعتكاف، والاطعام بدل عن الصوم، فيكون بدل البدل كذا هذا مثله، ونعني بالجرموقين الخف الذي يلبس فوق الخف، ويستوي فيه الخف المتخذ من اللبد والصوف وغيرهما وصورة القولين اذا كان كل واحد منهما صالحا للمسح عليه عمد الانفراد ويكون مستجمعا للشراءط الثلاث.
 فاما اذا كان الاسفل مخرقا يجوز المسح علي الاعلي، بلا خلاف، وان كان الاعلي مخرقا لم يجز المسح قولا واحدا، بل يمسح علي الاسفل، فيدخل اليد تحته، ويمسح علي ما يوزاي المغسول من الاسفل.
 التفريع
 ان قلنا: لا يجوز المسح علي الجرموقين، فلا كلام وان قلنا: يجوز المسح عليه، فعلي اي معني يجوز؟
 ذكر ابن سريج فيه ثلاثة معان:
 احدهم: الاعلي مع الاسفل بمنزلة الطهارة مع النظافة في الخف الواحد.



 والثاني: الاعلي بدل الاسفل، والاسفل بدل الرجل، وفاءدته انما تظهر في مساءل:
 فمنها: انه اذا لبس الجرموقين فوق الخفين علي كمال الطهارة، ثم نزع الجرموقين، ان جعلناهما بمنزلة الطهارة جاز المسح علي الخفين، كما لو لبس خفا ذا طاقتين، فيقشط الطاقة العليا منه، وان جعلنا الاسفل بمنزلة اللفاف لزمه نزع الخف الاسفل ايضا، وغسل الرجلين، وفي استءناف الوضوء قولان.
 وان جعلناهما بدل الاسفل مسح علي الاسفل، وفي استءناف الوضوء قولان.
 وان نزع احدهما ان جعلناهما كالطهارة لم يضر، كما لو تقشط بعض الطاقات من احد الخفين، وان جعلناهما كالخف، والاسفل كاللقاف لزمه نزع الجرموق الاخر مع الاسفلين، وغسل الرجلين، واستءناف الوضوء، في احد القولين، وان جعلناهما بدل الاسفل نزع الجرموق من الاخر، ومسح علي الاسفل، ويدخل يده في الجرموق الاخر، ومسح علي الخف الاسفل منه، وفي استءناف الوضوء قولان.
 فاما اذا لبس في الابتداء احد الجرموقين دون الاخر، ان جعلناهما بمنزلة الطهارة جاز، ويكون كما اذا كان لاحد خفيه طاقة، وللاخر طاقتان، وان جعلنا الاسفل بمنزلة اللفافة يجوز، كما لو لبس الخف في احدي الرجلين مع اللفافة، وفي الاخري بدونها، وان جعلناهما بدل البدل، فكذلك لا يجوز، لان فيه جميعا بين البدل والمبدل.
 فاما اذا لبس الجرموقين بعد الحدث، وقبل الطهارة، والمسح، ان جعلناهما كالطهارة جاز، كما لو الصق بالخف طاقة بعد الحدث، وان جعلناهما كالخفين والاسفلين، كاللفافة لم يجز، وكذلك اذا جعلناهما بدل الاسفلين، لان شرط صحة البدل وقوعه علي كمال الطهارة كالاصل سواء.
 فاما اذا احدث بعد لبس الخفين، فتوضا، ومسح عليهما، ثم لبس الجرموقين، ان جعلنا كالطهارة جاز له المسح عليهما، كما لو وقع خفه بعد   المسح عليه، وان جعلناهما كالخفين والاسفلين كاللفافتين، هذا ينبني علي ان المسح علي الخفين هل يرفع الحدث ام لا؟
 ان قلنا: انه يرفع الحدث جاز المسح عليهما، لانه حصل لبسهما بعد كمال الطهارة.
 وان قلنا: لا يرفع الحدث لا يجوز، وان جعلناهما بدل الاسفلين جاز، كما لو غسل الرجلين قبل الحدث، اذ المسح عليهما بمنزلة الغسل عند عدم الخف، فاما اذا انخرق احدهما، فلا يخلو، اما ان يخرق الاعليان، او الاسفلان.
 فان تخرق الاعليان، فحكمهما حكم ما لو نزعهما، وقد ذكرناه، وان تخرق احد الاعليين، فحكمه حكم ما لو نزع احدهما، وقد ذكرنا حكمه، وان تخرق الاسفلان لا يضر.
 اما علي الاول؛ لان حكمه حكم ما لو تغيرت الطاقة السفلي من خفه، وعلي المعني الثاني جعل كما لو تخرق اللفافة.
 وعلي المعني الثالث، لان الاعليين صارا اصلا، وارتفع حكم الاسفلين.
 ولو تخرق احدهما لم يضره علي المعني الاول والثاني، لما ذكرناه ويضره علي المعني الثالث، ويلزمه نزع الاعلي من الرجل الذي لم ينخرق خفها الاسفل، ويبطل حكم المنخرق، فيصير الاعلي المنخرق مع الاسفل الاخر في الرجل الاخري اصلا، وانما كان كذلك، لانا لو جوزنا له المسح علي الاعليين كان جامعا بين البدل والمبدل، لان الاعلي في الرجل الذي لم ينخرق الاسفل فيها بدل، وفي الاخري اصل، اذ المنخرق لا حكم له، وان كان احد الاسفلين منخرقا في الابتداء، فلبسهما، والاعليين فوقهما حكمه حكم ما لو لبس الجرموق في احدي الرجلين، وقد ذكرناه.
 فاما اذا انحرق الخف والجرموق لا يخلو، اما ان تخرقا من رجل واحد، ومن رجلين، فان كان من رجل واحد لا يخلو اما ان تخرقا من موضع واحد، او من موضعين، فان تخرقا من موضع واحد، فحكمه حكم ما لو تخرقا بخف، وقد ذكرناه.



 وان تخرقا في موضعين مختلفين علي المعني الاول لا يضر، وعلي المعني الثاني مثله، وعلي المعني الثالث يضره، ويجب نزع الخفين وغسل الرجلين، ولا يصير جامعا بين الاصل والبدل وقد ذكرنا.
 فاما اذا كانا من رجلين علي المعني الاول والثاني لا يضر، وعلي المعني الثالث يجب نزع الكل، وغسل الرجلين، وفي استءناف الوضوء قولان.
 فرع:
 المستحاضة اذا توضات، ولبست الخف، ثم احدثت حدثا غير الدم قبل ان صلت فريضة، فيه قولان:
 احدهما: لا يجوز لها المسح عليهما، لان طهر المستحاضة لا يرفع الحدث، وانما جوزنا لها فعل الصلاة للضرورة، ولا ضرورة بنا الي ان تجوز صلاتها بالمسح، اذ المسح انما جاز بعد كمال الطهارة، وطهارتها ناقصة.
 والثاني: لها المسح عليه، لان طهرها يرفع الحدث في الصلاة الواحدة، فاما اذا ادت به فريضة، ثم احدثت لا يجوز لها ان تمسح علي الخف لفريضة اخري، لان طهرها انعقد لفريضة واحدة، وهكذا حكم المتيمم اذا لبس الخف بعد التيمم ثم وجد الماء، هل له المسح علي الخفين.
 فان كان قبل ان صلي به صلاة ما، فيه وجهان بناء علي ان التيمم هل يرفع الحدث ام لا؟
 وان كان بعد ان ادي به الصلاة لا يجوز وجها واحدا، وكذلك اذا كان ببعض اعضاءه جراحة، فتيمم للجريح، وغسل الصحيح، ولبس الخف، ثم احدث، هل له ان يمسح علي الخف؟
 فعلي وجهين، كما ذكرنا في التيمم، وان كان بعد اداء فريضة لا تجوز.



 قال المزني: قال: وان نزع خفيه بعد مسحهما، غسل قدميه.
 وفي القديم، وكتاب ابن ابي ليلي يتوضا.
 قال المزني: [قلت انا]: والذي قبل هذا اولي، لان غسل الاعضاء لا ينتقض في السنة الا بالحدث، وانما انتقض طهر القدمين، لان المسح عليهما كان لعدم طهورهما كمسح التيمم لعدم الماء، فلو كان وجود المعدوم من الماء بعد المسح يبطل المسح، ويوجب الغسل، كان كذلك طهور القدمين بعد المسح، يبطل المسح ويوجب الغسل، وساءر الاعضاء سوي القدمين مغسول، ولا غسل عليها ثانية الا بحدث ثان.
 قال القاضي حسين: اذا انقضت مدة المسح فنزع الخفين، او نزعهما قبل انقضاء المدة، وهو علي الطهارة، فعليه غسل الرجلين.
 وفي وجوب استءناف الوضوء قولان:
 اظهرهما، وهو قول ابي حنيفة، واختيار المزني، انه لا يجب.
 والقول الثاني: نقله المزني عن القديم، وفي كتاب ابن ابي ليلي: انه يجب اختلف اصحابنا فيه.



 منهم من قال: هما قولا تفريق الوضوء، وليس بصحيح، لان القولين هناك في التفريق بغير العذر.
 فاما العذر قول واحد: انه يجوز، وها هنا هذا التفريق بعذر.
 ومنهم من قال: انهما ينبنيان علي ان المسح علي الخفين، هل يرفع الحدث ام لا؟
 فعلي جوابين:
 احدهما: لا كالمسح في التيمم، لانه مسح بالجامد، فكان اضعف.
 والثاني: نعم كمسح الراس.
 ان قلنا: يرفع الحدث، فها هنا تلزمه الطهارة، لانه اذا نزع الخفين عاد الحدث في الرجلين، والحدث اذا عاد في البعض عاد في الكل، لانه لا يتجزا، وان قلنا: لا يرفع الحدث لا يجب الا غسل الرجلين، واحتج المزني علي اختياره بالتيمم اذا وجد الماء.
 قال: لا يلزمه الا غسل ما ينوب المسح عنه، وترك غسله كذا هذا مثله.
 قلنا: مسالة التيمم حجة عليك، لان هناك لا يجوز الاقتصار علي محل   الغسل عند وجود الماء في الغسل فكذلك فيما نحن فيه وجب ان يكون مثله، والله تعالي اعلم بالصواب.



  AUTO باب كيف المسح علي الخفين

 قال المزني: قال الشافعي: اخبرنا ابن ابي يحيي، عن ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة بن شعبة، ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله، واحتج باثر ابن عمر: انه كان يمسح اعلي الخف واسفله.
 قال: واحب ان يغمس يديه في الماء، ثم يضع كفه اليسري تحت عقب الخف، وكفه اليمني علي اطراف اصابعه، ثم يمر اليمني الي ساقه، واليسري الي اطراف اصابعه.
 قال: فان مسح علي باطن الخف ، وترك الظاهر عاد، وان مسح علي الظاهر، وترك الباطن اجزاه، وكيفما اتي بالمسح علي ظهر القدم بكل اليد او بعضها، اجزاه.
 قال القاضي حسين: وفيه فصلان:
 احدهما: في بيان اقل ما يجزء وبيان المستحب.
 والثاني: في كيفية المسح.
 اما بيان اقل ما يجزء هو ان يمسح قدر ما يتعلق عليه اسم المسح، كما ذكرنا في مسح الراس.



 وعند ابي حنيفة قدر ثلاث اصابع من اصغر اصابع رجل كل احد، كما قال في الخرق.
 وعندنا: لا يختص المسح باليد حتي لو مسح بخرقة، او خشبة جاز، وكذا لو غسل الخف بدل المسح، او وضع اليد المبتلة عليه ولم يمرها عليه او قطر الماء عليه، وسال جاز علي قول الاصحاب، وعند الشيخ القفال لا يجوز، كما ذكرنا في مسح الراس.
 فاما بيان الافضل، وهو ان يستوعب ما يوازي المغسول من الخف بالمسح، ويمسح اعلاه واسفله.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز المسح علي اسفل الخف، ويدل عليه ما روي انه، عليه السلام مسح اعلي الخف واسفله، والمعني فيه انه موضع من الخف يوازي المغسول فكان محلا للمسح كظهر الخف.
 واما كيف استيعاب الخف بالمسح، فهو ان يضع كفه اليمني علي ظهر الاصابع، وكفه اليسري تحت العقب، ويمر اليمني الي ساقه، واليسري الي اطراف الاصابع، ولا خلاف في جواز الاقتصار في المسح علي ظهر الخف، فلو اقتصر علي اسفل الخف، قال ها هنا: ولو مسح علي الباطن، وترك الظاهر اعاد.



 وقال في موضع اخر: لم يعد.
 منهم من قال: يجوز الاقتصار علي اسفل الخف.
 وقوله: اعاد، اراد به اذا ادخل يده في الخف، ومسح علي باطن الخف لما روي عن علي كرم الله وجهه انه قال: لو كان الدين يءخذ بالراي لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره، لكن رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظهور الخف خطوطا بالاصابع.
 ولو مسح علي العقب، فمرتب الي الاسفل، ان جوزنا الاقتصار عليه، فها هنا اولي، والا فوجهان، لان العقب اقرب الي ظهر الخف، والي ما هو في حكم الاعلي، ومنهم من عكس في الترتيب، وقال: ان قلنا هناك: لا يجوز، فها هنا اولي، والا فوجهان.
 والفرق ان النص هناك ورد في اسفل الخف، دون العقب، فاما اذا مسح علي منقار الخف لا يجوز، لانه لا يوازي محل المغسول، فاذا نزع بعض الخف ينظر فيه، فان بلغ بحيث انه لو كان في الابتداء لا يجوز المسح عليه ها هنا يبطل حكم المسح عليه، والا فلا، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب الغسل للجمعة والاعياد، وما جاء فيهما

 .
 قال المزني: قال الشافعي: والاختيار في السنة لكل من اراد صلاة الجمعة الاغتسال لها، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الغسل واجب علي كل محتلم، يريد وجوب الاختيار لانه روي عنه صلي الله عليه وسلم: من توضا فبها ونعمت، ومن اغتسل، فالغسل افضل.
 وقال عمر لعثمان رضي الله عنهما حين راح/ والوضوء ايضا؟ وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل، ولو علما وجوبه لرجع عثمان، وما تركه عمر.
 قال: ويجزيه غسله لها، اذا كان بعد الفجر، وان كان جنبا، فاغتسل لهما جميعا اجزاه.
 قال: واحب الغسل من غسل الميت.
 قال: وكذلك الغسل للاعياد سنة اختيارا، وان ترك الغسل للجمعة والعيد اجزاته الصلاة، وان نوي الغسل للجمعة والعيد، لم يجزه من الجنابة، حتي ينوي الجنابة.
 قال القاضي حسين: غسل الجمعة سنة مءكدة، وليس بواجب.
 وقال داود: انه واجب وياثم بتركه غير انه لو تركه تصح الصلاة دونه.
 واستدل بقوله عليه السلام، غسل الجمعة واجب علي كل محتلم.



 ولان العرب من عادتهم انهم اذا بالغوا في شتم رجل يقولون: انت شر ممن لا يغتسل يوم الجمعة.
 قلنا: اراد بالمحتلم من وقع له الحلم، فصار بالغا، كما قال عليه السلام لا تصلي الحاءض الا بخمار.
 واراد به البالغة التي هي من اهل الحيض، واراد بالوجوب وجوب الندب، والاستحباب والاختيار لا التحتم، كما يقال: حق فلان واجب علي فلان، يعني علي طريق الاختيار، بدليل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من توضا فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل، اي بالسنة اخذ ونعمت اي نعم الخصلة الاخذ بالسنة.
 وعن عاءشة انها قالت: كان الناس في اول الاسلام عمال انفسهم، وكان عامة لبوسهم الصوف، وكانوا يروحون الي المسجد في ثياب مهنهم، تعرق ابدانهم، وتفوح منهم راءحة الصنان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للناس: لو اغتسلتم.
 دل علي انه يكون علي طريق الاختيار، ويدل عليه ما روي ان عمر رضي   الله عنه كان يخطب فدخل عثمان وتخطي رقاب الناس، فقال له عمر، اي وقت هذا.
 فقال عثمان رضي الله عنه كنت في السوق سمعت النداء فوالله ما زدت علي الوضوء، فقال والوضوء ايضا اما سمعت ان النبي صلي الله عليه وسلم يامرنا بالغسل يوم الجمعة. قال الشافعي ولو كان واجبا لرجع عثمان ولما تركه عمر.
 قال القاضي رضي الله عنه: استنبطت من هذا الحديث معني، وذلك ان الرجل المحتشم الذي يحترم، ويكرم في المجالس يجوز ان يتخطي رقاب الناس، ويخرق الصفوف حتي ياخذ مكانه اذا كان محتشما في الدين، فاما اذا كان من ابناء الدنيا، فلا.
 وروي ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مرض فاستخلف ابا بكر رضي الله عنه ليصلي بالناس، فلما وجد من نفسه خفة خرج من بيته، ودخل المسجد، وهو يهادي بين رجلين، ورجلاه يخطان الارض، ويخرق الصفوف حتي وقف علي يسار ابي بكر، والمستحب ان يغتسل عند الخروج الي المسجد، فلو اغتسل قبله، وبعد طلوع الفجر جاز، ولو احدث بعده لا يضره خلافا للمالك.
 فاما اذا اغتسل قبل طلوع الفجر لا يجوز، ولو اغتسل للعيد قبل طلوع الفجر، فوجهان، والفرق بينهما وجهان:
 احدهما: ان غسل الجمعة انما سن لازالة الراءحة الكريهة، واذا طال الفصل تعود الراءحة ثانيا، وغسل العيد للزينة، واثر الزينة يبقي.
 الثاني: ان الغالب ان اهل الرساتيق والقري انما يقصدون صلاة العيدين من مواضع بعيدة فلو قلنا: لا يحتسب الغسل له، الا بعد الفجر شق، وتعذر عليهم ذلك في الطريق خلاف الجمعة، وغسل يوم العيد سنة في حق النساء والرجال والصغار والكبار، ومن حضر المصلي ومن لم يحضر   وفي الجمعة وجهان:
 احدهما: هكذا.
 والثاني: انه سنة في حق من اراد حضور المسجد، والفرق بينهما ما ذكرنا قبله.
 فاما الجنب اذا اغتسل يوم الجمعة عن الجنابة بنية غسل الجمعة والجنابة اجزاه، وارتفعت الجنابة، وحاز فضيلة غسل الجمعة، لانه لو اغتسل بنية الجنابة وحدها يحصل له ذلك، فاذا نوي فقد اتي بما يتضمنه غسله، فصار كما اذا دخل المسجد، وادي الفريضة بنية الفريضة، وتحية المسجد يجوز، لانه لو لم ينو تحية المسجد، فانه يدخل في ضمنها تحية المسجد، وكذا لو طاف طواف القدوم، ونوي طواف الزيارة والقدوم جاز عنهما، وهذا مطرد الا في مسالة واحدة: وهي انه اذا ادرك الامام في الركوع، فلو كبر بنية افتتاح الصلاة والركوع لا يجوز، لان محل تكبرة الافتتاح غير محل تكبرة الركع، فان محل تكبيرة الافتتاح حالة القيام، ومحل تكبيرة الركوع عند الهوي منه، فلما اختلف محلاهما لا يمكنه الجمع بينهما في النية بخلاف ما نحن فيه.
 فاما اذا اغتسل بنية غسل الجمعة، وكان جنبا، هل ترتفع الجنابة عنه ام لا؟



 فعلي ما ذكرنا من الاوجه الثلاث، ان قلنا: ترتفع، فتحصل له فضيلة غسل الجمعة.
 وان قلنا: لا ترتفع الجنابة، فهل تحصل له فضيلة غسل الجمعة؟
 فوجهان: احدهما: بلي؛ لانه نوي له.
 والثاني: لا لبقاء الجنابة فيه.
 قال المزني: واولي الغسل ان يجب عندي بعد غسل الجنابة الغسل من غسل الميت، والوضوء من مسه مفضيا اليه، ولو ثبت الحديث بذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم قلت به ثم غسل الجمعة، ولا نرخص في تركه، ولا نوجبه ايجابا لا يجزء غيره.
 قال المزني: اذا لم يثبت، فقد ثبت تاكيد غسل الجمعة، فهو اولي، واجمعوا انه من مس خنزيرا، او مس ميتة: انه لا غسل، ولا وضوء عليه الا غسل ما اصابه، فكيف يجب عليه ذلك في اخيه المءمن؟
 قال القاضي حسين: الغسل من غسل الميت سنة مءكدة.
 وفيه قول اخر: انه واجب، لانه علق القول فيه بقوله: لو ثبت الحديث في ذلك لقلت بوجوبه.
 روي عنه عليه السلام انه قال: من غسل ميتا فليغتسل ومن مس ميتا فليتوضا. وروي: ومن حمل ميتا فليتوضا.



 وروي انه لما مات ابو طالب جاء علي كرم الله وجهه، الي النبي صلي الله عليه وسلم [قال] ان ابي عمك الشيخ الضال قد توفي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم غسله وكفنه وادفنه ولا تحدث بعد ذلك امرا حتي امرك بذلك.
 فهذب وغسله وكفنه ودفنه، ثم عاد الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له صلي الله عليه وسلم: اذهب واغتسل.
 ان قلنا: انه ليس بواجب، فهل كان اكد من غسل الجمعة، او غسل الجمعة اكد منه فوجهان:
 احدهما: غسل الميت اكد، لانه اختلف قوله في الوجوب.
 والثاني: غسل الجمعة اكد، لاختلاف العلماء في وجوبه، ولورود الاخبار الصحيحة فيه، والوجهان يقربان من ان ركعتي الفجر اكد ام الوتر؟
 فيه وجهان: احدهما: ركعتا الفجر، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها.



 وقال في الوتر: ان الله تعالي زادكم صلاة خيرا من حمر النعم، الا وهي الوتر.
 وما كان في مقابلة الدنيا وما فيها، فانه يكون اكد واقوي مما يكون في مقابلة حمر الغنم.
 والثاني: ان الوتر اقوي لاختلاف العلماء في وجوبه، ولورود الاخبار الصحيحة فيه.
 اختلف المزني انه لا يجب الوضوء بمس الميت، حيث قال: لو مس ميتا او حنزيرا فانه لا غسل ولا وضوء عليه، فكيف يجب عليه ذلك في اخيه المءمن.؟
 قلنا له: علي القول الذي يقول: انه يجب، انما ذلك لحرمته، لا لنجاسته، لانه لو مس خنزيرا، او شيءا من النجاسات لا تلزمه الطهارة، ومثله لو مس امراة، وجبت عليه الطهارة، وانما افترقا في ذلك بعلة الاحترام والحرمة، لا بعلة النجاسة كذا هذا مثله، والله اعلم بالصواب.



  AUTO كتاب الحيض

  AUTO باب حيض المراة وطهرها واستحاضتها

 .
 قال الشافعي رحمه الله قال الله جل ثناءه: (فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن).
 قال الشافعي: من المحيض (فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله) قال الشافعي: تطهرن بالماء.
 قال: واذا اتصل بالمراة الدم، نظرت، فان كان دمها ثخينا محتدما يضرب الي السواد له راءحة، فتلك الحيضة نفسها فلتدع الصلاة، فاذا ذهب ذلك الدم، وجاءها الدم الاحمر الرقيق المشرق فهو عرق، وليست الحيضة، وهو الطهر وعليها ان تغتسل كما وصفت وتصلي وياتيها زوجها ولا يجوز لها ان تستظهر بثلاثة ايام، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فاذا ذهب فاغسلي الدم عنك، وصلي. ولا يقول لها النبي صلي الله عليه وسلم اذا ذهب قدرها الا وهي به عارفة.
 قال: وان لم ينفصل دمها بما وصفت لك، فتعرفه، وكان مشتبها، نظرت الي ما كان عليه حيضتها فيما مضي من دهرها، فتركت الصلاة للوقت الذي كانت تحيض فيه، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، لتنظر عدة الليالي، والايام التي كانت تحيضهن من الشهر، قبل ان يصيبها ما اصابها، فلتدع الصلاة فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر بثوب، ثم تصلي.



 قال القاضي الامام: الحيض في اللغة عبارة عن السيلان.
 يقال: حاض الماء وسلل الماء اذا سال.
 وفي الشريعة: عبارة عن دم يرخيه الرحم.
 اول ما ابتلي بالحيض امنا حواء، فانه قيل: بانها لما كسرت شجرة الحنطة ودميت الشجرة، فقال الله تعالي وعزتي وجلالي لادمنيك، كما ادميت هذه الشجرة، فابتليت به حواء، وجميع بنات ادم الي قيام الساعة.
 والاصل فيه قول الله تعالي: ويسالونك عن المحيض قل هو اذي ...)، الاية.
 اراد بالمحيض الحيض، لا زمانه ولا مكانه بدليل انه قال: اذي، وصفه بالاذي، وهو النجاسة والزمان والمكان لا يوصفان به، ثم قال: فاعتزلوا النساء في المحيض.
 وروي ان اليهود كان من عادتهم انهم يعتزلون النساء في حالة الحيض اشد الاعتزال، وانهم لا يءاكلوهن، ولا يشاربوهن، ويحبسونهن، في موضع ويناولونهن الطعام علي راس الخشبة، وكان من عادة النصاري انهم يقربون النساء في حالة الحيض اكثر مما يقربونهن في حالة الطهر، تقربا به الي الله تعالي، فلما انزل الله تعالي هذه الاية ظن المسلمون انهم امروا باعتزال   كاعتزال اليهود، فجاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم وسالوه عن ذلك، فقال لهم: افعلوا كل شء الا الجماع، فغاظ ذلك اليهود حين سمعوا هذا القول فقالوا: ان هذا الرجل لا يدع شيءا من ديننا الا ويخالفنا فيه، وسمع ذلم مهم سعد بن معاذ فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وقال اءذن لي في جماعهن مغاظة لليهود فتغير عليه النبي صلي الله عليه وسلم حتي ظنا انه وجد عليه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بهدية فبعث اليه شيءا منها فعلمنا انه ما وجد عليه.
 قوله: ولا تقربوهن.
 الله تعالي حرم الوطء في زمان الحيض، هذا مما لا خلاف فيه، فاما ما سوي الوطء، فانه جاءز ما فوق السرة، وتحت الركبتين، فاما بين السرة والركبتين هل يجوز الاستمتاع بها ام لا؟
 قال في الجديد وهو مذهب ابي حنيفة وابي يوسف انه لا يجوز.
 وقال في القديم: وهو قول محمد بن الحسن: انه جاءز.



 وجه قول القديم ما روت عاءشة رضي الله عنها انها قالت كنت في الخميلة مع النبي صلي الله عليه وسلم فانسللت منها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم مالك انفست، قلت نعم، قال ذلك شء كتبه الله تعالي علي بنات ادم فاذا كان ذلك فخذي ثياب حيضتك وشدي مءزرك وعودي الي مضجعك، قالت: ففعلت ذلك ثم عدت الي مضجعي، فنال مني ما ينال الرجل من امراته الا الجماع
 وفي رواية اخري: الا ما تحت الازار.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: لا باس اذا اتقي الحجران، ولم ترد به التثنية، بل ارادت به الفرج.



 واما وجه قوله الجديد: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، ومن رتع حول الحمي يوشك ان يواقعه، وفي رواية يوشك ان يخالط الحمي.
 والمعني فيه انه ربما كان الزوج شابا شبقا، فحمله عليه شدة شبقه، وفرط شهوته علي مجامعتها فيقع في الحرام، فيمنع عنه كي لا يقع في الحرام.
 اذا ثبت ان الوطء حرام، فلو استحله يكفر بذلك، لانه خالف نص التنزيل، ولكن لو ارتكبه تهاونا به يعصي، وياثم ويستغفر الله تعالي لا يلزمه شء علي الصحيح من المذهب، وقوله الجديد.
 وقال في القديم: يلزمه شء علي ما روي عن الصحابة رضي الله عنهم، فانه روي عن عمر انه قال: يلزمه اعتاق رقبة.
 وروي عن مقسم عن ابن عباس موقوفا، عليه ومرفوعا عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ولو وطءها والدم غبيط فليتصدق بدينار ولو وطءها في اخر الدم فليتصدق بنصف دينار.
 والصحيح قول الجديد.
 واذا حكمنا بتحريم الوطء، فانما يرتفع التحريم اذا انقطع دمها واغتسلت لقوله تعالي حتي يطهرن، يعني ينقطع حيضهن: فاذا تطهرن، يعني اغتسلن، فاتوهن هذا شرط، والعرب تستحسن اتباع الشرط الشرط، كما لو قال الزوج لامراته، لا تكلمي زيدا فاذا كلمت زيدا، ودخلت الدار، فانت طالق، فانما يقع الطلاق عليها عند وجود شرطين كذا هذا.



 وقال ابو حنيفة: ان انقطع دمها لاكثر الحيض يجوز للزوج غشيانها قبل الاغتسال، وان انقطع دمها لاقل الحيض، فلا يجوز له قربانها، الا بعد ان تغتسل او تتيمم، ويدخل عليها وقت من اوقات الصلاة.
 فرع
 اذا قالت المراة: حضت ينظر فيه، فان صدقها الزوج علي ذلك يحرم عليه غشيانها، وان كذبها الزوج لا يحرم عليه ذلك، لانه ربما تكون سيءة الخلق بذءة، فارادت ان تمنع نفسها عن الزوج تعنتا، بخلاف ما لو علق طلاقها بحيضها، فقالت: حضت وقع الطلاق عليها، كذبها الزوج، او صدقها لان هناك وجد صنع من جهته، حيث علق طلاقها بشء لا يمكنه الوقوف عليه، الا بالرجوع الي قولها، فوجد تفريطه من جهته، وها هنا لم يوجد منه صنع ولا تفريط من جهته القول قوله.
 فاما اذا اتفقا في الحيض، ثم اختلفا في انقطاع الدم، فقالت المراة، ما انقطع دمي ، والزوج يخالفها فيه، فالقول قولها، لان الاصل بقاء الحيض.



  AUTO فصل: الاحكام المتعلقة بالجنابة

 تتعلق بالحيض، وللحيض احكام لا تشاركها الجنابة فيها:
 منها: ان الحيض يجعل الطلاق بدعيا، بخلاف الجنابة، وزنه يمنع الزوج من غشيانها بخلاف الجنابة، وانه يمنع الحاءض من العبور في المسجد قبل التعصيب وبعده فيه وجهان: والجنابة بخلافه، وفي غير هذه الاحكام يستويان فيه، من تحريم الصلاة، والطواف وغيرهما، والطواف ايضا كالصلاة، بدليل انه يحتاج الي الطهارة كالصلاة.
 ولما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الطواف صلاة غير ان الله تعالي اباح فيه الكلام فمن ينطق فلا ينطق الا بخير، فلو صامت في ايام الحيض لا يصح صومها، ولو نذرت الحاءض الصوم مطلقا يصح نذره، ولو نذرت صيام   ايام الحيض، فانه لا يصح نذرها، لان ذلك الزمان غير قابل للصوم ولا للعبادة.
 واختلف اصحابنا في ان الحيض، هل يمنع وجوب الصوم ام لا
 علي وجهين:
 احدهما: يمنع وجوبه والقضاء في ثاني حال وانما يكون بامر ثان.
 والثاني: انه لا يمنع وجوبه والقضاء في ثاني حال، انما وجب بدلا عما فات عنها في وقت الوجوب، بدليل انه يقال لها: اقضي الصوم الذي فات منك، ولا يجب عليها قضاء الصلوات.
 والدليل عليه ما روي ان معاذة العدوية جاءت الي عاءشة رضي الله عنها وقالت لها: ما بال الحاءض تدع الصيام والصلاة، فتءمر بقضاء الصوم، ولا تءمر بقضاء الصلاة.
 فقالت لها عاءشة/ احرورية انت؟ كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ندع الصوم والصلاة في زمان الحيض، فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة.
 ولم يذكر فيه معني.
 واصحابنا ذكروا معنيين في الفرق بينهما:
 احدهما: ان الصلاة لما امر الشرع بتركها لا يجب قضاءها، كما لو صلي المريض قاعدا، او مضطجعا، ثم برء من المرض لا تلزمه الصلاة قاءما حين جوز له ترك القيام فيها.
 وكذلك المسافر اذا قصر الصلاة، ثم اقام لا يلزمه قضاءها تاما حين جوز له تركها كذا مثله.
 واما الصوم اذا امر بتركه يجوز ان يجب قضاءه، كما في حق المسافر كذا هذا.
 والثاني: انا لو اوجبنا عليها قضاء الصلوات ادي ذلك الي الاضرار بها، لان   الحيض ربما يدوم شطر دهرها، فيءدي الي ان تستغرق جميع عمرها بالصلاة، بعها اداء، وبعضها قضاء، بخلاف الصوم فانه لا يجب في كل سنة الا شهرا، ووجوب الصوم عليها قضاء لا يءدي الي ذلك، لانه يمكنها ان تصوم ستة عشر يوما في احد عشر شهرا، وكذا اكثر ما يلزمها من قضاء الصوم ان لو دام الحيض شطر عمرها قد ذكرنا ان الوطء، وساءر الاحكام انما يرتفع بالاغتسال، بعد انقطاع الدم الا وجوب الصوم، فانه يجب وتسرع فيه اذا انقطع دمها، وان لم تغتسل ووجوب الغسل عليها لا يمنع جواز الصوم.
 فاما اذا لم تجد الماء، فلا يجوز للزوج قربانها الا بعد التيمم، ولكن لا تحتاج في كل وطاة الي تيمم اخر، بخلاف صلاة الفرض، لان الوطء غير واجب، فيضاهي صلاة النافلة، فاذا وجدت الماء تغتسل، كما لو كان جنبا وتيمم، ثم وجد الماء يلزمه الاغتسال كذا هذا.
 فاما اذا لم يجد الماء والتراب، فانه لا يحل للزوج غشيانها البتة، وان جوزنا لها الصلاة علي قوله الجديد، ولكن تلك ليست بصلاة علي الحقيقة، بدليل انا نمنعها عن قراءة القران فيها، ونوجب عليها قضاء تلك الصلوات.
 فاما المجنونة اذا حاضت، وانقطع دمها لا يحل للزوج غشيانها، بل يغسلها الولي حتي يحل للزوج غشيانها، فاذا افاقت الصحيح انه يلزمها الاغتسال ثانيا. وكذا الذمية اذا حاضت وانقطع دمها لا يحل لزوجها المسلم غشيانها، ما لم تغتسل
 فان قيل: الغسل عبادة يشترط فيها النية، وهي ليست من اهل العبادة، قلنا: زوجها ينوي الاغتسال لها، وينوب عنها في النية.
 فان قيل: وجب ان تقولوا في المسالة هكذا.
 قلنا: الفرق بينهما ان المسلمة من اهل الاعتقاد والنية، فتءخذ هي بذلك بخلاف الذمية.
 وايضا فان الاغتسال في المسلمة انما جعل تعبدا الا انه يتضمن التنظف،   والاغتسال من الذمية، وانما امرت به تنظفا، لا تعبدا ، فلهذا فرق بينهما في النية، فاذا اسلمت الصحيح انه يلزمها الاغتسال ثانيا.
 فاما الصبية اذا جومعت، فانها تغتسل للجنابة، فاذا بلغت الصحيح انه لا يلزمها الاعادة، لانها ادت وظيفة وقتها وفريضة مثلها، وكمال حالها لا يوجب عليها الاعادة.
 دليله: اذا صلت في اول الوقت، ثم بلغت في اخره، ودليله الامة اذا صلت في اول الوقت ثم عتقت في اخره.
 قيل: دم الحيض يخالف دم الاستحاضة اسما ومحلا وحكما.
 اما الاسم، فانه يقال له: دم الحيض، وكذلك دم الاستحاضة، واما المحل فان هذا دم يرخيه الرحم، وذلك انما يسيل من عرق ينقطع واما الحكم فان الاحكام المتعلقة بالحيض لا تتعلق بدم الاستحاضة، بل حكمه حكم الحدث، ودم الاستحاضة علي نوعين:
 نوع يتصل به دم الحيض، ونوع لا يتصل بدم الحيض.
 فاما ما لا يتصل به مثل الصغيرة التي لم تبلغ تسع سنين اذا رات الدم، فذاك دم استحاضة والكبيرة اذا رات الدم، وانقطع فيما دون يوم وليلة، فحكمها حكم الحدث.
 واما الذي يتصل بدم الحيض كالبالغة اذا رات الدم، وجاوز خمسة عشر يوما، فنتكلم فيه، ونذكر اولا احاديث خبرا في المميزة، وخبرا في المعتادة وخبرا في المبتداة.
 اما في المميزة ما روي ان فاطمة بنت ابي حبيش جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر.



 فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم دعي الصلاة ايام اقراءك، فاذا ذهب ذلك عنك فاغتسلي وصلي.
 وفي رواية اخري: ان دم الحيض اسود يعرف، وان له راءحة فاذا كان ذلك فلتدعي الصلاة فاذا جاء الاخر فاغتسلي وصلي.
 وفي بعض الروايات: اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة واذا ادبرت فاغتسلي وصلي.
 وفي بعض الروايات: ان ذلك داء عرض او عرق انقطع.
 واما في المعتادة ما روي ان امراة جاءت الي ام سلمة فسالتها حتي تستفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها فقال عليه السلام، لتنظر عدد الايام والليالي التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فلتدع الصلاة فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ثم تستثفر بثوب ثم تصلي.



 واما في المبتداة: ما روي ان حمة وام حبيبة بنت جحش اخت زينب بنت جحش زوجة النبي صلي الله عليه وسلم جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم وقالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اني امراة استحاض فلا اطهر.
 فقال لها: اني انعت لك الكرسف.
 وفي رواية: اني ابعث اليك الكرسف. فقالت: هو اشد من ذلك.
 فقال عليه السلام لها احتشي، قالت هو اشد من ذلك، قال فلتستثفري بثوب، قالت هو اشد، فاني اثجه ثجا، قال تحيضي في عم الله ستا او سبعا ميقات حيض النساء وطهرهن، فاذا كان ذلك فاغتسلي وصلي ثلاثا وعشرين يوما وافعلي ذلك في كل شهر.



 وقد قيل بان هذا الحديث انما ورد في المعتادة، فعلي هذا لم يرد في المبتداة خبر.
 وقيل: بانها كانت تحت عبد الرحمن بن عوف، وقد ابتليت به سبع سنين، وكانت اذا شرعت في الصلاة تضع اداوة بين رجليها، فاذا فرغت من الصلاة صارت الاداوة ممتلءة من الدم، والله تعالي اعلم بالصواب.



  AUTO فصل: المستحاضة علي خمسة اقسام: مبتداة، ومعتادة، ومميزة، وناسية، وذات تلفيق.

 وان شءت تقول: المستحاضة علي قسمين: مبتداة ومعتادة. والمبتداة علي قسمين: مميزة وغير مميزة.
 والمعتادة علي قسمين ناسية وغير ناسية.
 اولا: نذكر حكم المميزة:
 والمميزة ما اذا رات الدم علي لونين: احدهما اقوي من الاخر، فالذي اقوي منهما يكون حيضا، مثل ان تري الدم، بعضه اسود، وبعضه احمر، فالاسود يكون حيضا، وكذا لو رات بعضه احمر، وبعضه اصفر، فالحمرة يكون حيضا، وانما يمكنها التمييز اذا وجدت ثلاث شراءط:
 احداها: ان دم القوي لا ينتقص من يوم وليلة، وهو اقل الحيض، ولا يجاوز خمسة عشر يوما، وهو اكثر الحيض، وان الدم الضعف لا ينتقص عن خمسة عشر يوما، وهو اقل الطهر، وانما يمكنها التمييز في الثاني، لان في الشهر الاول تءمر فيه بترك الصلاة والصوم، رجاء ان ينقطع دمها علي خمسة عشر يوما، فاذا جاء الشهر الثاني، واستمر بها ذلك، فكلما جعلنا لها حيضا من الشهر الثاني، تتحيض من الشهر الاول مثله، وتتطهر في الباقي، وتغتسل ثم تتوضا لكل صلاة الي اخر الشهر، وتقضي ما فاتها من الصلوات في الشهر الاول في ايام الاستحاضة اذا ثبت هذا، فنذكر فيه اربعة فصول:
 فصل/ فيما اذا تقدم الدم القوي علي الضعيف.
 وفصل، فيما اذا تقدم الدم الضعيف علي القوي.



 وفصل فيمن اجتمع في حقها التمييز والعادة.
 وفصل في بيان الاستظهار.
 اما الفصل الاول: وهو اذا تقدم القوي علي الضعيف: مثل ان تكون امراة رات اول ما رات الدم خمسة ايام دما اسود، ثم احمر الدم الي اخر الشهر، ثم استمر بها الدم في الشهر الثالث، فاذا يجعل لها من كل شهر خمسة ايام حيضا، والباقي استحاضة، فاما اذا مضت خمسة ايام من الشهر الاول دما اسود، ثم استمر بها الدم في الشهر الثاني.
 ان قلنا: ان العادة تثبت بمرة واحدة، حكمة حكم ما اذا تكرر في الشهر الثاني: واستمر بها الدم في الشهر الثالث.
 وان قلنا: ان العادة لا تثبت بمرة واحدة، حكمة حكم المبتداة، اذا استمر بها الدم في الشهر الاول، وفيه قولان:
 احدهما: ترد الي اقل الحيض، وهو يوم وليلة.
 والثاني: ترد الي غالب عادات النساء، هو سنة او سبعة.
 فاما اذا رات اول ما رات الدم خمسة ايام دما اسود، ثم رات الحمرة الي اخر الشهر، ثم رايت في الشهر الثاني ستة ايام دما اسود، ثم رات الحمرة الي اخر الشهر، وفي الشهر الثالث رات هكذا، ثم اطبق بها الدم، فتجعل لها من الشهر الاول خمسة ايام حيضا، والباقي استحاضة، ومن الشهر الثاني والثالث، وساءر الشهور ستة ايام حيضا، والباقي استحاضة.
 فاما اذا رات في الشهر الاول خمسة ايام اسود، والباقي احمر، ثم في الشهر الثاني رات ستة ايام اسود، ثم استمر بها الدم.
 ان قلنا: ان العادة تثبت بمرة واحدة، فحكمه ما ذكرنا، ففي الشهر الاول حيضها خمسة ايام، وفي الشهر الثاني: وساءر الشهور حيضها ستة ايام.
 وان قلنا: ان العادة لا تثبت بمرة واحدة، فحيضها خمسة ايام من كل شهر؛   لان الخمسة قد تكررت في الشهرين، فاما اذا رات اولا ستة ايام دما اسود، ثم رات الحمرة الي اخر الشهر، ثم رات في الشهر الثاني خمسة ايام دما اسود، ثم رات الحمرة الي اخر الشهر، ورات في الشهر الثالث هكذا، ثم استمر بها الدم، وانتقص من حيضها يوم، وزاد في طهرها يوم، وهكذا في ساءر الشهور، حيضها في كل شهر خمسة ايام.
 فاما اذا رات في الشهر الاول ستة ايام اسود، والباقي حمرة، ثم في الشهر الثاني رات خمسة ايام اسود، والباقي حمرة، واستمر بها الدم.
 ان قلنا: ان العادة تثبت بمرة واحدة، فحكمه علي ما ذكرنا وان قلنا: ان العادة لا تثبت بمرة واحدة، فيجعل حيضها من كل شهر خمسة ايام، لان الخمسة قد تكررت في الشهرين، لان الستة خمسة بزيادة واحد، وفي هذه الصورة لو كانت معتادة وعادتها ان تري الدم في كل شهر سبعة اسود، ثم جاء شهر، ورات خمسة ايام اسود، ثم احمر دمها الي اخر الشهر، ورات في الشهر الثاني هكذا، واستمر بها الدم، فهذه تغيرت عادتها، وانتقلت من سبعة الي خمسة.
 فاما اذا لم تتكرر في الشهر الثاني، بل استمر بها الدم.
 ان قلنا: ان العادة تثبت بمرة واحدة، فعلي ما ذكرنا.
 وان قلنا: لا تثبت بمرة واحدة، فترد الي عادتها الاولي، وهي سبعة ايام في كل شهر.
 الفصل الثاني:
 فيما اذا تقدم الدم الضعيف علي القوي، مثل ان رات خمسة ايام من اول الشهر دما احمر، ثم رات الخمسة الثانية دما اسود، ثم احمر الدم، الي اخر الشهر، ورات علي هذا التفصيل في الشهر الثاني، ثم استمر بها الدم في الشهر الثالث ماذا حكمه، هذا يبني هل يترك ابتداء الدم ام لا؟
 وفيه وجهان:



 احدهما: يترك ابتداء الدم، لان الخمسة الثانية دم اسود، فيكون قويا في لونه، وذلك دليل في نفس الدم.
 والثاني: لا يترك، لان لاول الدم قوة السبق، وللدم الاسود قوة اللون، فقد استويا، فان امكن الجمع بينهما يجمع، والا فيذكر حكمه.
 ان قلنا: ان ابتداء الدم يترك، فيجعل لها في كل شهر الخمسة الثانية حيضا، والباقي استحاضة، عشرون بعدها وخمسة قبلها.
 وان قلنا: انه لا يترك ابتداء الدم، فيكون حيضها من كل شهر عشرة ايام، والباقي استحاضة.
 هذا اذا تكرر في الشهر الثاني.
 فاما اذا لم يتكرر الدم بهذه الصورة في الشهر الثاني، ولكن استمر بها الدم في الشهر الثاني.
 ان قلنا: ان العادة تثبت بمرة واحدة، فحكمه علي ما ذكرنا.
 وان قلنا: ان العادة لا تثبت بمرة واحدة حكمها حكم المبتدء.
 وفيه قولان علي ما ذكرناه.
 فاما اذا رات خمسة ايام من اول الشهر، دما احمر، وعشرة ايام دما اسود، ثم احمر ادم، الي اخر الشهر، او رات عشرة ايام دما احمر، وخمسة دما اسود، ثم احمر الدم الي اخر الشهر، وهكذا رات في الشهر الثاني، واستمر بها في الشهر الثالث حكمه ما ذكرنا.
 ان قلنا: يترك ابتداء الدم، فيجعل ايام السواد حيضا، والباقي استحاضة. وان قلنا: لا يترك، فيجمع بينهما، ويجعل خمسة عشر يوما حيضا من كل شهر، والباقي استحاضة، وان استمر بها الدم في الشهر الثاني، فيبني علي ان العادة هل تثبت بمرة واحدة ام لا؟



 ان قلنا: انها تثبت بمرة واحدة، فحكمه ما قد ذكرنا، والا ففيه قولان كالمبتداة.
 فاما اذا رات خمسة ايام دما احمر، ثم رات احد عشر يوما دما اسود، ثم احمر الدم الي اخر الشهر، او رات احد عشر يوما دما احمر، وخمسة ايام دما اسود، ثم احمر الدم الي اخر الشهر، وتكرر في الشهر الثاني، علي هذه الصورة، واستمر بها الدم في الشهر الثالث.
 ان قلنا: ان ابتداء الدم يترك، فحكمه ما ذكرنا يجعل ايام السواد حيضا، والباقي طهرا.
 وان قلنا: انه لا يترك ابتداء الدم، فيه وجهان:
 احدهما: انه يجعل زمان السواد حيضا، لانه لا يمكن الجمع بينهما.
 والثاني: حكمها حكم المبتداة، وفيه قولان:
 فاما اذا استمر بها الدم في الشهر الثاني، ولم يتكدر.
 ان قلنا ان العادة تثبت بمرة واحدة، فحكمه ما ذكرنا.
 وان قلنا: لا تثبت العادة بمرة واحدة، فحكمها حكم المبتداة، وفيه قولان:
 فاما اذا رات خمسة عشر يوما دما احمر، ثم اسود الدم، فهل تءمر بترك الصلاة والصوم ام لا؟
 ان قلنا: ان ابتداء الدم يترك، فتءمر بتركهما، ثم ينظر ان انقطع السواد علي خمسة عشر يوما، وهكذا في الشهر الثاني يجعل حيضها من كل شهر النصف الاخير منه، والباقي استحاضة.
 وان قلنا: ان ابتداء الدم لا يترك فيه وجهان:
 احدهما: انها تءمر بتركها، ويجعل زمان السواد حيضا، لعدم امكان الجمع بينهما علي ما ذكرنا.
 والثاني: لا تءمر بتركهما، وحكمها حكم المبتداة، وفيه قولان.



 وان لم ينقطع السواد علي خمسة عشر يوما، بل جاوزه ذلك في الشهر الثاني دون الاول، هذا ينبني علي ان العادة، هل تثبت بمرة واحدة ام لا؟
 ان قلنا: ان العادة تثبت بمرة واحدة حكمه ما ذكرنا.
 وان قلنا: لا تثبت بمرة واحدة حكمها حكم المبتداة، وفيه قولان.
 فاما اذا جاوز الدم الاسود علي خمسة عشر يوما في الشهر الاول، فحكمها حكم المبتداة ايضا، وفيه قولان، وقد ذكرناه.
 فاما المعتادة اذا كانت عادتها ان تري كل شهر خمسة ايام دما اسود، ثم احمر الدم الي اخر الشهر، فجاء شهر، ورات الخمسة الاول دما احمر، وفي الخمسة الثانية دما اسود، ثم احمر الدم الي اخر الشهر، وتكرر في الشهر الثاني هكذا، واستمر بها الدم في الشهر الثالث.
 ان قلنا: ان ابتداء الدم يترك فيكون حيضها الخمسة الثانية من كل شهر، وقد زاد في طهرها في الشهر خمسة ايام، فتصير ثلاثين يوما، ويعود طهرها في ساءر الشهور الي ما عليه، وهو خمسة وعشرون يوما.
 وان قلنا: ان ابتداء الدم لا يترك، فيكون حيضها عشرة ايام من كل شهر، وعشرون يوما طهرا، وقد بقي طهرها في الشهر الاول علي ما كان.
 واما في الشهر الثاني والثالث انتقص من طهرها خمسة ايام، وزاد في طهرها خمسة ايام.
 فاما اذا لم يتكرر في الشهر الثاني، بل طبق بها الدم.
 ان قلنا: ان العادة تثبت بمرة واحدة، فحكمها كما ذكرنا.
 وان قلنا: انها لا تثبت بمرة واحدة، فانها ترد الي عادتها من قبل، وهو خمسة ايام من قبل ان للعادة تاثيرا في كثير من الاحكام، وانها محكمة في الشريعة في معرفة الحرز في باب القبض في المبيع، وفي النقود والمرجل، وغير ذلك.



 فاما اذا رات في الخمسة الثالثة دما اسود، ثم احمر الدم ورات في الشهر الثاني هكذا، ثم استمر بها الدم في الشهر الثالث فحكمها كما ذكرنا.
 ان قلنا: ان ابتداء الدم يترك، بجعل حيضها الخمسة الثالثة، وزاد في طهرها خمسة ايام في الشهر الاول.
 وان قلنا: ان ابتداء الدم لا يترك، فيكون حيضها خمسة عشر يوما، وطهرها خمسة عشر يوما من كل شهر، وان لم يتكرر في الثاني.
 هذا ينبني علي ان العادة هل تثبت بمرة واحدة ام لا؟
 ان قلنا: انها تثبت بمرة واحدة، فحكمها كما ذكرنا، والا فترجع الي عادتها وهو خمسة ايام من اول كل شهر، والباقي استحاضة.
 فاما اذا رات السواد في الخمسة الرابعة.
 ان قلنا: يترك ابتداء الدم، فيكون حيضها الخمسة الرابعة، فيزيد في طهرها خمسة عشر يوما في الشهر الاول.
 وان قلنا: انه لا يترك، فيه وجهان:
 احدهما: يجعل حيضها في الخمسة الرابعة ايضا لعدم امكان الجمع بينهما.
 والثاني: ترد الي عادتها الاصلية، وهو خمسة ايام من اول الشهر، هذا اذا تكرر في الشهر الثاني.
 وان لم يتكرر فعلي ما ذكرنا من قبل فاما اذا رات السواد في الخمسة الخامسة من الشهر، وتكرر هكذا في الشهر الثاني.
 ان قلنا ان ابتداء الدم يترك، يجعل حيضها الخمسة السادسة، ويزيد في طهرها، عشرون يوما من الشهر الاول.
 وان قلنا: انه لا يترك ابتداء الدم، فيكون لها حيضتها من الشهر الاول:
 احداهما: الخمسة الاولي.



 والثانية: الخمسة الخامسة.
 لانه قد يخلل بينهما اقل الطهر، وهو خمسة عشر يوما.
 واما في ساءر الشهور فيه وجهان:
 احدهما: يجعل الخمسة الخامسة حيضا، ولا يجعل لها حيضتان احتياطا، والثاني: ترد الي عادتها الاصلية، وهكذا حكم ما لو رات السواد في الخمسة السادسة علي هذا التفصيل.
 وكذا حكم ما لو لم يتكرر في الشهر الثاني، علي ما ذكرنا من البناء غير مرة. والله اعلم بالصواب.
 فاما بيان الاستظهار، والاستظهار، هو طلب الظهر، والاستظهار: الاستعانة علي طلب الطلب.
 فقوله: لا تستظهر، يعني لا تستعيني بمدة الثلاث علي طلب الظهر اراد به ردا علي مالك.
 فان عنده في الشهر الثاني: اذا انقضت مدة التمييز او العادة. قال: الحاءض تجلس ثلاثة ايام بعده. وتستظهر رجاء ان ينقطع دمها لثلاثة ايام.
 وعندنا: ليس لها ذلك، بل اذا مضت تلك المدة تغتسل، وتصلي وتصوم، وما ذكرنا اولي، لان فيه مراعاة الاحتياط، وهو وجوب العبادات عليها.



  AUTO فصل في المبتداة

 اذا رات الدم بعد استكمال تسع سنين، وجاوز الدم خمسة عشر يوما.
 ففيه قولان اذا رات الدم علي لون واحد:
 احدهما: ترد الي يوم واحد؛ لانه حيض بيقين، والحيض لا يكون اقل من يوم وليلة.
 والثاني: انها ترد الي غالب عادات النساء، وهو ست او سبع.
 وهذا انما يكون في الشهر الثاني.
 فاما في الشهر الاول، اذا رات الدم فانها تترك الصوم والصلاة، رجاء ان ينقطع الدم علي خمسة عشر يوما.
 فاذا زاد علي ذلك، حينءذ تغتسل، وتصلي في اخر الشهر.
 ثم في الشهر الثاني، فيه قولان:
 ان قلنا: انها ترد الي اقل الحيض.
 فاذا مضي يوم وليلة تغتسل، ثم تتوضا لكل صلاة الي اخر الشهر.
 وتقضي صلاة اربعة عشر يوما من الشهر.
 وان قلنا: انها ترد الي غالب عادات النساء.
 ان ردت الي الست، اذا مضت ستة ايام تغتسل، وتتوضا لكل صلاة الي اخر الشهر، ونقضي صلاة تسعة ايام من الشهر الاول.
 وان قلنا: ترد الي سبعة ايام، فاذا مضت سبعة ايام تغتسل، وتصلي، ثم تتوضا لكل صلاة الي اخر الشهر، وتقضي صلاة ثمانية ايام من الشهر الاول.



 وحكي البويطي عن الشافعي قولا اخر: انها ترد الي اقل الحيض، واقل الطهر فيجعل لها من اول كل شهر يوما وليلة حيضا، وخمسة عشر يوما طهرا، ثم يوما وليلة حيضا، ثم خمسة عشر طهرا، والاول احوط.
 فاذا قلنا: انها ترد الي يوم وليلة، او الي ست او سبع، لا خلاف ان ذلك القدر من الزمان لها حيض بيقين، فتترك الصلاة والصوم في ذلك الزمان، وما جاوز الخمسة عشر من الزمان يكون لها طهرا بيقين يلزمها الصلاة والصوم فيها، وياتيها زوجها فيه.
 فاما ما زاد علي يوم وليلة، او علي ست او سبع الي تمام خمسة عشر يوما، ماذا حكمه؟
 فيه قولان:
 احدهما: انه تستعمل الاحتياط فيها، فتصلي، وتصوم وتقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة، ولا ياتيها زوجها.
 وانما قلنا: لا تقضي الصلاة، لانها ان كانت حاءضا فلا صلاة عليها، وان كانت طاهرا، فقد ادت الفريضة.
 وانما قلنا: بانها تقضي الصوم احتياطا، لاحتمال انها تكون حاءضا، ولا يصح منها ذلك الصوم.
 والقول الثاني: انها لا تستعمل الاحتمال فتصلي، وتصوم، وياتيها زوجها، ولا يلزمها قضاء شء من العبادات، كما في الزمان الزاءد علي خمسة عشر يوما.
 قال المزني: والصفرة والكدرة في ايام الحيض، حيض ثم اذا ذهب ذلك، اغتسلت وصلت، وان كان الدم مبتدءا لا معرفة لها به، امسكت عن الصلاة، ثم اذا جاوزت خمسة عشر يوما استيقنت انها مستحاضة، واشكل وقت الحيض عليها من الاستحاضة، فلا يجوز لها ان تترك الصلاة الا اقل ما تحيض له النساء، وذلك يوم وليلة، فعليها ان تغتسل وتقضي الصلاة اربعة عشر يوما.



 قال الشافعي: واكثر الحيض خمسة عشر، واكثر النفاس ستون يوما.
 قال الشافعي: الذي يبتلي بالمذي، فلا ينقطع مثل المستحاضة، يتوضا لكل صلاة فريضة بعد غسل فرجه وتعصيبه.
 قال القاضي حسين: اذا رات الدم علي اي لون كان، وانقطع علي خمسة عشر يوما، فان الكل يكون حيضا.
 وان زادت علي ذلك، فقد ذكرنا حكمه.
 وقال ابو سعيد الاصطخري وابو اسحاق المروزي، ان الصفرة في ايام العادة ليست حيضا.
 وقيل بان ابا اسحاق المروزي رجع عن ذلك.
 وقال: الصفرة والكدرة في زمان امكان الحيض حيض؛ لانه وجد لذلك نصا من الشافعي في كتاب العدة، فعلي هذا اذا رات خمسة ايام دما اسود، وخمسة ايام دما احمر، وخمسة ايام دما اصفر، وانقطع علي خمسة عشر يوما، فان عندنا وعند ابي اسحاق الكل يكون حيضا، لان الصفرة وجدت في زمان امكان الحيض، وبمثله لو رات خمسة ايام دما اصفر، فانه يكون حيضا وجد في زمان امكان الحيض، لانه قد تخلل بينهما اقل الطهر.
 وفرع اصحابنا علي قول ابي سعيد، وقالوا: ان الصفرة والكدرة عنده انما لا تكون حيضا، اذا لم يتقدمه دم قوي.
 فاما اذا تقدمه دم قوي، فانه يكون حيضا، ثم اختلفوا في مقدار الدم القوي.
 منهم من قال: يشترط فيه ان يري يوما وليلة دما قويا، ثم تري الصفرة والكدرة حتي تجعل الكل حيضا، لان الدم القوي اذا لم يكن له حكم الحيض بانفرداه لا يستتبع غيره في الحكم، نظيره اذا كان بين رجلين ثلاثون من الغنم مختلطا، ولكل واحد منهما ماءة من الغنم علي الانفراد، فلا يثبت بينهما حكم الخلطة.



 فاما اذا كان بينهم اربعون من الغنم خلطة، ولكل واحد منهمنا ماءة من الغنم، حينءذ يثبت بينهما حكم الخلطة في الكل لما ذكرنا من المعني.
 ومنهم من قال: ينبغي ان يتقدمه دم قوي، وان كان لحظة.
 ومنهم من قال: ينبغي ان يتقدمه دم قوي، ويتاخر عنه دم قوي، ثم اختلفوا فيه.
 منهم من قال /: ينبغي ان يتقدمه دم قوي يوما وليلة ويتاخر عنه هكذا. ومنهم من يعتبر من الدم القوي لحظة في الابتداء، ولحظة من الانتهاء فحسب.
 فرع
 اذا رات خمسة صفرة، وخمسة كدرة، وخمسة سودا.
 علي مذهب ابي اسحاق، والاصطخري: حيضها في ايام السواد؛ لانهما يعتبران بقدر الدم القوي.
 وعلي مذهب الاصحاب: الكل حيض، فعلي هذا: اذا رات عشرة ايام دما، احمر، وعشرة ايام دما اصفر ، ورات في الشهر الثاني هكذا، واستمر بها الدم يجعل لها عشرة ايام من كل شهر حيضا عندنا وعندهما، والباقي طهرا.
 وان لم يتكرر في الشهر الثاني.
 وقلنا: ان العادة تثبت بمرة واحدة هكذا.
 وان قلنا: ان العادة لا تثبت بمرة واحدة، فانها ترد الي غالب عادات النساء، او الي يوم وليلة، وقد ذكرنا فيه قولين.
 وعندهما: حيضها عشرة ايام فحسب.
 فاما اذا رات اولا عشرة ايام دما اصفر، ثم رات عشرة ايام دما احمر، او   اسود، ورات في الشهر الباقي هكذا، واستمر بها الدم في الشهر الثالث عندنا، هذا بناء علي ان ابتداء الدم هل يترك ام لا؟
 وقد ذكرنا من قبل:
 وعندهما: لا تجعل ايام الصفرة حيضا، بل يكون حيضها ايام الحمرة اذا رات الحمرة، او السواد ان رات السواد.
 فصل:
 المعتادة ان كانت عادتها ان تري في كل شهر خمسة ايام دما اسود، والباقي يكون طهرا، فجاء شهر، ورات خمسة ايام دما اسود وطبق بها الدم الي اخر الشهر اسود، فانها ترد الي عادتها، وهي خمسة ايام، اذ لا يمكنها التمييز في هذه الحالة.
 فاما اذا رات عشرة ايام دما اسود، وانقطع علي ذلك، فان تكرر هكذا في الشهر الثاني، فقد تغيرت عادتها، وانتقلت من خمسة الي عشرة، وان لم يتكرر في الشهر الثاني.
 ان قلنا: ان العادة تثبت بمرة واحدة، فذاك.
 وان قلنا: انها لم تثب بمرة واحدة، فانها ترد الي عادتها الاصلية، وهي خمسة ايام في اول كل شهر.
 فاما اذا رات عشرة ايام دما اسود، ثم احمر الدم الي اخر الشهر، ورات في الشهر هكذا، فهذه امراة اجتمع لها التمييز والعادة، وايهما يقدم.
 فيه قولان:
 احدهما: التمييز يقدم علي العادة، لان ذاك دليل علي نفس الدم.
 والثاني: العادة تقدم علي التمييز؛ لانها مستقيمة متيقنة.



 وقال ابو حنيفة: لا يعمل بالتمييز لا في هذا المحل، ولا في محل ما، بل ينظر فيه.
 فان كانت معتادة، فانها ترد الي عادتها، وان كانت مبتداة، فانها ترد الي اكثر الحيض، وهو عشرة ايام عنده.
 وهذا كله كلام فيما اذا كانت لها عادة واحدة مستقيمة.
 فاما اذا كانت لها عادات مختلفة، فلا يخلو اما ان يكون لها دور مستقيم، ومناوبة لا تختلف، او لم يكن لها دور مستقيم.
 فان كان لها دور مستقيم، مثل ان رات الدم شهرا ثلاثة ايام، وشهرا خمسة ايام وشهرا سبعة ايام، ثم استقامت عادتها علي هذا التفسير، واستقرت، وانما تستقيم تلك في ستة اشهر ليحصل تكرار العادات مرتين، وكذا لو رات في شهرينن ثلاثة ثلاثة، وفي شهرين خمسة خمسة، وفي شهرين سبعة سبعة.
 واستقرت علي ذلك، فحصل لها دور مستقيم في سنة كاملة.
 اذا ثبت هذا، فلو جاءها شهر، واستمر بها الدم ماذا حكمه؟
 فيه قولان:
 احدهما: يرد الي ما كانت حيضتها قبل شهر الاستحاضة.
 فان كانت حيضتها قبل شهر الاستحاضة، سبعة ايام، فاذا ترد الي سبعة في كل شهر بعده.
 وان كانت خمسة فترد الي خمسة.
 وان كانت ثلاثة فترد الي ثلاثة.
 والباقي من الشهر بعد مضي هذه العادات طهر.
 والقول الثاني: انها ترد الي دورها المستقيم، ومناوبتها التي لا تختلف، فعلي هذا ان كانت عادتها قبل الشهر الذي استحيضت فيه ثلاثة، فيجعل لها   في هذا الشهر خمسة ايام حيضا، والباقي طهرا، وفي الشهر الثالث تستانف، ويجعل لها ثلاثة ايام حيضا، ثم في الشهر الثاني خمسة ايام حيضا علي هذا القياس.
 فاما اذا لم يكن لها دور مستقيم، ومثل ان تري شهرا ثلاثة ايام حيضا، وشهرا تسعة ايام حيضة وشهرا خمسا، وربما تقدم السبعة علي الثلاثة، وربما يتكرر الثلاثة في شهرين متواليين.
 وربما يتوسط بينهما عادة اخري.
 فاذا جاءها شهرا واستمر بها الدم.
 فها هنا ول واحد: انها ترد الي عادتها قبل شهر الاستحاضة لا محالة.
 فان كان عادتها في الشهر الذي قبل شهر الاستحاضة خمسة ايام، فيجعل لها من كل شهر خمسة ايام حيضا، والباقية طهرا.
 وعلي هذا القياس ابدا ان قلنا في القسم الاول، انها ترد الي دورها المستقيم علي الترتيب، فانها لا تستعمل الاحتياط.
 وان قلنا بانها ترد الي حيضتها قبل شهر الاستحاضة، كما قلنا في القسم الثاني.
 هل تستعمل الاحتياط ام لا؟
 فيه جوابان ينبنيان علي المبتداة.
 ان قلنا: ترد الي يوم وليلة، او الي ست وسبع، هل تستعمل الاحتياط من ذلك الوقت الي تمام خمسة عشر ام لا؟
 وفيه قولان:
 ان قلنا هناك: لا تستعمل الاحتياط فهذا مثله.
 وان قلنا هناك: تستعمل الاحتياط، فها هنا تستعمل الاحتياط من اقل عادتها الي اكثر عادتها في قضاء الصوم والصلاة.



 بيانه: انها لو كانت حيضتها قبل اشهر الاستحاضة سبعة ايام، ففي هذا الشهر رددناها الي سبعة ايام، فاذا مضت سبعة ايام من الشهر الذي استحيضت فيه، فانها تغتسل، وتقضي الصلاة من اقل عادتها، وهو ثلاثة ايام الي اكثر عادتها، وهوسبعة ايام لاحتمال ان دمها قد انقطع علي ثلاثة ايام، والباقي يكون استحاضة، وتقضي صوم سبعة ايام احيتاطا؛ لان الحاءض تقضي الصوم في جميع الاحوال.
 وان كانت عادتها في الشهر الذي قبل شهر الاستحاضة خمسة ايام، فرددناها في شهر الاستحاضة الي الخمسة.
 فاذا مضت خمسة ايام منه تغتسل وتصلي.
 فاذا مضت يومان بعده الي تمام السبعة تغتسل هنا، وتصلي، وتقضي الصلاة من اقل عادتها، وهو الثلاث الي اوسط عادتها، وهو الخمسة، ولا تقضي الصلاة من الخمسة الي السبعة، لانها ان كانت حاءضا في تلك المدة فلا صلاة عليها، وان كانت طاهرا في تلك المدة، فقد ادت الصلوات بالطهارة، وتقضي صوم سبعة ايام لا محالة، ولا ياتيها زوجها الي تمام سبعة ايام احتياطا، وان كانت عادتها في الشهر الذي قبل شهر الاستحاضة ثلاثة ايام، فانا نردها الي الثلاثة في شهر الاستحاضة، فاذا مضت الثلاثة تغتسل ثانيا وتصلي.
 ثم اذا مضت سبعة ايام تغتسل ثانيا، ولا تقضي شيءا من الصلوات، لانها ان كانت حاءضا، فلا صلاة عليها، وان كانت طاهرا، فقد ادت فريضة الوقت، بالطهارة بعد مضي ثلاثة ايام من الشهر، ولكن تقضي الصوم كله احتياطا، لاحتمال انها تكون حاءضا الي تمام سبعة ايام، ولا يصح منها الصوم في زمان الحيض وكذا لا ياتيها زوجها الي تمام سبعة ايام احتياطا، والله اعلم بالصواب.



  AUTO فصل في الناسية

 وهي علي قسمين: منها من لم تذكر شيءا من وقت حيضها، ولا من وقت طهرها، ولا تذكر وقت انقطاع الدم.
 ومنها من لم تذكر شيءا من وقت طهرها، او وقت انقطاع الدم. فاما اذا لم تذكر شيءا من وقت حيضها، ولا من وقت طهرها، ولا من وقت انقطاع الدم، فتسمي هذه ناسية متحيرة، لانها تحيرت في امر نفسها، وحيرت العالم في شانها.
 وذلك يتصعد في موضعين:
 احدهما: ان تكو صغيرة مجنونة، فبلغت، واستمر بها الدم، ثم اقامت بعد ذلك، والدم بها مستمر.
 والثاني: انها بالغة، وتحيض مرارا، ثم جنت اعواما كثيرة، واقامت، والدم بها مستمر ونسيت ايام حيضها وطهرها، ووقت انقطاع دمها، فماذا حكمها؟
 فيه قولان:
 احدهما: ان حكمها حكم المبتدا؛ لان الشافعي قال: وان ابتدات مستحاضة تركت الصلاة يوما وليلة، عطفها علي المبتداة، فترد الي يوم وليلة، او الي ست او سبع علي ما ذكرنا في المبتداة، ثم ينظر فان كانت صغيرة، وبلغت مجنونة، واقامت، فانها ترد الي يوم وليلة، من كل شهر عددي، وهو ثلاثون يوما ليس لها اصل قبل هذا.



 وان كانت بالغة، وجنت، ثم افاقت، وقلنا: بانها ترد الي يوم وليلة، وانها ترد الي ذلك من الشهر الهلالي، لانه كان لها اصل مستقيم قبل ذلك.
 وقال القفال: انها ترد الي يوم وليلة من وقت الافاقة؛ لان ذلك اول وقت تلاقيها الخطاب.
 والقول الثاني: وهو قوله الجديد، انه ليس لها طهر بيقين، ولا حيض بيقين، فتستعمل الاحتياط، فتصوم وتقضي وتصلي وتقضي، ولا ياتيها زوجها ابدا.
 وانما قلنا ذلك؛ لانه ما من زمان من الازمنة، الا ويتصور لها الحيض فيه، والطهر وانقطاع الدم فيه.
 ولكن علي القولين معا: لو كانت معتدة تنقضي عدتها بمضي ثلاثة اشهر، لانا لو قلنا: لا تنقضي بمضي هذه المدة، لادي ذلك الي الحاق الضرر بها وبه، لانها تبقي في حبالته ابد الدهر ، ويتضرر هو بادرار النفقة عليها.
 وكيفية الاحتياط في العبادات:
 نذكر اولا الصلاة:
 فنقول: اذا دخل وقت الظهر تغتسل، وتصلي الظهر، واذا دخل وقت العصر تغتسل، وتصلي العصر، واذا غربت الشمس تغتسل، وتصلي المغرب، ثم تتوضا وتقضي الظهر، ثم تتوضا وتقضي العصر، ثم اذا غاب الشفق تغتسل وتصلي صلاة العشاء ثم اذا طلع الفجر تغتسل وتصلي الفجر، ثم تتوضا وتقضي المغرب، ثم تتوضا، وتقضي العشاء، ثم اذا طلعت الشمس تغتسل وتقضي الصبح.
 فانها تصلي في يوم وليلة عشر صلوات بست اغتسالات، واربع طهارات. وانما قلنا: اذا غربت الشمس تتوضا بعد الاغتسال، وتقضي صلاة الظهر، ثم تتوضا وتقضي صلاة العصر، لاحتمال انه ربما انقطع دمها قبل غروب الشمس، بقدر ركعة، ويلزمها صلاة العصر والظهر بذلك.



 وانما قلنا: لا تغتسل لهما، لانها اغتسلت بعد غروب الشمس. فان انقطع دمها قبل غروب الشمس، فقد وجد الاغتسال مرة، وان لم ينقطع ذلك قبل غروب الشمس، فلا قضاء عليها للظهر والعصر، وهكذا العلة في ايجاب قضاء المغرب والعشاء عليها بعد طلوع الفجر، وفي ايجاب قضاء الصبح عليها بعد طلوع الشمس علي ما بينا.
 ومن اصحابنا من قال: انها اذا غربت الشمس تغتسل، وتصلي الظهر قضاء ثم تتوضا، وتقضي العصر، ثم تغتسل فتصلي المغرب، لانه ربما ينقطع دمها قبل غروب الشمس، ويلزمها قضاء الصلاتين الظهر والعصر، فلتغتسل للظهر، ولا تغتسل ثانيا للعصر، لما ذكرنا من قبل، بل تتوضا لها لكونها مستحاضة، وتغتسل للمغرب، لاحتمال ان دمها انقطع بعد غروب الشمس، وهكذا قال في ما بعد طلوع الفجر: تغتسل وتقضي المغرب، ثم تتوضا، وتقضي العشاء، ثم تغتسل وتءدي الفجر، فانها تصلي في يوم وليلة عشر صلوات بثماني اغتسالات، واربع طهارات علي قوله.
 والصحيح هو الاول؛ لان هذا يءذن بانه يجب عليها قضاء صلاة المغرب ابدا، لاحتمال ان دمها يعود قبل غروب الشمش، وقبل ان تصلي المغرب، فتقع صلاة المغرب في زمان الحيض في الحالتين، وليس فيه من الاحتياط شء، فاما اذا كان عليها صلاة واحدة قضاء، فانها تحتاج الي ان تصلي ثلاث مرات بثلاث اغتسالات، حتي تخرج منها صلاة صحيحة بيقين.
 وكيفيته:
 ان تغتسل، وتصلي الصلاة، ثم تمهل قدر امكان الاغتسال واداء هذه الصلاة، وتفعل مثلا في وقت يكون فراغها من الاغتسال والصلاة، ومدة الامهال توافق اول طلوع الشمس، ثم تغتسل من اول وقت الاغتسال ابتداء الي تمام خمسة عشر يوما في اي وقت شاءت، وان شاءت في اليوم الاول، وان شاءت في اليوم الثاني والثالث، وان شاء في اليوم الرابع عشر وغيرها، ثم اذا   قضت من اول ما اغتسلت وصلت في الابتداء خمسة عشر يوما فانها تمهل قدر امكان اغتسال واداء صلاة، ثم تغتسل وتصلي فتخرج من هذه الصلوات صلاة واحدة او صلاتان بيقين الطهارة في وقت الطهر، لانا قد قررنا انه انقطاع دمها قبل الاغتسال، والصلاة التي اتت بها ابتداء، فالصلاة الاولي والثانية تقعان في زمان الطهر لا محالة، لان الطهر لا يكون اقل من خمسة عشر يوما، وان قدرنا ان انقطاع دمها في خلال الصلاة الاولي، فان الصلاة الثانية تقع في زمان الطهارة لا محالة لما ذكرنا.
 وكذا لو قدرنا ان انقطاع دمها بعد الفراغ من الصلاة الاولي وقبل الصلاة الثانية، وان كان بعد الصلاة الاولي والثانية.
 فان الصلاة الثالثة تقع في زمان الطهر بيقين، لاجل ان الطهر لا ينقص عن خمسة عشر يوم، وان قدرنا ان ابتداء حيضها قبل الاغتسال الاول فان الصلاة الثالثة تقع في زمان الطهر لا محالة من قبل ان الحيض لا يزيد علي خمسة عشر يوما، وكذا لو قدرنا ان ابتدا دمها في خلال الصلاة الاولي، وان قدرنا ان ابتداء دمها بعد الفراغ غير الصلاة الاولي والثانية، فان الصلاة الاولي تقع في الطهر لا محالة، فاذا ثبت هذا وانعمت النظر فيه، وتاملته جدا ظهر لك صحة ما قلناه.
 فاما اذا كان عليها قضاء صلاتين مثلا صبح وظهر، فانها تغتسل وتصلي الصبح، ثم تمهل قدر امكان الاغتسال، واداء تلك الصلاة علي التقدير الذي بيناه من قبل، ثم تغتسل وتصلي الظهر ثم تمهل قدر امكان الاغتسال واداء تلك الصلاة، ثم تغتسل وتصلي الصبح في اول الوقت الذي اغتسلت فيه للصبح الي تمام خمسة عشر يوما، ثم تمهل بعده قدر امكان الاغتسال، واداء تلك الصلاة، وتغتسل وتصلي ثالثا الصبح، وكذلك تفعل لاجل الثانية بان تغتسل وتصلي الظهر ثانيا، من الوقت الذي اغتسلت فيه للظهر الي تمام خمسة عشر يوما من ذلك الوقت، ثم بعده تمهل قدر امكان الاغتسال واداء   تلك الصلاة، ثم تغتسل، وتصلي ثالثا الظهر، وكذا القياس فيما اذا كان عليها قضاء صلوات كثيرة علي ما بيناه، والله اعلم.
 فاما اذا ارادت الطواف بالبيت فيحتاج ان تطوف ثلاث مرات بثلاث اغتسالات علي الوجه الذي بيناه في الصلاة بان تغتسل، وتطوف سبع مرات بالبيت، ثم تغتسل وتطوف بالبيت هكذا من اول ما اغتسلت ابتداء الي تمام خمسة عشر يوما منه في اي وقت شاءت، ثم بعد ذلك تمهل قدر امكان اغتسال، وطواف سبع مرات بالبيت، ثم تغتسل، وتطوف بالبيت سبع مرات، وهل تحتاج الي الاغتسالات لاجل ركعتي الطواف ام لا؟
 هذا ينبني علي ان ركعتي الطواف فريضة ام سنة.؟
 فان قلنا: انها فريضة، فيحتاج الي الاغتسالات لها ثانيا، والا فلا.
 وقال القفال: سواء قلنا، فرضا او سنة لا يحتاج فيه الي الاغتسال ثانيا، لانها تبع للطواف، وليست بمتبوعة بنفسها، بخلاف ساءر الصلوات، فاما اذا كان عليها قضاء صوم واحد، فانها تصوم يوما، ثم تمهل يوما، ثم تصوم يوما من اليوم الاول الي تمام خمسة عشر يومصا منه في اي يوم شاءت، ثم تمهل يوم السادس عشر، وتصوم يوم السابع عشر، فيحصل لها صوم يوم في زمان الطهر لا محالة، علي الترتيب الذي ذكرنا في قضاء الصلاة حرفا بحرف، سواء قدرنا او لا انقطاع الدم، او قدرنا لها ابتداء الدم، لان دم الحيض لا يزيد علي خمسة عشر يوما.
 والطهر لا اقل من خمسة عشر يوما.
 وانما قلنا: انها تمهل في اليوم الثاني، ولا تصوم فيه، لانها لو صامت في اليوم الثاني: فلا يحصل لها صوم يوم كامل بيقين في زمان الطهر، لاحتمال ان دمها ينقطع في خلال يوم الثاني، فلا يصح صومها في اليوم الاول والثاني، ومن وقت انقطاع اذا جعلناها خمسة عشر يوما طهرا.
 فان اخر الطهر يكون في خلال يوم السابع عشر منه، ولا يصح ايضا صوم   ذلك اليوم لاجتماع الحي والطهر فيه، فقلنا: بانها لا تصوم يوم الثاني، وانما تصوم مكانه يوم الثالث او الرابع الي مضي خمسة عشر يوما من اول يوم صومها ليقع يوم السابع وقت الطهر لا محالة، لو قدرنا انقطاع دمها في خلال اليوم الذي تصوم فيه ثانيا.
 وانما قلنا بانها تصوم يوما في خلال اليوم الذي تصوم فيه ثانيا، وانما قلنا بانها تصوم يوما في خلال هذه الايام، حتي يخرج لها صوم كامل بيقين في زمان الطهر، لانه ربما ينقطع دمها في خلال اليوم الاول الذي تصوم فيه، فلا يصح صوم ذلك اليوم.
 ويمتد زمان الطهر من وقت انقطاع الدم خمسة عشر يوما، فيكون اخر وقت الطهر في اخر يوم السادس عشر الا شيءا.
 فلو صامت في ذلك اليوم السابع عشر يقع صومها في يوم الحيض، فثبت انه لابد من صيام ثلاثة ايام في سبعة عشر يومصا علي الوجه الذي وصفناه.
 حتي يخرج منه صوم يوم واحد، في زمان الطهر بيقين.
 فاما اذا كان عليها قضاء يومين من الصوم، فانها تصوم يومين مثلا من اول الشهر، ثم تصوم يوم السابع عشر، والثامن عشر منه، وتصوم يومين فيما تخلل بينها من الايام.
 ان شاءت متصلا باليومين الاولين، وان شاءت وصلتهما باليومين الاخيرين، وان شاءت صامتهما في الوسط علي الانفراد، وكذا اذا وجب عليهما قضاء ثلاثة ايام.
 فانها تصوم ثلاثة ايام مثلا من اول الشهر، وتصوم يوم السابع عشر، والثامن عشر، والتاسع عشر منه، وتصوم بينهما يومين ان شاءت وصلتهما بالثلاث الاول، وبالثلاث الاخر، او صامتهما في الوس علي الانفراد فتحتاج الي صوم ثمانية ايام ليحصل لها صوم ثلاثة ايام، بيقين في زمان الطهر، فاما اذا وجب عليها قضاء اربعة ايام في الصوم، فانها تصوم مثلا من   اول الشهر اربعة ايام، وتصوم يوم السابع عشر، والثامن عشر، والتاسع عشر، والعشرين منه، وتصوم بينهما يومين ابدا علي التفسير، الذي ذكرنا، فتحتاج فيه الي صوم عشرة ايام، وهكذا القياس فيما رذا كان الواجب عليها صوم خمسة ايام، او اكثر من ذلك، فنحتاج ان نصوم ضعفي تلك الايام، ونصف مثله علي ترتيب الذي بيناه.
 فاما اذا جاء شهر رمضان، وصامت الشهر كله، وخرج الشهر كاملا، فانه يحصل لها من صوم الشهر اربعة عشر يوما، ونقدر فيه الاحتياط، كان انقطاع دمها يكون في خلال يوم منه.
 وانتهاء مدة الطهر يقع في خلال يوم منه، فيكون طهرها في اربعة عشر يوما، ويقع بعض الطهر في يوم وبعضه في يوم، فيصير ستة عشر يوما يبقي له اربعة عشر يوما كاملا، فيها طهر بيقين، ثم تصوم شهرا اخر اذا خرج كاملا، ويحصل لها حيض علي هذا التقدير اربعة عشر يوما، ويبقي عليها صوم يومين، وقد ذكرنا الكلام في كيفية قضاء يومين من الصوم.
 فاما اذا وجب عليها صوم شهرين متتابعين في الكفارة فانها اذا صامت اربعة اشهر كوامل يحصل لها صوم ستة وخمسين يوما، ويبقي عليها صوم اربعة ايام متتابعات، فانه تصومها في عشرين يوما متتابعة، حتي يحصل لها منه اربعة ايام متتابعات باليقين، وكذا لو كان عليها صوم ثلاثة ايام متتابعات من كفارة اليمين، فانها تصوم تسعة عشر يوما متتابعة ليحصل لها منه ثلاثة ايام متتابعات.
 وهذا لما قدرنا من ابتداء رءية دمها في خلال اليوم، ليحصل انتهاء مدة الحيض في خلال يوم السادس، ليحصل لها ثلاثة ايام كوامل في زمان الطهر، قال المزني: ولو كان عليها قضاء يوم واحد، فانها تصوم يومين بينهما خمسة عشر يوما.
 قال اصحابنا: فيه خلل من وجهين.
 احدهما: انه قال: تصوم يومين.



 وقد ذكرنا انها تحتاج الي قضاء صوم ثلاثة ايام علي ما بيناه.
 والثاني: قال: بينهما خمسة عشر [يوما].
 وينبغي ان يقول: بينهما اربعة عشر يوما حتي يقع احد اليومين في زمان الطهر علي ما بينا.
 ومن اصحابنا من قال: ليس فيما نقله خلل.
 وقوله: (يصوم يومين).
 قال القاضي حسين: اراد به في موضع انها تعرف ان انقطاع دمها في زمان الليل، ولا يتبعض ايام طهرها، فها هنا تحتاج الي صوم يومين في سبعة عشر يوما، الاول، واليوم السابع عشر منه، ولا تصوم فيما توسط بينهما.
 ومن اصحابنا من قال: اراد بقوله خمسة عشر يوما.
 يعني: عد احد طرفيه معه.
 يعني: اربعة عشر يوما، ومعه اليوم الاول، ومثله يجوز.
 كما قال الشافعي في السفر الطويل في موضع، وهو ان يكون ستة واربعين ميلا.
 وفي موضع ثمانية واربعين ميلا
 وعدا الميلين في طرف الارتحال، والنزول في هذا الموضع، وفي ذلك الموضع لم يعد هكذا، هذا مثله.
 فصل:
 في الناسية التي تعرف شيءا من وقت حيضها، او من وقت طهرها، او تذكر وقت انقطاع الدم.
 والحد فيه ان كل زمان لا يحتمل الا الحيض، فيكون فيه حيض بيقين، وكل   زمان لا يحتمل فيه الا الطهر، فيكون طهرا بيقين، وكل زمان يحتمل فيه الحيض والطهر وانقطاع الدم، فيكون طهرا مشكوكا فيه، فتءمر بالاغتسال عند كل صلاة، وكل زمان يحتمل فيه الحيض والطهر دون انقطاع الدم، فيكون حيضا مشكوكا يتوصل لكل صلاة.
 فاذا قالت: لا اذكر شيءا، الا اني كنت اخلط الشهر بالشهر، او كنت اخلط بياض الشهر بسواد الشهر، وكلاهما واحد، فيكون لحظتان حيض بيقين: لحظة من اخر الشهر ولحظة من اول الشهر، فبعد ذلك الي تمام خمسة عشر يوما من الشهر الا لحظة لها طهر مشكوك فيه، لانه يحتمل الطهر، ويحتمل الحيض، ويحتمل انقطاع الدم، فتغتسل لكل صلاة، ثم بعد ذلك لها لحظتان: طهر بيقين لحظة من اخر الخامس عشر، ولحظة من اول ليلة السادس عشر، ثم بعد ذلك الي اخر الشهر، الا لحظة يحتمل الطهر، ويحتمل الحيض، ولا يحتمل انقطاع الدم، فيكون ذلك حيضا مشكوكا فيه، فتتوضا لكل صلاة الي اخر الشهر.
 فاما اذا قالت: لا اذكر شيءا، الا اني كنت اخلط الشهر بالشهر بيوم كامل، فيكون لها يومان وليلة، حيض بيقين يوم الثلاثين من الشهر الماضي، والليلة الاولي من الشهر الثاني، واليوم الاول منه، ثم بعد ذلك يحتمل الطهر والحيض، وانقطاع الدم الي تمام ليلة الخامس عشر منه، تغتسل لكل صلاة في هذه المدة، ثم بعد ذلك يوم الخامس عشر، وليلة السادس عشر، ويوم السادس عشر لها طهر بيقين، ثم بعد ذلك الي يوم الثلاثين منه حيض مشكوك فيه تتوضا لكل صلاة، لانه يحتمل الحيض والطهر، ولا يحتمل انقطاع الدم.
 فاما اذا قالت: لا اذكر شيءا، الا اني كنت اخلط بياض الشهر بياض الشهر، فيكون لها لحظتان، وليلة واحدة: حيض بيقين لحظة من اخر الشهر ولحظة من اول الشهر ولحظة من اول يوم منه، فبعد ذلك الي تمام خمسة عشر يوما من الشهر، الا لحظة لها طهر مشكوك فيه، لانه يحتمل الطهر، ويحتمل الحيض، ويحتمل انقطاع الدم، فتءمر بالاغتسال لكل صلاة الي مضي تلك المدة،   بعد ذلك، تلك الحظة وليلة السادس عشر، ولحظة من يوم السادس عشر لها، طهر بيقين، ثم بعد ذلك لها حيض مشكوك فيه الي اخر الشهر، الا لحظة، لانه يحتمل فيه الحيض، ويحتمل الطهر، ولا يحتمل انقطاع الدم، فتتوضا فيه لكل صلاة.
 فاما اذا قالت: لا اذكر شيءا الا اني كنت اخلط سواد الشهر بسواد الشهر، فيكون لها لحظتان، ويوم كامل حيض بيقين لحظة من اخر ليلة يوم الثلاثين، يوم الثلاثين فيه، ولحظة من اول الشهر، فبعد ذلك الي تمام ليلة الخامس عشر منه، الا لحظة لها طهر مشكوك فيه، لانه يحتمل فيه الحيض، ويحتمل فيه الطهر، ويحتمل انقطاع الدم، فتءمر بالاغتسال عند كل صلاة في هذه المدة، ثم بعده تلك اللحظة من اخر ليلة الخامس عشر، ويوم الخامس عشر منه، ولحظة من اول ليلة السادس عشر لها طهر بيقين، ثم بعد ذلك الي اخر ليلة يوم الثلاثين، الا لحظة لها حيض مشكوك فيه، لانه يحتمل الحيض، ويحتمل الطهر، ولا يحتمل انقطاع الدم، فتتوضا لكل صلاة في المدة.
 فاما اذا قالت: كت اخلط سواد الشهر ببياض الشهر، فيكون لها يوم وليلة، ولحظتان حيض بيقين: لحظة من اخر ليلة الثلاثين، ويوم الثلاثين من اخر الشهر، وليلة الاولي من الشهر الثاني، ولحظة من اول يوم منه بعده الي تمام ليلة الخامس عشر منه، الا لحظة لها طهر مشكوك فيه، لانه يحتمل الطهر، ويحتمل الحيض، ويحتمل انقطاع الدم، فتغتسل لكل صلاة في هذه المدة، ثم بعد تلك اللحظة التي بقيت من ليلة الخامس عشر، ويوم الخامس عشر، وليلة السادس عشر، ولحظة من اول السادس عشر لها طهر بيقين، ثم بعده الي اخر ليلة يوم الثلاثين منه، الا لحظة لها حيض مشكوك فيه، لانه يحتمل الحيض والطهر دون انقطاع الدم، فتتوضا لكل صلاة في تلك المدة.
 فاما اذا قالت: لا اذكر شيءا، الا اني كنت لا اخلط الشهر بالشهر، فيكون لها لحظتان طهر بيقين: لحظة من اخر الشهر، ولحظة من اول الشهر، ثم بعده الي تمام يوم وليلة، ولحظة من الليلة الثانية من الشهر لها حيض مشكوك فيه، لانه يحتمل فيه الطهر، ويحتمل فيه الحيض ولا يحتمل انقطاع الدم، لان   الحيض لا ينقطع فيما دون يوم وليلة، فتتوضا فيه لكل صلاة، ثم بعده الي اخر الشهر لها طهر مشكوك فيه، لانه يحتمل الطهر، ويحتمل الحيض، ويحتمل انقطاع الدم فيه، فتغتسل لكل صلاة الي اخر الشهر، الا لحظة.
 فاما اذا قالت: لا اذكر شيءا الا اني كنت اخلط الشهر بالشهر، وكنت يوم الخامس منه حاءضا، فيكون لها خمسة ايام من اول الشهر، ولحظة من اخر الشهر حيض بيقين، وبعده الي تمام خمسة عشر يوما، الا لحظة لها طهر مشكوك فيه، لانه يحتمل الطهر، ويحتمل الحيض، ويحتمل انقطاع الدم، فتغتسل لكل صلاة في هذه المدة، ثم بعد تلك اللحظة، وخمسة ايام بعده الي تمام العشرين لها طهر بيقين، ثم بعد ذلك الي اخر الشهر، الا لحظة لها حيض مشكوك فيه، لانه يحتمل الطهر والحيض، دون انقطاع الدم فيه ، فتتوضا لكل صلاة في هذه المدة.
 فاما اذا قالت: لا اذكر شيءا، الا اني كنت اخلط الشهر بالشهر، وكنت يوم الخامس والعشرين حاءضا، فيكون لها من يوم الخامس والعشرين الي اخر الشهر، ولحظة من اول الشهر حيض بيقين، ثم بعده الي تمام ليلة العاشر من هذا الشهر لها طهر مشكوك فيه، لانه يحتمل فيه الحيض، ويحتمل فيه الطهر، ويحتمل فيه انقطاع الدم، فتغتسل عند كل صلاة في هذه المدة، ثم بعده الي تمام الخامس عشر منه لها طهر بيقين، ثم بعده الي تمام ليلة الخامس والعشرين لها حيض مشكوك فيه، لانه يحتمل فيه الحيض والطهر دون انقطاع الدم، فتتوضا لكل صلاة في هذه المدة.
 فاما اذا قالت كنت اخلط الشهر بالشهر، الا اني كنت يوم الخامس منه طاهرا، فيكون لها لحظتان حيض بيقين: لحظة من اخر الشهر، ولحظة من اول الشهر، ثم بعده الي تمام اربعة ايام لها طهر مشكوك فيه، يحتمل فيه الحيض والطهر وانقطاع الدم، فتغتسل لكل صلاة في تلك المدة، ثم بعده الي تمام خمسة عشر يوما، ولحظة من اول السادس عشر لها طهر بيقين، ثم بعده يكون   لها حيض مشكوك الي اخر الشهر، الا لحظة، لانه يحتمل الحيض، ويحتمل الطهر، دون انقطاع الدم، فيتوضا فيه لكل صلاة.
 فاما اذا قالت: لا اذكر شيءا، الا اني كنت اخلط الشهر بالشهر، وكنت يوم الخامس والعشرين طاهرا، فيكون لها لحظتان حيض بيقين: لحظة من اخر الشهر، ولحظة من اول الشهر، ثم بعد ذلك الي تمام خمسة عشر يوما من الشهر، الا لحظة يكون طهرا مشكوكا فيه، تغتسل لكل صلاة في هذه المدة، لانه يحتمل الحيض ويحتمل الطهر، ويحتمل انقطاع الدم بعد ذلك الي تمام خمسة وعشرين يوما منه، الا لحظة يكون لها طهر بيقين، ثم بعده الي اخر الشهر، الا لحظة يكون لها حيض مشكوك فيه، لانه يحتمل فيه الحيض، ويحتمل فيه الطهر دون انقطاع الدم، فتتوضا لكل صلاة في تلك المدة.
 فاما اذا قالت: لا اذكر شيءا، الا اني كنت اخلط الشهر بالشهر، وكنت يوم الخامس منه حاءضا، فيكون لها لحظتان طهر بيقين: لحظة من اخر الشهر، ولحظة من اول الشهر، ثم بعده الي يوم الخامس لها حيض مشكوك فيه، لانه يحتمل الحيض ويحتمل الطهر، ولا يحتمل انقطاع الدم، فتتوضا لكل صلاة في تلك المدة، ثم لها يوم الخامس حيض بيقين من اول يوم الخامس الي تمام ليلة العشرين لها طهر مشكوك فيه، يحتمل الحيض والطهر، وانقطاع الدم فاذا مضي يوم الخامس بعد ذلك تغتسل لكل صلاة الي انتهاء تلك المدة ثم من العشرين الي اخر الشهر، ولحظة لها طهر بيقين.
 فاما اذا قالت: لا اذكر شيءا، غير اني اخلط الشهر بالشهر، وكنت يوم الخامس والعشرين حاءضا، فيكون لها لحظتان من اول الشهر واخره طهر بيقين، ومن اول الشهر الي تمام يوم العاشر لها طهر بيقين، ثم بعد ذلك الي يوم الخامس والعشرين لها حيض مشكوك فيه، لانه يحتمل الحيض والطهر ولا يحتمل انقطاع الدم، فتتوضا لكل صلاة، ثم يوم الخامس والعشرين لها حيض بيقين، ثم ما بعده الي اخر الشهر، الا لحظة لها طهر مشكوك فيه، لانه يحتمل فيه الحيض والطهر وانقطاع الدم، فتغتسل لكل صلاة.



 فاما اذا قلت: كنت لا اخلط الشهر بالشهر، وكنت يوم الخامس منه طاهرا، فيكون لها لحظتان طهر بيقين: لحظة من اخر الشهر، ولحظة من اول الشهر، ثم بعده يكون لها يوم وليلة حيض مشكوك فيه، لانه يحتمل الحيض، ويحتمل الطهر، ويحتمل انقطاع الدم، لان الدم لا ينقطع في اقل من يوم وليلة تتوضا لكل صلاة، ثم بعد ذلك الي يوم الخامس مشكوك فيه، لانه يحتمل الحيض والطهر، ويحتمل انقطاع الدم، فتغتسل لكل صلاة ثم يوم الخامس لها طهر بيقين، وبعده يوم وليلة حيض مشكوك فيه تتوضا فيه لكل صلاة، ثم بعده الي اخر الشهر لها طهر مشكوك فيه، لانه يحتمل الحيض والطهر، ويحتمل انقطاع الدم، فتغتسل لكل صلاة الي اخر الشهر الا لحظة.
 فاما اذا قلت: كنت لا اخلط الشهر بالشهر ، وكنت يوم الخامس والعشرين طاهرا، فيكون لها لحظتان طهر بيقين: لحظة من اخر الشهر، ولحظة من اوله، ثم يكون لها يوم وليلة حيض مشكوك فيه، تتوضا لكل صلاة، ثم بعده الي يوم الخامس والعشرين لها طهر مشكوك فيه؛ لانه يحتمل الطهر، ويحتمل الحيض، ويحتمل انقطاع الدم فيه، فتءمر بالاغتسال لكل صلاة، ثم يوم الخامس والعشرين لها طهر بيقين، ثم بعده يوم وليلة لها حيض مشكوك فيه، لانه يحتمل الطهر ويحتمل الحيض ولكن لا يحتمل انقطاع الدم فيما دون يوم وليلة، فتتوضا لكل صلاة فريضة، ثم بعده الي اخر الشهر، الا لحظة لها طهر مشكوك فيه؛ لانه يحتمل الحيض، ويحتمل الطهر، ويحتمل انقطاع الدم فيه، فتغتسل لكل صلاة فريضة في تلك المدة، وقس علي هذا نظاءر هذه المساءل في هذا الباب. والله اعلم بالصواب.



  AUTO فصل في الاضلال

 :
 اذا قالت: اضللت ثلاثة في كل شهر، ولا اذكر شيءا، غير اني كنت يوم الثالث، او يوم الثامن والعشرين حاءضا، فاليوم الاول والثاني، والثالث لها حيض مشكوك فيه، تتوضا لكل صلاة، واليوم الرابع والخامس لها طهر مشكوك فيه، تغتسل لكل صلاة ثم بعد ذلك من انقضاء يوم الخامس، الي انقضاء يوم الخامس والعشرين لها طهر بيقين، ثم بعده الي انقضاء يوم الثامن والعشرين لها حيض مشكوك فيه، وبعده الي اخر الشهر لها طهر مشكوك فيه.
 فاما اذا قالت: اضللت خمسة في كل شهر، ولا اذكر شيءا، غير اني كنت يوم الخامس، او يوم الخامس والعشرين حاءضا، فالخمسة الاولي لها حيض مشكوك فيه، ثم بعده الي انقضاء يوم التاسع لها طهر مشكوك فيه، ثم بعده انقضاء يوم العشرين لها طهر بيقين، ثم بعده الي انقضاء يوم الخامس والعشرين لها حيض مشكوك فيه، ثم بعده الي انقضاء يوم التاسع والعشرين لها طهر مشكوك فيه، واليوم الثلاثين لها طهر بيقين
 فاما اذا قالت: اضللت اياما في ايام، الا اني كنت اعرف ايام المنسي، وايام المنسي فيها كانها قالت: اضللت ثلاثة في العشر الاول من الشهر، فاليوم الاول والثاني والثالث لها حيض مشكوك فيه، تتوضا لكل صلاة، ثم بعده الي انقضاء يوم العاشر لها طهر مشكوك فيه، تغتسل لكل صلاة، ثم بعده الي اخر الشهر لها طهر بيقين.
 ولو قالت: اضللت اربعا في العشر الاول من الشهر، فهكذا من اول الشهر الي انقضاء اربعة ايام لها حيض مشكوك فيه، ثم بعده الي انقضاء يوم العاشر لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر بيقين.



 ولو قالت: اضللت خمسة في العشر الاول من الشهر، فالخمسة الاولي لها حيض مشكوك فيه، والخمسة الثانية لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر بيقين.
 فاما اذا قالت: اضللت ستة في العشر الاول، فها هنا يقدم حيضها لاقصي ما يمكن تقديمه، ويءخره اقصي ما يمكن تاخيره، ثم ما دخل في الحسابين يكون لها حيض بيقين، وما بقي من اول ايام المءخرة يكون لها حيض مشكوك فيه، وما بقي من اخر ايامه المءخرة يكون لها حيضا مشكوكا، وما بقي من اخر ايامه المقدمة ليس لها طهر مشكوك فيه.
 فعلي هذا اذا قدمنا حيضها يكون ابتداءه من اول الشهر، وانتهاءه الي انقضاء يوم السادس.
 ولو اخرنا حيضها يكون ابتداءه يوم الخامس، وانتهاءه يوم العاشر من الشهر، واليوم الخامس والسادس دخلا في الحسابين، فيكونان حيضا بيقين، ومن اول الشهر الي يوم الخامس لها حيض مشكوك فيه، ومن انقضاء يوم السابع الي اخر العشرة لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر بيقين
 ولو قالت: اضللت سبعة في العشر الاول، فاذا قدمنا حيضها يكون انتهاءه يوم السابع من الشهر، وابتداءه من اول الشهر.
 ولو اخرنا حيضها يكون ابتداءه من يوم الرابع من الشهر، وانتهاءه يوم العاشر منه، فيكون يوم الرابع والخامس والسادس والسابع دخلت في الحسابين، فيكون حيضا بيقين، ثم بعده الي اخر الشهر طهر مشكوك فيه، ثم باقي الشهر لها طهر بيقين، ومن اول الشهر الي يوم الرابع لها حيض مشكوك فيه، وقس علي هذا اذا قالت: اضللت ثمانية، او سبعة من العشر الاول.
 فاما اذا قالت: اضللت ثلاثة في العشر الاول، وكنت يوم الثالث حاءضا، فاليوم الاول والثاني لها حيض مشكوك فيه، واليوم الثالث لها حيض بيقين، واليوم الرابع والخامس لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر بيقين.



 فاما اذا قالت: اضللت ثلاثة في العشر الاول، وكنت يوم الثامن حاءضا فالخامس الاولي لها طهر بيقين، واليوم السادس والسابع لها حيض مشكوك فيه، واليوم الثامن لها حيض بيقين، واليوم التاسع والعاشر لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر بيقين.
 واما اذا قالت: اضللت ثلاثة في العشر الاول وكنت يوم الثالث، او يوم الثامن حاءضا، فاليوم الاول والثاني والثالث لها حيض مشكوك فيه، واليوم الرابع والخامس لها طهر مشكوك فيه، واليوم السادس والسابع والثامن لها حيض مشكوك فيه، واليوم التاسع والعاشر لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر بيقين.
 فاما اذا قالت: اضللت ثلاثة في العشر الاول، وكنت يوم الثاني، او يوم الثامن منه حاءضا، فاليوم الاول والثاني والثالث لها حيض مشكوك فيه، ويوم الرابع لها طهر مشكوك فيه، ويوم الخامس لها طهر بيقين، ويوم السادس والسابع والثامن لها حيض مشكوك فيه، ثم بعده الي اخر يوم العاشر لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر بيقين.
 ولو قالت: اضللت اربعة في العشر الاول، وكنت يوم الثالث، او يوم الثامن حاءضا، فاليوم الاول والثاني، والثالث، والرابع لها حيض مشكوك فيه، واليوم الخامس والسادس لها طهر مشكوك فيه، واليوم السابع والثامن لها حيض مشكوك فيه، واليوم التاسع والعاشر لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر يكون طهرا بيقين.
 فاما اذا قالت: اضللت ستة في العشر الاول، وكنت يوم الثالث، او يوم الثامن حاءضا، فاليوم الاول والثاني والثالث والرابع لها حيض مشكوك فيه، واليوم الخامس والسادس حيض بيقين، لانها دخلا في الحسابين، والباقي الي تمام العشرة طهر مشكوك فيه.
 فاما اذا قالت: اضللت اربعة في العشر الاول، وكنت يوم الثالث منه حاءضا، فاليوم الاول والثاني حيض مشكوك فيه، واليوم الثالث والرابع حيض   بيقين، واليوم الخامس والسادس طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر بيقين.
 ولو قالت: اضللت اربعة في العشر الاول، وكنت يوم الثامن منه حاءضا، فاليوم الاول والثاني والثالث والرابع لها طهر بيقين، واليوم الخامس والسادس لها حيض مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر بيقين.
 فاما اذا قالت اضللت ثلاثة في العشر الاول، وكنت يوم الاول منه طاهرا، ينظر فيه.
 فان قالت: ان طهري كان متتابعا، فيكون لها من اول الشهر الي انقضاء يوم السابع طهر بيقين، ثم بعده الي اخر يوم العاشر لها حيض بيقين، وباقي الشهر لها طهر بيقين.
 وان لم تقل: ان طهري متتابع، فيكون حكمها حكم ما لو قالت: اضللت ثلاثة في تسعة ايام، فاليوم الاول من الشهر طهر بيقين، واليوم الثالث والرابع لها حيض مشكوك فيه، واليوم الخامس، وما بعده الي انقضاء العاشر لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر بيقين.
 ولو قالت: اضللت ثلاثة في العشر الاول، وكنت في اليوم الثاني منه، طاهرا.
 ان قالت: ان طهري كان متتابعا يكون لها من اول الشهر الي اخر يوم السابع طهر بيقين علي ما ذكرنا، وبعده الي اخر يوم العاشر حيض بيقين، وباقي الشهر طهر بيقين.
 وان لم تقل: ان طهري متتابع، فيكون حكمها حكم ما لو قالت: اضللت ثلاثة في ثمانية، فاليوم الاول والثاني لها طهر بيقين، واليوم الثالث والرابع والخامس لها حيض مشكوك فيه، ثم بعده الي انقضاء يوم العاشر لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر يكون لها طهر بيقين.
 ولو قالت: اضللت اربعة في العشر الاول، وكنت يوم الثامن منه حاءضا،   فاليوم الاول والثاني والثالث والرابع لها طهر بيقين، واليوم الخامس والسادس لها حيض مشكوك فيه، واليوم السابع والثامن لها حيض بيقين، واليوم التاسع والعاشر لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر بيقين.
 فاما اذا قالت: اضللت ثلاثة في العشر الاول، وكنت يوم الاول منه طاهرا، ينظر فيه، فان قالت: ان طهري كان متتابعا، فيكون لها من اول الشهر الي انقضاء يوم السابع بيقين، ثم بعده الي اخر يوم العاشر لها حيض بيقين، وباقي الشهر لها طهر بيقين.
 وان لم تقل: ان طهري متتابع، فيكون حكمها حكم ما لو قالت: اضللت ثلاثة في تسعة، فاليوم الاول من الشهر طهر بيقين، واليوم الثاني، والثالث والرابع لها حيض مشكوك فيه، واليوم الخامس وما بعده الي القضاء يوم العاشر لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر بيقين.
 ولو قالت: اضللت ثلاثة في العشر الاول، وكنت يوم الثاني منه طاهرا.
 ان قالت: ان طهري كان متتابعا، يكون لها من اول الشهر الي اخر يوم السابع طهر بيقين علي ما ذكرنا، وبعده الي اخر يوم العاشر حيض بيقين، وباقي الشهر طهر بيقين.
 وان لم تقل: ان طهري متتابع، فيكون حكمها حكم ما لو قالت: اضللت ثلاثة في ثمانية، فاليوم الاول والثاني لها طهر بيقين، والثالث والرابع والخامس لها حيض مشكوك فيه، ثم بعده الي انقضاء يوم العاشر لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر يكون لها طهر بيقين.
 فاما اذا قالت: اضللت اربعة في العشر الاول، وكنت يوم الاول منه طاهرا، فان قالت: ان طهري كان متتابعا، فمن اول الشهر الي انقضاء مدة يوم السادس، وليلته لها طهر بيقين، ثم بعده الي اخر يوم العاشر لها حيض بيقين، وباقي الشهر لها طهر بيقين، وان لم تقل: ان طهري متتابع، فيكون حكمها حكم ما لو قالت: اضللت اربعة في تسعة ايام، وقد ذكرنا مثاله.



 فاما اذا قالت: اضللت خمسة في العشر الاول، وكنت يوم الاول منه طاهرا.
 فان قالت: كان طهري متتابعا، فالخمسة الاولي لها طهر بيقين، والخمسة الثانية لها حيض بيقين، وباقي الشهر لها طهر بيقين.
 وان لم تقل: ان طهري متتابع، يكون حكمها حكم ما لو قالت: اضللت خمسة في تسعة، فاليوم الاول لها طهر بيقين، واليوم الثاني والثالث والرابع والخامس لها حيض مشكوك فيه، واليوم السادس لها حيض بيقين، لانه دخل في الحسابين، وبعده الي اخر العاشر لها طهر مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر بيقين، وقس علي هذا اذا قالت، اضللت ستة، او سبعة او ثمانية في العشر الاول وكنت اليوم الاول منه طاهرا علي التفسير الذي بينا له امثلة.
 فاما اذا قالت: اضللت خمسة في العشر الاول، وكنت يوم العاشر طاهرا، فان قالت: ان طهري كان متتابعا فيكون لها الخمسة الاولي من الشهر حيض بيقين، والباقي طهر بيقين، وان لم تقل، ان طهري كان متتابعا، فيكون حكمها حكم ما لو قالت: اضللت خمسة في تسعة ايام، فاليوم الاول والثاني والثالث والرابع لها حيض مشكوك فيه، واليوم الخامس لها حيض بيقين، لانه دخل في الحسابين، واليوم السادس والسابع والثامن والتاسع لها طهر مشكوك فيه، واليو العاشر الي اخر الشهر لها طهر بيقين.
 فاما اذا قالت: اضللت خمسة في العشر الاول، وكنت يوم الاول حاءضا فالخمسة الاولي لها حيض بيقين، والباقي لها طهر بيقين.
 ولو قالت: اضللت خمسة في العشر الاولن وكنت يوم العاشر حاءضا، فالخمسة الاولي لها طهر بيقين، والخمسة الثانية لها حيض بيقين، وباقي الشهر لها طهر بيقين.
 فاما اذا قالت: اضللت خمسة في الشهر، ولا اعرف شيءا، فالخمسة الاولي لها حيض مشكوك فيه، وباقي الشهر لها طهر مشكوك فيه   ولو قالت: اضللت خمسة في الشهر، ولا اذكر شيءا غير اني اعلم ان انقطاع دمي كان في وقت الزوال، فالخمسة الاول من الشهر يكون لها حيضا مشكوكا فيه، ثم بعده تغتسل كل يوم وقت الزوال، وتتوضا لساءر الصلوات الي اخر الشهر، وهكذا لو قالت في هذه الصورة اني اعلم ان انقطاع دمي كان في الليل، فالخمسة الاولي لها حيض مشكوك فيه، وبعده الي اخر الشهر تغتسل لصلوات الليل، وتتوضا لصلاة النهار.
 ولو قالت: اعلم ان انقطاع دمي كان في النهار تغتسل لصلوات النهار، وتتوضا لصلوات الليل من انقضاء يوم الخامس، الي اخر الشهر، ولو دخل عليها شهر رمضان، فانها تصوم الشهر كله، ويحصل لها منه صوم خمسة وعشرين يوما، اذا خرج الشهر كاملا.
 وقالت: اعلم يقينا ان انقطاع دمي كان في الليل، وعليها قضاء خمسة ايام، ويمكنها قضاء خمسة ايام بان تصوم عشرة ايام متتابعة، او تصوم ستة ايام، ثم تصوم يوما، وتمهل اربعة ايام، ثم تصوم يوما.
 ولو قالت: اعلم ان انقطاع دمي في النهار، فانها تصوم ستة ايام قضاء، ويمكنها ذلك بان تصوم ستة ايام كاملة. والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل في التلفيق

 وصورته: ان تري المراة زمانا طهرا، وزمانا حيضا وزمانا طهرا، وزمانا حيضا، فهل تلفق الدماء ام لا؟
 فيه قولان:
 احدهما وهو الصحيح، ان الدماء لا تلفق، ويجعل زمان النقاء المتخلل من الدماء حيضا؛ لان الغالب من عادات النساء ان الدما لا يسيل عنهن علي الدوام، بل يسيل ساعة، وينقطع اخري.
 والقول الثاني: انها تلفق، وهذا غير منصوص عليه، ولكن خرج هذا من مناظرة جرت بين الشافعي ومحمد بن الحسن رحمها الله في مسالة الاقراء هل هي اطهارة ام حيض؟
 فقال الشافعي: انها اطهار.
 وقال محمد: انها حيض، فقال له محمد: ما تقول فيما اذا رات المراة يوما دما، ويوما طهرا، ويوما دما ويوما طهرا؟
 فقال: اجعل زمان النقاء طهرا، او زمان الدماء حيضا.
 فقال له محمد: يلزمك ان تحكم بانقضاء العدة بمضي ستة ايام.
 فقال: لا احكم بذلك من قبل ان الله تعالي، انما حكم بانقضاء العدة بمضي ثلاثة اطهار كوامل، وهذا طهر واحد مفرق.
 اذا ثبت هذا، وقلنا: ان الدماء لا تلفق، فكم يعتبر من الدم حتي يستتبع الباقي، ويجعل الكل حيضا؟



 اختلف اصحابنا فيه: فمنهم من قال: ينبغي ان يتقدمه اقل الحيض، ويتاخره اقل الحيض، حتي يستتبع النقاء المتخلل بينهما حيضا، لانها اذا لم يثبت لها حكم الحيض في نفسه، فلا يستتبع الغير في ذلك الحكم، كما ذكرنا من الخلطة في باب الزكاة.
 وقال ابو بكر المحمودي: ان رات من الدماء، بحيث انها لو جمعت بلغت اقل الحيض، فيستتبع الباقي حيضا، والا فلا.
 وقال ابو القاسم الانماطي: اذا رات ساعة دما، وثلاثة عشر، واربعة عشر يوما طهرا وساعة دما، فانها لا تلفق الدماء، وتجعل الكل حيضا.
 وايضا اذا قلنا: انها لا تلفق ، فابتداء حيضها من اي يوم يعتبر في الشهر الثاني، فالحد فيه ان ناخذ نوبتين، نوبة من زمان حيضها، ونوبة من زمان طهرها، ثم تضربها في عدد يبلغ ثلاثين، او ما يقرب من الثلاثين.
 مثاله: امراة رات يوما دما، ويوما طهرا، فتاخذ يومين وتضربها في خمسة عشر يوما، فيبلغ ثلاثين، فيكون يوم الحادي والثلاثين ابتداء حيضها في الشهر الثاني.
 ولو رات يوما دما، ويومين طهرا، او يومين دما، ويوما طهرا، فتاخذ ثلاثة ايام، وتضر بها في عشرة ايام، فتبلغ ثلاثين علي ما بينا، وهكذا لو رات ثلاثة ايام دما، ويومين طهرا او ثلاثة ايام طهرا، ويومين دما، فتاخذ خمسة ايام، وتضربها في ستة، فتبلغ ثلاثين علي ما ذكرنا، وهكذا لو رات ثلاثة ايام دما، وثلاثة ايام طهرا، فتاخذ ستة ايام، وتضربها في خمسة، فتبلغ هكذا.
 فاما اذا رات يومين دما، او يومين طهرا، فيه وجهان:
 احدها: انه ياخذ اربعة ايام، ويضربها في سبعة ايام، فبلغت ثمانية وعشرين يوما، فيكون ابتداء حيضها يوم التاسع والعشرين.



 والوجه الثاني: وهو الصحيح: انه ياخذ اربعة ايام، ويضربها في ثمانية، فتبلغ اثنين وثلاثين يوما، ويكون ابتداء حيضها يوم الثالث والثلاثين، وهذا اولي لانه مهما امكننا، ان نخيضها في شهر واحد، الا مرة واحدة، لا نحيضها، مرتين.
 فاما اذا رات ثلاثة ايام دما، واربعة ايام طهرا، او علي عكسه، فتاخذ سبعة ايام.
 وفيه وجهان ظاهران:
 احدهما: انه يضربها في اربعة، فتبلغ ثمانية وعشرين يوما، ويكون ابتداء حيضها يوم التاسع والعشرين لان هذا اقرب الي الثلاثين.
 والثاني: انه يضربها في خمسة، فتبلغ خمسة وثلاثين يوما، ويكون ابتداء حيضها يوم السادس والثلاثين وهذا اولي، لما ذكرنا من المعني من قبل.
 فاما اذا رات اربعة ايام دما، واربعة ايام طهرا، فتاخذ ثمانية ايام، وتضربها في اربعة علي الصحيح من المذهب.
 وفيه وجه اخر انها تضرب في ثلاثة، ويكون ابتداء حيضها في الخامس والعشرين.
 والاول اصح.
 اذا ثبت هذا، نقول: امراة رات يوما دما، ويوما طهرا، لا يخلو اما ان جاوز ذلك اكثر الحيض، وهو خمسة عشر يوما، او انقطع علي خمسة عشر يوما فيجعل الكل حيضا.
 وان قلنا: ان الدماء تلفق فيجعل زمان الدماء حيضا، وزمان النقاء طهرا، فان جاوز خمسة عشر يوما، فلا يخلو اما ان كانت مبتداة او معتادة.
 فان كانت مبتداة.
 قال الشافعي: رحمه الله تعالي: انها تقضي صوم خمسة عشر يوما، وصلاة سبعة   ايام، وصورة المسالة فيما اذا كانت تصلي وتصوم في ايام النقاء، وانما اجاب الشافعي علي القول الذي يقول: ان المبتداة ترد الي يوم وليلة، ولكن فيه اشكال عظيم، لان قضية قوله: انها تقضي صوم خمسة عشر يوما، ان يقول: وتقضي صلاة اربعة عشر يوما، لانه اذا لم يحكم بصحة الصوم في ايام النقاء وجب الا يحكم بصحة الصلاة ايضا في ايام النقاء.
 وقضية قوله: انها تقضي صلاة سبعة ايام، ان يقول: وتقضي صوم ثمانية ايام؛ لانه لما حكم بصحة الصلاة في زمان النقاء، وجب ان يحكم بصحة الصوم في ذلك الزمان، ثم اختلف اصحابنا فيه.
 منهم من قال: الامر علي ما نص عليه في الموضعين، وفرق بينهما بان قال: الصوم اقوي، واكد واسرع ثبوتا من الصلاة، لان الحيض لا يمنع وجوب الصوم، وانما يمنع الجواز، فتردد صومها بين الجواز، وعدم الجواز، والاصل عدم الجواز، فقلنا بانه لا يجوز لحصول التردد فيه، والاصل وجوبه، فقلنا: يلزمها قضاء الكل.
 فاما الصلاة، فان الحيض يمنع وجوبها، فترددت بين الوجوب وعدم الوجوب، فالاصل بالا تجب، فقلنا: بانه لا يلزمها قضاء صلاة اربعة عشر يوما.
 ومن اصحابنا من جعل فيها قولين نقلا وتخريجا.
 احدهما: انها تقضي صوم خمسة عشر يوما، وصلاة اربعة عشر يوما.
 والقول الثاني: انها تقضي صلاة سبعة ايام، وصوم ثمانية ايام.
 ومنهم من قال: انما اجاب في الصوم علي القول الذي قال: ان الدماء لا تلف.
 وفي الصلاة علي القول الذي قال: انها تلفق، وهذا اضعف الوجوه، لانه لا يحسن ان يجيب في مسالة واحدة في سطر واحد علي قولين مختلفين.



 قال ابو زيد: في وجوب الصوم قولان:
 احدهما: يلزمها قضاء خمسة عشر يوما.
 والثاني: قضاء ثمانية ايام، ولم يتعرضا للصلاة، الا ان ابا زيد قال: القولان ينبنيان علي ان الخنثي اذا اقتدي بامراة مرارا، ثم تبين انه كان امراة، فهل يلزمها قضاء تلك الصلوات التي صلتها خلف المراة ام لا؟
 فيه قولان:
 احدهما: لا؛ لانه تبين انه امراة، واقتداء المراة بالمراة جاءز.
 والثاني: بلي لان التردد حالة الاقتداء موجود والشك في صحة الاقتداء ثابت، فيلزمها القضاء، لان الاقتداء مع الشك لا يصح ان قلنا هناك، لا يلزمها القضاء، ها هنا تقضي صوم ثمانية ايام.
 وان قلنا هنا: يلزمها القضاء، فها هنا تقضي صوم خمسة عشر يوما لان الشك والتردد في صحته حالة الاداء موجود.
 وقال ابو بكر القفال: القولان ينبنيان علي المبتداة، اذا ردت الي يوم وليلة، او الي ست او سبع، فهل يلزمها الاحتياط من ذلك الوقت، الي تمام خمسة عشر يوما، ام لا؟
 وفيه قولان:
 ان قلنا هناك: يلزمها الاحتياط، ها هنا تصوم خمسة عشر يوما قضاء.
 وان قلنا: لا يلزمها الاحتياط، فها هنا تقضي صوم ثمانية ايام، وهذا البناء اولي؛ لان الشافعي قال: وهكذا تفعل في كل شهر، والمبتداة هي التي تفعل هكذا، فالحاقها بالمبتداة اولي لهذا المعني.
 اذا ثبت هذا نقول: في الشهر الاول تغتسل، وتصلي في زمان النقاء، رجاء الا يعود الدم ثانيا.



 فاما في الشهر الثاني: ان قلنا انها ترد الي يوم وليلة، فيجعل لها يوم وليلة حيضا، والباقي طهرا، سواء قلنا: ان الدماء تلفق او لا تلفق.
 وان قلنا: انها ترد الي ست او سبع، هذا يبني علي ان الدماء تلفق ام لا؟ ان قلنا انها لا تلفق ينظر فيه.
 ان قلنا: انها ترد الي تسع، فيجعل لها سبعة ايام حيضا، والباقي طهرا، وان قلنا: انها ترد الي ست، فيجعل لها خمسة ايام حيضا، لان يوم السادس يوم النقاء، وانما يجعل زمان النقاء حيضا، اذا تقدمه اقل الحيض، ويتاخره اقل الحيض، وها هنا لم يتاخر اقل الحيض ، لانا جعلنا ما وراءه طهرا.
 وان قلنا: ان الدماء تلفق، هذا يبني علي ان الدماء تلفق من ايام خمسة عشر، او من ايام المردود اليه.
 ان قلنا: انها تلفق من ايام خمسة عشر، ان رددناها الي سبع يجعل لها يوم الاول والثالث والخامس والسابع والتاسع والحادي عشر والثالث عشر حيضا، والباقي يكون طهرا.
 وان رددناها الي ست يجعل لها يوم الاول والثالث والخامس والسابع والتاسع والحادي عشر حيضا، والباقي يكون طهرا.
 وان قلنا: ان الدماء تلفق من ايام المردود اليه، ان رددناها الي سبع يجعل لها اربعة ايام حيضا، اليوم الاول والثالث والخامس والسابع، وان رددناها الي ست يجعل لها ثلاثة ايام حيضا، اليوم الاول والثالث والخامس.
 فاما اذا رات يومين دما، ويومين طهرا، ان لم تجاوز خمسة عشر يوما.
 ان قلنا: ان الدماء لا تلفق يكون الكل حيضا.
 وان قلنا: انها تلفق، فيكون زمان الدم حيضا، وزمان النقاء طهرا، وان جاوز خمسة عشر يوما.



 ان قلنا: انها ترد الي يوم وليلة يجعل لها يوم وليلة حيضا، سواء قلنا: انها تلفق ام لا تلفق.
 وان قلنا: انها ترد الي ست او سبع، هذا ينبني علي ان الدماء تلفق ام لا. ان قلنا: انها لا تلفق، يجعل لها ستة ايام حيضا، سواء قلنا: انها ترد الي سبع، او الي ست، لما ذكرنا من المعني من قبل.
 وان قلنا: ان الدماء تلفق من ايام خمسة عشر، او من الايام المردود اليها، ان قلنا: انها تلفق من ايام خمسة عشر، ينظر فيه.
 ان قلنا: انها ترد الي سبع، فيكون لها سبعة ايام حيضا، اليوم الاول والثاني والخامس والسادس والتاسع والعاشر والثالث عشر، وان رددناها الي ست، فيكون لها ستة ايام حيضا، اليوم الاول والثاني والخامس والسادس والتاسع والعاشر.
 وان قلنا: انها تلفق من ايام المردود اليه.
 ان قلنا: انها ترد الي سبع، فيكون لها اربعة ايام حيضا، الاول والثاني والخامس والسادس، وهكذا لو قلنا، انها ترد الي ست.
 فاما اذا رات يوما دما وليلة طهرا، فان لم تجاوز خمسة عشر يوما.
 ان قلنا: ان الدماء لا تلفق، فيكون الكل حيضا.
 وان قلنا: انها تلفق، فتكون الايام حيضا، والليالي طهرا.
 فاما اذا جاوز خمسة عشر يوما لا يخلو اما ان قلنا انها ترد الي يوم وليلة، او قلنا: انها ترد الي ست او سبع.
 ان قلنا: انها ترد الي يوم وليلة هذا يبني علي ان الدماء تلفق ام لا تلفق، فلا يكون لها حيض بيقين، الا علي قول من يقول: ان اقل الحيض يوم، فيكون لها يوم حيض.



 وان قلنا، ا الدماء تلفق، فهذا ينبني علي ان الدماء هل تلفق من ايام خمسة عشر، او من ايام المردود اليه.
 ان قلنا: انها تلفق من ايام خمسة عشر، فيكون لها يومان حيضا.
 وان قلنا: انها تلفق من المردود اليه، فالصحيح انه لا يكون لها حيض، لان الحيض لا ينقص عن يوم وليلة.
 وقال الشيخ ابو بكر المحمودي: لها يومان حيض؛ لاني استحي ان اقول في امراة تري الدم طول عمرها، ولا يكون لها شء منه حيضا.
 قال القفال: الدليل يعمل العجاءب، والاحكام انما تنبني علي الدلاءل لا علي الاستحياء.
 فاما ان قلنا: انها ترد الي ست او سبع، هذا ينبني علي ان الدماء تلفق او لا تلفق. ان قلنا: ان الدماء لا تلفق، فيكون لها سبعة ايام، وست ليالي حيضا ان رددناها الي سبع.
 وان رددناها الي ست، فيكون لها ستة ايام، وخمس ليال حيضا وان قلنا: انها تلفق، هذا ينبني علي ان الدماء تلفق من ايام خمسة عشر، او من ايام المردود، وفيه قولان.
 ان قلنا: انها تلفق من ايام خمسة عشر، ان رددناها الي سبعة يكون لها اربعة عشر يوما حيضا، سوي لياليهن.
 وان رددناها الي ست يكون لها اثني عشر يوما حيضا، سوي لياليهن.
 وان قلنا: انها تلفق من ايام المردود اليه، ان قلنا انها ترد الي سبعة يكون لها سبعة ايام حيضة، سوي لياليهن.
 وان قلنا: انها ترد الي ست يكون لها ستة ايام حيضا، سوي لياليهن، والله اعلم بالصواب.



 هذا كله كلام فيما اذا كانت مبتداة.
 فاما اذا كانت معتادة، مثل ان كانت عادتها ان تري كل شهر خمسة ايام دما، فجاءها شهر، ورات يوما دما، ويوما طهرا لا يخلو اما ان جاوز خمسة عشر يوما، او لم يجاوزها.
 فان لم يجاوز خمسة عشر يوما، هذا ينبني علي ان الدماء هل تلفق ام لا؟
 ان قلنا: ان الدماء لا تلفق، فحيضها خمسة ايام متتابعات، وهي ايام عادتها فحسب، والباقي يكون استحاضة الي اخر الشهر.
 وان قلنا: ان الدماء تلفق، هذا ينبني علي انها من ايام خمسة عشر، او من ايام المردودة.
 ان قلنا: انها تلفق من ايام خمسة عشر، فحيضها يكون خمسة ايام: اليوم الاول والثالث والخامس والسابع والتاسع.
 وان قلنا: انها تلفق من ايام المردودة، فحيضها يكون ثلاثة ايام: اليوم الاول والثالث والخامس.
 فاما اذا كانت عادتها ان تري كل شهر خمسة ايام دما، فجاءها شهر، ورات يوما طهرا، ويوما دما، فلا يخلو اما ان انقطع علي خمسة عشر يوما، او جاوز ذلك.
 فان انقطع علي ذلك، ان قلنا: ان الدماء لا تلفق، فحيضها يكون ثلاثة عشر يوما من يوم الثاني الي اخر يوم الرابع عشر، فاليوم الاول والخامس عشر يكونان من ايام الطهر، لانه لم يتخللا بين دمي الحيض.
 وان قلنا: ان الدماء تلفق، فيوم الدم حيض، ويوم النقاء طهر.
 فاما اذا جاوز خمسة عشر يوما، هذا يبني علي ان العادة، هل تثبت بمرة واحدة، ام لا؟
 وفيه قولان:



 ان قلنا: ان العادة لا تثبت بمرة واحدة، هذا يبني علي ان الدماء، هل تلفق ام لا؟
 وفيه قولان:
 ان قلنا: ان الدماء لا تلفق، فيكون لها ثلاثة ايام حيضا، اليوم الثاني والرابع، لانها رات فيهما الدم واليوم الثالث، لانه تخلل بين دمي الحيض، فاما اليوم الاول والخامس لم يتخللا بين دمي الحيض، فيجعلان طهرا.
 وان قلنا: ان الدماء تلفق، هذا يبني علي ان الدماء هل تلفق من ايام خمسة عشر، او من ايام المردودة، وفيه قولان:
 ان قلنا: انها تلفق من ايام خمسة عشر، فحيضها يكون اربعة ايام: اليوم الثاني والرابع والسادس والثامن، لانها لم تصر منتقلة من عادة الي عادة اخري، حتي يلتقط لها خمسة ايام حيضا من ايام خمسة عشر، وفي في الاول كانت طاهرا.
 وان قلنا: ان الدماء تلفق من ايام المردود اليها، فيكون حيضها يومين: الثاني والرابع.
 فاما اذا قلنا: ان العادة تثبت بمرة واحدة، هذا يبني علي ان الدماء هل تلفق ام لا؟
 ان قلنا: انها لا تلفق، فيكون حيضها خمسة ايام من اول يوم الثاني الي اخر يوم السادس.
 وان قلنا: انها تلفق، هذا يبني علي ان الدماء تلفق من ايام خمسة عشر، او من المردودة اليها.
 ان قلنا: انها تلفق من ايام خمسة عشر، فحيضها يكون خمسة ايام اليوم الثاني والرابع والسادس والثامن والعاشر.



 وان قلنا: انها تلفق من ايام المردودة اليها فحيضها يكون ثلاثة ايام: اليوم الثاني والرابع والسادس.
 فرع:
 اذا جاوز الدم خمسة عشر يوما، قد ذكرنا انها صارت مستحاضة مبتداة كانت او معتادة، سواء كان الدم الذي رات في اليوم الخامس عشر متصلا بالدم الذي رات في اليوم السادس عشر او كان منفصلا عنه.
 وقال محمد ابن بنت الشافعي: ان كان متصلا به، فكما زعمتم، وان كان منفصلا عنه، فيجعل الكل حيضا عنده.
 بيانه علي قوله: انها لو رات يوما دما، ويوما طهرا، وجاوز خمسة عشر، فيكون حيضها خمسة عشر يوما، لان الدم الذي رات في اليوم الخامس عشر غير متصل بدم في اليوم السادس عشر.
 فاما اذا رات يومين دما، ويوما طهرا، فيكون حيضها اربعة عشر يوما، ولو رات يومين دما، ويومين طهرا، فيكون حيضها اربعة عشر يوما ايضا، ولو رات ثلاثة ايام دما، وثلاثة ايام طهرا، فيكون حيضها خمسة عشر يوما، لو رات اربعة اياما دما، واربعة ايام طهرا، فيكون حيضها اثني عشر يوما.
 ولو رات خمسة ايام دما، وخمسة ايام طهرا، فيكون حيضها خمسة عشر يوما.
 ولو رات ستة ايام دما، وستة ايام طهرا، فتكون مستحاضة، لان الدم الذي رات في اليوم الخامس عشر اتصل بالذي رات في السادس عشر.



 مسالة تبتلي بها النساء غالبا.
 وصورتها ان تري امراة كل شهر خمسة ايام دما، فجاءها شهر، ورات فيه خمسة ايام دما، وانقطع علي عادتها، ثم عاودها الدم في ذلك الشهر، فلا يخلو اما ان عاودها بعد مضي خمسة عشر يوما من ابتداء الدم، او عاودها قبل مضي خمسة عشر يوما من ابتداء الدم الاول.
 فان عاودها بعد مضي خمسة عشر يوما من ابتداء الدم فلا يخلو اما ان تخلل بين الدمين اقل الطهر ام لا.
 فان تخلل بينهما اقل الطهر، مثل ان عاودها الدم في اليوم الحادي والعشري من ابتداء الدم، او فيما وراء ذلك من يوم الثاني والعشرين واكثر، فانه يكون حيضا، اخر يبتدا له حكم نفسه، ويقتطع حكمه عن الاول، ويجعل كما لو كانا شهرا وشهرين.
 فاما ان يتخلل بينهما اقل الطهر، مثل ان عاودها الدم في اليوم السادس عشر الي يوم العشرين من ابتداء الدم، فيكون ذلك دم فساد تتوضا لكل فريضة، ولا تغتسل، لانه لا يمكن ان تجعل ذلك حيضا اخر، لانه لم يتخلل بينهما اقل الطهر، ولا يمكن التلفيق بينه، وبين الدم الاول، لان التلفيق انما يتصور في الدم الذي يوجد في زمان اكثر الحيض، وهو خمسة عشر يوما.
 فاما اذا عاودها الدم قبل مضي خمسة عشر يوما من ابتداء الدم، مثل ان عاودها الدم في اليوم الحادي عشر، او الثاني عشر، او الخامس عشر من ابتداء الدم، فلا يخلو اما ان انقطع علي خمسة عشر يوما من ابتداء دم الاول، او لم ينقطع علي ذلك، فان انقطع علي خمسة عشر يوما من دم الاول، فهذا ينبني علي قولي التلفيق ان قلنا: ان الدماء لا تلفق، فيكون زمان الدماء حيضا وزمان النقاء طهرا.



 فاما اذا جاوز خمسة عشر يوما من ابتداء الدم، فتكون مستحاضة ترد الي عادتها القديمة، وهي خمسة ايام من كل شهر.
 فاما اذا كانت عادتها ان تري كل شهر سبعة ايام، فجاءها شهر ورات خمسة ايام دما، ثم انقطع الدم، ثم عاودها الدم، فلا يخلو اما ان يكون عاودها بعد مضي خمسة عشر يوما من ابتداء الدم، او قبل مضي خمسة عشر يوما من ابتداء الدم، فان عاودها بعد مضي خمسة عشر يوما من ابتداء الدم، فان تخلل بين الدمين اقل الطهر، فيكون لها حيضتان في هذا الشهر، وقد ذكرناه.
 وان لم يتخلل بينهما اقل الطهر، فالثاني يكون دما فساد، وقد بينا من قبل فاما اذا عاودها الدم قبل مضي خمسة عشر يوما من ابتداء الدم، فان انقطع علي خمسة عشر يوما من ابتداء الدم، فهذا ينبني علي قول التلفيق، وقد ذكرناه.
 وان لم ينقطع علي خمسة عشر يوما من ابتداء الدم، هذا ينبني علي ان الدماء هل تلفق ام لا؟
 ان قلنا: ان الدماء لا تلفق، ويتصور فيما اذا عاودها بعد انقضاء سبعة ايام من ابتداء الدم، فيكو لها خمسة ايام حيضا الخمسة الاول.
 وان قلنا: ان الدماء تلفق ان قلنا: انها تلفق من ايام خمسة عشر، فيكون لها سبعة ايام حيضا الخمسة الاولي، وتلتقط يومين بعده من الايام التي رات فيها الدم.
 وان قلنا: انها تلفق من الايام المردودة اليها، فيكون لها خمسة ايام حيضا.
 فاما اذا عاودها الدم يوم السابع، ان انقطع علي خمسة عشر يوما من ابتداء الدم، فيبني علي قولي التلفيق، وان جاوز علي ذلك.
 ان قلنا: ان الدماء لا تلفق، فيكون لها سبعة ايام متتابعات حيضا، وانما جعلنا اليوم السادس، وان لم تر فيه الدم حيضا، لانه تخلل بين دمي الحيض.



 وان قلنا: ان الدماء تلفق، ان قلنا: انها تلفق من ايام خمسة عشر، فيكون لها سبعة ايام حيضا، الخمسة الاولي، واليوم السابع والثامن.
 وان قلنا: انها تلفق من الايا المردودة اليها، فيكون لها ستة ايام حيضا، الخمسة الاولي واليوم السابع.



 فصل:
 لا خلاف ان اكثر الحيض عندنا خمسة عشر يوما .
 فاما اقل الحيض، قال ها هنا: يوم وليلة.
 وقال في موضع اخر: انه يوم اختلف اصحابنا فيه.
 ومنهم من قال: فيه قولان:
 احدهما: انه يوم وليلة.
 والثاني: انه يوم، لان هذا امر مبناه علي الوجود، فربما وجد الشافعي نسوة ثقات يخبرنه بان النساء قد يحض يوما دون الليلة فاخذ بقولهن.
 ومنهم من قال: قول واحد: اقل الحيض يوم وليلة، وهو الصحيح، وما نص عليه في الموضع الذي ذكر انه يوم ذلك مطلق، وما نص عليه ها هنا مقيد فيحمل المطلق علي المقيد.
 وقال ابو حنيفة: اكثر الحيض عشرة ايام، واقله ثلاثة ايام.
 والدليل عليه ما روي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه  انه قال: اقل الحيض يوم وليلة، واكثره خمسة عشر يوما، وما زاد علي ذلك، فهو استحاضة فاما اكثر النفاس، فانه يكون ستين يوما، ولا نهاية اقله عندنا.
 وقال ابو حنيفة: اكثره اربعون يوما.
 واختلف الرواية عنه في اقله، في رواية احد عشر يوما، وفي رواية خمسة وعشرون يوما.
 وقال المزني: اقل النفاس اربعة ايام.



 وقال: انما قلت ذلك؛ لاني وجدت ان اكثر النفاس يكون اربعة اضعاف اكثر الحيض وجب ان يكون اربعة امثال اقل الحيض اعتبارا به.

  AUTO مسالة

 .
 اذا ولدت المراة ولدا، ولم تر الدم، هل يلزمها الاغتسال ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: بلي؛ لمعنيين:
 احدهما: انه خرج منها مني متجمد منعقد، وهو الولد، ولو خرج منها المني ساءلا ماءعا يلزمها الاغتسال، كذا اذا كان متجمدا مثله.
 والثاني: ان خروج الولد قط لا ينفك عن قليل الدم، فيلزمها الاغتسال لذلك.
 والوجه الثاني: لا يلزمها الاغتسال، لانها لم تر الدم، ووجوده متعلق برءية الدم.
 فرع:
 الحامل اذا رات الدم، هل يكو ذاك دم حيض ام لا؟
 فيه قولان:
 في الجديد: انه دم حيض ويتعلق به جميع احكام الحيض الا انه لا يتعلق به انقضاء العدة فحسب.
 وفي القديم، وهو مذهب ابي حنيفة: انه لا يكون دم حيض، بل يكون دم فساد، تتوضا لكل صلاة.



 ان قلنا: انه دم حيض، فلو انقطع ذلك، ثم ولدت ولدا، او رات دم النفاس، ينظر فان تخلل بينهما اقل الطهر، مثل ان مضي خمسة عشر يوما من وقت انقطاع دم الحيض، الي وقت رءية دم النفاس، فالاول دم الحيض، والثاني دم النفاس.
 فاما اذا لم يتخلل بين انقطاع دم الاول، ورءية الثاني اقل الطهر فيه وجهان:
 احدهما: ان الاول دم فساد، وليس بدم حيض.
 والثاني: لا، بل الاول دم حيض ايضا، وانما يعتبر تخلل اقل الطهر بين دمي الحيض اذا كانا من جنس واحد.
 فاما اذا كانا من جنسين مختلفين فلا دم.
 فرع:
 اذا ولدت ولدا، ورات الدم مرة، ثم ولدت ولدا اخر، ورات الدم، فالدم الاول الذي راته قيل ان تلد الولد الثاني ماذا حكمه؟
 فيه وجهان:
 احدهما: انه يكون دم نفاس، لان ذاك دم راته عقيب خروج الولد منها.
 والثاني: انه لا يكون دم نفاس، لان ذاك دم راته، ورحمها مسغولة بالولد.
 ان قلنا انه ليس بدم نفاس، فهل يكون دم حيض ام لا؟
 فعلي ما ذكرنا من قبل.
 وان قلنا: انه دم نفاس، فهل تعتبر مدة النفاس من وقت الدم الذي راته عقيب انفصال الاول منها، او يعتبر من وقت خروج الولد الثاني منها، فيه وجهان:



 احدهما: انه يعتبر من وقت خروج الولد الاول منها، اذ لو اعتبرنا من وقت خروج الولد الثاني منها لادي ذلك الي ان تزيد مدة النفاس علي ستين يوما.
 والوجه الثاني: انه يعتبر من وقت خروج الولد الثاني منها، وانما قلنا ذلك، لانهما نفاسان يعتبر لكل واحد منهما مدة علي الانفراد الا ان ما بقي من الاول يتداخل من الثاني، لانهما من جنس واحد، فصار هذا، كما لو طلق امراته ثلاثا، ومضي عليها قرء واحد، ث وطءها بالشبهة يلزمها ان تعتد بثلاثة اقراء لاجل الوطء بالشبهة، وعليها قرءان لاجل الطلاق، فيتداخلان فيها؛ لانهما من جنس واحد كذا ها هنا مثله.
 فرع:
 واما اذا انقطع دم النفاس فيما دون انقضاء ستين يوما ثم عاودها الدم ، ينظر فيه، فان عاودها الدم قبل مضي خمسة عشر يوما من وقت انقطاع الدم، فذاك دم نفاس فينبني علي قولي التلفيق.
 ان قلنا: ان الدماء لا تلفق، فيجعل الكل دم نفاس، ويلزمها قضاء صيامات صامتها في ايام النقاء.
 وان قلنا ان الدماء تلفق، فيجعل ايام الدم نفاسا، وايام النقاء طهرا.
 فاما اذا عاودها الدم بعد مضي خمسة عشر يوما من وقت انقطاع الدم.
 الصحيح انه يكون دم حيض، فيستانف له الحكم، وفيه قول اخر: انه يكون دم نفاس، لانه عاود قبل انقضاء مدة النفاس، فيكون ذاك دم نفاس.
 ان قلنا: انه يكون دم نفاس، فينبني علي قولي التلفيق، وقد ذكرنا.
 فاما اذا ولدت ولدا، ولم تر الدم، ثم رات الدم بعد ذلك قبل انقضاء مدة النفاس ماذا حكمه؟
 ينظر فيه: فان رات الدم قبل مضي خمسة عشر يوما من وقت الولادة،   فيكون ذلك دم نفاس، ولكن لا يلزمها قضاء الصيامات التي صامتها قبل ذلك في ايام النقاء، لان هناك لم يوجد الدم منها حالة الولادة، حتي تلفق الدماء بعضها بالبعض، فان رات الدم بعد مضي خمسة عشر يوما من وقت الولادة.
 الصحيح انه يكون دم حيض.
 وفيه وجه اخر: انه يكون دم نفاس، وقد ذكرناه.
 فاما اذا انقطع دمها علي ستين يوما، ثم عاودها الدم، ينظر فيه، فان عاودها الدم بعد مضي خمسة عشر يوما من وقت انقطاع الدم، فيه وجهان:
 احدهما: انه يكون دم نفاس.
 والثاني: انه يكون دم حيض، وانما يعتبر ان يتخلل بين الدمين اقل الطهر، اذا كانا من جنس واحد، وقد ذكرنا.
 فاما اذا لم ينقطع دمها علي ستين يوما، فصارت مستحاضة، ثم ينظر فيها، فان كانت مبتداة.
 ان قلنا: ان المبتداة اذا جاوز دمها علي خمسة عشر يوما انها ترد الي اقل الحيض، ها هنا ترد الي لحظة واحدة فيلزمها قضاء صوم الكل، وصلاة الكل.
 وان قلنا: انها ترد هناك الي غالب عادات النساء، وهو ست او سبع، فها هنا ترد ايضا الي غالب عادات النساء، وهو ست او سبع، فها هنا ترد ايضا الي غالب عادات النساء في النفاس، وهو اربعون يوما.
 وان كانت معتادة مثل ان ولدت ولدين، ورات كل مرة دم النفاس اربعين يوما، او خمسين او ثلاثين يوما، او ما اشبه ذلك، وانقطع عليه، فولدت ولدا ثانيا، واستمر بها الدم حتي جاوز ستين يوما، فانها ترد الي عادتها المستقيمة، وان ولدت ولدا ورات الدم، وانقطع علي ما دون ستين يوما، ثم ولدت ولدا، اخر، وجاوز دمها علي ستين يوما.



 ان قلنا: ان العادة تثبت بمرة واحدة ترد الي عادتها من قبل، والا ففيه قولان كما قلنا في المبتداة.
 فاما اذا كانت مميزة بان رات عشرين يوما، او ثلاثين يوما دما اسود، ثم احمر الدم، او اصفر حتي جاوز ستين يوما، فانها تءمر بالتمييز، ويجعل ايام السواد نفاسا، والباقي استحاضة، فان كانت ناسية، ففيه قولان:
 احدهما: حكمها حكم المبتداة، وفيه قولان.
 والثاني: انها تءمر بالاحتياط فتصوم وتصلي ولا ياتيها زوجها ابدا، وقد بينا كيفية الكل فيما تقدم.



 المستحاضة اذا امرت بالوضوء لكل صلاة، فانها تتوضا بعد دخول الوقت، وتصلي به فريضة واحدة، وما شاءت من النوافل، لان هذه طهارة ضرورية، فاشبه التيمم، وينبغي ان تشرع في الصلاة عقيب فراغها من الطهارة، حتي لو اخرت ذلك حتي تيقنت خروج شء منها تبطل طهارتها، ويلزمها ان تعصب فرجها بعصابة، وتشدها شدا قويا في الابتداء.
 وهل يلزمها تجديد التعصيب لكل صلاة، وغسل الفرج ام لا؟
 ينظر فيه ان زالت العصابة عن موضعها يلزمها ذلك، والا فيه وجهان.
 وصدر الوجهين من كلام الشافعي حيث قال: المستحاضة تتوضا لكل صلاة فريضة بعد غسل فرجها، وتعصيبه، ويحتمل انه اراد به في كل مرة تتوضا، بعد ما غسلت الفرج ابتداء، وعصبته بعصابة، فبعد ذلك تتوضا لكل صلاة، وهكذا اذا بطل طهارتها قبل ان تءدي بها صلاة بنوم، او بحدث اخر، فانها تتوضا، ولكن هل يلزمها تجديد العصابة؟ فعلي وجهين.
 فاما اذا كانت في نهار الصوم، وعصبت فرجها، وحشت فيه خروقا، هل يفسد صومها بادخال ذلك الشء في فرجها؟
 قال القاضي: في كره لا يفسد صومها، لانها مضطرة الي ذلك، وقال بعد ذلك: يفسد صومها، لانه وجد ادخال شء فيها، فاشبه الحقنة ونحوها.
 وقال ابو حنيفة: المستحاضة تصلي بطهارة واحدة ما شاءت من الفراءض والنوافل، ولا تبطل طهارتها بدخول الوقت، وانما يبطل ذلك بخروج الوقت وقد ذكرنا ذلك في التيمم.



 فرع:
 فاما اذا انقطع دم المستحاضة ينظر فيه، فان كان انقطاعه زمنا مثل ان انقطع مدة يمكنها تجديد الطهارة فيها، وان تصلي ركعتين، فانه يبطل طهارتها، سواء كانت في الصلاة، او خارج الصلاة، وان كان دون ذلك، ثم عاودها الدم لم يحكم ببطلان طهارتها، وهذه المسالة وتسال، فيقال: طهارة لا تبطل بوجود الحدث، وتبطل بعدم وجود الحدث ماذا تكون.
 فيقال: طهارة المستحاضة بعد انقطاع الدم تبطل اذا لم يعادوها الدم، حتي اذا مضت مدة امكان الطهارة، وصلاة ركعتين، ولا تبطل اذا عاودها الدم قبل ذلك.
 فاما سلس البول والذي يبتلي بالمذي، فانه يتوضا لكل صلاة ايضا، وهل يحتاج الي غسل فرجه، وتعصيبه كل مرة، فعلي وجهين.
 فاما من به دماميل يسيل منها الدم، فانه لا يتوضا لكل صلاة، ولكن هل يلزمه غسل القروح والتعصيب لكل صلاة، فعلي وجهين. والله اعلم بالصواب.



 التعليقة
 القاضي ابو محمد الحسين بن محمد بن احمد المروروذي



  AUTO كتاب الصلاة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال القاضي الامام رضي الله عنه: الصلاة في اللغة علي وجوه: منها ما يكون بمعني الدعاء، كقوله تعالي: (وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم)، اي ادع لهم، والدليل عليه قول الشاعر:
 وصهباء طاف يهوديها ... وابرزها وعليها ختم
 وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم
 يعني: دعا لدنها، ونفث كي لا يعان، يعني: لا يصيبه العين.
 وقوله: «وارتسم» اي: ختم.
 ومنها: ان الصلاة تكون للتعظيم والتواضع، يقال: صلي فلان لفلان اذا عظمه، لان الصلاة مشتق من الصلا، وهو ظهر الانسان، فكان الواحد من العرب اذا دخل علي واحد من الملوك والجبابرة، فانه يحني ظهره له تواضعا له وتعظيما له.
 وقيل: معني قول المسلمين: (اللهم صل علي محمد)، اي: عظم محمدا في الدنيا والاخرة.
 في الدنيا: باعلاء كلمته، واظهار دعوته، وكمال شريعته وتكثير امته.
 وفي الاخرة، يرفع درجاته، وتكثير مثوباته، وتبليغه المقام المحمود الذي وعد به.



 والصلاة من الله: الرحمة، ومن الملاءكة: الاستغفار، ومن الناس: الدعاء.
 والدليل عليه قوله تعالي [صلوا عليه وسلموا تسليما] اي ادعوا له.
 ان قلنا: ان الصلاة بمعني الدعاء انما تسمي الصلاة الشرعية صلاة؛ لانها تشتمل علي الدعاء، ولا تنفك عنه، والعرب تسمي الشء باسم ما يتضمنه، كما قال الله تعالي (وقران الفجر) اراد به صلاة الفجر، وانما سماها قرانا، لانها لا تنفك عن قراءة القران فيها.
 وقوله تعالي: (واذا قرء القران فاستمعوا له) اراد به الخطبة، وانما سماها قرانا، لانها لا تخلو عن قراءة القران، كذا هذا.
 وان قلنا: ان الصلاة في اللغة بمعني التعظيم والتواضع فانما تسمي الصلاة الشرعية صلاة، لان الانسان يحني فيها ظهره في الركوع والسجود تعظيما لله تعالي وتواضعا له سميت صلاة لهذا المعي.
 والصلاة في الشرع عبارة عن اركان مخصوصة، وافعال معلومة واذكار معهودة. والاصل في وجوب الصلاة الكتاب والسنة والاجماع.
 اما الكتاب فقوله تعالي: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) وقوله تعالي: (ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة).
 والسنة قوله صلي الله عليه وسلم: بني الاسلام علي خمس، الحديث الي اخره.
 وقوله عليه السلام: الصلاة عماد الدين، فمن تركها متعمدا فقد كفر.



 وقوله عليه السلام: العهد ما بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها كفر.
 واما الاجماع، فهو معقد لدن عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا خلفهم عن سلفهم علي وجوب اصل الصلاة، وان اختلفوا في تفاصيلها واحكامها.
 ثم هي مءقتة بمواقيت لا يجوز اخراجها عنها، والدليل عليه قوله تعالي:



 (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) اي: واجبا مءقتا.
 وقوله تعالي: (فسبحان الله حين تمسون) وقوله تعالي: (حين تمسون) اراد به صلاة المغرب والعشاء.
 وحين تصبحون اراد به: صلاة الصبح وعشيا، اراد به: العصر ، وحين تظهرون اراد به الظهر.
 وقيل: حين تمسون العصر وعشيا العشاءين.
 وقوله تعالي:) اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل (يدخل فيه صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء.
 وقوله: (وقران الفجر) اراد به: صلاة الصبح.
 وقوله تعالي: (واقم الصلاة طرفي النهار) اراد باحد طرفيه: الصبح والظهر، وبالاخر العصر والمغرب، (وزلفا من الليل) اراد به: صلاة العشاء، والدليل عليه من جهة الخبر ما روي اب عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاني جبريل عند باب الكعبة مرتين.
 وفي رواية: امني جبريل عند باب الكعبة مرتين، فصلي بي الظهر في اليوم الاول حين زالت الشمس.
 وفي رواية: حين زاغت الشمس، والعصر حين صار ظل كل شء مثله، والمغرب حين غربت الشمس. وفي رواية: حين حل فطر الصاءم، والعشاء حين غاب الشفق، والصبح حين طلع الفجر الصادق، وصلي بي الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شء مثله، والعصر حي صار ظل كل شء مثليه، والمغرب في الوقت الذي صلاه في اليوم الاول، والعشاء حين ذهب ثلث الليل.



 وفي رواية: حين ذهب نصف الليل، والصبح حين اسفر، ثم قال: هذا وقتك ووقت الانبياء، والوقت ما بين هذين.
 والدليل عليه ما روي ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وساله عن مواقيت الصلاة فقال له: اقم عندنا، فاقام الاعرابي عنده، فصلي به النبي عليه السلام يومين مثل مثل ما صلي به جبريل عليه السلام، ثم قال: اين الساءل عن مواقيت الصلاة فتمثل الاعرابي قاءما، وقال: ها انذا يا رسول الله فقال عليه السلام: الوقت ما بين هذين.
 اذا ثبت هذا قول: الصلاة مقدرة محصورة بخمس صلوات، والدليل عليه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: مثلكم ومثل الصلوات الخمس، كرجل علي باب داره نهر جار يغتسل منه كل يوم خمس مرات، ايبقي ذلك من درته شيءا، قالوا: لا، قال: فذلكم الصلوات الخمس.
 وهذا معني قوله تعالي: ان الحسنات يذهبن السيءات، اراد بالحسنات الصلوات الخمس، يعني يكفرن السيءات .



 وكان في اول ما فرض الله عز وجل، خمسين صلاة واجبة علي ما روي في قصة المعراج، فردت من خمسين الي خمسة من حيث العدد، لا من حيث الثواب لما روي عنه عليه السلام انه قال: الحسنة بعشر امثالها الحديث.
 قال المزني: قال الشافعي: والوقت للصلاة وقتان: وقت مقام ورفاهية، ووقت عذر وضرورة ..
 قال القاضي حسين: قوله: الوقت للصلاة وقتان، انما بدا ببيان المواقيت لان وجوب الصلاة يتعلق بدخولها ويفوت بخروجها، فقال: الوقت للصلاة وقتان: وقت مقام ورفاهية، ووقت عذر وضرورة، اراد بوقت المقام والرفاهية، وقت المقيم المترفه الذي لم يحدث له معني بحال، ووقت العذر: وقت المسافرين في الجمع، ووقت الممطور في المطر، ووقت الضرورة وقت من وجب عليه الصلاة في اخر الوقت بادراك جزء منه بارتفاع العوارض فيه من الجنون والاغما والكفر والصغر، وسنذكر ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي، واعترض عليه ابو بكر الفارسي.
 وقال: لما قال: الوقت للصلاة وقتا، فحصره بوقتين، ثم ذلك ثلاثة اوقات.
 وقيل: هو ال يزال ينتقد علي المزني حتي صنف كتاباا وسماه كتاب المنتقد علي المزني قلنا: قد قيل، ان هذا غاية في البلاغة فان العرب اذا ذكروا جملة تنقسم اقساما يقسمونها قسمين، ثم يقسمون كل قسم منها قسمين او اكثر، كما يقال: من في البلدة، فيقال: في البلدة اهلها وغير اهلها، فيقال: من غير اهلها؟ فيقال اهل نيسابور، ومرو واهل هراة وبلخ، فكذا ها هنا، كان المزني، قال: الوقت وقتان، وقت مقام ورفاهية، ووقت غير مقام ورفاهية ثم ذاك ينقسم الي وقت معذور غير مضطر، ووقت معذور مضطر.



 قال المزني: فاذا زالت الشمس، فهو اول من وقت الظهر والاذان، ثم لا يزال وقت الظهر قاءما، حتي يصير ظل كل شء مثله.
 قال القاضي حسين: انما بدا الشافعي رحمه الله ببيان وقت الظهر اقتداء بجبريل عليه السلام في بيان المواقيت للنبي صلي الله عليه وسلم وتبركا بالنبي عليه السلام في بيان المواقيت للاعرابي، ولان تلك اول صلاة وجبت بعد طلوع الشمس ، لقوله تعالي (لدلوك الشمس)، ووقت الظهر يدخل بزوال الشمس.
 قال الشافعي: رحمه الله ومعرفة زوال الشمس يقرب في البلاد الحارة ويبعد في البلاد الباردة، وانما قال هكذا، لانه قد قيل: في بلاد الحارة في (صنعاء اليمن) في الصيف الصاءفن اذا استوت الشمس، في كبد السماء، لم يبق للشء ظل البتة في هذه البلاد، اذا كانت علي خط الاستواء في اطول يوم في السنة، بل يقع ظل الرجل تحت قدمه، وتقع الشمس في جوانب البيت، ولا يبقي لجانب ظل، وتقع الشمس في اسفل البءر، ولا يبقي لجوانبه ظل.
 فعلي هذا في هذا اليوم اذا زالت الشمس وظهر للشء ادني ظل فقد دخل وقت صلاة الظهر.
 فاما في ساءر الايام في البلاد الحارة، او في جميع الايام في البلاد الباردة التي هي علي بعد من خط الاستواء، فانما يمكن معرفة الزوال بان ينصب شيءا له سمك في الارض، فاذا طلعت الشمس وقع ظل كل شء من جانب المغرب، ثم مهما زاد للشمس، ارتفاعا ازداد الظل انتقاصا وتقلصا الي وقت الزوال، فطريق معرفته ان يخط علي الخشبة خطوطا، ثم ينظر فيها، فمهما كان الظل في النقصان علم انه لم تزل الشمس فاذا استوت الشمس يقف لحظة لا يطهر فيه شء من النقصان ثم ياخذ في الزيادة والتحول نحو الشمال، فاذا زاد علي ما وقف عليه ادني زيادة وتحول، فقد دخل وقت الظهر، ثم لا يزال وقت الظهر قاءما حتي يصير ظل كل شء مثله واراد به من محل الازدياد مثل المقياس،   حتي لو كان ظل الباقي وقت الزوال ذراعا، والمقياس سبعة اذرع، فاذا صار الظل ثمانية اذرع، فقد فات وقت الظهر، ويمكن لكل احد ان يعرف ذلك بنفسه، فان قامة كل انسان تكون سبعة اقدام بقدمه، ولكن القدم الاول تحسبه من نصف القدم.
 وللظهر اربعة اوقات:
 وقت الفضيلة، ووقت الاختيار، ووقت الجواز، ووقت العذر، فاذا صار ظل كل شء مثل نصفه، فالنصف الاول منه وقت الفضيلة، والنصف الاخر منه وقت الاختيار ثم من ذلك الوقت الي ان صار ظل كل شء مثله من حين ما زالت الشمس وقت الجواز.
 واما وقت العذر اذا جمع بين الظهر والعصر في وقت العصر.
 قوله: فاذا جاوز ذلك باقل زيادة، فقد دخل وقت العصر والاذان، ثم لا يزال وقت العصر قاءما، حتي يصير ظل كل شء مثليه، فمن جاوزه، فقد فاته وقت الاختيار ولا يجوز ان اقوله فاتته، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس، فقد ادرك العصر.
 لا يزال وقت العصر قاءما الي ان يصير ظل كل شء مثليه.
 قال القاضي حسين: انما اعتبر هذه الزيادة لتحقق خروج وقت الظهر، ودخول وقت العصر، اذ لا يتحقق ذلك الا بزيادة شء، ولو صلي الظهر في ذلك الوقت يكون قضاء.
 وقال المزني ومالك وعبد الله بن المبارك، لا يخرج وقت الظهر ما لم يصر ظل كل شء مثله، ويمضي قدر امكان ان يصلي فيه اربع ركعات، ولكن يدخل وقت العصر اذا صار ظل كل شء مثله، حتي لو ان رجلين صليا في ذلك الوقت: احدهما: العصر والاخر الظهر، يكون كل واحد منهما مءديا ولا يكون قاضيا، واحتجوا في ذلك بما روي ان جبريل عليه السلام صلي،   بالنبي عليه السلام في اليوم الاول العصر حين صار ظل كل شء مثله، وصلي به في اليوم الثاني الظهر حين صار ظل كل شء مثله، دل علي ان ذلك القدر من الوقت وقت لكل الصلاتين.
 قلنا: اراد به صلي في اليوم الاول العصر يعني شرع فيها بعد ما صار ظل كل شء مثله، وباليوم الثاني يعني بعد ما فرغ من صلاة الظهر صار ظل كل شء مثله، ومثله يجوز كما يقال: دخلت الدار حين خرج فلان يعني: عقيب خروجه منها، كذا هذا مثله، ثم لا يزال وقت العصر قاءما الي غروب الشمس، وللعصر خمسة اوقات: وقت فضيلة، ووقت اختيار، ووقت جواز ووقت كراهية، ووقت عذر.
 اما اذا صار ظل كل شء مثليه، يزول وقت الفضيلة والاختيار، لان وقت الفضيلة يمتد الي ان يصير ظل كل شء مثله ومثل نصفه، ووقت الاختيار يمتد الي ان يصير ظل كل شء مثليه، ووقت الجواز من غير كراهية يمتد الي ان تصفر الشمس، ووقت الجواز مع الكراهية يمتد الي ان تغرب الشمس، وسماها النبي صلي الله عليه وسلم صلاة المنافقين، ووقت العذر اذا صلي الظهر والعصر في وقت الظهر.
 وقال ابو حنيفة: يمتد وقت الظهر الي ان يصير ظل كل شء مثليه، وخالفه فيه صاحباه، وحكي عن ابي يوسف،، انه قال: صاحبنا لم يرض مخالفة الرسول عليه السلام، حتي خالف جبريل عليه السلام.
 ووقت الظهر عند ابي حنيفة اطول من وقت العصر، لانه يجعل وقت الظهر علي ما جعله الشافعي وقتا للظهر، ووقتا للعصر فضيلة واختيارا
 وعندنا وقت العصر اطول، والدليل عليه امامة جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم وقد ذكرنا انه لو صلي بعد ان اصفرت الشمس، فانه يكون اداء ولكن يكون مكروها، وقال الاصطخري: انها تكون قضاء، واستدل بقوله عليه السلام:



 تلك صلاة المنافقين يجلس احدهم الي ان تكاد الشمس تغرب ثم يقوم وينقر اربع نقرات لا يذكر الله تعالي الا قليلا.
 ولنا قوله عليه السلام: من ادرك ركعة قبل ان تغرب الشمس، فقد ادرك العصر، والله اعلم.
 قال المزني: فاذا غربت الشمس، فهو وقت المغرب والاذان، ولا وقت للمغرب الا وقت واحد، فاذا غاب الشفق الاحمر، وهي الحمرة فهي اول وقت العشاء الاخرة والاذان، ثم لا يزال وقت العشاء قاءما، حتي يذهب ثلث الليل.
 قال القاضي حسين: اذا غربت الشمس دخل وقت المغرب، وفي الجديد له وقت واحد، وانما يعرف ذلك بالعقل، وهو ان يمضي بعد غروب قدر اذان واقامة، وثلاث ركعات بسور قصار، وركعتين خفيفتين، وفي امكان الطهارة وجهان، والدليل عليه حيث جبريل عليه السلام علي ما يمر، وقال في القديم، وهو مذهب مالك وابي حنيفة، انه يمتد وقتها الي غيبوبة الشفق، الا ان الخلاف يبقي ايضا بيننا، وبين ابي حنيفة علي هذا القول، لان الشفق عندنا هو الحمرة، وعنده هو البياض، وذاك يسقط بعد الحمرة، فعلي هذا للمغرب اربعة اوقات من غروب الشمس الي انتصاف الوقت:
 فالنصف الاول منه: وقت فضيلة:
 والنصف الاخير منه: وقت الاختيار ثم بعده وقت الجواز الي غيبوبة الشفق، ووقت العذر اذا جمع بين المغرب والعشاء في وقت العشاء.



 فان قيل: لا يجوز ان يقال: ان للمغرب وقتا واحدا؛ لانه يجوز الجمع بين المغرب والعشاء في وقت المغرب وم شرط صحة الجمع ان يقع اداء الصلاتين في وقت احداهما دل علي ان وقت المغرب يمتد اكثر مما وصفتم، حين كان يصح الجمع فيه بين الصلاتين.
 قلنا: اما علي القول القديم لا يتاتي علي ما قلناه. هذا السءال.
 واما علي قوله الجديد فيه جوابان:
 احدهما: ان نقول: لا نسلم ان شرط صحة الجمع ما ذكرتم، بل شرط صحة الجمع ان يءمر باداء احدي الصلاتين في وقتها، ثم يوجد اداء الاخري عقيبها فحسب.
 وجواب اخر نقول: عندنا وقت المغرب يمتد الي ان يصلي خمس ركعات متوسطات، ويمكنه الجمع بينهما في هذا الوقت بان يصلي المغرب ثلاث ركعات ويصلي العشاء ركعتين ان كان مسافرا، ولا يصلي السنة حتي يقع الكل في وقت المغرب، وان كان مقيما يقع بعض صلاة العشاء في الوقت، فيجعل كما لو وقع الكل في الوقت في احد الوجهين عندنا علي ما سنذكره من بعد ان شاء الله عز وجل فاذا غاب الشفق، وهو الحمرة، فهو اول وقت العشاءا الاخرة، والاذان اذا غاب الشفق يدخل وقت العشاء قاءما الي ان يطلع الفجر، الصادق.
 والتعجيل فيه افضل ام التاخير؟
 فيه قولان:
 احدهما: التعجيل فيه افضل كما في ساءر الصلوات.
 والثاني: ان التاخير فيه افضل لقوله عليه السلام، لولا ان اشق علي امتي لامرتههم بتاخير العشاء الي ثلث الليل.



 وفي رواية: الي نصف الليل.
 اذا قلنا: ان التاخير افضل ففيه قولان اخران:
 احدهما: انه يءخر الي ثلث الليل.
 والثاني: انه يءخر الي نصف الليل.
 وللعشاء اربعة اوقات:
 وقت الفضيلة، ووقت الاختيار، ووقت الجواز، ووقت العذر.
 اما وقت الفضيلة يمتد الي سدس الليل.
 اذا قلنا: ان التاخير افضل الي ثلث الليل، فوقت الاختيار يمتد الي ثلث الليل.
 وان قلنا: ان التاخير افضل الي نصف الليل، فوقت الفضيلة يمتد الي ربع الليل، ووقت الاختيار يمتد الي نصف الليل، ثم بعد ذلك يمتد وقت الجواز الي طلوع الفجر، ووقت العذر اذا جمع بين المغرب والعشاء في وقت المغرب، ولو صلي في نحر السحر يكون اداء.
 وقال الاصطخري: انه يكون قضاء.
 قوله: اذا طلع الفجر فقد دخل وقت الصبح.
 قال القاضي حسين: والفجر فجران:
 الاول: يسمي الفجر الكاذب، فانه يكون مستطيلا كذنب السرحان، ثم يعقبه ظلام اظلم ما يكون.



 والثاني: يسمي الفجر الصادق، ويكون مستطيرا، وينتشر في الافاق، ويزداد البياض الي ان تطلع الشمس، ويتعلق به الاحكام، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم، لا يغرنكم الفجر المستطيل فكلوا واشربوا، حتي يطلع الفجر المستطير، ثم يمتد وقت الصبح الي ان تطلع الشمس، وللصبح ثلاثة اوقات: من اول طلوع الفجر الي الاسفار، ووقت الفضيلة، ووقت الاختيار.
 احدهما: في النصف الاول منه.
 والاخر: في النصف الثاني بعده الي طلوع الشمس وقت الجواز.
 فرع:
 فهذه الاوقات التي ذكرنا هل هي وقت للدخول في الصلاة، او للدخول والخروج؟
 فيه وجهان:
 احدهما: انه وقت للدخول فيه دون الخروج.
 والثاني: انه وقت لهما جميعا، فعلي هذا لا خلاف في انه لو افتتح الصلاة في اول الوقت، وطول القراءة حتي بلغ الوقت اخره، ثم يسلم قبل خروج الوقت، فهل يصير به عاصيا ام لا؟
 فيه وجهان:
 ان قلنا: ان الوقت وقت للدخول دون الخروج فانه لا يصير به عاصيا.
 وان قلنا: انه وقت للدخول والخروج، فانه يصير به عاصيا، والدليل علي الوجه الاول: ما روي ان ابا بكر الصديق صلي بالناس صلاة الصبح، وطول   القراءة، فلما فرغ من الصلاة قال له عمر: ما كدت تسلم حتي كاد حاجب الشمس ان يطلع، فقال: لو طلعت الشمس ما وجدتا غافلين.
 ولانه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا سورة الاعراف في صلاة المغرب.
 وهل تكون قضاء او اداء.؟
 ينظر فيه، فان صلي ركعة في الوقت، ثم خرج الوقت فالظاهر من المذهب ان الكل اداء لقوله عليه السلام: من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ولانا اجمعنا علي ان المسافر اذا صلي ركعة، فخرج وقت الصلاة، له ان يقصر الصلاة علي القول الذي قلنا: انه لو نسي صلاة في الحضر، فتذكرها في السفر يلزمه اتمامها.
 وفيه وجه اخر: ان الركعة المفعولة خارج الوقت تكون قضاء، لانه يستحيل ان يصلي خارج الوقت وتكون اداء، وقد يجوز ان تتبعض عبادة واحدة في الاداء والقضاء كالصوم، فانه لو شرع في صوم النفل، ثم نذر الاتمام في خلال اليوم، فيصير الباقي فرضا، والصحيح هو الاول.
 فاما اذا صلي في الوقت اقل من ركعة، فانه يكون قضاء علي ظاهر المذهب، لان النبي صلي الله عليه وسلم خص الركعة بالذكر.
 قال القاضي رحمه الله: يحتمل وجهين، بناء علي انه اذا ادرك المعذور من وقت العصر قدر تحريمة، هل تلزمه صلاة العصر ام لا؟
 ان قلنا هناك: تلزمه صلاة العصر، فها هنا تكون اداء، والا فلا.



 قال المزني: ولا اذان الا بعد دخول وقت الصلاة خلا صلاة الصبح، فانه يءذن لها بليل، وليس ذلك بقياس، ولكن اتبعنا فيه النبي صلي الله عليه وسلم لقوله: (ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا، حتي ينادي ابن ام مكتوم).
 ثم لا يزال وقت الصبح قاءما بعد الفجر ما لم يسفر، فاذا طلعت الشمس قبل ان يصلي ركعة منها، فقد خرج وقتها، فاعتمد في ذلك علي امامة جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم ولما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك.
 قال القاضي حسين: انما اراد بقوله: ليس بقياس، يعني علي ساءر الصلوات لا انه مخالف للقياس، لانه يقتضي ذلك قياسا من قبل ان الناس لا يكونون مستعدين لصلاة الصبح، بل كانوا ناءمين، وبعضهم محدث، وبعضهم جنب ، والاذان شرع للاعلام.
 فقلنا: بانه يءذن قبل دخول الوقت، حتي ينتبه الناس، ويتوضا المحدث، ويغتسل الجنب حتي يحوزوا فضلية اول الوقت، ولا تفوتهم تلك الفضيلة، بخلاف ساءر الصلوات فان الغالب م حال الناس ان يكونوا ايقاظا منتبهين، ويكونوا مستعدين للصلاة، والقاءلون قليلون، وايضا انما ينامون استراحة في ثياب البذلة، ولا ينزعون الثياب، بخلاف زمان الليل، فلهذا لا يءذن في ساءر الصلوات بل دخول وقتها.
 وقال ابو حنيفة: لا يءذن قبل الوقت، والدليل عليه قوله عليه السلام: ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشروا حتي ينادي ابن ام مكتوم.
 دل علي جوازه، والمعني فيه ما بينا من قبل، والله اعلم بالصواب.



 قال: والوقت الاخر هو وقت العذر والضرورة، فاذا اغمي علي رجل، فافاق، وطهرت امراة، من حيض او نفاس، واسلم نصراني، وبلغ صبي قبل مغيب الشمس بركعة اعادوا الظهر والعصر، وكذلك قبل الفجر بركعة، اعادوا المغرب والعشاء، وكذلك قبل الشمس بركعة، اعادوا الصبح، وذلك وقت ادراك الصلوات في العذر والضرورات، واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من ادرك ركعة من العصر، قبل ان تغرب الشمس، فقد ادرك العصر، ومن ادرك ركعة من الصبح، قبل ان تطلع الشمس، فقد ادرك الصبح، وانه جمع بين الظهر والعصر في وقت الظهر بعرفة، وبين المغرب والعشاء في وقت العشاء بمزدلفة، فدل علي ان وقتهما للضرورات واحد، وقد قال الشافعي، ان ادرك الاحرام في وقت الاخرة، صلاهما جميعا.
 قال المزني: ليس هذا عندي بشء، وزعم الشافعي ان من ادرك من الجمعة ركعة بسجدتين، اتمها جمعة، ومن ادرك منها سجدة اتمها ظهرا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة.
 ومعني قوله عندي ان لم تفته، واذا لم تفته صلاها جمعة، والركعة عند الشافعي بسجدتين.
 قال المزني: قلت: وكذلك قوله عليه السلام: من ادرك من الصلاة ركعة، قبل ان تغرب الشمس، فقد ادرك العصر، لا يكون مدركا لها الا بكمال سجدتين فكيف يكون مدركا لها، والظهر معها باحرام قبل المغيب ؟ فاحد قوليه يقضي علي الاخر.
 قوله: والوقت الاخر هو وقت العذر والضرورة.
 قال القاضي حسين: المزني لم يذكر تفسير العذر، واقتصر علي تفسير وقت الضرورة، فوقت العذر هو وقت الظهر للعصر، والعصر للظهر، والمغرب   للعشاء والعشاء للمغرب، عند الجمع بينهما وقد ذكرنا، فاذا اراد الجمع بين الصلاتين فهو بالخيار بين ان يقدم العصر، ويصليها في وقت الظهر، وبين ان يءخر الظهر الي وقت العصر، ويصليهما في وقت العصر، فاذا نقل العصر الي الظهر، وجمع بينهما في وقت الظهر، فالترتيب فيه شرط، فينبغي ان يصلي الظهر اولا، ثم العصر حتي لو قدم العصر علي الظهر لا يجوز.
 وانما قلنا ذلك لان صلاة العصر اديت في غير وقتها، انما تكون تبعا لصلاة الظهر، فلابد من سبق المتبوع لتتحقق التبعية، وكذلك تشترط فيه الموالاة، وهو الا يفصل بينهما الا قدر اقامة، ولو فصل بينهما اكثر من ذلك لا يصح الجمع، لانه انقطع نظم الجمع، ويكون وقت الظهر وقت العصر الا قدر ركعتين من اول وقت الظهر اذا اراد القصر، وكان مسافرا، او قدر اربع ركعات اذا اراد الاتمام.
 فاما اذا اراد ان ينقل الظهر الي العصر، ويصليهما في وقت العصر بالجمع، فيجب عليه ان ينوي ذلك قبل خروج وقت الظهر، كي لا يصير عاصيا به، وهل يشترط فيه الترتيب ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: بلي لانه لما اخر صلاة الظهر الي وقت، فقد جعل هذا الوقت وقتا للظهر، فصار كما لو جمع بينهما في وقت الظهر.
 والثاني: لا لان ها هنا صلاة العصر اديت في وقتها لا تكون تبعا لغيرها، فلا يشترط فيه الترتيب، وفي الموالاة ايضا وجهان، الا انه ان ترك الوالاة لا يحصل له ثواب الجمع فعلي هذا ان قلنا: ان الترتيب فيه ليس بشرط، فيكون جمع وقت العصر وقتا للظهر.
 وان قلنا: ان الترتيب فيه شرط، فيكون جميع وقت العصر وقتا للظهر الا قدر ركعتين، او اربع ركعات من اخر وقت العصر علي ما بينا.
 وفيه وجه اخر: ان جميع وقت العصر وقت لصلاة الظهر الا قدر ركعة واحدة من اخر وقت العصر، لانه اذا ادرك ركعة، فقد ادرك وقت العصر كله.



 فاما وقت الضرورة وهو الوقت الذي يصير الشخص فيه من اهل وجوب الصلاة عليه بزوال العذر، مثل الكافر اذا اسلم، والصبي اذا بلغ، والمجنون اذا افاق والحاءض اذا طهرت، والمغمي عليه اذا زال اغماءه في اخر وقت العصر، او في اخر وقت العشاء، او في اخر وقت الصبح، والله اعلم بالصواب.
 فاما اذا زالت هذه الاعذار قبيل غروب الشمس، وبقي من الوقت قدر ركعة صار مدركا للعصر.
 وفي اشتراط امكان الطهارة قولان:
 واذا قلنا: انه يصير مدركا للعصر، فهل يصير مدركا للظهر، ام لا؟ فيه قولان:
 احدهما: بلي لانهما صلاتان يتفق وقتهما في وقت العذر، فكذا في وقت الضرورة.
 والثاني: لا، لانه لم يدرك شيءا من وقت الظهر، فلا يلزمه ذلك، كما لا يلزمه الصبح، فعلي هذا لا يصير مدركا للظهر الا بادراك خمس ركعات من اخر وقت العصر.
 وفي امكان الطهارة قولان:
 احدهما: بلي يشترط امكانها، لان الصلاة لا تصح بدونها.
 والثاني: لا؛ اذ ليس من ضرورة صحة الصلاة وجود الطهارة في الوقت، فعلي هذا اذا ادرك خمس ركعات من اخر وقت العصر، وقلنا: انه يصير مدركا للظهر والعصر معا، فاربعة منها تجعل للظهر، والخامسة للعصر، او علي عكسه، فعلي وجهين:
 احدهما: للظهر؛ لانها السابقة.
 والثاني: للعصر، والخامسة للظهر لانها تبع للعصر في هذا الموضع.
 وفاءدة الخلاف تظهر في المغرب مع العشاء ان قلنا الاربعة للعصر لم يصر مدركا، للمغرب هناك الا بادراك خمس ركعات من اخر وقت العصر.



 وان قلنا: هي للظهر، فيصير مدركا للمغرب بادراك اربع ركعات.
 فاما اذا ادرك من اخر وقت العصر قدر تحريمه، او ما دون الركعة، فهل يصير مدركا للعصر ام لا؟
 فعلي قولين:
 احدهما: بلي لانه ادرك حرمة الوقت.
 والثاني: لا وبه قال ابو حنيفة والمزني، لانه ليس بصلاة وفي الخبر ركعة مذكورة لا غير.
 فاذا قلنا: يصير مدركا، ففي امكان الطهارة قولان.
 وهل يصير مدركا للظهر ام لا؟ فعلي قولي:
 ان قلنا: لا يصير مدركا للظهر بهذا القدر، فعلي هذا يصير مدركا لها اذا ادرك من اخر وقت العصر قدر اربع ركعات وتحريمة، وفي امكان الطهارة قولان، ثم في كيفيته وجهان:
 احدهما: يجعل اربع ركعات للظهر، والتحريمة للعصر.
 والثاني: علي العكس منها.
 وفاءدته ايضا تظهر في المغرب والعشاء، وذاك معلوم فخرج من هذه الجملة ثمانية اقوال:
 احدهما: تلزمه الصلاتان بادراك تحريمة.
 والثاني: بادراك تحريمة وطهارة.
 والثالث: بادراك اربع ركعات وتحريمة.
 والرابع: بادراك اربع ركعات وتحريمة وطهارة.
 والخامس: بادراك ركعة.
 والسادس: بادراك ركعة وطهارة.



 والسابع: بادراك خمس ركعات.
 والثامن: بادراك خمس ركعات، وامكان الطهارة، وهكذا الاقوال الثمانية في المغرب والعشاء اذا ادرك قبل طلوع الفجر، شيءا من الوقت علي التفصيل، الذي ذكرنا.
 وفيه اربعة اقوال اخر:
 التاسع: يصير مدركا لها بادراك ثلاث ركعات وتحريمة.
 والعاشر: بادراك ثلاث ركعات، وتحريمة، وامكان الطهارة.
 والحادي عشر: بادراك اربع ركعات.
 والثاني عشر: بادراك اربع ركعات وطهارة، وانما يحصل فيه اثنا عشر قولا، لما ذكرنا من الوجهين، اذا ادرك خمس ركعات، في اخر وقت العصر، فهل يكون اربع ركعات للعصر وواحدة للظهر، او علي عكسه؟
 وفاءدته تظهر في المغرب والعشاء حتي يحصل فيه هذه الاقوال.
 فاما في صلاة الصبح اذا ادرك شيءا من وقت الصبح قبل طلوع الشمس بماذا يصير مدركا لها؟
 فيه اربعة اقوال:
 في قول: يصير مدركا لها بقدر تحريمة.
 وفي قول: بقدر تحريمة، وامكان طهارة.
 وفي قول: بقدر ركعة.
 وفي قول: بقدر ركعة وامكان طهارة.
 هذا كله كلام فيما اذا وجد زوال الاعذار في اخر الوقت.
 فاما في اول الوقت اذا مضي مه شء، ثم وجدت الاعذار مثل ان جن، العاقل، وحاضت المراة، او نفست او اغمي عليه.



 قال ابو يحيي البلخي من اصحابنا: حكمه حكم اخر الوقت حرفا بحرف حتي لو ادرك من اواخر الوقت قدر ركعة ثم طرا عليه العذر يلزمه الظهر، وفي العصر قولان، ولو ادرك ما دون الركعة ، فعلي قولين.
 والصحيح انه لا يصير مدركا للصلاة ما لم يدرك قدر الامكان من فعل صلاة تامة، وهو قدر ما يصلي اربع ركعات حتي يصير مدركا لها؛ لانه استقر عليه الفرض، فلا يسقط عنه بعارض العذر، ولا تلزمه صلاة الثانية ايضا، والفرق بين هذا، وبين اخر الوقت ان في اخر الوقت يمكنه عقد الصلاة في الوقت، والبناء عليه بعد خروج الوقت، فجاز ان يقال: انه يلزمه ذلك بادراك ركعة وما دونها.
 فاما في اول الوقت بخلافه، لانه لا يمكنه البناء عليه، ولا يمكنه الشرع فيها قبل دخول الوقت، فافترقا لهذا المعني، وزان مسءلتنا منه انه لو زال العذر قبيل غروب الشمس، ولم يبق سليم الحال الي امكان فعل الصلاة بان عاوده العذر بعد غروب الشمس فلا جرم.
 قلنا: لا يلزمه شء، لان الامكان شرط الاستقرار علي ما بينا؛ فعلي هذا لو عاوده العذر بعد امكان الصلاتين، ثبتتا في ذمته الي ان يزول العذر ثانيا، وان عاوده بعد امكان احدهما ثبتت تلك الصلاة في ذمته لا غير.
 وقال ابو حنيفة: ان ادرك من اخر وقت العصر قدر تحريمة لا يصير مدركا لها، ولو ادرك قدر ركعة يصير مدركا للعصر دون الظهر، فنقول: كل من لزمه عصر يومه لزمه ظهر يومه.
 دليله: من لم يكن به عذر، او كان ولكن زال بعد ما صار ظل كل شء مثله، ونصف مثله والاصل مركب.
 واختار المزني القول الذي قلنا: انه لا يصير مدركا للعصر بقدر تحريمة، واحتج بقوله عليه السلام: من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر.



 النبي صلي الله عليه وسلم قيده بادراك ركعة لا غير، وقال ايضا بان الانسان لا يصير مدركا للجمعة بما دون الركعة، وانما يصير المسبوق مدركا للجمعة بركعة كاملة.
 قلنا: اما الخبر نحمله علي انه اذا ادرك ركعة من العصر تكون صلاته اداء لا قضاء، ولو ادرك منه دون ذلك يصير قضاء علي ما ذكرنا من قبل.
 واما الجمعة نقول في الفرق بينهما ان الادراك ادراكان: ادراك اسقاط وادراك الزام.
 فاما ادراك الاسقاط يشترط فيه كمال المدرك، الا تري انه لو ادرك الامام في السجود لا يصير مدركا للدركعة، لان ذاك ادراك اسقاط، لانه يسقط به عن نفسه القيام والقراءة، بل يشترط فيه كمال المدرك، وهو ان يدرك الركوع هكذا في ادراك الجمعة ادراك اسقاط؛ لانه اراد به اسقاط ركعتين عن نفسه، فيشترط فيه كمال المدرك وهو ركعة تامة.
 واما ادراك الالزام لا يشترط فيه كمال المدرك، وسواء فيه بين اليسير والكثير احتياطا للعبادات، كما لو اقتدي المسافر بالمقيم، فيلزمه الاتمام، سواء ادرك ركعة او دونها، فكذا فيما نحن فيه ادراك الزام، فسوي فيه بين القليل والكثير، فان قيل: اليس ان المزني قال في اول الفصل: اذا اغمي علي رجل فافاق قبل مغيب الشمس، بركعة اعاد الظهر والعصر، ثم قال في اخره: ان ادرك الاحرام في وقت الاخر صلاهما جميعا، وهذا ركاكة في اللفظ بل الاولي ان نقلب القصة، ونقول: ان ادرك ركعة صلاهما، وان ادرك تحريمة اعادهما.
 قال القاضي رضي الله عنه: ليس هذا تحلل من جهته؛ لانه لم يرد به ان يصليهما في الوقت، وانما اراد به في الموضعين ان يصليهما خارج الوقت، ويكون الكل قضاء، لانه لا يمكنه الاشتغال بالصلاة في الوقت، سواء ادرك ركعة، او ما دون الركعة لوجوب الاغتسال، او الطهارة عليه.



 فرع:
 لو طلع الشمس في صلاة الصبح لا يبطلها عندنا.
 وقال ابو حنيفة: طلوع الشمس في خلال الصلاة يبطلها، سواء كانت الصلاة نقلا او فرضا، وسواء طلعت الشمس قبل فراغه عن التشهد، وقبل السلام.
 ووافقنا في ان غروب الشمس في خلال الصلاة لا يبطلها، فنقول: صلاة وجدت في احدي طرفي النهار، فخروج الوقت فيها لا يبطلها قياسا علي ما لو وجدت في الطرف الاخر.
 فرع:
 اذا اغمي علي انسان اغماء يستغرق جميع وقت العذر والضرورة تسقط تلك الصلاة عنه؛ بيانه بانه لو اغمي عليه قبيل الزوال وافاق بعد غروب الشمس سقط عنه صلاة الظهر والعصر، وكذا لو اغمي عليه قبيل غروب الشمس وزال عنه بعد طلوع الفجر سقط عنه صلاة المغرب والعشاء وهكذا لو اغمي عليه قبيل طلوع الفجر، وزال عنه بعد طلوع الشمس يسقط عنه صلاة الصبح.
 وقال ابو حنيفة: ان استوعب الاغماء يوما وليلة يسقط عنه الصلوات الخمس، وان كان دون ذلك لا يسقط عنه شء منها، ثم اختلفوا فيه.
 منهم من اعتبر الزمان الذي يجب فيه الصلوات الخمس، ومنهم من اعتبر قدر مضي يوم وليلة بيانه لو اغمي عليه قبيل الزوال بلحظة، ثم زال عنه الاغماء بعد طلوع الشمس بلحظة ان راعينا القول الاول قالوا: لا يلزمه شء من صلوات الخمس، وان راعينا القول الثاني قالوا: يلزمه الكل، ولا خلاف انه لو زال عنه بعيد الزوال، من اليوم الثاني لا يلزمه شء من الصلوات لوجود كلا المعنيين.
 فصل:
 الصلاة تجب باول الوقت عندنا، حتي لو ادرك قدر امكان الفعل من اول الوقت فلم يفعل حتي مات لقي الله تعالي، والفرض في ذمته.



 وفي امكان الطهارة وجهان، وهل يعصي بترك الفعل في اول زمان الامكان ام لا؟ اذا مات فوجهان:
 احدهما: بلي، كما في الحج.
 والثاني: لا؛ لان اخر الوقت معلوم فلا ينسب الي التفريط بالتاخر، بخلاف الحج، فان اخر العمر غير معلوم، فالتاخير فيه انما يجوز بشرط السلامة ولا خلاف انه لو درك من اول الوقت دون قدر امكان فعل الصلاة لا يلزمه شء حتي لو مات لا يصير عاصيا، ولا فرض في ذمته.
 وقال ابو حنيفة: لا تجبر الصلاة باول الوقت ولو اداها يسقط عنه الفرض، ثم اختلفوا فيه.
 منهم من قال: انها اذا اديت في اول الوقت وقعت نفلا، لكنها يسقط بها الفرض وهي تمنع وجوب الفرض.
 وهذا لا يصح لانه يءدي الي يعيش الانسان ماءة سنة لا يصلي لله فيه فرضا، ولا يءاخذ به، وايضا فانه لا يجوز ان يصير النفل فرضا في الاصول في اسقاط الفرض.
 ومنهم من قال: وقعت موقوفا، فان بقي الي اخر وقت الصلاة تبين انها وقعت فرضا، وان مات تبين انها وقعت نفلا.
 ومنهم من قال: يجب في جزء من اجزاء الوقت من اوله الي اخره، فاذا اداها وقعت فرضا، كالمعسر اذا حج وقع فرضا، وان لم يكن واجبا عليه. ومنهم من قال: يتعين عليه بفعله، كالاشياء الثلاثة في الكفارة، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب صفة الاذان وما يقام له من الصلوات ولا يءذن

 .
 الاذان في اللغة: هو الاعلام لقوله تعالي: واذن في الناس بالحج. اي اعلمهم:
 وسمي الاذان اذانا، لانه به يعلم الناس امر مواقيت الصلاة، اذا دعوا اليها، والاصل في الاذا حديث الرءيا، كان النبي صلي الله عليه وسلم مكث ب مكة، ثلاث عشر سنة، وكان يصلي بلا اذان، ولا اقامة، ولا جمعة ولا جماعة، وفي   ثلاث سنين منه كان الاسلام مخفيا، وفي عشر سنين كان الاسلام ظاهرا، فلما هاجروا الي المدينة، وبنوا المسجد امروا بالجمعة والجماعة، واشتغل الناس بمكاسبهم، فكانوا لا يشعرون بدخول وقت الصلاة، فاجتمعوا في موضع، وقالوا: ينبغي ان يكون لنا علامة نعرف بها مواقيت الصلاة، وتامروا في ذلك زمانا.
 فقال بعضهم: ندجن بالنهار، ونوقد بالليل، فقالوا: لانريد هذا، لان هذا علامة المجوس، فلا نفعلها في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال بعضهم ننفخ في البوق.
 وقال الاخرون تلك علامة اليهود فلا نريدها.
 وقال بعضهم نضرب بالناقوس، فقال الاخرون: تلك علامة النصاري فلا نفعلها في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فتفرقوا عن ذلك المكان ورجعوا الي منازلهم، فلما كان من الغد جاء عبد الله بن زيد ب عبد ربه الانصاري فقال: يا رسول الله اني كنت بين الناءم واليقظان، فرايت ملكا ينزل من السماء، وبيده ناقوس، وعليه ثياب خضر فقلت له: يا عبد الله اتبيع الناقوس؟ فقال: ما تصنع به، فقلت: ندعوا الناس الي الصلاة. فقال افلا ادلك علي ما هو خير منه؟ فقلت: نعم، فصعد نشرا من الارض، واستقبل القبلة، وقال: الله اكبر، الله اكبر ... الي اخر الاذان، ثم استاخر غير بعيد واقام.
 وفي رواية: واقام مثل ذلك .
 قال: فبينما نحن كذلك حتي جاء عمر رضي الله عنه مسرعا، وكا يجر رداءه، وقال يا رسول الله والله بعثك بالحق نبيا لقد رايت في المنام مثل ما اري هذا الرجل ثم اجتمع علي ذلك بضعة عشر نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كلهم يذكر مثل ذلك الرءيا لنفسه، فلما دخل وقت الظهر، قال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله: قم والقه علي بلال، فانه اندي صوتا منك.



 فقال: اءذن يا رسول الله حتي اءذن مرة، فاذن له في ذلك فاذن، فكان اول من اذن في الاسلام عبد الله بن زيد.
 قال المزني: قال الشافعي: ولا احب للرجل ان يكون في اذانه واقامته الا مستقبلا القبلة.
 ال القاضي حسين: السنة في الاذان والاقامة ان يكون المءذن مستقبل القبلة، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: خير المجالس ما استقبلت به القبلة. ولو ترك ذلك اساء ويجزءه.
 فاما الخطبة: السنة فيها ان يستدبر القبلة، ويستقبل الناس، لانها اعلام للحاضرين دون الغاءبين.



 فلو انه استقبل القبلة فيها، واستدبر الناس، فيه وجهان:
 احدهما: يصح كما في الاذان فترك السنة.
 والثاني: لا يصح؛ لانه لا يحصل به الاعلام، وفيه ترك الادب جدا.
 قال المزني: لا تزول قدماه، ولا وجهه عنها، ويقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله.
 قال القاضي حسين: المستحب له الا يلتوي في الاذان يمينا وشمالا، الا انه يلوي شق وجهه في الحيعلتين علي ما سنذكره، ولا تزيل القدمين عن مكانهما، سواء كان في المءذنة، او علي وجه الارض.
 وقال ابو حنيفة: ان كان علي المءذنة يدور حولها.
 والدليل عليه ما روي سويد بن غفلة عن بلال انه قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اذنا، او اقمنا ان نستقبل القبلة، ولا نزيل اقدامنا عن مواضعها.
 قال المزني: ثم يرجع فيمد صوته، فيقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حتي علي الفلاح، حي علي الفلاح الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله.
 واحتج بان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم ابا محذورة مثل هذا الاذان.
 قال القاضي حسين: الترجيع في الاذان ان يقول:
 اشهد ان لا اله الا الله مرتين، ويقول: اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، يختص بهما صوته، بحيث يسمع اهل المسجد فحسب، ثم يرفع صوته، ويمده مدا ويقول: اشهد ان لا اله الا الله مرتين، واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين، بصوت عال، بحيث يسمع جميع اهل المحلة.



 فلو ترك الترجيع اختلف اصحابنا فيه:
 منهم من قال: يستانف الاذان.
 ومنهم من قال: يصح الاذان.
 ونقل احمد، والبيهقي عن الامام الشافعي انه قال: لو ترك الترجيع لا يصح اذانه.
 وفيه اشكال؛ لانه اتي باصل الاذان فوجب ان يصح، كما لو ترك التكبيرات السبع والخمس في صلاة العيدين، فانه تصح تلك الصلاة.
 وقال ابو حنيفة: الترجيع بدعة.
 يدل عليه ما روي الشافعي عن مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عبد العزيز بن عبد الملك عن ابي محذورة عن محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة عن عبد الله بن محيريز اخي ابي محذورة، قال: كنت في حجر عمي ابي محذورة، فقلت له: يا عماه، اني خارج (الي الشام)، واني اسال عن تاذينك في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرني عن تاذينك في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني كنت عاشر عشرة من الصبيان، اذ قفل النبي صلي الله عليه وسلم من (حنين)، ونزل في الابطح في قبة من ادم، فخرج بلال واذن للصلاة، فكنا نستهزء به، ونصرخ، ونحكي الاذان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم، علي بهم، فما لبثنا، اذ وقفنا بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: من الذي سمعت منكم صوته عالبا، فاشاروا الي جهتي وصدقوا فيه، فحبسني النبي صلي الله عليه وسلم وارسلهم، ثم قال لي: قل الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، ثم ارجع وامدد صوتك، وقل: اشهد ان لا اله الا الله مرتين، واشهد ان محمدا رسول الله مرتين)، قال: فرجعت، ومددت صوتي حتي كاد ان ينفلق صدري،   او اعضاءي الي اخر الاذان، فلم يكن احد ابغض الي في ذلك الوقت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا كلمات ابغض الي من كلات يلقنيها، ثم وضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي راسي، وامرها علي صدرها، فلما بلغت يده صدري انقلب، ذلك البغض محبة، فلم يكن احد في ذلك الوقت احب الي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا كلمات احب الي من تلك الكلمات التي يلقنيها، ثم رمي الي صرة فيها شء من الفضة.
 فقلت: يا رسول لله ولني تاذين مكة، فكتب كتابا الي عتاب بن اسيد، وهو امير مكة بذلك قال: وكان يرجع في الاذان، وكذلك اولاده توارثوا ذلك عنه خلفهم عن سلفهم.
 وقال الشافعي رحمه الله: رايت من اولاد ابي محذورة بمكة، من يرجع في الاذان حتي خرج ابو طالب المعدي الملون وغير ذلك.
 قال المزني: ويلتوي في حي علي الصلاة حي علي الفلاح، يمينا وشمالا، ليسمع النواحي.
 قال القاضي حسين: السنة ان يلوي شدقه في الحيعلتين يمينا وشمالا، ولا يلوي نفسه عن القبلة، وانما يكون يلوي شق وجهه.



 وفي كيفيته وجهان مستنبطان من هذا النص:
 احدهما: انه يلتوي في حيعلتي الصلاة يمينا، وفي حيعلتي الفلاح شمالا، وفي وجه يلتوي في الاولي من حي علي الصلاة يمينا، وفي الثانية شمالا، وفي الاولي من حي علي الفلاح يمينا، وفي الثانية شمالا.
 والفرق بينه وبين الشهادتين ان ذاك خطاب مع الادميين ، وساءر الكلمات محض ذكر الله تعالي، فلا يجوز ترك الاستقبال فيها، كالسلام في الصلاة مع ساءر الاذكار.
 فاما في الخطبة لا يشرع فيها الالتواء يمينا وشمالا، لان ذلك خطاب واعلام للحاضرين، وليس من الادب في الخطاب مع الحاضرين ان يلوي وجهه عنهم بخلاف الاذان والاقامة، فانه خطاب واعلام للغاءبين، فاذا ولي شدقه، فيكون ابلغ في الاعلام.
 والدليل علي انه سنة في الاذان ما روي عن بلال انه كان يلوي شدقه في اذانه يمينا وشمالا اذا بلغ حي علي الصلاة حي علي الفلاح.



 فرع
 الصبي العاقل اذا اذن يحتسب اذانه، والمراة اذا اذنت لا يحتسب اذانها، والفرق بينهما ان المراة لا يشرع الاذان ولا يسن لها الاذان.
 واما الصبي فهو من اهل الاذان، ومن جنس من يشرع الاذان في حقهم.
 فاما البالغ اذا اذن قاءما فلم يرفع صوته، فانه لا يصح، لان المقصود منه الاعلام، ولم يحصل المقصود به، ولو اذن قاعدا، ترك السنة ويجزءه.
 ولو اذن مضطجعا فيه وجهان، كما لو صلي النافلة مضطجعا فيه وجهان، قال المزني: وحسن ان يضع اصبعيه في اذنيه.
 قال القاضي حسين: المستحب للمءذن ان يدخل مسبحتيه في صماخي اذنيه، لان ذلك اطن للصوت واجمع لخروج الصوت العالي.
 فان قيل: انكم لا تقولون بالاستحسان، والشافعي رحمه الله، قال بالاستحسان في اربعة مواضع:



 احدها: هذا.
 والثاني: قال ارسال ابن المسيب حسن.
 والثالث: قال: استحسن المتعة بثلاثين درهما.
 والرابع: قال: رايت في الحكام من يستحلف علي المصحف، وذاك عندي حسن.
 قلنا: ليس هذا قول مجرد الاستحسان في هذا المواضع، وانما هذا قول بالاستحسان، وبالدليل معه.
 اما في هذا المعني انما قال؛ لان المقصود من الاذان هو الاعلام، واذا وضع اصبعيه في اذنيه، فيكون ذلك ابلغ في الاعلام.
 وانما قال في ارسال ابن المسيب: حسن؛ لانه ما من حديث ارسله ابن المسيب الا وجده مسندا من غيره، ولهذا قال: فتشت مراسيل ابن المسيب فوجدت كلها مسانيد.
 واما في المتعة، انما قال ذلك المعني، وهو ان الزوج يوحشها بالطلاق ، فقدر المتعة بثلاثين درهما في مقابلة ما يوحشها، كي يرضيها بذلك.
 واما في باب الايمان فانه قال بالاستحسان لمعني مقترن به، وهو ان الايمان انما شرعت للردع والزجر، فاذا وقعت بالمصحف، فيكون ذلك ابلغ في الردع والزجر.
 قال المزني: ويكون علي طهر.
 قال القاضي حسين: المستحب ان يكون المءذن متطهرا، لان الاذان دعاء الي الصلاة ومشروع لها، وهو حث علي حضورها فاقل ما فيه ان يكون الداعي متهيءا لها صالحا لاداءها، ليحسن منه الدعاء اليها.
 ولانه قيل: ان السنة للمءذن ان يصلي ركعتين بعد فراغه من الاذان، وانما   يتهيا له ذلك، اذا كان متطهرا حال الاذان، ويدل عليه قوله تعالي: (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله).
 اي: اذن، وقوله: صالحا يعني: صلي ركعتين عقيبه، هكذا ورد في التفسير والله اعلم بالصواب.
 قال المزني: فان اذن جنبا، كرهته، واجزاه.
 قال القاضي حسين: اذان الجنب يقع موقعه، الا انه مكروه ان كان خارج المسجد، وان كان في المسجد ايضا يقع موقعه، الا انه ياثم بالمكث في المسجد، وقال في (الكبير): وانا للاذان جنبا اكره مني للاذان محدثا، وانا للاقامة محدثا اكره مني للاذان محدثا، وانما كانت في الجنابة اكثر، لان امر الجنب اغلظ من امر المحدث، لانه يحرم اشياء لا يحرمها المحدث، ولا ترتفع الا بالغسل، فربما يطول الفصل بينه وبين الاقامة، وانما كانت الكراهية في الاقامة من المحدث اكثر، لان الاقامة يعقبها عقد الصلاة، وهو اذا كانت محدثا لا يمكنه عقد الصلاة مع الناس، فلو انتظره الامام شق ذلك عليه وعلي الناس، ولو تركه يظن الناس به ظن السوء، ويتهمونه في دينه.
 قال المزني: واحب رفع الصوت؛ لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم به.
 قال القاضي حسين: لما ذكرنا انه شرع للاعلام، يدل عليه ما روي عن النبي   صلي الله عليه وسلم انه قال لابي سعيد الخدري، اني اراك رجلا تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك، او في باديتك، ودخل عليك وقت الصلاة، قم واذن وارفع صوتك، فانه لا يسمع صوتك حجر ولا مدر الا ويشهد لك به يوم القيامة.
 والدليل عليه: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يغفر للمءذن مد صوته
 قيل في تفسيره: انه اذا مد صوته، فكل من يسمعه يستغفر له، فيغفر له بسببه، وقيل: معناه: انه اذا مده صوته مدت له الرحمة بقدر مد الاذان، والدليل عليه ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عبد الله بن زيد بالقاءه علي بلال، لانه كان اندي صوتا منه.



 قال المزني: والا يتكلم في اذانه، فان تكلم لم يعد.
 قال القاضي حسين: ان تكلم في اذانه، وكان يسيرا، بحيث انه لم يطل الفصل يبني عليه.
 وان طال الفصل حكمه حكم الاغماء اذا اعتراه في خلال الاذان، وحكمه حكم ما لو اغمي عليه في خلال الخطبة، وفيه قولان:
 احدهما: يبني عليه غيره.
 والثاني: لا يبني عليه غيره.
 ان قلنا: هناك لا يبني عليه غيره في الخطبة، ففي الاذان اولي.
 وان قلنا: هناك يبني عليه غيره، ففي الاذان وجهان.
 والفرق ان في الخطبة لا يءدي الي التباس الامر علي الناس، لان ذاك خطاب للحاضرين بخلاف الاذان، فانه اذا اختلفت الاصوات التبس الامر علي الناس فيظنونه استهزاء.
 فاما اذا افاق هو، فهل يبني علي خطبته ام لا؟
 فمرتب علي بناء الغير.
 ان قلنا: هناك يجوز لغيره البناء، فهو بالبناء عليه اولي، والا فوجهان. والفرق انه يبني ذلك علي كلام نفسه فبناءه اولي من بناء غيره؛ لان ذاك اقرب اليه ان قلنا: في الخطبة يبني هو عليه، ففي الاذان يبني، والا فلا، وحكم الكلام فيه حكم ما لو اغمي عليه، وقد ذكرنا.
 فاما اذا ارتد في الاذان، قال الشافعي: لا يبني هو وغيره عليه.
 اختلف اصحابنا فيه:
 منهم من قال: فيه قولان كالاعمي سواء.



 ومنهم من قال: قول واحد انه لا يبني في الردة؛ لان الردة تحبط الاعمال المفروغة عنها بخلاف الاغماء، الا ان هذا لا يصح، لان عندنا الردة لا تحبط الاعمال، وانما ذاك مذهب ابي حنيفة، فعلي هذا قوله: لا يبني هو وغيره، انما اجاب هذا علي احد القولين، او ذكر علي وجه الاستحباب، او اراد به اذا ذكر بعض الكلمات في حال الردة لا يبني عليه، بل يبني علي ما وجد منه من الكلمات في حالة الاسلام
 قال المزني: وما فات وقته، اقام ولم يءذن.
 واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم حبس يوم الخندق، حتي بعد المغرب بهوي من الليل، فامر بلالا، فاقام لكل صلاة، ولم يءذن، وجمع بعرفة باذان واقامتين، وبمزدلفة باقامتين، ولم يءذن فدل علي ان من جمع في وقت الاولي منهما، فباذان، وفي وقت الاخرة، فباقامة وغير اذن.
 قوله: وما فات وقته اقام ولم يءذن.
 قال القاضي حسين: اما اذا فاتته صلاة واحدة لا خلاف انه يسن له الاقامة، وفي الاذان اختلف قوله فيه.
 قال في الجديد: لا يءذن لها بل يقيم.
 وقال في القديم: يءذن لها ويقيم
 وقال في الاملاء: ان رجا اجتماع الناس اذن واقام، والا فلا.
 ففي القديم جعل الاذان لحق الفرض، في الجديد لحق الوقت.
 وفي الاملاء لحق الجماعة.
 ووجه قوله القديم وهو مذهب ابي حنيفة انها صلاة مفروضة فيءذن لها كساءر الصلوات.



 ووجه قوله في (الاملاء)، ان الاذان لدعاء الناس وعمارة الجماعات، والفاءتة لا يجتمع فيها العامة، فان رجا اجتاعهم اذن، والا فلا.
 ووجه قوله الجديد: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس يوم الخندق، حتي فاتته صلاة الظهر والعصر والمغرب، فامر بلالا ان اقام لكل صلاة، ولم يءذن وفي رواية اذن للاولي واقام للبواقي.
 والدليل عليه ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بعض الغزوات فاعياهم سير الليل، فقالوا: لو عرست بنا يا رسول الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم اني اخاف ان يناموا عن صلاة الصبح فمن يكلءنا، فقال بلال: انا اكلءكم، فناموا، واستند بلال الي رحله، فنام فما ايقظهم الا حر الشمس، فانتبه من القوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان جهوري الصوت ، فقال الصلاة الصلاة، فانتبه الناس من صوته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ببلا فاتي به، فقال اين ما قلت؟ فقال بلال اخذ بعيني ما اخذ باعينكم، فقال عليه السلام: صدق بلال، فان انفسنا بيد الله، ان شاء امسكها، وان شاء حبسها اخرجوا من هذا الوادي فان به شيطانا فاقتادوا واغير بعيد.
 فنزلوا فامر بلالا بان اقام للصلاة، دل علي ان الاذان لها ليس سنة.
 فاما اذا كانت عليه فواءت كثيرة.
 ففي قوله الجديد: يقيم لكل واحدة منهن ولا يءذن.
 وفي قوله القديم: يءذن لها ويقيم للبواقي.



 فاما اذا كان عليه فاءتة، ودخل الوقت، واراد فرض الوقت اذن لها، واقام، ولم يءذن للفاءتة؛ لانها مءداة علي اثر فرض الوقت، بل يقيم لها، وان بدا بالفاءتة، فعلي ما ذكرنا من القولين، فان اقام لها فانه يءذن، ويقيم لفرض الوقت، لانهما صلاتان، منفردتان لا يتعلق حكم احداهما بالاخري.
 وفيه وجه اخر: انه يءذن لفرض الوقت؛ لانه يءدي الي سبق الاقامة علي الاذان.
 والصحيح هو الاول؛ لان الاذان لحق الوقت، ولدعاء الناس الي الصلاة، والناس يشتركون في فرض الوقت.
 فاما في الجمع بين الصلاتين، ينظر فيه اذا نقل العصر الي الظهر يءذن للظهر، ويقيم ثم يقيم للعصر، وان نقل الظهر الي العصر.
 ان قلنا: الترتيب شرط، هل يءذن للظهر ام لا؟
 يترتب علي الفاءتة، ان قلنا: يءذن للفاءتة، فها هنا اولي، والا فوجهان.
 وان قلنا: ان الترتيب فيه ليس بشرط يءذن، ويقيم للعصر، ثم يقيم للظهر. قال المزني: ولا احب لاحد ان يصلي في جماعة، ولا وحده الا باذان واقامة، فان لم يفعل، اجزاه.
 قال القاضي حسين: المستحب للمنفرد ان يءذن ويقي، كما اذا صلي بالجماعة.



 والدليل عليه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا كان احدكم بارض فلاة ودخل عليه وقت الصلاة، فلو صلي بغير اذان ولا اقامة صلي وحده ولو صلي واقام صلي ومعه ملكاه، ولو صلي باذان واقامة صلي معه صف من الملاءكة اوله بالمشرق واخره بالمغرب.
 قيل: بانه اراد به بالمدينة، لان المدينة علي يسار الكعبة، فيصير هناك صف او له بالمشرق واخره بالمغرب، واما في بلادنا هذا لا يتصور ذلك.
 وقيل: بانه اراد به التقدير يعني لو فعل هكذا صلي ومعه صف من الملاءكة يبلغ هذا المقدار، قال المزني: واحب للمراة ان تقيم، فان لم تفعل اجزاها.
 قال القاضي حسين: واما الاذان لا يستحب لها؛ لانه شرع فيه رفع الصوت، وليس للمراة ان ترفع صوتها.
 ولهذا قلنا: لا يجوز للمراة ان تجهر في صلاة الجهر، ولا ان ترفع صوتها بالتكبير.
 قال المزني: ومن سمع المءذن، احببت ان يقول مثل ما يقول الا ان يكون في صلاة، فاذا فرغ قاله، وترك الاذان في السفر اخف منه في الحضر.



 قال القاضي حسين: المستحب للسماع ان يعيد كلمات الاذان علي هيءتها الا الحيعلتين، فانه يقول في حي علي الصلاة والفلاح، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ما شاء الله كان، لان ذلك ليس بثناء، بل دعاء مجرد للناس الي الصلاة، واذا كان في اذان الصبح، وقال المءذن: الصلاة خير من النوم، فيقول السامع: صدقت وبررت، وفي كلمتي الاقامة يقول: اللهم اقمها وادمها، واجعلني من صالح اهلها.
 وفي رواية: اقامها الله وادامها، ما دامت السموات والارضون.
 واذا فرغ المءذن من الاذان، فالسنة للسامع ان يقول: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الدرجة والوسيلة والرفعة والفضيلة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، كي يغبطه الاولون والاخرون، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من سمع الاذان وقال مثل مقالته وشهد مثل شهادته، فقد حلت له شفاعتي.
 وفي رواية: وجبت له شفاعتي، وهذا كله اذا كان خارج الصلاة.
 فاما اذا كان في الصلاة.
 قال في الجديد: لا يقول شيءا.
 وقال في القديم: يقوله.



 ولا خلاف انه لا يستحب له اعادة الاذان، وفي (الكبير) قال: يعيدا بعد فراغه من الصلاة، وهل يكره له ذلك في الصلاة ام لا؟
 فعلي وجهين:
 احدهما: بلي؛ لان حرمة الصلاة تمنعه من ان يدخل فيها غيرها.
 والثاني: لا؛ لانها اذكار، فاشبه ساءر الاذكار، واذا كان يقرا القران فسمع صوت المءذن، فالمستحب له اعادة الاذان معه، لان ذاك يفوت، وقراءته القران لا تفوت، فعلي هذا اذا اجاب في الصلاة، ان كان في خلال الفاتحة تبطل القراءة، ويستانف القراءة، ولا تبطل الصلاة، وان كان في غير الفاتحة، فانه لا تبطل الصلاة.
 ولو قال في الحيعلتين: لا حول ولا قوة الا بالله هكذا، فاما اذا قال فيه مثل ما قال المءذن، ان كان عالما بانه في الصلاة، وان ذلك خطاب الادميين تبطل صلاته.
 وان كان جاهلا بالصلاة لا تبطل.
 وان كان جاهلا بحكمه ففيه وجهان: ان كان لا تبطل صلاته، فعليه سجدتا السهو، وهكذا لو قال في جواب قوله: الصلاة خير من النوم، صدقت، وبررت بطلت صلاته.
 ولو قال: الصلاة خير من النوم هكذا، لان هذا خطاب مع الادميين، وانه كلام وليس بذكر، ولو قال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تبطل صلاته.
 ولو قال: قد قامت الصلاة بطلت صلاته، كما لو قال دخل وقت الصلاة.
 ولو قال: اقامها الله، او اللهم اقمها وادمها لم تبطل صلاته، وهذا لو سلم علي المصلي اولا لم يستحق عليه الجواب، ولو فرغ من صلاته لا يلزمه ذلك ايضا؛ لانه هو الذي ضيع حقه اذ لم تكن الصلاة محلا للسلام، ولو رد جوابه في الصلاة، ان قال: وعليك السلام، ان كان عالما به بطلت صلاته، وان كان جاهلا لم تبطل، ولو قال: وعليه السلام لم تبطل صلاته، لانه دعاء   له، والصلاة محل الدعاء للمءمنين والمءمنات، وهكذا اذا شمت عاطسا في الصلاة، ان قال: يرحمك الله بطلت صلاته ان كان عالما به، والا فلا.
 ولو قال: يرحمه الله لم تبطل، ولو رد السلام باشارة اليد فلا باس، والله اعلم.
 قوله: (وترك الاذان في السفر اخف منه في الحضر).
 قال القاضي حسين: وانما قال ذلك، لان الاذان لدعاء الناس الي الصلاة، والناس يكونون مجتمعين، فلا يحتاجون الي جامع يجمعهم، وايضا السفر يءثر في اسقاط بعض الفراءض، فاثره في التخفيف في باب السنن اظهر.
 وقال ابو حنيفة: تركه في الحضر اخف، وعلل بكثرة المءذنين في الحضر، فترك الاذان فيه لا يتضمن ابطال ما هو من شعار الاسلام، بخلاف السفر وجوابه ما ذكرنا.
 قال المزني: والاقامة فرادي، الا انه يقول: قد قمات الصلاة، مرتين، وكذلك كان يفعل ابو محذورة مءذن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال القاضي حسين: هذا مذهبه في الجديد.
 وقال مالك: يوتر كلمات الاقامة حتي التكبير، فانه يقول في الابتداء، الله اكبر فحسب، وكذا قال في اخره: الله اكبر لا اله الا الله، ويقول: قد قمات الصلاة مرة واحدة، وبه قال الشافعي في القديم.
 وعند ابي حنيفة الاقامة مثني مثني، كالاذان وفيها زيادة كلمتي الاقامة.
 والدليل علي صحة قولنا ما روي عن ابن عمر، رضي الله عنه انه قال: كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثني مثني، والاقامة فرادي الا قوله: قد قامت الصلاة، فانه يقولها مرتين.
 وروي عن انس بن مالك، رضي الله عنه انه قال: ذكر الناس والناقوس، وذكر النصاري والمجوس فامر بلال بان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.



 ومن اصحابنا من قال: ان رجع في الاذان، فالسنة ان يثني الاقامة، وان لم يرجع فيه، فانه يفرد الاقامة، واحتج فيه بما روي عن ابي محذورة انه قال: لقنني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات الاذان تسع عشرة كلمة، وكلمات الاقامة سبع عشرة كلمة اذا وجدت مثني مثني، والصحيح: ان الاقامة فرادي، سواء رجع في الاذان، او لم يرجع.
 قال المزني: فان قال قاءل: قد امر بلال بان يوتر الاقامة.
 قيل له: فانت تثي (الله اكبر، الله اكبر) فتجعلها مرتين.
 قال القاضي حسين: منهم من قال: هذا سءال من مالك علي الشافعي.
 ومنهم من قال: هذا سءال من مذهبه القديم علي مذهبه الجديد.
 وبيانه ان نقول: يوتر الاقامة، ثم نقول في قوله: قد قامت الصلاة مرتين وفي قوله: الله اكبر مرتين، وهذا يكون مثني مثني.
 فاما وانت تقول: الاقامة فرادي ثم يثني قوله: الله اكبر مرة في اول الاقامة، ومرة في اخرها فما عممت كلمات الاقامة في الاقامة، الا ان الصحيح ان نقول: اردنا بقولنا الاقامة فرادي، يعني علي شطر كلمات الاذان الا قوله: قد قامت الصلاة، فانه يقولها مرتين.
 وقال المزني: قد قال في القديم: يزيد في اذان الصبح التثويب، وهو: الصلاة خير من النوم، مرتين، ورواه عن بلال مءذن النبي صلي الله عليه وسلم وعن علي رضي الله عنه وكرهه في الجديد، لان ابا محذورة لم يحكه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال المزني: وقياس قوليه: ان الزيادة اولي به في الاخبار كما اخذ في التشهد بالزيادة، وفي دخول النبي صلي الله عليه وسلم البيت بزيادة انه صلي فيه، وترك من قال: لم يفعل.
 قوله: وقال في القديم، ويزيد في صلاة الصبح التثويب.
 قال القاضي حسين: التثويب ان يقول المءذن في اذان الصبح بعد ما قال حي   علي الفلاح مرتين: الصلاة خير من النوم مرتين، وانما سمي تثويبا، لانه يثوب ويرجع من دعاءه للناس الي الصلاة الي دعاءه للناس الي الصلاة، لان قوله: حي علي الصلاة دعاء لهم الصلاة، ثم بعد الفرغ عن الحيعلتين عاد الي عاءهم الي الصلاة بقوله: الصلاة خير من النوم.
 وكرهه الشافعي في الجديد، وعلل بان ابا محذورة لم يحكه، وانما قال ذلك لان الشافعي رحمه الله اعتمد في الاذان علي اذانه، والصحيح ان التثويب مستحب قولا واحدا؛ لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم تاخر عن الصلاة ذات يوم، فجاء بلال الي حجرته، وقال الصلاة، وفي رواية: الصلاة خير من النوم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم، اجعلها في اذان الصبح.
 وفي رواية: اجعلوها في اذانكم.
 وروي عن علي، رضي الله عنه، التثويب، روي انه كان يقول: حي علي خير العمل وبه اخذت الشيعة.
 ويحمل قوله في الجديد علي انه لم يبلغه الخبر.
 واختار المزني في التثويب: واحتج بان فيه زيادة، والاخذ بالزيادة في العبادات اولي، ولهذا اخذ الشافعي في التشهد بقول ابن عباس، لان فيه زيادة، واخذ.



 بقوله من روي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت، وصلي فيه، وترك قول من روي انه لم يصل فيه، لان فيه زيادة كذا هذا.
 قلنا: الاخذ بالزيادة انما يكون اولي، اذا كان ذلك الشء مستترا مخفيا مستترا عن الناس كما رويت الخبرين.
 فاما اذا كان شاءعا مستفيضا فيما بين الناس، فلا يكون فيه الاخذ بالزيادة اولي، الا تري انه لو جاء واحد، واخبر بان الخطيب قد سقط عن المنبر يوم الجمعة، واندقت عنقه، وكذبه اهل الجماعة لا يقبل قوله باعتبار ان فيه زيادة.
 وكذا لو اخبر باني رايت الامير راكبا علي حمار منكوسا، ويدور عليه في السوق، وكذبه اهل السوق فانه لا يقبل قوله، فكذا الاذان بمثابته، لانه يكون علي راس المءذنة، وكان سمعه اكثر الناس، فلا يكون الاخذ بالزيادة، فيه اولي، بل الصحيح ما ذكرنا من تاويل قوله في الابتداء.
 قال المزني: واحب الا يجعل مءذن الجماعة الا عدلا ثقة لاشرافه علي الناس.
 قال القاضي حسين: ينبغي ان يكون المءذن عدلا في دينه، وان يكون ثقة كي يحافظ علي الناس اوقات الصلاة، فاما اذا استخف بالاذان بان يءذن مرة في اول الوقت، ومرة في اخرة، ومرة خارج الوقت، او كان جاهلا باوقات الصلاة فانه يعزل ويولي غيره.
 وقوله: لاشرافه علي الناس، له تاويلان:



 احدهما: علي عورات الناس واطلاعه علي منازلهم، لان المستحب ان يءذن علي مكان مرتفع ليحصل به الاعلام، فاذا لم يكن عدلا ثقة ربما ينظر الي عورات الناس.
 والثاني: اراد به لاشرافه علي مواقيت الصلاة، فينبغي ان يكون امينا لكي لا يخون الناس في الاوقات بالتقديم والتاخير.
 قوله: (واحب ان يكون صيتا).
 قال القاضي حسين: لان المراد به الاعلام فيستحب ان يكون رفيع الصوت لزيادة الاعلام، ويدل عليه قول عليه السلام لعبد الله بن زيد: القه علي بلال فانه اندي صوتا منك.
 قال المزني: واحب ان يكون صيتا، وان يكون حسن الصوت؛ لانه ارق لسامعه.
 قال القاضي حسين: وهو كما قال؛ لانه دعاء الي العبادة، والداعي اذا كان حسن الصوت تصغي اليه الاذان والطباع، واذا كان سمج الصوت تبو عنه الطباع والاذان فينبغي ان يكون حسن الصوت لترق به القلوب، وتميل اليه الطباع.
 قال المزني: واحب ان يءذن مترسلا بغير تمطيط  ولا يغني فيه.
 قال القاضي حسين: والترسل ان ياتي بكلمات الاذان مفصلا مبنيا علي التءدة والتاني واحدة بعد واحدة من غير تمطيط، اي: تمديد، ولا يعي فيه، اي: لا محاورة فيه في المد وقرء، ولا يتغني فيه، اي: لا يءذن بحيث يشبه الغناء.
 قال المزني: واحب الاقامة ادراجا مبينا.



 قال القاضي حسين: وهو ان ياتي بكلماتها حدرا واحدا فواحدا، ولا ياتي بها مترسلا، روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبلال: (اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحدر).
 وفي رواية: فاحزم، واجعل ما بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل عن اكله، والشارب عن شربه، والمعتصر لقضاء حاجته، ولا تقوموا حتي تروني.
 معناه: لا تقوموا بعد الاقامة الي الصلاة حتي تروني وقد قمت.
 قال المزني: كيفما جاء بهما، اجزا.
 قال القاضي حسين: معناه كيف ما جاء بالاان والاقامة مترسلا او حادرا قاءما او قاعدا، مستقبل القبلة او مستدبرها، علي مكان مرتفع او علي وجه الارض اجزاه.
 قال المزني: واحب ان يكون المصلي بهم فاضلا، عالما قارءا، واي الناس اذن، وصلي اجزاه.
 قال القاضي حسين: هذه المسالة ليست من مساءل هذا الباب، لكنه ذكرها في مقابلة ما قال في ان المءذن لا يجعل الا عدلا ثقة، ينبغي ان يكون الامام عالما قارءا، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله تعالي، فان استووا فاعلمهم بالسنة، فان استووا فاقدمهم هجرة.



 قوله: (واي الناس اذن وصلي اجزاه) اذا كا يحسن القراءة علي ما سنذكره في بابه ان شاء الله تعالي.
 قال المزني: واحب ان يكون المءذنون اثنين، لانه الذي حفظناه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال، وابن ام مكتوم، فان كان المءذنون اكثر، اذنوا واحدا بعد واحد.
 قال القاضي حسين: السنة ان يكون المءذن اكثر من واحد، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان له مءذنا: بلال وعبد الله بن ام مكتوم.
 وقيل: كان اربعة م المءذنين: بلال، وعبد الله بن ام مكتوم، وسعد القرظي، وابو محذورة، الا ان هذا ذكر لعاءشة، فانكرت ذلك وقالت: بل كان له مءذنان: بلال، وعبد الله بن ام مكتوم، وهو كما قالت، لان ابا محذورة كان يءذن ب (مكة)، وسعد القرظي يءذن بمسجد (باء).
 اذا كان في مسجد مءذنان فيءذنان علي الترتيب فان كان في اذان الصبح يءذن احدهما قبل طلوع الفجرن والاخر بعده واذا اذن قبل طلوع الفجر متي يءذن؟
 فيه وجهان:
 احدهما: انه يءذن بعد ثلث الليل الي قبيل طلوع الفجر.
 والثاني: انه يءذن من بعد مضي نصف الليل الي قبل طلوع الفجر، والوجهان ينبنيان علي ان وقت الاختيار لصلاة العشاء الي متي يمتد؟ وفيه وجهان، والصحيح انه يءذن في نحر السحر كي لا يءدي الي اشتباه الامر علي الناس ان هذا اذان الصبح، او اذان العشاء، فاما في ساءر الاوقات، ان كان في الوقت سعة هكذا يءذن واحد بعد واحد علي الترتيب، فان تشاحوا في ذلك اقرع فيما بينهم، فمن خرجت قرعته اولا بدا هو بالاذان اولا، وانما يقيم من اذن اولا.
 والدليل عليه ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بعض الاسفار وكان بلال   غاءبا، فاذن زياد بن الحرث الصداءي قبل طلوع الفجر، فحضر بلال بعد طلوع الفجر والاذان، واراد ان يقيم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ان اخا صداء اذن وان من اذن اولا فليقم.
 فاما اذا كان في الوقت ضيق، اذن كل واحد منهم في ناحية في المسجد، ان كان في ساحته سعة، بحيث لو اذن كل واحد في كل ناحية منه لا يءدي الي التشويش علي الناس، وان اجتمعوا في موضع واحد واذنوا دفعة واحدة، ان اتفقت اصواتهم يجوز، وان اختلفت اصواتهم لا يجوز، بل يءذن واحد منهم كي لا يءدي الي تهويش الامر علي الناس، فاذا اجتمعوا في الاذان يقرع فيما بينهم في الاقامة.
 قال المزني: ولا يرزقهم الامام، وهو يجد متطوعا.
 قال القاضي حسين: اذا وجد الامام من يءذن متطوعا فليس له ان يستاجر واحدا بالاجرة، لان منزلة الامام من مال بيت المال منزلة الوصي من مال اليتيم، ثم الوصي لو وجد من يعمل في مال اليتيم متطوعا لس له ان يستاجر من يعمل في ماله بالاجرة كذا الامام مثله.



 قال المزني: فان لم يجد متطوعا فلا باس ان يرزق مءذنا واحدا، ولا يرزقه الا من خمس الخمس سهم النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يجوز ان يرزقه من الفء، ولا من الصدقات لان لكل مالكا موصوفا.
 قال القاضي حسين: للامام ان يرزق المءذن، لانه من المصالح بلا خلاف، وله استءجار المءذن علي الاذان، وكذا يجوز الاستءجار علي الطاعات عندنا من تعليم القران والحج.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز، وهذا لا يصح، لانه استاجره علي عمل معلوم لا يجب عليه، وينتفع به غيره، لان نفعه عاءد الي جميع المسلمين، فانهم يطلعون به علي دخول اوقات الصلوات، فيجوز كما لو استاجره لبناء المسجد والقناطر والرباطات، فان كان البلد يشتمل علي مساجد فله ان يرزق عددا من المءذنين ان لم يمكن جمع الناس في مسجد محلة واحدة، وان امكن جمعهم في مسجد واحد فيها وجهان:
 احدها: يستاجر واحدا فحسب لا حاجة به الي الزيادة علي مءذن واحد.
 والثاني: يستاجر اكثر من واحد، كي لا يءدي الي تعطيل المساجد، وايضا مهما كثرت الجماعات كثر الثواب؛ لان اداء الجماعات في المساجد اولي من اداءها في مسجد واحد، فاما اذا وجد من يءذن متطوعا، وليس برفيع الصوت، فهل له ان يستاجر من كان حسن الصوت ام لا؟
 فيه قولان بناء علي ما اذا طلق امراته، وله منها ولد صغير، ووجد من يرضعه مجانا، وهي لا ترضعه الا بالاجرة فيه قولان:
 احدهما: ان الام اولي لقوله تعالي: (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن)؛ ولان شفقتها اكثر عليه من شفقة الاجنبية.
 والثاني: ان الاجنبية اولي؛ لانها تطوعت به.



 ان قلنا: الام اولي فهنا يستاجر من كان احسن صوتا منه.
 وان قلنا: الاجنبية اولين فها ها لا يستاجر.
 قال القفال: عندي لا يجوز الاستءجار علي التاذين، لانه ان كان علي العين، فالاذان كان لاوقات الصلاة، فيصير اجارة في المدة القابلة، وذلك لا يجوز، وان كان في المدة فهو ينتفع به، كما ان غيره ينتفع به، فلا يجوز، الدليل عليه الاقامة.
 قوله: (ولا يرزقه الا من خمس الخمس سهم النبي صلي الله عليه وسلم):، وهو كما قال؛ لانه يعد لمصالح المسلمين، واهم المصالح امر الاذان وقد اخل المزني بالنقل ها هنا، حيث قال: ولا يجوز ان يرزقه من الفء، وخمس خمس الفء من جملته.
 والشافعي قال: ولا يجوز ان يرزقه من غيره من الفء، ولا خلاف انه لا يرزقه من اربعة اخماس خمس الفء، ولا من اربعة اخماس الغنيمة، وهل له ان يرزقه من اربعة اخماس خمس الفء؟ فعلي قولين بناء علي ان اربعة اخماس الفء لم تكن، وفيه قولان:
 احدهما: للمرتزقة خاصة.
 والثاني: لمصالح المسلمين.
 قال المزني: واحب الاذان؛ لما جاء فيه؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاءمة ضمناء، والمءذنون امناء، فارشد الله الاءمة واغفر للمءذنين.
 قال القاضي حسين: اختلف اصحابنا في ان التاذين افضل ام الاقامة؟
 منهم من قال: التاذين افضل لقوله عليه السلام: (المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة).



 ولما روي عنه عليه السلام، انه قال: الاءمة ضمناء والمءذنون امناء، فارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين.
 جعل النبي صلي الله عليه وسلم المءذن امينا، والامام ضمينا، ومعلوم ان حال الامين احسن وامثل من حال الضمين، وايضا دعا للمءذنين بالمغفرة والاءمة بالرشد، والرشد يقتضي سبق الاضلال.
 ومنهم من قال: الامامة افضل؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم تولي الامامة ولم يءذن قط.



 وايضا قال: الامامة، يحتاج فيها الانسان الي تعلم اركاها وهيءاتها، وغير ذلك من تنقية الثوب وغيره، فيكون الثواب فيها اكثر لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعاءشة في تلك القصة المعروفة: (اجرك علي قدر نصبك).
 ومن قال بالاول اجاب عنه بان النبي صلي الله عليه وسلم، انما لم يءذن، لان المءذن ينبغي ان يكون منتظرا، والامام منتظرا فلو اذن صار منتظرا، وذاك لا يجوز وايضا الاذان دعاء الي الصلاة وحث عليها، وكان امر النبي صلي الله عليه وسلم واجبا، فلو اذن وجب علي من يسمع اذانه الحضور الي الجماعة، وحضور الجماعة امر مستحب غير واجب.
 والدليل عليه انه تلزمه الاجابة اذا دعاه النبي صلي الله عليه وسلم ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بمعاذ بن جبل فدعاه وهو في الصلاة فلم يجبه، فلما فرغ من صلاته اتاه معتذرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم اما سمعت الله يقول: يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم.
 ولهذا قلنا: لو دعا النبي صلي الله عليه وسلم رجلا في الصلاة، فاجابه لا تبطل صلاته؛ لان ذاك واجب عليه، وايضا فانه لو اذن لاحتاج فيه الي ان يقول: اشهد ان محمدا رسول الله والنبي صلي الله عليه وسلم لا يظهر النبوة من نفسه الا عند دعوة الخلق الي الله تعالي، فاما فيما سواه من ساءر الاعمال فلا، وايضا فان فيه ترك النظم الذي هو سنة في الاذان.



 قال المزني: ويستحب للامام تعجيل الصلاة لاول وقتها، الا ان يشتد الحر فيبرد بها في مساجد الجماعات، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله، واقل ما للمصلي في اول وقتها: ان يكون عليها محافظا، ومن المخاطرة بالنسيا والشغل والافات خارجا، ورضوان الله، انما يكون للمحسنين، والعفو يشبه ان يكون للمقصرين، والله اعلم.
 قوله: (ويستحب للامام تعجيل الصلوات لاول وقتها).
 قال القاضي حسين : عندنا تعجيل الصلوات في اواءل اوقاتها افضل الا في يوم الغيم، فانه يءخر قدر ما يتحقق له دخول الوقت، وكذا في العشاء الاخرة قولان، وقد ذكرنا في اول كتاب الصلاة، وهكذا اذا كان في الصيف الصاءف في الحر الشديد، لا خلاف ان الابراد بالظهر مستحب،، وهل يكون التعجيل افضل ام الابراد به؟
 فيه وجهان:
 احدهما: التعجيل افضل، والابراد رخصة كما في ساءر الصلوات.
 والثاني: ان الابراد افضل لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم.
 وروي عنه عليه السلام انه قال: اشتكت النار الي ربها فقالت: يارب اكل بعضي بعضا فاذ لها في نفسين، نفس في الشتاء ونفس في الصيف فاشد ما تجدونه من الحر في الصيف م سموم جهنم، واشد ما تجدونه من البرد في الشتاء من زمهرير جهنم.



 ولا نعني بالابراد ان تءخر الصلاة الي اخر وقتها، وانما نعني به ان يقف ريثما يقع ظل الشمس في وسط السكك، ولا يتاذي الانسان بحر الشمس في الخروج الي المساجد، فاما اذا كان يصلي في بيته، او في مسجد كبير لا يءذيه حر الشمس فوجهان:
 احدهما: لا يستحب له التاخير، اذ لا ضرورة به الي ذلك.
 والثاني: يستحب له ذلك، لان ذاك ثبت رخصة ثبتت في حق الناس كافة، كما قلنا في رخص المسافرين، فانه يثبت في حق من كان في المهد ولا يلحقه النصب والثقب، كما يثبت في حق الرجالة الذين تلحقهم المشقة الشديدة، والوجهان ينبنيان علي اصل، وهو ان الجمع بين الصلاتين بعذر المطر في مسجد في كن من الارض هل يجوز ام لا؟ وفيه قولان:
 ان قلنا هناك لا يجوز، فها هنا يستحب له الابراد.
 وان قلنا هناك: لا يجوز، فها هنا لا يستحب له ذلك.
 وقال ابو حنيفة: التاخير في الصلوات افضل في الصسيف الا في صلاة المغرب، فان التعجيل فيها افضل، فاما في الشتاء التعجيل في الظهر افضل الا اذا كان في يوم الغيم فان التاخير فيه افضل ليتحقق دخول الوقت له، والتاخير في صلاة العصر افضل الا اذا كان في يوم الغيم، فان التعجيل فيها افضل؛ لانه بتاخير الظهر امن وقوع العصر قبل وقتها، والتعجيل في صلاة المغرب اولي، اذا اذا كان في يوم الغيم، فان التاخير فيه افضل ليتحقق دخول وقته، والتاخير في العشاء افضل، الا اذا كان في ليلة الغيم، والتاخير في صلاة الصبح افضل الا غداة الجمع ب (مزدلفة)، فان التعجيل فيها افضل.



 والدليل عليه قوله تعالي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي).
 قال الشافعي في تاويلها: واقل ما للمصلي في اول وقتها ان يكون عليها محافظا، ومن المحافظة بالنسيان والشغل، والا فات خارجا، واختلف الناس في تفسير قوله تعالي: (والصلاة الوسطي).
 قال الشافعي: رحمه الله: اراد به صلاة الصبح لقوله تعالي: (وقوموا لله قانتين).
 وقال اهل التفسير: اراد به صلاة العصر.
 وقيل: اراد به صلاة الظهر.
 وقيل: اراد به صلاة المغرب او العشاء، والدليل عليه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله.
 قال الشافعي: رضوان الله انما يكون للمحسنين، والعفو يشبه ان يكون للمقصرين.
 قال الصديق رضي الله عنه/ رضوان الله احب الي من عفوه.



 والدليل عليه ايضا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل، وقيل: اي الاعمال افضل؟
 قال: الصلاة لوقتها، وفي رواية: لاول وقتها، قيل: ثم اي قال: ثم بر الوالدين، قيل ثم اي؟ قال: ثم الجهاد في سبيل الله.
 وروي عنه عليه السلام انه قال لعلي كرم الله وجهه: يا علي لا تءخر اربعا. الحديث.
 روري انه قال: سيكون في اخر الزمان امراء واءمة يءخرون الصلاة عن اول وقتها، فاذا ادركتموهم، فصلوا انتم في اول مواقيتها، واجعلوا صلاتكم معهم سبحة. اي: نافلة.
 قال الشافعي رحمه الله في القديم: العفو عفوان، عفو عن التقصر، وعفو التوسعة، والفضل في غير ذلك الا ان يءخر بترك ذلك الغير، واراد بالعفو عن التقصير اذا عفا عن الجاي والمجرم.
 واراد بعفو التوسعة ما يثبت رخصة من الشارع.



 واراد بقوله: والفضل في ذلك يعني الاتمام افضل في العبادات الا اذا امر بترك الاتمام.
 معناه: ان تاخير الصلاة عن اول وقتها رخصة، والتعجيل فيها افضل الا اذا امر ايضا بالتاخير، كقوله عليه السلام: ابردوا بالظهر، ولهذا قال: الصوم في رمضا في حق المسافر افضل من الفطر الا اذا كان مريضا ضعيفا اجهده الجوع والعطش، فان الافطار له افطار، والدليل عليه ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل ينضح له الماء ويظلل، فقيل: من هذا؟
 فقال: هذا ابو اسراءيل نذر لله تعالي، ان يصوم، ولا يفطر ويمشي ولا يركب ولا يستظل.
 فقال عليه: السلام: ان الله تعالي لغني عن تعذيبه نفسه، مروه فليفطر وليركب وليستظل.
 وقوله عليه السلام: المءذن اولي بالاذان، والامام اولي بالاقامة، لم يرد به المءذن يءذن، والامام يقيم، بل معناه ان المءذن يقيم باذن الامام، وباشارته، لانه ربما ينظر محتشما في الدين او غيره فلا يقيم الا باذنه لهذا المعني، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب استقبال القبلة ولا فرض الا الخمس

 كانت القبلة في ابتداء الاسلام بيت المقدس، ثم نسخت وحولت الي الكعبة بدليل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم مكث ب مكة ثلاث عشرة سنة بعد او اوحي اليه، وقبلته بيت المقدس، وكا يقف بين الركنين اليمانيين، ويستقبل القبلتين فلما هاجر الي المدينة لم يمكنه استقبال الكعبة، لان المدينة علي يسار الكعبة، ومن استقبل بيت المقدس ب (المدينة) يكون مستدبر الكعبة، وكان يشق ذلك عليه، وكان يتمني ان تكو قبلته الكعبة، لانها كانت قبلة ابيه ابراهيم عليه السلام، وايضا فان اليهود كانوا يعيرونه بذلك، ويقولون: هذا لو كان نبيا حقا لكان له قبله دون قبلتا، فشاور في ذلك، جبريل عليه السلام يوما، فقال جبريل: انك لعبد عند الله تعالي بمكان وانا لا نءمر بالسءال فسل الله تعالي تعطه، وفي رواية تجب، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم بعد ما صلي الظهر الي الصحراء ودعا الله تعالي، وكا يقلب عينيه الي السماء انتظارا للوحي، فنزل جبريل عليه السلام بقوله تعالي: (قد نري تقلب وجهك في السماء)، الاية فسر به النبي صلي الله عليه وسلم سرورا شديدا، ثم رجع وصلي العصر نحو الكعبة، وفي القوم رجل من اهل قباء فخرج في الحال الي قباء وكان القوم في صلاة العصر، فاخبرهم بان القبلة قد حولت، فاستداروا وبنوا علي صلاتهم، فلما سمع اليهود ذلك، قالوا للمسلمين، اذا قد ضاعت صلواتكم التي صليتموها نحو: (بيت المقدس) فانزل الله تعالي، قوله: (وما كان الله ليضيع ايمانكم)، اي: صلواتكم.



 قال المزني: قال الشافعي: ولا يجوز لاحد صلاة فريضة، ولا نافلة، ولا سجود قران، ولا جنازة الا متوجها الي البيت الحرام ما كا يقدر علي رءيته الا في حالتين:
 احداهما: النافلة في السفر راكبا وطويل السفر وقصيره سواء.
 وروي عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته في السفر، اينما توجهت به، وانه صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي البعير، وان عليا، رضي الله عنه، كان يوتر علي الراحلة.
 قال الشافعي: وفي هذين دلالة علي ان الوتر ليس بفرض، ولا فرض الا الخمس، لقول النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي حين قال: هل علي غيرها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا الا ان تطوع.
 قال القاضي حسين: قال اصحابنا: استقبال القبلة في جميع الصلوات شرط الا في حالتين:
 احداهما: في النافلة في السفر.
 والثانية: في حال المسابقة.
 اما النافلة في السفر علي الراحلة يجوز اذا كات المواضع التي يلاقيها بدنه   وثوبه طاهرة من السرج، والاكاف والقربوس وغيره، فاما اذا كان اخذا باللجام وكانت الحكمة نجسة، فيه وجهان بناء علي ما اذا صلي وبيده حبل، واحد طرفيه مشدود في عنق كلب، هل تصح صلاته ام لا؟
 فيه وجهان كذا وكذا، ويكون سجوده اخفض من ركوعه، ويومء فيهما ايماء، ولو سجد علي ظهر الدابة، ووضع جبهته علي السرج، وكانت الشكيمة بيده يجوز ايضا، ولكن لا تجب عليه ذلك، فاما اذا وطءت الدابة نجاسة لا تبطل صلاته، كما لو صلي علي سرير وقواءمه في النجاسة، وهل يلزمه استقبال القبلة عند افتتاح الصلاة ام لا؟
 ينظر فيه، فان كان سفره نحو القبلة لا خلاف انه يلزمه استقبال القبلة في جميع اركان الصلاة، فاما اذا لم يكن سفره نحو القبلة، ووجه دابته لا الي القبلة، ولا الي الطريق الذي يريده، فانه يلزمه استقبال القبلة عند افتتاح الصلاة، ثم يحول وجه دابته نحو الطريق.
 فاما اذا كان وجه دابته نحو الطريق الذي يريده، نص في موضع علي انه يلزمه ان يستقبل القبلة عند افتتاح الصلاة، ونص في موضع اخر علي انه لا يلزمه ذلك.
 اختلف اصحابنا فيه، ومنهم من قال: فيه قولان:
 احدهما: لا يلزمه ذلك، كما لا يلزمه ان يستقبل القبلة في ساءر اركان الصلاة.



 والثاني: انه يلزمه ذلك، لانه لا يشق عليه استقبال القبلة عند الشروع في الصلاة.
 ومن اصحابنا من قال: ليست المسالة علي قولين، بل المسالة علي حالين، حيث قال: يلزمه ذلك اراد به اذا لم تكن الابل، وكان يتعذر عليه تحويل وجهها الي القبلة، فاما اذا شرع في الصلاة، ثم حول وجه الدابة عن القبلة، وكان طريقه نحو القبلة، ان كان عامدا بطلت صلاته، وان كان ناسيا، فان كان يسيرا لا تبطل صلاته، وان كان كثيرا.
 قال الشافعي: ولو تمادي وكان مخطءا، او ساهيا تبطل صلاته.
 هذا النص يدل علي ان العمل الكثير مع السهو يبطل الصلاة، والاكل الكثير مع النسيان يبطل الصوم، وفي الكل وجه اخر انه يعذر فيه؛ لوجود النسيان، كما لو كان يسيرا، فاما اذا تحولت الدابة بنفسها، وعدلت عن جهة القبلة، فان ردها الي جهة القبلة فلا كلام، وان تركها كذلك، وكان عالما بذلك بطلت صلاته، وان كان ناسيا فعلي ما ذكرنا، فاما اذا اعداها، واجراها جريا شديدا فان كان له فيه غرض بان فعل ذلك لخوفه من عدو ونحوه لا تبطل صلاته، والا فوجهان.
 فاما اذا كان ماشيا فانه يلزمه استقبال القبلة في ثلاثة مواضع: عند افتتاح الصلاة، وعند الركوع، وعند السجود، وينبغي ان يسجد علي وجه الارض، ولا يلزمه الجلوس في التشهد والسلام، ولا استقبال القبلة فيما بينهما.
 فاما اذا كان سفره نحو القبلة فيلزمه استقبال القبلة في جميع الصلاة، ولو تخطي علي النجاسة بطلت صلاته، فاما اذا كانت النجاسة بين خطوتيه علي الارض، ولم يصبها رجلاه، فيه وجها بناء علي ما اذا سجد علي الارض، وكان عليها نجاسة بحذاء صدره ولم تلاقها ثوبه، هل تبطل صلاته ام لا؟
 فيه وجهان، فاما اذا عدا عدوا شديدا ان كان الغرض له في ذلك لا تبطل صلاته.



 فيه وجهان وقد ذكرناه.
 وقال ابو حنيفة: تجوز النافلة في السفر راكبا، ولا تجوز ماشيا.
 قلنا: احدي حالتي السفر فتجوز الصلاة فيها دليله الحالة الاخري.
 قال القفال: سالت الشيخ ابا زيد فقلت له: لماذا جوز الشافعي، رضي الله عنه، صلاة النفل في السفر راكبا وماشيا غير مستقبل القبلة؟
 قال: لان للناس اورادا كثيرة، وربما تحتاج الي الخروج في السفر في معاشه ومكاسبه، فلو قلنا: انه لا يجوز له النافلة في السفر، لادي ذلك الي ان يشتغل بالاوراد وينقطع عليه معاشه.
 وقال ايضا: سالت ابا عبد الله الخضري عن هذا.
 فقال: ربما كان للانسان اوراد كثيرة، وخرج الي السفر في بعض حواءجه، لامر معاشه ومعاده، فلو قلنا: لا يجوز له النافلة في السفر لادي ذلك الي ان يشتغل بامر معاشه، وتنقطع اوراده.
 قال القفال رحمه الله، انظروا الي فضل ما بين العقيدتين، فان ابا زيد كان رجلا زاهدا عالما، وكان مشتغلا بعبادة الله تعالي، فلهذا قدم امر الدين علي امر الدنيا في الجواب عنه.
 فاما ابو عبد الله فانه كان مشغولا بامر الدنيا، وكان يصلي مثل ما يصلي الفقهاء في العادة، فلهذا قدم امر الدنيا علي امر الدين، فاما اذا كان في الحضر عامة اصحابنا علي انه لا تجوز النافلة في الحضر راكبا.
 وحكم عن ابي سعيد الاصطخري انه كان يقول بانه يجوز، ووروي انه كان محتسبا ب (بغداد)، وكان يطوف في السكك، ويصلي راكبا، فاما اذا صلي ماشيا في الحضر، فهل يجوز ام لا؟



 يترتب علي ما اذا صلي راكبا، ان قلنا ذاك لا يجوز فهذا اولي به، وان قلنا بان ذاك يجوز فها هنا وجهان، والفرق انه اذا كان ماشيا في الحضر لا ضرورة به الي ذلك لانه يمكنه ان يدخل المسجد، ويصلي فيه ما شاء، بخلاف ما اذا كان راكبا.
 فرع
 اذا كان علي الراحلة في السفر، وكان يمكنه ان يصلي النافلة نحو القبلة، فهل يلزمه ذلك ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه استقبال القبلة في جميع اركان الصلاة؛ لانه لا يشق عليه ذلك، ولا يجوز له ترك استقبال القبلة بالاختيار من غير ضرورة، كما اذا كان طريقه نحو القبلة.
 والوجه الثاني: انه يجوز له ترك استقبال القبلة، لان ذلك وقع نادرا، فصار كما اذا لم يمكنه ذلك، فاما اذا امكنه ان يصلي علي ظهر الفيل قاءما مستقبل القبلة ان كان الفيل مشدودا جاز، كما لو كان علي سرير وان كان يسير في الارض ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز كما اذا كان في سفينة، وهي تجري في البحر.
 والثاني: لا يجوز؛ والفرق بينهما ان العادة جارية بان الانسان يبقي في السفينة شهرا ودهران فتجعل السفينة في حقه من البحر كالبيت من الدار في حق البري وها هنا ما جرت العادة بان يبقي الانسا علي ظهر الدابة اكثر من يوم او نصف يوم، وقد قيل بالفرق بينهما ان فعل الدابة مضاف الي صاحبها بدليل انه لو طاف راكبا يجوز وبدليل انه لو دخل دار انسانن وهتك حرزه، واخذ المتاع، ووضعه علي ظهر الدابة واخرج الدابة من الحرز يلزمه القطع، كما لو اخرجه بنفسه بخلاف السفينة الا ان هذا لا يصح وذلك ان الدابة كما   احتاجت الي مسير يسيرها، فالسفينة احتاجت الي مجري يجريها فلا فرق بينهما، فاما اذا كان في السفينة فلا يجوز له ان يصلي الفرض قاعدا مع القدرة علي القيام، خلافا لابي حنيفة، واستدل بما روي انس بن سيرين ان انس بن مالك كان يصلي في السفينة الفريضة قاعدا.
 قلنا: نحمله علي ما اذا كان لعذر من دورا الراس وغيره، وعندنا اذا كان بهذه الصفة يجوز ايضا، فاما اذا هبت الريح، وحولت السفينة من جانب الي جانب حتي حولت وجهه عن القبلة، فانه لا تبطل صلاته، بخلاف ما اذا كان في الصلاة في البر، وجاء انسان وحول وجهه عن القبلة فانه تبطل صلاته، والفرق بينهما ان هذا نادر، فلهذا تبطل به الصلاة، وفي البحر عذر عام، لان الغالب ان الرياح تهب وتحول السفينة من جانب الي جانب في ساعة واحدة مرارا كثيرة.
 فرع:
 اذا كان علي الدابة في السفر، ودخل عليه وقت الصلاة، وكان يخاف من انه لو نزل وصلي الفريضة علي وجه الارض ربما ينقطع عن الرفقة، او يخاف علي نفسه، او علي ماله، فانه يصلي علي ظهر الدابة لحرمة الوقت.
 وهل يلزمه اعادة تلك الصلاة؟
 قال القاضي رحمه الله: يحتمل وجهين:
 احدهما: لا يلزمه ذلك كما لو كان في حالة المسابقة، ويخاف علي نفسه، فانه يصلي علي حسب حاله ولا يعيدها.
 والثاني: انه يلزمه ذلك؛ لان هذه عذر نادر لا يدوم بخلاف حالة المسابقة، والله اعلم بالصواب، فاما اذا شرع في صلاة النافلة راكبا، ثم وصل بلد اقامته،، او بلغ المنزل فانه ينزل من البداية، ويبني علي صلاته.
 اذا قلنا: انه لا تجوز النافلة علي الراحلة في الحضر.



 وان قلنا: بانها تجوز، فانه لا يلزمه النزول من البداية، بل له ان يتمها علي ظهر الدابة، فاما اذا اجتاز ببلدة في وسط الطريق، ولم ينو الاقامة فيها، بل دخلها مجتازا ينظر فيه، فان لم يكن له فيها اهل ومال، فانه لا يلزمه النزول، بل يصلي راكبا، وحكمه حكم المسافرين.
 فاما اذا كانت بلدة له فيها اهل، ومال وغيرهما مثل ان كان في (مرو الروز) مسافر من بلخ الي نيسابور، فاجتاز في وسط الطريق ب (مرو الروز ) ام لا؟
 فيه جوابا بناء علي انه اذا دخل فيها، هل يجوز له الترخص برخص المسافرين من القصر والافطار ونحوه؟
 وفيه قولان بناء علي ما لو كان في لجة البحر في سفينة، او كان في وسط المفازة ونوي الاقامة هل يصير مقيما او لا؟ فيه قولان:
 احدهما: انه يصير مقيما اعتبارا بالنية
 والثاني: لا لعدم الاهل والمال وصلاحية المحل.
 ان قلنا: هناك يصير مقيما لوجود النية، فها هنا لا يصير مقيما لعدم النية منه، وان قلنا: لا يصير مقيما لعدم الاهل والمحل، فها هنا يصير مقيما فيه لوجودهما.
 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يصلي علي راحلته، في السفر اينما توجهت به، وانه عليه السلام كان يوتر علي البعير، وان عليا كان يوتر علي الراحلة.
 قال: وفي هذا دلالة علي ان الوتر ليس بفرض، واراد به ردا علي ابي حنيفة: حيث قال: انه واجب، لانه لو كان واجبا لما فعله النبي صلي الله عليه وسلم، علي البعير كساءر الواجبات.
 والدليل علي انه ليس بواجب ما روي ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله، كم علي من الصلوات في كل يوم وليلة؟ فقال عليه   السلام: خمس صلوات، فقال الاعرابي: هل علي غيرها يا رسول الله؟ فقال عليه السلام: لا الا ان تطوع.
 وجه الدليل منه من خمسة اوجه:
 احدهما: انه سءل عن الصلوات الفرض، فقال: خمس صلوات، فلو قلنا: ان الوتر فرض لادي ذلك الي ان الفرض ست صلوات، وهذا يخالف قوله عليه السلام فلا يجوز.
 والثاني: انه قال: هل علي غيرها؟ فقال: لا يعني بدون الخمس.
 والثالث: قال: الا ان تطوع سمي ما زاد علي الصلوات الخمس تطوعا.
 والرابع: في اخر الحديث الاعرابي، قال، والله لا ازيد ولا انقص، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: افلح الاعرابي ان صدق.
 وفي رواية: دخل الاعرابي الجنة ان صدق.
 وفي رواية من اراد ان ينظر الي وجه رجل من اهل الجنة، فلينظر الي وجه الاعرابي، فلما حلف انه لا يزيد عليه لم ينكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
 والخامس: ان النبي صلي الله عليه وسلم مدحه، واثني عليه اذا سمع منه هذا القول، ولو كان الوتر واجبا عليه لما استحق به المدح والثناء، وانما استحق اللوم والتوبيخ والعقاب، لان حد الواجب ما يستحق اللوم علي تركه لا ما يستحق البناء علي تركه.



 قال المزني: والحالة الثانية: شدة الخوف/ لقول الله عز وجل، فان خفتم، فرجالا او ركبانا.
 قال ابن عمر: مستقبلي القبلة، وغير مستقبليها.
 قال القاضي حسين: انما اشتغل ببيان الوتر في خلال الحالتين، ويكون ذلك اعتراضا في الكلام، وهذا ساءغ في لغة العرب، وقد تقدم ذكره اذا كان في حال المسابقة يجوز له ان يصلي الفريضة ماشيا وراكبا، ومستقبل القبلة او غير مستقبلها، كيف ما امكنه ذلك، ولا تلزمه الاعادة.
 وقال ابو حنيفة: يصلي فيه راكبا ولا يصلي ماشيا، والدليل عليه قوله تعالي: فان خفتم فرجالا او ركبانا، الاية.
 قال ابن عمر: مستقبلي القبلة وغير مستقبلها.
 قال نافع: لا اري انه يذكر ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال المزني: فلا يصلي في غير هاتين الحالتين، الا الي البيت، ان كان معاينا، فبالصواب، وان كان مغيبا فبالاجتهاد بالدلاءل علي صواب جهة القبلة.
 قال القاضي حسين: قد ذكرنا انه في غير هاتين الحالتين لا تجوز الصلاة الا مستقبل القبلة، ثم يظر فان كان ب: (مكة) لا يجوز له ان يءدي الفريضة بالاجتهاد لان الاجتهاد في محل النص محال، سواء كان يصلي مشاهد الكعبة او كان في دار من دور مكة وجب عليه اصابة عين الكعبة اذا كان يصلي مشاهدا للكعبة، ويجب ان يكون جميع بدنه محاذيا للكعبة اذا كان يصلي مشاهدا للكعبة ويجب ان يكون جميع بدنه محاذيا للكعبة دون البعض ففيه قولا يقربان مما اذا طاف بالبيت فانه يبتدء الطواف من الحجر الاسود، وينبغي ان يحاذي الحجر الاسود بجميع بدنه فلو انه يحاذي الحجر ببعض بدنهن هل يحسب له ذلك الشوط من الطواف ام لا؟
 فيه قولان كذا هذا مثله، فاما اذا صلي بالجماعة عند الكعبة فان الامام يقف عند مقام ابراهيم عليه السلام ويستقبل الكعبة.



 فاما المامومون فينبغي لهم ان يقوموا حوالي الكعبة حتي يكون الكل محاذين للكعبة.
 فاما اذا سووا الصفوف من وراء الامام، فكل من كان محاذيا بالجهة الكعبة بجميع بدنه لا تصح صلاته، وكل من كان محاذيا للكعبة ببعض بده دون البعض ففيه قولان، وهكذا حكم الصف الثاني والثالث.
 وقال ابو حنيفة: تصح صلاة الكل، لان عنده اصابة عين الكعبة ليست بشرط بل اصابة جهة الكعبة شرط، وهكذا عندنا من كان غاءبا عن الكعبة الصحيح انه ينوي ويعتقد اصابة عين الكعبة، وفيه قول اخر ينوي اصابة جهة الكعبة، والنص يدل عليه، لانه قال: وان كان مغيبا فبالاجتهاد وبالدلاءل علي صواب جهة الكعبة، وقال بعده: ومن اجتهد فصلي الي الشرق، ثم راي القبلة الي المغرب استانف، لان عليه ان يرجع من خطا جهتها الي يقين صواب جهتها، فان قيل: كيف يعتقد من كان غاءبا عنها اصابة عين الكعبة، ولا يمكن لكل من كان غاءبا ان يقف محاذيا لها؛ لان عين الكعبة صغير.
 قلنا: الشء اذا وقع في محاذاة الشء فكل ما كان ابعد منه كان اقرب منه محاذاة، الا تري ان قرص الشمس مثل رغيف في اعيننا، ومع ذلك يمكن لكل واحد من المشرق الي المغرب محاذاتها مع ما بينهما من البعد، وكذلك لو كان جماعة في صحراء، فظهر لهم ميل، وكل واحد منهم يقول: انه يحاذي الميل، وان كان اذا دنا منهم في الحقيقة واحد منهم كان محاذيا له لا غير كذا هذا مثله.
 فاما اذا صلوا خلف الامام حلقة حول الكعبة، فان كان بعض المامومين اقرب الي البيت من الامام ينظر فيه، فان كان في غير الجهة التي توجه الامام اليها لا يضر، وان كان في الجهة التي توجه الامام اليها لا تصح صلاته، والحد منه انه   اذا تقدم الماموم في الجهة التي يتوجه الامام الي تلك الجهة لا تصح صلاته، لانه لا يتحقق منه الاقتداء به لتقدمه علي الامام في تلك الجهة.
 وقال مالك: تصح صلاته كما لو تقدم عليه، وكان في غير الجهة التي توجه اليها الامام، وهكذا قال في ساءر الاماكن قياسا علي هذا الموضع.
 وقيل: ان هذا قول قديم للشافعي، والفرق بينهما ما ذكرنا ان في ساءر الاماكن فيما اذا كان في الجهة التي توجه الامام اليها كان مستدبرا للامام، فلا تصح صلاته بخلاف ما اذا كان في غير الجهة التي توجه الامام اليها.
 فاما اذا كان الامام والقوم في البيت فانه لو استقبلهم الامام وهم يستقبلونه، او استدبرهم وهم يستدبرونه، او وقف الامام بجنب الماموم علي يمينه، او علي يساره، فانه تصح صلاتهم، ولو استقبلهم الامام وهم يستدبرونه لا تصح صلاتهم، لانهم تقدموا علي الامام في الجهة التي توجه الامام اليها، فلا تصح صلاتهم كما لو كان خارج البيت فلو استقبلهم الامام وهم يستقبلونه تصح صلاتهم، ولو استقبلهم وهم يستدبرونه لا تصح، ولو استدبرهم الامام وهم يستقبلونه تصح، ولو استدبرهم وهم يستدبرونه ايضا لا تصح، لانهم لم يتوجهوا نحو القبلة.
 فاما اذا كان الامام خارج البيت والقوم في البيت، فلو استقبلهم الامام، وهم يستقبلونه تصح، وان استدبرهم او استقبلهم وهم يستدبرونه لا تصح صلاتهم ولو وقفوا بحذاء الباب، وكان الباب مجافا او كان مفتوحا، وكانت العتبة قدر مءخرة الرحل حكمه حكم ساءر الجوانب، وان كانت لاطءة بالارض، ولم يبلغ طولها ذلك القدر، وكان يحاذي للباب، فانه لا تصح صلاته لانه لم يتوجه الي غير الكعبة.
 وقال مالك: البيت قبلة لاهل المسجد، والمسجد قبلة لاهل مكة، ومكة قبلة لاهل الحرم، والحرم قبلة لاهل الافاق.



 وقال ابو حنيفة: المشرق قبلة لاهل المغرب، والمغرب قبلة لاهل المشرق، والجنوب قبلة لاهل الشمال، والشمال قبلة لاهل الجنوب.
 فاما اذا كان ناءيا عن (مكة) نظر فيه، فان كان ب (المدينة) فلا يجوز له ان يجتهد في القبلة ايضا يصلي نحو قبلة مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لانه كالنص ايضا، فاما اذا كان في غير المدينة من ساءر البلاد، فاذا دخل مسجدا، وفيه محاريب لا يجوز له ان يجتهد في القبلة، بل يصلي مستقبل القبلة باعتبار تلك المحاريب، ولو استدبر تلك المحاريب لا يجوز.
 فاما اذا انحرف عنها قليلا بالاجتهاد يجوز، فاما اذا دخل مسجدا منها في ليلة ظلماء فان وجد فيه محرابا يصلي الي جهته، وان لم يجد شيءا من المحاريب يصلي علي البحث ويقضي، وان وجد فيها كوة واحدة فانها كالمحراب، فاما اذا كان فيه ثقب كثيرة علي جوانب المسجد، وكان الكل علي نمط واحد، فانه يصلي ويعيد، فلو كان علي واحدة منها علامة المحراب بان كان بجنبه وتد السراج ونحوه، فانه يصلي نحوه ولا يعيد.
 فاما اذا كان في الصحراء وهناك محراب متخذ من حجر وغيره، فان كان ذلك الطريق مما يمد به الخلق كثيرا والجم الغفير، وكان المحراب قديما فانه يصلي نحوه ولا يجتهد في القبلة، فان كان المحراب محدثا او لم يمر به الخلق الكثير فانه لا يصلي به، بل يجتهد في عين القبلة، فاما اذا كان في الصحراء، ولم يجد المحراب فانه يجتهد في القبلة، ويصلي حتي لو صلي من غير الاجتهاد علي التبخيت فانه يعيد الصلاة وان اصاب عين الكعبة كما لو حكم الحاكم من غير الاجتهاد جزافا فانه لا يصح، وان اصاب حكمه موافقا للنص والقياس.
 فاما معرفة دلاءل القبلة، هل تكون فرضا علي الكافة، او فرضا علي الكفاية؟



 فعلي قولين: احدهما: انه يكون فرضا علي الكافة، لانه لا يتعذر علي كل احد معرفتها، بخلاف دقاءق المساءل.
 والثاني: يجب علي الكفاية، فعلي هذا اذا كان في الصحراء فان ادي اجتهاده الي جهة او لم يكن م اهل الاجتهاد ان قلنا: ان المعرفة دلاءل القبلة تكون فرضا علي الكافة، فليس له ان يقلد احدا في ذلك، بل يصلي علي التبخيت ويعيد.
 وان قلنا: يكون فرضا علي الكفاية، فعلي هذا يقلد من كان عارفا بها، ويصلي ولا يعيد، وحكم الاعمي اذا دخل مسجدا في البلدة كحكم البصير اذا دخل ذلك المسجد في ليلة ظلماء وقد ذكرنا.
 واما معرفة القبلة انما يكون بدلاءل كثيرة اقواها القطب، واضعفها ريح الشمال، فاما القطب فانه كوكب صغير في بنات نعش الصغري، فينبغي انه اذا وقف الانسان في الصلاة ان يكون ذلك الكوكب خلف اذنه اليمني بحيث انه لو سلم اول تسليمة يقع بصر عينه اليمني عليه، وقد يستدل ايضا عليها بالشمس والقمر والنجوم وكذلك اذا هبت ريح الشمال في بعض البلاد، فانه يمكن ان يستدل بها علي جهة القبلة، لانها تهب علي يسار القبلة، فيجعلها الانسان علي يمينه ويصلي الي تلك الجهة، وتصح صلاته وهو اضعف الدلاءل عليه، والله اعلم بالصواب.



  AUTO مسالة

 قد ذكرنا انه اذا كا في الصحراء فانه يصلي بالاجتهاد في جهة القبلة حتي لو صلي من غير الاجتهاد علي التبخيت فانه لا يصح، وان تبين له انه اصاب جهة القبلة، لانه ترك ما هو فرض عليه، فاذا دخل عليه وقت الصلاة، فاجتهد في القبلة، وادي اجتهاده الي جهة، فانه يصلي اليها، فاذا دخل عليه وقت صلاة اخري، فانه يجب عليه ان يجتهد في القبلة ثانيا، فلو اجتهد وان ادي اجتهاده الي تلك الجهة بعينها فلا كلام.
 فاما اذا ادي اجتهاده الي جهة اخري ينظر فيه، فان كان اجتهاده الثاني دون اجتهاده الاول، فانه لا عبرة به ايضا، ويصلي الي الجهة التي صلي اليها اولا، وان كان مثل اجتهاده الاول، فانه يكون كالمتحير يصلي الي اي الجهتين شاء، ويقضي الصلاة الثانية دون الاولي، ولكن لا يعصي بذلك حتي لو صلي الي جهة ثالثة فانه يعصي وياثم، ويلزمه قضاء تلك الصلاة.
 فاما اذا كان اجتهاده الثاني اقوي من اجتهاده الاول، فانه قد تغير اجتهاده، وينحرف الي الجهة الاخري، ويصلي اليها، ولا قضاء عليه، وكذلك اذا دخل عليه وقت صلاة ثالثة او رابعة، واكثر علي التفصيل الذي ذكرنا حتي لو كان اجتهاده الثالث اقوي من الثاني، واكثر علي التفصيل الذي ذكرنا حتي لو كان اجتهاده الثالث اقوي من الثاني، فانه يصلي اليها، وكذا لو كان اجتهاده الرابع اقوي من الثالث حتي لو صلي اربع صلوات الي اربع جهات باربع اجتهادات، فانه يصح ولا قضاء عليه.
 قال ابو اسحاق الاسفراييي الاستاذ الامام رحمة الله عليه: انه اذا صلي اربع صلوات الي اربع جهات باربعة اجتهادات يلزمه قضاء الكل؛ لانه تيقن انه مصيب في واحدة منهن، ومخطء في الثلاثة ولا يمكنه معرفة الخطا من الصواب منهن، فيلزمه قضاء الكل ليتحقق فراغ ذمته عن الكل كما لو نسي صلاة من صلوات يوم وليلة، فانه يلزمه قضاء خمس صلوات لما ذكرنا من المعني كذا هذا مثله.



 قلنا: فرق بينهما، لان هناك اذا صلي صللاة او اثنتين، فلا يعتقد يقينا انه قد صلي الصلاة المنسية، وانها سقطت عنه قطعا، لانه ربما كانت من الصلوات التي لم يقضها بعد، والاصل شغل ذمته بالصلاة، فقلنا بانه لا يحكم بفراغ ذمته الا بقضاء الكل، واما ها هنا ما من صلاة يصليها الي جهة الا ويعتقد انه ادي ما كلف به، وسقط عنه فرض الوقت، فلهذا لا يلزمه قضاء الكل.
 فان قيل: اذا دخل عليه وقت الصلاة وجب ان يقولوا: انه لا يصلي بالاجتهاد الي جهة، بل يصلي تلك الصلاة الي اربع جهات حتي يتيقن سقوط الفرض عنه قطعا، كما لو نسي صلاة من صلوات الخمس.
 قلنا: فرق بينهما، وذلك لان هناك لا يلوح له بالاجتهاد والتحري دلالة تدل علي ان المنسية ماذا منه؟ فهذا قلنا: انه لا يشتغل هناك بالاجتهاد، بل يصلي الكل، وها هنا للقبلة امارات ودلالات، فربما تلوح له دلالة تدله علي جهة القبلة، فقلنا بانه يصلي بالاجتهاد والتحري، فاما اذا دخل في الصلاة بالاجتهاد، وصلي ركعة، ثم تغيرا اجتهاده في الركعة الثانية الي جهة اخري، ينظر فيه: فان كان اجتهاده الثاني اقوي من اجتهاده الاول، فانه ينحرف الي الجهة الثانية، ولا تبطل صلاته، وهكذا لو تغيرا اجتهاده في الركعة الثالثة والرابعة الي جهة اقوي من الجهة التي تقدمت، فانه يتحول اليها، حتي لو صلي اربع ركعات الي اربع جهات باربعة اجتهادات، فهل يصح ذلك ام لا؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يصح كما لو صلي اربع صلوات بهذه الصفة.
 والثاني: لا يصح، والفرق بينهما ان الصلاة الواحدة عبادة واحدة لا تتجزز في البطلان والصحة، بل اخرها متصل باولها، ويتداعي فساد اخرها الي فساد اولها، فجاز ان يقال بانها تبطل بتغيير الاجتهاد فيها بخلاف الصلوات، لان كل واحدة منهن لا تكو مرتبطة بالاخري، وفساد البعض لا يوجب فساد الكل في ذلك، فاما اذا كان اجتهاده الثاني مثل اجتهاده الاول، فانه لا ينحرف الي تلك   الجهة، بل يصلي الي الجهة الاولي، ولا تلزمه الاعادة، والفرق بين هذا وبين ما اذا تغير اجتهاده في الصلاتين في وقتيهما، ان ها هنا انعقد له هذا الاجتهاد، فلو قلنا: انه تلزمه اعادة الصلاة ينحرف الي الجهة الثانية لادي ذلك الي نقض الاجتهاد بالاجتهاد، والاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد، وهناك لم ينعقد له الاجتهاد في الصلاة الثانية فوجوب القضاء عليه لا يءدي الي نقض الاجتهاد بالاجتهاد عروض مسالتا منه الصلاة الاولي هناك انه لما انعقد له الاجتهاد فيها، وفرع عنها، ثم تغير اجتهاده بعد ذلك، لا جرم لا يلزمه قضاء تلك الصلاة، كي لا يءدي الي نقض الاجتهاد بالاجتهاد.
 قال المزني: فان اختلف اجتهاد رجلين، لم يسع احدهما اتباع صاحبه.
 قال القاضي حسين: اذا كان جماعة في الصحراء، ودخل عليهم وقت الصلاة، واجتهدوا في القبلة ينظر فيه، فان ادي اجتهاد كل واحد منهم الي جهة، فان كان واحد منهم يصلي الي الجهة التي ادي اجتهاده اليها، ولو صلوا جماعة صحت صلاة الامام، وبطلت صلاة المامومين، فاما اذا ادي اجتهاد الكل الي جهة واحدة، فانه يجوز لهم ان يصلوا جماعة وفرادي، فلو اقتدوا بواحد منهم، ثم تغير اجتهادهم في حال الصلاة، لا يخلو اما ان تغير اجتهاد المامومين، او تغير اجتهاد الامام، فان تغير اجتهاد المامومين، او تغير اجتهاد واحد من المامومين، فانه ينحرف الي الجهة الثانية، وماذا حكم صلاته؟
 قال الشافعي: ومن جوز الخروج عن صلاة الامام بغير عذر، وقال: لا يبني علي صلاته، فانه يستانف الصلاة، وانما قال بغير عذر، لانه اذا تغير اجتهاده   تبين انه لم يكن معذورا فيه، بل هو مفرط في ذلك، لانه وجب عليه في الابتداء ان يبالغ في الاجتهاد، ويستقصي ويمعن النظر فيه، فاذا تغير اجتهاده تبين انه كان مفرطا فيه اذا اخرج نفسه عن صلاة الامام.
 اختلف اصحابنا فيه، فمنهم من قال: فيه قولان، سواء كان معذورا فيه، او لم يكن معذورا فيه، ومنهم من قال القولان فيما اذا كان معذورا فيه، فاما اذا لم يكن معذورا فيه قوله واحد، انه تبطل صلاته ومنهم من قال القولان فيما اذا لم يكن معذورا فيه، فاما اذا كان معذورا فيه قول واحد: انه لا تبطل صلاته.
 فحصل في مسالتنا من صلاة المامومين بعدما تحرفوا الي الجهة الثاية قولان:
 احدهما: انه بطلت صلاتهم.
 والثاني: انها لا تبطل صلاتهم، ولهم ان يبنوا علي صلاتهم فاما اذا تغير اجتهاد الامام، فانه ينحرف الي الجهة الثانية، وماذا حكم صلاة القوم
 قال الشافعي رضي الله عنه: القياس انه كالمسالة الاولي، اختلف اصحابنا فيه، فمنهم من قال: فيها قولان، كما في المسالة الاولي.
 ومنهم من قال: ها هنا الصحيح انهم يبنون علي صلاتهم، لانهم كانوا معذورين في ذلك، اذ لا يمكنهم ان يحفظوا اجتهاد الامام كي لا يتغير ولم يوجد التفريط من جهتهم في ذلك، فعلي هذا تاويل قوله: انه كان كالمسالة الاولي يعني في اخراج انفسهم عن صلاتهم الامام.
 قال المزني: فان كان الغيم، وخفيت الدلاءل علي رجل، فهو كالاعمي.
 وقال في موضع اخر، ومن دله من المسلمين وكان اعمي، وسعه اتباعه، ولا يسع بصيرا خفيت عليه الدلاءل اتباعه.
 قال المزني: لا فرق بين من جهل القبلة، لعدم العلم، وبين من جهلها، لعدم البصر، وقد جهل الشافعي من خفيت عليه الدلاءل كالاعمي، فهما سواء.



 قال القاضي حسين: يحتمل ان المراد بالنص الاول انه اذا كان عاميا لا يعرف دلاءل القبلة، فيجوز له ان يقلد في ذلك عالما، كالاعمي سواء.
 والنص الثاني: يدل علي انه لا يجوز له تقليده، بل عليه ان يتعلم دلاءل القبلة، وقد ذكرنا وجهين في ان تعلم دلاءل القبلة، هل هو فرض علي العين او فرض علي الكفاية؟
 والوجها مستنبطان من هذين النصين، ويحتمل ان المراد بالنص الاول انه اذا كان عارفا بدلاءل القبلة، ولكن كان اليوم يوم الغيم، وخفيت عليه الدلاءل، فانه يجوز له ها هنا التقليد كالاعمي سواء.
 والنص الثاني يدل علي انه لا يجوز له التقليد في هذه الحالة ايضا، وقد ذكرنا ايضا في مساءل التقليد، ان العالم اذا نزلت به نازلة في حق نفسه، وضاق به الوقت، هل يجوز له ان يقلد فيه عالما ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز له ذلك، لانه من اهل الاجتهاد.
 والثاني: يجوز له ذلك، وروي عن ابن سريج انه كان يقلد الملاحين في السفينة في البحر في اوقات الصلوات، وكان يقول اذا نزلت بي نازلة، وضاق بي الوقت، وخفت فوت الفريضة علي نفسي، فلي ان اقلد فيه من هو في مثل حالي، فاما الاعمي ففرضه التقليد، ولا يجوز له ان يصلي علي التبخيث، ولا بالاجتهاد، اللهم الا ان يدخل مسجدا في البلدة، ووجد المحراب علي جانب من الجوانب الاربعة بالمس باليد، فانه يصلي اليها، وقد ذكرنا ذلك، وهكذا له ان يتحري في الاناءين بمثل ذلك بان اشتم من احدهما راءحة كريهة، او وجد الماء يتقلقل في احد الاناءين دون الثاني، فانه يستعمل احدهما بالاجتهاد، وهو والبصير فيه سواء.



 واما اذا كان في الصحراء، فلا يمكنه الاجتهاد في القبلة البتة، بل فرضه التقليد فحسب، ولو كان له اوراد معلومة، او عمل واصب يمكنه ان يعرف بها اوقات الصلاة، ولا يمكنه ان يعرف بها جهة القبلة البتة، لان ذلك لا يدل عليها، فلو انه اخبره بصير بجهة القبلة، فانه يصلي الي تلك الجهة، ثم ينظر، فان اخبره عن حقيقة الحال بان قال له : صل الي هذه الجهة؛ لان الشمس تغرب في هذه الجهة، او تطلع الشمس من تلك الجهة، او كان القطب خلف اذنك اليمني، فانه اذا دخل عليه وقت صلاة اخري، وكان جالسا علي ذلك المكان، ولا يتحول عنه، فانه يصلي الي تلك الجهة ثانيا وثالثا، ولا يسال احدا عن شء.
 فاما اذا اخبره بالاجتهاد، لا بحقيقة الحال، فانه اذا دخل عليه وقت صلاة اخري، فانه يسال بصيرا اخر عن جهة القبلة، سواء تحول عن ذلك المكان او لم يتحول عنه، لانه لو وجد من يسال عنه في الكرة الاولي لزمه انه يسال عنه ثانيا، كما ان البصير لو اراد ان يصلي بنفسه ثانيا يلزمه، الاجتهاد ثانيا، فحكم الاعمي فيه حكم البصير.
 قال المزني: ولا يتبع دلالة مشرك بحال.
 قال القاضي حسين: اذا قلنا: بانه يقلد غيره، فينبغي ان يقلد رجلا مسلما عدلا عارفا بدلاءل القبلة، حتي لو كان كافرا، فلا يجوز له ان يقلده في ذلك، وهكذا لا يجوز ان يعتمد علي قول المشرك فيما يرجع الي امر الدين لا في المداواة وما اشبهها.
 فاما الفاسق فهل يعتمد فيه علي قوله ام لا؟
 فيه وجهان، فاما العبد والمراة له ان يعتمد فيه علي قولهما.
 واما المراهق قال القفال، سالت ابا زيد عن ذلك، فقال: نص الشافعي علي انه لا يجوز له ان يقلد المراهق في امر القبلة، ثم سالت ابا عبد الله الخضري،   عن ذلك فقال: لا يجوز له تقليده نصا، فاخبرته بقول ابي زيد فقال: انا لا اتهمه في ذلك، ويحتمل، ان الشافعي، رحمه الله، اراد بذلك النص اذا دله فانه يجوز، وبالنص الثاني اراد اراد انه اخبره بجهة القبلة باجتهاد من قبله.
 فاما اذا قال له: اني رايت الشمس تطلع من هذا الجانب، او تغرب من هذا الجانب، او رايت القطب من هذا الجانب، فانه ياخذ بقوله، ويصلي الي تلك الجهة، وليس هذا بتقليد منه له، لانه لما اخبره عن حقيقة الحال، ولم يخبره عن تحر واجتهاد، فصار هذا كالعالم اذا افتي عاميا في مسالة، واخبره بانه افتي له بنص من كتاب او سنة، فيجوز له ان يفتي لغيره في تلك المسالة، ولو افتي له العالم بالاجتهاد، فحينءذ لا يجوز له ان يفتي لغيره في تلك المسالة بذلك الاجتهاد.
 فاما تقليد المءذن ينظر فيه، فان كان عارفا، لاوقات الصلاة له يقلده في اوقات الصلاة، وان لم يكن عارفا بها، فليس له ان يقلده في شء من اوقات الصلاة.
 فاما الديك فهل يجوز ان يعتمد علي صياحه في وقت صلاة الصبح، في يوم الغيم، ينظر فيه، فان اختبره في الايام المنكشفة، ووجده يصيح في وقت الصبح في جميع الايام، فانه يجوز له ان يعتمد فيه صياحه، والا فلا، وقد ذكرنا انه اذا كان للرجل اوراد معلومة، او عمل واصب، فانه يجوز له ان يعتمد علي ذلك في معرفة اوقات الصلاة دون معرفة القلة.
 قال المزني: قال الشافعي: ومن اجتهد فصلي الي المشرق، ثم راي القبلة الي الغرب استانف، لان عليه ان يرجع من خطا جهتها الي يقين صواب جهتها، قال القاضي حسين: اذا صلي الي جهة ثم تبين له يقين الخطا ويقين الصواب، فهل يلزمه اعادة تلك الصلاة ام لا؟
 فيه قولاه:



 احدهما: انه يلزمه ذلك كما لو حكم الحاكم بالاجتهاد، ثم تبين انه خالف النص في ذلك.
 والثاني: لا يلزمه ذلك، لانه ادي ما كلف، وقول من اجتهد فصلي هذا يدل علي انه انما تبين له يقين الخطا من بعد فراغه من الصلاة، لن قوله: فصلي انما يستعمل فيما اذا فرغ عن الصلاة، فاما قبل الفراغ عنها لا يقال: انه صلي.
 وقوله: استانف، هذا اللفظ يدل علي انه كان في خلال الصلاة، لانه لو كان بعد الفراغ عنها، يقال: اعاد ولا يقال: استانف، فحصل من هذا انه اذا تبين له ذلك بعد الفراغ من الصلاة قولان.
 فاما اذا ظهر له يقين الصواب من الخطا في حال الصلاة، فيه قولان، مرتبان علي ما اذا بدا له ذلك بعد الفراغ من الصلاة.
 ان قلنا هناك: يستانف فها هنا اولي.
 وان قلنا: هناك: لا يستانف فها هنا وجهان، والفرق ان هناك انما ظهر له بعد فراغه من الصلاة، وها ها قبل فراغه عن الصلاة، فيكون بالاستءناف اولي اذا تبين له يقين الخطا، ولم يتبين له يقين الصواب، فيه وجهان مرتبا علي الاول.
 ان قلنا: انه اذا تبين له يقين الصواب لا يستانف، فها هنا اولي والا فوجهان:
 والفرق ان هناك تبين له يقين الصواب، فكان اولي بوجوب الاستءناف بخلاف ما نحن فيه.
 قال المزني: ويعيد الاعمي ما صلي معه، متي اعلمه، وان كان شرقا، ثم راي انه منحرف وتلك جهة واحدة، كان عليه ان ينحرف ويعتد بما مضي، وان كان معه اعمي، ينحرف بانحرافه، واذا اجتهد به رجل، ثم قال له رجل اخر، قد اخطا بك، فصدقه تحرف، حيث قال له، وما مضي مجزء عنه، لانه اجتهد به من له قبول اجتهاده.



 قال المزني: رحمه الله: قد احتج الشافعي في كتاب الصيام فيمن اجتهد، ثم علم انه اخطا، ان ذلك يجزءه، بان قال: وذلك انه لو توخي القبلة، ثم علم بعد كمال الصلاة: انه اخطا اجزات عنه، كما يجزء ذلك في خطا عرفة، واحتج ايضا في كتاب الطهارة، بهذا المعني، فقال اذا تاخي في احد الاناءين، انه طاهر والاخر نجس، فصلي ثم اراد ان يتوضا ثانية، فكان الاغلب عنده: ان الذي ترك هو الطاهر، لم يتوضا بواحد منهما، ويتيمم، ويعيد كل صلاة صلاها بتيمم، لان معه ماء متيقنا، وليس كالقبلة يتاخاها في موضع، ثم يراها في غيره لانه ما م ناحية الا وهي قبلة لقوله.
 قال المزني: فقد اجاز صلاته، وان اخطا القبلة في هذين الموضعين، لانه ادي ما كلف ولم يجعل عليه اصابة العين، للعجز عنها في حال الصلاة.
 قال المزني: وهذا القياس علي ما عجز عنه المصلي في الصلاة، من قيام، وقعود وركوع، وسجود وستر ان فرض الله كله ساقط عنه، دون ما قدر عليه من الايماء عريانا، فاذا قدر من بعد، لم يعد فكذلك اذا عجز عن التوجه الي عين القبلة، كان عنه اسقط، وقد حولت القبلة، ثم صلي اهل قباء ركعة الي غير القبلة، ثم اتاهم ات، فاخبرهم ان القبلة قد حولت، فاستداروا وبنوا بعد يقينهم، اهم صلوا الي غير قبلة، ولو كان صواب عين القبلة المحول اليها فرضا ما اجزاهم خلاف الفرض، لجهلهم به، كما لا يجزء من توضا بغير ماء طاهر لجهله (به)، ثم استيقن انه غير طاهر فتفهم رحمك الله.
 قال المزني: ودخل في قياس هذا الباب، ان من عجز عما عليه من نفس الصلاة، او ما امر به فيها، او لها: ان ذلك ساقط عنه، لا يعيد اذا قدر، وهو اولي باحد قوليه، من قوله فيمن صلي في ظلمة، او خفيت عليه الدلاءل، او به دم، لا   يجد ما يغسله به، او كان محبوسا في نجس: انه يصلي كيف امكنه ويعيد اذا قدر.
 قوله: ويعيد الاعمي ما صلي معه متي اعلمه، فاذا صلي الاعمي بتقليد من كان بصيرا، ثم بان للبصير يقين الخطا ويقين الصواب، ففي كل موضع قلنا: يجب علي البصير اعادة الصلاة.
 قلنا: انه يجب علي الاعمي اعادتها ايضا، وفي كل موضع.
 قلنا: انه اذا تغير اجتهاده ينحرف الي تلك الجهة.
 قلنا: ان الاعمي ينحرف الي تلك الجهة ايضا، وفي كل موضع قلنا: انه اذا تغير اجتهاده يمنة او يسرة. فانه ينحرف اليها، فيكون حكم الاعمي فيها حكم البصير الذي قلده الاعمي في ذلك حرفا بحرف، والنص يدل عليه؛ لانه قال: وان كان شرقا، ثم راي انه منحرف وتلك الجهة واحدة، فان عليه ان ينحرف ويعيد بما مضي، وان كان معه اعمي انحرف بانحرافه.
 ...
 فرع
 اذا اجتهد رجلان او جماعة، فاتفق اجتهاد الكل الي جهة واحدة، وشرعوا في الصلاة بالجماعة، ثم تغيرا اجتهاد المامومين يمنة او يسرة، ماذا حكمه؟
 نقدم علي هذا مقدمة، وهي لو كان في ابتداء الصلاة، وقبل الشروع فيها ادي اجتهاد الكل الي جهة واحدة الا انه تغير اجتهاد الامام في تلك الجهة يمنة او يسرة، فهل يجوز لغيره الاقتداء به ام لا؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز؛ لان الشافعي رحمه الله قال: لو اختلف اجتهاد رجلين لم يسع لاحدهما اتباع صاحبه.
 والثاني: يجوز، ويحمل النص علي ما لو تغير اجتهادهما في جهتين مختلفتين،   وها هنا في جهة واحدة، وكان الاختلاف يسيرا فكان معفوا، فلا يمنع صحة الاقتداء، والله اعلم بالصواب.
 قوله: اذا صلي الاعمي بالتقليد، ثم قال له رجل اخر: قد اخطا بك فلان، ينظر فان كان في خلال الصلاة، وكان الاخر عنده دون الاول او مثله، فلا يلتفت الي قوله، بل يمضي في صلاته، وان كان ارجح من الاول عنده، فانه ان قال: اخطا بك في التحرف يمنة او يسرة، فانه ينحرف ويمضي في صلاته، ولا اعادة عليه، وان قال: اخطا بك في الجهة، فيخرج علي القولين وقد ذكرناهما.
 فاما رذا كان قبل الشروع في الصلاة ينظر فيه، فان كان الثاني دون الاول عنده في الاجتهاد، فانه لا يصدقه، بل يصدق الاول فيه، وان كان دون الاول، فانه كالمتحير يصلي الي اي الجهتين شاء ويعيد، وان كان ارجح من الاول، فانه يصدقه، ويصلي الي الجهة التي دله عليها.
 فاما اذا شرع في الصلاة بدلالة بصير، ثم ارتد بصيرا في خلال الصلاة، فان قلنا: يجوز له التقليد في الابتداء لو كان بصيرا، فها هنا يمضي في صلاته.
 وان قلنا: هناك لا يجوز له التقليد، فها هنا وجهان:
 احدهما: وهو الصحيح انه تبطل صلاته، لانه بصير، فلا يجوز له التقليد، كما لو كان في ابتداء الصلاة.
 والثاني: انه لا تبطل صلاته؛ لان صلاته انعقدت في الابتداء بالتقليد، ففي الدوام مثله؛ لان الدوام ينبني علي الابتداء، فاما اذا كف بصره في خلال الصلاة، ثم قال له اخر: فان احتمل انه تحول عن ذلك المكان، فانه يعتمد علي قوله في ذلك، والا فلا.
 فان قيل: قد قلتم بانه اذا شك في انه هل صلي ثلاثا، او اربعا يبني علي اليقين، ويطرح الشك، فوجب ان يقولوا ها هنا، لا يصلي بالاجتهاد، بل يءخر الصلاة حتي يتيقن له اصابة عين القبلة.



 قلنا الفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: ان هناك ليس لذلك امارات ودلالات تلوح له انه صلي ثلاثا او اربعا، فلهذا قلنا: انه يترك الاجتهاد، وياخذ باليقين، وها هنا للقبلة امارات ودلالات تعرف بها جهة القبلة، فقلنا: بانه يجتهد فيها حتي تلوح له تلك الدلالة.
 وايضا ان هناك لو قلنا: انه لا يجتهد، ويبني علي اليقين لا يءذي الي اخراج الصلاة عن وقتها، فقلنا: بانه جاءز، وها هنا لو قلنا: بانه لا يجتهد، ويترك حتي يتبين له يقين الصواب لادي ذلك الي خروج الصلاة عن وقتها، وهذا لا يجوز.
 وقال ابو حنيفة: لو صلي ثم تبين له يقين الصواب، ويقين الخطا لا يلزمه الاعادة، وهو اختيار المزني، واحتج عليه بمساءل:
 منها: ان الاسير في ايدي الكفار اذا اشتبه عليه شهر رمضان، فانه يصوم شهرا بالاجتهاد، وان وافق ذلك الشهر غير الشهر اي شهر رمضان لا قضاء عليه.
 قلنا: فيه تفصيل علي المذهب، ان وافق ذلك الشهر شهرا قبل شهر رمضان فانه يلزمه القضاء، وان وافق شهرا بعده لا يلزمه القضاء، لان الواجب عليه ما اتي به، وفي الجملة الفرق بينهما ان الصوم يجوز له تاخيره عن وقته باختياره مع علمه بذلك بعذر المرض والسفر ونحوهما، فجاز ان يقال بانه لا يلزمه القضاء، وها هنا لا يجوز له ترك استقبال القبلة باختياره مع علمه بذلك، فقلنا: بانه يلزمه القضاء اذا تحقق منه ترك استقبال القبلة.
 واحتج ايضا بان الحجيج لو وقفوا بعرفة غالطين يوم العاشر، فانه يجزيهم حجهم ولا قضاء عليهم.
 قلنا: له فيه تفصيل ايضا، والصحيح انهم اذا كانوا خلقا كثيرا لا يلزمهم الاعادة، والفرق بين هذا وذاك من وجهين:



 احدهما: انا لو امرناهم بالقضاء، لادي ذلك الي الحاق الضرر بالخلق الكثير والجمع الغفير، بخلاف ما نحن فيه.
 والثاني: ان هناك لا يءمن من وقوع مثله في القضاء، كما وقع في الاداء، فلو امرناهم بذلك لادي ذلك الي ان يتكرر القضاء عليهم مرارا، وها هنا اذا تعين له يقين الصواب، لا جرم لا نامره بقضاء الصلاة لانه ربما يقع مثله في القضاء كما لو وقع مثله في الاداء، واحتج ايضا في كتاب الطهارة بهذا المعني في الاناءين اذا ادي اجتهاده، واستعمله، ثم في وقت صلاة اخري ادي اجتهاده الي ان الذي نزل هو الطاهر.
 قال: لم يتوضا بواحد منهما، بل يتيمم ويعيد، ولا حجة له فيه، لان وزان مسالتنا منه ان لو تحقق له انه استعمل الاول وهو نجس، فلا جرم قلنا بانه يلزمه اعادة الصلاة.
 فاما اذا لم يتحقق له نجاسة الاول، فلا يلزمه اعادتها، فوزانه من مسالتنا ان لو صلي بالاجتهاد الي جهة، ثم تغير اجتهاده في الصلاة الثانية الي جهة اخري لا يلزمه قضاء الاولي دل علي انه لا فرقا بينهما ثم اخذ يفرق بينهما.
 فقال: ليس كالقبلة يتاخاها في موضع ثم يراها في غيره، لانه ليس من ناحية الا وهي قبلة لقوم، اراد به اذا صلي الي جهة، ثم تبين له يقين الصواب، فان تلك الجهة كانت قبلة لقوم في الجملة، فجاز الا يءمر باعادة الصلاة اليها، فاما اذا تيقن انه استعمل الماء النجس، فان ذلك لا يكون طاهرا في حق واحد ما، فلهذا قلنا: تلزمه اعادة الصلاة ثانيا، واختلف اصحابنا في قوله: ليس من ناحية الا وهي قبلة لقوم.
 فمنهم من قال: اراد به ان المشرق قبلة لاهل المغرب، والمغرب قبلة لاهل المشرق علي قول بعض الناس.
 ومنهم من قال: اراد به ان كل جهة قبلة لصلاة الفرض في حق المستانف،   والصلاة النفل في حق المسافر والعذر عنه، ان تلك الجهة وان صارت قبلة لقوم في حال، فانما صارت قبلة لهم بعذر وبضرورة ثبتت في حقهم، وها هنا لم يوجد ذلك المعني في حقه، فاشبه ما اذا تطهر ثم تبين له انه استعمل الماء النجس فيلزمه اعادة الصلاة لكونه غير معذور فيه كذا هذا، وهذا هو الجواب عن قوله: انه ادي ما كلف.
 قلنا لا نسلم، بل ادي غير ما كلف، لانه مفرط فيه، بل الواجب عليه ان يمعن في الطلب، ويبالغ فيه حتي يبين له في الابتداء ما يبين في الاخرة، فاشبه ما اذا طلب الماء، ونسي الماء في رحله، وصلي فانه تلزمه الاعادة كذا هذا مثله، واحتج ايضا بما اذا عجز المصلي عنه في الصلاة من القيام، او القعود، او الركوع والسجود او الستر، او كان محبوسا في حش، او به دم ساءل، فانه يصلي كيفما امكنه، وان فرض الله كله ساقط عنه دون ما قدر عليه من الايماء عريانا، فاذا قدر من بعد لم يعد، والعذر عنه ما ذكرنا في باب التيمم، ان الاعذار علي قسمين والفرق بينهما ما ذكرنا من انه قد تحقق العذر في حقهم فلهذا اسقط عنهم الصلاة ها هنا بعكسه، واحتج ايضا بقصة اهل قباء، انهم كانوا في الصلاة، فاخبرهم ات ان القبلة حولت، فاستداروا وبنوا بعد يقينهم انهم صلوا الي غير قبلة، او كان صواب عين القبلة المحول اليها فرضا لما اجزاهم خلاف الفرض لجهلهم به، كما لا يجزء من توضا بغير ماء طاهر لجهله، ثم استيقن انه غير طاهر.
 قلنا: الفرق بينهما ان قبلتهم في الابتداء التي توجهوا اليها، فاذا نسخت فحكم النسخ لا يلحقهم الا بعد بلوغ الخبر اليهم، فلهذا لا يطالبون بقضاء ما مضي قبل بلوغ النسخ اليهم، وها هنا بخلافه.
 قال المزني: قال الشافعي: ولو دخل غلام في صلاة، فلم يكملها او صوم يوم، فلم يكمله، حتي استكمل خمس عشرة سنة، احببت ان يتم، ويعيد، ولا يبين ان عليه اعادة.



 قال المزني: لا يمكنه صوم يوم، هو في اخره غير صاءم، ويمكنه صلاة هو في اخر وقتها غير مصل، الا تري ان من ادرك ركعة، من العصر قبل الغروب، انه يبتدء العصر من اولها، ولا يمكنه في اخر يوم ان يبتدء صومه من اوله، فيعيد الصلاة لامكان القدرة ولا يعيد الصوم، لارتفاع امكان القدرة، ولا تكاليف مع العجز.
 قال القاضي حسين: اذا بلغ الصبي في خلال الصلاة المكتوبة، الصحيح من المذهب انه يمضي في صلاته ولا اعادة عليه، وفيه قول اخر ان عليه اعادتها، لانه قيد القول فيه حيث قال: ولا يبين لي اعادة، فاما اذا صلي في اول الوقت ثم بلغ في اخره، فانه لا اعادة عليه وجها واحدا.
 وقال ابو حنيفة: انه تلزمه الاعادة هنا هنا، فاما اذا بلغ في خلال النهار، وكان صاءما فينظر فيه، فان نوي الصوم من الليل، فانه لا يلزمه قضاء صوم ذلك اليوم، وان نوي الصوم من النهار او كان مفطرا ماذا حكمه؟
 سنذكر هذا فيما بعد ان شاء الله عز وجل، واما يتصور البلوغ في خلال الصلاة بالسن دون الاحتلام، لانه اذا احتلم فقد بطلت صلاته.
 وقال المزني: انه ان بلغ في خلال الصلاة تلزمه اعادتها، ولو بلغ في خلال الصوم لا تلزمه اعادته، وعلل بانه قال: لا يمكنه صوم يوم هو في اخره غير صاءم، ويمكنه صلاة هو في اخر قتها غير مصل.
 من اصحابنا من قال: انه اخل بالنقل، لان مءدي قوله ان يقول: لا يمكنه صوم يوم هو في اوله غير صاءم، لان مقصوده منه اني لا اوجب عليه صوم باقي اليوم لارتفاع امكان القدرة لانه لا يتصور ان يكون في اخر اليوم صاءما وفي اوله مفطرا، لان صوم الفرض لا يتجزا ولا يتبعض.
 ومن اصحابنا من قال: ليس فيه كثير خلل، لانه اذا لم يكن صاءما في اخر اليوم لا يكون في اوله ايضا، بخلاف الصلاة فانه يجوز ان يصلي في اخر   وقتها دون اوله، وفي اوله دون اخره، فوجد امكان القدرة فيها، فوجب عليه اعادتها.
 قلنا له: اي الرجلين انت؟ فان قلت: اذا صلي في اول الوقت، وبلغ في اخر الوقت يلزمه قضاءها، فالكلام معك فيه كالكلام مع ابي حنيفة، فنقول: صلي وظيفة وقته، وفريضة مثله، فحدوث الكمال بعده لا يوجب عليه الاعادة، دليله: الامة اذا صلت مكشوفة الراس في اول الوقت، ثم عتقت في اخر الوقت لا يلزمها قضاءها، كذلك هذا مثله.
 ولءن قلت: انه لا يلزمه قضاءها فقد مكنت من ثغرة النحر، ويلزمك الفرق بينهما.
 فرع:
 قال ابن الحداد: اذا صلي الصبي في اول الوقت صلاة الظهر يوم الجمعة، ثم بلغ قبل ان يصلي الجمعة، فانه تلزمه صلاة الجمعة، ولو صلي العبد او المسافر في اول الوقت صلاة الظهر يوم الجمعة، ثم عتق العبد، واقام المسافر قبل ان يصلي الجمعة، فانه لا يلزمهما صلاة الجمعة.
 والفرق بينهما بان مءدي الصبي يكون نفلا، فلهذا يءمر بالجمعة ومءداهما يكون فرضا، فلهذاا لم يءمر بالجمعة.
 قلنا: من اصحابنا من قال: انه اخطا في الفتوي وفي العلة.
 اما في الفتوي فانه اجاب بهذا علي مذهب ابي حنيفة، لان عنده ان الصبي اذا صلي في اول الوقت، ثم بلغ قبل خروج الوقت يلزمه قضاءها، وكثيرا ما يغلط الي مذهب ابي حنيفة.
 واما الخطا في العلة حيث قال: مءدي الصبي يكون نفلا وليس كذلك، لانه ادي فرض مثله، ووظيفة وقته كالبالغ سواء.



 قال القفال: رحمه الله الفتوي كما ذكر، ولكن المعني فيه غيره، وهو ان الصبي مندوب بالحضور الي الجمعة، ومامور بذلك، ومضروب عليها اذا تركها فلهذا قلنا: بانه يلزمه الحضور الي الجمعة، لانه ترك ما هو مندوب اليه، حيث صلي في اول الوقت، واما العبد والمسافر غير مامورين بالجمعة ولا مندوبين اليها، فلهذا لا يلزمها الجمعة ها هنا، لانهما لم يتركا ما كان يندبان اليه، والله تعالي اعلم بالصواب.



  AUTO باب صفة الصلاة وما يجوز منها، وما يفسدها وعدد سجود القران وغير ذلك

 .
 قال الشافعي: واذا احرم اماما او وحده، نوي صلاته في حال التكبير، لا قبله ولا بعده ولا يجزءه الا قوله: الله اكبر، او الله اكبر.
 اما اذا اراد الصلاة فانه يحتاج الي النية لها، ومتي ينوي لا خلاف انه لو نوي بعد التكبير، فانه لا يجوز، وكذا لو نوي قبل التكبير بلفظة ثم عزبت نيته قبل ان يبتدء التكبير، فانه لا يجوز، فلو وزع النية علي حروف التكبير.
 من اصحابنا من قال: انه يجوز، لان الشافعي رحمه الله قال: وينوي في حال التكبير لا بعده ولا قبله.
 والصحيح انه لا يجوز، لانه اذا افتتح التكبير، ولم يوجد منه اتيان جميع النية، فقد اخلي بعض اركان الصلاة عن النية فلا يجوز، كما لو نوي بعد التكبير.
 وقوله: حال التكبير لا بعده ولا قبله، محمول علي ما اذا نوي قبل التكبير، ويستصحب النية الي ان فرغ عن التكبير، قاله ابو علي السنجي رحمه الله عليه والمذهب الصحيح انه لا يجزء عن هذا.
 ومن اصحابنا من قال: وهو القفال رحمه الله، انه لو نوي قبيل التكبير، ويستصحب النية الي ان افتتح التكبير، فانه يكتفي، وان لم يستصحبها الي ان فرغ عن التكبير، لانه قرن النية بالتكبير.



 فلو قلنا: انه يلزمه استصحاب النية الي الفراغ عنه لكان ذلك تكرارا للنية، وذلك غير واجب عليه، كما انه لا يلزمه استصحاب النية في اخر الصلاة، والصحيح هو الاول، وانما قلنا، ذلك لان الواجب عليه ان ياتي بالنية عند افتتاح الصلاة، ويداوم عليها الي ان تنعقد له الصلاة، وانما تنعقد له الصلاة اذا فرغ عن التكبير ولو اتي ببعض اجزاء التكبير، فانه لا تنعقد له الصلاة.
 وقال ابو حنيفة: لونوي في بيته ان يخرج ويصلي في المسجد، فانه يصح، وان عزبت نيته بعد ذلك لا يضره.
 قال القاضي رحمه الله: سالت ابا علي النسفي عن هذا، فقال: عندنا انما يجوز ذلك، اذا لم يخطر بباله شء اخر الي ان يدخل في الصلاة، فلو كان الامر كما ذكر لم يبق بيننا وبينه فيه خلاف، فاما كيفيته فالصلاة علي قسمين:
 فراءض، وغير فراءض.
 فاما غير الفراءض علي قسمين:
 نوافل وسنن.
 فاما النوافل، فانه ينوي فيها الصلاة مطلقا، بان يقول: نويت الصلاة، او   نويت ان اصلي، ويكفيه ذلك، فاما السنن، فانه يحتاج فيها الي اصل النية، والي تعييها بان يقول: نويت اصلي سنة الوقت، فان كان صبحا، فينوي سنة صلاة الصبح، وان كان مغربا فينوي سنة صلاة المغرب، واما الفراءض علي قسمين:
 اداء وقضاء.
 فاما الاداء فالاكمل فيه ان ينوي اداء صلاة الظهر فرض الوقت لله تعالي، وانما قلنا: انه ينوي اداء؛ لان الصلاة قد تكون قضاء، وقد تكون اداء، فهو ينوي الاداء كي يتميز به عن القضاء.
 وانما قلنا: ينوي صلاة الظهر، لان الصلاة قد تكون ظهرا، وقد تكون غير الظهر فينوي الظهر لكي يتميز عن غير الظهر.
 وانما قلنا: ينوي فرض الوقت؛ لان الظهر قد تكون فرضا، وقد تكون غير الفرض بان يصلي الظهر وحده، ثم ادرك الجماعة ويصليها بالجماعة ثانيا، فان احداهما تكون فرضا، والاخري نافلة، وايضا فانه يجوز ان تكون الصلاة فرض الوقت عليه، ولا يكون طهرا بان يذكر فاءتة عليه لقوله عليه السلام: من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها، فان ذلك وقتها، لا وقت لها غيره، وايضا قد تكون ظهرا في الوقت، ولا تكون اداء بان شرع في صلاة في وقتها، ثم افسدها وكان الوقت باقيا يلزمه ان يصليها في الوقت فاءتة بنية القضاء وانما قلنا: ينوي لله تعالي في الاخلاص لقوله تعالي: وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين، فلو نوي في صلاة الظهر مثلا اداء فرض الوقت لله تعالي، فيه وجهان:



 احدهما: يجوز؛ لان فرض الوقت لا يكون الا ظهرا.
 والثاني: لا يجوز لما ذكرناه انه يجوز انه يكون فرض الوقت، ولا يكون ظهرا، وهكذا لو نوي اداء صلاة الظهر، ولم ينو فرض الوقت فيه وجهان:
 احدهما: يجوز، لان صلاة الظهر لا تكون الا فرضا.
 والثاني: لا يجوز لما ذكرنا انه يجوز ان تكون صلاة الظهر، ولا تكون فرضا وهكذا لو لم ينو لله تعالي فيه وجهان:
 احدهما: يجوز لان الصلاة لا تقع الا لله تعالي.
 والثاني: لا؛ لان المبالغة في الاخلاص شرط بدليل الاية، ولا خلاف انه اذا لم ينو اليوم، ولا اعداد الركعات، فانه يجوز، وكذلك لو لم ينو الصلاة بان نوي فرض الوقت ظهرا، او ظهرا لوقت فرضا، فانه يصح .
 فاما اذا كان ماموما، فانه ايضا ينوي الاقتداء بالامام، فلو ترك ذلك لا تحصل له فضيلة الجماعة، وهل تصح صلاته ام لا؟ فعلي وجهين:
 احدهما: لا؛ لانه وقف افعاله علي افعال غيره، فلا تصح صلاته.
 والثاني: بلي، لانه اتي بجميع اركان الصلاة وشراءطها.
 فاما الامام فالصحيح من المذهب انه لا يلزمه نية الجماعة، لانه لا يقتدي باحد حتي ينوي ذلك.



 وقال الاستاذ الامام ابو اسحاق رحمه الله: انه ينوي الجماعة، وعلل بانه احد ركني الجماعة، فتلزمه نية الجماعة دليله الماموم.
 قلنا: بينهما ان الماموم يكون تبعا له في الصلاة فيحتاج الي نية الاقتداء به لتصح التبعية له في الصلاة، بخلاف الامام، فانه يستتبع الماموم في الصلاة.
 الدليل عليه: انه يوجب اشياء علي الامام، والماموم لا يوجب عليه شيءا، فاما اذا صلي رجل منفردا، ثم جاء اخر واقتدي به، فانه يحصل للمقتدي ثواب الجماعة، وماذا حكم المقتدي به؟
 قال القاضي رحمه الله: سالت الشيخ القفال رحمه الله عن هذه المسالة فقال انما يحال في هذا علي فضل الله تعالي، في الا يحرمه فضيلة الجماعة، لانه يكون سببا لتحصيل فضيلة الجماعة لغيره، فالاولي الا يحرم عنها فاما في الجمعة فالافضل ان ينوي صلاة الجمعة فرض الوقت لله تعالي مقتديا بالامام فرضا، وانما ينوي فريضة الاقتداء، لان الاقتداء بالامام في الجمعة يكون فرضا وفي ساءر الصلوات لا يكون فرضا، ولو نوي صلاة الجمعة لله تعالي الصحيح من المذهب انه لا يجوز، لان الجمعة لا تصح الا بجميع اركانها وشراءطها، ولا تقع الا فريضة، ولا تصح الا في الوقت، ولا يجوز الاقتداء بالامام، فلو نوي صلاة الظهر مقصورة لله تعالي.
 من اصحابنا من قال: هذا بناء علي ان الجمعة فرض علي حدة ام ظهر، مقصور؟
 وفيه قولان:
 ان قلنا: انه يكون فرضا علي حدة فلا يجوز، والا فجاز، فاما اذا كانت الصلاة قضاء، فانه ينوي قضاء صلاة الظهر فرضا لله تعالي، وان اراد ان ينوي قضاء اول ظهر كانت عليه، او اخر ظهر كانت عليه، وهذا غير واجب عليه.
 وقال ابو حنيفة: انه واجب عليه، وعندنا لو نوي مطلقا يجوز، فاما اذا عين اليوم، واخطا بان ينوي قضاء صلاة الظهر الذي فاتت عنه من يوم الخميس،   وذاك يكون في يوم السبت، او الجمعة، فانه لا يجوز، ولو عين اليوم في الاداء، ثم اخطا تصح صلاته.
 والفرق بينهما ان في الاداء ينوي فرض الوقت، فقد وجدت الاشارة فيغلب علي العبارة، وتصح صلاته، وفي القضاء لم توجد الاشارة حتي يغلب علي العبارة.
 فقلنا: انه لا يصح القضاء، فاما اذا نوي الاداء، في صلاة القضاء، او القضاء في صلاة الاداء، هل يجوز ام لا؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز؛ لان القضاء غير والاداء غير.



 والثاني: جاز، لان الاداء والقضاء في اللغة شء واحد.
 قال الله تعالي فاذا قضيتم مناسككم، اي اديتموها، وقال الله تعالي فاذا قضيت الصلاة، اي اديت، ويقال: اقض ديني، معناه: اد ديني، فعلي هذا لو افسد صلاة الوقت، فاراد قضاءها، مقتضي قول اصحابنا: انه ينوي القضاء، لانه يقضي ما التزمه في الذمة، لان الشروع يلزم الفرض في الذمة بدليل ان المسافر لو نوي اتمام الصلاة، وشرع فيها، ثم افسدها لا يقضيها مقصورة، بل تامة، لانه التزم الاتمام، وهذه المسالة تلزم فيما لو شرع في صلاة التطوع ثم افسدها، فان عندنا لا يجب عليه قضاءها والعذر فيه انه فرض التزمه بعقده، لان الفرض علي المسافر الاتمام كما علي المقيم، الا انه جوز له القصر، فاذا لم ينوي القصر، فقد التزم الفرض بعقده.
 واما هذا تطوع شرع فيه، فلم يلزمه بحكم عقده، واذا افسد الصلاة التي شرع فيها بنية القصر، وقلنا: لا يقضي المقصورة مقصورة يلزمه الاتمام في الوقت ايضا، وينوي القضاء علي مقتضي قول اصحابنا، وعلي ما قاله الشيخ القفال يتخير فيه بين نية الاداء، ونية القضاء.
 فرع
 واذا ترك ركعتي الفجر حتي صلي الصبح، او طلعت الشمس فهي قضاء، فينوي القضاء علي طريقة الاصحاب، وقبل طلوع الشمس يحتمل وجهين:
 اظهرهما: انها اداء، لان الوقت قاءم، فهذا وقت لها بدليل انه لو لم يكن صلي الصبح كان هذا وقتا لها، فعلي هذا ينوي الاداء علي طريقة الاصحاب.
 والثاني: يكون قضاء، لان وقتها قبل فعل الفرض، فعلي هذا ينوي القضاء [و] علي قول الشيخ ينوي كيف شاء.



 فرع:
 لو اقتدي برجل ظنه اماما، فبان انه ماموم بعد الفراغ من الصلاة.
 قال: يجب ان يخرج علي الوجهين: لانه وقف افعاله علي افعاله، وقد ذكرنا من قبل الا انه مشكل، وذلك، لان من اصلنا انه لو كان الامام جنبا، او محدثا لا تلزمه الاعادة، وان وقف افعاله علي افعاله.
 فصل:
 رجلان يصلي كل واحد منهما بجنب صاحبه، ان كان الامام والماموم بينا لكل واحد منهما فذاك، وان اشتبه الامر ففيه اربع مساءل:
 احداهما: ان يكون عند كل واحد منهما انه مقتد بصاحبه، فالصلاتان باطلتان، لانه لو اقتدي بمن هو مقتد بالغير لم تصح صلاته، فاذا اقتدي بمن هو مقتد به اولي الا تصح.
 فان قيل: اليس ان ابا بكر رضي الله عنه وارضاه، ويصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم والقوم كانوا يصلون بصلاة ابي بكر رضي الله عنه.
 قلنا: ابو بكر لم يكن اماما للقوم، وانما كان كالمترجم بينهم علي افعاله.
 والثانية: ان يشك كل واحد منهما في انه امام او ماموم، فالصلاتان باطلتان ايضا، لان علي الماموم نية الاقتداء يقينا.
 والثالثة: ان يشك احدهما في انه امام او ماموم، ولم يشك الاخر، بل كان يعرف نفسه اماما او ماموما.
 قال الشافعي: رضي الله عنه، صلاة الشاك باطلة، وصلاة من لم يشك لم تبطل.
 قال اصحابنا: صلاة من لم يشك انما لم تبطل اذا كان عنده انه امام او منفرد، فاما اذا كان عنده انه ماموم تبطل صلاته، لانه يجوز ان يكون الثاني   مقتديا به، ومن صلي خلف رجل ظن انه مقتد برجل اخر لم يصح، فاذا ظن انه مقتدي به اولي الا يصح.
 الرابعة: ان يكون عند كل واحد منهما انه امام، فالصلاتان صحيحتان، لان الامام كالمنفرد، واذا اقتدي برجلين لم تصح صلاته، لانهما لا يتفقان، والواجب علي الماموم متابعة امامه، ولا يمكنه متابعة شخصين لاختلاف اراءهما، ولو اقتدي باحدهما لا يعينه ايضا لا تصح صلاته.
 فصل
 رجل شرع في الصلاة، ثم شك هل نوي ام لا؟ فان لم يتذكر لم تصح صلاته، لان الاصل عدم النية، وان تذكر نظر فيه، فان تذكر قبل ان عمل عملا علي قرب الفصل صحت صلاته، وان تذكر بعد ان عمل عملا بطلت صلاته، والعمل ما قاله الشافعي: ان يكون قاءما فيركع، او راكعا فيقوم او قاءما فيسجد، لانه نص عليه.
 وقال: انه ان احدث فعلا بطلت صلاته، وان لم يحدث فعلا صحت صلاته، فاما اذا شك فيه حالة القيام وسكت سكوتا طويلا، ثم تذكر فيه وجهان بناء علي انه لو سكت في حالة القيام من غير عرض سكوتا طويلا هل تبطل صلاته ام لا؟ فيه وجهان:
 احدهما: تبطل، يجعل طول السكوت منه بمنزلة احداث فعل.
 والثاني: لا؛ لانه لم يات بفعل، ولا ينقطع به نظم الصلاة.



 ان قلنا: ان هناك لا تبطل، فها هنا اولي.
 وان قلنا: هناك تبطل، فها هنا وجهان، والفرق ان هناك لم يكن له غرض ومقصود في السكوت، فاولي ان تبطل به صلاته بخلاف ما نحن فيه، وهكذا لو شك فيه في خلال الفاتحة، وسكت سكوتا طويلا فيه وجهان، كما لو كان في قراءة غير الفاتحة.
 ان قلنا: تبطل صلاته فلا كلام.
 وان قلنا: لا تبطل صلاته يلزمه استءناف الفاتحة، لانه اذا سكت سكوتا طويلا ينقطع به نظم القراءة.
 فاما اذا شك فيه قبل قراءة الفاتحة، ثم قرا الفاتحة في زمان الشك، ثم تذكر انه نوي الصلاة، المذهب انه لا تبطل صلاته.
 وقال ابو يحيي البلخي: تبطل صلاته، لان عنده تكريم الفاتحة كتكرير الركوع والسجود، وعلي هذا لو كرر قراءة الفاتحة، هل تبطل صلاته ام لا؟
 عند عامة اصحابنا لا تبطل، وعنده تبطل، وقال: لانه ركن، فاشبه الركوع والسجود.
 قلنا: انه ركن بالقول، وحكم القول اخف من حكم الفعل.
 فان قيل: ما الفرق بينه، وبين ما لو شك انه صلي ثلاثا ام اربعا؟ عليه ان يقوم ويصلي ركعة اخري في زمان الشك، ولا تبطل صلاته بهذا الفعل في زمان الشك، ولو شك في اصل النية، ثم احدث فعلا بطلت صلاته.
 قلنا: لان هناك تيقن انعقاد صلاته، وشك في افعاله، فلم يغير وها هنا الشك وقع في اصل انعقاد الصلاة، ففعله في حال الشك لا يعتمد عليه اصلا.
 فان قيل: ما الفرق بين ما لو شك في اصل النية ثم تذكرها حكمهم بصحة الصلاة، وبين ما لو شك في نية القصر، ثم تذكر انه نواه، فانه يلزمه الاتمام؟ قلنا: الفرق بينهما اذا شك في نية القصر تادي جزء من صلاته علي حكم   الاتمام، والصلاة اذا تادي جزء منها علي حكم الاتمام لزمه الاتمام، كما لو اقتدي بمقيم قبل السلام بجزء، يلزمه اتمام الصلاة، وها هنا يشك في اصل النية، فما بعد الشك الي التذكر ليس من الصلاة، فاقضي ما فيه انه اتي بفعل يضاد الصلاة، والفعل اليسير في اثناء الصلاة لا يبطل الصلاة.
 فاما اذا شرع في الصلاة، ثم شك انه هل ترك مسح الراس في الطهارة ام لا؟ نقدم علي هذا مقدمة، وهو انه لو شك في انه هل ترك مسح الراس ام لا بعد فراغه من الوضوء ماذا حكمه.؟
 فيه قولان:
 قال في القديم: لا شء عليه، لان الاصل كمال الطهارة.
 وفي الجديد، عليه مسح الراس، لان الاصل انه لم يات به جءنا الي مسالتنا، ان قلنا بالقول القديم، فها هنا لا شء عليه فلا يضره ذلك الشك
 وان قلنا بقوله الجديد، حكمه حكم ما لو شك في نية الصلاة، وقد ذكرناه، ولو شك انه نوي العصر او الظهر، وكان عليه فاءتة العصر او الظهر تذكر معقوده.
 قال الشيخ القفال رحمه الله، انه تبطل صلاته، لان ما مضي في زمان الشك يكون نفلا، فصار كما لو قلب الفرض نفلا، ولو قلب الفرض نفلا يبطل فرضه، فها هنا، وان لم يغير النية فقد شك في وجودها، فحل محل تغيير النية الي فرض اخر، وليس كما لو شك في اصل النية، فتذكر بعد العمل، لان ها هنا شك في صفتها دون اصلها.
 قال القاضي رحمه الله: عندي حكمه حكم ما لو شك في اصل النية وقد بينها، ولو شك في نية الاقتداء بالامام، وكان في خلال الصلاة نقدم علي هذا مقدمة، وهي انه اذا تابع الامام في افعال الصلاة، ولم ينو الاقتداء به، فيه وجهان:
 احدهما: بطلت صلاته لانه وقف افعاله علي افعاله.



 والثاني: لا يبطل، لانه يسير، فيعفي عنه، جءنا الي مسالتنا، ان قلنا هناك: لا تبطل صلاته، فها هنا مثله، وان قلنا هناك: تبطل صلاته فها هنا حكمه حكم ما لو شك في اصل النية، وقد ذكرنا، وان شك في نية الاقتداء بعد الفراغ من الصلاة، فحكمه حكم ما لو شك في ركن من اركان الصلاة بعد السلام، فان كان قد طال الفصل يستانف، فعلي هذا في وجوب الاستءناف الوجهان.
 وفيه قول اخر: انه يبني، فعلي هذا لا شء عليه، فاما اذا شك في اصل النية قبل قراءة الفاتحة، قرا الفاتحة في زمان الشك، وقلنا: انه لم تبطل صلاته اذا تذكر انه نوي، فلا تحسب له قراءة الفاتحة، بل عليه ان يقرا ثانيا، لانه قرا في حال الشك، نظيره المسافر اذا شك انه مسح في السفر، او في الحضر فمضي علي الشك، ومسح في حال الشك، ثم تذكر انه مسح في حال السفر، وقد ذكرناه فيما قبل، لا يفيده، والله اعلم بالصواب.



 فصل:
 اذا نوي الخروج من الصلاة او ردد النية، خرج من صلاته، ولو نوي ان يخرج عن صلاته اذا قدم زيد، او طلعت الشمس، فلا خلاف في بطلان الصلاة عند وجود الشرط، وفي بطلانها في الحال وجهان:



 احدهما: تبطل لانه لم يجزم النية، كما لو نوي الخروج عن الاسلام لا يصح اسلامه.
 والثاني: لا تبطل.
 والفرق ان دوام الاسلام شرط، ولا يحل الخروج عنه بحال، والخروج عن الصلاة يباح في الجملة.
 فاما اذا عزم علي الخروج عند وجود الشرط حال العقد، فاولي الا ينعقد؛ لان المضاد قرنه بالعقد.
 ولو نوي الخروج من الصوم فوجهان:
 احدهما: يبطل صلاته، لان الصوم عبادة يبطلها الاكل كالصلاة.
 والثاني: لا، والفرق ان الصلاة قربة اعمال يباشرها لا تصير عبادة الا بالنية، فبطلت برفض النية، بخلاف الصوم، فانه كف وامساك، والكف والامساك لا يحتاج حصولهما، الي النية كالكف عن الزنا وشرب الخمر، والشريعة تشتمل علي الاوامر والنواهي، فما هو من جملة النواهي كالزنا وشرب الخمر، لا يحتاج صحة تركها الي نية، وما هو من جملة الاوامر لا يصح امتثالها بدون النية.
 وان قيل: لو صح هذا المعني لوجب الا توجبوا اصل النية في الصوم.
 قلنا: لامتياز العادة عن العبادة؛ لان ترك الاكل يشرك فيه العادة والعبادة، وتعيين النية ليحصل الاخلاص لله تعالي، الا انهم يقولون بهذا المعني وجب ان يحكموا ببطلانه اذا نوي الخروج منه.



 فرع
 قال صاحب التلخيص: لو كبر وكبر ثلاثا انعقدت صلاته بالاولي، وبطلت بالثانية، وانعقدت بالثالثة، لانه خرج عنها بالثانية، ودخل فيها بالثالثة، كما لو قال لامراته: ان حلفت بطلاقك، فانت طالق، قاله ثلاث مرات يفرق فيه بين ما لو كان قبل الدخول او بعده، وبكل مرة تنحل اليمين، وتنعقد اخري كذا هذا.
 قال القفال رحمه الله: لصحة هذه المسالة شرطان:
 احدهما: ان ينوي الافتتاح بكل تكبيرة، لانه لو كبر عشرين مرة، ولم ينو بها الافتتاح بعد انعقاد الصلاة لم يضر الصلاة.
 والثاني: الا ينوي الافتتاح قبل الشروع في التكبرة الثانية، ولو نوي الافتتاح قبل الشروع في الثانية بطلت صلاته بنية الافتتاح، وانعقدت بالثانية، وبطلت بالثالثة، وانما كان نية الافتتاح في الصلاة المنعقدة مبطلة لها، لان الافتتاح يقتضي سبق الخروج، فجعل كما لو نوي الخروج،
 ونظيره ما قال الشافعي، رحمه الله: لو نكح امراة يوم الخميس علي مسمي، ثم نكحها يوم الجمعة علي مسمي يلزمه المهران، لان العقد الثاني لا يكون الا بعد ارتفاع الاول.



 فصل
 لو غير النية في خلال الصلاة مثل ان شرع في فرض، فغير النية الي فرض اخر، او في الفرض فغير الي السنة، او في السنة فغير الي الفرض، او في سنة فغير الي سنة اخري، لا خلاف انه بطل ما عقده اولا وانصرف عنه، ولا ينصرف الي الثانية وهل يبطل اصلا الصلاة، او تنعقد نفلا؟ فعلي قولين:
 احدهما: تبطل، لانه لما انصرف عن الاولي، ولم ينصرف الي الثانية تعين البطلان اذ لا ثالث، وقد نص الشافعي رحمه الله علي انه لو كان يصلي بالناس قاعدا للعجز عن القيام، فقدر علي القيام في خلال الصلاة، فلم يقم بطلت صلاته، وصلاة من علم بحاله ممن خلفه، ولم يحكم بانقلابه نفلا.
 والقول الثاني: انقلبت نفلا، لانه لم يترك اصل النية، وانما غير صفتها، ولم يصح التغيير فبقي مطلق النية.



 وللشافعي: رحمه الله، ثلاث نصوص تدل علي هذا القول:
 احدها: ان قال: لو احرم بالحج قبل اشهر الحج، انعقد احرامه بالعمرة، كما لو احرم بالظهر قبل الزوال تنعقد نفلا.
 والثاني: لو ان مسبوقا كبر هاويا الي الركوع ليدرك الامام فيه تنعقد صلاته نفلا.
 والثالث: لو احرم بالصلاة منفردا، ثم حضر القوم ليعقدوا الجماعة نص علي انه يسلم عن ركعتين، ويكونان له نافلة، ويصلي معهم بالجماعة، ولم يحكم ببطلان الصلاة في المساءل الثلاثة، بل حكم بانعقادها نفلا ويخرج فيها، وفي النص الاول علي البطلان القول الاخر، واذا غير من النفل الي النفل، فالظاهر انه لا تبطل، ويخرج فيه القول الاخر انه تبطل.



 فصل:
 لو ان اماما شك انه هل نوي ام لا، فاراد ان يكبر مع نفسه لتنعقد صلاته علي اليقين، ولا يطلع عليه القوم، فحكمه حكم الصلاة التي افتتحها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، ثم خرج منها، ودخل البيت واغتسل، ثم خرج وراسه يقطر ماء، واتم بهم الصلاة الا ان فيه ايضا اشكالا علي المعني، فاما صلاة الامام فتنعقد لا محالة.
 قوله: ولا يجزيه الا قوله: الله اكبر او الله الاكبر.
 قال القاضي حسين: عندنا لا تنعقد الصلاة الا بقوله، الله اكبر، او الله الاكبر فاما ما عدا التكبير من اسماء الله تعالي، اذا لم يذكره علي جهة النداء، او الدعاء كقوله، الله الجليل، الله العظيم، الرحمن الرحيم، سبحان الله والحمد لله، او بالفارسية، يقول خداي، او بالتركي يقول تنكري.
 فاما اذا ذكره علي جهة النداء كقوله: يارب يا الله، او الدعاء كقوله: اللهم وفقنا في انه لا تنعقد به الصلاة.
 لنا قوله عليه السلام مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولان قوله: الله اكبر كلمة تنبء عن القدم والعظم علي جهة المبالغة، لان الكبر يطلق علي كبر السن، يقال: شيخ كبير وعلي كبر   الجثة، يقال: حبل كبير، وعلي كبر الرتبة، والله تعالي منزه عن كبر السنة والجثة، فكان ذلك في حقه وصفا لله تعالي، بالقدم علي جهة المبالغة.
 وما عدا هذه الكلمات لا تتضمن هذين المعنيين.
 فاما قوله: الله اكبر، بالالف واللام، فانه يتضمنها وزيادة؛ لان الالف واللام تقتضي الحصر والاختصاص، واطلاق اللفظ دونهما لا يتقضي الاختصاص والقطع عما سواه، ويدل عليه انك تقول: زيد اعلم، فلا ينبء ذلك عن كونه اعلم الناس كلهم، ولو قلت: زيد الاعلم اقتضي ذلك كونه اعلم الناس كلهم.
 وقوله: الله الكبير لا يتضمن المعيين، اذ هو ليس من الفاظ المبالغة.
 وقوله: الله الكبير الاكبر لم تنعقد به الصلاة، لانهما كلمتان، والكلمتان يجب ان يتضمنا هذين المعنيين، ولان ذلك لا يعرف تكبيرا في العادة.
 وقوله: الله اكبر كبيرا تنعقد به الصلاة، لانه اتي بالتكبير الصحيح فقوله: كبيرا زيادة ثناء نه بعد انعقاد الصلاة.
 وقوله: الاكبر الله لا تنعقد به الصلاة، وان تضمن المعنيين، لانه لا يعرف تكبيرا، وان التكبير المعهود ان يقول: الله اكبر، فاختص انعقاد الصلاة به.



 وقوله: الله اكبر اولي من قوله: الله الاكبر بالالف واللام، لان الاخبار فيه وردت، ومن العلماء من لم يجوزه بالالف واللام، وهو مالك، وحكي ابو الوليد النيسابوري قولا اخر عن الشافعي انه لا تنعقد بقوله: الله اكبر وما نقل المزني هو قوله الجديد، ولو قال: الله اكبار ومده مدا لا تنعقد صلاته، ولو قال: علي جهة الاستفهام، لا تنعقد ايضا به صلاته، ولو اعتقده كفر، والتكبير عندنا من الصلاة.
 وقال ابو حنيفة: التكبير ليس من الصلاة، وكذلك التسليم عندنا من الصلاة خلافا له، ولا فاءدة للخلاف في التحريمة، لانهم وافقونا في انه يشترط في التحريمة جملة شراءط الصلاة من الطهارة والستر واستقبال القبلة، لان المسالة مشهورة بالخلاف، فنقول: ما افتقر الي ما تفتقر اليه الصلاة كان من الصلاة كساءر اجزاء الصلاة، وكان القاضي ابو علي يقول: فاءدة ان التحريمة ليست من الصلاة علي اصلنا ان سبقه الحدث يبني علي صلاته، لانها ليست من الصلاة، فحكمنا ببقاءها بعد الحدث حتي انه اذا عاد لا يحتاج الي تجديد التحريمة، ويكتفي بالتحريمة الاولي، ولا بقاء للصلاة بعد الحدث.
 وايضا قال: الصلاة تنافي الحدث، ولا تنافي التحريمة.
 وقال غيره، فاءدته لو كبر متقهقها انعقدت صلاته، ولا تبطل طهارته.
 وقال غيره: لو احرم بالظهر قبل الزوال، فلما فرغ من التكبير زالت الشمس صحت صلاته قالوا: الركن ما كان في خلال الصلاة بعد الفراغ عن التكبير، وانما نحكم بانعقاد الصلاة بعد الفراغ من التكبير.



  AUTO 

  AUTO مسالة

 تكبيرة الماموم للافتتاح اذا قارنت تكبيرة الامام، او بعضها لم تنعقد صلاة الماموم، نص عليه الشافعي رحمه الله وليست كالركوع والسجود، وساءر الاركان، فانه لو قارن فعل الماموم فعل الامام لم تبطل صلاة الماموم بالمقارنة، وان كان كمال الفضل في المتابعة.
 والفرق بينهما ان الاقتداء لا يتصور ما لم يتعين امام، والامام لا يصير اماما ما لم يفرغ عن التكبيرة، فاذا ابتدا الماموم التكبيرة، وصلاة الامام غير منعقدة بعد فقد مضي بعض صلاة الماموم ولا امام له.

  AUTO 

  AUTO مسالة

 اول التبكير اذا عري عن عين النية لم تنعقد الصلاة، وان عري اخر التكبير عن النية صحت صلاته اذا لم ينسها، واستصحب ذكرها، فلو نسي ذكرها بعد الفراغ من التكبير لم يضره اذا استصحب حكمها، والفرق انه اذا نوي مع اواءل التكبيرة لم يمض عليه شء من اجزاء الصلاة قبل النية، بل اتي بالنية مقرونة علي حسب الطاقة باول العبادة، فجاز الا تكون بغيرها مقرونة بالجزء الثاني والثالث، فاما اذا نوي في اخر التكبير دون اوله، فقد مضي بعض الصلاة عاريا عن النية.
 فان قيل: مقتضي هذه النكتة، ان توجب هذه النية قبل انشاء التكبير حتي لا يوجد جزء من التكبير الا والنية التامة مقترنة به.
 قلنا: النية من اركان الصلاة، واركانها لا تنفصل ولا تتقدم، ولا تتاخر.
 فرع:
 نص الشافعي: رحمه الله، علي انه لو كان بلسانه خرس او كان مقطوع   اللسان لم يمكنه ان ياتي بالتكبير الصحيح، اتي بما قدر عليه، وحرك لسانه ان كان اخرس.
 ولو خلق الله تعالي رجلا اصم اعمي اخرس، قال اصحابنا: ينبغي ان يحني ظهره، وتوضع جبهته علي الارض، لان المقدور عليه لا يترك بالمعجوز، عنه.
 والمراة لا ترفع صوتها بالتكبير، كما لا تجهر في صلاة الجهر بالقراءة،، ولا تءذن فان صوتها عورة.
 وان قلنا: انه ليس بعورة فيخاف الافتتان ان لو رفعت صوتها.
 قال الشافعي رضي الله عنه، ان كانت اماما فترفع صوتها قدر ما تسمع من خلفها.
 قال المزني: فان لم يحسن بالعربية، كبر بلسانه، وكذلك الذكر، وعليه ان يتعلم.
 قال القاضي حسين: مثل ان كان تركيا اسلم، وهو لا يحسن العربية فيكبر بلسان الترك، او هنديا اسلم فيكبر بلسان الهند، وان كان يحسن العربية فكبر بلسانه لم يجز، وكذا ان كان لا يحسن العربية، ولكن يمكنه ان يتعلم العربية، فلا يجوز له ان يكبر بلسانه، وان مضي زمانه امكان التعليم، ولم يتعلم فانه يكبر بلسانه لحرمت الوقت، ويصلي فيلزمه اعادة تلك الصلاة.
 فاما اذا كان لا يمكنه ان يتعلم بالعربية بان كان في الوقت ضيق، او كان لا يطوع له لسانه، او لم يجد من يعلمه، فانه يكبر بلسانه ولا يعيد الصلاة، ولكن ينبغي ان يقول: خداي بزرك بر، ولا يقول: خداي بزرك، لانه لو اقتصر ينبغي ان يقول: خداي بزرك بر، ولا يقول: خداي بزرك، لانه لو اقتصر عليه كانه يقول بالعربية، الله الكبير، وقد ذكرنا انه لا تنعقد به الصلاة، وهكذا حكم التشهد حكم التكبير، وقد ذكرناه.
 وقال ابو حنيفة: ياتي بالفارسية كلاهما، وان كان يحسن العربية ولا شء   عليه، فاما ساءر الاذكار، من دعاء الاستفتاح، وتسبيحات الركوع والسجود والدعاء بعد التشهد ماذا حكمه؟
 فلا يخلو اما ان كان يحسب العربية او لا، فان كان يحسن العربية، علي طريقة المراوزة لا يجوز له ان ياتي شيءا منها بالفارسية، كالتكبير سواء، وعلي طريقة العراقيين يجوز له ذلك، لانه ليس بفرض عليه اتيانه بخلاف التكبير، فاما اذا كان لا يحسن العربية علي طريقة العراقيين يجوز له ان ياتي الكل بالفارسية، وعلي طريقة المراوزة فيه وجهان:
 احدهما: يجوز كما في التكبير والتشهد.
 والثاني: لا يجوز، والفرق ان التكبير واجب عليه اتيانه فيه حاجة الي ان يقوله بالعربية لانه غير مختار فيه.
 وها هنا بعكسه، والوجهان صورهما من لفظ الشافعي، رضي الله عنه حيث قال: وكذلك الذكر، وعليه ان يتعلم، يحتمل انه اراد به التشهد دون التسبيحات، لانه قال: وعليه ان يتعلم، فانما يجب تعلم التشهد دون ساءر الاذكار، ويحتمل انه اراد به الكل، لان اسم الذكر ينطلق علي الكل، وعليه ان يتعلم، ينصرف الي التشهد.
 ولان الشافعي، رحمه الله قال: حق علي كل مسلم ان يتعلم من العربية قدر ما ياتي به في صلاته، وهذا بخلاف الفاتحة، فانه لا يجزيه بالفارسية، فان لم يحسنها، ان كان يحسن شيءا اخر من القران اتي به، وان لم يحسن شيءا اخر من القران من الاذكار بقدر ما يبلغ ايات الفاتحة، والشرط ان ياتي بسبعة انواع من الذكر، وهل يشترط ان تعادل كلمات الذكر كلمات الفاتحة بعد ان تنوع سبعة انواع فوجهان:
 احدهما: بلي.
 والثاني: لا.
 واذا اتي بشء اخر من القران، فالشرط ان ياتي بسبع ايات، فلو اتي باية   طويلة تعادل الفاتحة وتزيد عليها لم يجز، وهل يشترط ان تبلغ كلماتها كلمات الفاتحة، فعلي وجهين.
 فان لم يحسن الذكر بالعربية قال رضي الله عنه: اتي به بالفارسية، ولا ياتي بالفارسية الفاتحة، لان الواجب عليه الاتيان بالذكر اذا جهل الفاتحة، وما يقوم مقامه من القران، فاذا عجز عنه اتي بمعناه بالفارسية.
 وعند ابي يوسف، ان كان يحسن العربية لا تجزءه هذه الاذكار بالفارسية، وان جهل العربية اجزاه.
 وقال ابو حنيفة: سواء كان يحسن العربية، او لا يحسنها تجزيه هذه الاذكار بالفارسية، وكذلك الفاتحة يجوز عنده ان يقراها بالفارسية.
 وزاد عليه فقال: لو قرا اية من التوراة يوافق معناها معني اية من القران جاز، وهذه المسالة تلقب بترجمة القران، وعندنا لا يجوز، وعنده يجوز.
 وكان القاضي ابو عاصم رحمه الله، يقول: انما يجوز ترجمة القران، اذا كان مثله في اللفظ والمعني كقوله، خيرا وشرا، ويركب ويسجد، فاما اذا كان يخالفه في اللفظ والمعني، فلا.
 دليلنا: ما روي ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: اني لا احسن شيءا من القران، فعلمني ما يجزءني في الصلاة، فقال عليه السلام: قل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 والفرق بين الفاتحة وبين ساءر الاذكار، ان في ترجمة الفاتحة ترك النظم، وفي ترك النظم ابطال الاعجاز، وفي ابطال الاعجاز ابطال النبوة، فيءدي تجويز الترجمة الي هذا الفساد، ونفرض الكلام معه فيما لو قرا اية من التوراة، فنقول: الله تعالي امر بقراءة القران بقوله سبحانه، فاقرءوا ما تيسر من القران، وانتم تجوزون قراءة التوراة التي نسخت، وحرم قراءتها.
 فرع
 لو كان له غلام، ولا يحسن شيءا من العربية، فوجب ان يعلمه ذلك، ويتخير فيه بين ان يعلمه بنفسه او يخليه، والاكتساب حتي يكتسب اجرة المعلم، ولو لم يعلمه واكتسبه في حاجة نفسه يعصي وياثم بذلك، وكذا يجب علي ولي الطفل ووصيه ان يستاجر من يعلمه ما يحتاج اليه في الصلاة، اذا لم يجد من يتطوع بالقراءة، والله اعلم.



 قال المزني: ولا يكبر ان كان اماما، حتي تستوي الصفوف خلفه.
 قال القاضي حسين: السنة للامام الا يفتتح الصلاة قبل فراغ المءذن من الاقامة عندنا.
 وقال ابو حنيفة، يقوم عند قوله: حي علي الفلاح، ويفتتح الصلاة عند قوله: قد قامت الصلاة تحقيقا لقول المءذن، واخباره من قيام الصلاة، وعندنا معناه قرب اقامة الصلاة كقوله تعالي: فاذا بلغن اجلهن.
 ومعناه: قاربن بلوغ اجلهن، ووافقنا في ان المءذن لو كان هو الامام لا يفتتح الصلاة قبل ان يفرغ من الاقامة.
 قال رضي الله عنه: اما انا فاستحب ان يقوم الامام والقوم عند قول المءذن: قد قامت الصلاة، ويفتتح الصلاة بعد فراغه من الاقامة، وما قلناه اولي، لان فيما قاله ابو حنيفة تفويت فضيلة تكبيرة الاولي علي المءذن، ثم اذا فرغ المءذن من الاقامة، فالسنة ان يسوي الصفوف، ثم يكبر، ويقول الامام: استووا، روي ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما قول الاءمة: رحمكم الله، او رضي الله عنكم غير مروي في الحديث، لكنه حسن.
 والاصل في تسوية الصفوف ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال تسوية الصفوف من تمام الصلاة.
 وما روي انه عليه السلام، قال: سووا الصفوف وسدوا الفروج، فاني اراكم خلفي كما اراكم امامي.



 وكان عليه السلام مخصوصا بالرءية في الصلاة من الجوانب الاربعة، ولهذا قال عليه السلام قرة عيني في الصلاة.
 وروي انه قال: لتسون الصفوف، او ليخالفن الله بين قلوبكم.
 وروي انه قال: تراصوا بينكم في الصلاة، لا يتخللكم الشيطان.
 كانها جاءت حذف، والحذف، صغار الغنم.
 قال الراوي: فكنا نلصق الكعب بالكعب، والمنكب بالمنكب، والركبة بالركبة.
 فرع
 لو دخل والمءذن في الاقامة.
 قال الشيخ ابو حامد: المستحب ان يقعد، ثم يقوم للصلاة ليكون قيامه خالصا للصلاة.
 قال: والذي عندي ان المستحب ان يقوم قاءما حتي يفرغ المءذن من الاقامة ولا يقعد ليحوز فضيلة الانتظار للعبادة، ولانه اذا قعد فقد ترك تحية المسجد، والسنة ان يشتغل بشء بعد دخول المسجد حتي يصلي تحية المسجد.



 قال المزني: ويرفع يديه اذا كبر حذو منكبيه.
 قال القاضي حسين: السنة ان يرفع يديه اذا كبر حذو منكبيه، عندنا وعند ابي حنيفة حذو اذنيه.
 وقال احمد بن حنبل: رفع اليدين فيه واجب، كما ان التكبير فيه واجب، بخلاف ساءر التكبيرات، واختلفت الاخبار في كفيته، روي البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يرفع يديه الي شحمة اذنيه.
 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر يرفع يديه حذو منكبيه.
 وعن ابي حميد الساعدي انه كان في نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انا اعلمكم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم او قال: انا اشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ولم ذاك، ولم تكن باقدامنا له صحبة، ولا باكثرها له تبعة، فصف لنا، فصلي ابو حميد الساعدي، ورفع يديه حذو منكبيه، فكلهم قالوا له: صدقت.



 وحكي ان الشافعي لما دخل بغداد، اجتمعت عليه فقاءها، حسين الكرابيسي وابو ثور واحمد، فقال لهم: كيف وجه الجمع بين الاخبار في رفع اليدين حيث روي انه رفع يديه حذو منكبيه، وفي رواية حذو اذنيه، وفي رواية الي فروع اذنيه، وفي رواية الي شحمة اذنيه، فعجزوا عن ذلك، فقال الشافعي رحمه الله: يحمل علي انه رفع يديه، حيث كان كفاه حذو منكبيه، وراس ابهامه الي شحمة اذنيه، وراس سبابتيه ووسطاه الي فروع اذنيه، فاستحسنوا ذلك، فان جمع وفعل هكذا فاولي، والا فالسنة عندنا ان يرفعهما حذو المنكبين، ويستحب ان يفرق اصابعه وينشرها اذا رفع يديه ويكون مكشوفا.
 وروي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يرفع ذلك وينشرها.
 وقيل: ان الشافعي رحمه الله سال ابا ثور وقال له: بم تفتتح الصلاة؟ قال: بالفرض، قال: اخطات، قال: بالسنة، قال: اخطات، ثم قال له: قل بهما، اعني بالفرض والسنة، واراد به التكبير، ورفع اليدين فيه.
 ومتي يرفع؟ فيه اوجه:



 احدها: يبتدء التكبير مع الرفع، وينهيه مع الارسال، رواه واءل ابن حجر.
 والثاني: يرفع يديه غير مكبر، ثم ياخذ في التكبير، وينهيه مع الارسال، رواه ابو حميد الساعدي.
 والثالث: يرفع يديه غير مكبر ثم يكبر، ثم يرسل اليدين، رواه ابن عمر رضي الله عنهما، ولو رفع يديه وتركهما مرفوعتين حتي ركع لم يضره، لانه هيءة تركها في الصلاة.



 مساءل رفع اليدين
 نص الشافعي رحمة الله عليه عليها:
 احداها: رجل لم يمكنه رفع اليدين حذو المنكبين لعلة، وامكنه رفعهما دون المنكبين، فيرفعهما دون المنكبين، ولا يترك المقدور عليه بالمعجوز عنه.
 والثانية: لم يمكنه رفعهما حذو المنكبين، وامكنه الرفع فوقهما رفعهما فوق المنكبين، لانه اتي بالسنة وزيادة هو معذور فيها.
 والثالثة لم يمكنه الرفع حذوهما، وامكنه الرفع دونهما، او فوقهما يرفع فوقهما؛ لان ما فيه الاتيان بالسنة، وزيادة هو معذور فيها، وفي الرفع دونهما ترك بعض السنة، ونظيره اذا لم يمكنه القعود في الصلاة، وامكنه الاضطجاع والقيام، يصلي قاءما لا مضطجعا، لانه اقرب الي القعود من الاضطجاع.
 والرابعة: ان تكون باحدي يديه علة يعجز عن رفعها، والثانية سليمة يقدر علي رفعها يرفع السليمة التي يقدر علي رفعها.
 ولو نسي رفع اليدين: او تعمد تركه حتي اتي ببعض حروف التكبير يرفعهما في باقي التكبير، ولو اتي بالتكبير لا يقضيه، لان رفع اليدين فاءت، وفي قضاءها ترك سنة اخري، لان السنة الا يرفع يديه بعد التكبير.



 قال المزني: وياخذ كوعه الايسر بكفه اليمني.
 قال القاضي حسين: وضع اليمين علي الشمال سنة في الصلاة لقوله عليه السلام: «ثلاثة من سنن المرسلين تعجيل الفطر، وتاخير السحور، ووضع اليمين علي الشمال في الصلاة»، ولما نزل قوله تعالي: (فصل لربك وانحر). قال عليه السلام لجبريل: «ما هذه النحيرة التي امرني بها ربي».
 فقال جبريل عليه السلام: ليست هذه من نحاءركم، وانما هي وضع اليمين علي الشمال في الصلاة تحت النحر.
 ثم السنة عندنا ان ياخذ كوعه الايسر بكفه اليمني.
 وقال ابو حنيفة: يضع كفه اليمني علي ظهر يده اليسري.
 قال المزني: ويجعلها تحت صدره.
 قال القاضي حسين: هذه اللفظة لا توجد للشافعي، وانما هي من جهة المزني رحمه الله لكنه حسن.
 وعند ابي حنيفة يضعها تحت السرة، وما قلنا اولي لحديث جبريل عليه السلام، انما هي وضع اليمين علي الشمال في الصلاة تحت النحر، وهو الصدر، ولان ما قلناه اقرب الي الخشوع وابعد عن العورة فكان اولي.



 قال المزني: ثم يقول: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما، وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين.
 قال القاضي حسين: اذا اتي بالتحريمة فالسنة ان ياتي بدعاء الاستفتاح والاولي عندنا قوله: وجهت وجهي للذي فطر الي قوله: وانا من المسلمين.
 وعند ابي حنيفة الاولي في دعاء الاستفتاح: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك، وتعالي جدك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك.
 فان اراد ان ياتي بقوله: وجهت وجهي، فالسنة عنده ان ياتي به قبل الشروع في الصلاة عند القيام واستقبال القبلة، واحتج بانه محل الدعاء دون قراءة القران، وهذا قران.
 قلنا: ليس هذا بقران، لكنه يوافق نظم القران يدل عليه انه يقول: وانا من المسلمين، وفي القران وانا اول المسلمين، وايضا، قل ان صلاتي وفي القران قل ان صلاتي، ايضا وايضا قال: حنيفا وما انا مسلما، وفي القران، حنيفا مسلما وما انا من.
 وعندنا يستحب ان يجمع بينهما لكنه اذا اراد الاختصار اقتصر علي الاول،   روي علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر يفتتح الصلاة بقوله: وجهت وجهي الي اخره.
 وقد روي الشافعي زيادة في دعاء الاستفتاح، واستحب ان ياتي به مع ما ذكرناه، وذلك اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، عملت سوءا، وظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق فانه لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها، فانه لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك، المهدي من هديت، انا   بك واليك، لا ملجا ولا ملتجا منك الا اليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك.
 وقوله: الشر ليس اليك، لم يرد به ان الشر ليس من جهتك، وانما اراد لا يتقرب بالشر اليك، روي هذا التفسير عن النضر بن شميل هذا اذا كان منفردا، فان كان اماما، فالمستحب ان يقتصر علي الاول تخفيفا علي القوم.
 وقوله: سبحانك اللهم وبحمدك
 قال رضي الله عنه: يحتمل ان يكون معناه الحمد لله، حيث وفقتني   علي التسبيح، ويحتمل ان يكون معناه، احمدك واشكرك علي سبحتك، وروي احمد والبيهقي انه يقول بعده: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الذنوب كما ينقي الثوب الابيض من الدرن، اللهم اغسلني.
 وفي رواية: اللهم اغسل لي خطاياي بالماء والثلج والبرد.
 وقال غيره من الفقهاء: انه يدعو بهذا الدعاء الامام بين قراءة الفاتحة والسورة.
 فرع
 المسبوق اذا كبر تكبيرة الافتتاح، والامام في التشهد الاخير، فلما جلس سلم الامام فقام ولا يسن له دعاء الاسفتاح، لانه امر به لافتتاح الصلاة ولما جلس مع الامام ذهبا لافتتاح، ثم يقوم ويقرا القران، ولو سلم الامام قبل ان يجلس هو لا يجلس، بل ياتي بدعاء الاستفتاح، فلو ادرك الامام في القيام في صلاة الجهر، فلما فرغ من تكبيرة الافتتاح، قال الامام / ولا الضالين امين، فقال هو ايضا، عقيب تكبيرة الافتتاح، امين، فعليه ان ياتي بدعاء الاستفتاح لان قوله، امين، دعاء لا يمنعه من الاتيان بدعاء اخر.
 قال المزني: ثم يتعوذ، فيقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم
 قال القاضي حسين: فالسنة ان يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ومعناه، التجء الي الله واعتصم به من الشيطان الرجيم، روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وهمزه ونفخه ونفثه.



 ويستحب ان يتعوذ هكذا. والاصل في التعوذ، ما روي انه عليه السلام كان يقرا سورة النجم، في صلاة الصبح، فلما بلغ قوله تعالي: افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، القي الشيطان في امنيته انه جري علي لسانه تلك الغرانيق العلا ، وان شفاعتهم لترتجي، ففرح به المشركون، وقالوا ان محمدا اثني علي الهتنا، فانزل الله قوله تعالي وما ارسلنا قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته، اي في قراءته، فينسخ الله ما يلقي الشيطان، الاية، ونزل قوله تعالي فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم،
 ومن اصحابنا من قال: انما جري علي لسان النبي سهوا، والصحيح انه لم يجر علي لسانه، لانها كلمة الكفر، بل القي الشيطان في تلاوته.
 وقال ابو هريرة: يتعوذ بعد القراءة اخذا بظاهر القران، وعندنا معناه، فاذا اردت قراءة القران كقوله تعالي، اذا قمتم الي الصلاة. اي: اذا اردتم القيام الي الصلاة كقول القاءل: اذا اتيتني فتطلس، اي اذا اردت ان تاتيني فتطلس.
 وهل يجهر بالتعوذ، او يسر به، فقولان:



 احدهما: يسر به، وهو قوله الجديد، لانه ذكر مشروع قبل الفاتحة كدعاء الاستفتاح. والثاني: يجهر به، وهو قوله القديم، لانه ذكر مشروع بعد دعاء الاستفتاح كالفاتحة والتامين.
 وهل يسن التعوذ في كل ركعة او في كل ركعة الاولي؟ فوجهان.
 احدهما: في كل ركعة، لان القران في كل ركعة قراءة منفردة، وما تخلل من الاركان يقطع الاولي من الثانية.
 والثانية: يسن في الركعة الاولي لا غير، لان القراءة في الصلاة كلها قراءة واحدة. ونص الشافعي يدل عليه، حيث قال: لو ترك القعود في الركعة الاولي يقضيه في الثانية، ولو كان في الثانية يسن علي جهة الاصل لما سماه قضاء، والله اعلم بالصواب.
 قال المزني: ثم يقرا مرتلا بام القران.
 قال القاضي حسين: اي مفصلا مبينا من قولهم: ثغر رتل، اذا كان منفرجا منفلجا، ويكره ترك الترتل والاسراع في القراءة لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسرع في القراءة، فقال: اهذا كهذا الشعر، او قال: كهد الاعراب، وقد قال تعالي: ورتل القران ترتيلا، وقراءة الفاتحة متعينة في الصلاة لا يجزءه غيرها مع القدرة عليها.



 وقال ابو حنيفة: لا تتعين، ثم له فيها روايتان:



 احداهما: يقرا اية طويلة، او ثلاث ايات قصار.
 والثانية: يكفيه ان يقرا اية واحدة، وان قصرت كقوله: ثم نظر، وقوله مدهامتان، وقال ابو حنيفة: السنة ان يقرا الفاتحة، حتي لو تركها يلزمه سجود السهو.
 دليلنا ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال، كل صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج.
 ولانه ركن في الصلاة، فوجب ان يتعين قياسا علي ساءر اركانها، وقد قالوا: لو نسي الفاتحة، وقرا ثلاث ايات ثم ركع فتذكر في الركوع انه نسي الفاتحة عليه ان يعود الي القيام، ويقرا الفاتحة، وهذا من اقوي الادلة لنا عليهم.



 قال المزني: ويبتدءها ب (بسم الله الرحمن الرحيم)، لان النبي صلي الله عليه وسلم قرا بام القران وعدها اية.
 قال القاضي حسين: التسمية عندنا اية من الفاتحة وهل هي اية من كل سورة من ساءر السور؟ فعلي قولين.
 ومن اصحابنا: من قال: القولان في انها اثبت في راس كل سورة للفصل، او لكونها قرانا، فاحد القولين، انها للفصل.
 والثاني: تكون قرانا في راس كل سورة.
 وعند ابي حنيفة هي ليست من القران الا في سورة النمل، فانها تكون نصف اية منها، ولا خلاف في انه لا يكفر جاحدها، لان التكفير نتيجة الاجماع، ولا يظهر الخلاف مع ابي حنيفة في وجوب قراءتها في الصلاة، لان عند ابي حنيفة قراءة الفاتحة لا تجب في الصلاة، وانما يظهر الخلاف معه في الجهر، فعندنا يجهر بالتسمية، لانها من الفاتحة، وعند ابي حنيفة لا يجهر بها بل يسر، وظهر الخلاف مع مالك في وجوب القراءة، فانه يقول: قراءة الفاتحة واجبة، والتسمية ليست من الفاتحة، ثم اثبات التسمية طريقة طريق القطع، او طريق الحكم؟ فعلي وجهين:
 احدهما: طريقه طريق القطع،، فعلي هذا لا يجوز اثباته باخبار الاحاد، بل باجماع الصحابة علي كتابتها بين السورتين بعلم القران وخبره وخطه في مواضع كثيرة، ولو لم تكن من القران لما اثبت فيه، ولكانوا يعترضون علي مثبتيه فيه، لانهم كانوا احوط في دين الله من ان يثبتوا غير القران في القران علي نسق واحد.
 والثاني: طريقه طريق الحكم، فعلي هذا يثبت باخبار الاحاد، وفيه اخبار   منها ما روي العلاء بن عبد الرحمن عبد ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فاتحة الكتاب سبع ايات احداهن، بسم الله الرحمن الرحيم. وروت ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا فاتحة الكتاب، فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، وعدها اية، ووافقنا ابو حنيفة في ان الفاتحة سبع ايات الا انه يجعل الاية السابعة من قوله، (غير المغضوب) الي اخرها، وعندها من قوله: (صراط الذين) الي اخرها، وما قاله غير صحيح؛ لانه قوله: (غير) كلمة استنثاء، ولا يبتدء بها الاية، الا ان توجد كلمة الاستثناء في اول الاية كقوله تعالي: (الا ال لوط)، وغيره موجود في القران.
 فان قيل: لو كان هذا من القران لكفر جاحده، قلنا: لو لم يكن من القران لكان يكفر مثبتها، وحكي القفال عن ابي نصر المءذن انه قال: اتفق قراء الكوفة علي ان التسمية اية من الفاتحة، واتفق قراء المدينة علي انها ليست باية من الفاتحة، واتفق قراء (المدينة) علي انها ليست باية من الفاتحة، واتفق فقهاء المدينة علي انها اية من الفاتحة.
 فصل:
 الترتيب في اي الفاتحة يشترط فلو ترك بسم الله الرحمن الرحيم حتي قرا الفاتحة او بعضها لم يحسب له ما قرا حتي يرجع الي التسمية فيقرءها، ويستانف الفاتحة،
 وجملة ما يلزمه فيها سبعة اشياء:
 احدها: ان يعتقد فيها الفرضية، وكون التسمية فيها، والترتيب في ايها،   ومراعاة النظم حتي لو اتي بها بلسان اخر لا يجوز، وياتي بالموالاة، حتي لو سكت سكوتا طويلا لا يعتد به، فياتي فيها اربعة عشرة تشديدة، والا يدخل في خلالها ما ليس منها، ولو كرر اية واحدة منها لا يضره، وحد القراءة ان يتلفظ بالحروف ويسمع نفسه، فان لم يسمع نفسه ففكره، وليست بقراءة فلا يجزء.
 فاما اسماع الغير ليس بشرط في موضع الاسرار بل هو مكروه.
 حكي عن ابي اسحاق المروزي انه قال: ما ناظرت عاميا الا وقد غلبني الا في هذه المسالة، فانه قال اعرابي ب (بغداد)، انت تقول: يقرا بحيث يسمع نفسه، وانت تقرا في الصلاة ولا اسمع قراءتك، فقلت له، انا قد قلت: يقرا ويسمع نفسه، ونفسك ليست بنفسي فسكت.
 فاما اذا قرا شيءا اخر من القران في خلال الفاتحة.
 قال الشافعي: ان كان متعمدا انقطع النظم، وعليه ان يستانف الفاتحة، وان كان ساهيا بني ورجع الي الموضع الذي قطع، هذا اذا قطع ولم يتلفظ بحرفين، فان تلفظ بحرفين بعد الذكر انقطع النظم، وعليه الاستءناف، ولو سكت في خلال الفاتحة ان كانت سكتة يسيرة للاستراحة لم يضره، وان طال ذلك انقطع النظم، هذا اذا سكت متعمدا.
 فاما اذا سكت ناسيا نص الشافعي علي انه ان طال سكوته بني علي القراءة، ولو نوي القطع ان جري مع هذه النية علي سرد قراءته لغت نيته، وان سكت انقطع النظم ويستانف، لانه اتصل قطع القراءة بنية القطع فانقطع النظم، نظيره اذا جلس في الركعة الاولي علي تقدير انه في الثانية ليتشهد، ثم تذكر انه لم يزد علي جلسة الاستراحة، ولم يكن اخذ في قراءة التشهد لا يلزمه سجود السهو، وان كان قد اخذ في قراءة التشهد سجد للسهو، لانه اتصل به القراءة، فمنعت حملها علي جلسة الاستراحة.
 ونظيره المودع ينوي استعمال الوديعة والتعدي فيها، فلا يضمن بمجرد النية، فان نقلها الي مكان اخر مع النية دخلت في ضمانه قبل الاستعمال؛ لان فعله   انضم الي نيته، ولو كا مقتديا بالامام، فقرا امامه الفاتحة وهو في خلالها، فامن او ارتجت القراءة علي امامه، ففتح عليه، ولقنه، او سجد للتلاوة، فتابعه في السجود، او قرا امامه باية رحمة فسالها، او اية عذاب فاستعاذ، لم ينقطع به نظم الفاتحة.
 ومن اصحابا من قال: انقطع به نظم القراءة، فاما اذا ارتج علي غير امامه فلقنه، او عطس هو او غيره فشمته، او سلم عليه، فقال: وعليه السلام، او اجاب المءذن فانه تبطل قراءته، والفرق ان هذه ليست من مصلحة صلاته بخلاف ما قبله، فان ذلك من مصلحة صلاته، وهذا ما لو قال: بعتك داري هذه بالف، وارتهنت عبدك هذا منك، فقال: اشتريت ورهنت يجوز، وان وجد احد مصراعي عقد الرهن قبل وجوب الثمن؛ لانه مصلحة العقد، وبمثله لو قال لعبده: كاتبتك علي الف منجم بنجمين، وبعتك عبدي هذا، فقال العبد: قبلت الكتابة والبيع، لم يجز، لان بيع العبد ليس من مصلحة الكتابة، ولو لحن في الفاتحة ان [كان] لحنا يحيل المعني ان تعمده بطلت صلاته، لانه كلام عمد، وان كا ساهيا سجد للسهو، وينقطع به نظم الفاتحة، وان كان غير قادر علي الصواب، فهو الامي الذي تصح صلاته قبل امكان التعليم، واذا مضي زمان امكان التعليم، ولم يتعلم يعيد ما صلي بعده، ولو كان لحنا لا يغير المعني، مثل ان يقول: الهمد لله بدل الحمد، او خفض مرفوعا او منصوبا مثل ان يقول: اهدنا الصراط المستقيم بالخفض، او رفع مخفوضا مثل ان يقول: الرحمن الرحيم لم تبطل صلاته.
 فرع
 لو شك في القيام انه قرا الفاتحة ام لا؟ فصبر ساعة وسكت حتي تذكر انه هل قرا ام لا؟ جاز، ومثله في الركوع شك انه هل قرا الفاتحة ام لا؟ لزمه في الحال ان يعود الي القيام، وكذا في السجود لو شك انه هل ركع ام لا؟ عليه   ان يعتدل قاءما ثم يركع، لانه هوية الي السجود كان غلطا، ولو صبر في السجود ساعة كي يتذكر تبطل صلاته.
 والفرق بين القيام والركوع والسجود ان في احد محتمليه انه ليس عليه الركوع ولا السجود، وهناك في كل محتمليه، فالقيام عليه واجب، وهو في القيام الواجب يعد حتي لو عاد الي القيام من السجود، ثم يفكر ساعة لا يضر.
 فرع
 امام نسي السجدة الاخيرة فقام، والماموم يسجد ولم يعد، فعلي الماموم في الحال ان يخرج نفسه من متابعته، ويشتغل بالسجود حتي لو سجد، ولم يخرج نفسه من متابعته بطلت صلاته، ولو صبر كي يعود اليه الامام ايضا تبطل صلاته، لان الجلسة بين السجدتين ركن مقصود لا يحتمل التطويل.
 قال المزني: فاذا قال: ولا الضالين، قال: امين، فيرفع بها صوته، ليقتدي به من خلفه، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: اذا امن الامام، فامنوا، وبالدلالة عن رسول الله صليي الله عليه وسلم، انه جهر بها، وامر الامام بالجهر بها.
 قال الشافعي: رحمه الله وليسمع من خلفه انفسهم.
 قال القاضي حسين: قوله: امين لا يصله بالقراءة، بل يفصله عنها بقدر يسير، لانه ليس من القران، وانما هو دعاء، ومعناه: اللهم اسمع واستحب وهو مخفف، ويجوز ممدودا ومقصورا، ولا يجوز بالتشديد، وهو اول لحن سمع من الحسين بن فضل البلخي لما دخل خراسان.



 ثم الامام يجهر بالتامين علي الصحيح من المذهب لما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قال: ولا الضالين، يقول: امين يرفع بها صوته، وفي الماموم قولان:
 احدهما: وهو قوله الجديد انه يجهر بها.
 والثاني: وهو قوله القديم يسر بها، وعند ابي حنيفة يسر بالتامين الامام والماموم، وربما يقولون الامام لا يءمن، وانما يءمن الماموم ويسر به.
 دليلنا: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا امن الامام امنت الملاءكة، فامنوا فمن وافق تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه.
 وروي انه عليه السلام كان اذا قال: ولا الضالين، امن وامن الناس، حتي ان للمسجد لضجة او لرجة او للجة، واما المنفرد فيسر به كما بالفاتحة،   قال المزني: ثم يقرا بعد ام القران بسورة.
 قال القاضي حسين: فالسنة اذا فرغ من قراءة الفاتحة ان يقرا سورة، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وشء معها.
 فلو قرا السورة قبل الفاتحة لم يحسب.
 وقال الشافعي نصا، استحب له ان يعيد السورة بعد الفاتحة هذا في الركعتين الاوليين وفي الاخيريين قولان:
 احدهما: قرءها كما في الاوليين.
 والثاني: لا؛ لان مبناهما علي التخفيف بخلاف الاوليين هذا كله في المنفرد والامام، فاما الماموم ما حكم قراءته؟ سنذكره فيما بعد ان شاء الله عز وجل.



 فرع
 فلو قام علي احدي قدميه، قال رضي الله عنه: ينبغي ان يجوز لوجود القيام، ولو طاطا راسه قليلا لم يضر؛ لانه من الخشوع والخضوع، ولو حني ظهره بحيث بلغ هيءة الراكعين، او قربا منها لم يجزه، لانه ليس بقاءم في هذه الحالة.
 قال المزني: فاذا فرغ منها، واراد ان يركع، ابتدا التكبير قاءما، فكان فيه، وهو يهوي راكعا، ويرفع يديه حذو منكبيه، حين يبتدء التكبير، ويضع راحتيه علي ركبتيه، ويفرق بين اصابعه، ويمد ظهره وعنقه، ولا يختفض عنقه عن ظهره، ولا يهوي راكعا، ويرفع يديه حذو منكبيه، حي يبتدء التكبير، ويضع راحتيه علي ركبتيه، ويفرق بين اصابعه، ويمد ظهره وعنقه، ولا يخفض عنقه عن ظهره، ولا يرفعه ويكون مستويا ويجافي مرفقيه عن جنبيه، ويقول اذا ركع: سبحان ربي العظيم ثلاثا، وذلك ادني الكمال.
 قال القاضي حسين: الركوع ركن في الصلاة،، واذا ركع فالسنة ان يكبر وكذلك في كل انتقال من ركن الي ركن، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يكبر في كل خفض ورفع، ثم السنة ان يمد التكبير الي ان يهوي الي الركوع او يجزمها جزما فعلي قولين:



 احدهما: وهو قوله الحديث، وهو الاظهر يمده الي ان يهوي الي الركوع حتي لا يخلو جزء من اجزاء الصلاة عن الذكر.



 والثاني: وهو قوله القديم يجزم التكبير جزما لقوله عليه السلام: التكبير جزم، والتسليم جزم.
 ويرفع يديه مع التكبير، وقال ابو حنيفة: لا يسن رفع اليدين في الصلاة الا عند الافتتاح، لنا ما روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في ثلاثة مواضع: اذا كبر، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، ويهوي بحيث لو اراد ان يضع يديه علي ركبتيه لنالت يداه ركبتيه، هذا هو الواجب، ولا يجب وضع اليدين علي الركبتين، بل هي سنة، ويفرق بين اصابعه ويجافي مرفقيه عن جنبيه، روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع يجافي مرفقيه عن جنبيه، بحيث لو لم يكن عليه ثوب تري عفرة ابطيه، ويسوي بين ظهره وعنقه، لا يخفض عنقه وراسه عن ظهره، ولا يرفعها.
 روت عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع يسوي ظهره وعنقه، وبحيث لو وضع قدح ماء علي ظهره ما انصب، او قال: لم ينصب.
 والطمانينة ركن في الركوع، وذلك ان يبقي لحظة بعد هويه الي حال، تنال يداه ركبتيه، خلافا لابي حنيفة لنا حديث الاعرابي الذي اساء الصلاة، روي ان اعرابيا دخل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فصلي واساء الصلاة، ثم جاء وسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد الجواب، ثم قال: ارجع فصل فانك لم تصل، فرجع فصلي ثم عاد وسلم عليه، فرد عليه الجواب، ثم قال: ارجع فصل فانك لم تصل، فقال الاعرابي: لا احسن غير هذا، فعلمني ما يجزيني، فقال عليه السلام: توضا كما امرك الله، ثم استقبل القبلة، ثم قل: الله اكبر،   ثم اقرا ما معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع راسك حتي تعتدل جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم افعل كذلك في كل ركعة.
 فالشافعي رحمه الله جعل حديث الاعرابي، وحديث ابي حميد الساعدي حين وصف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم لبعض اصحابه اماما في الصلاة، ثم السنة ان يسبح الله تعالي في الركوع، ويقول: سبحان ربي العظيم.
 وروي انه لما نزل قوله تعالي: (فسبح باسم ربك العظيم) قال عليه السلام: (اجعلوها في ركوعهم)، ولما نزل قوله تعالي/ (سبح اسم ربك الاعلي)، قال عليه السلام: (اجعلوها في سجودكم).
 وروي انه قال عليه السلام: (اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء فانه قمن ان يستجاب لكم)، ثم السنة ان يسبح ثلاثا.
 قال الشافعي: ويقول: سبحان ربي العظيم ثلاثا، وذلك ادني الكمال، ولم يرد به انه لا يجزء اقل من الثلاث، لانه لو سبح مرة او مرتين، كان اتيا بسنة التسبيح، وانما اراد ان اول الكمال هو الثلاث.



 قال عليه السلام: (اذا ركع احدكم فليقل: سبحان ربي العظيم ثلاثا، وذلك ادناه، واذا سجد فليقل، سبحان ربي الاعلي ثلاثا وذلك ادناه)، اراد به ادني الكمال، واول الكمال، ولو سبح خمسا او سبعا او تسعا او احد عشر كان افضل واكمل، غير انه اذا كان اماما فالسنة الا يزيد علي الثلاث مراعاة لمن خلفه، وقد ورد في الخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في ركوعه اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت، انت ربي، خشع سمعي وبصري وعظامي وعصبي وشعري وبشري، وما استقلت به قدمي لله رب العالمين.
 ويستحب ان يجمع بينهما للمنفرد دون الامام، ولو اراد الاختصار اقتصر علي الاول، ولو قال: سبحان ربي العظيم وبحمده فحسن، ويروي ذلك في الاخبار ومعناه الحمد لله علي ما وفقني للتسبيح او معناه احمده مع تسبيحي له، وتسبيحات الركوع والسجود غير واجبة عندنا، والاخبار محمولة علي بيان الكمال، والمستحب عن احمد بن حنبل رحمه الله هي واجبة، واحتج بانه ركن في الصلاة، فوجب ان يكون فيه ذكر مشروع كالقيام.
 دليلنا: حديث الاعرابي الذي اساء الصلاة، فعلمه عليه السلام ما يجزيه،   ولم يامره بالتسبيحات، وليس كالقيام، لانه ينقسم الي العادة والعبادة، فاحتاج فيه الي ذكر لامتياز العادة عن العبادة، بخلاف الركوع، والسجود، فانه عبادة محضة، ولا تشترك فيه العادة، لانه لا يجوز السجود للمخلوقين.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لو جاز لمخلوق ان يسجد لمخلوق، لجاز للمراة ان تسجد لزوجها).
 وروي ان اعرابيا، اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اني امنت بك فارني علامة ازداد بها ايمانا، فقال له النبي عليه السلام: اذهب الي تلك الشجرة، وقل لها: ان النبي صلي الله عليه وسلم يدعوك. فذهب اليها وادي الرسالة، فجعلت الشجرة تتحرك يمنة ويسرة حتي انقلعت من الارض، وجعلت تجر الارض حتي اتت النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: عليه السلام للاعرابي، قل لها: ارجعي الي مكانك، فقال: فرجعت الي مكانها، وثبتت كما كانت، قال: فجاء الاعرابي، وقال اءذن لي رحمك الله حتي اقبل راسك فاذن له: فقبل راسه، ثم قال: اءذن لي حتي اقبل يدك فاذن له، فقبل يده، ثم قال: اءذن لي حتي اسجد لك، فقال عليه السلام: لو اذنت لمخلوق ان يسجد لمخلوق، لاذنت للمراة ان تسجد لزوجها.



 فرع
 لو نسي تسبيحات الركوع والسجود حتي اعتدل قاءما لم يجز له ان يعود الي الركوع لاجلها، لانه فرض، والتسبيحات سنة، ولا يجوز قطع الفرض بسبب السنة، كما لو قرا اية السجدة فهوي ليسجد، فلما بلغ حد الركوع، توقف راكعا لا يقع ذلك عن الركوع، لان هويه كان نفلا والركوع فرض، فلو عاد ان كان عالما بطلت صلاته، لانه زاد ركوعا، ولو كان ناسيا لم تبطل، وعليه سجود السهو، ولو ادركه مسبوق في هذه الحالة لا يصير مدركا للركعة، لان هذا الركوع غير محسوب له، ولو ادرك الركعة الخامسة التي قام الامام ساهيا اليها، فصلاها معه حسب له ركعة.
 والفرق ان هناك ياتي بالركعة فحسب له فعله وفيما نحن فيه هذا فعل امامه، وفعل الامام غير محسوب للماموم فلم يكن محسوبا له.
 نظيره ان لو ادرك الامام في الركوع في الركعة الخامسة لا يصير به مدركا للركعة، وانما يدرك المسبوق الركعة اذا هوي في الكوع، واجتمع مع امامه في الحالة التي لو اراد كل واحد منهما ان يضع يديه علي ركبتيه لنالت يداه ركبتيه فان كان هو في الهوي، والامام في الارتفاع لم يصر مدركا للركعة، لانه لم يدركه في الركوع.
 قال المزني: واذا اراد ان يرفع، ابتدا قوله مع الرفع: (سمع الله لمن حمده) ويرفع يديه حذو منكبيه، فاذا استوي قاءما قال ايضا: (ربنا لك الحمد، ملء السموات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد) ويقولها من خلفه، وروي هذا القول عن النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هوي ليسجد، ابتدا التكبير قاءما، ثم هوي مع ابتداءه، حتي يكون انقضاء تكبيره مع سجوده، فاول ما يقع منه علي الارض ركبتاه، ثم يداه، ثم جبهته وانفه، ويكون علي اصابع رجليه، ويقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي: ثلاثا، وذلك ادني الكمال، ويجافي مرفقيه عن جنبيه،   حتي ان لم يكن عليه ما يستره، رءيت عفرة ابطيه، ويفرج بين رجليه، ويقل بطنه عن فخذيه، ويوجه اصابعه نحو القبلة.
 قال القاضي حسين: اذا فرغ من الركوع واعتدل قاءما وهما ركنان عندنا، وقال ابو حنيفة: الاعتدال ليس بركن، ثم اختلفوا فيه.
 فمنهم من قال: يهوي من الركوع الي السجود فيجوز.
 ومنهم من قال: يرفع راسه من الركوع، بحيث يكون اقرب الي القيام منه الي الركوع.
 دليلنا: حيث الاعرابي الذي اساء الصلاة، وتبتدا مع الرفع.
 قوله: سمع الله لمن حمده، ويرفع يديه حذو منكبيه، واذا استوي قاءما يقول: ربنا لك الحمد، اماما كان او ماموما او منفردا.
 ومعني قوله: سمع الله لمن حمده، اي: قبل الله حمد من حمده.
 وقال ابو حنيفة: الامام يقول: سمع الله لمن حمده، والماموم يقول: ربنا لك الحمد، ويجمع المنفرد بينهما، واحتج بانه دعاء وسءال من الله تعالي قبول الحمد، فينوب فيه الامام عن الماموم، ولو كان كما قال لوجب ان يبدا الماموم بقوله: ربنا لك الحمد، ثم الامام يقول: سمع الله لمن حمده.
 دليلنا: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: سمع الله لمن حمده واذا قال: ربنا لك الحمد، فتلك بتلك.
 وروي عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع، قال: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد، ملء السموات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد.



 وفي بعض الروايات: ملء السموات والارض وما بينهما.
 وفي رواية: اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد.
 وروي حق ما قال العبد، كلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 منهم من قال: لا يفع ذا النسب في الدنيا نسبه في الاخرة.
 ومنهم من قال: معناه لا ينفع ذا الحظ في الدنيا، حظه في العقبي.
 وقيل: الجد منك، الجد بالخفض، والاصح انه بالنصب علي التفسير الذي ذكرنا.
 ويروي: اهل الثناء والمجد، علي جهة النداء.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: سمع الله لمن حمده حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فقال عليه السلام: رايت عدة من الملاءكة يكتبون ما قلت.
 وفي رواية يبتدرون بالثواب، يعني بكتب الثواب.
 فرع
 لو ان رجلا في الاعتدال، تذكر انه ترك الركوع، او شك، هل تركه؟
 عاد الي الركوع، فلو ثبت علي حالته، ولم يعد لحظة، بطلت صلاته،   ولو اطال القيام في الاعتدال بطلت صلاته، لانها قومة قصيرة، فلا يجوز ان يمدها.
 قوله: فاذا هوي ليسجد ابتداء التكبير قاءما.
 الركن بعد الاعتدال قاءما في الركوع، هو السجد فيهوي الي السجود مكبرا، وهل يمد التكبير الي ان يهوي الي السجود، او يجزمه جزما
 فعلي قولين كما ذكرنا، ولا يرفع اليدين، واول ما يقع منه علي الارض ركبتاه ثم يداه ثم جبهته وانفه.
 وقال ابو حنيفة: اول ما يقع منه علي الارض ركبتاه ثم يداه، واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا صلي احدكم فلا يبرك بروك البعير.
 دليلنا: ما روي ابن عمر انه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، بتقديم الركبتين علي اليدين.
 وعن مصعب بن سعد، انه قال: كنا نقدم اليدين علي الركبتين، فامرنا بتقديم الركبتين علي اليدين، ولان الركبتين اول معاطف من الارض، فوضعهما علي الارض اولا احسن من ان يتهافت علي الارض.
 وقوله عليه السلام: فلا يبرك بروك البعير، حجتنا، فان البعير يبدا بوضع اليدين، الا ان ركبتيه في يديه، ويجب وضع الجبهة علي الارض عندنا.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب وضعها علي الارض، ولو وضع الانف جاز.
 وقال ابو يوسف: ان كان بجبهته علة، وضع الانف علي الارض، والا وضعها علي الارض، وعندنا اذا كان بجبهته علة يدنيها من الارض، ولا يجزيه وضع الانف علي الارض.



 دليلنا: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرباح مولي ابن عباس: مكن جبهتك من الارض، ولو كان به صداع، لا يمكنه ان يضع جبهته علي الارض، ولكن لو وضع وسادة، يمكنه ان يضع جبهته عليه، ولا يخرج بوضع جبهته عليه من حد السجود يجب عليه وضع الوسادة، وهل يجب وضع اليدين علي الارض؟ فعلي قولين:
 احدهما: يجب كالجبهة، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء، وفي رواية: علي سبعة اعظم، وفي رواية: علي سبعة اراب، اليدان، والركبتان، والقدمان، والجبهة، وامرت الا اكف شعرا ولا ثوبا، وفي رواية لا اكفت شعرا ولا ثوبا.
 ومعناه: لا يضم الرجل شعره في الصلاة ولا ثوبه.
 والقول الثاني: لا يجب لان النبي صلي الله عليه وسلم في حديث رباح امر بوضع الجبهة، وخص الجبهة بالذكر.



 فاما وضع الركبتين علي الارض، مرتب علي وضع اليدين، وها هنا اولي بالا يجب، لانه ابعد عن المسجد، وكذا وضع القدمين، مرتب علي وضع الركبتين.
 وان قلنا: وضع هذه الاعضاء علي الارض، لا يجب، فلا كلام.
 وان قلنا: يجب، فهل يجب كشفها؟ اما الركبتان، فلا يجب كشفهما، ولا يجوز لقربهما من العورة، والقدمان كذلك، لاستتارهما غالبا، وفي اليدين قولان:
 احدهما: لا يجب كشفهما لانهما يكونان مستورتين في الغالب.
 والثاني: يجب، روي عن خباب بن الارت، انه قال: شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء في جباهنا واكفنا، فلم يشكنا، اي لم يزل شكوانا، ولم يرخص لنا فيه.
 وعلي المذهب لا خلاف في انه يجب كشفه الجبهة، وان يمس مسجده بجبهته، ولو سجد علي كور العمامة لا يجوز، وكذلك ما يرتفع بارتفاعه وينخفض بانخفاضه، لا يجوز ان يسجد عليه، مثل ان يسجد علي ذيله، او ثوبه، او علي طرف عمامة طرفها الاخر في راسه، سواء كان يتحرك او لا يتحرك او كان قد عصب راسه بعصابة او كان اغمر يستر الشعر جبهته، فلا يجزيه حتي يلصق الجبهة بالارض، ويباشرها بها.



 وقال ابو حنيفة: اذا سجد علي كور العمامة او كمه، او ذيله جاز .
 ودليلنا حديث خباب بن الارت، ونقيس علي ما لو سجد علي كفه الا انهم يقولون: لو وضع الكف علي الارض وسجد عليها، جاز وانما لا يجوز اذا رفعها وسجد عليها، هذا اذا لم يكن بعض جبهته مكشوفا.
 فاما اذا كان بعض جبهته مكشوفا، بحيث اذا وضع ذلك القدر علي الارض كان من جملة الساجدين جاز، لانه لا يجب وضع جميع الجبهة علي الارض، بل يجب وضع القدر الذي يدخل به في حد الساجدين، وانما يدخل في حد الساجدين ان يتحامل علي الارض بثقل ظهره وراسه، ووضع الجبهة عليها، فلو سجد علي مكان رخو، مثل ان يسجد علي القطن والحشيش ان تحامل عليه، بحيث يلاصقه، اجزاه والا فلا، لانه ليس بوضع وانما هو مس ولو سجد علي ظهر انسان، او مكان اخر مرتفع، فان كان الارتفاع قليلا، بحيث انه يعرف ساجدا لا يضره، والا فلا يجوز له والحد فيه ينبغي ان يكون اعالي بدنه   دون اسافل بدنه في حال السجود؛ لان حد السجود ان يعتمد بجبهته علي مسجده، متحاملا عليه بثقل عنقه وراسه وان يكون اسفل بدنه عاليا، ولو سجد علي مكان رخو، ولم يتحامل عليه، او سجد علي كفاه لا يحتسب سجوده.
 فلو رفع راسه واتي بسجدتين، نظر ان كان عالما بانه لا يجوز ذلك، وفعله متعمدا، قال: ينبغي ان تبطل صلاته، ولو كان جاهلا بذلك لا تبطل صلاته، ولو سجد علي مكان خشن، بحيث يجرح جبهته، فرفع راسه عنه ووضعه مكان اخر، تبطل صلاته، وان تزحف من ذلك الموضع الي موضع اخر، لا تبطل صلاته، ولو وضوع جبينه علي الارض، قال رضي الله عنه: لا يجوز، لان الجبهة لا تنطلق عليه، وانما هو امر بوضع الجبهة علي الارض.
 فرع
 لو انه راي في خلال الصلاة ورقة ملتصقة بجبهته، وتيقن انها لم تكن حال الشروع في الصلاة، ياخذ باسوا الاحوال، وهو انها التصقت بجبهته في السجود الاول، فيجزيه السجود الاول، لانه يسجد علي ورقة علي الارض، وعليه اعادة ما بعده ، لانه لم يماس المسجد بالجبهة، بل سجد علي متصل به.
 قال القاضي رضي الله عنه: اذا شعر بها لا يخلو اما ان يكون بعد هو في الصلاة او بعد السلام، فان كان قد سلم عن الصلاة، فراي في جبهته ورقة، ان لم يضع علي الارض بعد السلام، ان كان الفصل قريبا، يبني علي صلاته، كما ذكرنا، وان طال الفصل حكمه حكم ما لو شاء انه ترك ركنا من اركان الصلاة.



 وفيه قولان:
 في الجديد يستانف الصلاة، كذا ها هنا يعيد الصلاة.
 وفي القديم: الامثل صحة الصلاة، كذا ها هنا لاحتمال انه التصق بجبهته في السجدة الاخيرة، وبقيت صلاته علي الصحة والسداد، وان كان يسجد هو بعد الفراغ من الصلاة سجدة التلاوة، او وضع جبهته علي الارض، لا شء عليه كما لو صلي، ثم بعد الفراغ منه راي علي ثوبه نجاسة لا يءمر بقضاء الصلاة، لاحتمال ان النجاسة اصابته بعد الفراغ من الصلاة، كذا ها هنا طال الفصل او لم يطل.
 فرع
 ولو هوي من القيام، فخر علي الارض، وسقط علي خده.
 قال الشافعي رحمه الله: ان وضع الجبهة علي الارض بنية الاعتماد لم يحسب عن سجوده، والسنة ان يجافي مرفقيه عن جنبيه، بحيث لو لم تكن سترة، تري عفرة ابطيه، روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعفرة الابطين، سوادهما، الا انه يكني عنه بالعفرة، كما يقال للحبشي، ابو البيضاء، ويقل بطنه عن فخذيه.
 روي انه عليه السلام كان اذا سجد خوي.
 والتخوية: اقلال البطن عن الفخذين، ويسجد علي اصابع رجليه، فيتصبهما، ويفرج بين رجليه، بحيث لو ارادت شاة ان تنفذ بينهما لنفذت.



 وقوله: ويوجه اصابعه نحو القبلة.
 قال القاضي حسين: قيل: انه من زيادات المزني، لانه اذا وجهها نحو القبلة، لا يمكنه ان ينصبها، ويسجد عليها. ويسبح لله تعالي، في السجود، كما قلنا في الركوع، ويقول: سبحان ربي الاعلي ثلاثا، وذلك ادني الكمال.
 وروي انه عليه السلام قال في سجوده، اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره، بحوله وقوته فتبارك الله احسن الخالقين عملت سوءا، وظلمت نفسي، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
 فلو جمع بينهما، فحسن، ولو اقتصر علي احدهما، فعلي الاول اولي.
 وروت عاءشة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في سجوده، في ليلة البراءة: سجد لك خيالي وسوادي، وامن بك فءادي، وهذه يداي التي جنيت بهما علي نفسي يا عظيم يا رجاء كل عظيم، اغفر لي الذنب العظيم، فانه لا يغفر الذنب العظيم الا الرب الكريم ثم رفع راسه وسجد ثانيا، وقال فيه: (اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك، اقول ما قال اخي داود: اغفر وجهي في التراب لسيدي وحق لسيدي ان تعفر له الوجوه، فلو قال غيره في صلاته، هذا، اقول ما قال اخي داود بطلت، لانه خطاب ادمي، والرسول عليه السلام لعله لم يكن في الصلاة.



 ولو شك في سجوده، هل ركع ام لا؟ عاد الي الركوع فان لم يعد بطلت صلاته.
 قال المزني: ثم يرفع مكبرا كذلك، حتي يعتدل جالسا علي رجله اليسري، وينصب رجله اليمني، ويسجد سجدة اخري كذلك، فاذا استوي قاعدا، نهض معتمدا علي الارض بيديه حتي يعتدل قاءما، ولا يرفع يديه في السجود، ولا في القيام من السجود.
 قال المزني: اذا فرغ من السجود الاول رفع راسه من السجود، وجلس حتي يعتدل جالسا، والجلسة بين السجدتين ركن عندنا.



 وقال ابو حنيفة: ليست بركن، ثم اختلفوا.
 فمنهم من قال: يرفع راسه، بحيث يمر حد السيف بين جبهته، وبين الارض.
 ومنهم من قال: يرفع راسه، بحيث يكون اقرب الي الجلوس منه الي السجود، ثم يفترش في هذه الجلسة عندنا.
 والافتراض ان يبسط رجله اليسري، ويجلس عليها، وينصب اليمني، ولو اطال هذه الجلسة بطلت صلاته؛ لانها جلسة خفيفة، فلا يجوز مدها، فالشافعي لم يذكر دعاء الجلوس بين السجدتين، وقد روي علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في جلوسه بين السجدتين، اللهم اغفر لي وعافني وارزقني واجبري.
 وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اغفر لي، وارحمني واهدني، وعافني وارزقني، ثم يسجد سجدة اخري مثل الاولي، ثم يرفع راسه ويجلس للاستراحة جلسة خفيفة، ثم يعتمد بيديه علي الارض حتي يستوي قاءما، كذا نقل المزني.
 وفيه قول اخر انه لا تسن جلسة الاستراحة، وبه قال ابو حنيفة، والمذهب هو الاول رواه ابو حميد الساعدي.



 وعن ابن عباس انه قال: كان سجود النبي صلي الله عليه وسلم وجلوسه بين السجدتين قريبا من السواء، ويفترش ايضا في هذه الجلسة.



 ومتي يبتدء تكبيرة الانتقال؟ فاوجه:
 احدها: يبتديه مع رفع الراس من السجود، ويمتده الي ان يقوم حتي لا يخلو جزء من الذكر.
 والثاني: يبتديه من الرفع، ثم يقوم غير مكبر.
 والثالث: يرفع غير مكبر، ثم يقوم مكبرا، وللشافعي رحمه الله، ما يدل عليه في صلاة العيدين، لانه قال: ويكبر في الركعة الاولي سبعا سوي تكبيرة الافتتاح، وفي الركعة الثانية خمسا سوي تكبيرة القيام من الجلوس، اضاف التكبير الي القيام، ومن قال بالاولين اول نص الشافعي، وقال: انما اضاف الي القيام لقربه من الجلوس،، ولا خلاف في انه لا يكبر تكبيرتين: تكبيرة القيام، وتكبيرة للرفع، ولا تسن جلسة الاستراحة في سجود التلاوة، بخلاف سجود الاصل.



 قال المزني: ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك، ويجلس في الثانية، علي الرجل اليسري، وينصب اليمني، ويبسط يده اليسري، علي فخذه اليسري.
 قال القاضي حسين: الركعة الثانية كالاولي، الا انه لا يجب فيها تجديد التحريمة والنية، وبل يشمل عليها النية الاولي، ولا يسن التعوذ علي احد الوجهين، وهذا النص يدل علي انه يسن التعوذ في الركعة الثانية، كما في الاولي، ولا يسن فيها دعاء الاستفتاح، ويقرا فيها مثل قراءته في الاولي لا تغاير بينهما في قدر ما يقرا، بل يسوي بينهما.



 فصل
 ويجلس في الثانية علي رجله اليسري.
 اذا كانت الصلاة ذات اربعة او ثلاثة كالمغرب، تشهد في الثانية، وهو سنة عندنا.
 وقال احمد: التشهد الاول وجب كالاخير، ووافقنا في انه ان تركه ساهيا، لا يمنع الاحتساب بالصلاة.
 دليلنا: ما روي عن عبد الله بن بحينة، انه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدي صلاتي الظهر او العصر: فسبحنا فلم يعد، فلما كان في اخر صلاته انتظرنا تسليمه فسجد سجدتين ثم سلم. ولانه لو كان ركنا، لكان تركه ساهيا يمنع الاحتساب كساءر الاركان.
 والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، هل يسن في التشهد الاول، فعلي قولين، وهو الجديد: يسن، قال الله تعالي: ورفعنا لك ذكرك.
 قيل: معناه: لا اذكر الا وتذكر معي.
 والثاني: وهو القديم، لا يسن، ولو ترك هذا التشهد ان كان ساهيا سجد للسهو، وان كان عامدا فعلي وجهين:



 احدهما: لا يسجد، لانه سجود مضاف الي السهو، يلقب به، ولا سهو.
 والثاني: يسجد؛ لانه لما سجد للسهو، فلما تعمد اولي، واذا ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وقلنا: انه يسن علي قوله الجديد، فحكمه حكم التشهد في سجود السهو، والصلاة علي ال النبي عليه السلام، علي القول الذي يقول: تسن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم هل تسن ام لا؟
 يحتمل وجهين بناء علي وجهين الوجوب في التشهد الاخير في الصلاة علي الال، فلو قام الي الثالثة، فترك التشهد الاول ان كان قد اعتدل قاءما لم يعد وان عاد عالما بطلت صلاته، لان القيام فرض، والتشهد سنة فلا يجوز قطع الفرض بالسنة.
 وقال احمد بن حنبل رحمه الله: يعود، لان عنده التشهد الاول واجب كالثاني وان لم يعتدل قاءما ان كان اقرب الي الارض بان لم تنتصب ساقاه عاد، وليس عليه سجود السهو، وان انتصب ساقاه يعود وسجد للسهو، ويفترش في هذه الجلسة عندنا، ولو اطال التشهد الاول يكره، روي ان عليه السلام كان يقوم من التشهد الاول كانه علي الرضف.
 قال رضي الله عنه: ويجب ان تبطل صلاته؛ لانها جلسة خفيفة، كالجلسة بين السجدتين ، ويحتمل الا تبطل، لانه محل الدعاء.
 قال المزني: ويضع (اصابع يده) اليمني علي فخذه اليمني، الا المسبحة، يشير بها متشهدا.
 قال المزني: ينوي بالمسبحة الاخلاص لله عز وجل.
 قال القاضي حسين: اذا جلس للتشهد يبسط اصابع يده اليسري علي فخذه   اليسري، ويضع يده اليمني علي فخذه اليمني، وماذا يفعل بالاصابع؟ فيه اقوال:
 احدهما: يقبض الحنصر والبنصر والوسطي، ويرسل السبابة، وماذا يفعل بالايهام؟
 علي هذا القول فوجهان:
 احدهما: يضجعها علي وسطاه.
 والثاني: علي بطن الكف بجنب الاصابع الثلاثة.
 وقيل: انه يقبضه، كانه عاد ثلاثة وعشرين في وجه، وفي وجه: كانه عاد ثلاثة وخمسين.
 والقول الثاني: يقبض الخنصر والبنصر، ويرسل السبابة، ويحلق الابهام والوسطي، واذا بلغ قوله: (الا الله)، في الشهادة بالوحدانية يشير بالسبابة، وينوي الاخلاص لله تعالي.
 وهل يحرك المسبحة؟ فوجهان: ولا يشير باصبعين، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في الصلاة يشير باصبعين فقال: الهين اثنين، احد احد.
 اي: اشر باصبع واحدة، واما يشير اذا بلغ قول: لا اله دون قوله: لا اله.
 قال المزني: فاذا فرغ من التشهد، قام مكبرا معتمدا علي الارض بيديه؛ حتي يعتدل قاءما، ثم يصلي الركعتين الاخريين (مثل ذلك)، يقرا فيهما بام القران، سرا.
 قال القاضي حسين: اذا اتي بالتشهد الاول في صلاة ذات تشهدين، قام الي الركعة الثالثة، معتمدا بيديه علي الارض، حتي يعتدل قاءما، ويصلي الركعتين الاخريين، مثل الاوليين، يقرا فيهما بام القران.
 وقال ابو حنيفة: لا تجب القراءة في الاخريين   وحقيقة مذهبه انه يوجب القراءة في الركعتين من الاربعة، اما في الاولين، او في الاخريين.
 لنا ان نقول: قيام واجب، فكانت القراءة فيه واجبة، كالاوليين، ويتصور علي اصله اربع ركعات، لم تكن فيها قراءة مسبوق بركعتين، والامام قد قرا في الاوليين، وما قرا في الاخريين عنده جاز.
 ثم المسبوق اذا قام، وقضي ما فاته، من الركعتين، وما قرا فيهما؟
 قال: جاز؛ لانه وصل صلاته بصلاة قد وجد فيها قراءة.
 وقال سفيا رحمه الله: يسبح في الاخريين، ولا يقرا ولا يجهر بالقراءة في الاخريين؛ لان مبني الاخريين علي التخفيف.
 وفي قراءة السورة قولان: وعند ابي حنيفة، لا يقرا السورة السورة بناء علي اصله.
 قال المزني: فاذا قعد في الرابعة، اماط رجليه جميعا، واخرجهما جميعا عن وركه اليمني، وافضي بمقعده الي الارض، واضجع اليسري، ونصب اليمني، ووجه اصابعها الي القبلة، وبسط كفه اليسري علي فخذه اليسري، ووضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعها الا المسبحة، واشار بها متشهدا.
 قال القاضي حسين: اذا فرغ من الركعتين الاخريين قعد للتشهد، والقعود للتشهد ركن، وقراءة التشهد ركن.



 وقال ابو حنيفة: قراءة التشهد ليس بركن، وانما هو مسنون.
 دليلنا ما روي عن ابن عباس انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما كان يعلمنا السورة من القران، التحيات المباركات.
 واراد بالسورة فاتحة الكتاب، كذا فسروه.
 وعن ابن عباس انه قال: كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد، السلام علي الله، السلام علي جبريل وميكاءيل، فقال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: قولوا التحيات المباركات، ... الي اخره.
 دل علي انه واجب، ولانه ركن تشترك فيه العادة والعبادة، وفوجب ان يكون فيه ذكر شروط، كالقيام وليس كالتشهد الاول، لان القعود، فيه ليس بركن. ويتروك في التشهد الاخير، وصورته: ان يميط رجليه ويخرجهما عن وركه اليمني، ويفضي بمقعدته الي الارض، ويضع اليسري وينصب اليمني، ويوجه اصابعهما الي القبلة.
 قال اصحابنا: والجلسان في الصلاة اربع: يفترش في ثلاث منها، وهي الجلسة بين السجدتين، وجلسة الاستراحة، وفي التشهد الاول ويتورك في الرابعة، وهي الجلسة في التشهد الاخير.
 وكان الشيخ، رحمه الله، يقول وهو الصحيح: كل جلسة لا يسلم عنها يفترض فيها، وكل جلسة يسلم عنها يتورك فيها الا في مسالة واحدة، وهو اذا   كان مسبوقا، ويكون خليفة للامام، فيتورك في التشهد الاخير، ولو كان علي المستخلف سهو يسجد سجدتين حينءذ، والقوم يخرجون انفسهم من صلاته، ويسلمون، ويقوم هو، ويصلي بقية صلاته.
 وعند القفال: خليفة الامام يراعي نظم صلاة الامام، الا تري انه يقنت في صلاة الصبح اذا كان مسبوقا بركعة، وفي صلاة العشاء اذا كان مسبوقا بركعتين يترك الجهر ويسر؟
 وعنده رضي الله عنه  يجلس مفترشا، لانه يريد ان يقوم، والقنوت والجهر خلاف ظاهر وهذا خفي.
 واما المسبوق بركعة اذا جلس متابعة للامام في تشهده الاخير يفترش فيها، واذا كان عليه سجود يفترش في التشهد الاخير، لانه يريد السجود، والا يسلم عنه.
 وعند ابي حنيفة: يفترش في التشهدين.
 وعند مالك: يتورك فيهما.
 وما قلناه اولي؛ لانه اذا غاير بين الجلستين امن الخطا والنسيان، ويستدل المسبوق بها علي بقية الصلاة في التشهد الاول يريد القيام، ولان الافتراش اقرب الي القيام فيتفرش ليكون القيام اسهل عليه.
 قال المزني: ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويذكر الله، ويمجده، ويدعو قدرا اقل من التشهد، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ويخفف علي من خلفه.
 قال القاضي حسين: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة.
 وقال ابو حنيفة: لا تجب، دليلنا ما روي انه قال عليه السلام، من صلي   ركعة، ولم يصل علي فيها فلا صلاة له، ولان ما شرع فيه ذكر الله تعالي فرضا، شرع فيه ذكر الرسول عليه السلام، كالايمان والاذان، فاما الصلاة علي الال، فعلي وجهين:
 احدهما: تجب كالصلاة علي النبي.
 والثاني: لا تجب، وانما تخص هو بالصلاة لعظم حرمته.



 ثم يذكر الله ويمجده، ويدعو بما شاء من امر دينه ودنياه، ولا يختص الدعاء بما ورد به الشرع، حتي لو قال: اللهم ارزقني دارا قوراء، وجارية حوراء وسال ما شاء ان يسال جاز، لكنه لا يجوز بالفارسية.
 وقال ابو حنيفة: انما يدعو دعاء ورد به الشرع، فاما لم يرد به الشرع من الادعية لا يجوز في الصلاة الفريضة، وما يجوز من الدعاء سنده بالعربية يجوز بالفارسية.
 ثم اذا كان اماما السنة ان يقتصر علي الدعاء تخفيفا علي من خلفه، ولا يزيد علي قدر اقل التشهد، والصلاة علي النبي عليه السلام.
 قال المزني: ويفعلون مثل فعله الا انه اذا اسر، قرا من خلفه ، واذا جهر، لم يقرا من خلفه.
 قال المزني، رحمه الله، قد روي اصحابنا عن الشافعي انه قال: يقرا من خلفه وان جهر بام القران.
 قال: محمد بن عاصم، وابراهيم يقولان: سمعنا الربيع، يقول:
 قال الشافعي: يقرا خلف الامام، جهر او لم يجهر، بام القران.
 قال محمد: وسمعت الربيع، يقول: قال الشافعي: ومن احسن، اقل من سبع ايات من القران، فام او صلي منفردا، ردد بعض الاي، حتي يقرا به سبع ايات فان لم يفعل لم ار عليه، يعني اعادة.
 قال الشافعي: وان كان وحده، لم اكره ان يطيل ذكر الله، وتمجيده، والدعاء، رجاء الاجابة.



 قال القاضي حسين: قد ذكرنا حكم المنفرد في الصلاة فاما المصلي بالجماعة لا خلاف في انه يجب عليه الاتيان باركان الصلاة كما كان علي المنفرد الا القراءة، فانه ان كانت صلاة جهر يتحملها الامام عنه فيما روي المزني في ثلاثة مواضع:
 ها هنا، وفي صلاة الجمعة، وفي العيدين ان الماموم لا يقرا اذا كان الامام يجهر بالقراءة.
 وهذا كله منقول عن القديم وهو مذهب مالك.
 فاما مذهبه الجديد: انه يجب عليه القراءة، كما روي اصحابنا عن الشافعي رحمه الله قال القاضي رضي الله عنه: يمكن حمل هذه النصوص علي مذهبه الجديد، ويجعل في الجديد في وجوب القراءة علي الماموم قولين.
 وروي اصحابنا عن الشافعي: انها تجب عليه في الجهر والسر، وحيث قال: لا تجب في صلاة الجهر حكي مذهب مالك.
 وعند ابي حنيفة: لا تجب القراءة خلف الامام، وربما قالوا: تكره قراءته، وربما قالوا: لو قرا يخرج عن فضيلة الجماعة.
 والغلاة منهم يقولون: تبطل صلاته.
 لنا: ما روي عن عبادة بن الصامت انه قال: صلينا العشاء خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا واحد منها سورة والشمس، فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اني لاقول: مالي انازع القرا، اذا كنتم خلفي، فلا تقرءوا الا بام القران، فانه لا صلاة لمن لم يقراها.



 واليه ذهب معظم الصحابة.
 اوردها ابو زيد المروزي عن نيف وعشرين، منهم: عمر، وعثمان وعلي ومعاذ بن جبل، وعبادة بن الصامت، وعمران بن حصين، وجابر بن عبد الله، وحذيفة وابو سعيد الخدري والعبادلة ابن عمر، وابن مسعود، وابن عباس، وابن الزبير، وابن عمرو بن العاص، وابن المغفل، وابو الدرداء، وابو هريرة، وزيد بن ثابت وعاءشة، وبي بن كعب.
 والمعني فيه انه ركن في الصلاة، فلا تسقط عنه بمتابعة الامام، كساءر الاركان، دليل كونه ركنا انه لا يسقط عنه بالسهو حتي لو تركه ساهيا لم يحتسب بصلاته، ولانه لا يخلو اما ان تسقط عنه القراءة للاقتداء، او لتحمل الامام عنه بطل ان يقال: انه سقط بالاقتداء، لان الاقتداء انما يءثر اكتساب الفضيلة، دون اسقاط الفراءض، والي هذا اشار صاحب الشرع عليه السلام، حيث قال: صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة.
 فلم يجعل للجماعة اثرا، الا في اكتساب الفضيلة بها، وبطل ان يقال يحملها الامام عنه؛ لان اصل الصلاة لا تجزي فيها التحمل، فكذا اركانها، ولان ساءر الاركان لا يجزي فيها التحمل، فكذلك هذا الركن الواحد.



 وايضا للامام يجب عليه القراءة، فلو كان يتحملها عن الماموم لم يجز له الاقتصار علي القراءة مرة واحدة، لان الشء الواحد لا يتادي به حقان، كما لو ضمن الفا عن انسان لواحد، وله عليه الف اخري، فبالالف الواحد لا يتادي الالفان، الف الاصل والف الضمان.
 قالوا: الامام يتحمل عنه بدليل المسبوق.
 قلنا: كيف يتحمل عنه قراءة لم تلزمه تلك القراءة ونستسلمهم.
 فنقول: هل تسلمون لنا ان القيام واجب عليه؟
 فان سلموا مكنوا من ثغرة النحر، لان القيام لا يغني لعينه، وانما يغني للقراءة بدليل انه يتعذر بالقراءة، فلولا ان وجوبه لمكان القراءة لما تقدر بها.
 فنقول: من وجب عليه قيام القراءة وجبت عليه القراءة كالمنفرد.
 فان قيل: اليس ان القيام واجب علي الماموم بقدر قراءة السورة التي يقرءها الامام، ثم السورة غير واجبة عليه، ولا يستدل بوجوب القيام علي وجوب القراءة؟
 قلنا: لا يلزم، ولانا قلنا: من لزمه القيام بقدر القراءة لزمه القراءة، وثم يكون لاجل المتابعة، لا لاجل القراءة.
 وان منعوا وقالوا: لا تجب القراءة، فمحال؛ اذ لو لم تجب لجاز القعود، وان ارتكنوا وقالوا: يجوز القعود.
 فنقول: القادر علي القيام لا يجوز له القعود في صلاة الفرض، كالمنفرد غير انهم يقولون: القيام ساقط عنه، وانما وجب الاتيان به متابعة لامامه، كما يلزمه متابعته في سجود السهو، وسجود التلاوة، وان لم يجب واحد منهما عليه.
 وهم يقولون: القراءة مما تسقط عن الماموم بامامه، كما في المسبوق.
 قلنا: هناك القيام ساقط عن المسبوق، فتسقط القراءة، بخلاف ما نحن فيه، وما يجب عليه من القيام ذاك قيام التكبير دون القراءة.



 غير انهم يقولون: عندنا قيام القراءة بقدر ان تقول: ثم نظر ... ، والفجر، وذلك القدر يحصل ضرورة.
 ومن اصحابنا من قال: لا نقول بالتحمل، لكنه سقط عن المسبوق، لان امامه اتي به، فان قالوا: عليه لو لم يتحمله عنه لا يلزمه القراءة اذا بان امامه جنبا، او كان قد نسي القراءة.
 قلنا: انما تسقط القراءة عنه، اذا اتي بها امامه، فيحسب له فعله.
 وفي المسالتين لم توجد القراءة من الامام.
 الجواب الصحيح: ان المسبوق تسقط القراءة عنه بالضرورة ترغيبا له في الجماعة وحثا علي حضورها، لانه غاب عن اول الصلاة.
 فلو قلنا: اذا فاتته القراءة لا يدرك الركعة، ادي الي ان يرغبوا عن حضور الجماعات، فحكمنا بادراكها اذا ادرك معظمها، فهو في الحقيقة منزوع من الاصول، مخصوص من القياس، فلا يقاس عليه غيره.
 التفريع علي القولين: ان قلنا: تجب القراءة علي الماموم في صلاة الجهر، فلا كلام.
 وان قلنا: لا تجب فلو كان بعيدا عن الامام لا يبلغه صوته، ففي وجوب القراءة عليه وجهان:
 احدهما: تجب؛ لان صفة الصلاة جهر.
 والثاني: لا؛ لانه ليس يبلغه قراءة الامام، كما لو كان صلاة سر، وهكذا لو كان اخرس، فيه وجهان، وهما كالوجهين في وجوب الانصات، اذا كان بعيدا عن الامام لا يسمع الخطبة، ولو جهر في السر، او اسر في الجهر فوجهان:
 احدهما: تعتبر صفة الصلاة، دون فعل الامام، وهو الاظهر.
 والثاني: يعتبر وصفه قراءته، ولو قرا قبل الامام.



 من اصحابنا من قال: لا تحتسب عن قراءته قياسا علي ساءر الاركان سبق فيها امامه، فعلي هذا لا تبطل به الصلاة في ظاهر المذهب.
 وعلي طريقة ابي يحيي البلخي: تبطل؛ لان عنده لو كرر الفاتحة، بطلت صلاته.
 وظاهر المذهب انه يحسب عن القراءة، لكنه يكره بخلاف ساءر الاركان.
 والفرق انه ركن قولي، فلا تظهر فيه المخالفة، ولا تتفاحش، بخلاف الاركان الفعلية، فان المخالفة فيها تتفاحش.
 فرع
 اذا ادرك الامام راكعا، فركع معه صار مدركا للركعة، وليس عليه اعادة الركعة.
 وحكي الداركي عن ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وهو قول ابي هريرة: انه يعيد الركعة.
 روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك الامام راكعا فليركع معه وليعد الركعة، ولانه فاته قيام الركعة والقراءة، فصار كما لو ادركه بعد الركوع.
 والاصح انه يصير مدركا للركعة، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من ادرك الركوع فقد ادرك الركعة، وبه قال جماعة من الصحابة.



 فرع
 والسنة ان يقرا في سكتة الامام، فان المستحب ان يسكت الامام بين قراءة الفاتحة والسورة.
 روي عن ابي هريرة انه قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتان؛ احداهما قبل القراءة وانما عني بها دعاء الاستفتاح، والاخري بعد القراءة.
 فقيل له: ما تقول في سكتتيك يا رسول الله؟ فقال: اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما بعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الذنوب كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني بالماء والبرد والثلج.
 ولو قرا مع الامام فجاءز.
 فاما السورة قال اصحابنا: لا يقرءها الماموم في صلاة الجهر.
 وفي السر وجهان:
 احدهما: يقرءها كالفاتحة.
 والثاني: لا، كما في الجهر، لانه في السنن، فيتحملها الامام عنه، كسجود السهو.
 قال رضي الله عنه: والذي عندي ان الماموم يقرا السورة في الجهر والسر.
 وهذا التفصيل لا يوجد للشافعي، وانما قاله اصحابنا ليستقيم لهم تاويل قوله عليه السلام : من كان له امام فقراءة الامام له قراءة.



 والشافعي رحمه الله لم يشتغل بتاويله، لان لم يصح عنده، فان رواية جعفر الجعفي وهو مردود عند اهل الحديث. هذا في الركعتين الاوليين.
 اما في الاخريين ان كانت الصلاة جهرا.
 ان قلنا: انه يقرا السورة في الاوليين يقرءها في الاخريين، والا ففيه وجهان.
 والفرق انه يستغل باستماع قراءة الامام في الاوليين دون الاخريين.
 وان كانت الصلاة سرا:
 ان قلنا: لا يقرا في الاوليين ففي الاخريين اولي، والا فوجهان.
 والفرق ان مبناها علي التحفيف، بخلاف الاوليين، والله اعلم.
 قوله: وان كان وحده لم اكره ان يطيل ذكر الله وتمجيده.
 قال القاضي حسين: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا صلي احدكم وحده فليطل ما شاء، واذا صلي بالناس فليخفف.
 وروي انه عليه السلام، كان اخف الناس صلاة للناس، واطولهم صلاة لنفسه.
 وعن انس قال: ما صليت خلف احد اخف صلاة، ولا اتم من رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 وينبغي الا يزيد دعاء التشهد الاخير علي مجموع التشهد، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال عليه السلام في الدعاء في التشهد الاخير: «فليتحر احدكم من الدعاء اعجبه اليه».
 قال المزني: ثم يسلم عن يمينه «السلام عليكم، ورحمة الله»، ثم عن شماله «السلام عليكم، ورحمة الله». حتي يري خداه.
 قال القاضي حسين: التسليم ركن في الصلاة عندنا.
 وقال ابو حنيفة: ليست من الصلاة، ولا يتعين السلام، بل اذا فعل فعلا يضاد الصلاة، ويبطل في خلالها مختارا، تمت به الصلاة مثل ان يقعد قدر التشهد، ثم يحدث متعمدا، او يمشي او ياكل، او يقذف محصنة، فلو احدث ناسيا، قالوا: لا تتم صلاته، بل يخرج ويتوضا، ولو ضرط، او يفسو مختارا تتم صلاته.
 ووافقنا في المبطل للصلاة اذا وقع من غير اختياره انه لا تتم به الصلاة، مثل طلوع الفجر، وانقضاء مدة المسح، وخرق الخف، وانقطاع دم المستحاضة، ورءية الماء في حق المتيمم، والعاري اذا وجد الكسوة، والمومء اذا قدر،   والامي اذا تعلم شيءا من القران، دليلنا قوله عليه السلام: «مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم».
 والواجب في السلام ان يقول: السلام عليكم.
 واما قوله ورحمة الله فهو سنة، وكذا التسليمة الاخري سنة.
 وقال في الجديد: ويسلم تسليمتين: احداهما عن يمينه، والاخري عن يساره.
 وقال في القديم: يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه.
 وقال في رواية الربيع: ان كان المسجد كبيرا، وفي الناس كثرة يسلم تسليمتين، وان كان صغيرا فتسليمة واحدة تلقاء وجهه.
 والصحيح هو الاول.



 ولو قال: سلام عليكم، من غير الالف واللام لم يتحلل عن الصلاة، نص الشافعي رحمه الله علي انه اذا نقص حرفا منه تبطل به صلاته.
 ولو قال: سلام عليكم، وزاد التنوين، ونقص الالف واللام، فيه وجهان: احدهما: يقوم التنوين مقامه، فيقع به التحلل.
 والثاني: لا.
 فلو قال: سلام عليكم من غير التنوي مرتب علي المنون.
 ان قلنا: لا يخرج به عن الصلاة، فها هنا اولي، والا فوجهان:
 احدهما: يخرج به عن الصلاة كذلك، لان اسقاط التنوين لا يغير معناه. فهو كما لو قال منونا.
 ولو قال: عليكم السلام، فالمذهب انه يتحلل به عن الصلاة.
 وقال ابن سريج: لا يتحلل به عن الصلاة، بخلاف قوله: الاكبر الله لا تنعقد به الصلاة.
 والفرق ان قول القاءل: عليكم السلام يعرف تسليما في العرف، والمعهود بخلاف قوله: الاكبر الله، فانه لا يعرف تكبيرا في العرف والعادة.



 ولو قال: عليكما السلام، فيه وجهان:
 احدهما: لا يخرج به عن الصلاة، لانه غير السلام.
 والثاني: بلي، لانه اتي بحروف السلام، وزاد فيه الفا.
 وكما قلنا في هذه المواضع، لا يخرج به عن الصلاة ان تعمد بذلك بطلت صلاته، والا فيسلم ثانيا، ويسجد سجدتي السهو قبل السلام.
 ولو قال: وعليه السلام، او عليهم السلام لا يخرج به عن الصلاة، ولكن لو تعمده لا تبطل صلاته، لانه ليس فيه خطاب مع الحاضرين، بل دعاء محض.
 ولو قال: سلامي عليكم، لا يتحلل به عن الصلاة.
 وكذا لو قال: سلام الله عليكم، بل يجب عليه ان يعمم السلام ، ويقول: السلام عليكم.
 والمستحب ان يقوم المسبوق لقضاء الفواءت، بعد ان يسلم الامام تسليمتين، ولو سلم تسليمة واحدة جاز له ان يقوم، وقبله لا يقوم، فان قام، وهو عالم بالحال بطلت صلاته.
 وهل تجب نية الخروج من الصلاة.
 الصحيح انه لا يجب، لان نية الصلاة تشتمل علي السلام، كما في ساءر الاركان، ولان الخروج يتعين علي الانسان فيه، لاستحالة ان يخرج عن غير ما شرع فيه، فاذا اطلق السلام تعين للصلاة، وعند الشروع وجبت النية، لامتياز العادة عن العبادة.
 وقال صاحب التلخيص، تجب نية الخروج من الصلاة، لان السلام احد طرفي الصلاة، فيفتقر الي النية كالتحريمة.



 فان قلنا: نية الخروج واجبة، فينوي عند السلام، فلو نوي قبله بطلت صلاته.
 واذا سلم عن يمينه، وهو امام او منفرد ينوي الخروج علي هذا المذهب، والسلام علي من علي يمينه من الملاءكة، ومسلمي الجن والانس.
 واذا سلم عن يساره، فلا ينوي الخروج، لانه تحلل عنها بالاولي، لكنه ينوي السلام علي من علي يساره من الملاءكة، ومسلمي الجن والانس.
 فاما الماموم ان كان علي يمين الامام، فاذا سلم الامام عن يمينه سلم، وينوي الخروج من الصلاة، والرد علي الامام، والسلام علي من علي يمينه من الملاءكة، ومسلمي الجن والانس.
 واذا سلم عن يساره لم تجب نية الخروج من الصلاة، وانما ينوي السلام علي من علي يساره، ومن علي يسار الامام المستحب له الا يسلم اذا سلم الامام عن يمينه حتي يسلم عن يساره ليمكنه الرد عليه اذا سلم عن يمينه.
 ومن خلف الامام يستوي في حقه اليمين واليسار، فان شاء سلم اذا سلم الامام عن يمينه، وان شاء سلم اذا سلم الامام عن يساره، وانما ينوي الرد عليه اذا سلم عن اليمين، لان التيامن مستحب في كل شء، وينوي الخروج والسلام علي الملاءكة والمسلمين كما ذكرنا.



 فرع
 لو نوي الخروج عن غير ما هو فيه، ان كان عامدا بطلت صلاته، سواء شرطنا نية الخروج عليه او لم نشترطها لانه ابطل ما هو فيه بنية الخروج عن غيره، وان كان ساهيا ان قلنا بظاهر المذهب: انها غير واجبة صح السلام، ان اوجبناها سجد سجدتي السهو، وسلم ثانيا.
 ولو سلم الماموم مقارنا مع الامام ما حكمه.؟
 ان قلنا: نية الخروج من الصلاة شرط، فلا يجوز كتكبير الافتتاح، لما كانت النية فيه شرطا، فالماموم يكبر للافتتاح بعد فراغ الامام من (راء) التكبير.
 وان قلنا: نية الخروج عن الصلاة ليست بشرط فاذا سلم مع الامام مقارنا لم يضر، لانه ركن كساءر الاركان، وفي ساءر الاركان لو قارن الماموم فيه جاز، كذا هذا مثله.
 ولو سلم قبل الامام ان لم ينو الخروج منها، فقد ابطل صلاته، ان كان عامدا، وان نوي الخروج من الصلاة، فحكمه حكم ما لو اخرج نفسه من متابعة الامام، وهو غير معذور فيه.
 وفيه قولان.
 قوله: حتي يري خديه.
 قال القاضي حسين: قيل: يراد به انه يري احد خديه في التسليمة الاولي من جانب اليمين، والاخري في الثانية من جانب اليسار.
 وقيل: اراد به: يري خديه من كل جانب.
 قال المزني: فلا يثبت ساعة يسلم الا ان يكون معه نساء، فيثبت، لينصرفن قبل الرجال، وينصرف حيث شاء عن يمينه وشماله.
 قال القاضي حسين: لم يرد به القفز ووثوب الفصيل، وانما اراد الاسراع في القيام.



 قال عليه السلام: واذا صلي امامكم ولو يقم فانخسوه، وانما ذلك، لان الاولي للقوم الا يقوم حتي يقوم الامام، فكان السنة الا يثبت الامام مكانه، ليتفرغ قلب القوم، فينصرفون الي منازلهم، ولانه اذا قام عن مكان الصلاة يستدل من بعد منه به علي تحلله من الصلاة، ويستدل المسبوق بذلك، فلا يغتر بكونه في الصلاة.
 هذا اذا كان خلفه الرجال دون النساء.
 فان كان خلفه نساء ورجال، فالمستحب ان يثبت علي مكانه بقدر ما ينصرف فيه النساء، لانه لو قام قام الرجال واختلطوا بالنساء.
 ثم ان كانت الصلاة مما يتنقل بعدها كالمغرب والعشاء والظهر يتاخر عن مكان صلاته ان اراد فعلها في المسجد، وروي ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 والاولي نقل النفل الي البيت.
 قال عليه السلام: افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة.
 وايضا قال عليه السلام: اجعلوا شيءا من صلاتكم في البيت، لا تتخذوها مقابر.
 وان كانت صلاة لا تنفل بعدها، كالصبح والعصر، فان اراد المقام في المسجد ساعة يستند الي المحراب.



 ثم من اصحابنا من قال: ينصرف الي جانب اليسار، ويستند الي يمين المحراب.
 وبه قال ابو حنيفة، والصحيح انه ينصرف ان شاء الله عن جانب اليمين، وان شاء عن جانب اليسار، لانه ربما يكون معه ماموم واحد علي يمينه، فاذا ولي وجهه عليه كان احسن من ان يولي قفاه عليه.
 واذا كان الماموم علي يساره له ان ينصرف الي جانب اليمين، لانه ضيع حقه بالوقوف علي اليسار. وان كان خلفه استوي في حقه الجهتان.
 وان اراد الخروج من المسجد انصرف الي جهة حاجته، اي جهة كانت والحاجة مثل ان يكون الظل في جناب، او كان له شغل يريد ان يسلك ذات اليسار.
 وان لم يكن له حاجة انصرف الي جانب اليمين ليحوز فضيلة التيامن، كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب التيامن في كل شء، حتي في طهوره اذا تطهر، ونتعاله اذا انتعل، وفي شانه كله.
 قال المزني: ويقرا بين كل سورتين بسم الله الرحمن الرحيم، فعله ابن عمر قال القاضي حسين: من اصحابنا من قال: انما اجب عن قوله: البسملة اية من كل سورة.
 ومنهم من قال علي القولين يقرءها بين كل سورتين، لانا وان قلنا: انها ليست باية منها فيسحب قراءتها.
 روي عن ابن عمر: انه كان يقرءها بين كل سورتين.
 وعن ابن عباس: من ترك بسم الله الرحمن الرحيم فقد ترك ماءة وثلاث عشرة اية من كتاب الله تعالي.



 قال المزني: وان كانت الصلاة ظهرا، او عصرا، اسر بالقراءة في جميعها، وان كانت عشاء الاخرة او مغربا، جهر في الاوليين منهما، واسر في باقيهما، وان كانت صبحا، جهر فيها كلها.
 قال القاضي حسين: فراءض الصلاة مقسمة الي ما يجهر فيها، والي ما يسر فيها.
 فاما التي يجهر فيها: الصبح وركعتان من المغرب والعشاء.
 واما التي يسر فيها: فالظهر والعصر، والركعة الثالثة من المغرب، والركعتان الاخريان من العشاء الاخرة.
 وعقد الباب فيه ان كلا صلاة يفعلها بالليل يجهر فيها بالقراءة، وكل صلاة يفعلها بالنهار ان كان لها نظير بالليل يسر فيها بالقراءة، كالظهر والعصر، وان لم يكن لها نظير بالليل جهر فيها بالقراءة، كالصبح والجمعة والعيدين.
 فاما خسوف الشمس، فيسر فيها، لان لها نظيرا بالليل، وهو خسوف القمر لانه خسوف احد النيرين.
 وصلاة الاستسقاء يجهر فيها بالقراءة، لانها لا تءدي ليلا: اذ السنة ان يصليها والقوم صيام وذاك في النهار.
 وصلاة الجنازة يسر فيها بالقراءة بالنهار وبالليل فوجهان:
 احدهما: يجهر فيها بالقراءة لانها صلاة مفعولة بالليل.
 والثاني: يسر فيها بالقراءة؛ لانها قومة شرعت فيها الفاتحة دون السورة كالاخرس في العشاء او الثالثة في المغرب.
 ولو صلي التطوع بالليل، فالسنة الا يخفض صوته، ولا يرفع ايضا، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف ليلة علي ابي بكر، فكان هو يصلي، ويقرا في صلاته سرا، وعمر كان يصلي ويقرا جهرا، وبلال كان يقرا اية في موضع، واية في موضع اخر، فلما كان من الغد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم، لابي بكر:



 ماذا صنعت البارحة؟ فقال: كنت اناجي الرب، فقال عليه السلام: ارفع صوتك قليلا، وقال لعمر ماذا صنعت البارحة؟ فقال: كنت اوقظ الاهل والجيران، فقال: اخفظ من صوتك قليلا، وقال لبلال: ماذا صنعت البارحة، فقال كنت اضم الطيب الي الطيب، فقال: اقرا من موضع واحد.
 وان فاتته صلاة بالليل، فقضاها بالنهار، او بالنهار فقضاها بالليل فوجهان:
 احدهما: يعتبر فيه اصل الصلاة في الاداء.
 والثاني: يعتبر وقت القضاء.
 الوجهان يبنيان علي انه اذا قضي صلاة في ايام التشريق، فاتته، في غيرها من الايام هل يكبر خلفها
 وفيه قولان:
 وقال ابو يوسف في خسوف الشمس: يجهر، فنقول: هذه صلاة يءديها بالنهار، ولها نظير بالليل، فلا يجهر فيها بالقراءة، كالظهر والعصر.
 وكان في الابتداء السنة في الصلاة كلها الجهر، الا ان المشركين كانوا يسبون   القران، ومن انزله اذا سمعوا النبي صلي الله عليه وسلم يقرا، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالاسرار في الظهر والعصر، والجهر في المغرب والعشاء والصبح لاشتغالهم في هذه الاوقات بالاكل في منازلهم.
 وقال عليه السلام: صلاة النهار عجما، اي: لا يجهر فيها بالقراءة، وفي رواية: وصلاة الليل جهرا الا انها ليست بواضحة.
 ويدل عليه قوله تعالي: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا).
 قيل: معناه، ولا تجهر في جميع الصلوات ولا تخافت بها، اي: لا تسر في الجميع، وابتغ بين ذلك سبيلا، اي اجهر في البعض واسر في البعض.
 وقيل: معناه: لا تجهر جهرا بليغا ولا تخافت بها، اي لا تخفض خفضا بليغا وابتغ بين ذلك سبيلا، اي بين الجهر والسر سبيلا، فان خير الامور اوساطها، وكان عليه السلام يصلي في الكعبة، ويجهر بالقراءة، والمشركون كانوا يستمعون الي قراءته، وكان ذلك سبب اسلام بعضهم، منهم عمر بن الخطاب استمع الي قراءة الرسول عليه السلام، ذات ليلة مستترا باستار الكعبة، فكان ذلك سبب اسلامه.



 وروي ان ابا سفيان وابا جهل كانا يختفيان باستار الكعبة ويستمعان الي قراءته، عليه السلام، فانصرفا ليلا، فالتقيا فصدق كل واحد منهما لصاحبه ما قصده فقالا: ان هذا امر يضرنا، ويءدي الي فساد ديننا، فتعاهدا علي الا يرجعا في الليلة الثانية، فلما كانت الليلة الثانية حدثت نفس كل واحد منهما ان صاحبه عهد الا يرجع فرجعا، فلما انصرفا التقيا، فقالا: السنا كنا عهدنا الا نرجع، لان هذا امر لا يتم الا بايماننا، فحلف كل واحد منهما لصاحبه الا يرجع، فلما كان في الليلة الثالثة حدثت نفس كل واحد منهما ان صاحبه حلف الا يرجع فرجعا، فلما انصرفا التقيا فقالا: ان هذا امر لا يتم الا بان يلازم كل واحد منا صاحبه، فاتفقا علي ان يحضر او سفيان دار ابي جهل في ليلة، ويلازمه وهو في داره.
 وبهذا نجيب عن قول الاعمش حيث قال: ان صلاة الصبح من صلاة الليل، بدليل انه يجهر فيها بالقراءة.
 وعندنا يسن الجهر للمنفرد، وكما يسن للامام.
 وعند ابي حنيفة، لا يسن ذلك للمنفرد.
 فنقول: هيءة قراءة الامام هيءة قراءة المنفرد، كالاسرار في صلاة السر، ولا يلزم رفع الصوت بالتكبير، لانه للاعلام، والمنفرد ليس يحتاج الي اعلام احد.
 قال المزني: واذا رفع راسه من الركعة الثانية من الصبح، وفرغ من قوله: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد، قال، وهو قاءم اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت، والجلسة فيها كالجلسة في الرابعة في غيرها.
 قال المزني: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن عمرو الغزي، قال حدثنا ابو نعيم، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك، قال: ما   زال النبي صلي الله عليه وسلم يقنت حتي فارق الدنيا، واحتج في القنوت في الصبح بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قنت قبل قتل اهل بءر معونة، ثم قنت بعد قلتهم في الصلاة سواها، ثم ترك القنوت في سواها، وقنت عمر، وعلي رضي الله عنهما بعد الركعة الاخرة.
 قال القاضي حسين: القنوت في صلاة الصبح بعد رفع الراس من الركوع في الركعة الثانية منه عندنا.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: هي بدعة.
 دليلنا ما روي عن ابن سيرين انه قال: قلت لانس، رضي الله عنه: هل قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح؟ فقال: نعم، فقلت: قبل الركوع او بعده، فقال بعده.
 وعن انس انه قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، صلاة الغداة، فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا، وصليت خلف ابي بكر صلاة الغداة، فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا، وصليت خلف عمر، فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا.
 وعن عثمان انه قنت قبل الركوع في صلاة الصبح، وانما كان يقنت قبل الركوع، لان الناس كانوا لا يبكرون الي الجماعات، لما كان قد وقع لعمر رضي الله عنه.
 ودعاء القنوت ما روي عن الحسن بن علي انه قال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ثماني كلمات اقولهن في القنوت:



 اللهم اهدني فيمن هديت، ... ، الي اخره.
 وفي بعض الروايات: ولا يعز من عاديت.



 وفي بعض الاثار: ولك الحمد علي ما قضيت، نستغفرك ربنا ونتوب اليك.
 فلو بدلها بكلمات اخر جاز؛ لانه ذكر مسنون فيجوز ابداله بغيره.
 ثم لا يخلو اما ان يكون منفردا، او اماما، او ماموما:
 فان كان منفردا اسر به، وان كان اماما فوجهان:
 احدهما: يسر به، فعلي هذا يقرءه من خلفه.
 والثاني: وهو الاصح، يجهر به، فعلي هذا يءمنون في الكلمات الخمس التي هي دعاء ويقولون: الثلاثة الاخيرة معه، لانها ثناء او يسكتون ان شاءوا.
 والسنة للامام الا يخص نفسه بالدعاء بل يعم، ويقول: اللهم اهدنا .. الي اخره.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا خص الامام نفسه بالدعاء فقد خان. ولو ابدل دعاء القنوت بغيره لا باس.
 حكي عن محمد بن الحارث انه كان يقرا في القنوت، اللهم يسرنا للخير كله ويسره لنا وعافا واعف عنا، واعذنا من الشر كله، وتب علينا، واتنا الحكمة، وصل علي نبينا محمد واله.
 بخلاف التشهد، فانه لو ابدله بغيره لم يجز، لانه ليس من جنسه ما هو مفروض في الصلاة، ومن جنس التشهد ما هو مفروض في الصلاة.



 وعلي هذا نقول ايضا في الدعاء في الجلسة بين السجدتين: يجب الا يخص الامام نفسه.
 وهل يسن رفع اليدين في القنوت؟
 كان الشيخ القفال: رحمه الله يحكي عن ابي زيد المروزي رحمه الله انه كان يقول: السنة ان يرفع يديه في دعاء القنوت، ويمسح بها وجهه، لانه دعاء، وكان رحمه الله يقول: لا يسن عندي رفع اليدين فيه، ولا مسح الوجه بهما، لانه دعاء في الصلاة، والادعية المشروعة في الصلاة لا يسن فيها رفع اليدين، كقوله: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات في الشهد.



 ولو ترك القنوت حتي الصق الجبهة بالارض لم يعد اليه، ثم ان كان ساهيا سجد للسهو، وان كان عامدا، فعلي وجهين، وهذا اصل، وهو ان كل ما تركه سهوا، يقتضي سجود السهو، فتركه عمدا هل يقتضيه ام لا؟
 فوجهان: فان عاد الي القنوت ان كان عالما بالتحريم بطلت صلاته، وان كان جاهلا لم تبطل صلاته.
 ولو لم يكن الصق الجبهة بالارض، ان كان اقرب الي القيام، فعاد لم يلزمه سجود السهو.
 ولا يسن في القنوت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لان الصلاة ركن عندنا في الصلاة كالتشهد، فلو اتي به في غير محله لا يجوز كالتشهد.
 فرع
 لو قنت قبل الركوع، كما فعل عثمان هل تبطل صلاته ام لا؟
 فعلي وجهين كما لو تشهد قاءما فيه وجهان.
 ولو اطال القنوت بعد الركوع، فمكروه ان جاوز العادة.
 قال القاضي رحمه الله: يحتمل ان يقال: تبطل به الصلاة؛ لانها قومة قصيرة مدها بالذكر الممدود، كالجلسة بين السجدتي والاعتدال في الركوع، ويحتمل الفرق، لانها محل الدعاء، كما قلنا في التشهد الاول.



 وهو رضي الله عنه، في الحكم بابطال الصلاة اذا طال القنوت والجلوس في التشهد الاول متردد جدا.
 فاما في ساءر الصلوات، فلا يسن القنوت الا في الوتر في النصف الاخير من رمضان بعد بعد الركوع.
 واذا نزل بالمسلمين نازلة، فزاد في دعاء القنوت فحسن، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وقع قتل اهل بءر معونة، زاد اللعن في القنوت والدعاء عليهم.
 واحتج ابو حنيفة بان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا ثم ترك، فلما اجاب الشافعي رحمه الله بانه كان يقنت في الصبح في جميع الاوقات فلما وقع قتل بءر معونة، زاد القنوت في جميع الصلوات، وكان عليه السلام قنت   شهرا، ثم تركه، وكان يقنت بعد ذلك في الصبح بدليل ما روينا من الاخبار وقصة اهل بءر معونة ما روي ان ابا البراء الملقب بملاعب الاسنة اتي النبي عليه السلام بهدايا، وكان وفد وم فقال النبي عليه السلام انك مشرك واني لا اقل هدية المشركين، فان شءت ان اقبلها فاسلم، فقال: اعرض علي الاسلام، فعرض عليه الاسلام، فقال: هذا دين حسن، ولكني وفد قومي، فلا اقطع امرا دونهم، فابعث معي جماعة من اصحابك ليعرضوا عليهم الاسلام حتي يسلموا، واسلم معهم، فقال عليه السلام، اخاف عليهم نجدا، فقال: اني جار لهم، يريد خفيرا لهم، فبعث عليه السلام ستين نفرا من اصحاب الصفة، كلهم قراء وامر عليهم المنذر بن عمرو، ولم يكن لواحد منهم فرس الا له، فركب فرسه فانعق، فقال عليه السلام: ان المنعق ليموت، فلما بلغوا بءر معونة، كانوا قد استنجدوا بقريش فانجدهم رعل، وذكوان وعصية، وقتلوهم والقوهم في بءر معونة، ولم ينقلب منهم الا رجلان: احدهما انصاري، والاخر عمرو بن امية الضمري كانا قد خرجا في طلب بعير لهما ند، فلما رجعا استقبلتهما جارية، فقالت لهما: انتما من اصحاب هذا الذي يقال انه نبي؟ فقالا نعم، فقالت النجاة النجاة، قتل اصحابكم والقوا في البءر، فقال الانصاري: انا لا ارغب عن مصرع صرع فيه المنذر بن عمرو، وقال عمرو، اصبر حتي اركب واتواري، فركب البعير وتواري وسل الانصاري سيفه، وكبر عليهم وقاتل حتي قتل، فجاء جبريل واخبر النبي صلي الله عليه وسلم بالحال ونزل بهذه الاية، اخبروا اخواننا ان قد لقينا ربنا، فرضي عنا، وارضانا ان الله كان غفورا رحيما.
 ثم نسخت تلاوتها، فكان عليه السلام بعد هذه النازلة يقنت في جميع الصلوات ويلعنهم ويقول: اللهم العن رعلا وذكوان وعصية وانج الوليد بن الوليد وعياش وسفيان والمستضعفين بمكة، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعل سنيهم كسني يوسف.



 نزل قوله تعالي (ليس لك من الامر شء) فمنع من القنوت عليهم بعد شهر، وانما ذلك لانه كان في القبيلة من اسلم وفيهم من قضي الله تعالي له بالاسلام في سابق علمه.
 روي انه اسلم رجل منهم يقال له: الجار، فقيل له: ما كان سبب اسلامك؟ فقال: صعنت في رجل من المسلمين، ونفذته من ظهره، فاخذ قطرة من دمه ورماها نحو السماء، وقال فزت ورب الكعبة، فزت ورب الكعبة، فقلت: كيف فاز، وقد نفذت الطعنة الي ظهره؟ فقيل: فاز بالشهادة.
 فرع:
 وينبغي ان يكون خشوعا في الصلاة خاشعا بقلبه، وبجميع اعضاءه، والخشوع بالقلب الا يتفكر في شء من اشغال الدنيا، والخشوع بساءر الاعضاء، ان كان في حالة القيام ينظر الي مسجده، وان كان في حالة الركوع ان ينظر الي   ظهر قدميه، وان كان في حالة السجود ان ينظر الي انفه، وان كان في التشهد ان ينظر الي فخذيه، والله تعالي اعلم بالصواب.
 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله: والتشهد ان يقول: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله سلام عليك، ايها النبي ورحمة الله وبركاته سلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، يقول: هذا في الجلسة الاولي، وفي اخر صلاته، فاذا تشهد صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، وال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 قال حدثنا الاعلي بن واصل بن عبد الاعلي الكوفي قال: حدثنا ابو نعيم عن خالد بن الياس، عن المقبري عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتاني جبريل عليه السلام فعلمني الصلاة فقام النبي صلي الله عليه وسلم فكبر بنا، فقرا بنا: بسم الله الرحمن الرحيم، فجهر بها في كل ركعة.
 قال القاضي حسين: الكلام في التشهد المختار واقل ما يجزيه منه:
 فاما المختار فتشهد ابن عباس.
 قال الشافعي رحمه الله: كنا صبيانا في المكتب ونحن نعلم التحيات لله الزكيات الصلوات الطيبات لله، فلما كبرنا كتبنا الاحاديث.
 عن عمر رضي الله عنه انه كان يعلم الناس علي المنبر هذا الذي قلناه، ثم بلغنا وكتبنا الاحاديث.
 كتبنا عن ابن عباس انه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران يعني فاتحة الكتاب: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، سلام عليك ايها النبي ورحة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله.



 وعند ابي حنيفة: التشهد المختار تشهد ابن مسعود: روي عن عبد الله مسعود انه قال: كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد: السلام علي فلان، وعلي فلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا تقولوا السلام علي الله، فان الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله، الصلوات الطيبات، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 والدليل علي ان المختار ما قاله، وهو الاولي ان ابن عباس من متاخري الصحابة، وان ابن مسعود من متقدميهم، والمتاخر يقضي علي المتقدم، وابن عباس ممن دعا له النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل، وفيما رواه زيادة المباركات، والاخذ بالزيادة اولي، ويقرب من نظم القران من قوله تعالي: (تحية من عند الله مباركة طيبة)، وهم يقولون فيما قلناه زيادة الالف واللام، والاقرار بالعبودية فنقول: التنوين مما يقوم مقامهما علي ان السلام في القران كله منون من غير الالف، واللام الا في قوله: والسلام علي من اتبع الهدي، وقوله: والسلام علي يوم ولدت، وهو اخبار عن قول عيسي.
 واما الاقرار بالعبودية مقابلة التصريح باسم الله تعالي، وايهما اتي به اجزاه، ولا يستحب الجمع بينهما، فان خلط احدهما بالاخر.
 قال القاضي رضي الله عنه: يجوز.



 ولو ابدل التشهد بغيره، واتي بمعناه لم يجز، لانه  وان لم يكن معجزا  فهو ذكر مفروض متعين كالتكبير، بخلاف القنوت، وانه سنة، وليس بركن فيجوز فيه الابدال.
 والترتيب شرط في التشهد كما في الفاتحة.
 وحكي عن الشافعي قول اخر: ان الترتيب فيه ليس بشرط؛ لانه ليس بمعجز.
 فاما اقل التشهد؛ قال الشافعي رحمه الله: ان يقول: التحيات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله، سلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله.
 وقال ابن سريج: اقل ما يجزيه في التشهد ان يقول: التحيات لله، السلام عليك ايها النبي، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسوله.
 فالشافعي: رحمه الله اعتبر اقبل ما رود في الاخبار.
 وابن سريج اعتبر المعني، لما وجد الرحمة داخلة في السلام حذفها، ولما وجد قوله: سلام علينا، داخلا في قوله: علي عباد الله الصالحين، ويلزمه ان يقول: سلام عليك ايها النبي وعلي عباد الله الصالحين، وان يقول: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، اللهم صل علي محمد واله، ولا يقول: وعلي اله.
 وقال الحليمي: ولو حذف الصالحين جاز، لان مطلق اسم العباد يقع علي عباد الله، الصالحين، كقوله، تعالي: ان عبادي ليس لك عليهم سلطان، ثم ذكر الصلاة علي النبي عليه السلام وقد ذكرنا انها واجبة في التشهد الاخير وفي الاول قولين، وكيفية الصلاة ان يقول: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم.
 فاما قول القاءل: وارحم محمدا، وال محمد، كما ترحمت علي   ابراهيم، او رحمت، غير مروي في الخبر، ولا تساعده العربية ايضا، لانه يقال: رحمه الله، ولا يقال: رحم عليه.
 ومن قال: وترحمت فابعد عن الصواب، لان الترحم للتكلف، والله تعالي، لا يوصف بالتكلف للرحمة، وتسميته محمدا صلي الله عليه وسلم واجب، ولا يجوز ان يقال: احمد وغيره، يدل عليه انه لما نزل قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما. قال المسلمون: عرفنا السلام عليك يا رسول الله، فكيف الصلاة عليك؟ فقال: قولوا: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم.
 واختلفوا في الال، فمنهم من قال: اله: صحابته وعترته.
 ومنهم من قال: اله، الاتقياء من المسلمين.
 روي: انه عليه السلام سءل عن اله، فقال: كل مءمن تقي.



 وروي: «كل من امن بي الي يوم القيامة ».
 قال المزني: ومن ذكر صلاة وهو في اخري، اتمها، ثم قضي، قال: حدثنا ابراهيم، قال الربيع: اخبرنا الشافعي، قال: التشهد بهما مباح، فمن اخذ بتشهد ابن مسعود، لم يعنف، الا ان في تشهد ابن عباس زيادة.
 قال القاضي حسين: عندنا الترتيب ليس بشرط في قضاء الفواءت بعضها مع البعض، ولا في قضاء الفواءت مع فراءض الاوقات، حتي لو ذكر خمس صلوات له ان يقضيها مرتبا وغير مرتب.
 ولو ذكر صلاة، وقد دخل عليه وقت الفرض، ان كان في الوقت سعة يخير بين اداء فرض الوقت، وبين قضاء الفاءتة، غير ان المستحب ان يبدا بقضاء الفاءتة، لانها استقرت في ذمته، ولو مات قبل فعلها يعصي الله تعالي مذهبا واحدا، وفرض الوقت لم يتاكد استقراره، لانه لو مات قبل فعله لا يقضيه علي احد الوجهين، وان كان في الوقت ضيق، فيبدا بفرض الوقت، ثم بقضاء الفاءتة حتي لا تفوت صلاة هذا الوقت، واداء احدي الصلاتين في الوقت، والاخري خارج الوقت احسن من اداءهما خارج الوقت، ولو تذكر صلاة، وهو في اخري اتم التي هو فيها، ثم يقضي التي ذكرها، ولا فرق عندنا بين ان تدخل الصلوات الفواءت في حد التكرار بان زاد علي صلوات يوم وليلة، او لم يدخل في حد التكرار، بان كانت صلوات يوم وليلة او دونها.
 وقال ابو حنيفة: الترتيب شرط في قضاء الفواءت، ما لم تقع في حد التكرار، ولو ترك الترتيب لم يعتد به، الا ان يتركه ناسيا، فحينءذ يعتد به.
 ووافقنا فيما لو وقع في حد التكرار، او زادت عليه صلوات يوم وليلة، فلو ذكر صلوات يوم وليلة عنده يقضيها مرتبة، فلو عكسها، وبدا بالعشاء، فصلاها، ثم المغرب، ثم العصر، وثم الظهر، وثم الصبح، فالصلوات الاربعة لا تصح الا صلاة الصبح، واذا دخل اليوم الثاني صحت الصلوات كلها؛ لانها وقعت في حد التكرار.



 ولو ذكر صلاة، وعليه فرض الوقت، ان كان في الوقت سعة يلزمه عنده ان يبدا بالفاءتة، فلو بدا بفرض الوقت لم تنعقد.
 ووافقنا فيما لو كان في الوقت ضيق ان يبدا بفرض الوقت.
 ولو ذكر صلاة، وهو في اخري، وفي الوقت سعة اكمل التي هو فيها نفلا، ثم يقضي الفاءتة ثم يعيد الصلاة التي كان فيها لما ذكر الفاءتة.
 واذا فاته صلاة الصبح مثلا، لم ينعقد عنده ظهره، ولا عصره، ولا المغرب والعشاء حتي يدخل حتي يدخل اليوم الثاني، ويفترض عليه صبح اليوم الثاني، فتصح الصلوات التي لم يحكم بصحتها لوقوعها في حد التكرار.
 دليلنا علي ان لا ترتيب في قضاء الفواءت ما روي عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ذكر صلاة، وهو في اخري، فليتم التي هو فيها، ثم ليقض التي ذكرها».
 وهم يرون عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ذكر صلاة وهو في اخري، فليتم التي هو فيها، ثم ليقض التي ذكرها، ثم ليعد التي صلي».
 وعندنا: هو محمول علي الاستحباب، والمعني فيه ترتيب يسقط بالنسيان، فلا يستحق اصلا، كترتيب الشمال علي اليمين في الطهارة، فان قيل: ترتيب مستحق في الاداء، فوجب ان يستحق كترتيب اركان الصلاة بعضها علي البعض.
 قلنا: الترتيب في الاداء، انما يستحق لحق الوقت، فاذا فات واجتمع الكل صار دينا في الذمة، وفات الوقت، فيسقط الترتيب كما في الصيام يجب الترتيب في اداءه، فاذا فات يسقط الترتيب.



 فرع
 رجل عليه فواءت لا يدري قدرها وعددها.
 كان القفال رحمه الله يقول: يقال له: قدم وهمك، وخذ ما تتيقن فما تيقنت وجوبه في ذمتك، فعليك قضاءه، وما شككت في وجوبه فلا، بخلاف ما لو شك في فرض اداء لوقت يلزمه فعله، لان الاصل وجوبه، واشتغال ذمته به، ووقع الشك في سقوطه عن ذمته، وفيما نحن فيه شك في اصل الوجوب فبناء علي اليقين.
 والطريق فيه ان يقال: اذا كان عليه عدد من الصبح والظهر، هل يتيقن صبحا او ظهرا واحدا. فان قال: نعم قلنا: عليك فعلها، ثم نقول له: هل تتيقن صبحين او ظهرين. فان قال: نعم فنقول عليك فعلها هكذا الي ان ينتهي الي حالة يشك فيها، فنطرح عنه المشكوك، ونكلفه اداء اليقين.
 قال القاضي حسين رحمه الله: عندي يقال للمصلي: كم تيقنت من فراءض هذه السنة قد اديتها، فالقدر الذي تيقنت سقط عنك، والباقي في ذمتك، لان الاصل اشتغال ذمتك بالفريضة.
 واما ما قاله القفال يخرج علي قوله القديم: انه لو شك انه هل ترك ركنا من اركان الصلاة فعلي قوله القديم، الاصل مضية علي السلامة.
 وفي الجديد: يلزمه الاستءناف؛ لان الاصل اشتغال ذمته به.
 ولو انه علي الشك قضي فاءتة، فالذي يرجي فيها من فضل الله تعالي، ان يجبر بها خللا في الفراءض، ويحسبها له نفلا.
 قال: وسمعت بعض اصحاب القاضي ابي عاصم رحمه الله يقول: انه قضي صلوات عمره كلها مرة، وقد استانف قضاءها ثانيا.



 ومن مذاهب ابي حنيفة ان من عليه فواءت، فاراد ان يقضيها ينوي اولي صبح فاته، او اولي ظهر فاته، ثم بعد ذلك ينوي ما يليه، او ينوي اخر ظهر او صبح فاته، ثم بعد ذلك ما ينوي ما يليه، او ينوي اخر ظهر او صبح فاته، ثم بعد ذلك ينوي ما يليه، فيحتسب ان ينوي علي هذا الوجه، ولو اطلق النية فنوي قضاء فاءتة الصبح، او الظهر جاز.
 قال المزني: ولا فرق بين الرجال، والنساء في عمل الصلاة، الا ان المراة يستحب لها ان تضم بعضها الي بعض، وان تلصق بطنها [في السجود] بفخذيها، كاستر ما يكون، واحب ذلك لها في الركوع، وفي جميع عمل الصلاة وان تكثف جلبابها، وتجافيه راكعة وساجدة، لءلا تصفها ثيابها، وان تخفض صوتها، وان نابها شء في صلاتها، صفقت فانما التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: وعلي المراة، اذا كانت حرة: ان تستتر في صلاتها، حتي لا يظهر منها شء، الا وجهها وكفاها، فان ظهر منها شء سوي ذلك، اعادت الصلاة، فان صلت الامة مكشوفة الراس، اجزاها.
 قوله: (ولا فرق بين الرجال والنساء في عمل الصلاة ).
 قال القاضي حسين: حكم الرجل والمراة واحد في الصلاة لا نفارقه، الا فيما يعود من اعمالها الي الستر.
 وعند صاحب التلخيص: الخصال التي تفارق المراة الرجل فيها في امر الصلاة ثنتا عشرة خصلة، فالكل يرجع الي ما به الستر:
 فمن ذلك ان المستحب للرجل ان يصلي في المسجد ولها ان تصلي في جوف بيتها، قال عليه السلام: صلاتها في جوف بيتها افضل من صلاتها في صحن دارها، وصلاتها في بيتها افضل من صلاتها في صفها.



 ومن ذلك ان السنة للرجل الاذان للصلاة، والجهر بالقراءة في صلاة الجهر، ولا يسن لها الاذان ولا الجهر، بل السة الا تءذن، وتخفض صوتها في الصلوات كلها.
 فاذا قلنا: صوتها عورة او ليس بعورة؟
 ولاصحابنا في صوت المراة وجهان:
 احدهما: هو عورة، لان السامع يتلذذ به، فعلي هذا لو رفعت صوتها في الصلاة بطلت صلاتها.
 والثاني: لا، وهو الاصح؛ لان العورة مما يشاد ويمس، ويستمتع بها، ولان النساء يروون الاحاديث من وراء حجاب، ولم ينكر عليهن منكر؛ لانا وان لم نجعل صوتها عورة، فنخاف الافتتان لو رفعت صوتها، وهذا كما انا لا نجعل وجه المراة عورة، لكن لا يجوز النظر اليها عند خوف الفتنة، والملاح من المرد وجوههم ليس بعورة، ويحرم النظر اليهم عند خوف الفتنة، كما يحرم النظر الي النساء، ثم لانامرها بالاسرار كاسرار الرجل في صلاة السر، بل لها ان تجهر ادني جهر، بحيث تسمع نفسها قليلا، وان كان حولها محارمها، فلا باس ان تسمعهم.
 ومن ذلك: ان الرجل في الصلاة يجافي مرفقيه عن جنبيه راكعا وساجدا، ويقل بطنه عن فخذيه، ويفرج بين رجليه في السجود، والمراة تضم بعضها الي البعض كاستر ما تكون.
 ومن ذلك ان الرجل في الصلاة لا يلزمه ان يستر من بدنه الا ما بين السرة والركبة، وعلي المراة ان تستر جميع بدنها الا الوجه والكفين، فلو بدت شعرة منها لم تصح صلاتها.
 قال الشافعي رحمه الله: وان تكنف جلبابها، اي تتخذه صفيقا، غليظ الغزل شديد النسج، بحيث لا يظهر منه لون بدنها، ولا لون ثيابها ومجافيها   في الركوع والسجود، ولا تلصقه، لانها تجافي عورتها، ويصف هزالها وسمنها، واذا نابها امر في الصلاة صفقت.
 والتصفيق ان تضرب بطن كفها اليمني، علي ظهر كفها اليسري، ولا تضرب بطن احدي الكفين علي بطن كفها الاخري، لانه يشبه اللهو واللعب.
 والرجل اذا نابه امر في الصلاة يسبح، قال عليه السلام: التسبيح للرجال والتصفيق للنساء، وتمام الحديث ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي بني عمرو بن عوف ليصلح بين فءتين شجر بينهما، فاستاخر مجء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل وقت العصر، فاذن بلال فجاء الي ابي بكر رضي الله عنه وقال: تءم الناس لاقيم؟ فقال: ان شءت، فاقام بلال وتقدم ابو بكر فدخل النبي عليه السلام المسجد، وجعل يخرق الصفوف، فكانوا يصفقون له، ويضربون ايديهم علي افخاذهم، وابو بكر لا يلتفف الي ذلك، فلما احس بانهم يطرقون للداخل، فعلم بذلك انه النبي عليه السلام، لانهم كانوا لا يطرقون لغيره، فاراد ان يتاخر فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي كتفه، وقال اثبت مكانك، فرفع راسه نحو السماء، وحمد الله تعالي، حيث جعله اهلا بان يقتدي به رسوله صلي الله عليه وسلم ثم تاخر فتقدم النبي عليه السلام فجعل ابو بكر يصلي بصلاته، والناس يصلون بصلاة ابي بكر، فلما سلم النبي عليه السلام اقبل عليهم، وقال: احسنتم هكذا افعلوا، واراد ان يزيل الخجلة عنهم حيث اقاموا دونه، ولم ينتظروه، ثم قال لابي بكر، مالك لا تثبت مكانك اذ امرتك؟ فقال: ما كان لابن ابي قحافة ان يتقدم علي رسول الله   صلي الله عليه وسلم ثم قال للقوم: مالي رايتكم تصفقون؟ اذا نابكم امر في الصلاة فلتسبحوا، فانما التسبيح للرجال والتصفيق للنساء. والله اعلم.
 قوله: وعلي المراة اذا كانت حرة ان تستتر في صلاتها.
 قال القاضي حسين: الكلام في هذا الفصل في ستر العورة، وهو واجب في الصلاة، وخارج الصلاة، قال الله تعالي، خذوا زينتكم عند كل مسجد. وقال عليه السلام: صلاة بعمامة افضل من سبعين صلاة بغير عمامة.
 ثم الكلام فيما هو عورة:
 اما الرجل، فعورته فما بين السرة والركبة، فعليه ان يستر هذا القدر في الصلاة.
 فاما الحرة فجميع بدنها عورة، الا الوجه والكفين، قال الله تعالي، ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها، قيل في التفسير: ما ظهر منها: الوجه والكفان.
 وفي اخمص قدميها وجهان:



 احدهما: ليس بعورة كالفين.
 والثاني: هو عورة لكونه مستورا في الغالب.
 ويعني بالكفين، يديها، من الكوعين الي رءوس الاصابع. ومن اصحابنا من قال: ظهور كفيها عورة، والمعني بالكفين بطون كفيها والاصح هو الاول.
 واما الامة فلاصحابنا فيما هو عورة منها وجهان:
 احدهما: عورتها كعورة الرجل.
 والثاني جميع بدنها عورة، الا ما يبدو منها عند المهنة والفضلة، كالعنق، والساقين والساعدين.
 وفي الجملة: راسها ليست بعورة.
 والفرق بين الحرة والامة ان الامة تكون مبتذلة في الاسواق لقضاء الاوطار، وانجاح الطلبات غالبا، وليس في ذلك اسقاط مروءتها، والحرة تكون مستورة في خدرها، ملازمة لقعر بيتها غالبا، وفي بروزها وكشف راسها اسقاط مروءتها، فلو انكشف جزء من عورة الرجل او المراة في الصلاة مع القدرة علي ستره لم تصح الصلاة عندنا.
 وقال ابو حنيفة: العورة عورتان: عورة مغلظة، وعورة مخففة، فالمغلظة كالفرج فيجب ستره عنده، ويعفي عن قدر درهم، وما دونه منه، فاما ما زاد علي درهم، فلا يعفي عنه.
 والمخففة لجميع البدن، اي بدن المراة، والفخذين والماكمين من الرجل لا يعفي عن در الربع منه وما فوقه، ويعفي عما دون الربع، ولو استوعب العورة بالستر، وشرع في صلاة، فهبت ريح، وكشفت عن عورته، او انكشفت بنفسها، فان سترها في الحال لم يضر الصلاة، وان مضي زمان، ثم سترها   بطلت صلاته، سواء كان جاهلا بانكشافها او عالما به نظيره نجاسة حافة تقع علي المصلي رفضها في الحال صحت صلاته، وان مضي زمان ثم رفضها بطلت صلاته سواء كان. عالما به او جاهلا.
 ولو وقعت علي مسجده نجاسة يابسة، فان تنحي عنها وسجد جاز ، ولو ستره بثوب اخر جاز، ولو نحاه عنه بكمه تبطل صلاته، ولو اخذ قدا من الارض ونحاه عن مسجده فيها وجهان ولو اخذ طرفا من مسجده، وزعزعه حتي سقط منه.
 الظاهر: انه لا تبطل صلاته.
 ثم الكلام فيما يقع به الستر:
 اما الثياب الصفيقة التي يستر العورة لونها، وخلقتها، اذا سترها صحت صلاته.
 واما الثوب الشفة التي تستر الجسد، والخلقة ولا تستر اللون لا يقع به الستر حتي لو لبس قميصا شفا مهلهل النسج، او سراويل بهذه الصفة لم تصح صلاته؛ لانه يصف ما تحته.
 ولو لبس قميصا شفا، وسراويل تحته ان عقد التكة علي المعقد المعتاد لم تصح صلاته؛ لان فوقه الي السرة يلي العورة، وان عقدها علي السرة صحت صلاته.
 وعلي هذا لو لبس زجاجة ان تصور ان كان يصف لون العورة لم تصح صلاته، وان سترت العورة لونها وخلقتها صحت صلاته، ولو اقتدي بامام لبس شفا مهلهل النسج، ان علم به حالة الاحرام لم تنعقد صلاته، وان كان جاهلا به، ثم علم من بعد لا يتابعه، فان تابعه بطلت صلاته.
 ولو طلي علي عورته الطين، فوجهان:
 احدهما: حصل الستر؛ لانه ستر اللون، والمصود ستر اللون دون ستر الجسد والخليقة.



 والثاني: لا؛ لانه يتشقق اذا هوي الي الركوع والسجود، فتظهر منه العورة. ولو وقف في ماء صاف تري منه عورته من الجنب والاسفل لم تصح صلاته، وان كان كدرا لا تري عورته من جنبه، فعلي وجهين:
 احدهما: يقع به الستر، قاله صاحب التلخيص كما بالطين.
 والثاني: لا؛ لانه لم يتخذ ساترا، بل احتجب بالماء عن الابصار، كما لو دخل بيتا في ليلة ظلماء، وصلي مكشوف العورة لا تصح صلاته.
 ولو حفر حفيرا في الارض، ووقف فيها وصلي علي جنازة جاز.
 ولو جمع التراب، وصلي مضطجعا علي الجنب، والتراب ساتر له صحت صلاته، ولو لبس قميصا ان كان ضيق الجيب لا يري عورته من وقف بجنبه صحت صلاته، وان لم يشد الازرار، وان كان واسعا وشد الازرار، بحيث لا يري عورته من الاعلي من وقف تحته صحت صلاته وان كان عورته تري من الاسفل.
 وكذا اذا اتزر بازار لا تري عورته من الاعلي، ومن الجنب، ووقف علي طرف سطح، بحيث يري عورته من وقف تحته صحت صلاته.
 فان قيل: ما الفرق بين الملابس للخف اذا ظهر قدماه من الاعلي جاز له المسح، ولو ظهر قدمه من الاسفل لم يجز له المسح؟
 قلنا: الفرق ان الخف انما يتخذ للبس الاسفل في العادة، فاعتبر ستر الاسفل، والقميص انما يتخذ ليستر الاعلي به، دون الاسفل، فاعتبر ستر الاعلي به، وان كان جيب القميص واسعا، والرجل امرد يري عورته من وقف بجنبه لم تصح صلاته.
 وان كان صاحب لحية عريضة تستر عورته، وتمنع نفوذ الابصار، فيها وجهان: احدهما: يجزيه لوجود الستر.
 والثاني: لا؛ لانه ستر بعضه ببعضه.



 ولو كان في ازاره خرق فوضع اليد عليها وسترها باليد، فعلي هذين الوجهين ولو جمعه واخذه بكفه، فوجه واحد: انه يجوز.
 ولو وضع الغير اليد عليها، وستر الغير باليد، قال رضي الله عنه: حرام عليه ذلك لانه يمس عورته ولكن تصح صلاته كما لو ستر عورته بالديباج وان دخل في دن وكان راسه ضيقا صحت صلاته علي الجنازة منه، وان كان راسه واسعا لا يجوز.
 واذا وجد ثوبا نجسا، هل يلزمه ستر العورة؟ فعلي وجهين:
 احدهما: بلي، كما يلزمه سترها في حق الادميين.
 والثاني: لا؛ لان الصلاة لا تصح مع النجاسة، والمقصود بهذا الستر جواز الصلاة وفي حق الادميين المقصود منع الابصار والنجس يمنع الابصار كالظاهر.
 فاما الثياب المتخذة من الابريسم يجوز للنساء استعمالها، وستر العورة بها، فاما الرجال ان قلنا: يلزمه استعمال النجس، فهذا اولي، والافوجهان.
 والفرق ان المتخذ من الابريسم حرم استعماله لما فيه من الريبة، لكنه ظاهر لا ينافي صحة الصلاة، بخلاف النجس، فانه ينافي صحة الصلاة.
 والثوب المغصوب اذا لبسه، وصلي فيه صحت صلاته، وان عصي بلبسه.
 ومن اصحابنا من قال: لا تصح صلاته، وهذا مذهب المعتزلة، وهكذا اذا تيمم بتراب الغير ، او توضا بماء الغير تصح طهارته، وان كان عاصيا بفعل التوضء والتيمم بالمغصوب، ولو وقع في ارض الغير لا يجوز له ان يتيمم بترابها، ولا ان يصلي فيها، بل يصلي ماشيا لحق الوقت، ثم يعيد، ولو صلي فيها صحت صلاته، فاذا دخل عليه وقت الصلاة، وهو في شارع نجس لا يجوز له ان يدخل ارض الغير ليصلي فيها، بل يصلي علي المكان النجس لحرمة الوقت، ثم يعيد الصلاة.
 قوله: (فان صلت الامة مكشوفة الراس اجزاها) فهو كما قال؛ لان راسها   ليس بعورة كما بينا، فلو شرعت في الصلاة مكشوفة الراس، ثم عتقت لم يجز فيها ان تمضي علي صلاتها مكشوفة الراس، بل يلزمها الستر، فان كان الساتر قريبا منها سترت وبنت، وان كان بعيدا منها فمشت اليه، وسترت به الراس بطلت صلاتها في ظاهر المذهب.
 وخرج فيه قول اخر: من سبق الحدث تبني علي صلاتها، ولو صبرت حتي اتيت بالساتر، فمرتب علي ما اذا مشت اليه، ان قلنا هناك: لا تبطل صلاتها فها هنا اولي، والا فوجهان.
 ولو عتقت، فصبرت ساعة لم تستر الراس بطلت صلاتها، سواء كانت عالمة بالعتق او جاهلة به.
 قال المزني: واحب ان يصلي الرجل في قميض ورداء، وان صلي في ازار واحد او سراويل، اجزاه وكل ثوب يصف ما تحته، ولا يستر لم تجزء الصلاة فيه.
 قال القاضي حسين: وليس يختص الاستحباب بهذين، بل المستحب ان يتعمم مع القميص والرداء او بتطيلس، لان فيه زيادة الزينة، قال الله تعالي، (خذوا زينتكم عند كل مسجد) وفي الاثار، العماءم تيجان العرب.
 وقال عليه السلام: صلاة بعمامة افضل من سبعين صلاة بغير عمامة.
 وقال عليه السلام: زر ولو بشوكة وارتد ولو بحبل.
 وقال عليه السلام: ايعجز احدكم ان يتخذ لجمعته ثوبين. فان صلي في ثوب واحد مع وجود غيره اجزاه.



 روي عن جابر انه صلي في داره ورداءه علي المشجب، فقال واحد: انت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تصلي في ازار، ورداءك علي المشجب؟
 فقال: عمدا فعلت ليراني جاهل مثلك، فيعلم ان ذلك جاءز، فاينا كان له علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ثوبان.
 فان اراد ان يقتصر علي ثوب واحد، فالمستحب ان يلبس القميص، وان كان معه ازار وسراويل، واراد ان يقتصر علي احدهما، فالازار اولي، لانه لا يلتصق بالعورة بل يجافيها فلا يجافي العورة ولا يصف سمنها وهزالها.
 ثم ذكر الشافعي رحمه الله حكم الشف المهلهل الذي يظهر منه لون العورة ان الصلاة فيه لا تجوز، وقد ذكرنا.



 فصل
 قد ذكرنا ان من وجد الستر لا يجوز له تركه، وكذلك من قدر علي تحصيله بان كان معه ثمنه، ويباع بثمن المثل، او يعار منه، فلزمه قبوله.
 ولو استعار ثوبا، فلم يعطه ليس له ان يكابره، بل يصلي عريانا، بخلاف ما يحتاج اليه لشدة البرد له ان يكابر، لان فيه استيفاء مهجته، ولو وهب منه الثوب لم يلزمه قبوله.
 والفرق ان المستعير للساتر لا تلحقه منة عظيمة كالمتهب للماء، والمتهب للساتر تلحقه المنة العظيمة، كالمتهب لثمن الماء.
 ولو ان جماعة من العراة كانوا في موضع واحد، ومع واحد منهم ثوبا يعيره منهم واحدا فواحدا، ان علم ان الثوب ينتهي اليه قبل خروج الوقت لم يجز له ان يصلي عريانا، وان علم ان النوبة لا تنتهي اليه الا بعد خروج الوقت نص ها هنا علي انه يءخر الصلاة عن الوقت مراعاة لحق الستر.
 ونص علي ان جماعة لو كانوا في سفينة، وفيها موضع واحد للقيام، وعلم ان النوبة لا تنتهي اليه، الا بعد خروج الوقت يصلي قاعدا مراعاة لحق الوقت.
 فمن اصحابنا من جعل في المسالة قولين نقلا وتخريجا.
 ومنهم من فرق بينهما بان للقيام بدلا ينتقل اليه وهو القعود، ويجوز تركه مع القدرة عليه في صلاة النفل بخلاف الستر، فان الستر ليس له بدل ينتقل اليه، ولا يجوز تركه مع القدرة عليه.
 فاما اذا وجد الثوب النجس.
 ان قلنا: يلزمه استعماله يصلي فيه ويعيد.
 وان قلنا: لا يلزمه استعماله يصلي عريانا ثم يصلي قاءما ، او قاعدا؟



 فعلي قولين:
 احدهما: قاءما، وهو الاظهر لان المقدور عليه من امر الصلاة لا يسقط بالمعجوز عنه، فعلي هذا لا تلزمه الاعادة.
 والثاني: يصلي قاعدا ليكون استر، فعلي هذا يضع الجبهة علي الارض او يدنيها من الارض، فوجهان:
 احدهما: يضع الجبهة علي الارض؛ لان السجود لا يتم عندنا الا بوضع الجبهة.
 والثاني: يدنيها من الارض ليكون استر.
 وعلي الوجهين تلزمه اعادة الصلاة في ظاهر المذهب، الا علي طريقة المزني، ومن يخرج ذلك علي اصل الشافعي ان من ترك شرطا، او ركنا للعجز لا اعادة عليه.
 وعند ابي حنيفة، العاري يتخير بين ان يصلي قاءما، او يصلي قاعدا، واحتج بانه اجتمع له فرضان: ستر العورة، والقيام، وتعذر الجمع بينهما فيخير فيهما.
 فرع
 لو اجتمع جماعة من العراة، فالمستحب لهم ان يصلوا جماعة او فرادي. قال في الجديد: هم بالخيار بين الصلاة جماعة وفرادي.
 وقال في القديم: يصلون فرادي، فان صلوا جماعة اجزاهم، ثم اذا صلوا جماعة وقف امامهم وسطهم، كامامة النساء تقف وسطهن، فان تقدم جاز، وان كان فيهم لابس فالاولي ان يتقدم اللابس، فلو تقدم عار جاز عندنا للابس ان يقتدي به.
 وقال ابو حنيفة: اقتداء اللابس بالعاري لا يجوز، وان وجد بعض ما يستر به   العورة لزمه ستر ذلك القدر، بخلاف ما لو وجد من الماء ما يكفيه لبعض اعضاء طهارته لا يلزمه الاستعمال في احد القولين؛ لان المقصود من استعمال الماء رفع الحدث، والحدث لا يتبعض، والمقصود من استعمال الثوب ستر العورة، والستر مما يتبعض.
 وان وجد من الساتر ما يكفيه، اما لقبله، او لدبره، فوجهان:
 احدهما: يبدا بالدبر.
 والثاني: بالقبل.
 والصحيح: انه يتخير فيهما لاستواءهما في وجوب الستر، وتغليظ حكمهما، ومن قال: ستر الدبر اولي، قال: لانه يتفاحش في الركوع، والسجود تفاحشا كثيرا.
 والصحيح ان القبل اولي، لانه يستقبل به القبلة، الا تري انه لا تستقبل لبول ولا غاءط، والدبر يستره الاليتان حال القيام بخلاف القبل؟
 وقال الامام رضي الله عنه: في الرجل: الدبر اولي، وفي المراة: القبل اولي.



 فصل
 المحبوس في مكان نجس اذا وجد ثوبا يكفيه، اما للستر، او للبسط علي النجاسة، فبايهما يبدا؟
 فعلي قولين:
 احدهما: بالستر؛ لان فيه حقين؛ حق الله تعالي وحق الادميين، فكان اولي بالتقديم.
 والثاني: بالبسط علي النجاسة؛ لان حكم العري اخف من حكم النجاسة، بدليل ان العاري يصلي، ولا اعادة عليه، ومن علي بدنه نجاسة لا يصلي الا بشرط الاعادة.
 فان قلنا: يبسطه علي النجاسة ويصلي عاريا، فحكمه ما مضي.
 وان قلنا: يستر به العورة، ويصلي به علي النجاسة، فهل يلزمه وضع الجبهة عليها او يدنيها منها؟
 ان كانت النجاسة رطبة يدني الجبهة منها، اذ لو وضعها عليها ادي الي التلويث وتفاحش النجاسة.
 وان كانت يابسة فوجهان.
 وعلي الوجهين يعيد الصلاة. والله اعلم بالصواب.
 قال المزني: ومن سلم او تكلم ساهيا، او نسي شيءا من صلب الصلاة، بني ما لم يتطاول ذلك، وان تطاول، استانف الصلاة.
 قال القاضي حسين: اما السلام في خلال الصلاة ان تعمدت بطلت صلاته، لانه خطاب ادمي منهي عنه في الصلاة وان كان ساهيا لم تبطل به صلاته، ووافقنا فيه ابو حنيفة.



 واما الكلام ان كان عمدا بطلت به صلاته، سواء كان من مصلحة الصلاة، او لم يكن من مصلحتها.
 وقال مالك: كل كلام هو من مصلحة الصلاة، كقوله للامام اذا قعد في محل القيام قم، او قام في محل القعود: اقعد لا تبطل به صلاته، واحتج بحديث ذي اليدين.
 وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي احدي صلاتي الظهر او العصر، فسلم علي ركبتين، فخرج سرعان القوم وقالوا: قصرت الصلاة، قصرت الصلاة، وقام النبي صلي الله عليه وسلم، وجلس علي خشبة المسجد كالمتفكر، وهبنا ان نساله، وكان في القوم رجل احدي يديه اطول من الاخري، يقال له ذو اليدين، فقام، وقال: اقصرت الصلاة ام نسيتها يا رسول الله؟
 فقال عليه السلام: كل ذلك لم يكن.



 فقال: لقد كان بعض ذلك، وكان في القوم ابو بكر وعمر فقال لهما عليه السلام : اكما قال ذو اليدين؟ فقالا: نعم، فقام واتم الصلاة، وسجد سجدتين.
 فدليلنا ما روي عن معاوية بن الحكم انه قال: كنت اصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فعطس رجل في القوم فشمته وقلت له، يرحمك الله، فرايت القوم يرمونني بابصارهم فقلت: واثكل اماه، ما لكم ترمقونني بابصاركم، فجعلوا يضربون ايديهم علي افخاذهم، فعملت انهم يسكتونني لكني سكت، فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم دعاني، فو الله ما كهرني ولا شتمني ولا زجرني، وما رايت معلما ارفق بي، ثم قال: ان صلاتنا هذه لا يصحل فيها شء من كلام الادميين انما هي تسبيح وتهليل وتكبير وتمسكن ويا رب يارب.
 وعن عبد الله بن مسعود انه قال: قدمت من ارض الحبشة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة، فسلمت عليه، فلم يرد علي فاخذني ما قرب وما بعد، وروي ما قدم وما حدث، فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يحدث من امره ما يشاء، وان مما احدث الا تتكلموا في الصلاة.
 وقوله: ما قرب وما بعد، يحتمل انه اراد ما قرب من عهدنا باباحة الكلام في الصلاة، وما بعد منه، ويحتمل انه اراد غاضني ذلك، واخذ في طبع الجاهلية، ولا حجة له في حديث ذي اليدين، لنه كان جاهلا بتحريم الكلام،   وكونه في الصلاة؛ لانه كان تعذر قصر الصلاة والزمان وزمان النسخ، والنبي عليه السلام كان ايضا غير عالم انه في الصلاة، وكلام الجاهل لا يبطل الصلاة عندنا.
 واما ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فقد روي انهما اشارا برءسهما اي نعم، ولم يتلفظا به.
 وان صح انهما تلفظا به، فكان هو خطاب الرسول عليه السلام، وهو عليه السلام مخصوص بان يخاطبه المصلي، ولا تبطل صلاته، يدل عليه انه امر الله كل مصلي بخطابه في التشهد، وذلك قوله: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، فانه عليه السلام اذا دعي يلزمه الاجابة، ولا يسوغ له ترك اجابته دليله حديث ابي بن كعب.
 واما كلام الناسي والجاهل، قليله لا يبطل الصلاة عندنا، وفي كثيرة وجهان: احدهما: لا يبطل الصلاة كالقليل.
 والثاني: يبطل.
 ولاي معني يبطل معينان:
 احدهما: امكان الاحتراز عنه.
 والثاني: قطعه نظم الصلاة، والاكل ناسيا في الصوم ان كان يسيرا لا يبطل الصوم، وان كان كثيرا فمرتب علي الكلام الكثير في الصلاة:
 ان قلنا: لا تبطل به الصلاة، فها هنا اولي، والا فوجهان بناء علي المعنيين ان جعلنا المعني فيه امكان الاحتراز بطل به الصوم.
 وان لنا: بالمعني الاخر لم يبطل، اذ ليس في الصوم نظم يقطع بالفعل، ولو ابتلغ قدر السمسمة في الصلاة، او وضع ما يندي في فمه، ومصه وابتلع ماءه، فوجهان.



 وقال ابو حنيفة: كلام الناسي والجاهل يبطل الصلاة، ككلام العامد، واحتج بحديث ابن مسعود ومعاوية.
 دليلنا: حديث ذي اليدين وهو نص في محل النزاع.
 والمعني فيه انه خطاب ادمي، عمده يبطل الصلاة، فسهوه لا يبطلها، دليله السلام. ورده لا يلزم لوجهين:
 احدهما: لفظا
 والثاني: ان رده لا يبطل الصلاة، بل يبطل الايمان، ثم يترتب عليه بطلان الصلاة.
 واما نسيان الركن من صلب الصلاة، ان ذكره علي قرب الوقت عاد وبني علي صلاته، وان ذكره بعد طول الفصل، فقياس مذهبه في الجديد انه يستانف.
 وفي القديم: يبني، وهما كالقولين، فيما لو سلم ناسيا لسجدتي السهو ذكرهما بعد طول الفصل يعود في القديم، وياتي بهما.
 وفي الجديد: لا يعود.
 من اصحابنا من قال قولا واحدا: يلزمه الاستءناف في نسيان الركن، كما نص عليه ها هنا، بخلاف ما لو ترك سيجدتي السهو، والفرق بان سجود السهو سنة تتم الصلاة بدونه، فكان حكمه اخف بخلاف الركن.
 هذا كله في الاركان الفعلية.
 فاما القراءة اذا تركها ناسيا حكمه في الجديد حكم ساءر الاركان الفعلية.
 وفي القديم يسقط النسيان، قلد فيه الشافعي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في القديم، روي انه سءل عمن صلي، وقد نسي القراءة فقال: كيف كان الركوع والسجود؟
 فقالوا: حسن   فقال: لا باس اذا.
 ولا خلاف انه لو ذكرها قبل الركوع يلزمه ان ياتي بها، وبعد الركوع لا يلزمه ذلك علي مذهبه القديم.
 قال القاضي رضي الله عنه: ويحتمل ان يقال: ما لم يسلم يلزمه ان ياتي بالقراءة اذا تركها ناسيا، لان الظاهر من حديث عمر انه انما سءل بعد الفراخ من الصلاة حتي رخص في تركها.
 والقولان في سقوط القراءة بالنسيان، كالقولين في سقوط الترتيب بالنسيان.
 والقولان في وجوب الاعادة اذا صلي مع النجاسة ناسيا والاظهر في المساءل كلها انه لا يعذر بالنسيان.
 فان قيل: ما معني قوله في الكلام: ما لم يتطاول الفصل، فان تطاول استانف، وانما يستقيم هذا الاستثناء فيما لو سلم ناسيا، او ترك ركنا من صلب الصلاة ناسيا.
 قلنا: هو الصحيح في الكلام، كهو في نسيان الركن والسلام.
 ومعناه اذا تكلم ناسيا للصلاة، ثم تذكر انه في الصلاة بعد زمان ان لم يطل الفصل بني وان طال استانف كام لو سلم ناسيا في خلال الصلاة، ثم بعد زمان ذكره ان لم يطل بناه، وان طال استانف.
 سءل القاضي رحمه الله: ما حد الفصل القريب والبعيد؟
 قال: الفصل القريب ما بين الخطبة والشروع في الصلاة، او ما بين الصلاتين اذا اراد الجمع بينهما، ثم انما يجوز له البناء اذا لم يطا النجاسة، وبعدما تذكر ليس له ان يرجع الي الموضع الذي سلم فيه، بل في الموضع الذي سلم تذكر يبني ويصلي.
 قال المزني: وان تكلم، او سلم عامدا، او احدث فيما بين احرامه، وبين سلامه استانف لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تحليلها التسليم.



 قال القاضي حسين: قد ذكرنا حكم الكلام عامدا او ناسيا.
 فاما الحديث، فعمده يبطل الصلاة، واذا احدث الامام لم يبطل صلاة من خلفه عندنا.
 وقال ابو حنيفة: اذا احدث الامام متعمدا بطلت صلاته، وصلاة من خلفه، بناه علي اصله، وهو ان الماموم يءدي صلاته بصلاة امامه، فاذا بطل صلاة الامام، وهي الاصل بطلت صلاته، لانها كالفرع والتبع، وعلي هذا الاصل بنوا مساءل:
 منها: ان الماموم لا تجب عليه القراءة عنده؛ لانه يءدي صلاته بصلاة امامه، فيحملها عنه امامه.
 ومنها: انه لا يجوز اقتداء القارء بالامي، واللابس بالعاري، والمومء بالقاءم والقاعد عنده، لانه يءدي صلاته بصلاة امامه، والامام عجز عن الاتيان بما افترض عليه من السنن والقراءة، واذا بان الامام جنبا يوجب الاعادة علي هذا الاصل.
 واذا وقفت المراة بجنب رجل في الصلاة، واقتدت به بطلت صلاته، وصلاتها عنده، لان الامام افترض عليه تاخيرها، فلما لم يءخرها ترك فرضا، فبطلت صلاته، واذا بطلت صلاته بطلت صلاتها.



 ووافقنا في ان القاعد يقتدي بالقاءم، والمتوضء بالمتيمم، ولكان يتحمل عنه ساءر الاركان، كما قلتم في القراءة.
 فاما اذا سبقه الحدث.
 ففي الجديد: يستانف؛ لان كل حدث يبطل الطهارة يبطل الصلاة كالعمد.
 وفي القديم: يبني وبه قال ابو حنيفة الا ان عنده: انما يبني بشرطين.
 احدهما: انه يعود الي مصلاه، وان يستخلف حين خروجه للتوضء.
 وعندنا علي قول البناء لو لم يستخلف جاز، ولا يجوز له ان يعود الي مكانه، فضلا عن ان يجب عليه، ولا فصل عندنا بين الحدث والمني والودي.
 وعند ابي حنيفة: لو سبقه المني، او اصابته نجاسة لا يزيلها الا الماء، تبطل صلاته.
 فرع الشافعي رحمه الله علي قول البناء، فقال: لو خرج، وبال لم تبطل صلاته، لان الطهارة انقضت بما سبق من الحدث، فبقية البول لا اثر لها في ابطال الطهارة، وهو عمل قليل، فلا يعثر في ابطال الصلاة.
 وهذا القول توقيف، لا محل للقياس، ومداره علي الحديث الذي روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قاء او رعف او امني فلينصرف وليتوضا وليبن علي صلاته ما لم يتكلم.
 ثم شرط صحة البناء الا يعرج علي شء، الا علي الطهارة حتي لو كان للمسجد بابان: احدهما اقرب الي الماء، والاخر ابعد لا يخرج من الابعد، فان خرج علي غير الطهارة بطلت صلاته.



 قال المزني: وان عمل في الصلاة عملا قليلا، مثل دفعه المار بين يديه، او قتل حية، او ما اشبه ذلك لم يضره، وينصرف حيث شاء عن يمينه وشماله، فان لم يكن له حاجة، احببت اليمين، لما كان عليه السلام يحب من التيامن.
 قال القاضي حسين، العمل قسمان: قليل لا يبطل الصلاة وكثير يبطلها.
 والاصل في ان العمل لا يبطل الصلاة ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اقتلوا الاسودين ولو في الصلاة: الحية والعقرب.
 وما روي انه قال عليه السلام، اذا مر بين يدي احدكم مار فليدفعه، فان ابي فليدفعه، فان ابي قليقاتله فانه شيطان.
 وفي هذا الخبر دليل علي ان العمل القليل لا يبطل الصلاة، وان المرور بين يدي المصلي مكروه، وانما يكره ذلك اذا كان بينه وبين المار حاءل بان يقف بقرب جدار، او اسطوانة او عند خشبة او كان في صحراء، ولم يكن بينه وبين الخشبة الا قدر ما يسعه المسجد.
 قال عليه السلام: لو علم المار بين يدي المصلي ما عليه لوقف اربعين.



 قيل: اربعين يوما.
 وقيل: اربعين ساعة.
 والحد الفاصل بين العمل القليل والكثير، منهم من قال: ما يتراه الناظر من البعد انه خارج الصلاة، فهو الكثير، وما لا يتراه الناظر انه ليس في الصلاة فهو القليل.
 قال القاضي رحمه الله: وكان القفال رحمه الله يقول: سمعت ابا نصر المءذن ببخاري، يقول: كل عمل يتاتي باحدي اليدين كحل الازار، ووضع العمامة، وحل الزر، فهو قليل لا يبطل الصلاة، وما لا يتاتي الا بكلا اليدين كتكوير العمامة، وعقد الازرار، فهو كثير يبطل الصلاة.
 والصحيح ان المرجع فيه الي العرف والعادة وفيما يعد قليلا في العادة فهو قليل، وما يعد كثيرا فهو الكثير.



 فخرج من هذا انه لو حك نفسه في الصلاة مرة، او مرتين لم تبطل صلاته، وان حك نفسه ثلاث مرات، فاكثر علي التوالي بطلت صلاته، ولو قتل حية في الصلاة بضربة او ضربتين لم يضر، فان والي عليه الضربات بطلت صلاته.
 ولو مشي في الصلاة خطوة او خطوتين لم تبطل، وان مشي خطوات علي التوالي، بطلت صلاته، ولو مشي خطوات في كل ركن خطوة، او خطوتين، او في كل ركن ممتد بدفعات لم تبطل صلاته.
 وان اكل في الصلاة: ان كان الماكول اقل من سمسمة لم تبطل صلاته، وان كان بقدر سمسمة فوجهان:
 اظهرهما: انه يبطل الصلاة، لانه عبادة يبطلها الاكل كالصوم.
 والثاني: لا يبطل لانه عمل قليل في الصلاة.
 ولو وضع في فمه علكا: ان كان جديدا ينماع، ويختلط بالريق، فيصل الي الجوف بطلت صلاته، وان لم يمضغ لم تبطل صلاته، كما لو وضع درهما في فمه.



 فصل
 نص الشافعي علي ان الانين والتنحنح وانفح لا يبطل الصلاة.
 قال الشافعي: هذا اذا لم يظهر منه حرفان، فان ظهر حرفان بالنفخ والتنحنح ولم يك مغلوبا عليه فيه بطلت صلاته، وان كان مغلوبا عليه لم تبطل صلاته، ولو بكي في صلاته، وظهر حرفان بطلت صلاته اذا لم يكن فيه مغلوبا عليه بمكاء لمصيبة الدنيا، او لمصيبة الاخرة فهو سواء.
 وقال ابو حنيفة: ان بكي لمصيبة الدنيا بطلت صلاته، وان بكي لمصيبة الاخرة لم تبطل، ولو تقهقه في صلاته بطلت صلاته، وان تبسم لم تبطل حتي لا يظهر حرفان.
 وان كان في حلقه نخامة اراد اخراجها، فليضم شفتيه حتي لا يظهر حرفان، فان لم يضمها حتي ظهر حرفان بطلت صلاته.
 وان تنحنح امامه: ان علم انه مغلوب عليه لم يضر صلاته، وان شك في ذلك خرجها الاصل علي وجهين:
 احدهما: تبطل صلاته لان الظاهر من حالة الصحة، وانه غير مغلوب عليه، كما لو شهد شهود علي اقرار الانسان مطلقا تقبل شهاتدهم، ويحمل اقراره علي الصحة، وان احتمل عوارض تمنع صحة الاقرار.



 والثاني: لا تبطل صلاته، لان الاصل بقاء العبادة وانه لا يقدم علي المفسد، ولو استقاء عامدا، بطلت صلاته.
 ولو نزلت نخامة من راسه: فان تيسر اخراجها ولفظها، فابتلعها حكمه حكم الاكل.
 فاما اذا قلنا: انه اذا تنحنح بالوجه الاول يلزمه اخراج نفسه عن الصلاة، وان قلنا: بالوجه الثاني لا يخرج نفسه عن صلاته، ثم ننظر، فا، سجد الامام للسهو في اخر الصلاة سجد فيه، والا فيسجد هو سجدتي السهو.
 قوله: اذا ناب المصلي شء في الصلاة، فله ان ينبه بذكر من الاذكار.
 قال القاضي حسين: لا يفصل بين ان ينوبه ذلك بسبب امامه، مثل ان يزيد امامه بغلط فيقصد تنبيهه بشء من القران، او بذكر من الاذكار، او بسبب غير امامه مثل ان يقرع عليه الباب فيقول: الله اكبر، او يقول: سبحان الله، او يقرا شيءا من القران، وقصد به قراءة القران، وينبهه ليعلم انه في الصلاة، فكذلك له ان يقول: ادخلوها بسلام امنين، يقصد به قراءة القران واذنه في الدخول، ولو قال هناك من اسمه يحيي: يا يحيي خذ الكتاب بقوة، وقصد به قراءة القران جاز او يقصد لواحد: اخلع نعليك، ويقصد به قراءة القران، او يفتح القراءة علي انسان.
 وقال ابو حنيقة: اذا نبه امامه، وفتح القراءة جاز، والا فلا.
 قال رضي الله عنه: قضية ما قلناه ان يقال:
 لو قال في صلاته حديث: كن يا زيد مقطعا، وقصد به قراءة القران، لم تبطل الصلاة، لان كل ذلك في القران.
 ولو روي خبرا في الصلاة مثل قوله: لا صلاة الا بطهور، ومثل قوله: الخراج بالضمان بطلت صلاته، ولو قال: السلام لم تبطل لانه في القران وهو اسم من اسماء الله تعالي.



 ولو قال: قال الله تعالي، او قال رسول الله، بطلت صلاته.
 قال القاضي: الا ان يقصد به قراءة القران، واتي به مقطعا فلا تبطل صلاته. قوله: اذا قرا في الصلاة من المصحف صحت صلاته عندنا، وكذا اذا قرا من موضع مكتوب فيه من جدار، او غيره، سواء امكنه القراءة عن ظهر القلب، او لم يمكنه ذلك.
 وقال ابو حنيفة: بطلت صلاته، ولو وقع بصره علي شء مكتوب في المحراب، سوي القران، وجعل ينظر فيه، ولم يتلفظ به لم تبطل صلاته، وان تلفظ به بطلت صلاته، وان اشتغل في الصلاة بالتخريجات، واستنباط المساءل، ففي غاية الكراهة، ولا تبطل به الصلاة.
 وان عد الايات، فان عدها لفظا، فهو كلام يبطل الصلاة، وان عدها بالاصبع، فان لم يدخل في حد الكثرة لم تبطل به الصلاة، وان دخلت في حد الكثرة، والعمل الكثير، كما يبطل عمده الصلاة، فكذلك سهوه يبطلها، لانه يقطع النظم، قاله رضي الله عنه.
 وكلام العمد ان كان يسيرا يبطل الصلاة، والعمل القليل لا يبطلها ..
 والفرق ان الصلاة قد تجوز مع العمل العمد الذي هو ليس من جنس الصلاة، في الجملة، وهو صلاة الخوف ينزل عن الدابة، او يركب في اثناء الصلاة، فلهذا قلنا: قليله عند الاستنغناء عنه لا يبطلها، كاستقبال القبلة يجوز تركها في حالة الضرورة، فعند القدرة لو انحرف يسيرا لم يضر، بخلاف كلام العمد، فانه لا تجوز الصلاة معه بحال من الاحوال، فقلنا بانه يبطل الصلاة اينما وجد كالحدث.
 والمعني فيه: ان المصلي لا يمكنه الاحتراز، من العمل القليل بالا يتحرك في نفسه، ولا يحك نفسه، او يمر يديه مار فيدفعه، او يقتل حية او عقربا علي مسجده، بخلاف الكلام، فانه يمكنه الاحتراز عنه اذا كان عملا، ويكره ان   يصلي علي مسجده عليه خطوط ونقش، لان المصلي مامور بان ينظر في مسجده اذا كان قاءما.
 قال المزني: وان فات رجلا مع الامام ركعتان من الظهر، قضاهما بام القران، وسورة كما فاته، وان كانت مغربا وفاتته منها ركعة، قضاها بام القران، وسورة وقعد وما ادرك من الصلاة، فهو اول صلاته.
 قال المزني: قد جعل هذه الركعة في معني الاولي، لقراءة ام القران وسورة وليس هذا من حكم الثالثة، وجعلها في معني الثالثة من المغرب بالقعود، وليس هذا من حكم الاولي، فجعلها اخرة اولي، وهذا متناقض، واذا قال: ما ادرك فهو اول صلاته فالباقي عليه اخر صلاته وقد قال بهذا المعني في موضع اخر.
 قال المزني: وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان ما ادرك، فهو اول صلاته.
 وعن الاوزاعي انه قال: ما ادرك فهو اول صلاته.
 قال المزني: فيقرا في الثالثة بام القران، ويسر، ويقعد ويسلم فيها، وهذا اصح لقوله، واقيس علي اصله، لانه يجعل كل مصل لنفسه، لا يفسدها عليه بفسادها علي امامه .
 وقد اجمعوا انه يبتدء صلاته بالدخول فيها بالاحرام بها، فان فاته مع الامام بعضها، فكذلك الباقي عليه منها اخرها.
 قال القاضي حسين: نقل المزني رحمه الله: ان المسبوق في الظهر بركعتين اذا صلي مع الامام الاخريين، وقام لقضاء الاوليين يقضيهما بام القران والسورة، ثم اعترض وقال من اصل الشافعي رحمه الله ان ما ادركه المصلي، فهو اول صلاته وانه لا يسن قراءة الصورة في الاخريين، فيجب ان يقول يقضيهما بام   القران سرا في نفسه، دون السورة لانه يتناقض ان تكون الركعة الاولي اخري، قال القاضي رحمه الله اما قوله: ما ادركه المصلي، فهو اول صلاته، فكما ذكر عندنا، خلافا لابي حنيفة.
 قال رضي الله عنه: وكان القفال رحمه الله يقول: تعرضت لطلب فاءدة الخلاف في هذه المسالة، وسالت عنها كثيرا من مشايخهم، فما حصلت علي طاءل، وذلك انهم يقولون: اذا ادرك الركعة الثالثة مع الامام في المغرب، ففي القضاء يتشهد في الثانية، وفي الثالثة، وقضية كون المدرك اخر الصلاة الا يتشهد الا في الثالثة.
 وايضا ان مذهبهم انه اذا ادرك الركعة الثالثة، من الوتر مع الامام وقنت معه، يقضي الركعتين الفاءتتن يقنت في اخرهما.
 وقضية كون المدرك اخر الصلاة الا يقنت، لانه قنت في محله
 ولهم رواية اخري انه يقنت، فعلي هذا يظهر للخلاف فاءدة.
 وايضا من مذهبهم انه لو ادرك الركعة الثانية من صلاة العيد، ففي القضاء يقرا ثم يكبر.
 وقضية كون المدرك اخر الصلاة انه يكبر ثم يقرا؛ لان عندهم لا يوالي بين القراءتين في صلاة العيد، فيكبر في الركعة الاولي قبل القراءة، وفي الثانية بعدها، الا ان المسالة اشتهرت بالخلاف، فيحتج فيها بما روي عن علي رضي الله عنه، انه قال: ما ادركه، فهو اول صلاته، ولان المدرك يكون ما ادرك اول صلاته حسا وحكما.
 اما الحس فهو ان اول كل شء ما يبتدا به، واخره ما ينتهي اليه، واول الصلاة ما يعقب الافتتاح، واخرها ما يتقدم التسليمة.
 واما الحكم، فانه سيحتاج بالتحريمة في اداء ما ادركه ، ولا يحتاج اليها في قضاء الفواءت.



 ثم اختلف اصحابنا في الجواب عما الزمه المزني.
 فمنهم من قال: اجاب الشافعي علي القول الجديد الذي يقول فيه: تسن القراءة، اي: قراءة السورة في الاخريين، وفي الركعات كلها.
 ومنهم من قال علي القولين تسن قراءة السورة في الاخريين؛ لان سنة قراءة السورة فاتته في اول الصلاة، وكل سنة تفوت المرء في صلاته، وامكنه تلافيها من غير ان يوقع خلللا بترك سنة فيها، فعليه تداركها.
 نص الشافعي رحمه الله علي انه لو ترك التعوذ في الركعة الاولي يقضيه في الثانية.
 ونص في الكبير علي انه لو ترك قراءة السورة في الركعتين الاوليين يقضيهما في الاخريين، وقد نص علي ان السنة ان يقرا بسورة الجمعة في الركعة الاولي من صلاة الجمعة، وسورة المنافقين في الثانية، فلو ترك سورة الجمعة في الركعة الاولي قراها مع سورة المنافقين في الركعة الثانية، بخلاف ما لو ترك الرمل في الاشواط الثلاثة، لا يقضيه في الاشواط الاربعة، لانه لا يمكن تلافيهما الا بترك سنة اخري مثلها؛ لان السنة ان يرمل في الثلاث، ويمشي في الاربع فعلي هذه الطريقة لو تمكن من قراءة السورة في الركعتين مع الامام، وقراها فيهما، ففي القضاء لا يقرا السورة، وان تمكن من قراءتها، ولم يقرا ففي القضاء يقرا السورة، ولو ادرك الركعة الاولي مع الامام من المغرب، وتمكن من قراءة السورة، وقراها، فيقرءها في الثانية دون الثالثة، ولو لم يقراها في الثالثة مع الامام، او لم يتمكن من قراءتها يقراها في الثانية والثالثة اذا قضاهما.



 فصل
 المسبوق اذا ادرك الامام في ركن سوي القيام، ان كان في الركوع، فلا خلاف في انه يكبر للافتتاح، ويكبر للهوي الي الركوع، وان ادركه في السجود الاول، او الثاني، او في التشهد، هل يكبر للانتقال اليه بعد ان يكبر للافتتاح؟ قال رضي الله عنه، دخلت علي القفال رحمه الله، فسالني عن هذه السالة، فقلت: يكبر للانتقال الي الركن الذي وجد الامام فيه.
 فقال: اخطات، ان انتقل عن القيام اليه مكبرا، كالركوع والسجود الاول، يكبر ليكون متابعا للامام، لانه يريد ان ينتقل اليه عن القيام، وان انتقل اليه لا عن القيام، فلا يكبر كما لو كان في السجود الثاني: او التشهد.
 قال رضي الله عنه: والوجه الاول صحيح: لان الامام انتقل اليه مكبرا، فتابعه في الانتقال اليه، ويوافقه في التكبير.
 قال: ورايت لاصحابنا فيه وجها اخر: انه، وان وجد الامام في السجود الاول ينتقل اليه غير مكبر، لانه غير محسوب له، وان ادرك الامام في التشهد، او ركن اخر لا يحسب له مثل السجود والجلسة بين السجدتين، فالسنة للمسبوق ان يفتتح الصلاة، ولا ينتظر الامام ليقوم، ويصير الي ركن يحسب له اذا تابعه، فان انتظر قيامه، كان ذلك من غباوته، واذا كبر للافتتاح، وهو في ركن من هذه الاركان، فعليه ان ينتقل اليه، فلو لم ينتقل وبقي قاءما ينتظره بطلت صلاته، واذا تابعه في الفعل هل يتابعه في الذكر؟ فوجهان:
 اظهرهما: انه يتابعه فيه، كما تابعه في الفعل.
 والثاني: لا؛ لانه غير محسوب له، والمتابعة في الفعل كانت، حتي لا يءدي الي المخالفة الظاهرة، وها هنا لا يءدي الي ذلك فاذا قام عن التشهد ان   كان مع الامام بان ادركه في التشهد الاول، يكبر الامام عند القيام، فيكبر متابعة له، وان سلم الامام ان كان محل تكبيرة بان ادركه في الركعة الثالثة، فيكبر للقيام، وان لم يكن محل تكبيرة بان ادركه في الركعة الرابعة، او في التشهد لم يكبر للقيام، لانه ليس بمحل تكبيرة، وذاك لانه كبر عند رفع الراس من السجود، والتشهد لم يكن محسوبا له، فوقع تكبيرة الانتقال الي القيام، فهذا الانتقال مما كبر له مرة، فلا يكبر ثانيا.
 وهل يسن للمسبوق دعاء الاستفتاح.؟
 نظر ان ادرك جزءا من الصلاة مع الامام، ولم يقرا دعاء الاستفتاح، وان لم يدرك جزءا من الصلاة مع الامام، مثل انه كما كبر للافتتاح سلم الامام، فانه يقرءه، لانه افتتاح.
 وفي الصورة الاولي اذا قام هو غير مفتتاح للصلاة، لان الجزء الذي ادركه من صلاة الامام غير محسوب له في استحقاق الفضيلة والثواب، وفي هذه الصورة هو مفتتح الصلاة. والله اعلم بالصواب.



 فصل
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: التكبيرة الاولي خير من الدنيا وما فيها.
 فاختلفوا فيما يدرك به التكبيرة الاولي، ويحوز فضيلتها
 فمنهم من قال: بان يدرك الامام قبل الشروع في الفاتحة، لانه اذا شرع فيها فقد انتقل الي الركن.
 ومنهم من قال: وهو الاصح، بان يدرك الامام قبل الهوي الي الكوع، لانه اذا هوي الي الركوع، فقد انتقل الي ركن فعلي من غير جنس هذا الركن، اذ هو قولي، وبه قال ابو حنيفة.
 وقيل: بانه وان ادركه في الركعة لم يصر مدركا لتلك الفضيلة، لانه ما ادرك الركعة.



 فصل
 اذا قام الامام الي الركعة الخامسة ساهيا، فجاء مسبوق، واقتدي به انعقدت صلاته غير انه ان كان عالما بسهوه، وكونه في الخامسة، فتابعه بطلت صلاته، وان كان جاهلا باحال لم تبطل صلاته، وتحسب له هذه الركعة، ولو ادرك الامام في الركوع في هذه الركعة، وهو جاهل بالحال تابعه لم يصر مدركا لتلك الركعة، لانها غير محسوبة للامام، وها هنا اربع مساءل:
 المسبوق بادراك الركوع لا يكون مدركا لتلك الركعة احدها هذه.
 والثانية: اذا نسي الامام القراءة، فركع، فجاء المسبوق، واقتدي به.
 والثالثة: الامام اذا كان جنبا، فالمسبوق جاء، واقتدي به في الركوع.
 الرابعة: اذا نسي الامام تسبيحات الركوع، فتذكر بعد ما اعتدل قليلا عليه ان يقرا ن فلو عاد الي الركوع، فان كان جاهلا، فاقتدي به لم يصر مدركا لتلك الركعة.
 ولو ان رجلا كان يطالع احوال امام في صلاة، فترك سجدة من الركعة الاولي، فقام الي الثانية، فاقتدي به انعقدت الصلاة، غير انه ان تابعه بطلت صلاته حتي ينتقل الي السجود الذي تركه، فيتابعه فيه ولا يحتسب له تلك السجدة، وانما تابعه فيه، لانه محسوب للامام.



 فصل
 لو اقتدي شفعوي بحنيفي ما حكمه؟
 من اصحابنا من قال تصح صلاته، لانا لا نقطع ببطلان صلاته، وهو اختيار القفال رحمه الله.
 وقال الشيخ ابو حامد رحمه الله ان قرا الفاتحة والتسمية صحت صلاته، والا فلا، واختاره القاضي رحمه الله.
 وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني رحمه الله: لا تصح صلاته، وان قرا الفاتحة؛ لانه لا يعتقد وجوبها، واعتقاد الوجوب في الفاتحة شرط، ولو اقتدي بحنيفي في صلاة الصبح، فلم يقنت، فهل علي الماموم ان يسجد للسهو؟
 قال القاضي رحمه الله: سالني الشيخ ابو القاسم الفوراني عن هذه المسالة، فقلت: لا يسجد للسهو؛ لانه اقتدي به، وجعله اماما، وصححنا الاقتداء بناء علي اعتقاد الامام، وعنده انه غير ملزم لسجود السهو، والذي يقع لي الان انه يلزمه سجود السهو، لان عند الماموم ان تركه القنوت ملزم للسجود، الا انه ترك السجود، والامام اذا ارتكب ما يوجب سجود السهو علي الماموم ان يسجد وان تركه الامام، وانما ذلك، لان الماموم يبني الامر علي اعتقاد نفسه دون اعتقاد امامه.
 يدل عليه انه لو اقتدي بمن علي ثوبه نجاسة بقدر درهم، او لمس امراة، او مس ذكره، او لم يرتب في الوضوء، او توضا بنبيذ التمر لا تصح صلاته، وان كان الامام يعتقد صحة صلاة نفسه، والوجهان ينبنيان علي جواز الصلاة خلفهم.
 ان قلنا: تجوز لا يسجد للسهو.



 وان قلنا: اذا لم يقرا الفاتحة لا يصح، فيغلب سجود السهو، لانه ما اعتبر اعتقاد الامام.
 والقفال اعتبر اعتقاد الامام دونه، ولو اقتدي بمن توضا من الحنيفية من ماء بلغ قلتين، وقعت فيه نجاسة، او بمن تكلم ناسيا في الصلاة، او احتجم وافتصد، او لقاء ولم يتوضا صحت صلاته، وان كان الامام يعتقد بطلان صلاة نفسه، لو اقتدي بحنيفي، فوقف في موضع القنوت، ولم يقرا دعاء القنوت، فقنت الماموم صح، لانه عنده ان علي امامه سنتين سنة القيام، وسنة قراءة دعاء القنوت فقد اتي احداهما، وترك الاخري، هذا كما انه لو جلس الامام للتشهد الاول، ولم يقرا التشهد بقراءة الماموم، كذا ها هنا.



 فصل
 من لا يعرف اركان الصلاة وابعاضها، وهيءاتها، هل تصح صلاته ام لا؟
 فيه وجهان :
 احدهما: لا تصح كما لو جهل فرضية اصل الصلاة.
 والثاني: يصح، لان هذا مما يشق علي العوام، ويخفي علي اكثر الناس، فلو لم تصح صلاتهم، ادي ذلك الي الفساد، بخلاف فرضية اصل الصلاة، فانها لا تخفي الا علي حديث العهد بالاسلام.



 فصل
 الامام اذا سها، فنبهه القوم، وسبحوا، فان فطن لسهوه اخذ به، وان لم يفطن لذلك، هل له ان يقلدهم
 نظر، ان كان خلفه واحد، او اثنان، او ثلاثة، لا يركن قلبه الي قولهم، ويغلب علي ظنه صدقهم هل له ان يقلدهم وجهان:
 اظهرهما: يقلدهم، لانه يبعد التواطء عليهم.
 والثاني: لا يقلدهم، لان هذا واقع في نفسه، فيبني فيه علي اليقين، وكذلك الماموم، بعضهم مع البعض، اذا وقع الغلط لواحد منهم، وشك في ركن له ان يقلد فيه الاخرين، فعلي هذا التفصيل لو كان خلفه ماموم واحد، فهل يقلد امامه؟
 فيه وجهان:
 احدهما: لا.
 والثاني: نعم، لان الامام كان اوعي واضبط لركعات الصلاة.
 قوله: ويصلي الرجل، وقد صلي مرة مع الجماعة، كل صلاة.
 قال المزني: قال الشافعي، ويصلي الرجل، قد صلي مرة مع الجماعة، كل صلاة، والاولي فرضه، والثانية سنة، بطاعة نبيه صلي الله عليه وسلم، لانه قال: اذا جءت، فصل، وان كنت قد صليت.
 قال القاضي حسين: المستحب لمن صلي صلاة منفردا ان يصليها ثانيا اذا ادرك الجماعة، ولا يفصل بين صلاة وصلاة.
 ووافقنا ابو حنيفة رحمه الله في الظهر والعشاء، وخالفنا في الصبح والمغرب   والعصر، بناه علي اصله، وهو انه لا ينتقل بعد الصبح والعصر، وعلل في المغرب بانه وتر النهار، فلو اعاده مع الجماعة لصار شفعا، ولبطلت الوتر به.
 دليلنا: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، صلي صلاة الصبح يوما، فلما انقلب من الصلاة راي رجلا منعزلا عن الناس، فقال له: لم لم تصل معنا؟ فقال: لاني كنت صليت في رحلي، فقال: اذا جءت فصل معنا وان كنت صليت في رحلك.
 وروي انه عليه السلام، صلي الصبح في مسجد الخيف، فلما نقلب من الصلاة راي رجلين منعزلين عن الناس في ناحية المسجد، فقال عليه السلام علي بهما، فاتي بهما ترعد فراءصهما، فقال لهما النبي عليه السلام، هونا علي انفسكما، لست انا بملك، وانما انا ابن امراة من قريش، كانت تاكل القديد، الستما رجلين مسلمين، فقالا: بلي يا رسول الله، فقال: لم لم تصليا معنا؟ فال: لانا كنا صلينا في رحالنا، فقال عليه السلام اذا جءتما فصليا معنا وان كنتما صليتما في رحالكما.
 وفي رواية: تكن لكما سبحة، اي: نافلة.



 ثم اذا اداها بالجماعة، فالفرض منها ماذا؟
 المنصوص عليه ها هنا، وهو مذهبه الجديد: ان الفرض هي الاولي، والثانية نقل، لان الاولي وقعت عن الفرض، واستحال ان تنقلب نفلا بفعلها ثانيا.
 وخرج فيه قول اخر: ان الفرض من الصلاتين، احداهما لا بعينها، يحتسب الله له باكملهما وافضلهما، وعلي الطريقتين ينوي اعادة ما صلي او فعل ما صلي لانا وان قلنا: الثانية نفل، فهو يريد ان يكتسب بها فضيلة للفريضة المءداة، وهي فضيلة الجماعة، فكان فضيلة الجماعة تلتحق الي الاول، وبقيت هي نفلا، وفي صلاة المغرب، ان قلنا: الثانية نفل، يضم اليها ركعة اخري، لان المستحب في النوافل الا يسلم عن الثلاث، بل عن الاربع اذا زادت علي اثنين، فاذا صلي صلاة في الجماعة، ثم ادرك جماعة اخري، فلاصحابنا فيه وجهان:
 احدهما: يستحب ان يصليها ليحوز بها زيادة فضيلة.
 والثاني: لا يستحب ذلك، والصبح والعصر والمغرب، لانه لا يستحب التنفل بعد الصبح، والعصر، اذا لم يكن له سبب.
 والعلة في المغرب انه وتر النهار، وفي الظهر والعشاء يستحب، وتكون نافلة اذ التنفل بعدهما ساءغ.
 قال القاضي: يحتمل ان يقال: ان كانت الجماعة الثانية اوفر، وامامهم اورع واهدي لاركان الصلاة وشراءطها، وهيءاتها، يستحب له ان يعيد الصلاة التي صلاها مع الجماعة الاولي، لانه يكتسب به زيادة فضيلة لم تحصل له في الاولي، وان كانت الجماعة الثانية مثل الاولي، او دونهم لا يستحب، والله اعلم.



 قال المزني: ومن لم يستطع الا ان يومء، اوما، وجعل السجود اخفض من الركوع.
 قال القاضي حسين: اما القادر علي القيام، ففرضه القيام في الصلاة، فان عجز عن القيام وقدر علي القعود ففرضه القعود، فان عجز عن القعود، صلي مضطجعا علي الجنب ايماء بالراس.
 قال الله تعالي: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم.
 قيل في التفسير: قياما، يصلون اذا قدروا علي القيام، وقعودا، اذا عجزوا عن القيام، وعلي جنوبهم اذا عجزوا عن القعود.
 وروي عن عمرن بن الحصين انه قال: كانت بي علة البواسير، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسم فقال: صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب. فان عجز عن الايماء بالراس صلي مومءا بالعين، فان عجز عن الايماء بالعين فكر بالقلب اركان الصلاة فعلها وقولها وابعاضها وهيءاتها، فلا تسقط الصلاة عن بالغ مع بقاء العقل عندنا بحال.
 وقال ابو حنيفة: اذا عجز عن الايمان بالراس، سقط عنه الفرض، لان عماد الصلاة الفعل، فان عجز عن الفعل، امتنع عليه الاتيان بما هو عماد لهما، فسقطت، ثم المصلي بالايماء يركع مءمنا، ويسجد مءمنا، ويجعل السجود اخفض من الركوع، واذا عجز عن وضع جبهته علي الارض لا يسجد علي الوسادة،
 وروي انه عليه السلام عاد مريضا راه قد وضع وسادة يسجد عليها، فاخذها   ورماها، وقال: اذا عجزت عن السجود اومء راسك واجعل السجود اخفض من الركوع، واذا صلي قاعدا، ففي كيفية القعود الذي هو بدل عن القيام وجهان:
 احدهما: يقعد متربعا في محل القيام ليغاير بين هذه القعدة، وساءر القعدات، في حق القيام في الصلاة.
 والثاني: يقعد متربعا؛ لانها قعدة لا يسلم عنهما في التشهد الاول، وبين السجدتين والاستراحة، واذا صلي مضطجعا، ففي كيفية الاضطجاع وجهان:
 احدهما: يضطجع مستلقيا علي قفاه، كما يضطجع الميت علي المغتسل؛ لان المستلقي علي القفا اقرب الي صواب القبلة.
 يدل عليه انه لو قام كان مستقبلا بجميع بدنه القبلة.
 والثاني: يضجع علي جنبه الايمن، كما يضطجع الميت في اللحد، فلو اضطجع علي جنبه الايسر اجزاه، ولو ترك سنة؛ لان التيامن مستحب في الامور كلها، والقادر علي القيام لو افتتح الصلاة قاعدا لم ينعقد الفرض، ولا ينعقد له النفل في ظاهر المذهب.
 ويخرج فيه قول اخر: انه ينعقد نفلا، والمصلي قاعدا اذا قدر علي القيام، فلم يقم ان صلاته تبطل، ولم تنقلب نفلا.
 ويخرج فيه القول الاخر: انها تنقلب نفلا، واذا قدر علي القيام بعد الفراغ من القراءة، نص الشافعي رحمه الله علي انه يرتفع الي القيام، ثم بعد ان قام قاءما يهوي الي الركوع، ولا يرتفع من القعود الي الركوع، وانما كان ذلك؛ لان الشرط ان يتنفل من الركن الي الركن، واذا قدر علي القيام، وعجز عن القعود، وقدر علي الاضطجاع، صلي قاءما غير مضطجع، لان القيام اقرب   الي القعود من الاضطجاع، لانه قعود وزيادة، نظيره ما حكيناه عن الشافعي رحمه الله عليه نصا في رفع اليدين اذا عجز عن رفعهما فوق المنكبين، ودونهما يرفع فوق المنكبين، واذا امكنه ان يصلي قاءما منفردا، ولو صلي بالجماعة لا يمكنه القيام.
 اختار المزني الانفراد بحق القيام، وكذلك لو امكنه ان يصلي بام القران دون السورة قاءما، ولو صلي بام القران دون السورة قاءما، ولو صلي بام القران والسورة لم يمكنه القيام اختار ترك السورة؛ لان القيام فرض، والسورة والجماعة سنتان، فكان الاتيان بالفرض اولي من الاتيان بالسنن، واذا قام الي الصلاة مستندا الي شء، قد ذكرا انه يجزيه، فلو قام في الصلاة، وخفض راسه للخشوع جاز، وان انحني ظهره لم يجز، وان لم يبلغ حد الركوع، كذا قال القاضي رحمه الله.



 فصل
 المربوط علي الخشب، والمصلوب اذا دخل عليه وقت الصلاة يلزمه ان يصلي، نص الشافعي رحمه الله ان صلي مستقبل القبلة لا اعادة عليه، وان صلي غير مستقبل القبلة، فعليه الاعادة، وكذلك الغريق في البحر اذا كان علي خشبة هكذا، ثم اذا اعاد الصلاة ففي الفرض من الصلاتين اوجه قد ذكرنا ذلك في الطهارة، مسالة راكب السفينة لا يجوز له ترك القيام في الفريضة مع القدرة عليه عندنا، فان عجز عن القيام صلي قاعدا ولا اعادة عليه.
 وعند ابي حنيفة يتخير بين الصلاة قاءما، وقاعدا مع القدرة علي القيام، فنقيس علي ما لو كان في البر وعلي ساءر الاركان، فان تركها لا يجوز مع القدرة عليه.
 قال المزني: واحب اذا قرا اية رحمة ان يسال او اية عذاب ان يستعيذ والناس.
 قال المزني: وبلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعل ذلك في صلاته.
 قال القاضي حسين: قوله: والناس اراد به المءمومين، فالمستحب للمصلي اذا مر باية رحمة الله ان يسال الله تعالي الرحمة، واذا مر باية عذاب ان يستعيذ واذا مر باية تنزيه ان يسبح، اماما كان او منفردا او ماموما.
 وقال ابو حنيفة: لا يستحب.
 دليلنا: ما روي عن حذيفة بن اليمان انه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا سورة البقرة، فما مر باية رحمة الا سال، ولا باية عذاب الا تعوذ، ولا باية تنزيه الا سبح، ولا باية مثل الا فكر.



 وكان الشيخ رحمه الله يحكي عن حذيفة انه كان يقول: لو اردنا، ما مات النبي صلي الله عليه وسلم، كنا نساءله عن اشياء في ديننا، ولكن الله تعالي لا يقبضه من بين اظهرنا، ولنا في الدين معضل.
 اي: كان مبعوثا لبيان الشراءع، فكان الله لا يقبضه، ولا يخرجه من بين الخلق، وقد بقي مشكل في الشرع.
 وروي عن ابي ليلي انه قال: سمعت النبي عليه السلام، يقول في الصلاة: اعوذ بالله من التاويل لاهل النار واذا قرا سورة والتين، فالمستحب ان يقول بعد الفراغ منها: بلي، وانا علي ذلكم من الشاهدين.
 وهكذا قال: اذا قرا سورة لا اقسم بيوم القيامة، واذا قرا سورة والمرسلات، فالمستحب ان يقول [عند قوله تعالي]، فباي حديث بعده يءمنون، لا اله الا الله، او امنت بالله، واذا قرا سورة الملك: (فمن ياتيكم بماء معين)، يقول: الله، وبهذا ورد الخبر، وهذا مستحب للامام والقوم، لقول الشافعي في المسالة الاولي: والناس.



 فرع
 المستحب للمصلي تطويل القراءة في القيام، والقيام فيها اشد استحبابا بامر القيام في ساءر الاركان، الا اذا كان اماما، وهل يكون جميع قيامه فرضا او يكون الفرض منه قدر قراءة الفاتحة.
 فوجهان:
 قال المزني: قال: وان صليت الي جنبه امراة صلاة، هو فيها، لم تفسد عليه.
 قال القاضي حسين: عندنا اذا وقفت المراة بجنب رجل في الصلاة، وشرعت في الصلاة مقتدية به، لم تبطل صلاة الرجل بحال.
 وقال ابو حنيفة: اذا وقفت بجنبه في صلاة ذات ركوع وسجود، وشاركته في صلاته بطلت صلاته اذا اجتمعا في الركوع.
 ووافقنا علي انه اذا وقفت بجنبه في صلاة الجنازة لا تبطل صلاته، وقبل الركوع وافقنا في انها لا تبطل، فاذا وقفت خلف الامام، يقول: تبطل صلاة من علي يمني المراة وعلي يسارها وخلفها، ولا تبطل صلاة من امامها، ولو وقف صف من النساء خلف الامام، وصف من الرجال خلفهن، يقول: صلاة الرجال الذين في محاذاة النساء باطلة، ومن خرج عن محاذاتهن، فصلاته صحيحة، حتي لو زاد صف الرجال علي النساء بواحد، صحت صلاة الواحد الذي لم يكن في محاذاة النساء، ولو وقف صف اخر وراء هذا الصف، قال: تصح صلاتهم متابعة لهذا الرجل الواحد.
 دليلنا: ما روت عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بين يديه كاعتراض الجنازة، فكان اذا سجد غمز رجلي فقبضتهما، واذا قام مددتهما.
 قال: قال صاحبنا رضي الله عنه: وعاءشة في صلاتها مع النبي صلي الله عليه وسلم احسن   حالا منها ناءمة بين يديه، ثم لم تبطل صلاته، وهي ناءمة بين يديه، فاذا كانت معه في الصلاة، فلان لا تبطل الصلاة اولي، ولانها اخطات في موقف المامومين، وهذا لا يبطل صلاة الامام، كالماموم الواحد، اذا وقف علي يسار الامام او خلفه.
 قال المزني: واذا قرا اية السجدة (سجد) فيها، وسجود القران اربع عشرة سجدة، سوي سجدة (ص) فانها سجدة شكر، وروي عن عمر رضي الله عنه انه سجد في سورة الحج سجدتين، وقال: فضلت بان فيها سجدتين، وكان ابن عمر يسجد فيها سجدتين.
 قال: وسجد النبي صلي الله عليه وسلم في (اذا السماء انشقت)، وعمر في (والنجم).
 قال الشافعي: وذلك دليل علي ان في المفصل سجودا، ومن لم يسجد فليس بفرض، واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم سجد وترك.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان الله عز وجل، لم يكتبها علينا الا ان نشاء.
 قال القاضي حسين: لا خلاف بين العلماء ان سجود التلاوة مشروع، وان في القران عزيمة السجود، وليست بواجبة عندنا.
 وقال ابو حنيفة: هي واجبة، وليست بفريضة والواجب عنده درجة بين النفل والفرض، لا يكفر جاحده، لكنه يعضي بتركه كالوتر.
 دليلنا: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم: سجد وترك.
 وعن عمر رضي الله عنه انه قرا اية السجدة علي المنبر فنزل وسجد فلما   كان في الجمعة الثانية قرا اية سجدة، فتشزن الناس للسجود، فقال: ايها الناس علي رسلكم، ان هذا شء، لم يكتبه الله تعالي علينا الا ان نشاء.
 فلانه سجود يجوز فعله علي الراحلة كسجود الشكر.
 واختلف العلماء في عدد عزاءم السجود.
 فمذهب الشافعي في الجديد انها اربع عشرة سجدة، اربع منها في النصف الاول، وثلاث في المفصل، والباقي بينهما.
 وقال في القديم، وهو مذهب الامام مالك: عزاءم السجود احدي عشرة، وليس في المفصل سجود.
 وروي عن ابن عباس انه قال: ما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المفصل منذ انتقل الي المدينة. ومن قال بالجديد اجاب عن هذا بان ابن عباس لم ينقله، لانه لم يره، وغيره نفل سجوده عليه السلام في المفصل بعد الهجرة.
 روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم: سجد في سورة اذا السماء انشقت وعن عمر انه سجد في سورة والنجم.
 قال الشافعي رحمة الله في القديم: واحب ان يسجد في سورة: اذا السماء انشقت، وفي سورة اقرا، مع قوله: ليس في المفصل سجدة.
 وقال علي رضي الله عنه: عزاءم السجود اربع في: الم تنزيل، السجدة، وحم، والنجم، وسورة اقرا.



 وقال ابو حنيفة : عزاءم السجود اربع عشرة الا ان عنده سجدة (ص) من عزاءم السجود، وفي الحج سجدة واحدة، وهي الاولي، وعندنا في الحج سجدتان، وسجدة (ص) ليست من العزاءم.
 قال ابن سريج: هي من العزاءم كما قاله ابو حنيفة، واحتج ابو حنيفة بما روي عن عبد الله بن عمر بن العاص قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم ايات السجدة، فذكر من جملتها سجدة (ص).
 دليلنا: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في الخطبة سجدة (ص)، فنزل وسجد، فلما كان في الجمعة الثانية قراها، فتشزن الناس للسجود، فنزل وسجد، فلما صعد قال: ان هذه توبة نبي لكني رايتكم تشزنتم فسجدت لكم.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: ما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في سورة (ص)، الا لقوله تعالي: (اولءك الذين هداهم الله فبهداهم اقتده).
 والدليل علي ان في الحج سجدتين ما روي عن عقبة بن عامر انه قال: سالت رسول الله صلي الله افي الحج سجدتان؟ فقال: نعم، من لم يسجدهما فلا يقراهما.



 وعن عمر انه قرا سورة الحج، وسجد سجدتين، وقال فضلت بسجدتين، وعن ابن عمر مثل ذلك، ولان قوله تعالي: (واسجدوا واعبدوا ربكم)، امر صريح بالسجود، وفي الموضع الذي لم يصرح بسجود امر به، فها هنا اولي، فلو قرا سورة (ص)، وسجد ان كان جاهلا بالحكم لم تبطل صلاته، وان كان عالما بانها ليست من العزاءم، فوجهان:
 احدهما: بطلت صلاته؛ لانه سجود شكر، كما لو سجد في خلال الصلاة بتجديد نعمة او انكشاف بلية.
 والثاني: لا يبطل؛ لانه سنة التلاوة، واذا سجد امامه في سورة ص فعلي التفصيل الذي ذكرنا، ان كان جاهلا لم تبطل، وان كان عالما فوجهان.
 ثم الشافعي رحمه الله بين محل السجدات كلها، الا سجدة (حم) السجدة، فانه لم يبين محلها، فاختلف اصحابنا فيه.
 منهم من قال: محلها اذا فرغ من قوله: (ان كنتم اياه تعبدون)؛ لانه تتم به الاية، وهو الصحيح، قال ابن سريج، ان محلها عند قوله، (وهم لا يسامون) ، رجح ابن سريج هذا بشيءين.
 احدهما: ان الكلام انما يتم ها هنا، وان تمت الاية بقوله: (يعبدون)، ومحل السجود عند تمام الكلام اولي، يدل عليه انه في سورة النحل، يسجد عند قوله: (ويفعلون ما يءمرون)، وانما تمت الاية عند قوله، (وهم لا يستكبرون).
 والثاني: ان الشافعي رحمه الله اخذ في التسمية بقول قراء (الكوفة)، وفقهاء المدينة، ولم ياخذ بقول فقهاء الكوفة، وقراء المدينة.
 ومذهب قراء الكوفة، ان محل السجود عند قوله، وهم لا يسامون

 وكان القفال يذكر لهذا ترجيحا اخر ويقول: ان كان محل السجود ما قاله ابن سريج، فذاك وان كان عند قوله: (ان كنتم اياه تعبدون)   فلا يضره التاخير، لان هذا القدر يسير لا يقطع النظم، ولا يطول به الفصل، ثم التالي لاية السجدة لا يخلو اما ان يكون هو او غيره، فان كان هو التالي، فلا يخلو، اما ان يكون في الصلاة، او خارج الصلاة، فان كان في الصلاة فيكبر للهوي الي السجود، ولرفع الراس منه.
 وقال ابن ابي هريرة: لا يكبر لرفع الراس منه، ولا يسقط سنة السجود بالركوع عندنا.
 وقال ابو حنيفة: لو ركع سقط عند سجود التلاوة، وهذا هو الدليل علي كونه مسنونا، اذ لو كان واجبا لما سقط بالركوع في الصلاة كساءر الواجبات، وان كان خارج الصلاة، فيكبر للافتتاح.
 قال القاضي رضي الله عنه: والمستحب عندي ان يقوم قاءما، ثم يكبر للافتتاح، ليحوز فضيلة القيام: لان للقيام من الفضيلة ما ليس للقعود، قال عليه السلام: صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم.
 ثم يكبر للهوي، ويسجد حتي يطمءن ساجدا، ثم يكبر لرفع الراس، ولا يجلس للاستراحة، بخلاف السجدة التي هي من صلب الصلاة، وهل يتشهد ويسلم؟
 حكي البويطي انه يتشهد ويسلم.
 فمن اصحابنا من اخذ به.
 ومنهم من قال: لا يتشهد ولا يسلم، ومنهم من قال، وهو اختيار القفال، وهو الاصح: انه لا يتشهد، ويسلم لان التسليمة معدلة بالتحريم، مقابلها، والتحريمة مشروعة في سجود التلاوة، فكذا التسليمة، وان كان التالي غيره، فلا يخلو:



 اما ان يكون في الصلاة، فلا يسجد لتلاوته.
 وان كان خارج الصلاة، فيسجد بثلاث شراءط:
 احدها: ان يسجد التالي.
 والثاني: ان يكون مستمعا لتلاته.
 والثالث: ان يكون علي الطهارة، فان لم يسجد التالي لم يلزمه السجود.
 روي ان رجلا قرا بين يدي النبي عليه السلام اية سجدة وسجد، فسجد النبي عليه السلام، ثم قرا رجل اخر بين يديه اية سجدة، ولم يسجد، فلم يسجد النبي عليه السلام فقال يا رسول الله، سجدت لقراءة فلان، ولم تسجد لقراءتي، فقال عليه السلام اما انك كنت اماما فلو سجدت لسجدنا.
 ثم ان هذا المستمع يصير تابعا، ومقتديا بالتالي حتي يلزمه الا يسلم الا بعد سلامه، ولو كان التالي قرا اية السجدة في الصلاة، والمستمع خارج الصلاة، وسجد التالي، فيستحب له ان يسجد، ولو سها في سجدة التلاوة، او قرا في سجدة التلاوة اية التلاوة لتلك الاية، او اخري لا يسجد ثانيا، لان تحريمها انعقد لفرد سجدة، فلا يجعلها شفعا.
 وان كان التالي في الصلاة، فقرا اية السجدة، قبل قراءة الفاتحة، له ان يسجد، لان القيام كله محل للقراءة، بخلاف ما لو قرا في الركوع والسجود والتشهد لا يسجد، لانه ليس بمحل قراءة القران، وكل شرط يسترط في الصلاة من الطهارة، وستر العورة، واستقبال القبلة، والوقوف علي مكان ظاهر، يشترط في سجود التلاوة.
 والمستحب ان يقول: سبحان ربي الاعلي، وبحمده ثلاثا، فظاهر قوله    عليه السلام، لما نزل قوله: (سبح اسم ربك الاعلي)، قال: اجعلوها في سجودكم.
 وهو في سورة الم تنزيل، اكثر استحبابا لقوله تعالي: (وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون).
 فلو قال فيه: سجد وجهي للذي خلقه، وصوره، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته، فتبارك الله احسن الخالقين، والاول هو الاولي، وفي سجدة الفرقان، في قوله تعالي: واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن، فيستحب ان يقول: سجدت للرحمن، وامنت بالرحمن، فاغفر لي يا رحمن، واذا كرر في مجلس واحد، او ركعة واحدة من الصلاة ايات السجود، يستحب ان يسجد في كل مرة، الا انه لا يستحب ان يجمع ايات السجود ليقراها دفعة واحدة لاجل السجود، ولو كرر اية السجدة مرارا يكفيه سجدتان.
 وعند ابي حنيفة ان كان في مجلس، وقرا ايات السجود يكفيه سجدة واحدة، وان قرا اية، وسجد لها، ثم قراها في هذا المجلس، لا يسجد لها ثانيا.
 وفي مجلس اخر له فيه روايتان، ويسجد للتلاوة في الاوقات المنهية، لان له سببا، ولو ترك سجود التلاوة لم يقضه، سواء تركه بعذر او غير عذر، فالعذر مثل: ان يكون علي غير الطهارة ونحوه، قال: ويحتمل ان يقال: اذا تطهر يقضيه، كما قال الشافعي رحمه الله في الاذان اذا سمع المءذن يءذن، وهو في الصلاة لا يجيبه، واذا فرغ من الصلاة قاله.
 وقال ابو حنيقة: لا يسجد في الاوقات المنهية، ثم يقضية بعد خروج الوقت المنهي، وكذلك يقول: لو لم يكن متطهرا، فعليه القضاء اذا تطهر، واذا ترك سجود التلاوة في الصلاة، وافقنا في انه لا يقضيه خارج الصلاة، والله اعلم بالصواب.
 قال المزني: ويصلي في الكعبة الفريضة والنافلة، وعلي ظهرها، ان كان عليه من البناء ما يكون سترة لمصل، فان لم يكن لم يصل الي غير شء من البيت.



 قال القاضي حسين: وهو كما قال عندنا: وقال مالك: يجوز فعل النافلة في الكعبة دون الفريضة، ولعله برع فيه الي انه عليه السلام: لم يصل الفريضة في الكعبة، وصلي النافلة فيها.
 لنا: ان هذه بقعة يجوز فيها فعل النفل، فكذا ان فعل الفرض كغيرها من البقاع، الا ان المستحب عندنا الا يصلي الفريضة في الكعبة ايضا، لانه عليه السلام، لم ينقل عنه انه صلي الفريضة فيها للخروج من الخلاف.
 كذا قال رضي الله عنه: واذا صلي خارج البيت توجه الي اي جانب شاء، واذا صلي علي ظهر الكعبة ان كان بين يديه شي من البيت بقدر مءخرة الرجل، او نبت شجر علي ظهر الكعبة جاز، وان لم يكن بين يديه من بناء البيت نظر، فان غرز خشبة، فيها وجهان:
 احدهما: لا يجوز، لانها ليست من بناءها، وانما غرزت فيه للقطع، لا للتابيد.
 والثاني: يجوز، ولو وضع امتعة بين يديه او مد حبلا بين يديه لم يجز، وكذا لو ارخي سترا بين يديه، لا يجوز، وهذا نظير ما لو باع دارا، وفيها منقولات، مثبتة في الارض لا للتاييد هل يتبعها في البيع؟
 فعلي وجهين، وان كانت غير مثبتة في الارض لم يتبعها فيه.
 وعند ابي حنيقة: الصلاة علي ظهر الكعبة جاءزة، وان لم تكن بين يديه سترة، وهذا لا يصح، لما روي، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة في سبع مواطن، وذكر ظهر الكعبة من جملتها.
 ولان الكعبة امام المصلي، والامام في الصلاة لا يعلي، ولانه لم يتوجه الي   جزء من البيت، ولا الي جميع هواء البيت، فصار كما لو وقف علي طرف السطح.
 فاما اذا انهدمت الكعبة والعياذ بالله، فوقف في صحنها ان لم يكن بين يديه شء من البيت لم يجز، وان كان بين يديه شء من بناء البيت بقدر سترة المصلي، جاز، وان غرز خشبة بين يديه، فوجهان، ولو وقف علي ابي قبيس، او سطح المسجد جاز، لانه متوجه الي جهة الكعبة، وهواءها، ولو حفر حفرا في البيت، ووقف فيه جاز، لانه متوجه الي جزء من البيت، ولو جمع الالات والنقض، وبناها في موضع اخر، وتوجه اليها لا يجوز له ذلك، لانها ليست بجهة الكعبة.
 قال المزني: ويقضي المرتد كل ما ترك في الردة.
 قال القاضي حسين: عندنا، المرتد يقضي ما ترك من الصلوات في زمان الردة، اذا عاد الي الاسلام.
 وقال ابو حنيقة: لا يقضيها وعلي هذا الردة عندنا لا تسقط الاعمال المستقرة في الذمة، ولا تحبط المفروع عنها، خلافا لابي حنيفة، واصل هذه المسالة ان عندنا اسلام المرتد اسلام بناء، لا اسلام ابتداء.
 وعنده اسلامه اسلام ابتداء كاسلام الكافر الاصلي.
 فرع
 المرتد اذا جن، ثم افاق، فاسلم، يلزمه قضاء ما مضي من الصلوات في زمان الردة علي الجنون اذا عاد الي الاسلام، واذا حاضت ، ثم اسلمت، ثم طهرت، لم يلزمها قضاء الصلوات في زمان الحيض، والفرق ان سقوط الصلاة عن الحاءض عزيمة، وعن المجنون رخصة، والرخصة لا تثبت للعاصي، والردة راس المعاصي.



 وحقيقة الفرق ان الحاءض من اهل الخطاب، لان الحيض لا يسلب التكليف، فخوطبت بترك الصلاة.
 يدل عليه انها لو صلت تعصي الله تعالي.
 واما المجنون فانه ليس من اهل الخطاب، وانما سقطت الصلاة عنه رخصة له، يدل عليه انه لو صلي لم يعص الله تعالي.
 قال صاحب التلخيص، لو سكر فجن تلزمه قضاء الصلوات، لان السكر معصية، فيمنع ثبوت الرخصة، الا انه في السكر انما يتصور هذا في صلاة او صلاتين، لان مدة السكر لا تمتد بخلاف الردة.
 فروع شتي
 لو قرا اية التلاوة في الصلاة، بعد قراءة الفاتحة، فهوي ليسجد سجدة التلاوة، فلما بلغ حد الركوع بدا له ان يركع.
 قال القاضي رضي الله عنه: عليه ان يعود الي القيام، ثم يركع، لان هوية كان لاجل كان لاجل النفل، والركوع فرض، كما قال الشافعي رحمه الله: لو رفع راسه من السجود لتنفل عليه ان يعود الي السجود ثانيا، لان رفعه لم يكن بنية الفرض، ولو قرا اية السجدة، ووقع له الا يسجد ويرفع، فلما بلغ حد الركوع بدا له ان يسجد سجدة التلاوة.
 قال رضي الله عنه: ينظر ان بلغ حد الركوع ليس له ذلك؛ لانه انتقل الي ركن اخر، وان لم يلغ حد الركوع جاز له ذلك، ولو سجد الامام سجدة التلاوة، فلو لم يتابعه بطلت صلاته، ولو ان الامام ترك سجدة التلاوة، ليس له ان يسجد، بخلاف سجدتي السهو، لانه يورث خللا في صلاته، وايضا انه يفعله بعد ما خرج الامام من الصلاة.



 فرع
 لو قرا الامام اية التلاوة، وسجد، ولم ينتبه الماموم حتي فرغ الامام وقام، بان كان بعيدا منه، ليس له ان يشتغل بسجدة التلاوة، ويترك متابعة الامام، لان المتابعة فرض، وسجدة التلاوة سنة.
 منه لو جلس الامام في التشهد الاول، وقام، ثم علم الماموم، او اتي بالقنوت في الصبح، ولم يعلم الماموم، ثم علم بعد الفراغ منهما ليس له ان يشتغل بالقنوت، ولا بالتشهد الاول، لما ذكرناه، فلو اراد ان يفارق الامام، وياتي بالتشهد الاول، او بالقنوت بالنية له ذلك، وفي سجدة التلاوة ليس له ذلك.
 والفرق انهما من ابعاض الصلاة، فتركهما يوجب نقصا في الصلاة، وسجدة التلاوة ليست من ابعاض الصلاة، وتركها لا يوجب نقصا وخللا في الصلاة.
 فرع
 لو ترك الامام والماموم السجدة الاخيرة في الصلاة ناسيا، ثم تنبه الماموم في حال التشهد وجب عليه ان يخرج نفسه من متابعة الامام، ويسجد ثم يستانف التشهد، ويسجد سجدتي السهو، وليس له ان يصبر، ويقول: ربما يتذكر الامام فيسجد فيتابعه، او يسلم حينءذ ويسجد، ويستانف التشهد، لان قراءة التشهد قبل السجود باطل غير جاءز، والمتابعة فيما هو باطل، توجب بطلان الصلاة.
 فرع.
 لو تنحنح الامام في الصلاة، فهل عليه ان يخرج نفسه من متابعته، ويحمل ذلك علي انه فعله عمدا؟
 فوجهان، وبمثله لو سجد امامه في اخر الصلاة سجدتي السهو، ولم يظهر   منه السهو، يجب عليه ان يتابعه، ولو لم يتابعه بطلت صلاته، وكذا لو سجد امامه في اثناء القيام في صلاة السر، عليه ان يتابعه، ويحمل ذلك علي سجدة التلاوة، والفرق ان التنحنح ليس من الاذكار، والاعمال المشروعة في الصلاة، وكذا لو قام امامه الي الخامسة، ليس له ان يتابعه، ويحمل ذلك علي ان امامه قد ترك فاتحة الكتاب في ركعة ناسيا، وقد تذكر الان، بخلاف سجدة التلاوة وسجدتي السهو، لانهما من الاعمال المشروعة في الصلاة المسنونة في الشرع، ولا تبطل صلاته بهذا القدر، لان سجدة التلاوة مشروعة في الصلاة، وهذا كما لو سها في صلاته، فاقتصر علي سجدة واحدة جاز كذا ها هنا مثله
 فرع
 المستحب للمصلي ان يراعي الترتيب في قراءة السورة بعد الفاتحة، والسنة ان يقرا سورة تامة.
 وحكي عن القاضي بن صاعد انه قرا: (قل اعوذ برب الناس) في الركعة الاولي بعد الفاتحة، ثم قام، وقرا من اول البقرة في الركعة الثانية، وحكي عن الحاكم الامام عن الاستراباذي، رحمة الله انه قرا قل اعوذ برب الناس، في الركعة الاولي بعد الفاتحة، فقرا منها بعضها وركع، ثم اتم الباقي في الركعة الثانية.
 فرع
 ولو قرا في الصلاة ما كان قرانا، ثم نسخ تلاوته؛ مثل قوله: الشيخ والشيخة اذا زنيا، فارجموهما البتة، تبطل صلاته، لو قرا في الصلاة بالقراءات الشاذة، مثل ان قرا: انا انطيناك الكوثر، لا يستحب، ولكن لا تبطل صلاته.
 ويستحب ان يقرا القران في الصلاة بقراءة السبع.



 وقد قال عليه السلام: انزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف.
 واختلفوا في تفسيره.
 قيل: معناه، انزل علي لغة سبع قباءل من العرب، والنبي عليه السلام كان لا يعرف الا لغة قريش، كي لا يقولوا بانه عليه السلام اخترعها من عند نفسه.
 فرع
 لو قرا في الصلاة: الحمد لله، بفتح اللام، لا يجوز، وكذا لو قال: اياك نعبد، من غير تشديد، ان كان عامدا يكفر، لان الاياه هي ضوء الشمس، وان كان ساهيا يستانف القراءة.
 فرع.
 رجل سلم عن صلاته، فقال له اخر، سلمت في غير موضعه، فقال: لا، بل سلمت في موضعه، ثم تذكر انه ما سلم في موضعه، هل تبطل صلاته ام لا؟ نظر، ان وقع له شك بقوله، فحالة الشك اجابة تبطل صلاته، وان لم يقع له شك بقوله، ثم تذكر، فعليه ان يبني علي صلاته ان كان الفصل يسيرا، وان طال الفصل يستانف.



 فرع
 رجل في السجود تيقن انه ترك ركنا، واشكل عليه ذلك الركن، لا يدري انه ترك القراءة او الركوع، او الاعتدال من الركوع، فعليه ان ياخذ باسوا الاحوال، ويعود الي القراءة.
 فرع
 رجل شرع في قضاء الفاءتة، فدخل الامام مع جماعة، وافتتحوا صلاة الوقت بالجماعة، لا يستحب له ان يقتصر علي ركعتين يكونان له نافلة حتي يصليها مع الامام بالجماعة، او يصلي صلاة الوقت، بخلاف صلاة الوقت، فانه اذا شرع، ثم كذا الامام مع الجماعة شرعوا في الصلاة.
 نص الشافعي رحمه الله علي انه يقتصر علي ركعتين يكونان له نافلة؛ لان الفاءتة لاتقتضي بالجماعة، ولا يسن لها الجماعة بخلاف صلاة الوقت، وبمثله لو كان جماعة دخلوا المسجد، ووجدوا الامام في القعدة الاخيرة، فالمستحب لهم ان يقتدوا به، ولا يتركون الاقتداء به حتي يسلم الامام، وهم يصلون الجماعة ثانيا، لان تلك الفضيلة متحققة، وها هنا موهومة، ولو كان يوم غيم فشرع في صلاة فاءتة فتقشع الغيم، وبان انه لم يبق من الوقت الا قدر صلاة الوقت، يستحب له ان يقتصر علي ركعتين نافلة، ويستعد لفريضة الوقت، لانه لما جاز له قطع الفريضة لاجل ادراك الجماعة، فلان يجوز قطعها لاجل اداءها في وقتها والا تصير قضاء اولي.
 فرع
 رجل قال لامراته: ان صليت اليوم صلاة الظهر، فانت طالق، فان صليت الظهر وقرات الفاتحة، ولم تات بالتشديد لا يقع الطلاق، لانها ما صلت.



 فرع
 اذا صلي ركعتي الفجر، السنة ان يضطجع علي جنبه الايمن، هكذا روي في الاخبار ان النبي عليه السلام، فعله.
 فرع
 لو قال في الصلاة: قال النبي صلي الله عليه وسلم: تبطل صلاته، ولو قال: قال الله، ان قصد به القران لا تبطل صلاته، وان لم يقصد به القران تبطل صلاته، ولو روي خبرا في احكام المعاملة كقوله عليه السلام: الخراج بالضمان، تبطل صلاته.
 فرع
 مسبوق راي الامام في الركعة الاولي، سجد سجدة ساهيا، فلو قام الي الثانية اقتدي به.
 وقلنا: يصح اقتداءه، فلا يتابعه في القيام والركوع، لانه غير محسوب له، بل يجلس وينتظره في السجدة الاولي، ان جلس الامام بين السجدتين، او لم يجلس.
 وقلنا: القيام يقوم مقامه الجلسة الاولي، فاذا هوي الامام الي السجود تابعه فيه، ثم اذا رفع الامام راسه من السجود، وقام هو، يقوم ايضا معه، وان اشتغل بالسجدة الثانية، فلا يتابعه، بل قوم وينظره، فان سلم حينءذ تكمل الصلاة لنفسه.



 فرع
 ماموم نسي الفاتحة، فذكرها بعدما هوي الي الركوع، وهو بعد قاءما، فيه وجهان:
 احدهما: يقرا الفاتحة، ثم يجري علي اثر الامام ما لم يزد علي ثلاثة اركان، لانه معذور.
 والثاني: يتابع الامام، ثم اذا سلم الامام، يقوم ويقضي ركعة، ولو تذكر بعدما هوي الي الركوع لم يعد وجها واحدا، لانه لم يكن في محل القراءة، ولو شك قبل ان يركع، هل قرا الفاتحة ام لا؟
 قرا الفاتحة، ثم يجري علي اثر الامام، واذا شك في الركوع لا يعود، فاذا سلم الامام يقوم ويقضي ركعة.
 فرع
 الماموم الموافق اذا قرا دعاء الاستفتاح، فلما فرغ منه هوي امامه الي الركوع عليه ان يقرا الفاتحة وجها واحدا، ثم يجري علي اثر الامام كما بينا، والمسبوق لو اشتغل بدعاء الاستفتاح.
 فقيل: ان قرا الفاتحة ركع الامام، ففيه اوجه سنذكرها ان شاء الله.



  AUTO باب سجود السهو وسجود الشكر

 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله تعالي : ومن شك في صلاته، فلم يدر، اثلاثا صلي، ام اربعا، فعليه ان يبني علي ما استيقن، وكذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال القاضي حسين: بدا في الترجمة بسجود الشكر، وفي الشرح ببيان حكم سجود السهو، لان امره اهم، وجملة السهو في الصلاة قسمان، سهو في اصل الصلاة في الاصل، فمثل ان يشك انه هل صلي ام لا؟
 فالاصل انه لم يصل، فيبني علي اليقين، وهذا اصل ممهد في الشريعة، وهو ان ما تحقق ثبوته، وشك في زواله، لا يترك اليقين، السابق، بالشك الطاري، بل بيقين اقوي منه او مثله، والاصل فيه ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الشيطان ياتي احدكم، فينفخ بين اليتيه، ويخيل اليه انه قد احدث، فاذا وجد احدكم ذلك فلا ينصرف عن صلاته، حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا.
 وقال عليه السلام: دع ما يريبك الي ما لا يريبك.
 فاما الشك في ابعاض الصلاة فلا يخلو اما ان يقع في خلال الصلاة، او بعد الفراغ منها، فان وقع في خلال الصلاة مثل ان شك في انه هل صلي ركعة او ركعتين؟



 فيبني علي اليقين، ويعود الي الموضع الذي وقع له الشك في فعله، ياتي به، وما اتي علي الشك بعده، ولا يفصل بين اول صلاة يعرض له هذا الشك فيها، وبين الصلاة بعدها اذا صار ذلك عادة له.
 وقال ابو حنيقة اذا اعترض له الشك اولا، بطلت صلاته، وان كان ذلك وقع له معتادا اجتهد ان ادي اجتهاده الي احد الامرين، عمل به، اخذا بغلبة الظن، فان استوي الامران عنده يبني علي اليقين.
 دليلنا ما روي ابو سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا، فليبن علي ما استيقن، وليضف اليها ركعة اخري وليسجد سجدتين ثم ليسم، فان كانت خمسا شفعتها السجدتان، وان كانت اربعا، فالسجدتان ترغيمتان للشيطان.
 قوله: شفعتها السجدتان، لم يرد انها بالسجدتين تصير ستة، اذ: السجدتان لا يقومان مقام ركعة كاملة، وانما اراد به ان السجدتين يردانها الي الاربعة، ويحذفان الزيادة، لان سجود السهو كما يجبر النقصان يرفع الزيادة.
 وقوله: وان كانت اربعا فالسجدتان ترغيمتان للشيطان، اراد به انه ان كان قد اتم صلاته، ولم يزد فيها شيءا، يسجد سجدتين، فيترغم بهما الشيطان، ولا تزداد بهما الصلاة.
 وقيل: لا يترغم الشيطان بقربة كما يترغم بالسجود، يقال: اذا سجد ابن ادم، يقول الشطيان: واويلاه، امر ابن ادم بالسجود، فاطاع، فله الجنة، وامر هو بالسجود فعصي، فله النار، ويترغم بالاذان والاقامة ايضا غاية الترغم.



 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اذن المءذن ادبر الشيطان وله ضراط او حصاص فاذا فرغ اقبل، فاذا اقام ادبر، فاذا فرغ اقبل، ويدخل ما بين المرء ونفسه، ويذكره اشياء، لا يذكرها فاذا شك احدكم في صلاته فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا؟ فليين علي ما استيقن.
 ولان ما وجب البناء في اصله علي اليقين، وجب البناء علي عدد علي اليقين كالطلاق، وان شك بعد الفراغ من الصلاة في عدد الركعات او الاركان، عن كان الفصل يسيرا عاد، وبني علي صلاته، وان طال الفصل استانف في الجديد، وبني في القديم.
 ونظير هذا، المراة المعتدة بالاقراء اذا ارتابت هل بها حمل ام لا؟ وكانت في خلال العدة لا يحكم بانقضاء عدتها، فان كانت قد انقضت عدتها، فنكحت، فعلي قولين:
 احدهما: لا ينعقد النكاح.
 والثاني: ينعقد موقوفا.
 وجه الشبه ان الريبة هناك طرات بعد الحكم بانقضاء العدة، فاوجبت نقض الحكم والحكم ببقاء العدة، فكذا ها هنا، الريبة اذا طرات توجب نقض الحكم بصحة الصلاة، ويلزم الاستءناف.
 قال المزني: فاذا فرغ من صلاته بعد التشهد، سجد سجدتي السهو قبل التسليم، واحتج في ذلك بحديث ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم وبحديث ابن بحينة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سجد قبل [السلام].



 قال القاضي حسين: مذهب الشافعي رحمه الله في الجديد ان سجدتي السهو، قبل السلام، زيادة كانت السهو او نقصانا.
 وقال في القديم: ان وقع السهو بالزيادة سجدهما بعد السلام، وان وقع بالنقصان سجدهما قبل السلام، وهو مذهب مالك.
 وفرق بان السهو اذا كان نقصانا ينجبر بهما اذا سجدهما قبل السلام، واذا كان زيادة يءدي الي الزيادة علي الزيادة لو سجدهما قبل السلام.
 ومن قال بالاول اجاب عنه بان قال: سجود السهو كما يجبر النقصان يحذف الزيادة، فاذا كانت السهو زيادة سجدهما قبل السلام لينحذف الزيادة.
 واحتج مالك ايضا بحديث ذي اليدين، فان النبي صلي الله عليه وسلم سجدهما بعد السلام، ولان سهوه كان بالزيادة، وهو الكلام والسلام، وبما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة ذات اربع خمسا، فقيل له: ازيدت الصلاة يا رسول الله؟ فقال عليه السلام: لماذا؟ فقيل: صليت خمسا فسجد سجدتين، وسلم.
 ومن قال بالمذهب الجديد اول حديث ذي اليدين، وحمل السلام المذكور فيه قبل السلام علي السلام المشروع في التشهد وهو السلام علي النبي، وعلي عباد الله الصالحين علي انه روي في حديث ذي اليدي انه سجد سجدتين، ثم سلم.
 واما الخبر الاخر، فلا دليل فيه، لان السجدتين وقعتا بعد السلام للضرورة؛ لانه عليه السلام ذكر السهو بعد السلام.
 وقال ابو حنيفة سجدتا السهو بعد السلام بكل حال
 دليلنا: حديث ابي سعيد الخدري علي ما روينا، وحديث عبد الله بن بحينة روي عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي الظهر او العصر، فقام الي الثالثة،   ولم يجلس فسبحنا فلم يعد، فلما كان في اخر الصلاة انتظرنا تسليمه، فسجد سجدتين ثم سلم.
 قال الشافعي: روي السجود قبل السلام وبعده، واخر الامرين قبل السلام، والاخذ به اولي، وروي عن الزهري انه قال: سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبل السلام للسهو، وسجد بعد السلام، وكان سجوده قبل السلام اخرا.
 وقال ابن عباس: كنا ناخذ من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاحدث فالاحدث.
 ولان هذه السجدة لجبر خلل وقع في الصلاة، فياتي بها في الصلاة، لينجبر الخلل، اذ لو اخرها بقي الخلل في الصلاة.
 فقيل: اذا شك في خلال الصلاة، اما في عدد الركعات او الاركان، ان تذكر في الحال لم يلزمه سجود السهو، واذا تذكر بعد مضي زمان، والاتيان بجزء من الصلاة ما حكمه؟
 كان القفال رحمه الله يقول: ان كان مفعوله بعد الشك الي التذكر ما يقطع المعيب، ان عليه فعله لم يكن سهوه ملزما السجود، وان كان مفعوله بعد الشك الي التذكر مما لا يقطع علي المعيب ان عليه فعله، بل احتمل ان يكون ذلك زيادة في الصلاة، كان سهوه ملزما السجود.
 وبيان ذلك رجل في صلاة المغرب شك في التشهد الاخير، انه صلي ثلاثا او اربعا، لا يلزمه سجود السهو، اذ لم تنكشف حقيقة الحال، او بان انها كانت ثالثة، لانه كان يقطع علي المغيب ان ما اتي به بعد الشك عليه فعله، وليس في   احد محتمليه انه زيادة في الصلاة؛ اذ التشهد فرض، سواء كان قد زاد ركعة او لم يزدها، وان انت رابعته فعليه سجود السهو، لانه تحقق زيادة ركعة في الصلاة، وان لم يكن في التشهد، وكان اما في الركوع، او السجود، فان انكشف له في الحال فلا سجود عليه لما بنا، فان مضي زمان، واتي بجزء من الصلاة، فعليه سجود السهو، سواء بان له انها كانت ثالثته او رابعته، لان ما اتي به بعد الشك الي التذكر كان لا يقطع علي المغيب ان عليه فعله، بل كان في احد محتمليه انه زيادة منه في الصلاة، ولو شك في صلاة الصبح، انها كانت اولاه او ثانيته، فان تذكر قبل القيام الي الثانية، لم يلزمه سجود السهو، لما بينا، وان تذكر بعد القيام الي الثانية، فعليه سجود السهو، لانه اتي ما هو زيادة في احد محتمليه بعد الشك، وهو القيام، ولو شك في صلاة الظهر، انها اولاه او ثانيته، فان تذكر قبل القام الي الثانية، لم يلزمه السجود، وان تذكر بعد القيام الي الثانية فعليه السجود، لانها ان كات ثانيته، فقد ترك التشهد الاول، وان بانت اولاه، ففي احد محتمليه انه اتي بما ليس عليه، لان عليه ان يتشهد قبل القيام الي الثالثة.
 ويحتمل ان يقال: ليس عليه سجود السهو، بخلاف ما ذكرنا من الصبح، فان بان ان المفعول اولاه، عليه سجود السهو، لان في احد محتمليه ان المفعول ثانيه، وهذا ثالثه، والركعة الثالثة ما لا يجب عليه قط بكل حال.
 وفي هذه المسالة، هذه الركعة التي قام اليها ما يجب عليه بكل حال، التشهد الاول بوجوب سجود السهو اذا كان متروكا، فهو لم يترك ها هنا شيءا، فليس عليه سجود السهو، وان شك انها ثالثته او رابعته، فان تذكره قبل القيام الي الرابعة، لم يلزمه السجود، وان تذكر بعده، فعليه السجود، لانها ان   بانت رابعته، فقد زاد في الصلاة، وان بانت ثالثته، ففي احد محتمليه انه تارك للتشهد، وفاعل ما ليس عليه فعله.
 فرع
 في صلاة ذات اربع، شك ان الركعة التي هو فيها ثالثته او رابعته، تشهد فبان ان التي شك فيها رابعته، والتشهد التي هو فيها التشهد الاخير، ليس عليه سجود السهو، ولو شك في التشهد الاخير انه صلي اربعا او خمسا ليس عليه سجود السهو ان لم يتذكر شيءا، لانه شك في السهو، والاصل انه ما سها، قال المزني: وان ذكر انه في الخامسة سجد او لم يسجد قعد في الرابعة او لم يقصد فانه يجلس للرابعة، ويتشهد ويسجد للسهو.
 قال القاضي حسين: اذا قام الي الخامسة ساهيا، ثم ذكر انه في الخامسة عاد عندنا، ويتشهد للرابعة، وسجد سجتين ثم سلم، سواء كان قد قعد في الرابعة او لم قعد، وسواء قيد الخامسة بسجدة، او لم يقيدها بسجدة.
 وقال ابو حنيقة: ان لم يكن قيد الخامسة بسجدة عاد، وصلاته صحيحة، وان كان قد قيدها بسجدة، ان لم يكن قعد في الرابعة، بطلت صلاته، وان كان قد قعد في الرابعة، ضم اليها ركعة اخري تكونان له نفلا، وانما بني هذا علي اصلين:
 احدهما: ان الركعة الواحدة ليست بصلاة عنده، فيضم اليها اخري لتصير صلاة.
 والثاني: ان عنده الفعل المنافي للصلاة في اخر الصلاة، تتم به الصلاة، فاذا كان قعد في الرابعة، فبقيامه الي الخامسة بطلت صلاته، وهذا ليس بصحيح،   لان القيام فعل واحد، فيستحيل ان تتم به صلاة، ويشرع به في اخري، لان الخروج والشروع ضدان، فلا يحصلان بمعني واحد.
 قال القفال رحمه الله: العجب من محمد بن الحسن صدر الجامع بهذه المسالة، وذكر فيها التفصيل الذي ذكرنا، ثم عطف عليه الخبر الذي رويناه انه عليه السلام: صلي صلاة ذات اربع خمسا الي اخره، ولم يستانف الصلاة ولا ضم اليها ركعة اخري.
 فالحديث مخالف لمذهبه من كل وجه، لانه عليه السلام كان لا يخلو، اما ان يكون قد قعد في الرابعة، او لم يقعد، فان كان قد قعد في الرابعة، لكان يضم اليها ركعة اخري علي قضية مذهبه، وان لم يكن قد قعد في الرابعة، لكان يستانف الصلاة، ثم ان الشافعي رحمه الله، لما قال: يعود الي الرابعة ويتشهد اعترضوا، فقالوا: لم امره بالتشهد ثانيا اذا كان قد تشهد مرة؟
 اختلف اصحابنا في الجواب عنه علي طرق.
 منهم من قال: جمع الشافعي رحمه الله بين مسالتين:
 احداهما: ان يكون قد قعد في الرابعة.
 والاخري: الا يكون قد قعد في الرابعة.
 وقوله: يعود ويتشهد، راجع الي احداهما، وهي اذا لم يكن قد قعد في الرابعة، ومنهم من قال: قوله: قعد او لم يقعد، تشكيك ان كان شاكا، هل قعد ام لا؟
 وقوله: سجد او لم يسجد، تنويع المسالة اذا شك، هل قعد ام لا؟



 فالاصل انه لم يقعد وعليه ان يتشهد وقد يجمع في الكلام الواحد بين التنويع والتشكيك، هذا كما قال في خبر الربا، ونقص احدهما التمر والملح تشكيك في ان المقبوض من التمر والملح، وفي الناقص مسلم بن يسار او صاحبه.
 وقوله: زاد او ازداد، فقد اربي تنويع من جهة النبي صلي الله عليه وسلم ومعناه: ومن اعطي الزيادة، واخذ الزيادة فقد اربي.
 وقيل: هو تشكيك ايضا اي شك الراوي انه عليه السلام، قال: زاد او ازداد.
 ومنهم من قال: قصد بقوله: قعد او لم يقعد، الرد علي ابي حنيفة حيث فصل بينهما.
 ومنهم من قال: الشافعي رحمه الله لم يقل: تشهد في الرابعة او لم يتشهد، وانما قال: قعد في الرابعة او لم يقعد.
 وعندنا لا يكتفي بالقعدة، بل لابد من انضمام قراءة التشهد اليها، فانما امر بالتشهد، وان كان قد قعد، لان عليه فرض قراءة التشهد، ولا يمكنه قراءة التشهد الا بقعدة معها، ولعله قصد به ايضا علي ابي حنيقة، حيث قال: القعود يكتفي به دون قراءة التشهد.
 فمن قال باحد الطرق الاربعة يقول: اذا كان قد تشهد في الرابعة لا يتشهد اذا رجع عن الخامسة التي قام اليها ساهيا.
 ومن اصحابنا من قال: وان كان قد تشهد في الرابعة يعود، ويتشهد ثانيا، وبه قال ابن سريج، ولاي معني لزمه التشهد ثانيا؟
 فيه معنيان:
 احدهما: ان الشرط هو ان ينتقل من ركن الي ركن يدل عليه ان الشافعي رحمه الله نص علي انه لو قدر علي القيام بعد القراءة، وكان يصلي قاعدا يرتفع   الي القيام، ثم منه يهوي الي الركوع، ولا يرتفع من القعود الي الركوع ليكون الانتقال من الركن الي الركن الذي يتصل به.
 وقال المزني: في المنثورات: لو رفع الماموم راسه قبل امامه من السجود لتنقل فعليه ان يعود الي السجود، ثم يرفع راسه، لان رفعه الاول لم يكن للانتقال من السجود الي الجلسة، وانما كان للنفل، وعلي هذا لو صلي قاعدا للعجز عن القيام، ثم قدر علي القيام في خلال الفاتحة، فانه يسكت ويقوم، ثم يبني علي القراءة، ولا يقرا في حالة القيام من القعود، وحتي يعتدل قاءما.
 والمعني الثاني: ان المولاة شرط بين الاركان، وان ما كان ركنا من الصلاة، لابد وان يتصل احد طرفيه بالصلاة، والسلام ركن، فلا يجوز ان ينفرد بنفسه، فاوجبنا التشهد ليتصل احد طرفيه بجزء من الصلاة؛ لان ما اتي به ساهيا ليس من الصلاة، وعلي هذين المعنيين مسالة، وهي انه لو ترك السجدة الثانية من الركعة الاولي من صلاة الصبح ساهيا، وقام الي الثانية، ثم ذكرها، فعليه ان يعود الي الموضع المتروك، ثم يلزمه ان يسجد واحدة، او سجدتين؟
 فعلي وجهين بناء علي المعنيين:
 ان جعلنا المعني الانتقال من الركن الي الركن سجد سجدتين، لينتقل الي الركن عن الركن الذي يتصل به، وان جعلنا المعني اتصال احد طرفيه بجزء من الصلاة اقتصر علي السجدة المتروكة، لان احداهما، يتصل بجزء من الصلاة، وهو القيام، وان لم يتصل اولها بما هو محسوب من الصلاة.
 فرع
 لو سمع حسا، ظن ان الامام رفع راسه من الركوع، او من السجود، فرفع راسه، فاذا الامام لم يرفع راسه، فعليه ان يعود، ولو كان هو في القعود، والامام في الارتفاع، ايضا يجب عليه ان يعود الي تمام السجود.
 وفيه وجه اخر: انه لا يجب عليه ان يعود، بل يتابعه ولو رفع راسه منه قبل   الامام متعمدا لا تبطل صلاته، ولو عاد متعمدا تبطل، فلو بدا له الا يعود الي السجود، هل تبطل صلاته ام لا؟ يحتمل ان يقال: تبطل صلاته، كما لو رفع راسه لتنفل، يجب عليه ان يعود، ولو لم يعد بطلت صلاته.
 ويحتمل ان يقال: لا تبطل، والفرق ان هناك رفع راسه لتنفل، ولم يقصد قطع السجود، بدليل انه لو وافقه الامام في ذلك ايضا لم يجز.
 وفي مسالتنا قصد بالرفع قطع السجود بدليل انه لو كان الامام رافعا راسه، كما ظن ليس عليه العود، هذا هو الاصح، والله اعلم.
 قال المزني: فان نسي الجلوس من الركعة الثانية، فذكر في ارتفاعه، وقبل انتصابه، فانه يرجع الي الجلوس، ثم يبني علي صلاته، وان ذكر بعد اعتداله، فانه يمضي.
 قال القاضي حسين: اذا ترك التشهد الاول، وقام الي الثالثة، ثم ذكر انه تركه ان كان قد اعتدل قاءما لم يجز له ان يعود الي الجلوس والتشهد، لان القيام فرض، والتشهد الاول سنة، ولا يجوز قطع الفرض بسبب السنة، فان عاد بطلت صلاته، ان كان عالما بالعود بانه لا يجوز، وان كان جاهلا به، فالمذهب ان صلاته لا تبطل، لان هذا مما يخفي علي العوام، ومما يبتلون به.
 وقال احمد: عليه العود، وانما بناه علي اصله، لان التشهد الاول فرض عليه عنده.
 فاما الماموم: فانه يتابع الامام اذا عاد الي التشهد، بل يخرج نفسه عن صلاته، او يقوم حتي يعود الامام الي القيام، ويقدر كانه جلس ناسيا او جاهلا في وجه.
 فاما اذا ذكر قبل الاعتدال قاءما نظر، فان كان اقرب الي الجلوس بان لم ينتصب ساقاه عاد، وتشهد، ولا يلزمه سجود السهو، لان هذا القدر لو زاده عمدا في الصلاة لم تبطل صلاته، وان انتصب ساقاه، وبلغ هيءة الراكعين عاد ايضا، وسجد للسهو، لانه لو زاد هذا القدر في الصلاة عمدا، بطلت   صلاته، ولو ارتفع عن هيءة الراكعين، وكان من هيءة الراكعين والقاءمين هل له القعود؟ يحتمل وجهين:
 احدهما: يعود كما لو كان في هيءة الراكعين، فعلي هذا يسجد للسهو.
 والثاني: كما لو بلغ هيءة القاءمين، فعلي هذا ان عاد حكمه ما قلنا،، ولو قام في الصلاة هكذا منحيا ظهره، بحيث يكون بين هيءة الراكعين، والقاءمين، هل يجوز،؟
 يحتمل وجهين، ولو ترك القنوت ساهيا، حتي الصق الجبهة بالارض لا يعود ، وان عاد وهو عالم بطلت صلاته، وان كان جاهلا لم تبطل، ولو بلغ هيءة الراكعين عاد الي القنوت، وسجد للسهو، وان كان اقرب الي الارض منه الي هيءة الراكعين، غير انه لم يلصق الجبهة بها في العود، يمكن ان يخرج هذا علي الوجهين، والصحيح انه يعود.
 قال المزني: وان جلس في الاولي، فذكر قام، وبني، وعليه سجدتا السهو، وان ذكر في الثانية، انه ناس لسجدة من الاولي، بعد ما اعتدل قاءما، فليسجد للاولي، حتي تتم قبل الثانية.
 قال القاضي حسين: اذا جلس في الركعة الاولي للتشهد علي ظن انها ثانيته، ثم ذكر ان كان قد اخذ في قراءة التشهد، فعليه ان يسجد للسهو؛ لانه لو زاد هذا القدر عمدا في الصلاة بطلت صلاته، وان لم يكن قد اخذ في قراءة التشهد نظر.
 ان كان جلوسه بقدر جلسة الاستراحة لم يلزمه السجود للسهو، ووقعت عن جلسة الاستراحة، وان كان قد زاد علي جلسة الاستراحة، فعليه ان يسجد للسهو، ونظيره ما بينا في الفاتحة اذا نوي قطعها.
 قال المزني: وان ذكر بعد ان يفرغ من الثانية، انه نسي سجدة من الاولي فان عمله في الثانية كلا عمل، فاذا سجد فيها، كانت من حكم الاولي، وتمت الاولي   بهذه السجدة، وسقطت الثانية، وان ذكر في الرابعة؛ انه نسي سجدة من كل ركعة، فان الاولي صحيحة الا سجدة، وعمله في الثانية كلا عمل، فلما سجد فيها سجدة، كانت من حكام الاولي، وتمت الاولي، وبطلت الثانية، وكانت الثالثة ثانية، فلما قام في ثالثة قبل ان يتم الثانية، التي كانت عنده ثالثة، كان عمله كلا عمل، فلما سجد فيها سجدة، كانت من حكم الثانية، فتمت الثانية، وبطلت الثالثة، التي كانت عنده رابعة، ثم يقوم فياتي بركعتين، ويسجد للسهو بعد التشهد وقبل السلام، وعلي هذا الباب كله وقياسه.
 قال القاضي حسين: ان كان قد جلس بين السجدتين عاد، وسجد السجدة الثانية كما بينا، وان لم يكن جلس بين السجدتين، فالقيام الي الركعة الثانية، هل يقوم مقام الجلسة بين السجدتين، فوجهان: اظهرهما: لا؛ لان القعود والقيام مختلفان يدل عليه انه لا يجري واحد منهما في محل الاخر، والثاني: بلي؛ لان القيام قعود وزيادة.
 يدل عليه ان الشافعي رحمه الله نص علي انه لو عجز عن القعود، فقدر علي القيام والاضطجاع، يصلي قاءما غير مضطجع، لان في الاتيان بالقيام اتيان بالقعود وزيادة.
 وفاءدة الوجهين: اذا تذكر انه ترك سجدة من الركعة الاولي، فتذكر بعد التشهد الاول، ان قلنا: القيام يقوم مقام الجلسة، فالسجدة الاولي الركعة الثانية محسوبة له.
 وان قلنا: لا يقوم مقامه، فالسجدة الثانية محسوبة له، ولو تذكر في الركوع، او القيام انه ترك سجدة.
 ان قلنا: يقوم القيام مقام الجلسة، يعود الي السجدة، والا فيجلس ثم   يسجد، ولو جلس للاستراحة، فهل تقوم هذه الجلسة مقام الجلسة بين السجدتين، يترتب علي القيام.
 ان قلنا: يقوم مقامها، فجلسة الاستراحة اولي، والا فوجهان.
 والفرق ان هذه الجلسة من جنسها؛ لان كل واحدة منهما جلوس، بخلاف القيام، فانه ليس من جنس الجلوس، ونظير الوجهين، الوجهان في انه لو ترك لمعة من المرة الاولي، في غسل الوجه في الطهارة، وتغسلت في المرة الثانية والثالثة.
 ووجه الشبه، ان معقود نيته في الوضوء تشتمل علي المرات الثلاث، الا يغسل الثانية الا بعد الاولي، والثالثة الا بعد الثانية، فكذا معقود نيته في الصلاة، اشتمل علي جلستين، اعني الجلسة بين السجدتين، وجلسة الاستراحة، والا ياتي بجلسة الاستراحة الا بعد السجدة الثانية.
 ومنهم من عكس الترتيب، وفرق بان القيام فرض، وما تركه فرض فيتجانسان، بخلاف الجلسة للاستراحة، فانها سنة، فلا تقوم مقام الفريضة، واذا جلس للتشهد الاول هل يقوم مقام الجلسة بين السجدتين، فعلي الوجهين، كما في الجلسة للاستراحة، واذا جلس للتشهد الثاني قام مقامها، لانها جلوس من جنسها، وفرض مثلها.



 فصل
 نص الشافعي رحمه الله علي انه لو اطال القيام بعد رفع الراس من الركوع، فذكر الله، اوقنت ساهيا، يسجد للسهو فاختلف اصحابنا في معناه.
 فمنهم من قال: المعني فيه انه مد الركن المقصود بالذكر الممدود.
 ومنهم من قال: المعني فيه انه نقل الذكر المقصود المشروع من محل الي محل، وعلي هذين المعنيين، قالوا: لو تشهد في حالة القيام، او قرا الفاتحة في حالة التشهد ساهيا، ان جعلنا المعني فيه انه مد الركن المقصور بالذكر الممدود لم يلزمه سجود السهو، لان القيام والقعود للتشهد ركنان ممدودان، وان جعلنا المعني انه نقل الذكر الممدود من محل الي محل، لزمه السجود، اذا تعمد اطالة القيام من الركوع، اوقنت متعمدا بطلت صلاته، لانه لو اتي به ساهيا لزمه سجود السهو، فاذا اتي به عامدا بطلت به الصلاة، واذا تعمد قراءة التشهد في القيام، وقرا الفاتحة في التشهد، ففي بطلان الصلاة وجهان، كالوجهين في سجود السهو، اذا فعلها ساهيا لا تبطل صلاته، فاذا فعلها عامدا لا تبطل صلاته.
 وان قلنا: هناك يسجد للسهو، فاذا فعله عامدا، هل تبطل صلاته ام لا؟ علي وجهين فها هنا اصل، وهو ان كل عمل يلزمه سجود السهو، اذا اتي به ساهيا، فاذا اتي به عامدا بطلت صلاته.
 وان قلنا: لا يلزمه سجود السهو، لا تبطل صلاته اذا فعله متعمدا الا في مسالة واحدة:
 اذا عمل عملا قليلا، لا من جنس الصلاة، يلزمه سجود السهو، ان تعمد، لا تبطل صلاته.



 فصل
 لو جلس بين السجدتين، وتشهد، ثم بعد ما فرغ من التشهد ذكر انه كان بين السجدتين.
 قال اصحابنا: يسجد السجدة الثانية، ولا يلزمه سجود السهو؛ لان ما بين السجدتين من محل الجلوس بخلاف ما لو جلس بعد الاعتدال قاءما وقبل السجود، يسجد للسهو، لانه ليس بمحل الجلوس، اذ لا جلوس بعد الركوع.
 قال القاضي رضي عنه: وهذا عندي فيه اشكال عظيم، لان الجلسة بين السجدتين ركن مقصود، كالاعتدال من الركوع، وقد مده بالذكر الممدود، فيجب ان يقال: انه يسجد للسهو علي احد الوجهين، وانه اذا تعمدها تبطل صلاته.
 وقضية ما قال الاصحاب من انه يلزمه السجود اذا تشهد فيها ناسيا ان الصلاة لا تبطل، اذا تشهد فيها عامدا.
 قوله: وان ذكر في الثانية انه ناس لسجدة من الاولي.
 قال القاضي حسين: والترتيب في اركان الصلاة شرط، لو ترك الترتيب ان كان عامدا، مثل ان يسجد قبل الركوع، او يركع قبل القيام، بطلت صلاته، وان كان ناسيا عاد الي الموضع المتروك، وبني ولم يحسب له ما اتي به بعد الترك ناسيا، فلو كان في صلاة الصبح في التشهد تذكر انه ترك سجدة، ان علم انه تركها من الثانية، واستانف التشهد، وان علم انه تركها في الاولي، قام وصلي ركعة اخري، وتمت اولاه بسجوده في الثانية، والعمل بعد ترك سجدة في الاولي الي ان سجدها في الثانية، فلا عمل، وان اشتبه عليه، لم يدر انه تركها في الاولي، او في الثانية ياخذ باسوا الاحوال، واسواها ان يكون تاركا لها من الاولي، فحصل له ركعة، ويضيف اليها ركعة اخري، ولو ذكر   انه ترك ركوعا ان علم انه تركه من الثانية، قام وركع، وسجد السجدتين بعده، واستانف التشهد، وان علم انه تركها من الاولي، تمت الاولي بالثانية، واضاف اليها ركعة اخري، وما عمل بينهما كلا عمل، وان اشتبه عليه اخذ باسوا الاحوال كما بينا، واذا كان في الركوع تيقن انه ترك الفاتحة في القيام ان مكث ساعة ثم عاد، تبطل صلاته، وان عاد الي القيام حال ما تذكر، وقرا ثم ركع ثانيا، لا تبطل صلاته، وبمثله لو تذكر قبل الركوع انه ترك الفاتحة، ومكث ساعة، ثم قراها، لا تبطل صلاته.
 والفرق ان ها هنا القيام، محل قراءة الفاتحة، فمكثه لا يضر بخلاف الركوع، فعلي هذا اذا كان في الركوع وتيقن انه ترك الفاتحة، في احدي القيامين، ولا يدري في ايهما.
 قال القاضي رضي الله عنه، يحتمل ان يقال: لا تحسب له الا التحريمة، فيقوم ويقرا ويتم الركعة، ثم يصلي ركعة اخري، وياخذ باسوا الاحوال في الطرفين، فمن حيث يحتمل انه تركها من الثانية يقوم ويقرا، ومن حيث يحتمل انه تركها من الاولي، لم يحسب له الركوع في الاول، لاستحالة ان يحسب له الركوع قبل القراءة، وهذا نظير ما قلنا في الجمع بين الصلاتين، اذا تيقن انه ترك سجدة من احدي الصلاتين ولم يدر انه تركها من الظهر او العصر، ياخذ باسوا الاحوال في الطرفين.
 فنقول: عليه استنءاف اعادة الظهر لاحتمال انه تركها من الظهر، ولا يصلي العصر بحق الجمع، لاحتمال انه تركها من العصر، وقد طال الفصل، وانقطع نظم الجمع، فكذا هاهنا لاحتمال انه تركها من الثانية، لم تحسب له القراءة، والجادة الصحيحة التي عليها يجري نظاءر هذه المسالة، ومساءل الباب، انه يحسب له قيام بقراءة، ويمضي علي سرد صلاته من الموضع الذي بلغ، فيتم الركعة، ثم يضيف اليها ركعة اخري، لانه تيقن القراءة مرة، وان كان قراها في الاولي تمت له ركعة، وان كان قراها في الثانية، ياتي ببقية الركعة، ولو كان في صلاة ذات   اربع، ثم تيقن انه ترك سجدة في اخر الصلاة، ان علم انه تركها من الرابعة سجدها، واستانف التشهد، وسجد للسهو، وان علم انه تركها من الاولي او الثانية او الثالثة، او شك انه تركها من الاولي او الثانية او الثالثة قام وصلي ركعة اخري، وان تيقن انه ترك سجدتين، ولا يدري في اي الركعات تركها، ياخذ باسوا الاحوال، واسواها ان يكون قد ترك سجدة من الاولي، او ترك سجدة اخري من الثالثة، فتنجبر الاولي بالثانية والثالثة بالرابعة، فتحصل له ركعتان، لان عمله بعد تركها في ركعة الي ان ياتي بهما في ركعة اخري، كلا عمل، ولو تيقن انه ترك ثلاث سجدات، ولم يدر من اي الركعات تركها اخذا باسوا الاحوال، واسواها ان يكون قد ترك من الاولي سجدة، ومن الثالثة سجدة ومن الرابعة سجدة، او ترك من الاولي سجدة، ومن الثالثة سجدتين، فيحصل له ركعتان ايضا، تتم بالاولي بالثانية، والثالثة بالرابعة، وان تيقن انه ترك اربع سجدات، فاسوا الاحوال ان يكون قد ترك من الاولي سجدة، ومن الثانية سجدتين، ومن الرابعة سجدة، او من الثالثة سجدة، ومن الرابعة سجدتين، فيحصل له ركعتان الا سجدة، وان تيقن انه ترك خمس سجدات، او شك في فعلها، فاسوا الاحوال، ان يكون قد ترك من الاولي سجدة ومن الثالثة سجدتين، ومن الرابعة سجدتين، فتحصل له ركعة، وتتم الاولي بالثانية، ولو تيقن انه ترك ست سجدات، فكذلك يحصل له ركعة، لانه اتي بسجدتين، فان اتي بهما في ركعة فذاك، وان اتي بهما في ركعتين تمت المتروكة بالمفعول فيها، ولو ترك سبع سجدات، حصلت له ركعة الا سجدة، ولو ترك ثماني سجدات لم يحصل له الا قيام وركوع.
 والمساءل كلها مصورة فيما لو علم انه جلس بين السجدتين، وعلي هذا الاصل الذي اصلنا غير مرة، وهو ان اليقين لا يترك بالشك.
 وقال ابن سريج: انما تنجبر الاولي بالثانية.
 فاما اذا لم يتحاشاها بنيته، انه لم ينو في الثانية انه سجد من الثانية.
 فاما اذا حاشاها بنيته، ونوي انه يسجد من الثانية لا تتم بها الاولي قال:



 وهذا كما قال الشافعي رحمه الله، لو هوي الي السجود فسقط علي الارض، ان نوي الاعتماد علي الارض، لا يحسب له عن فرض السجود، فان نوي السجود، واستدام نيته الاولي، لم يحدث نية الاعتماد علي الارض، حسب له عن فرض السجود.
 وقال ابو حنيقة: اذا ترك اربع سجدات في كل ركعة سجدة، ياتي بها في اخر الصلاة، وتلتحق كل سجدة بمحلها، وتمت صلاته، والله اعلم بالصواب.
 قال المزني: وان شك هل سها ام لا، فلا سهو عليه.
 قال القاضي حسين: وهو كما قال: وكذلك لو شك هل سها، ثم بني علي اليقين، او لم يسه اصلا، فلا سهو عليه، اذ الاصل ان لا سهو فتمسك به، وله ثلاثة احوال:
 ان شك في الجملة، هل سها ام لا؟ ولا يعرف بعينه انه زيادة او نقصان، فلا سجود عليه، اذ الاصل انه لم يسه، وكذلك ان شك ولم يدر، هل شك في عدد الركعات، وبني علي الاقل او لم يشك اصلا، واتم الصلاة، فلا سجود عليه، وكذا ان شك في زيادة، هل فعلها ام لا؟ مثل ركوع زاءد او كلام ناسيا؟ فلا سجود عليه؛ اذ الاصل انه لم يفعل، ولو شك في ترك مامور من ترك القنوت، او التشهد الاول، فعليه السجود، لان الاصل انه ما اتي بهما.
 قال المزني: وان استيقن السهو، ثم شك، هل سجد للسهو ام لا، سجدهما، وان شك، هل سجد سجدة او سجدتين، سجد اخري.
 قال القاضي حسين: وهو كما قال؛ لان الاصل انه لم يسجدها، فاما اذا سها في سجود السهو، مثل ان تكلم ناسيا بين سجدتي السهو، او سلم ناسيا، فلا يلزمه سجود السهو، وهذه المسالة التي سال عنها ابو يوسف الكساءي، حكي انه جمعهما مجلس، فادعي الكساءي ان من تهدي الي علم وتبحر فيه، يهتدي الي العلوم كلها، فانكره ابو يوسف وقال: انه انت متبحر   في حرفتك من النحو والادب، فاسالك عن مسالة من الفقة؟ فقال: هات، فقال: ما تقول فيمن سها في سجود السهو؟ فقال: لا يلزمه السجود، فقال: لم قلت؟ فقال: لان التصغير لا يصغر، اذ لو صغر التصغير، لصغر تصغير التصغير، فيءدي الي ما لا يتناهي، والتعليل ما اشار اليه، وذلك لان سجود السهو شرع للجبر في الصلاة، فلو قلنا: السهو فيه غير مجبور، لا نامن السهو في جبر الجبر، ثم في جبر جبر الجبر، فيءدي الي ما لا يتناهي، وما لا يتناهي فنهايته في بدايته.
 قال القاضي رضي الله عنه: ولو سها في سجود السهو، لا يلزمه السجود، ولو سها بسجود السهو، يلزمه السجود، والسهو بسجود السهو، ان يسهو هل ترك القنوت ام لا، فسجد سجدتي السهو، ثم تركه انه قد كان قنت فسجد ثانيا سجدتين، لانه سجد سجدتين ساهيا، ولو سها بعد سجدتي السهو وقبل السلام، فيه وجهان:
 احدهما: لا سجود عليه؛ لان السجدتين يجبران النقصان الذي وجد في الصلاة والثاني: يلزمه ذلك، لان السجدتين انما يجبران الخلل الذي يقع قبلهما دون ما وجد بعدهما.
 قال المزني: وان سها سهوين، او اكثر، فليس عليه الا سجدتا السهو
 قال القاضي حسين: هو كما قال عندنا، وقال ابن ابي ليلي او الاوزاعي، سجود السهو يتعدد، بتعدد السهو، ويلزمه ان يسجد لكل سهو سجدتين، واحتج بما روي ثوبان ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لكل سهو سجدتان.



 دليلنا: حديث ذي اليدين فانه عليه السلام، سها في تلك الصلاة اكثر من واحد، حيث سلم ناسيا: وتكلم بكلمات ناسيا، ثم اقتصر علي السجدتين؛ ولانه لو كان يحتاج لكل سهو الي سجدتين لكان سجدهما في محل السهو، الا تري انه لو كان يحتاج الي سجود التلاوة في كل مرة، قرا اية السجود، وسجدها في محلها، ولا يءخرها الي اخر الصلاة، فلما اخر السجود الي اخر الصلاة، علم انه لا يلزمه اكثر منهما تعدد السهو او لم يتعدد؛ لان فاءدة التاخير ان يجمعها انواع السهو كلها، وما رواه يحتمل انه اراد به لكل نوع من السهو زيادة كانت او نقصانا، قولا كان او فعلا سجدتان.
 وقال صاحب التلخيص: لا يسجد للسهو اكثر من سجدتين الا في مساءل، فمنها في صلاة الجمعة اذا سجد سجدتي السهو، ثم قبل السلام خرج الوقت يلزمه اكمالهما ظهرا، وان يقضي السجدتين في اخر الصلاة، والمسافر اذا سجد سجدتي السهو، ثم نوي الاقامة او الاتمام قبل السلام، او صار مقيما باتصال السفينة بالبلد حتي لزمه الاتمام، يقضيها في اخر الصلاة، والمسبوق اذا سها امامه سجدهما مع الامام متابعة له ويقضيهما في اخر الصلاة، والكل تلبيس، لانا انما ننكر اكثر من سجدتين محسوبتين، وفي هذه المساءل السجدتان غير محسوبتين له بوجودهما في غير محل السجود.
 فرع:
 الماموم المسبوق اذا سمع حسا، فظن ان الامام قد سلم فقام الي قضاء ما فاته، فبان انه لم يكن امامه سلم بعد ما جلس هو، لا يلزمه سجود السهو ولا تحسب له تلك الركعة، بل يقوم ويصلي ثانيا، ولو كان هو في القيام، وسلم الامام، هل يعود الي القعود؟ فعلي وجهين:
 فاما المنفرد، اذا سلم ساهيا عن ركعتين، وكانت الصلاة ذات اربع، وقام وافتتح، صلاة النافلة، ثم تذكر، ينظر فان كان الفصل قريبا، يعود ويبني علي صلاته، ويسجد سجدتي السهو، وان كان طويلا، يستانف الصلاة.



 وان قلنا: يبني علي صلاته، فهل يحسب له ما اتي به من صلاة النفل عما عليه من الفرض؟
 عامة اصحابنا علي انه لا يحسب له ذلك، لان ما عليه يكون فرضا، وما اتي به يكون نفلا، والنفل لا يقوم مقام الفرض، فيلغي ذلك.
 قال القاضي رحمه الله: يحتمل فيه وجهين، كما قلنا في جلسة الاستراحة والتشهد الاول: انها هل تقوم مقام الجلسة بين السجدتين ام لا؟
 وفيه وجهان:
 وكما قلنا: فيما لو ترك لمعة من المرة الاولي، ويغسل في المرة الثانية، ان قلنا: يقوم مقامه، فلا يلزمه الجلوس، والا فيلزمه ان يجلس، ثم يقوم من الجلوس علي الصحيح من المذهب.
 فرع:
 المسافر اذا صلي ركعتين بنية القصر، ثم وقع له سهو، ولم يسلم حتي صلي اربعا، ثم تذكر ونوي انه جعله كانه نوي الاقامة، بل يقول: كاني نويت الاقامة، فانه لا يكون محسوبا له ما زاد علي الركعتين، بل يصليهما ثانيا، ويسجد للسهو.
 قال المزني: وما سها عنه من تكبير سوي تكبيرة الافتتاح، او ذكر في ركوع او في سجود، او جهر فيما يسر بالقراءة، او اسر فيما يجهر فلا سجود للسهو، الا في عمل البدن.
 قال القاضي حسين: افعال الصلاة علي ثلاثة اقسام:
 اركان، وابعاض، وهيءات، فالاركان تركها عمدا او سهوا يمنع الاحتساب بالصلاة، ولا ينجبر بسجود السهو.



 واما الابعاض، كالقنوت والتشهد الاول، والصلاة علي النبي عليه السلام في التشهد الاول علي مذهبه الجديد، اذا تركها ساهيا ينجبر بسجود السهو، ولو تركه عامدا، فعلي وجهين، وهذا اصل، وهو ان كلما كان تركه ساهيا يقتضي سجود السهو، ففي تركه عامدا وجهان:
 احدهما: يقضيه؛ لان العمد فوق السهو، فكان اولي بالزام سجود السهو، والثاني: لا يقضية، وبه قال ابو حنيفة، لان هذا السجود انما اضيف الي السهو، لا لاختصاصه به، لكن لان السهو هو يقع غالبا، فان المصلي لا يتعمد ترك جزء من الصلاة، فاضيف الي ما يقع من موجباته في الغالب.
 واما الصلاة علي الال في التشهد الثاني، ان قلنا: هي واجبة، لا ينجبر بسجود السهو.
 وان قلنا: هي مسنونة، فتنجبر بسجود السهو، كالصلاة علي النبي عليه السلام في التشهد الاول.
 واما الهيءات، فما عدا الابعاض، والاركان، من التسبيحات وتكبرات الانتقالات، والجهر والاسرار، والتعوذ ودعاء الاستفتاح، وهيءة اليدين في الرفع والوضع، وغيرها، فلا يقتضي ترك شء منها سجود السهو عمدا او سهوا.
 وقال ابو حنيفة: اذا ترك قراءة السورة ساهيا، يلزمه سجود السهو.
 قال القاضي رضي الله عنه: والذي اختاره: ان ترك السورة يقتضي سجود السهو، لان هذه سنة مءكدة، ولعلها اكد من القنوت، والتشهد الاول.
 وقال عليه السلام: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وشء معها).
 ومن سار الي ان تركها لا يقتضي السجود، سار اليه لظاهر قول الشافعي   رحمه الله: ولا سجود الا في عمل البدن، وهو مءول علي حسب ما يبين علي ان هذا مما ينطلق عليه اسم العمل، غير انه عمل اللسان، والعمل قسمان: عمل اللسان، وعمل الاركان، واذا جهر في صلاة السر، او اسر في صلاة الجهر، لم يلزمه سجود السهو عندنا.
 وقال ابو حنيفة: اذا جهر في السر، لزمه سجود السهو، ثم منهم من قال: انما يلزمه السجود، اذا جهر بقدر ثلاث ايات.
 ومنهم من قال: بقدر اية واحدة.
 ومنهم من قال: اذا جهر باكثر القراءة، يلزمه السجود، والا فلا، فاذا اسره في الجهر، وافقنا علي انه لا يسجد للسهو، وربما يقولون: اذا اسر بالاكثر، او بثلاث ايات، يلزمه سجود السهو، ولو ترك تكبيرات العيد، لا يلزمه سجود السهو.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه، كالسورة.
 فاما قوله: ولا سجود الا في عمل البد.
 قيل: اخل المزني فيه؛ اذ هو مدخول عليه طردا وعكسا؛ لان الالتفات اليسير في الصلاة، من جملة العمل ولا يقتضي سجود السهو، والكلام والسلام ناسيا من الاقوال دون الاعمال، لم يقتض سجود السهو، وانما علل الشافعي رحمه الله بهذا التعليل في مسالة اخري، وهي ان رجلا كان في التشهد، فشك انه في التشهد الاول او الثاني، ثم بعد ان اتي بجزء من التشهد او به كل، تذكر حقيقة الحال.
 قال الشافعي: لا يلزمه السجود، لانها فكرة فكرها، ولم يعمل عمل البدن.
 وقد ذكرنا: انه لا سجود في الفكرة في الصلاة، والمستحب للمصلي ان   يتفكر في مفرده فحسب، فلو تفكر في امور الاخرة، فلا باس، ولو تفكر في امور الدنيا يكره له ذلك، ويخاف ان يحرم فضيلة الجماعة، لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: لا صلاة لامرء، لا يحضر قلبه فيها.
 قال المزني: وان ذكر سجدتي السهو بعد ان سلم، فان كان قريبا، اعادهما وسلم، وان تطاول ذلك، لم يعد.
 قال القاضي حسين: اذا ترك سجدتي السهو، فسلم ثانيا، ان كان الفصل يسيرا، عاد واتي بهما، وان طال الفصل، او سلم عامدا، والفصل قريب، فهل يعود لياتي بهما؟
 ففي الجديد: لا يعود، وفي القديم: يعود.
 وجه قول القديم: هو انه جبران العبادة، فجاز ان يتراخي فيها، كالجبرانات في الحج.
 ووجه قول الجديد: هو ان سجود السهو جزء من الصلاة، فلا يتراخي عن الصلاة، لان الصلاة مرتبط بعضها بالعبض بخلاف الحج، ومثل هذين القولين القولان: فيما لو ترك ركنا من اركان الصلاة ناسيا، ثم ذكر بعد السلام وطول الفصل.
 احدهما: يستانف
 والثاني: يبني، فيعود الي الموضع المتروك، وياتي به وبما بعده، ومن اصحابنا من قال القولان في سجدتي السهو.



 فاما اذا ترك ركنا ناسيا، ثم طال الفصل بعد السلام، يستانف الصلاة قولا واحدا.
 والفرق ان سجود السهو تتم الصلاة دوه؛ لانه ليس بفرض، وانما هو سنة، بخلاف الاركان، ثم في الموضع الذي يعود يسجدهما، هل يعود حكم الصلاة؟
 فوجهان:
 احدهما: يعود حكم الصلاة، ويلغو السلام، لانه جزء من الصلاة، فلا يتادي خارج الصلاة.
 فعلي هذا: لو تكلم عامدا، او احدث، تبطل صلاته، وايضا لا يحتاج الي التكبير، ولا يعير التشهد بعد ما سجد، وانه لو كان في الجمعة وخرج الوقت، او كان مسافرا ونوي الاتمام او الاقامة، في هذا الوقت يلزمه الاتمام.
 والوجه الثاني: لا يعود حكم الصلاة؛ لانه تحلل منها، والصلاة تتم دونه. فعلي هذا: لو تكلم او احدث لا تبطل صلاته، وهل يحتاج الي التشهد؟ فعلي هذين الوجهين:
 ان قلنا: عاد حكم الصلاة، لا يحتاج الي التشهد، لانا الغينا السلام، فيجتزء بالتشهد السابق.
 وان قلنا: لا يعود حكم الصلاة تشهد، لان التشهد المفعول في الصلاة وقع للصلاة، فلا يتادي به تشهد السجدتين للسهو، او لا يسجد سجدتي السهو ثم يتشهد.
 نص الشافعي رحمه الله: علي انه، لو سجدهما قبل السلام، اجزاه التشهد، الاول، ولو سجدهما بعد السلام، تشهد لهما.
 واختلف اصحابنا في هذا النص:



 فمنهم من قال: انما قصد الشافعي رحمه الله بهذا بيان حكم هذه المسالة علي اصله، فعلي هذا التشهد لسجدتي السهو بعد السلام منصوص عليه.
 ومنهم من قال: انما هذا علي اصل الغير، وهو ابو حنيفة، ومالك في السهو، للزيادة، فعلي هذا لا يتشهد لهما.
 فرع
 قد ذكرنا: ان اقتداء الشافعي بالحنفي جاءز علي مذهب القفال رحمه الله، وان لم يقرا الفاتحة فلو ترك الطمانينة في الركوع والاعتدال عن الركوع، لا يجوز للماموم ان يتابعه، لان هذا في ظاهر الافعال، بخلاف القراءة.
 قال المزني: ومن سها خلف امامه، فلا سجود عليه، وان سها امامه، سجد معه، فان لم يسجد امامه، سجد من خلفه، فان كان قد سبقه امامه ببعض صلاته، سجدهما بعد القضاء؛ اتباعا لامامه، لا لما سها من صلاته.
 قال المزني: القياس علي اصله انه انما اسجد معه ما ليس من فرضي، فيما ادركت معه، اتباعا لفعله، فاذا لم يفعل، سقط عني اتباعه، وكل يصلي عن نفسه.
 قال المزني: سمعت الشافعي رحمه الله، يقول: اذا كانت سجدتا السهو بعد التسليم، تشهد لهما، واذا كانتا قبل التسليم، اجزاه التشهد الاول.
 قال الشافعي: فاذا تكلم عامدا، بطلت صلاته وان تكلم ساهيا، بني، وسجد للسهو، لان ابا هريرة رضي الله عنه روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه تكلم بالمدينة ساهيا، فبني وكان ذلك دليلا علي ما روي ابن مسعود ، من نهيه عن الكلام، في الصلاة بمكة، لما قدم من ارض الحبشة، وذلك قبل الهجرة، وان ذلك علي العمد.



 قال الشافعي: واحب سجود الشكر، ويسجد الراكب ايماء، والماشي علي الارض، ويرفع يديه حذو منكبيه، اذا كبر، ولا يسجد الا طاهرا.
 قال المزني: وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي نغاشا، فسجد شكرا لله، وسجد ابو بكر، حين بلغة فتح اليمامة، شكرا.
 قال المزني: النغاش: الناقص الخلق.
 قال القاضي حسين: هو كما قال، لقوله عليه السلام: الاءمة ضمناء، ومن شان الضامن التحمل عن المضمون عنه، فيحمل عنه سجود السهو، ولو سها امامه، لزمه سجود السهو، وانما ذلك، لان علي الماموم متابعة الامام في الصلاة بكل حال، فاذا انفرد الامام بسهو، سجدهما متابعة له، فاذا انفرد هو به، تركهما متابعة له، هذا كما ان الماموم لو قرا اية السجود لا يسجد، ولو قرا امامه سجدهما متابعة له.
 والمعني في ان الماموم اذا انفرد بالسهو، لم يلزمه سجود السهو، انه يلزمه ذلك بسبب امامه، فيحمل عنه امامه، بخلاف القراءة، ثم عندنا لا فرق بين ان يسجد الامام لسهوه، او يتركه، في ان علي الماموم سجود السهو، لان سهوه اوقع خللا في صلاته، ثم انما يسجد اذا تركها امامه بعد سلام الامام والخروج من صلاته.
 وقال المزني، والبويطي، لا يلزمه سجود السهو، اذا تركه امامه، واحتجا بان الماموم، انما كان سجدهما تبعا للامام، فاذا لم يسجد المتبوع لم يسجد التابع وهذا كما ان الامام لو ترك التشهد الاول، لا ياتي به الماموم، بل يتابعه في تركه واذا ترك سجود التلاوة، تركه الماموم ايضا، متابعة له، وهذا لا يصح، لان سهوه اوقع خللا في صلاته، واذا خرج عن صلاة الامام كان عليه   جبر ما وقع فيها من الخلل، كما لو جلس الامام للتشهد الاول، ولم يقرا لا يكلف الماموم ترك قوله، وليس كما لو قام الي الثالثة من غير ان يتشهد، لانا لو قلنا: يتخلف الماموم عنه، لكان التشهد ادني الي المخالفة المتفاحشة ، وفيما نحن فيه، لا يءدي الي ذلك، لانه يسجدهما بعد الخروج عن صلاة الامام.



 فصل
 الامام اذا سها في صلاته سهوا، يلزم به سجود السهو، فسها عن سجود السهو، ففيه اربع مساءل:
 احداهما: انه سلم جاهلا بان عليه سجود السهو، فقبل ان يسلم الماموم تذكر وعاد الي الصلاة، وسجد سجدتي السهو، فهل يجب علي الماموم ان يتابعه ام لا؟
 يبني علي الوجهين في ان الامام هل عاد الي حكم الصلاة ام لا؟
 ان قلنا: عاد الي حكم الصلاة لزمه متابعته، والا فهو يسجد ويسلم، ولا يتابعه.
 الثانية: سلم الامام جاهلا بسجود السهو، والماموم اشتغل بسجود السهو، فلما سجد الماموم، تذكر الامام بان عليه سجود السهو، عاد وسجد، فوجه واحد: انه لا يجوز للماموم ان يتابعه، لانه لو تابعه يءدي الي زيادة سجدة، ولانه لما اشتغل بالسجود، صار قاطعا نفسه عن صلاته.
 الثالثة: لما سلم الامام، سلم الماموم عامدا، او ذاكرا لسهوه، ثم الامام عاد وسجد لا يلزمه متابعته.
 الرابعة: سلما جاهلين، ثم تذكر، هل يجب عليه ان يتابعه، فعلي الوجهين.
 فرع
 لو سلم المسبوق مع امامه ساهيا، فتذكر، فانه يلزمه سجود السهو، لانه سها، ولم يكن خلف امامه، لانه خرج من الصلاة ولو سلم امامه، فعليه ان   يقوم في الحال، فلو لم يقم في الحال، وقد سلم امامه بطول الدعاء نظر: ان لم يكن محل تشهده بان ادركه في الركعة الثانية، او في الرابعة، بطلت صلاته، لانه قعد في محل القيام، وان كان محل تشهده، لا تبطل صلاته.
 فرع
 الامام اذا قام الي الخامسة ساهيا، فجاء مسبوق، واقتدي به، نظر ان كان عالما.
 عند عامة اصحابنا: لا تنعقد صلاته بالجماعة، بل تنعقد منفردا.
 وقال القفال رحمه الله: تنعقد صلاته بالجماعة، لان قيامه الي الخامسة، لم يخرجه من الصلاة، فانعقد تحريمه خلفه، الا انه لا يتابعه في شء، وان كان جاهلا بحال الامام، واقتدي به وتابعه، تحسب له تلك الركعة، ولو ادركه في الركوع، لا تحسب له تلك الركعة، لانعدام القراءة منها، ولكونه غير محسوب للامام حتي يتحمل ذلك عنه.
 فعلي هذا، لو كان في صلاة الجنازة، فجاء مسبوق، واقتدي به في صلاة الفرض.
 عند عامة اصحابنا: لا تنعقد صلاته بالجماعة.
 وعند الشيخ رحمه الله: تنعقد، ولا يتابعه، حتي لو كبر ثانيا، لا يكبر، وكذا لو اقتدي به، وهو في سجود التلاوة، علي هذا الاختلاف، والله اعلم بالصواب.
 فرع
 امام نسي الفاتحة، وهوي الي الركوع، فلا يجوز له ان يركع معه، بل يقوم قاءما حتي يعود الامام الي القيام، ويقرا الفاتحة، ثم يتابعه، فاذا سلم امامه،   قام وقضي لنفسه ركعة، وفي صلاة السر، اما الظهر او العصر، او في الاخرتين من العشاء، او في الثالثة من المغرب، لو سجد امامه في خلال القراءة، ترك الركوع، وهوي الي السجود، عليه ان يتابعه، ويحمل ذلك علي سجدة التلاوة، ثم ان عاد الي القيام فذاك، وان لم يعده، وانتقل الي السجدة الثانية، حينءذ هو بالخيار:
 اما ان يصير قاءما حتي يعود الامام الي القيام، وهوي الي الركوع، فيتابعه، ولا يخرج نفسه عن متابعته.
 وبمثله: لو قام امامه الي الخامسة، لا يتابعه بحال، ولا يحمل ذلك علي ان امامه، ربما ترك الفاتحة في ركعة ما، والان تذكرها يريد ان يقضيها، لانه لو تحقق ذلك، ليس عليه ان يتابعه، لانه قرا الفاتحة في اربع ركعات.
 فان قيل: لو كان مسبوقا بركعة، هل عليه ان يتابعه؟
 ويحمل ذلك علي ان امامه ترك الفاتحة في ركعة، او شك الماموم بانه، هل قرا الفاتحة في ركعة، عليه قضاء ركعة، ان سلم امامه عن اربعة، هل عليه ان يتابعه؟
 قال القاضي رحمه الله: ليس عليه ان يتابعه، لان ما عليه من الصلاة الواجبة، عليه فعلها وقضاءها منفردا، لا مع الامام، فلو صلي صلاة مع الامام الي اخرها، ثم سجد الامام سجدة قبل السلام، فانه يتابعه، ويحمله علي انه وقع له سهو في الصلاة، ويسجد له، ثم ان سجد سجدة اخري فذاك، وان لم يسجد سجدة اخري، فالماموم ياتي بسجدة اخري ، ويحمل علي ان الامام نسي السجدة الاخري،
 فرع
 منفرد تكلم ناسيا في صلاة الصبح، ففي اخر الصلاة، نسي انه تكلم ناسيا، او شك انه قنت ام لا؟



 سجد سجدتي السهو لاجل ترك القنوت، ثم لو تذكر انه قد قنت، او تذكر انه تكلم ناسيا.
 قال: عليه ان يسجد سجدتي السهو ثانيا، لانه اتي بالجبران عما هو مجبور، لم يدخل عليه قفص، ولم يات بالجبران عما هو محتاج الي الجبر.
 وفيه وجه اخر: انه لا ياتي به ثانيا.
 فرع
 رجل كبر، وشرع في الصلاة، فنسي انه كبر، فكبر ثانيا، بنية الافتتاح، لم تبطل صلاته، لانه ساه.
 فرع
 ماموم في التشهد تيقن انه ترك الفاتحة في ركعة من صلاته، فاذا سلم الامام قام، واضاف اليها ركعة اخري، لا يلزمه سجود السهو، لان السهو بترك الفاتحة في محلها، وقع خلف الامام، فتحمله الامام عنه، ولو شك هل ترك الفاتحة في ركعة ام لا؟
 فاذا سلم الامام، يقوم ويصلي ركعة اخري، كما في المسالة الاولي، وهل يلزمه سجود السهو؟
 قال رضي الله عنه: كنت اقول: في الاول يلزمه سجود السهو؛ لان ما ياتي به بعد خروجه من صلاة الامام، زيادة منه في الصلاة، فيلزمه سجود السهو، كالمسبوق، اذا سها في قضاء ما فاته من الصلاة، يلزمه سجود السهو، لان هذه التي يفعلها بعد سلام الامام صادرة عن تشكيك وترديد في حالة، هو فيها غير مءاخذ بالسهو، فلم يقتض سجود السهو اعتبارا بالحالة التي صدر الشك عنها،   بخلاف المنفرد اذا فعل ما هو زيادة منه في احد محتمليه، لانه صادر عن تشكيك في حالة، هو مءاخذ فيها بالسهو، ولو ان ماموما سلم امامه، ثم شك، هل ترك التشهد ام لا؟ قراه ولا سجود عليه.
 لان اقضي ما فيه، انه كرر قراءة التشهد، وتكرير قراءة التشهد، لا يقتضي سجود السهو، وكذا اذا قرا التشهد مرة اخري، ولو سها في قراءة هذا التشهد بعد سلام الامام، او طال الدعاء والثناء فيه، فسها فيه، سجدهما، لانه سهو وقع بعد خروجه من صلاة الامام، هذا كله اذا لم يكن سلم مع الامام، فان سلم مع الامام، ثم شك، هل قرا التشهد ام لا؟
 فعليه سجود السهو، لان سلامه سهو منه في صلاته، لان محله بعد قراءة التشهد، وقد اتي به قبلها، فكان سهوا، ولم يتحمل عنه الامام، لانه وقع بعد سلام الامام، ولو ان ماموما قدر ان امامه سلم فسلم، ثم بان انه لم يسلم فعليه ان يسلم مرة اخري، ولا يلزمه السجود، لانه سها خلف الامام ولو ان مسبوقا قدر ان امامه سلم، فقام مشتغلا بالقضاء، فقضي ركعة، ثم بان ان امامه لم يكن سلم، لم تحتسب له هذه الركعة، لانه قضي الغاءب في حالة لم يكن قضاه، لانه انما يجوز قضاء الغاءب للمسبوق بعد سلام الامام بخلاف ما لو اقتدي بامام، قام الي الخامسة ساهيا، وهو جاهل بالحال، فتابعه في تلك الركعة يحتسب له بها، لانه صلي ركعة متابعا لامامه، فحسب له عن الفرض، وان كان قد سها امامه ببعض صلاته، سجدهما بعد القضاء المسبوق، اذا سها امامه، فلا يخلو اما ان يكون قد سها قبل ادراكه صلاته او بعده، فان سها بعد ان ادرك صلاته فسجد سجدتي السهو في اخر صلاة الامام معه متابعة له، في ظاهر المذهب.
 وقيل: لا يسجد لهما، لانهما ليستا بمحسوبتين له، ثم اذا قضي ركعته، هل يلزمه قضاء السجدتين؟
 فعلي قولين:



 احدهما: بلي؛ لانهما ليستا بمحسوبتين له، لان سهو سجود السهو انما يحتسب في اخر الصلاة.
 والثاني: لا، لانه انما لزمه سجود السهو في الصصلاة متابعة له، وان كان قد سها قبل ادراكه في فعلها في اخر صلاة الامام علي ما بيناه، والقضاء بعد قضاء الفاءت مرتب علي المسالة الاولي.
 ان قلنا: هناك لا يقضيهما، فها هنا اولي، والا فوجهان.
 والفرق ان السهو في المسالة الاولي وقع وهو مقتد به، فاوقع خللا في صلاته، فلزمه السجود في محله، وفي هذه المسالة وقع وهو غير مقتد به، فلم يقع خلل في صلاته ، لكنه امر بها، متابعة له، وقد اتي بها في اخر صلاة الامام متابعة، فلا معني لايجاب القضاء عليه ثانيا.
 وانما سجدهما بعد القضاء، اتباعا لامامه، لا لما بقي من صلاة.
 منهم من قال: اخل المزني ها هنا في النقل؛ لان هذا التعليل لا يلاءم الحكم، اذ ليس في سجودهما بعد قضاء الفاءت متابعة للامام، بل هو لما بقي عليه من فرض الصلاة.
 وانما قال الشافعي رحمه الله هذا في مسالة اخري وهو ان المسبوق اذا سجد للسهو مع الامام، ثم سها في القضاء، يلزمه سجود السهو في اخر الصلاة؛ لان ما اتي به من سجود السهو مع الامام، كان لاتباع الامام لا لما بقي عليه من فرض الصلاة، فلم يجبر الخلل الذي وقع في بقية الصلاة.
 ومنهم من قال: النقل صحيح، والقصد منه ان يسجدهما بعد القضاء، ولا يقتصر عليهما في اخر صلاة الامام، لانه فعلهما اتباعا له، لا لما بقي عليه من فرض الصلاة.
 وان تكلم عامدا بطلت صلاته، وقد ذكرنا حكمه، واحتج ها هنا بحديث ذي اليدين، علي ان كلام الشافعي لا يبطل الصلاة، وحل حديث ابن مسعود علي العمد، لانه وقع بمكة، لما قدم من ارض الحبشة، وسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم   في الصلاة، فقال له بعد ان سلم: ان الله يحدث من امره ما يشاء، وان ما احدث: الا تكلموا في الصلاة.
 وقصة ذي اليدين وقعت ب (المدينة)، والمتاخر يقضي علي المتقدم.
 روي ان: رسول الله صلي الله عليه وسلم، راي نعاشيا، فسجد شكرا لله.
 السجدات المشروعة، علي اربعة اقسام.
 سجدة في صلب الصلاة وهي واجبة كما بينا، وسجدة السهو، وسجدة التلاوة، وهما ليستا بواجبتين عندنا.
 وقد حكينا عن ابي حنيقة في سجود التلاوة.
 وخالفنا ايضا في سجود السهو.
 فقال: هو واجب، وربما يقولون: هو مذهب ابي يوسف.
 فاما عند ابي حنيفة: فلا يجب.
 لنا ان سجود السهو سجود لعارض امر، فلا يجب كسجود الشكر.
 والنوع الرابع: هو سجود الشكر، وهو عندنا مستحب، وعند ابي حنيفة بدعة، وسجود الشكر، هو ان يتجدد له نعمة طالما كان يتوقعها، او يرقبها او تكشف عنه بلية، طالما كان فيها، ويتوقع انكشافها، فسجد شكرا لله تعالي.



 والدليل علي انه مشروع ما روي انه عليه السلام راي نعاشيا، فسجد شكرا لله تعالي.
 والنعاشي قيل: ناقص الخلقة.
 وقيل: هو مختلط العقل.
 وروي انه عليه السلام سجد فاطال السجود فلما رفع راسه قيل له: اطلت السجود يا رسول الله فقال اتاني جبريل، وبشرني بانك اول الانبياء دخولا في الجنة، وان امتك اول الامم دخولا في الجنة، وانه يدخل من امتك سبعون الفا مع كل واحد سبعون الف في الجنة بغير حساب فسجدت شكرا لله تعالي.
 فقيل: من هم يا رسول الله فقال عليه السلام: هم الذين لا يرقون ولا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون.
 وروي: انا ابا بكر لما بلغه فتح اليمامة، وقتل مسيلمة الكذاب، سجد شكرا لله تعالي.
 وروي ان عليا رضي الله عنه لما بلغه قتل ذي الثدية سجد شكرا لله تعالي ثم لا يخلو اما ان يكون هذا السجود لسب فيه او في غيره، فان كان بسبب فيه، مثل ان بشر بمولود، او قدوم غاءب، او شفاء مريض، او غيرها من حدوث النعم، وانكشاف البلايا، فيستحب اظهاره.
 وان كان بسبب في الغير، فلا يخلو اما ان يكون هو معذورا فيه، مثل ان يري زمنا مقعدا في مخفة، فالمستحب الا يظهر، لانه اذا اظهره يدخل في قلبه   شء فلا يامن من ان يسخط، ويحمل ذلك علي كفران بالله تعالي من النعم الجسمية، الا اذا كان اعمي لا يراه، وان كان هو غير معذور، مثل ان يري شريبا منتهكا متماديا في الفسق، والفجور.
 فيستحب له ان يظهره لعل ذلك يحمله علي التوبة، والانابة الي الله تعالي ولا يسجد لجميع النعم، لان نعم الله تعالي لا تعد ولا تحصي، لقوله تعالي: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها.
 وانما يسجد لنعمة طالما ترقبها كما عددناها، وكل شرط يشترط في سجود التلاوة، من ستر العورة واستقبال القبلة، والطهارة عن النجاسة، والحدث يشترط في سجود الشكر، فان كان في الصلاة لا يسجد الشكر، وان كان خارج الصلاة، يستحب ان يقوم، ويكبر للافتتاح، ويكبر للهوي الي السجود ثم يكبر لرفع الراس، منه ولا يتشهد علي ظاهر المذهب، كما قلنا: في سجود التلاوة، ويجوز فعله علي الراحلة بالايماء، كما يجوز علي الارض ويرفع اليدين حذو المنكبين فيه، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب اقل ما يجزء من عمل الصلاة

 .
 قال الشافعي رحمه الله، واقل ما يجزء من عمل الصلاة ان يحرم، ويقرا بام القران، يبتدءها ب (بسم الله الرحمن الرحيم) ان احسنها، ويركع، حتي يطمءن راكعا، ويرفع، حتي يعتدل قاءما ويسجد، حتي يطمءن ساجدا علي الجبهة، ثم يرفع حتي يعتدل جالسا، ثم يسجد الاخري كما وصفت ثم يقوم حتي يفعل ذلك في كل ركعة، ويجلس في الرابعة، ويتشهد ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويسلم تسليمة، يقول: السلام عليكم، فاذا فعل ذلك، اجزاته صلاته وضيع حظ نفسه، فيما ترك، وان كان لا يحسن ام القران، فيحمد الله، ويكبره مكان ام القران، لا يجزءه غيره.
 قد ذكرنا الاكمل من الصلاة والافضل، فنذكر هنا اقل ما يجزءه واقل ما يجزءه، ان ياتي بما هو الاركان، وجملة الاركان اربعة عشر في الركعة الاولي: النية والتكبير والقيام والقراءة والركوع، والطمانينة فيه، والاعتدال من الركوع، والطمانينة فيه، والسجود الاول والطمانينة فيه والاعتدال من السجود والطمانينة فيه والسجود الثاني، والطمانينة فيه.
 وفي الركعة الثانية اثنا عشر ركنا: وهي هذه الاركان سوي النية، والتكبير، وفي التشهد اربعة اركان: الجلوس له، والقراءة، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واقل ما يجزيه من السلام ان يقول: السلام عليكم ومن التشهد ما بيناه علي قول الشافعي بتحرك اربع كلمات، وهي المباركات الصلوات الطيبات وبركاته، وعلي قول ابن سريج يحذف هذه الكلمات، ويحذف ايضا، ورحمة الله ويقول: وان محمدا رسوله، وعلي قول الحليمي يحذف هذه الكلمات ويحذف الصالحين.



 قال القاضي رحمه الله: لو قال : سلام عليك ايها النبي، وعلي عباد الله الصالحين، يكفي كي لا يتكرر السلام.
 والصحيح ما قاله الشافعي، فكل صلاة هي ذات ركعتين، فان فيها ثلاثين ركنا، وما هي ذات ثلاث، فاثنان واربعون ركنا، وما هي ذات اربعة فاربعة وخمسون ركنا.
 ومن اصحابنا من قال: وهو صاحب التلخيص اركان الصلاة كلها اربعة عشر النية والتحريمة والقيام والقراءة والركوع، والاعتدال منه والطمانينة في الركوع، والسجود الاول، والاعتدال منه، والسجود الثاني، والجلوس للتشهد، والصلاة علي النبي عليه السلام والسلام فلم يعد الركن للتكرر الا مرة واحدة، غير انه ناقص قعد السجود مرتين، ولعله صار الي ان الثاني من السجود غير الاول، فانهما اجتمعا في الركعة الواحدة، والاول يهوي اليه من الركوع، والثاني من القعود.
 ومن قال: ان نية الخروج من الصلاة شرط، صارت الاركان خمسة عشر، والمذهب انها ليست بشرط.
 ومن اصحابنا من يضم الي الاركان ثلاثة، مما يعد من الشراءط، وهي الطهارة، وستر العورة، واستقبال القبلة.
 وشراءط الصلاة خمسة: الطهارة بالماء الطهور عند وجوده، او التيمم بالتراب الطهور عند عدم الماء، وستر العورة بثوب طاهر، والوقوف علي مكان طاهر، واستقبال القبلة، والعلم بدخول الوقت، اما يقينا بالنص او اجتهاد بغلبة الظن.
 وان كان لا يحسن غير ام القران، قرا بقدرها سبع ايات، لا يجزءه دون ذلك، قال: فان ترك من ام القران حرفا، وهو في الركعة، رجع اليه واتمها، وان لم يذكر حتي خرج من الصلاة، وتطاول ذلك، اعاد.



 قال القاضي حسين: الفصل: قد ذكرنا انه اذا كان يحسن قراءة الفاتحة، فانه يقرءها، فاما اذا لم يحسن الفاتحة، ولا شيءا من القران، فاتي بسبعة، اذكار مختلفة مثل قوله: سبحان الله، والحمد، ولا اله الا الله، والله اكبر، كما ورد في حديث الاعرابي، ويشترط ان تكون حروف الاذكار معادلة لحروف الفاتحة، ولا يشترط ان تكون تشديدات الذكر مثل تشديدات الفاتحة، غير انه ان كان مثله فذاك، والا فياتي مكان كل تشديدة بحرف اخر.
 وهل يشترط ان تكون كلمات الذكر معادلة لكلمات الفاتحة؟ فعلي وجهين:
 فاما اذا كان يحسن شيءا من القران، فلا يجوز له العدول الي الذكر، بل ياتي به، ثم اذا كان يحسن سبع ايات، مثل ايات الفاتحة او اطول منها فذاك، وان ان اقصر من ايات الفاتحة، فعلي وجهين:
 احدهما: يجزيه، لقول الشافعي طوالا كن او قصارا.
 والثاني: لا حتي تكون معادلة الفاتحة، وقصد الشافعي بقوله طوالا كن او قصارا انه لا بد من سبع ايات، ولا يجزيه اقل من السبع، وان كان طوالا بحيث كانت الواحدة، منها تبلغ الفاتحة، وتزيد عليها مثل اية المداينات، فانها لا تحسب الا عن اية الفاتحة، وهو متبرع بما فيها من زيادة الحروف، فعلي هذا، ينبغي ان يكون سبع ايات معادلة للفاتحة او اكثر منها، وحكم التشديدات علي ما ذكرنا من قبل.
 وان كان يحسن اية من القران، فيستحب له ان يكررها سبع مرات، وهل يكتفي بتكريرها سبعا او لابد من ضم ستة اخري اليها من الاذكار؟
 فعلي وجهين:
 احدهما: يضم اليه ستة اخري، ليبلغ عدد الفاتحة.
 والثاني: يكتفي بتكريرها سبعا، ويقوم كل مرة منها مقام اية من الفاتحة، واذا كان يحسن اية من الفاتحة، يراعي الترتيب بينها وبين ما ياتي به من الاذكار، حتي انه ان كان يحسن الاية الاولي يقرءها اولا، ثم ياتي بستة اذكار بقدر   ست ايات من الفاتحة، وان كان يحسن الاية الاخيرة من الفاتحة، فياتي بستة اذكار قبلها، ثم بها، وكذا لو كان يحسن اية من خلال الفاتحة، ياتي من الاذكار، بقدر ما بقي منها الي اخر الفاتحة، مراعاة الترتيب.
 فرع
 لو سءل عن رجلين:
 احدهما: يحسن النصف الاول من الفاتحة.
 والاخر: يحسن النصف الاخر من الفاتحة، ايهما اولي بالامامة؟
 قلنا: لا يجوز لكل واحد منهما ان يقتدي بصاحبه، وهذه مسالة يلغز فيها، فافهمه.
 وقوله: ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال القاضي حسين: وذاك واجب وقد ذكرنا.
 وقد سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقيل: كيف نصلي عليك، وقد بليت، فقال له: اما علمت ان الانبياء لا يبلون، اما علمت ان الله تعالي حرمه اجساد الانبياء علي الارض.
 ثم ذكر الشافعي رحمه الله، انه لو ترك حرفا من ام القران في ركعة من صلاة عاد الي الموضع المتروك، واتي به وبما بعده، وهذا انما يكون اذا لم يفتتح سورة اخري.
 اما اذا افتتح سورة اخري، فانه يستانف قراءة الفاتحة، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب طول القراءة وقصرها

 قال الشافعي رحمه الله تعالي: واحب ان يقرا في الصبح مع ام القران بطوال المفصل وفي الظهر شبيها بقراءة الصبح، وفي العصر نحوا مما يقرءه في العشاء، واحب ان يقرا في العشاء بسورة الجمعة، واذا جاءك المنافقون، وما اشبهها في الطول، وفي المغرب ب (العاديات) وما اشبهها.
 الكلام في هذا الباب، في ان تعيين السورة مستحب مسنون، والسورة التي يقرءها في كل صلاة.
 فعندنا تعيين السورة مستحب.
 وقال ابو حنيفة: يكره ذلك، فعندنا يقرا في الصبح بطوال المفصل، وفي الظهر والعشاء باوسط المفصل، وفي المغرب بقصارها، روي عن ابي سعيد الخدري انه قال: حرزنا قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فكانت الاوليين من الظهر مثل قراءته في الصبح، وفي الاخرتين من الظهر علي النصف من ذلك، وفي الاوليين من العصر شبها بالاخرتين في الظهر، وفي الاخريين من العصر علي النصف من ذلك.
 والمستحب من ذلك، عندنا ان يسوي بين الركعتين الاوليين في القراءة، وفي الاخريين، يقرا علي النصف مما قرا في الاوليين، فيسوي بينهما اتباعا للسنة، وروي ابن عباس رضي الله عنه ال صليت صلاة الصبح خلف النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، فقرا في الركعة الاولي سورة الجمعة، وفي الثانية، اذا جاءك المنافقون.



 وروي عن جابر بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في صلاة الصبح في الركعة الاولي يس، وفي الثانية، حم.
 وعن عمران بن الحصين، انه قال: صليت صلاة الجمعة خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فقرا في الركعة الاولي: سبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية: هل اتاك حديث الغاشية.
 وروي عليه السلام انه قال: قرا في العشاء والشمس وضحاها، وفي الثانية واليل.
 وهذا سنة مستحبة كله عندنا، اذا كان اماما، واذا كان منفردا، فانه يطول القراءة، ويزيد فيها ما يشاء، وقد بينا، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب الصلاة بالنجاسة ومواضع الصلاة من مسجد وغيره

 .
 قال الشافعي رحمه الله تعالي واذا صلي الجنب بقوم اعاد، ولم يعيدوا واحتج في ذلك بعمر بن الخطاب، والعباس رضي الله عنهما.
 قال المزني: رضي الله عنه كما لا يجزء عني فعل امامي، فكذلك لا يفسد علي فساد امامي، ولو كان معناي في افساده معناه، لما جاز ان يحدث، فينصرف وابني ولا انصرف وقد بطلت امامته، واتباعي له ولم تبطل صلاتي، ولا طهارتي بانتقاض طهره.
 قوله: فاذا صلي الجنب بقوم، اعاد، فلو صلي وعلي ثوبه نجاسة، او كان محدثا، لم تصح صلاته، ولو اقتدي بامام محدث، او جنب، ان كان عالما به، لم تصح صلاته اذ لا صلاة للامام وقد وقف افعاله علي افعاله، وان كان جاهلا بحاله، صحت صلاته، وهو في الحكم كالمصلي منفردا، لا تحصل له فضيلة الجماعة، ولا يلزمه سجود السهو بسهو امامه، ويلزمه السجود بسهو نفسه، فلو كان ادركه في الركوع، بان انه لم يصر مدركا للركعة بادراكه فيه.
 وعند ابي حنيفة يلزمه اعادة الصلاة.
 دليلنا: ما روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم افتتح بالناس صلاة الصبح، فخرج من الصلاة واشار، فقال: كما انتم، فدخل البيت واغتسل، واغتسل وخرج وراسه يقطر ماء، واتم الصلاة، ولم يامرهم باعادة التحريمة.



 فلو كانت الصلاة لا تنعقد خلف الجنب لامرهم باعادة التحريمة.
 وروي ان عمر رضي الله عنه، صلي بالناس ب (المدينة)، ثم خرج الي قرية، فراي في الطريق اثر الاحتلام علي ثوبه، فقال: يصنع اللحم بنا هكذا اذا اكلناه، ما اراني الا وقد احتلمت البارحة، وصليت بالناس وانا جنب.
 فاعاد الصلاة، ولم يامرهم بالاعادة، ولانا اجمعنا علي ان الامام اذا سبقه الحدث في خلال صلاته، لا تبطل صلاته من خلفه، فاذا كان الامام لا يقطع صلاة المامومين مع علمهم بذلك، فلان لا ينعقد بمنع انعقاد صلاتهم مع جهلهم به اولي، ولان الحدث والجنابة يخفي، فلا يطلع الانسان عليه غالبا فيعذر فيه، لانه لم ينسب فيه الي التفريط، والتقصير بخلاف ما لو كان الامام كافرا، او امراة، او خنثي، يلزمه الاعادة، لان الكفر والانوثة مما يطلع عليه في الغالب، لان الكفار والاناث علامة يمتازون بها من الذكور والمسلمين، وانتسب الي التفريط بترك التعرف عنهما.
 نظير مسالتنا انه لو كان كافرا يستسر الكفر، فلا يوجب الاعادة.
 وقال مالك: ان علم الامام بحديث نفسه، تبط صلاة المامومين، والا فلا تبطل.
 وقال ابو حنيفة: ان صلي الرجل، وهو جنب او محدث، فان تعمده، يكفر.
 وعندنا لا يكفر، ولكن يعصي وياثم، وحكي في كره هذا القول عن بعض العلماء دون ابي حنيفة، واذا بان انه كان علي ثوب الامام نجاسة، فالذي في حفظي عن غيره، انها ان كانت علي ظاهر ثوبه، بحيث يقع بصره عليها، ان لو يعرف لزمه الاعادة، وان كان علي باطن ثوبه غاءبا عن بصره، فلا اعادة عليه في ظاهر المذهب.



 واذا اقتدي بامام طاهر، ثم سبقه الحدث، وكان قد سها لزمه سجود السهو، لانه اقتدي به، وصح الاقتداء فسهوه اوقع خللا في صلاته، وان كان قد سها بنفسه، ثم سبقه الحدث، لم يلزمه السجود، لانه وقع في حالة لا يءاخذ فيها بالسهو، ولو ادرك اماما في الركوع، فسبقه الحدث في السجود، صار مدركا للركعة، لانه ادركه في ركوع محسوب عن الصلاة، وفي الجمعة لو بان الامام جنبا، المذهب ان صلاة القوم لم تنعقد، وعليهم الاعادة لان الجماعة في الجمعة فرض.
 وحكي صاحب التلخيص: قولا اخر عن الشافعي رحمه الله، انه لا اعادة عليهم، وفي صلاة الجنازة، لو بان الامام محدثا او واحدا من المامومين صحت صلاة الباقين، فلا قضاء عليه، لان صلاة الجنازة لا تقضي.
 فاما اذا احدث امامه عامدا، ان تابعه بعد ذلك مع علمه بحال الامام، تبطل صلاته، وان اخرج نفسه عن صلاته، له ذلك.
 وقال ابو حنيفة: ان استخلف الامام احدا في الصلاة، لا تبطل صلاة القوم والا فتبطل صلاة القوم.
 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله ولو صلي رجل، وفي ثوبه نجاسة من دم او قيح، وكان قليلا، مثل دم البراغيث، وما يتعافاه الناس، لم يعد، وان كان كثيرا، او قليلا، بولا او عذرة او خمرا وما كان في معني ذلك، اعاد في الوقت، وغير الوقت.
 قال المزني، ولا يعدو من صلي بنجاسة من ان يكون مءديا فرضه او غير مءد، وليس ذهاب الوقت بمزيل عنه فرضا، لم يءده، ولا امكان الوقت بموجب عليه اعادة فرض، قد اداه.
 قال القاضي حسين: الكلام فيما يعفي عنه من النجاسات، وما لا يعفي عنه، اما القيل من دم البراغيث والقمل او البعوض، وما يخرج من بدنه من القيح والدم والصديد معفو، ولاي معني عفي عنه؟



 فيه معنيان:
 احدهما: القلة.
 والثاني: تعذر الاحتراز.
 ولا خلاف في نجاستهما مع العفو، حتي لو عرق، فسال العرق الي موضع اخر، او ليس ثوبا رطبا اصاب المكان الرطب النجس من بدنه، او كان علي ثوبه، فاغتسل، ولبسه، حكم بنجاسة الثوب والبدن، حتي لا تصح صلاته، لانها تفاحشت، وحدثت النجاسة الاجنبية التي لا عفو فها بالانتشار، بخلاف دم البراغيث، اذا كثر فان في وجه، يعفي عنه، لتعذر الاحتراز، والفرق انه علم هذا باصابة ثوبه وبدنه، ثم طرا العرق عليه، بخلاف دم البراغيث في الاصل.
 فاما الكثير من دم البراغيث، وما يخرج من بدنه، هل يعفي عنه؟ فوجهان: بناء علي المعنيين:
 ان جعلنا المعني في القليل القلة، لم يعف لفقد المعني.
 وان جعلنا المعني فيه تعذر الاحتراز، عفي عنه، اذ الاحتراز، كما يتعذر عن القليل يتعذر عن الكثير.
 فاما الدم الذي يخرج من غيره، اذا اصاب بدنه او ثوبه، ما لا يعفي عنه من دم البراغيث، لم يعف عنه، لانه اذا لم يعف عنه، والخارج من بدنه لءلا يعف من الخارج اولي، وما يعفي من دم البراغيث، والخارج من بدنه، اذا خرج من بدن غيره واصابه، هل يعفي عنه؟
 فوجهان:
 والفرق ان الاحتراز لا يتعذر عن الدم الذي يخرج من الغير، بخلاف ما يخرج من نفسه.
 وقد قال الشافعي في القديم: ويعفي عن قدر كف من الدم   وقال في موضع اخر، يعفي عن قدر دينار من الدم.
 فاما ما عدا الدم من النجاسات من الدبر كالبول، والعذرة، والخمر، اذا اصاب بدنه، فلا يعفي عنه، ادركه الطرف، او لم يدركها، واذا اصاب ثوبه، فما يدركه الطرف منها غير معفو عنه، وفيما لا يدركه الطرف قولان:
 اظهرهما: انه غير معفو، كما لو اصاب البدن.
 والثاني: مفعو، ذكره في القديم.
 وقال ابو حنيفة: النجاسات قسمان:
 مغلظة، ومخففة.
 فالمغلظة: كالعذرة، والخمر، وبول ما لا يءكل لحمه، وغيرها فيعفي عما هو بقدر الدرهم، وما دونه، فان زاد علي قدر الدرهم، لم يكن معفوا.
 والمخففة مثل: بول ما يءكل كل لحمه، يعفي عن ربع الثوب عنه، وما دون الربع فان زاد علي الربع فلا يعفي، واذا صلي وعلي ثوبه ما لا يعفي عنه من النجاسات، ان كان عالما بالحال، لم تنعقد صلاته، وان جهلها حتي فرغ من الصلاة، اعاد في الجديد.
 وبه قال ابو حنيفة، كما لو بان محدثا او جنبا، لان الطهارة، كما تشترط من الحدث، تشترط من النجاسة.
 وفي القديم: لا اعادة عليه بخلاف الحدث، لانه في ذاته يخصه، فانتسب في الجهل به الي التفريط، لان الانسان يحيط علما بما يقع في ذاته ويخصه، حسب ما لا يحيط بما هو اجنبي منه.
 ولما روي عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، انه قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فخلع نعليه، فخلعنا نعالنا، فلما سلم، فقال عليه السلام: ما لكم خلعتم نعالكم، فقلنا: لانك خلعتها يا رسول الله، فقال عليه السلام: اتاني جبريل واخبرني ان منهما قذي، او قال: اذي، فخلعتهما، ثم قال: اذا اتي   احدكم المسجد، فليقلب نعليه، فان كان عليهما اذي، فليمسحهما بالارض، او قال: فليدلكهما بالارض، او قال: فليفركهما بالارض، فانه طهور .
 كذلك ومن قال بالاول، اجب لانه اراد بالقذي، او الاذي، ما يستقذر من الطاهرات، مثل النخامة والمخاط، وانما خلعهما لتنزيه المسجد عنهما، لان المسجد ينزه عن المستقذرات، وان كان طاهرا، ويحتمل انه كان قبل استقرار حكم النجاسات، وتحريم فعل الصلاة معها، ثم نسخ، ولعل النسخ ورد في خلال تلك الصلاة فخلعهما عليه السلام.
 ومثل هذين القولين: القولان فيا لو نسي المسافر الماء في رحله، فصلي بالتيمم، والقولان فيما لو ترك الترتيب ناسيا في الوضوء، وان علم النجاسة ثم نسيها.
 فالمذهب: ان عليه الاعادة، وخرج عليه من قول اخر من نسيان الماء في الرحل: ان لا اعادة عليه، ثم عندنا تلزمه اعادة كل صلاة تيقن انه صلاها مع النجاسة، فاما ما شك في كون النجاسة معه فيها، لا يلزمه اعادتها، لان الاصل: الطهارة.
 وقال ابو حنيفة: ان كانت النجاسة رطبة، اعاد الصلاة واحدة، وان كانت يابسة، ان كانت في الصيف اعاد صلاة واحدة، وان كان في الشتاء، اعاد صلوات يوم وليلة، ولا يفصل علي القولين بين ان يعلم بالنجاسة والوقت باق او فاءت.
 وقال مالك: ان كان الوقت باقيا اعاد الصلاة، وان خرج الوقت، ثم علم   بالنجاسة، لم تلزمه الاعادة، واياه عني الشافعي رحمه الله عليه بقوله:: في الوقت وغير الوقتن واحتج المزني عليه بان الصلاة المءداة مع النجاسة، لا تخلو اما ان تكون صحيحة، او فاسدة.
 فان كانت صحيحة فلا معني لايجاب الاعادة عليه لبقاء الوقت، وان كانت فاسدة، فلا معني لسقوط الاعادة بخروج الوقت، لان خروج الوت لا يصحح الفاسد، ولو صلي في ثوب، فلما فرغ من الصلاة، ظهر انه كان علي ثوبه ثقبة، تظهر عورته، ان لم يكن يعلم ذلك، فيخرج علي وجهين بناء علي هذين القولين.
 وان علم فنسي، فالمذهب ان عليه الاعادة.
 فرع
 اذا شرع في الصلاة فجاء واحد، ووقف بجنبه مع ثوب نجس، فان مس هو بثوبه ثوبه، بطلت صلاته، ولو ان صاحب الثوب النجس ماس بثوبه النجس بدن المصلي او ثوبه، ان نحاه في الحال، لم تبطل صلاته، وان صبر ساعة، بطلت صلاته، لانه اذا نحاه في الحال فقد ادي ما عليه، ولم ينسب الي التقصير، فيعذر عليه، واذا صبر ساعة، لم يعذر فيه، ولو وقعت نجاسته علي مصلاه، فنحاها، قال القاضي رضي الله عنه: يحكم ببطلان صلاته؛ لانه قصد النجاسة ومسها، ولو وقعت بالهواء علي ثوبه، فنفضها، لا تبطل صلاته، لانه قصد هجران النجاسة، وهو معذور فيه، وان كانت النجاسة رطبة فوقعت علي بدنه وثوبه، تبطل صلاته، اللهم الا ان تكون وقعت علي منديله فرماه في الحال، لم تبطل صلاته، ولو كان ناسيا، قد ذكرنا انه لو رماه بيديه او بكمه، تبطل صلاته، لو رماها براس الخشبة، فيه وجهان كما لو صلي وبيده طرف حبل، والطرف الاخر مشدود في عنق كلب، ولو وقعت علي طرف مسجده او ثوبه ان رفع طرفه ليرميه، فانه يصير حاملا للنجاسة،   تبطل صلاته، وان وقع ثوبه علي النجاسة، ان علم به في الحال ورفعه، فيه وجهان، وان لم يرفع في الحال، بطلت صلاته، فاما اذا وقعت نجاسة علي مسجده بحذا صدره، وسجد عليه، فيه وجهان.
 ولو حمل مستنجيا بالحجارة في الصلاة، فيه وجهان:
 احدهما: لا تبطل صلاته، لانه لو صلي بنفسه تصح صلاته.
 والثاي: لا تصح.
 والفرق بينهما: ان هناك هو معذور فيه، وها هنا لا حاجة الي ذلك، فافترقا.
 فاما اذا حمل قارورة، فيها نجاسة مضمومة الراس.
 المذهب انه تبطل صلاته، لانه تحقق انه حامل للنجاسة، بدليل انه يمكنه اخراج النجاسة منها متي شاء، بخلاف ما لو حمل صغيرا في الصلاة، تصح صلاته، لانه لا يمكنه اخراج النجاسة عنه باختياره متي شاء.
 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله وان كان معه ثوبان، احدهما طاهر، والاخر نجس، ولا يعرفه فانه يتحري احد الثوبين، فيصلي فيه، ويجزءه وكذلك اناءان من ماء، احدهما طاهر، والاخر نجس، فانه يتوضا باحدهما علي التحري، ويجزءه.
 قال القاضي حسين: اذا اشتبه الطاهر والنجس يتحري كما في الاواني، ويستعمل ما ادي اجتهاده الي طهارته، سواء كان في عدد الطاهر والنجس سواء، او لم يكن سواء.
 ووافقنا ابو حنيفة فيه.
 وقال المزني: يصلي في كل واحد من الثوبين، ليكون مءديا للفرض في ثوب طاهر بيقين كما لو نسي صلاة من صلاتين تكلف الاتيان بهما، وعندنا يتحري، كما بينا، ولو فعله كما قاله المزني، لا تصح واحدة من صلاتيه، لانه   شرع في كل واحدة منهما، وهو [متردد] في نيته، وشرط صحة الصلاة ان يجزم النية فيها، ويكفينا ان ما امر فيه بالصلاة من شراءط الصلاة يتحري فيه عند الاشتباه، ولا يستعمل الصواب، والخطا علي التبخيت كما في القبلة.
 وفي الصلاة الثانية يجتهد ثانيا، فان ادي اجتهاده الي ما ادي اليه في الصلاة الاولي، فذاك، وان ادي اجتهاده الي الثاني، فحكمه حكم ما لو وجد ثوبا نجسا، واذا وجد ثوبا نجسا، هل يلزمه استعماله؟
 فعلي وجهين: ذكرناهما:
 احدهما: يلزمه، فعلي هذا يستعمل اي الثوبين شاء، واعاد الصلاة.
 والثاني: لا يلزمه، فعلي هذا، لا يصلي علي واحد منهما، بل يصلي عاريا، وقد بينا حكم العاري، وان كانت الثياب التي اشتبه النجس منها عشرة، فليجتهد في كل صلاة، فيءدي اجتهاده الي ثوب اخر، ويصلي فيه، وتصح صلاته، فاذا انتهي الي العاشر، فالحكم ما بيناه في الثاي، اذا كانا ثوبين وان كان معه ثوب طاهر بيقين، وثوبان بهذه الصفة فوجهان:
 احدهما: لا يتحراه، كالحاكم اذا وجد النص، لا يجتهد في الحادثة.
 والثاني: يتحري، والفرق، ان النص هناك في محل الاجتهاد، وهو الحادثة، وها هنا في غير محله، لان الاجتهاد في الثوبين والنص في الماء، واذا اجتهد فادي اجتهاده الي احدهما، ثم غسل ما ادي اجتهاده الي نجاسته هل له استعمال اخر؟
 فعلي هذين الوجهين، واذا غسل احد الثوبين قبل الاجتهاد، ثم ادي اجتهاده الي انه غسل النجس، هل له استعمال غير المغسول؟
 فعلي هذين الوجهين، واذا غسل ما ادي اجتهاده الي نجاسته، ثم ظاهر بينهما، فجعل احدهما ظهارة، والاخر بطانة، هل يجوز له ان يصلي فهما؟ فعلي هذين الوجهين، لان في المساءل كلها، امكنه استعمال طاهر بيقين، ولو اصاب موضعا من البساط نجاسة، واشتبه عليه تحري لكل صلاة، وصلي   علي موضع منه، ادي اجتهاده الي طهارته، الا ان يبقي من البساط قدر مكان النجاسة، والله اعلم الصواب.
 قال المزني: وان خفي موضع النجاسة من الثوب غسله كله، لا يجزءه غيره. قال القاضي حسين: صورة المسالة ثوب اصاب موضعا منه نجاسة، واشتبه محل النجاسة، فعليه ان يغسل الثوب، وامتناع صحة الصلاة معه، واذا غسل الثوب، وهو شاك في ارتفاع النجاسة، وصحة الصلاة معه، ولا يترك، اليقين بالشك، كما لو نسي صلاة من صلاتين، يعيدهما للخروج من الفرض باليقين، واذا اصاب احد الكمين نجاسة واشتبه عين النجس، فوجهان:
 احدها: يلزمه غسل الكمين، لانهما في حكم واحد للمعني الذي ذكرناه.
 والثاني: يغسل احدهما بالاجتهاد، لانهما مفصلين كالثوب، والعمامة، اذا اصاب احد طرفيها نجاسة، فاشتبه النجس، فعلي هذين الوجهين:
 احدهما: يغسل احد الطرفين بالاجتهاد.
 والثاني: يغسلهما بناء علي اليقين.
 فرع
 الثوب المتضمخ بالنجاسة، اذا بعضه في الغسل، فغسل احد نصفيه مرة، ثم النصف الاخرة مرة اخري.
 قال صاحب الافصاح: صح الغسل، وحكم بالطهارة؛ لان النجاسة جامدة، والثوب جامدة، ولا يتعدي الجامد الي الجامد.
 واحتج فيه بقوله عليه السلام: في الفارة، تقع في السمن، ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فاريقوه، فامر بالقاء ما حولها، فدل ان النجاسة لا تتعدي في الجامدان، من محل الي محل.
 وقال صاحب التلخيص، وهو اختيار القفال، وهو الاصح: انه لا   يحكم بطهارة الثوب النجس، اذا غسل في دفعتين، لان النصف الاول مبتل، وينتشر البلل من النصف الثاني اليه اذا غسله، فيتنجس النصف الاول، لان البلل مبناه علي الانتشار، بخلاف الجامد.
 ومن اصحابنا من قال: يتصور غسله في دفعتين، بان يصب الماء علي اعلي الثوب الي النصف ثم يصب الماء علي النصف الثاني، لان البلة لا تتراد الي الاعلي، ولا ينتشر اليها الماء، لان طبع كل ماءع الانحدار، وهذا غير صحيح
 فرع
 اذا وضع الثوب النجس في الاناء ، وصب الماء عليه حتي غسله، فانه يعود طاهرا، فلو صب الماء اولا في الاناء ثم مس فيه الثوب النجس، فانه لا يطهر اصلا.
 قال المزني: وان اصاب ثوب المراة من دم حيضها قرصته بالماء؛ حتي تنقيه ثم تصلي فيه.
 قوله: فان اصاب ثوب المراة من دم حيضها.
 قال القاضي حسين: دم الحيض اذا اصاب الثوب، تغسلها بالماء، فان بقي اللون، والاثر حتته، ثم قرضته، ثم غسلته بالماء لامر النبي صلي الله عليه وسلم لاسماء بنت ابي بكر في دم الحيض: حتيه، ثم اقرضيه، ثم اغسليه بالماء.



 فلو انعمت الحت والقرض بالماء، وبقي اللون، فيستعمل الاشنان والصابون، ولو بقي اللون بعده فهو معفو عنه.
 روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كنا نغسل الثوب من دم الحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيبقي فيه بقعة، فنلطخه بالزعفران، ثم نصلي فيه.
 والمراد بالبقعة، العلامة، ومنه سميت البقعة لامتيازها عن غيرها، وسءل فقيل: هل يحكم بطهارة الثوب، اذا بقي لون دم الحيض فيه، مع العفو عنه؟
 فقال رضي الله عنه: اذا بقي يجب ان يرتب علي ان بقاء الراءحة، هل يدل علي بقاء العين فيما لها راءحة ذكية من النجاسات كالخمر وبول المبرسم؟ وفيه قولان:
 احدهما: يدل علي بقاء العين، فعلي هذا، بقاء اللون لا يدل علي بقاء العين اولي.
 والثاني: لا يدل علي بقاء العين، فعلي هذا، في اللون يحتمل وجهين:
 احدهما: لا يدل علي بقاء العين كالريح
 والثاني: يدل.
 والفرق ان اللون اقوي من الريح، لانه في الحقيقة جزء لطيف من العين، فلا يتصور انفكاك اللون من العين، والريح قد ينفك عنها، فان البيت اذا   وضعت فيه الخمر مدة، ثم اخرجت منه تبقي راءحتها فيه زمانا ولا عين، فلو صبغ الثوب بصبغ نجس فغسله بالماء وانعم الغسل وبقي اللون.
 قالوا: يحكم بطهارته: لان الماء يقدر علي ازالة النجاسة، ورفعهما، ولا يقدر علي قطع الالوان، ورفعها من المحال، فاذا اورد الماء عليه، فعلمنا ان ما يمر عليه من النجاسة قد زالت، وانما بقي اللون، لان الماء لا يقوي علي ازالته يدل عليه ان الصبغ النجس عند الانفراد اذا غمر بالماء، يحكم بطهارته، واللون داءم كان قبل الغسل.
 واذا اختصبت المراة بالحناء النجس، ثم غسلته يحكم بطهارة المحل، وان بقي اللون لما ذكرنا من المعني، وهو ان الماء مزيل للنجاسة، وان كان يضعف عن قلع الالوان.
 والصحيح في ثوب الحاءض اذا غسل، وبقي الاثر ان ذلك يكون طاهرا، لانه لو كان نجسا، معفوا لكان اذا اصابه بلل تنجس كمحل الاستنجاء، وها هنا لا يصير نجسا باصابة البلل، لما روي عن عاءشة، فنلطخه بالزعفران ونصلي فيه.
 قال المزني: ويجوز ان يصلي بثوب الحاءض، والثوب الذي جامع فيه الرجل اهله وان صلي في ثوب نصراني، اجزاه، ما لم يعلم فيه قذرا، وغيره احب الي منه.
 قال القاضي حسين: وهو كما قال لان الاصل طهارة الثوبين، والطاهر ايضا في حق المسلمين.
 روي عن عاءشة، رضي الله عنها، انها قالت، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بين يديه كاعتراض الجنازة، فكان اذا سجد غمز رجلي، فقبضتها، واذا قام مددتها.
 واما ثياب المشركين: ان كان ثوب مشرك يتوقي النجاسات، كاليهود والنصاري يجوز ان يصلي فيه، لان الاصل والظاهر طهارته، كما في حق   المسلمين، وان كان ثوب مشرك يتدين باستعمال النجاسات، كالمجوس، ففيه قولان:
 احدهما: هو طاهر، لان الاصل طاهرة الثوب.
 والثاني: هو نجس، لان الظاهر نجاسته.
 وهكذا كل مسالة تقابل فيها اصلان، او اصل وظاهر كالمقبرة القديمة التي شك في نبشها، ووحل الطريق. فعلي هذين القولين.
 قال المزني: واصل الابوال، وما خرج من مخرج حي مما يءكل لحمه او لا يءكل لحمه.
 قال القاضي حسين: الحيوانات قسمان:
 حيوان له نفس ساءلة.
 وحيوان ليس له نفس ساءلة.
 فاما ماله نفس ساءلة، فعلي قسمين:
 قسم يءكل ميته كالسمك، ففيما يخرج منه من دمه وبوله وروثه، وجهان: وكذلك فيما يخرج من الجراد من هذه الاشياء:
 احدهما: هو طاهر كالرطوبات المتحللة من اللحوم الطرية .
 والثاني: نجس قياسا علي غيرهما.
 وقسم لا يءكل ميتة.
 فعندنا: ما يخرج منه من البول والروث نجس، سواء كان ماكول اللحم، او غير ماكول اللحم، وسواء كان ذرق طاءر، او غير طاءر.
 وقال ابو حنيفة: ذرق الطير طاهر.
 ويحتجون فيه باجماع اهل الحرمين علي امساك الحمامات في المسجد الحرام مع علمهم بوجوب تنزيه المساجد عن النجاسات   وقال محمد واحمد: ما يءكل لحمه طاهر بوله، وزاد احمد ان عذرته ايضا طاهرة، دليلنا ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: استنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه.
 ولم يفصل او يقول: حيوان محرم الدم، فكان نجس البول قياسا علي غير ماكول اللحم.
 واحتجوا بما روي ان قوما من العرنيين اتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فاستوخموا المدينة فاصفرت الوانهم، ونحلت اجسامهم، وانتفخت بطونهم، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم، لو خرجتم الي ابل الصدقة وشربتم، من ابوالها والبانها، فانها لشفاء لذربة بطونكم، فخرجوا الي ابل الصدقة وشربوا من ابوالها والبانها.
 فثابت اليهم نفوسهم، وصحت اجسامهم، فقتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم، واستاقوا الابل، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم، في اثرهم حتي ردوا، وامر حتي قطعت ايديهم وارجلهم، وسملت اعينهم، والقوا في الرمضاء، فكانوا يرمضون   الحجارة، ويستسقون، فلا يسقون الي ان ماتوا عطشا، فنزل قوله تعالي: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ...).
 ونهي عن المثلة.
 قال عمران بن حصين: ما قام فينا النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا الا كان يبحثنا علي الصدقة، وينهانا عن المثلة.
 والجواب هو انما شربوا في وقت الحاجة والضرورة للتداوي، ونحن نبيح شرب البول للضرورة.
 ويحتجون بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه عليه السلام قال: ان في ابوال الابل والبانها شفاء للذرب، وهو فساد المعدة، ويروي: فساد للذربة بطونهم فجعل فيها.
 وقد قال عليه السلام: ان الله تعالي لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم. فلو كانت حراما ما وقع بها الشفاء.
 والجواب هو انه اباح شربها عند الحاجة، ولا يصفها بالتحريم في وقت   الحاجة، بل يبيحها كالميتة تباح للمضطر، فلم يكن الشفاء، في المحرم، بل كان في المباح.
 فاما ما ليس له نفس ساءلة مثل النمل والخنفساء ففي دمها وذرتها وجهان، بناء، علي ان ميتة ما ليس له نفس ساءلة نجسة او طاهرة.
 وفيه قولان:
 فاما البيض المنفصل عن الطاءر، ان كان غير ماكول اللحم، فنجس، ولا يطهر بالماء.
 ولو كان ماكولا، فهو طاهر في الاصل، ثم ينظر، ان سقط منها في مكان نجس، يجب غسله بملاقاته النجاسة، وان سقط منها في مكان طاهر، فهل يجب غسله ام لا؟
 فوجهان بناء علي ان بلل باطن الفرج طاهر ام نجس؟
 وفيه وجهان، كما في بلل باطن فرج النساء.
 فاما الانفحة، اذا ذكيت السخلة، واخرجت منها طاهر، وان ماتت، ثم اخرجت منها فهي نجسة، فان قيل: لم اطلق الشافعي القول بنجاسة ما خرج عن مخرج حي؟ فان العسل خارج من حي، وهو محكوم بطهارته.
 قلنا: النحل لعابة يخرج من فيه.
 حكي: ان واحدا كان يعيب الحلواء عند الحسن البصري، فقال: لعاب النحل بلباب البر، وخالص السمن ما عابه احد.
 وقد ذكرنا في تاويل الاخبار انه انما جوز لهم شرب البول عند الحاجة، وهكذا عندنا يجوز شرب ما سوي الخمر، اذا اخبره طبيب حاذق بان فيه شفاءه.
 فاما اذا قال له: شفاءك اعجل فيه، هل يجوز له شربه ام لا؟
 فوجهان: كما قلنا في المتيمم، اذا خاف من استعمال الماء لشدة الضني   فاما شرب الخمر لا خلاف في انه لا يجوز ذلك لاجل العطش، لانه يزيد في العطش لحرارته ولا يسكنه.
 فاما اذا غص بلقمة في حلقه، فيجوز له ان يشيعها بالخمر، وهل يجوز شربها للاستسقاء
 فوجهان:
 احدهما: لا؛ لقوله عليه السلام: ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم.
 والثاني بلي؛ كما في البول سواء.
 قال الشافعي: واذا اكره علي شرب الخمر كرهتها له، واذا اكره علي اكل الخنزير لم اكرهه له.
 وانما فرق بينهما، لن الخمر ام الخباءث، فربما يتولد منها الفساد الكثير، اذا ذهب عقله، ويقع في الفحشاء، بخلاف لحم الخنزير.
 فاما لبن ما يءكل لحمه فطاهر كلحمه، ولبن ما لا يءكل لحمه، فنجس الا لبن الادمي، فانه طاهر لحرمته، وهكذا لبن الاتان طاهر لقول الاصطخري
 قال المزني: فكل ذلك نجس الا ما دلت عليه السنة من الرش علي بول الصبي ما لم ياكل الطعام ولا يتبين لي فرق بينه وبين بول الصبية، ولو غسل كان احب الي.
 قال القاضي حسين: اخل المزني، رحمه الله، في نقل هذا الكلام، لان ظاهره يوهم الاستثناء من النجاسة، وان بول الصبي طاهر.
 وانما قال الشافعي: وكل نجس يغسل الا ما دلت عليه السنة فاستثي بول الصبي من الغسل.



 فعندنا: الصبي اذا لم ياكل الطعام يرش علي بوله الماء، ولا يجب غسله، وان غسل، قال الشافعي، رحمه الله: كان احب الي.
 وقال ابو حنيفة: يغسل كبول الصبي الذي ياكل الطعام.
 والقياس يوجب التسوية بين بول الصبي وغيره من النجاسات، الا انا اتبعنا فيه السنة، وهو ما روي عن لبابة بنت الحارث، انها قالت اتي النبي صلي الله عليه وسلم بالحسن او الحسين، فوضع في حجره ليحنكه بال في حجره، فقلت، اعطني ازارك يا رسول الله لاغسله، فقال: انما يغسل من بول الصبية، فدعا بماء ورش عليه.
 فاما بول الصبية، فقد مثل الشافعي رحمه الله القول فيه، فقال: ولا يبين لي فرق بين بول الصبي والصبية.
 واصحابنا يجعلون في بول الصبية قولين:
 اقيسهما: انه كبول الصبي.
 والثاني: انه يغسل، وعليه يدل ظاهر الحديث، وايضا ان بول الصبية الصق بالمحل، لانه قيل في بول الصبية: انه يكون احد من بول الصبي، وان له راءحة ذكية، وعني بالرش ان يصيب الماء عليه، حتي يغلبه، وان لم يعصره، وفي غيره من النجاسات، اذا صب الماء عليها، ولم يعصره.
 فيه وجهان.



 قال المزني: ويفرك المني، فان صلي به، ولم يفركه، فلا باس، لان عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يصلي فيه، وروي عن ابن عباس انه قال: امطه عنك باذخرة، فانما هو كبصاق او مخاط.
 قال القاضي حسين: اما مني الرجل، فالمذهب انه طاهر، وهو قوله الجديد.
 وخرج فيه صاحب التلخيص، قولا اخر: انه نجس، وبه قال مالك، وانما يحكم بطهارة المني، اذا كان المحل طاهرا، بان كان قد بال، واستنجي بالماء، فاما اذا كان المحل نجسا بان بال، واستنجي بالجامد، او كان قد امذي يحكم بنجاسته لا محالة لمروره علي المحل النجس.
 ومني المراة طاهر ايضا، علي ظاهر المذهب.
 واما حكمه بعد الانفصال، فوجهان:
 احدهما: هو طاهر.
 والاخر: نجس بناء علي ان بلل باطن فرج المراة طاهر او نجس.
 وفيه وجهان، وهكذا في مني الرجل، اذا انفصل عنها بناء علي هذا الاصل، وهكذا اذا جامعها، وعزل عنها، ثم خرج منه المني.
 فيه وجهان.
 فاما مني ساءر الحيوانات.
 فيه اوجه:
 احدها: الكل نجس، وانما خص ابن ادم بطهارة منيه، كرامة له لقوله تعالي: (ولقد كرمنا بني ادم).
 والثاني: كل حيوان لبنه طاهر، فمنيه طاهر، وما لا فلا.



 والثالث: كل حيوان عرقه ولعابه طاهر، فمنيه طاهر، وكل حيوان عرقه ولعابه نجس، فمنيه نجس، فعل هذا مني الحيوانات كلها طاهر عدا الكلب، والخنزير، وقال ابو حنيفة، المني نجس، الا انه كان رطبا يغسل، وان كان يايسا جاز ان يقتصر فيه علي الدلك.
 وقال مالك: انه نجس، ويغسل رطبا كان او يابسا
 دليلنا علي مالك ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كنت افرك المني من ثوب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يصلي فيه.
 وعن ابن عباس انه قال: امطه عنك باذخرة، فانما هو كبزاق او مخاط.
 ونقول مع ابي حنيفة: ما جاز فركه في محله، جاز تركه كالبزاق ونحوه.
 فرع
 اذا ماتت الدجاجة، وفي بطنها بيضة، ان لم تكن متصلبة تكون نجسة، وان كانت متصلبة، فيه وجهان، والله اعلم بالصواب.
 قال المزني: قال الشافعي: ويصلي علي جلد ما يءكل لحمه، اذا ذكي، وفي صوفه وشعره وريشه ، اذا اخذ منه وهو حي.
 قال القاضي حسين: قد استقصينا القول في كتاب الطهارة.
 قال المزني: ولا يصل ما انكسر من عظمه الا بعظم ما يءكل لحمه ذكيا، فان رقعه بعظم ميتة، اجبره السلطان علي قلعه، فان مات صار ميتا كله، والله حسيبه.



 قال القاضي حسين: هو كما قال، فان رقعه بعظم ما لا يءكل لحمه، او بعظم الماكولات اذا مات.
 نظر، فان كان لا يجد عظم الماكول ذكيا، وخاف التلف، جاز، ولا يجبر علي قلعه، ولو وجد عظم الماكول ذكيا، او كان لا يخاف التلف، فرقعه بعظم غير الماكول.
 نظر، فان كان لا يخاف التلف بالقلع، اجبر علي القلع، ولو لم يخف التلف، لكن خيف شدة الضني، هل يجبر علي القلع؟
 يحتمل وجهين بناء علي القولين في جواز التيمم، اذا خاف ان مسه الماء شدة الضني، وان خيف التلف وجهان:
 اظهرهما: لا يجبر علي القلع، لان خوف التلف والضرورات تبيح استعمال، النجاسات والمحظورات.
 يدل عليه ابحاة الميتة للمضطر لخوف التلف، بخلاف الخيط، لا ينزع وجها واحدا، اذا خيف التلف، لان ذاك حق الادمي، فيمكن تداركه بالقيمة.
 والثاني: يجبر علي القلع، لاجل الصلاة، وان كان يقضي الي زهوق الروح، لان ازهاق الروح، يستحق بسبب الصلاة، كما يقتل تارك الصلاة، فلو مات قبل القلع، فوجهان:
 احدهما: يقلع، كما في حالة الحياة.
 والثاني: لا؛ لسقوط التكلف، بخلاف الخيط المغصوب، ينزع منه بعد الموت.
 وقول الشافعي رحمه الله: فان مات صار ميتا كله، والله حسيبه.
 قيل: معناه صار نجسا كله، فلا يقلع، والله حسيبه.
 قيل: معناه، صار نجسا، علي ما ارتكب من المعصية.



 قيل: اراد به سقط التكليف عنه.
 وهكذا حكم الخيط النجس، اذا خاط به جرحه، حكم العظم النجس.
 فاما الخيط المغصوب، اذا خاط به جراحه، ان لم يخف من نزعه التلف، فانه ينزعه، والا فلا.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: اذا وقع المنكسر بالعظم النجس مع وجود الطاهر، ان لم يكن قد اكتسي باللحم يقلع، وان اكتسي باللحم لا يقلع.
 وفرق بانه قبل الاكتساء اللحم في حكم الطاهر، وحكم النجاسة الظاهرة يمنع صحة الصلاة، ووجوب رفضها، واذا اكتسي باللحم، صارت مستبطنة لا حكم لها، كما لو شرب نجسا، لا يكلف الاستقاء لاخراجه [...].
 والفرق بيهما ظاهر، وذاك لان النجس اذا شربه، لا يمكن اخراجه بالكلية، فلم يكلف الاخراج، بخلاف العظم فان اخراجه ممكن.
 والخلاف مع ابي حنيفة لا يتصور الا في عظم الخنزير، فان عنده العظام، لا تحلها الحياة، ولا تنجس بالموت في الحيوانات الطاهرة، والكلب عنده طاهر العين.
 ووافقنا في الخنزير انه نجس العين.
 قال المزني: ولا تصل المراة المراة شعرها بشعر انسان، ولا شعر ما لا يءكل لحمه بحال.
 قال القاضي حسين: وصل الشعر في الجملة، حرام.
 والاصل فيه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: لعن الله الواصلة، والمستوصلة والواشمة، والمستوشمة، والواشرة، والمستوشرة.



 ف (الواصلة): هي التي تصل الشعر بالشعر، و (المستوصلة)، هي التي تستدعي، وتلتمس وصل شعرها بالشعر، والواشمة، هي التي تغرز ابرة او غيرها في يدها او وجهها، وتحشي فيها شيءا من العظم، وهو النيل.
 والمستوشمة: هي التي تلتمس الوشم.
 والواشرة: هي التي تحد اسنانها اذا اكلت لهرم او غيره.
 والمستوشرة: هي التي تلتمس الوشر، وتحديد الاسنان.
 وعن ابن مسعود انه كان يخطب، فقال في خطبته: الا العن من لعنه الله، لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة، والمستوشمة، والواشرة المستوشرة.
 وكان في القوم امراة معنية بامر دينها، فرجعت الي البيت، وقرات جميع القران، تطلب ما قاله ابن مسعود فلم تعثر عليه، فرجعت من الغداة الي مجلس عبد الله بن مسعود، قالت، قد تصفحت ما بين الدفتين، فلم اجد ما قلت، فقال لها: لو طلبتيه لوجدتيه، قال الله تعالي (ما اتاكم الرسول فخذوه). الاية.
 وان ما اتانا الرسول عليه السلام انه قال: لعن الله الواصلة. الخبر، فلو وصلت شعرها.
 نظر، فان وصلتها بشعر ما لا يءكل لحمه، لم تصح صلاتها، وكلفت قطعها، وان وصلت بشعر ادمي فحرام ايضا، لان من كرامة الادمي الا يستعمل حرمته، بل تدفن وتواري، غير انها ان صلت معها، فصلاتها، صحيحة، لان شعر الادمي طاهر، ولو وصلت شعرها بشعر ما يءكل لحمه، ان لم يكن لها زوج، فحرام، وان كانت ذات زوج، ولم ياذن لها زوج، فكذلك هو حرام وان اذن لها فيه وجهان:
 اظهرهما: انه يجوز تزيينا للزوج، واستمالة لقلبه.



 والثاني: لا يجوز لظاهر الاخبار، لقوله عليه السلام: لعن الله الكاسيات العاريات المغيرات لخلق الله.
 والمراد ب (الكاسيات) (العاريات)، اللاتي يلبسن الشف من الثياب، ومهلهل النسج منها، بحيث تبدو العورة من تحتها، فمن لبسها كان عاريا، لما ان عورته ظاهرة فكاسيا للبسه اياه، وروي عنه عليه السلام، انه قال: المتشبع بما ليس فيه كلابس ثوبي زور.
 يعني المتشبع بما ليس فيه لشهود الزور، والذين يلبسون الثياب ليشهدوا بالزور، واذا غمزت وجهها بالغمزة اذا لم تكن ذات زوج او كانت، ولم ياذن لها فيه، عصت الله تعالي.
 وان اذن لها الزوج في التغمير، فوجهان، لما ذكرنا من المعني، وظاهر الخبر وهكذا التطريق، وهو ان تختضب بالحناء، وتسود رءوس البنات، فعلي ما ذكرنا من التفصيل فيها قيل: ولها ان تختضب بالحناء من غير ان تسود رءوس الاصابع، ولا يجوز للرجل الاختضاب بالحناء.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: طيب الرجال ما خفي لونه وظهرت راءحته، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفيت راءحته.



 وقال القاضي رحمه الله: هي عادة المخنثين وسنتهم.
 ويجوز للرجل ان يخضب لحيته بالحناء.
 فرع
 لو تنفط بدنه وفيه قليل ماء، فانه لا يحكم بنجاسته، لانه في حكم الباطن، فاذا تشق وخرج منه الماء، حينءذ يجب غسله، واتصال الماء الي باطنه، لانه، صار في حكم الظاهر.
 قال المزني: وان بال رجل في مسجد، او ارض يطهر بان يصب عليه ذنوب من ماء، لقول النبي صلي الله عليه وسلم في بول الاعرابي (حين بال في المسجد)، صبوا عليه ذنوبا من ماء.
 قال الشافعي: رحمه الله: وهو الدلو العظيم، وان بال اثنان، لم يطهره الا دلوان، والخمر في الارض كالبول، وان لم تذهب ريحه.
 قال القاضي حسين: الذنوب، اسم للدلو الذي يشد فيه رشاء، يسمي ذنوبا، لانه كالذنب المدلو.
 فعندنا اذا بال في ارض طهر، بان يصب عليه الماء حتي يغمره، ولا يحتاج الي حفرها.
 وحكي عن الشافعي، رحمه الله انه قال: يصب عليها سبعة اضعاف البول، وليس هذا بتقدير، لان الشرط ان يصب عليه من الماء حتي يغمره ويغلبه، وبدونه لا يحصل هذا الشرط.
 وقال ابو حنيفة: لا تطهر الارض اذا بيل عليها، حتي تحفر ويرتفع ترابها دليلنا ما روي ابو هريرة، رضي الله عنه ان اعرابيا دخل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فسلم فرد عليه السلام، فصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فلما فرغ من الصلاة قال الاعرابي، اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا.



 وفي رواية ادخلني الجنة ومحمدا، ولا تدخل معنا احدا، فقال عليه السلام: لقد تحجرت واسعا يا اعرابي.
 اي: استوليت علي مكان واسع قصدت ان تفوز به.
 ومنه قولهم: تحجر فلان ارض كذا، اذا اعلم عليها ليحييها فقام الاعرابي ورفع ذيله في ناحية من المسجد ليبول.
 قال ابو هريرة: فهممنا به، فنهانا النبي عليه السلام، فقال: لا ترووا به.
 اي: لا تقطعوا عليه بوله، قربوا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا، حتي بال، ثم قال عليه السلام: صبوا عليه ذنوبا من ماء.
 ولم يامر بالحفر، ثم انما تحكم بطهارتها، اذا انصب الماء وتنشف فيها.
 وبمثله: لو غسل ثوبا، ولم يعصره حتي جف الماء عليه، او غسل انية، وخضخض الماء، فيها، ولم يصبها حتي جف، فوجهان:
 احدهما: يحكم بطهارتها.
 والثاني: لا يحكم ما لم يعصر الثوب، ولم يصب الماء الذي في الاناء الذي في العصر، والصب ممكن فيهما، بخلاف الارض، لان العصر لا يتاتي فيها فالتنشيف فيها بمنزلة العصر في الثوب.
 فاما اذا كات الارض صلبة، بحيث اذا صب فيها الماء يجري الي موضع اخر، ويجتمع، فان الارض صارت طاهرة، وحكم الماء المجتمع حكم غسالة النجاسة.



 ولو بال اثنان في ارض، فزاد في الماء ليحصل التطهير، ولا يختلف الحكم ببول الاثنين، والواحد في وجوب الزيادة في الماء.
 وانما يختلف الحكم بقلة البول وكثرته، لان الواحد لو بال كثيرا، بحيث يبلغ بول اثنين في الغالب، يصب عليه من الماء، ما يصب علي بول الاثنين.
 واذا بال اثنان، كل واحد منها قليلا، بحيث لا يزيد مجموعهما علي بول واحد، يصب عليه من الماء، ما يصب علي بول الواحد.
 فان قيل: ما الفرق بين ما لو بال اثنان في ارض.؟
 قلتم: لا يقتصر فيما يصب عليه من الماء علي ما يصب علي بول الواحد، وبين ما اذا ولغ في الاناء كلبان.
 قلتم: يقتصر في الغسل والتعفير علي ما يقتصر عليه من ولوغ الواحد.
 واما الفرق، ان نجاسة الولوغ بعد المرة حكمية، والنجاسات الحكمية يتفق مزيلها، قلت ام كثرت، لان الحكم يجري فيه التداخل.
 يدل عليه ان الاحداث اذا اجتمعت، يكتفي لها بوصف واحد، ولا يكلف بوضوء اخر لكل حدث بخلاف البول، فانها نجاسة عينية، فكلما كثرت العين افتقرت الي زيادة المزيل، هذا لان العين اقوي، واذا ازداد القوي، وجبت الزيادة في رافعه، لان غير القوي، لا يقدر علي رفع القوي ودفعه له.
 والخمر في الارض كالبول، وان لم يذهب ريحه.
 اما النجاسة التي ليست لها راءحة ذكية، بقاء راءحتها يدل علي بقاء العين، ويمنع الحكم بالطهارة، وما لها راءحة ذكية كالخمر، وبول المبرسم هل يدل بقاء راءحتها علي بقاء العين.
 فقولان:
 احدهما: وهو المنصوص، لا يدل علي بقاء العين؛ لان الراءحة تبقي بعد زوال العين يدل عليه ان الخمر اذا كانت في بيت مدة، فاخرجت عنه تبقي   راءحتها فيه، وقد زالت العين حتي لو كان فيه ثوب تعلق راءحتها فيه، وكذا الميتة، تلقي علي شط البحر، فيتروح الماء براءحتها، ولم يلاق الماء عين النجاسة.
 والقول الثاني: يدل علي بقاء النجاسة، لان الراءحة صفة للعين والصفات لا تنفك عن الموصوفات، كما لم تكن ذكية.
 وحكم الخمر اذا اصابت الارض، حكم البول سواء.
 وان صب الماء عليها وزالت عينها واثرها، فذاك، وان بقيت الراءحة، فقولان علي ما بينا، وفي ساءر النجاسات، ان بقي اللون دون الراءحة فمعفو، بدليل اثر عاءشة.
 وان بقي الراءحة دون اللون، الصحيح انه يعفي، وفيه وجه اخر، انه لا يعفي، وان بقي اللون والراءحة، فيه وجهان:
 الصحيح: انه يكون نجسا.
 فروع
 اذا تحرق السرقين، فالرماد منه يكون نجسا، وكذا الدخان حتي لو اصاب الدخان ثوبا، فان كان الثوب رطبا، فانه يتجس به، وان كان يابسا فيه وجها وكذا لو شجر التنور بالسرقين، فانه يكنس التنور بالمكنسة اليابسة، حتي لم يبق هناك من دخانه شء، حتي لو الصق العجيبن هناك به قبل الكنس، او كنسة بمكنسة رطبة، فانه ينجس العجيبن، ولا يطهر الطبخ بعده، وكذا لو سقط العجين في الرماد تنجس الا ان يكون بعد ما طبخ، سقط فيه، فانه لا ينجس، وكذا لو دخل الاصطبل، وراثت الدواب، وخروج منه دخان ودخل المستحم، وبال وتغوط، وخرج منه دخان في الحال، فانه لو اصاب ثوبه، وكان رطبا، تنجس وان كان يابسا، فيه وجهان.



 واصل هذا ما حكينا عن الحليمي في كتاب الطهارة، ان الانسان اذا خرج منه ريح، وكان ثيابه رطبا، قال: ينجس، وان كان يابسا، لا ينجس.
 فاما اذا اغلي اللحم بالماء النجس، فانه ينجس، فلو صب الماء عليه فانه يطهر ظاهره، ولا يطهر باطنه، الا ان يغلي ثانيا بالماء الطاهر، حتي يتخلل الماء في اجزاءه، وكذا لو سقي السكين بالماء النجس، ثم غسله بالماء الطاهر، فانه يطهر ظاهره، دون باطنه، الا ان يسقي ثانيا بالماء الطاهر، حينءذ يطهر ظاهره، وباطنه.
 فاما الدابة، اذا راثت الشعير، ينظر فيه، فان كان الشعير يصلح للزراعة، وينبت لو زرع، فانه يطهر اذا غسل بالماء، وان كان بحيث لا ينبت لو زرع، فانه لا يطهر بالغسل.
 فاما اذا اديس الكدس، وراثت فيه البقرة.
 قال القاضي رضي الله عنه: فانه يعفي عنه؛ لاجل الضرورة والحاجة مع كونه نجسا.
 والمستحب ان يغسل الفم اذا اكل منه تنظفا لا وجوبا، فاذا انبت الحب من السرقين او الكرات نبت عنه، فانه يكون نجسا، فان تسنبل منه او تشقق وخرج منه الحبات، حينءذ يكون طاهرا، لان النجاسة لا يلاقيها الان، والله اعلم بالصواب.
 قال المزني: وان صلي فوق قبر، او الي جنبه، ولم ينبش، اجزاه.
 قال القاضي حسين: الصلاة في المقابر في الجملة مكروهة.
 روي عن عاءشة، رضي الله عنها انها قالت، كان النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي في يغشي عليه ويفيق، فكلما افاق كان يقول: لعن الله اليهود، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد.



 وانما كان يقصد به تحذير امته من اتخاذ قبره مسجدا.
 وروي: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اجعلوا شيءا من صلاتكم في بيوتكم، لا تتخذوها مقابر.
 فدل ان المقابر لا يصلي فيها.
 وروي انه عليه السلام: نهي عن الصلاة في سبعة مواضع: المجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، ومعاطين الابل، والحمام، وفوق ظهر بيت الله الحرام.
 اما المجزرة والمقبرة، فالنهي عن الصلاة فيها لاجل النجاسة، فلو بسط هناك ثوبا طاهرا، وصلي عليه اجزاه.
 واما المقبرة هكذا، وان صلي في المقبرة من غير ان يبسط فيها شيءا، فان كانت جديدة، لم تنبش، فالصلاة تنعقد فيها، وان كانت قديمة منبوشة، لا تنعقد الصلاة فيها.
 وان شك هل نبشت ام لا؟
 فعلي قولين:
 الاصل: والظاهر، كالقولين في وحل الطريق.



 اما قارعة الطريق، فالنهي عن الصلاة فيها لمعنيين:
 احدهما: انها لا تنفك عن النجاسات غالبا، لانها ممر الدواب والبهاءم، والثاني: ان المارة تكثر فيها، فلا يكمل الخشوع ويتعلق قلبه بما يتوهمه من المارة بين يديه، فلو بسط فيها ثوبا طاهرا، فالكراهية باقية، وان ارتفع معني النجاسة، لان المعني الثاني يمنع الخشوع في الصلاة، ويوجب اشتغال القلب، وهو قبل بسط الثوب الطاهر عليها موجود بعده، وتنعقد الصلاة.
 ولو صلي فيها في جوف الليل، فمكروه، لانه لا يامن مرور المارة بين يديه بالليل كهو بالنهار.
 واما معاطن الابل، فالنهي عن الصلاة فيها لاجل النجاسة، وانه لا يكمل الخشوع في الصلاة فيها لما في الابل من النفار، وعدم السكون ، فلو بسط عليها ثوبا طاهرا، فالكراهية باقية لبقاء المعني الثاني المانع من الخشوع، وان ارتفعت النجاسة، تنعقد الصلاة.
 وقال احمد: الصلاة في معاطن الابل لا تجوز، وفي مرابض الغنم جاءز، سءل النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل له: انصلي في معاطن الابل؟ فقال: لا، فقال: انصلي في مرابض الغنم، فقال: نعم.
 وعندنا هذا محمول علي الاستحباب.
 قال المزني: وما خالط التراب من نجس، لا تنشفه الارض، انما يتفرق فيه، فلا يطهره الا الماء.
 قال القاضي حسين: قد ذكرنا حكم النجاسة الماءعة اذا اصابت الارض، فان كانت الارض صلبة، يصب عليها الماء، وان كانت رخوة، فاذا اورد عليها الماء كثيرا، فانه يطهرها.



 فاما الجامد من النجاسات اذا اصابت الارض، لا تقبل التطهير، يصب الماء عليها بل تزداد اذا صب الماء عليها، ولو مضت عليها دهور، وشهور حتي صارت النجاسة بطبع التراب هل يحكم بطهارتها؟
 فوجهان:
 احدهما: بلي، وبه قال ابو حنيفة.
 والثاني: لا؛ لان عين النجاسة قاءم، وانما بدلت صفاتها، وعلي هذين الوجهين: السماد اذا جعل في الارض، فمضت عليها مدة صار بطبع التراب فهل يحكم بطهارته؟
 فعلي وجهين، وهكذا الكلب، اذا صار ملحا، وعلي اصل ابي حنيفة، يتصور ان يكون خنزيرا نصفه طاهر، ونصفه نجس، بان وقع نصفه في الماء، ونصفه في المملحة فيصير ملحا.
 قال المزني: وان ضرب لبن فيه بول الطين المعجون بالبول وغيره من النجاسات، لم يطهر، الا بما تطهر به الارض من البول، والنار لا تطهر شيءا.
 قال القاضي حسين: اذا ضرب منه لبن فتطهيره، بان يصب الماء، بحيث يتخلخل في باطنه، وينفذ فيه، ويصل الماء من كل جانب الي جانب الاخر، كالارض اذا اصابها نجاسة، تطهيرها بان يصب الماء عليها حتي ينشف فيها، ولو طبخ اللبن المضروب من الطين النجس.
 فالمذهب انه نجس؛ لان النار لا تطهر شيءا علي حسب ما نبين، فلو صب الماء عليه، فلا يتصور ان يتخلخل في باطنه، وينفذ فيه لصلابته، لكن ظاهره يطهر، لان اصابته الماء يقينا، فيجوز ان يصلي عليه، وهل يصلي معه.
 الصحيح انه لا يصلي معه: لبقاء النجاسة في باطنه.
 وفي وجه اخر: انه يجوز؛ لان النجاسة المستنبطة، لا يمنع الصلاة معها،   كما لو حمل طاءرا او صبيا صغيرا في الصلاة، تصح صلاته، وهو حامل للنجاسة يقينا.
 والفرق بين المسالتين ظاهر، وذاك ان النجاسة في جوف الطاءر والصبي الصغير خلقة طبيعية حصلت باستحماله، بخلاف نجاسة الاخر، فانها مودعة فيه.
 قال: والنار لا تطهر شيءا، هكذا نص ها هنا.
 ونص في الجديد والاستنجاء، فقال: لا يسمح بحجر قد مسح به مرة الا ان يكون قد طهر بالماء.
 وقال في القديم: ولو بيل في ارض، فشرقت عليها الشمس، ومضي عليها ازمان، جاز ان يصلي عليها، ولا يتيمم بترابها.
 وقال في الاملاء/ ولو استنجي بحجر والقاه في مضحاة حتي جف، وتناثرت منه النجاسة، جاز ان يستنجي به ثانيا، فحصل في غير الماء، هل يطهر؟
 قولان:
 فان قلنا: يطهر، هل يطهر ظاهره، او ظاهره، وباطنه؟
 فعلي قولين:
 والنار مرتبة علي غيرها ان قلنا: ما عدا النار يطهر، فالنار به اولي، والا فوجهان؛ لان النار اقوي، وعلي هذين الوجهين السماد وعظام الموتي، هل يحكم بطهارة رمادها، فقولان:
 احدهما: يحكم، وهو مذهب ابي حنيفة.
 والصحيح: انه لا يحكم، لان عين النجاسة قاءمة، وانما تفرقت اجزاءها، فاما لو تصور ان يتخلخل الماء في باطن الاجزاء المطبوخ، ويصل الي جميع اجزاءه، فانه يطهر ظاهره وباطنه كغير المطبوخ.



 قال المزني: والبساط كالارض ان صلي في موضع منه طاهر، والباقي نجس، ولم تسقط عليه ثيابه  اجزاه.
 قال القاضي حسين: وهو كمال قال؛ لان البساط العريض اذا كان علي طرف منه نجاسة، فصلي علي الطرف الاخر اجزاه، تحرك المكان او لم يتحرك، كالارض اذا صلي علي موضع طاهر منها، وبجنبه نجاسة صحت صلاته، سواء كانت النجاسة تتحرك بحركته، او لا تتحرك.
 وقال ابو حنيفة: الاعتبار بحركة النجاسة وثباتها، ان كانت تتحرك بحركة المصلي لم تصح صلاته، لانه مصل عليها، وان كانت لا تتحرك بحركته صحت صلاته، واذا صلي علي سرير، قواءمه علي النجاسة صحت الصلاة عندنا.
 واذا تعمم بطرف عمامه، وطرفها الاخر نجس، ملقاة علي الارض لا تصيب جزءا من بدنه وثيابه، لم تصح صلاته.
 ومذهب ابي حنيفة علي ما بينا ان تحركت بحركة المصلي لا تصح صلاته والا فتصح صلاته، ولو كان طرف العمامة بيده فوجهان.
 واذا صلي علي ثوب شف تحته، نجاسة تظهر من تحته، ولا يلاقيها بدنه وثوبه، ففي صحة الصلاة وجهان.
 واذا كان علي مصلاه نجاسة لا تلاقي جزءا من بدنه وثيابه، لكنها تحاذيه مثل ان تكون حذاء صدره عند السجود او بطنه، ففي صحة الصلاة وجهان:
 احدهما: هي صحيحة؛ لانه غير ماس للنجاسة.
 والثاني: لا؛ لان النجاسة ظاهرة علي المصلي بحذاء المصلي.



 فرع
 اذا اخذ في الصلاة بطرف حبل، وطرفه الاخر متصل بنجاسة، او عنق كلب فاوجه:
 احدها: ان صلاته باطلة، لانه حامل للنجاسة.
 والثاني: هي صحيحة لانها ليست تلاقيه ولا ثيابه، بل هي باءنة عنه.
 والثالث: ان كان الطرف الاخر متصلا بعين النجاسة، لم تصح صلاته مثل ان يكون في عنق كلب او خنزير، من غير حاءل بين الحبل والعنق.
 او كان متصلا بحمل نجس علي حمار، وان كان الطرف الاخر متصلا بطاهر، وذلك الطاهر متصل بنجس، مثل ان يكون في عنق الكلب، وبين الحبل وعنقه حاءل من ساجور او غيره، او كان متصلا بحمار، وعلي الحمار حمل نجس من سرقين، او غيره صحت صلاته، فلو جعل طرف حبل تحت قدمه، وطرفه الاخر متصل بنجاسة صحت صلاته مذهبا واحدا؛ لانه غير حامل للنجاسة، كالبساط يصلي علي موضع طاهر منه لا تضره نجاسة باقي البساط بعد ان كان لا يصيبه جزء من بدنه او ثيابه.
 وعند ابي حنيفة: انما يعتبر في طهارة المكان طهارة موضع القدمين دون باقيه، بناء علي انه لا يجب وضع الجبهة علي الارض، وانما يجب وضع الانف اذا سجد وساحة الانف اقل من قدر درهم، والدرهم من النجاسة معفو في الصلاة، فلا تضر نجاسة المسجد، ولا يجب عنده، وضع اليدين في السجود علي الارض، وربما يقولون، انما يعتبر طهارة احدي القدمين دون الاخري، لان القيام علي قدم واحد في الصلاة جاءز.
 فرع
 اذا صلي علي الجنازة، وجعل مداسه تحت قدميه، جاز، ولو نزع اصابع   الرحلين عنها ينظر فيه، فان كان شء من رجله بحذاء، ظهر المداس، فانه لا يجوز اذا كان المداس نجسا؛ لانه يصير حاملا له، والا فيجوز.
 قال المزني: ولا باس ان يمر الجنب في المسجد مارا، ولا يقيم فيه، وتاول قول الله جل ذكره، ولا جنبا الا عابري سبيل.
 قال: وذلك عندي موضع الصلاة.
 قال: واكره ممر الحاءض فيه.
 قال: ولا باس ان يبيت المشرك في كل مسجد، الا المسجد الحرام لقول الله جل وعز، فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا.
 قال المزني: فاذا بات فيه المشرك، فالمسلم الجنب اولي ان يجلس فيه ويبيت، واحب اعظام المسجد عن ان يبيت فيه المشرك، او يقعد فيه.
 قال القاضي حسين: للجنب العبور في المسجد عندنا لغرض صحيح، مثل ان يكون الماء في المسجد يريد ان يدخله، وياخذ منه.
 فاما اذا اراد ان يغتسل في المسجد بان كان فيه نهر جار ليس له ذلك، لانه يحتاج الي المكث فيه، ولو كان فيه رجل يريد ان يناديه او كان طريقه الي الدار في المسجد، فانه يجوز له المرور فيه.
 وقال ابو حنيفة: العبور فيه معصية كالمكث.
 ودليلنا ظاهر الاية، ولا جنبا الا عابري سبيل.
 منع الجنب من قربان المسجد، لان المراد في الصلاة في صدر الاية مكان الصلاة.
 قال الله تعالي: لهدمت صوامع وبيع وصلوات والمراد بها مكانها، واستثني العبور.



 فاما اذا لم يكن له في العبور غرض ما فيكره، وان فعل فاثم لظاهر القران ثم النص من الشافعي رضي الله عنه ولو كان له طريقان: احدهما اقرب، والاخر ابعد، وهو جنب في المسجد فاختار الابعد من غير غرض فعل يكره، يحتمل وجهين بناء علي انه اذا سلك الطريق الابعد هل يبلغ مسافة القصر؟
 وترك الاقرب الناقص عنها من غير غرض، هل يترخض برخص المسافرين؟ وفيه قولان:
 واما الحاءض لا يجوز لها العبور في المسجد ان لم تعصب فرجها، وان عصبت فوجهان:
 احدهما: يجوز كما للجنب.
 والثاني: لا؛ لانها لا تامن من انحلال عصابتها، وسيلان الدم منها، فتلوث المسجد، ولان حكم الحيض اغلظ من حكم الجنابة، يدل علي انه يءثر في تحريم الوطء، واسقاط الصلاة، وفعل الصوم بخلاف الجناية، فاما بعد انقطاع الدم، وقبل الاغتسال حكمها حكم الجنب.
 ولو وقعت لها خصومة، او ارادت ان تشهد، فليس لها الدخول في المسجد، اذا كان الحاكم يقعد في المسجد في مجلس الحكم في المسجد، بل الحاكم يخرج من المسجد اليها، ويسمع منها شهادتها، وكذا الجنب اذا اراد ان يشهد عند الحاكم في المسجد، ما حكمه؟
 لو امكنه ان يشهد عنده في العبور، بحيث لا يمكث فيه شيءا له ذلك، والا فلا يجوز له المكث فيه علي ما بينا.
 ولو كان رجل في المسجد، فاحتلم، وكان ذلك ليلا مظلما يخاف علي نفسه وماله، جاز له المكث فيه، لكنه يتيمم ان وجد في المسجد ترابا غير ترابه، بان كانت الرياح هبت، فاتت به في المسجد.
 وان لم يجد الا تراب المسجد فيها وجهان.



 واما المشرك لا يجوز له البيتوتة، والمكث، والعبور في المسجد الحرام لظاهر قوله: انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام، وله فيما عدا المسجد الحرام ان يمكث، ويبيت باذن مسلم، ودون اذن مسلم فيه وجهان.
 واذا تصدر حاكم في المسجد للحكم، وفصل القضايا، جاز للمشرك الدخول فيه، لان جلوسه في المسجد اذن منه للمشركين في دخوله، لانه يفصل الخصومات بينهم، كما بين المسلمين وجوبا في قول، وجوازا في اخر.
 وقال المزني: اذا جاز للمشرك ان يبيت في المسجد فالمسلم الجنب به اولي. وقال بعض اصحابنا، اذا صورة المسالة المشرك اذا لم يكن جنبا، فان علمت جنابته منع من البيتوتة فيه كالمسلم.
 ومن اصحابنا من قال: للمشرك البيتوتة في المسجد جنبا كان او لم يكن، والفرق بينه وبين المسلم، ان المسلم يعتقد اعظام المسجد، ووجوب احترامه، فيمنع من ان يقدم علي فعل يتضمن ترك الاحترام، وخلاف التعظيم بخلاف المشرك.
 فرع
 لا يجوز للرجل ان يغرس في المسجد غرسا، ولا ان يحفر فيه بءرا او حوضا، ولا ان يبني فيه منارة، ولا ان يضع فيه اللبنات ويضعها في زواية منه، او يجمع الحشيش في موضع منه، لان هذه الاشياء مما تشغل موضع الصلاة.
 وقيل: ان حكم اتخاذ المنارة اخف، لانه يمكن الصلاة علي راس المنارة، بخلاف حفر البءر ونحوه، وهكذا لا يجوز الاستطراق في المساجد من غير غرض صحيح له فيه، ولو اتخذ سردابا تحت المسجد يتنفس فيه من حر الشمس، جاز، لانه يمكن الصلاة فيه.



 قال المزني: قال الشافعي: والنهي عن الصلاة في اعطان الابل اختيار؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: فانها جن من جن خلقت.
 وكما قال: حين ناموا عن الصلاة: اخرجوا بنا من هذا الوادي، فان به شيطانا.
 فكره قربه، لا لنجاسة الابل، ولا موضعا فيه شيطان، وقد مر بالنبي صلي الله عليه وسلم شيطان فخنقه، ولم تفسد عليه صلاته، ومراح الغنم الذي تجوز فيه الصلاة الذي لا بول فيه، ولا بعر، والعطن موضع قرب البءر الذي يتنحي اليه الابل؛ ليرد غيرها الماء، لا المراح الذي تبيت فيه.
 قوله: والنهي عن الصلاة في اعطان الابل اختيار.
 قال القاضي حسين: هو كما قال، وليس بنهي تحريم، حتي لو بسط ثوبا عليها ان كانت نجسة، وصلي صحت صلاته ويكره.
 وفي مرايض الغنم: لا يكره فيها الصلاة، بعد ان بسط ثوبا فيها ان كات نجسة.
 وقال احمد: الصلاة في معاطن الابل غير جاءزة، ولو بسط ثوبا فيها، وتجوز في مرابض الغنم، وان لم يبسط ثوبا فيها، سواء كان فيها بولها او بعرها، او لم يكن.
 وروي انه عليه السلام قال: لا تصلوا في معاط الابل، وصلوا في مرابض الغنم.
 وعندنا: هو محمول علي نهي التنزيه دون التحريم، وانما منع من الصلاة فيها، لان لها نفارا، فيمنع الصلاة من الخشوع والخضوع، يدل عليه انه  عليه   السلام  علل فقال: انها جن من جن خلقت، الا تراها اذا نفرت كيف تشمخ بانافها.
 وقال في الغنم: انها من دواب الجنة خلقت من السكينة والوقار.
 والصلاة في مكان الجن تنعقد، وعلي هذا وادي المعرس.
 قال عليه السلام لما ايقظهم حر الشمس، اخرجوا من هذا الوادي فان به شيطانا، ولم يصل فيه لا لنجاسته، ولو صحت فيه صحت صلاته، لان الجن والشياطين طاهرة.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انفلت لي البارحة عفريت فهم ان يفسد علي صلاتي فمكنني الله منه؟ فخنقته حتي وجدت برد لسانه علي انامله، فاردت ان اربطه بسارية المسجد، لتلعب به صبيان المدينة، فتذكرت قول اخي سليمان: هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي فارسلته.
 ولم يستانف الصلاة بملاقاته الشيطان، ثم فسر الشافعي رحمه الله العطن، فقال: في موضع قرب البءر تنحي الابل اليه ليرد غيرها الماء، وليس بالمراح الذي تبيت فيه.



 وقال في الكبير: المراح، ما استعلت ارضه، وطابت تربته، واستدار عن مهب الشمال موضعه.

  AUTO مسالة

 نص الشافعي رحمه الله علي انه لو اضطرب سن من اسنانه، فاثبتها بذهب او فضة، لم تصح صلاته، لانها صارت ميتة.
 قال رضي الله تعالي عنه، وهذا من كلام الشافعي دليل علي ان ميتة الادمي نجس. ومن قال بالطريقة الثانية، وهو ان ميتة الادمي طاهرة، اجاب بان الشافعي، انما لم يحكم بصحة الصلاة معها، لانها الصقها بالدم بالجاري وهو نجس.
 فرع
 لو استنجي بالماء، فالمستحب ان يدلك يده بالارض، ويغسلها بالماء، هكذا فعله النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب الساعات التي يكره فيها صلاة التطوع ويجوز فيها القضاء، والجنازة والفريضة

 .
 قال المزني: قال الشافعي: اخبرنا مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الصبح، حتي تطلع الشمس، وعن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا بمكة الا بمكة الا بمكة. وعن الصنابحي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الشمس تطلع، ومعها قرن الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها، فاذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها، فاذا دنت للغروب، قارنها فاذا غربت فارقها.
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات، وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة نصف النهار، حتي تزول الشمس، الا يوم الجمعة.
 وعن جبير بن مطعم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا بني عبد مناف، من ولي منكم من امر الناس شيءا، فلا يمنعن احدا طاف بهذا البيت او صلي اية ساعة شاء من ليل او نهار.
 قال الشافعي: وبهذا اقول، والنهي عن الصلاة في هذه الاوقات عن التطوع الا يوم الجمعة للتهجير، حتي يخرج الامام.
 فاما صلاة فرض، او جنازة او مامور بها مءكدة، وان لم تكن فرضا او كان   يصليها، فاغفلها، فلتصل في هذه الاوقات، بالدلالة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: من نسي الصلاة او نام عنها، فليصلها اذا ذكرها.
 وبانه عليه السلام راي قيسا يصلي بعد الصبح، فقال: ما هاتان الركعتان، قال: ركعتا الفجر، فلم ينكره، وبانه عليه السلا صلي ركعتين بعد العصر، فسالته عنهما ام سلمة، فقال هما ركعتان كنت اصليهما بعد الظهر فشغلني عنهما الوفد، وثبت عنه عليه السلام انه قال احب الاعمال الي الله ادومها وان قل، فاحب فضل الدوام، قال: ويصلي الناس علي جناءزهم بعد العصر، وبعد الصبح، فلا يجوز ان يكون نهيه عن الصلاة في الساعات التي نهي فيها عنها الا علي ما وصفت، والنهي فيما سوي ذلك ثابت الا بمكة، وليس من هذه الاحاديث شء مختلف.
 قال المزني: قلت انا: هذا خلاف قوله، فيمن نسي ركعتي الفجر، حتي صلي الظهر، والوتر، حتي صلي الصبح، انه لا يعيد، والذي قبل هذا اولي بقوله واشبه عندي باصله.
 قال الشافعي: رحمه الله ومن ذكر صلاة، وهو في اخري، اتمها، ثم قضي، وان ذكر خارج الصلاة، بدا بها، فان خاف فوت وقت التي حضرت بدا بها ثم قضي.
 قال القاضي حسين: خمسة اوقات نهي عن الصلاة فيها: اثنان من جهة الفعل، وثلاثة من جهة الوقت.
 فاما اللذان من جهة الفعل.
 احدهما: بعد فعل الصبح الي ان تطلع الشمس.
 والثاني: بعد العصر الي ان تغرب الشمس.
 واما الثلاثة من جهة الوقت:



 احدها: عند طلوع الشمس الي الارتفاع.
 والثاني: عند الاستواء الي الزوال.
 والثالث: عند دنو الشمس الي الغروب الي ان تغرب.
 روي عن عقبة بن عامر انه قال: خمسة اوقات نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان نصلي فيها، وان نقبر فيها موتانا.
 وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وتصبح حتي تطلع الشمس.
 وروي ابو ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس الا بمكة، ذكره ثلاثا
 وقد اخل المزني في نقل هذين الحديثين، فنقل متن حديث ابي ذر عن ابي هريرة، فنزل متن حديث ابي هريرة.
 وروي الصنابجي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الشمس تطلع ومعها   قرن الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها، فاذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها، فاذا اذنت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها.
 وفي بعض الروايات: ان الشمس تطلع بين قرني الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها، فاذا استوت فارنها، فاذا زالت فارقها، فاذا استوت.
 وفي بعض الروايات: ان الشمس ... ، فمنهم من حمل القرن علي الحزب، اي: معها حزب الشيطان، وهم الذين يعبدون الشمس ويسجدون لها.
 ومنهم من قال: المراد بالقرن: قرن الراس، اراد به ان الشيطان يضم قرنه الي الشمس، ويلصق ناصيته بها في هذه الاوقات، وحتي ان من عبد الشمس وسجد لها كان عابدا للشيطان ساجدا له.
 روي ابو سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة، وهذه الاخبار محمولة عندنا علي الصلوات التي لا سبب لها، وهي ما ينشءها الانسان في هذه الاوقات.
 فاما التي لها سبب من الصلوات، كصلاة الجنازة والخسوف والكسوف، وقضاء السنن والفراءض، والوظاءف التي فاتته، وسجود الشكر والتلاوة، وتحية المسجد لا يكره فعلها في هذه الاوقات الخمسة، وتكره صلاة الاستخارة والاستسقاء لان الدعاء في هذه الصلوات بعد الفراغ عنها فالسبب يتاخر.
 وفي تحية المسجد وجه اخر: انه يكره في هذه الاوقات.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يصلي بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا بعد الصبح، حتي تطلع الا الفراءض، ولا يجوز ان يصلي في الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها لعين الوقت، الا العصر عند دنو الشمس بالغروب، ولا يجوز الصبح عند طلوع الشمس، لان طلوع الشمس يبطل صلاته، اذا كان هو فيها، واحتج بالاخبار الذي رويناها.



 وعندنا هي محمولة علي الصلوات التي لا سبب لها، بدليل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، فان ذلك وقتها لا وقت لها غيره.
 وفي رواية يقول الله تعالي: واقم الصلاة للذكري.
 وروي انه عليه السلام راي قيس بن قهد يصلي بعد الصبح ركعتين، فقال: ما هاتان الركعتان، فقال: ركعتا الفجر، ولم ينكر عليه.
 وروي انه عليه السلام دخل بيت ام سلمة بعد صلاة العصر، وافتتح الصلاة، فقالت ام سلمة رضي الله عنها لجارية لها، قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقولي له: الست نهيتنا عن الصلاة في هذا الوقت، فان اشار   اليك، فاستاخري، فقالت الجارية ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار اليها، فاستخرت، فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم دعاها، وقال: يا هنتاه ركعتان كنت اصليهما فشغلني عنهما الوفد.
 فان قيل: قد روي ان ام سلمة قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، افنقضيهما نحن اذا فاتتنا، فقال: لا.
 قلنا: لانه عليه السلام، كان مخصوصا بوجوب القضاء عليه من بين امته، وروي انه عليه السلام ما دخل بيت ام سلمة في ذلك الوقت الا وكان يصلي ركعتين وكان عليه السلام يواظب علي طاعة فعلها مرة، وكانت المواظبة علي فعل الخيرات في حقه اكبر استحبابا منه في حق غيره.
 قال عليه السلام: احب الاعمال الي الله تعالي، ادومها وان قل.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت اذا سءلت عن الصلاة في هذا الوقت تقول: سلوا ام سلمة، وعاءشة انما كانت تحيل عليها، لان هذه القضية وقعت في دارها.
 واحتج الشافعي بفعل الناس صلاة الجنازة بعد العصر والصبح، واراد بالناس اهل الحرمين، فلو عقد الصلاة التي نهي عنها في هذه الاوقات، ففي انعقادها مع الكراهة وجهان:



 احدهما: الا ينعقد، لانه منهي بعينه، اذن النهي وقع ليطلب ضده، وهو ترك الصلاة، كما لو صام يوم العيد.
 والثاني: ينعقد لان هذه الاوقات قابلة للصلاة بخلاف يوم العيد، ونظير الوجهين، الوجهان فيما لو صام يوم الشك هل ينعقد صومه مع الكراهة؟
 فوجهان:
 احدهما: لا للنهي.
 والثاني: بلي لصلاح الوقت له، ولو نذر ان يصلي في هذه الاوثات، ففي انعقاد نذره وجهان، بناء علي الوجهين فيما لو عقد صلاة في هذه الاوقات، لا سبب لها هل تنعقد ام لا؟
 فيه وجهان كما بينا.
 فان قلنا: ينعقد نذره للصلاة في هذه الاوقات، جاز فعلها فيها، وصار سببا لذلك النذر، فاباح عقدها في هذه الاوقات.
 وسءل عما لو صلي في هذه الاوقات صلاة لا سبب لها، وحكمنا بالانعقاد مع الكراهية، هل يصير ذلك سببا يبيح فعلها فيما بعد ذلك؟
 فقال: لا، لان الاولي معصية وفعل المعصية لا يجلب طاعة، ولو قضي وظيفة فاتته في هذه الاوقات، فغير مكروه كما بينا، وهل يصير سببا حتي يجوز فعلها بعد ذلك؟
 فيها وجهان:
 احدهما: بلي، لانه فعلها مرة من غير كراهة، ولما روينا ان النبي صلي الله عليه وسلم ما دخل لام سلمة بعد العصر الا وكان يصلي الركعتين اللتين صلاهما قضاء.
 والثاني : لا؛ لان الاول كان بسبب وهو القضاء.
 والثانية: لا سبب لها ورسول الله صلي الله عليه وسلم كان مخصوصا بوجوب القضاء   عليه، وتاكد استحباب المواظبة علي الطاعات دون غيره، ولو قصد ان يدخل مسجدا ليصلي ركعتين تحية المسجد فوجهان:
 احدهما لا يجوز لانه قصد جلب المعصية
 والثاني: يجوز كما لو وقع دخول المسجد اتفاقا، ولان دخول المسجد مباح، وسنة التحية تترتب عليه، فقد فعل المباح.
 فاما ب (مكة) فقد استثناها النبي صلي الله عليه وسلم في خبر ابي ذر، فمنهم من قال: هذا الاستثناء راجع الي ركعتي الطواف، فعلي هذا لا يظهر الاستثناء تخصيصا لانها من الصلاة التي لا سبب، والدليل عليه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يا بني عبد مناف، من ولي منكم من امر الناس شيءا، فلا يمنعن احدا طاف بهذا البيت وصلي في اي ساعة شاء من ليل او نهار.
 خص الطواف وصلاته بالذكر فدل ان ما عداها يستوي فيه الحل والحرم.
 ومنهم من قال: الاستثناء لفضيلة البقعة، لان مكة، ياتيها الناس في كل فج عميق، وتلحقهم المشقة ان لو كلفوا المقام بها، ويتمنون اكثار فعل الصلاة فيها ابتغاء للمثوبة الوافرة، فجوز لهم فعل الصلاة في جميع الاوقات.
 واما يوم الجمعة فقد استثناه في حديث ابي سعيد الخدري كما رويناه.



 فمنهم من قال: الاستثناء لفضيلة الوقت، فعلي هذا يستوي جواز الصلاة فيها عند الاستواء، قبل الزوال في هذا الوقت من اراد حضور الجمعة، ومن لم يرد ومن كان في الجامع ومن كان في البيت.
 ومنهم من قال: الاستثناء خاص بمن كان في الجامع خص به دفعا له للتهجير فان الغالب انه يغلبه النعاس، ويشق عليه اعادة الوضوء، فجوز الاستغاال، بالصلاة فيه لدفع النوم، فخرج من هذا ان من كان في الجامع له ان يصلي يوم الجمعة في هذا الوقت، ومن كان في البيت فعلي وجهين:
 وروي انه قال عليه السلام: قيلوا فان الشياطين لا تقيل.
 قيل: معناه: قيلوا حتي لا ياخذكم النوم في الصلاة.



 فصل
 قال المزني: هذا خلاف قوله فيمن نسي ركعتي الفجر حتي صلي الظهر والوتر حتي صلي الصبح: انه لا يعيد.
 قد ذكرنا ان الصلوات التي لها سبب يجوز فعلها في الاوقات الخمسة، وقد ذكر الشافعي رحمه الله قضاء الوظاءف والاوراد المتطوع بها اذا فاتته من الصلوات التي لها سبب، وذكر انه يقضيها في الاوقات الخمسة، فتعلق به المزني فقال: هذا الذي ذكره من انه يقضي الوظاءف الفاءتة ها ها خلاف ما قال في موضع اخر اذا فاتته ركعتا الفجر حتي صلي الصبح لا يعيدهما.
 واذا فاتته ركعتا الوتر حتي صلي الصبح لا يعيدها، فاختلف اصحابنا في الجواب.
 فمنهم: من انكر النص الذي ادعاه في موضع اخر علي انه لا يقضي ركعتي الفجر بعد الظهر، والوتر بعد الصبح، وقال: مذهب الشافعي رحمه الله قضاءها ابدا.
 ونسب المزني الي الاخلال في النقل.
 ومنهم من سلم له النص الذي ادعاه، واعتذر بان ركعتي الفجر يءديان تبعا للصبح، فلو امرناه بالقضاء بعد الظهر يصير تبعا لصلاة اخري، والوتر يءدي تبعا للعشاء، فلو امرناه بقضاءها بعد الصبح لصيرناها تبعا لصلاة اخري بخلاف الوظاءف، فانها ليست باتباع لغيرها، فامرنا بقضاءها في كل حال، وبالجملة اذا حضرنا المذهب في قضاء السنن والرواتب ان نعلم ان للشافعي رحمه الله في قضاء السنن قولين:
 اظهرهما: وهو قوله الجديد يقضيهما كالفراءض.



 والثاني: الا لصلاة الخسوفين.
 وعند ابي حنيفة لا يقضي الا ركعتي الفجر اذا فاتتا مع الفرض.
 فان قلنا: يقضي، قال: متي يقضي؟
 فاوجه: اظهرها ابدا كالفراءض.
 والثاني: ما حكاه المزني ان ركعتي الفجر تقضيان ما لم يصل الظهر، والوتر ما لم يصل الصبح لما بينا من المعني.
 والثالث: يقضي ركعتا الفجر ما لم يدخل الليل، لانهما تبعا لصلاة النهار، فلا تجعل تبعا لصلاة الليل، والوتر ما لم يدهل النهار، لانها تبع لصلاة الليل.
 ثم ان المزني قال بعد حكاية النص في ان ركعتي الفجر لا تقضي بعد الظهر، والوتر بعد الصبح في موضع اخر.
 وحكاية النص الظاهر ها هنا في الوظاءف، والاوراد تقضي اذا فاتت، بكل حال، الذي قبل هذا اولي بقوله، واشبه عندي باصله.
 ثم قال الشافعي رضي الله عنه: من ذكر صلاة وهو في اخري اتمها ثم قضي.
 فاختلف اصحابنا في معني قوله: الذي قبل هذا وما الاولي منهم من قال: انما عني ما حكاه من او الوظاءف والاوراد اذا فاتت تقضي بكل حال.
 وقوله: ومن ذكر صلاة وهو في اخري اتمها ثم قضي.
 مسالة: مبتداة وهذا القاءل يقرا.
 قال الشافعي: من غير واو العطف، ومن ذكر صلاة.
 ومنهم من قال: عني بقوله الذي قال قبل هذه المسالة التي حكاها في   باب صفة الصلاة، وهي ان من ذكر صلاة، وهو في اخري اتمها، ثم قضي، وانما فرع اليه علي هذا التاويل، لانه عام في الفراءض والنوافل، واطلق الشافعي رحمه الله الامر بقضاءها، ولم يفصل بين حال وحال، وهذا القاءل يقرا.
 وقال الشافعي: ومن ذكر صلاة بواو العطف، فعلي هذا قصد المزني تاكيدها، قاله باعادة هذه المسالة، وقد بسطنا الكلام فيمن ذكر صلاة، وهو في اخري ثم ان المزني حكي عن اصحابنا عن الشافعي رحمه الله انه قال: التطوع وجهان: صلاة الجماعة، وصلاة انفراد، وذكر ما هو الاوكد من السنن والتطوعات، ونحن نءخر شرحها الي الباب الذي يليه، لانه قصد به ذكر التطوعات وبيان احكامها، والمقصود بهذا الباب بيان اوقات النهي عن الصلاة فيها، والصلوات التي يجوز فعلها، والتي لا يجوز، ثم رجع المزني الي الاعتراض علي النص الذي حكاه علي سقوط اعادة ركعتي الفجر بعد فعل الظهر، وسقوط اعادة الوتر بعد الصبح، بعد ان ذكر عن اصحابنا عن الشافعي انه يقضي النوافل والسنن الرواتب، اذا فاتت لقول النبي صلي الله عليه وسلم / من نسي صلاة. .. الخبر.
 فقال: كيف يجوز ان يقال: يقضي ساءر السنن والنوافل المتطوع بها، ولا يقضي الوتر، ووكعتي الفجر التي هي اوكد السنن، مع ان الحديث في الامر بقاء ما ذكره من الصلوات التي نسبها عام في الكل، وقد سبق الانفصال وثبت انها تقضي كغيرها من النوافل.
 ثم قال: ان كنتم تعتبرون القرب، فقولوا لانقضاء ركعتي الفجر نصف   النهار، ويقضي الوتر بعد فعل الصبح، لانه انما فات لطلوع الفجر، وما بين الطلوع وفعل الصبح اقل مما بين ما بعد الصبح الي نصف النهار.
 قلنا: نحن لسنا نعتبر القرب والبعد، وانما نعتبر التبعية، والوتر يخرج عن تبعية العشاء بفعل الصبح، وان قرب الوقت، وركعتا الفجر لا يخرجان عن تبعية الصبح بانتصاف النهار، قبل فعل الظهر، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب صلاة التطوع وقيام رمضان

 قال الشافعي: رحمه الله والفرض خمسة في اليوم والليلة لقول النبي صلي الله عليه وسلم وهو كما قال: وما عدا الفرض فليس بفرض ولا بواجب.
 وقال ابو حنيفة: رحمه الله: الوتر واجب، ولا يسمونه فريضة، الواجب عندهم اخف مرتبة من الفرض، واعلي مرتبة من السنة.
 ودليلنا: حديث الاعرابي الذي ساله عليه السلام، عن شراءع الاسلام، قال الوتر حق مسنون فمن شاء ان يوتر بواحدة فليفعل، ومن شاء ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن شاء ان يوتر بخمس فليفعل.
 وروي انه عليه السلام كان يوتر علي البعير.
 قال المزني: قال اصحابنا: يقول الشافعي: التطوع وجهان: احدهما صلاة جماعة مءكدة لا اجيز تركها لمن قدر عليها، وهي صلاة العيدين، وكسوف الشمس والقمر، والاستسقاء وصلاة منفرد وصلاة بعضها اوكد من بعض فاوكد ذلك الوتر، ويشبه ان يكون صلاة التهجد، ثم ركعتا الفجر، ومن ترك   واحدة منها اسوا حالا ممن ترك جميع النوافل: وقالوا: ان فاته الوتر، حتي تقام الصبح، لم يقص، وان فاتته ركعتا الفجر، حتي تقام الظهر، لم يقض، ولا ارخص لمسلم في ترك واحدة منهما، وان لم اوجبهما، قال: ان فاته الوتر، لم يقض، وان فاتته ركعتا الفجر، [حتي تقام صلاة الظهر]، لم يقض، وقالوا فاما صلاة فريضة، او جنازة، او مامور بها مءكدة، وان لم تكن فرضا، او كان يصليها فاغفلها، فليصل في الاوقات التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدلالة عن رسول الله في قوله: من نسي صلاة او نام عنها، فليصلها اذا ذكرها، وبانه عليه السلام راي قيسا يصلي بعد الصبح، فقال ما هاتان الركعتان، فقال: ركعتا الفجر فلم ينكره، وبانه صلي ركعتي بعد العصر فسالته عنهما ام سلمة، فقال هما ركعتان كنت اصليهما فشغلني عنهما الوفد.
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: احب الاعمال الي الله ادومها وان قل، واحب فضل الدوام.
 قال المزني: يقال لهم: فاذا سويتم في القضاء بين التطوع الذي ليس باوكد وبين الفرض لدوام التطوع الذي ليس باوكد، فلم ابيتم قضاء الوتر، الذي هو اوكد، ثم ركعتي الفجر اللتين تليان في التاكيد هما اوكد؟ افتقضون الذي ليس باوكد، ولا تقضون الذي هو اوكد؟ وهذا من القول غير مشكل، وبالله التوفيق، ومن احتجاجكم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في قضاء التطوع، من نسي صلاة او نام عنها، فليصلها اذا ذكرها، فقد خالفتم ما احتججتم به في هذا، فان قالوا: فيكون القضاء علي القرب، لا علي البعد قيل له: لو كان كذلك، لكان ينبغي علي معني ما قلتم: الا يقضي ركعتي الفجر نصف النهار، لبعد قضاءهما من طلوع الفجر، وانتم تقولون يقضي ما لم يصل الظهر، وهذا متباعد، وكان   ينبغي ان تقولوا: ان صلي الصبح عند الفجر، ان له ان يقضي الوتر، لان وقتها الي الفجر اقرب، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح، فليوتر، فهذا قريب من الوقت، وانتم لا تقولونه، وفي ذلك ابطال ما اعتللتم به.
 قال الشافعي رحمه الله تعالي الفرض خمس في اليوم والليلة: لقول النبي صلي الله عليه وسلم لاعرابي حين قال: هل علي غيرها؟ قال: لا، الا ان تطوع.
 قال القاضي حسين: التطوع قسمان، فراءض، وغير الفراءض.
 فاما الفراءض: فقد مضي الكلام فيها.
 واما غير الفراض علي ثلاثة اقسام: السنة وهي التي واظب عليها النبي صلي الله عليه وسلم.
 والمستحب: وهي التي فعلها النبي صلي الله عليه وسلم مرة او مرتين
 والتطوع: وهي التي ينشءها الانسان باختياره من الوظاءف والاوراد.
 والشافعي رحمه الله يطلق اسم التطوع علي ما عدا الفراءض، وجملة الصلوات عدا الفراءض قسمان:
 صلاة جماعة، وصلاة انفراد.
 فصلاة الجماعة خمس صلوات: صلاة العيدين، وخسوف الشمس والقمر، والاستسقاء، ولا خلاف في ان الصلوات الخمس التي تءدي بالجماعة اكد من التي تءدي مفردة.
 قال الشافعي رحمه الله: لا اجيز تركها لمن قدر عليها، ثم الصلوات الخمس مرتبة في الوكادة، فاوكدها صلاة العيدين، لان لها وقتا معلوما كالفراءض، ثم بعدها صلاة الخسوفين، لان وقتها معرض ميق للفوات، ثم الاستسقاء، لان وقتها ممكن في كل وقت.



 واما الصلاة التي تءدي منفردا مرتبة ايضا في الوكادة، فاوكدها الوتر وركعتا الفجر.
 قال الشافعي رحمه الله: ولا ارخص لمسلم في ترك واحدة مهما، وان لم اوجبها، ومن ترك واحدة منها كان اسوا حالا ممن ترك جميع النوافل.
 وفي الاوكد منهما قولان: المنصوص منهما، ها هنا ان الوتر اوكد، لانه مختلف في وجوبه لقوله عليه السلام: من لم يوتر فليس منا.
 وقوله عليه السلام: ان الله زادكم صلاة هي خير لكم من حمر النعم، الا وهي الوتر فصلوها بين العشاء والفجر.
 والقول الثاني: ركعتا الفجر اوكد.
 روي ان النبي عليه وسلم، قال: ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها.
 روي انه عليه السلام، ما تركهما في سفر ولا حضر.



 وروي عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت، ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اسرع الي شء من النوافل منه الي ركعتي الفجر، ولا الي غنيمة ينتهرها، ونظير هذين القولين، القولان في ان غسل الجمعة مع الغسل من غسل الميت ايهما اوكد؟ وفيه قولان.
 ثم الاوكد بعد الوتر، وركعتي الفجر ساءر السنن الرواتب، ثم بدعها صلاة الضحي.
 فاختلف اصحابنا في سنن الرواتب.
 فمنهم من قال: هي عشر ركعات، سواء الوتر ومع الوتر احدي عشرة ركعة، ركعتان قبل الظهر وركعتان بعده، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء، وركعتان قبل الصبح.
 وروي عن عاءشة، رضي الله عنها انها قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب.
 ومنهم من قال: هي اثنتا عشرة ركعة، سواء الوتر، وثلاث عشر ركعة مع الوتر، اربع ركعات قبل الظهر، والباقي كما بينا.



 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من ثابر علي اثنتي عشرة ركعة في اليوم والليلة بني الله له بيتا في الجنة.
 ثابر  اي: واظب عليها.
 قال القاضي رضي الله عنه: وكان القفال رضي الله عنه يقول: لا سنة للعشاء، والركعتان بعدها من جملة صلاة الليل.
 فاما اربع ركعات قبل العصر، فليس بسنة عندنا، بل هي مستحبة صلاها رسول الله صلي الله علي وسلم مرتين او ثلاثة.
 وعند ابي حنيفة: هي سنة.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: من ضمن لي اربعا قبل العصر اضمن له الجنة.
 او لفظ هذا معناه، وسنة صلاة الجمعة عندنا مثل صلاة الظهر في ساءر الايام.
 وعند ابي حنيفة: السنة ان يصلي اربعا قبلها، واربعا بعدها.
 وقال الشافعي: رحمه الله في الوتر: وشبهه ان يكون ذلك صلاة التهجد، ولعله يشير الي انه عليه السلام، كان مامورا بالتهجد، كما هو بين في نص التنزيل في قوله تعالي: ومن الليل فتهجد به.
 لان الوتر كان واجبا عليه.
 فان قيل: كيف تعد التهجد كانت واجبة.



 وقد قال الله تعالي: ومن الليل فتهجد به نافلة لك.
 الجواب: نافلة لك، اي زيادة لك، اي صلاته كانت كاملة، ما كامنت تحتاج الي الجبر.
 ليس المراد بهذا ان الوتر هي التهجد، لان الوتر يءتي بها قبل النوم، والتهجد يءتي بها بعد النوم.
 يقال: هجد اذا نام، وتهجد اذا زال النوم لقوله تعالي: (ومن اللليل فتهجد به).
 لان الوتر كان واجبا عليه، واراد بالتهجد صلاة الوتر.
 والتهجهد في اللغة: اسم لدفع النوم بالتكلف، والهجود، هو النوم.
 يقال: هجد اذا نام، وتهجد اذا ترك النوم كما يقال: خرج اذا اثم، وتخرج اذا تورع عن الاثام.
 وسميت صلاة الليل تهجدا، لانها تءدي بعد الهجود، وهو النوم.
 قال المزني: وان فاته الوتر حتي تقام الصبح لم يقض.
 قال القاضي حسين: وقد ذكرنا حكم هذه المسالة بتفاصيلها.
 وقد روي ها هنا عن ابن مسعود، انه قال: الوتر ما بين العشاء والفجر
 وقد اخل في متن هذا الخبر، انما هو الوتر ما بين صلاة العشاء وصلاة الفجر.
 وظاهر ما نقله يوهم ان الوتر لا يقضي بعد طلوع الفجر، وقد بينا ان الصحيح من المذهب انها تضي قبل ان يصلي الصبح.
 قوله: وان فاتت ركعتا الفجر حتي تقام الصلاة لم يقض.



 قال القاضي حسين: لان ابا هريرة قال: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة.
 وقصد به الرد علي ابي حنيفة؛ لان عنده اذا علم انه يدرك الامام في الفرض اشتغل بالسنة.
 واظهر منه: قالوا: ولو كان مسبوقا ببعض الصلاة، وعلم انه لو اشتغل بفعل السنة يدرك الامام في الفرض يشتغل بفعلها.
 قوله: روي ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال صلاة مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح فليصل ركعة توتر له ما قد صلي.
 قال وفيه دليلان:
 احدهما: ان صلاة النفل مثني مثني.
 والثاني: ان الوتر غير واجب.
 واورد صدر الحديث، ثم ادعي ان فيه دلالتين، وان الثانية من الدلالتين، وهي ان الوتر غير واجب في اخر الحديث، ولم يروه.
 وصلاة الليل والنهار مثني مثني يصلي ركعتين ويسلم، فان صلي ركعة واحدة، كره، واجزاه.
 وان زاد علي ركعتين ترك الافضل، ويجزءه سواء سلم عن ثلاث او اربع او خمس، غير انا مستحب انا زاد علي ركعتين ان يسلم علي الشفع دون الوتر. وقال ابو حنيفة رحمه الله: يصلي بالليل ركعتين ركعتين، وبالنهار اربعا اربعا.



 واحتج بما روي انه عليه السلام قال: صلاة الليل مثني مثني.
 دليلنا: ان النهار احد الحدييدين، فالمستحب للمتنفل فيه ان يصلي ركعتين كالليل، ولان في التسليم من الركعتين الامن من وقوع الغلط والنسيان، وحيازة فضيلة التحريمة والتسليمة، وما رواه مقابل بما روي في رواية اخري انه قال: صلاة الليل والنهار مثني مثني.
 ثم هو استدلال بالسكت، اذ ليس فيه حكم صلاة بالنهار، ثم اذا شرع في صلاة النفل لا يخلو، اما ان يطلق النية او يقدرها بعدد، فان اطلقها سلم عن اي عدد شاء من الواحد والاثنين والثلاث والعشرة والعشرين، واكثر وان قيد بعدد لم تجز الزيادة ولا النقصان الا بتعيين النية، فان زاد او نقص قيل: ان غير النية بطلت صلاته، مثل ان ينوي اربع ركعات، فيسلم عن ركعتين، وان احدث نية الاقتصار علي الركعتين، ورفض الاخري جاز، وحصلت له ركعتان، وان كان علي نية الاولي فسلم عن ركعتين بطلت صلاته، ولو نوي ركعتين، فقام الي الثالثة، واتمها اربعا، ان احدث نية زيادة الركعتين، فاكملها اربعا جاز، وحصلت له اربع ركعات، وان كان علي نية الاولي بطلت صلاته ولو نوي اربع ركعات فسلم ساهيا عن ركعتين ثم نوي الاقتصار الي ركعتين احتاج الي ان يسلم ثانيا، لان تسليمته الاولي غير محسوبة، ولو نوي ركعتين، فقام الي الثالثة ساهيا وصلاها، ثم ذكر ونوي ضم ركعتين اخريين الي الاوليين لم تحسب له الثالثة؛ لانه فعلها ناسيا، فلم تقع عن الصلاتين،   ولو نوي اربع ركعات، وتشهد فيها مرة واحدة في الرابعة، يسن له ان يقرا السورة في كل ركعة، لان كل قومة شرعت فيها الفاتحة لا يتقدمها جلوس تشهد يسن فيها السورة.
 ولو نوي ست ركعات بتشهد واحد يقرا السورة مع الفاتحة في الركعات كها لما بيناه، ولا يجوز ان يزيد علي تشهدين، لان النوافل معدلة بالفراءض، ولا فريضة يزيد التشهد فيها علي اثنتين، ثم يتشهد في الرابعة والسادسة، لان التشهد الاخير لا يجوز ان يسبقه اكثر من ركعتين، فلو تشهد في الركعة الثانية بطلت صلاته، لان التشهد الاول يعقبه اربع ركعات، ولا نظير له في الفراءض النوافل معدلة بالفراءض، واذا سها في صلاة النفل سجد للسهو، كما في الفرض، لانها صلاة مشروعة شرع السجود في اصلها، فشرع سجود الجبر فيها، بخلاف صلاة الجنازة، فانه اذا سها فيها لا يسجد للسهو، لان صلاة الجنازة لم يشرع في اصلها السجود، فلم يشرع فيها سجود الجبر.
 قال المزني: فيصلي النافلة مثني قاءما وقاعدا ....
 قال القاضي حسين: صلاة الفل يجوز قاعدا مع القدرة علي القيام، لان حكم النفل اخف من حكم الفرض، غير انه اذا صلي قاءما كان له من الثواب ضعف ما للقاعد.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم.
 وهل تجوز صلاة النفل مضطجعا علي الجنب مع القدرة علي القعود والقيام فوجهان:
 احدهما: لا يجوز لان فيه ترك الافعال كلها، وعماد الصلاة الفعل، فلا يجوز تركها مع القدرة.



 والثاني: يجوز؛ لان كل هيءة جاز الفرض عليها للعجز عما هو اكمل منها، جاز النفل عليها مع القدرة علي الاكمل كالقعود.
 قال: ولو نذر ان يصلي النفل قاءما.
 قال القاضي حسين: قال اصحابنا، لا ينعقد نذره، لان جواز القعود في النفل رخصة، ولا يحل التزام ترك الرخصة، لان الترخص بالرخصة من جملة القرب.
 قال عليه السلام: ان الله يحب ان تءتي رخصة، كما يحب ان تءتي عزاءمه.
 وقال في القصر: ان هذه صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته
 وهذا كما لو ذر الصوم في السفر لا ينعقد، لان الفطر رخصة.
 قال القاضي رحمه الله: والذي عندي ان ينعقد هذا النذر، لان القيام في النفل زيادة طاعة، وان رخص في تركه مع القدرة، كما لو نذر ان يقرا سورة البقرة في صلاة الفرض ينعقد نذره، لما في اطالة القراءة من القرية، وان رخص في التخفيف، ولو نذر ان يصلي قاعدا، فصلي قاءما يخرج عن موجب النذر، لانه اتي بالمنذور وزيادة.
 ولو نذر ان يصلي مطلقا، هل يخرج من موجب نذره بركعة واحدة، فقولان بناء علي ان مطلق النذر يحمل علي اقل ايجاب الله تعالي او علي اقل ما يتقرب به الي الله تعالي من ذلك الجنس وفيه قولان:



 ان قلنا بالاول لم يخرج عن موجب نذره باقل من ركعتين، ولا يجوز له ترك القيام مع القدرة عليه.
 وان قلنا: بالمعني الثاني خرج مه بركعة واحدة، وجاز له ترك القيام مع القدرة عليه، وهذا بناء علي ان هذا الاصل اذا نذر ان يعتق رقبة، هل يخرج عنه بمعيبه؟
 فعلي قولين:
 واذا نذر ان يهدي هديا، هل يخرج منه باقل من شاة؟
 فعلي قولين:
 احدهما: لا.
 والثاني: حتي ببيضة او بدرهم.
 ولو نذر ان يصلي وقت الضحوة، ولم يعين يوما، فعليه ان يصلي في ضحوة يوم من الايام، ولا يتعين يوم دون يوم، ولا يصلي بعد ذهاب ما يسمي ضحوة من النهار، فضحوات الايام كلها في حقه بمنزلة اخر الوقت في صلاة الوقت، ولو عين يوما.
 فاداءه ان يءديه في ضحوة ذلك اليوم، فلو فات صار قضاء في الذمة يقضيه في اي وقت شاء.



 فصل
 السنة لمن دخل مسجدا الا يخرج علي شء حتي يصلي ركعتين، ولا يقعد قبل فعلهما.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين.
 فلو صلي سنة راتبة او فريضة تادت بها تحية المسجد؛ لان المقصود الا يخرج علي شء بعد دخول المسجد الا علي الصلاة، وهذا نظير ما لو اغتسل للجناية يوم الجمعة يتادي به غسل سنة الجمعة، فلو سجد للشكر والتلاوة، او صلي علي الجنازة، هل يتادي به تحية المسجد في صلاة الجنازة
 يحتمل وجهين:
 احدهما: بلي؛ لانه من جنس الصلاة او بعض منها.
 والثاني: لا؛ لانه ليس بصلاة، بل هو ركن من اركانها كقراءة القران، واذا صلي ركعة واحدة، قال القاضي رحمه الهل، ترتب هذه علي صلاة الجنازة ان قلنا: تتادي به تحية المسجد، فالركعة اولي، والا تخرج علي الوجهين:
 احدهما: لا تتادي لان ظاهر الحديث يقتضي فعل ركعتين.



 والثاني: تتادي، لانها صلاة مشروعة، ويمكن بناءها علي ما لو نذر ان يصلي مطلقا، هل يخرج بها عن موجب نذره؟
 فعلي قولين:
 ووجه الشبه انه بدخول المسجد التزم سنة التحية، كما بالنذر التزم فعل المنذور، واذا سجد للشكر او للتلاوة، يترتب علي صلاة الجنازة ان قلنا: لا تتادي بها تحية المسجد، فها هنا اولي، والا فعلي وجهين.
 والفرق ان ذاك يسمي صلاة في الشرع، بخلاف سجدة الشكر والتلاوة.
 واذا دخل المسجد، وجلس قال رضي الله عنه، لا تقول يقي تحية المسجد، لانه كان يفعلها بسبب، وهو احترام المسجد، وقد فات السبب، ووجد التضييع كما نقول في صلاة الخسوف والكسوف، لا تقضي بعد فوات السبب باخلا بها، والله اعلم بالصواب.
 قال القاضي حسين: ان اراد به صلاة شهر رمضان، فصلاة المنفرد احب ان عبر بالقيام عن الصلاة، وقد يعبر به عها.
 قال الله تعالي: قم الليل الا قليلا.
 وقوله تعالي: ان ربك يعلم انك تقوم ادني اي: تصلي.
 وقال عليه السلام: من صام رمضان وقامه ايمانا ....
 الخبر والاصل في التراويح اجماعا الصحابة رضي الله عنهم، في زمن عمر   ابن الخطاب رضي الله عنه  ولم تكن صلاة التراويح معهودة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
 عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حظيرة من الحظاءر يصلي فيها، وكان يبدو وراسه منها، فدخل فيها اول ليلة من رمضان وصلي واقتدي به جماعة، ولم ينقل انه كم صلي؟ فلما كان من الغد تحدث الناس بفعل النبي صلي الله عليه وسلم فاجتمع خلق كثير في الليلة الثانية، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم في تلك الحظيرة، واقتدوا به، فلما كان في الليلة الثالثة اجتمع خلق كثير وازدحموا بحيث ضاق المسجد، وعجز عنهم، فلم يخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان من الغد خرج لصلاة الصبح فقال: لم يخف علي صنيعكم البارحة، لكني خشيت ان يفرض عليكم، ولو فرض عليكم لم تطيقوه، عليكم من الاعمال بما تطيقونه، فان الله تعالي لا يمل حتي تملوا.
 قيل: معناه لا ياخذ الملال، لانه وصفه بالملال محال، لكنكم تملون فعليكم من الطاعات بما لا ياخذكم الملال فيها، لانكم اذا اكثرتم من فعل الطاعة فتملون فيمنعكم ذلك من الخشوع والخضوع، كقول القاءل لصديق اذا دخل عليه زاءرا، انا لا امل من زيارتك حتي تمل، اي: لا تكثر من الزيارة، فانك ربما تمل اذتا اكثرت منها.
 ثم لم يصلها رسول الله صلي الله عليه وسلم في بقية عمره، ولا صلاها ابو بكر فيزمن خلافته، وكذلك عمر في صدر خلافته، ثم خرج في ليلة من رمضان فراي الناس فرقا في المسجد، فمن واحد يصلي، ومن اثنين يصليان، ومن ثلاثة يصلون، فقال رضي الله عنه: لو جمعتم علي امام واحد فيجمعهم علي امام واحد، ووظف علهيم عشرين ركعة، وامم عليهم ابي بن كعب، واجمع   الصحابة علي ذلك، وكانت الصحابة اذ ذاك متوافرين، ولم يوجد من جهة واحد منهم نكير.
 وروي عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه انه قال: نور الله قبر عمر كما نور مساجدنا.
 واختلف اصحابنا في معني قول الشافعي رضي الله عنه: والمنفرد احب الي منه، فمنهم من قال: صلاة الوتر وركعتي الفجر، وان كانت تءديان منفردتين احب الي من صلاة التراويح، وان كانت تءدي جماعة، لكثرة الاخبار الواردة في تاكيدهما.
 ومنهم من قال: اراد به ان صلاة التراويح مفردا في البيت احب الي منها جماعة في المسجد، وقد قال الشافعي رحمه الله، في موضع اخر، ان كان يحسن القران، ولا يخاف الكسل، فاحب ان يصلي منفردا في البيت.
 قال اصحابنا: وشرط ثالث، وهو الا تختل الجماعة بتخلفه عنها، فحصل من هذا انه اذا فقد احدي الشراءط الثلاث، والمستحب ان يصلي بالجماعة، واذا اجتمعت الشراءط الثلاث فوجهان:
 احدهما: المستحب ان يصليها بالجماعة، وهو اختياره رضي الله عنه، لاجماع الصحابة علي فعلها بالجماعة.
 والثاني: فعلها مفردا اولي من فعلها بالجماعة.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: فضل صلاة النفل في البيت علي فعلها في المسجد كفضل صلاة الفريضة في المسجد علي فعلها في البيت.



 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة في مسجدي هذا، وافضل من هذا كله ركعتان يصليهما المرء في جوف بته لا يطلع عليهما الا الله عزوجل.
 قال الشافعي: رحمه الله: رايتهم ب المدينة يقومون بتسع وثلاثين.
 قال القاضي حسين، اهل المدينة يصلون التراويح بتسع وثلاثين الا انه كانت الوظيفة عليهم ذلك، فان الوظيفة عليهم عشرون كما علي غيرهم، غير ان اهل المدينة مع اهل مكة كانوا يتنافسون في الخيرات بفضل الطاعات، واهل مكة كانوا يطوفون بعد سنة العشاء وبعد كل ترويحتين من العشرين، فكان يحصل لهم اربعة اسباع من الطواف مع كل سبع ركعتيه.
 قال: اهل المدينة هم اهل حرم الله، ونحن اهل حرم رسول الله ولهم بيت يطوفون حوله، وليس لنا ذلك، فاتفقوا علي زيادة ستة عشر ركعة ثمان ركعات بدلا عن اربعة اسباع الطواف، عن كل سبع ركعتين، وثماني ركعات لصلاتهم تبعا للطواف، لكل سبع ركعتان.



 وكانوا يوترون بثلاث لا انهم كانوا يعتقدون الوتر، ثلاثا، لكن كان ب (المدينة) اهل المذاهب المختلفة، فاصطلحوا علي الثلاث، لان من راي الوتر بالواحدة راه بالثلاث، ومن راه بالثلاث منع الواحدة.
 قوله: ولا يقنت الا في رمضان في النصف الي الاخر.
 قال القاضي حسين: وهو كما قال، واحتج فيه باثر عمر ومعاذ، وهو مسند له الي قادة قبيلة له من العرب.
 وقال ابو حنيفة: يقنت في الوتر في جميع السنة، وكان القفال يقول: وددت ان اجد قولا للسلف في القنوت في الوتر في جميع السنة، لكني تفحصت عنه، فما وجدت احدا قال به.
 قال القاضي رحمه الله: وقد اشتريت كتاب ابن المنذر في اختلاف العلماء لهذه المسالة خاصةن فتفحصت عنها فلم اجد احدا قال به الا ملكا، فانه قال بالصوت في الوتر في جميع شهر رمضان دون غيره من الشهور، والاصل فيه قصة عمر رضي الله عنه، وهو المقتدي في الباب وفيها ان ابي بن كعب كان يقنت ليلة السادس عشر من رمضان، وليلة الحادي والعشرين ينقل الوتر الي البيت التماسا لليلة القدر، فكانوا يقولون : ابق ابي، وقيل: هو تصحيف انما كانوا يقولون: ابن ابي، ويستحب في قنوت الوتر سورة الحمد: اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونءمن بك، ونتوكل عليك الخير، نشكرك ولا نكفرك، نخلع ونترك من يفجرك اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحمد نرجو رحمتك ونخشي عذابك ان عذابك بالكافرين ملحق.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله يقنت في الوتر في جميع السنة.



 والدليل ما روينا ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا في الصلوات الخمس، ثم ترك القنوت الا في صلاة الصبح.
 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله والتطوع وجهان: احدهما: صلاة جماعة مءكدة، فلا اجيز تركها لمن قدر عليها، وهي صلاة العيدين، وكسوف الشمس والقمر، والاستسقاء، وصلاة منفرد وبعضها اوكد من بعض، فاوكد ذلك الوتر، ويشبه ان يكون صلاة التهجد، ثم ركعتا الفجر، ولا ارخص لمسلم في ترك واحدة منهما، ولا اوجبهما، ومن ترك واحدة منهما اسوا حالا ممن ترك جميع النوافل.
 قال: وان فاته الوتر حتي يصلي الصبح لم يقض
 قال ابن مسعود: الوتر فيما بين العشاء والفجر [قال] فان فاتته ركعتا الفجر، حتي تقام الظهر، لم يقض لان ابا هريرة رضي الله عنه، قال: اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة، وروي عن ابن عمر رضي الله عنهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الليل مثني مثني، وفي ذلك دلالتان: احدهما: ان النوافل مثني مثني بسلام مقطوعة، والمكتوبة موصولة، والاخري ان الوتر واحدة فيصلي النافلة مثني مثني قاءما وقاعدا، اذا كان مقيما، وان كان مسافرا، فحيث توجهت به دابته، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الوتر علي راحلته اينما توجهت به، قال: فاما قيام شهر رمضان، فصلاة المنفرد احب الي منه، ورايتهم بالمدينة يقومو بتسع وثلاثين واحب الي عشرون لانه روي عن عمر، وكذلك يقومون بمكة ويوترون بثلاث.
 قال: ولا يقنت في رمضان الي في النصف الاخير، وكذلك كان يفعل ابن عمر، ومعاذ القارء، قال: واخر الليل احب الي من اوله، فان جزا الليل اثلاثا فالاوسط احب الي ان يقومه   قال المزني: قلت انا في كتاب اختلاف مالك، قلت الشافعي، ايجوز ان يوتر بواحدة، ليس قبلها شء قال: نعم والذي اختاره ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي احدي عشر ركعة يوتر بواحدة، والحجة في الوتر بواحدة، السنة والاثار.
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح، صلي ركعة توتر له، ما قد صلي، وعن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة، [وان ابن عمر كان يسلم بين الركعة والركعتين، من الوتر، حتي يامر ببعض حاجته] وان عثمان كان يحيي الليل بركعة، وهي وتره، وعن سعد بن ابي وقاص، انه كان يوتر بواحدة، وان معاوية اوتر بواحدة، فقال ابن عباس: اصاب.
 قال المزني: قلت انا: فهذا به اولي من قوله، يوتر بثلاث، وقد انكر علي مالك قوله: لا يحب ان يوتر باقل من ثلاث، ويسلم بين الركعة، والركعتين من الوتر، واحتج بان من سلم من اثنتين، فقد فصلهما مما بعدهما، وانكر علي الكوفي: يوتر بثلاث ، كالمغرب
 قال المزني: قلت انا، فالوتر بواحدة اولي به.
 قال المزني: ولا اعلم الشافعي ذكر موضع القنوت من الوتر، ويشبه قوله بعد الركوع، كما قال في قنوت الصبح، ولما كان من رفع راسه بعد الركوع يقول: سمع الله لمن حمده، وهو دعاء كان هذا الموضع بالقنوت الذي هو دعاء اشبه، ولان من قال: يقنت قبل الركوع، يامره ان يكبر قاءما، ثم يدعو، وانما حكم من كبر بعد القيام انما هو للركوع فهذه تكبيرة زاءدة في الصلاة لم تثبت باصل، ولا قياس.



 قال القاضي حسين: اذا اراد ان يصلي بالليل، فالافضل ان يصلي في اخر الليل حد السحر، قال الله تعالي: والمستغفرين بالاسحار.
 فمدحهم عليه.
 وقوله تعالي: (وبالاسحار هم يستغفرون).
 وقال تعالي: نجيناهم بسحر.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الليل اخوف؟
 وفي رواية: اجوب؟
 وفي رواية اسمع؟
 وفي رواية: ارجي؟
 فقال: جوف الليل البهيم.
 وروي انه عليه السلام سءل: عن جوف الللي، فقال: تلك الساعة الاوابين.
 فان اجزاء الليل ثلاثة اجزاء، فالمستحب ان يقوم اوسطها لما روينا، ولما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجزء الليل ثلاثة اجزاء: فكان ينام في النصف الاول، ويقوم في الثلث وينام وينام في السدس الباقي، فكان يستريح في الطرفين.



 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اراد ان يراه قاءما راه قاءما، وان من اراد ان يراه ناءما يراه ناءما، ومن اراد ان يراه صاءما راه صاءما، ومن اراد ان يراه مفعطرا يراه مفطرا، وعنها ايضا قالت كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم حتي يقال: انه لا ينام، وينام حتي يقال: انه لا يقوم، ويصوم حتي يقال، انه لا يفطر، ويفطر حتي يقال: انه لا يصوم.
 وروي انه عليه السلام قال: اما اني اقوم وانام، واصوم وافطر، وانكح، فمن رغب عن سنتي فليس مني.
 وروري انه عليه السلام دخل عبد الله بن عمرو بن العاص ليزوره، فلم يصادفه في البيت فراي امراته في ثياب المهنة والبذلة، فقال لها النبي عليه السلام، الا تتزيتي، فان لك زوجا.
 فقالت له: ان اخاك عبد الله لا حاجة له في النساء، انه يقوم ولا ينام، ويصوم ولا يفطر، فبنيا هو فيه اذ دخل عبد الله بن عمرو، والقي الوسادة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجلس عليها، وجلعها بنه وبينه، وقال الم اخبرك بصنيعك يا عبد الله؟ تقوم ولا تنام وتصوم ولا تفطر، لا تفعل كذلك، فانك ان فعلته غارت عيناك ونقمت نفسك، قم ونم وصم وافطر، فان لنفسك عليك حقا، وان لاهلك عليك حقا، وان لزوجك عليك حقا، فاد كل ذي حق حقه، فقال: كمع اصوم في الشهر يا رسول الله؟ فقال: ثلاثة ايام، فقال: اني اقوم من ذلك يا رسول الله، فقال عليه السلام:



 عشرة ايام، فقال: اني اقوم من ذلك، فلم يزل يستزيد ويزيد له الي ان قال له عليه السلام: صوم يوما وافطر يوما، ولا افضل من ذلك، فانه صوم اخي داود كان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يضر اذا لاقي يعني العدو، فقال: كم اختم القران في الشهر يا رسول الله؟ فقال: مرة واحدة، فقال: اني اقوم من ذلك، فقال: في كل اسبوع مرة، فقال: اني اقوم من ذلك، فقال: في كل ثلاث مرة، ولا افضل من ذلك.
 وانما قاله، لان التنزيل مامور به في نص التنزيل، ولا يمكنه ذلك في اقل من ثلاث، ثم روي ان عبد الله بن عمر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر فكل بصره، وكان يقول: ليتني قبلت وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما اخبرنا حر السحر وجوف الليل اواخرها، لانه وقت غفلة الناس، والطاعة في وقت الغفلة اكثر استحبابا وارجي ثوابا.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دخل السوق فقال: لا اله لا اله الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كتب له بكل فصيح واعجم، اي: اجر بعدد كل صامت وناطق، وانما ذاك؛ لان الناس في الاسواق ظاهر حالهم الاشتغال بالمعاملات في امور الدنيا، والمستحب اخفاء الطاعات بكل حال، قال الله تعالي: وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم.



 وقال عليه السلام: سبعة يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله ...
 قال المزني: قلت للشافعي رحمه الله: فيجوز ان يوتر بواحدة، وليس قبلها شء؟
 قال: نعم الفصل في الوتر.
 وردت اخبار منها: ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يجلس الا في اخرهن، وبخمس لا يجلس الا في اخرهن، وبسبع لا يجلس الا في اخرهن.
 وعنها ايضا: انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بخمس لا يجلس الا في الرابعة والخامسة، وكان يوتر بسبع لا يجلس الا في السادسة والسابعة، وكان يوتر بتسع لا يجلس الا في الثامنة والتاسعة.
 وعن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي احدي عشرة ركعة يوتر منها بركعة.



 واقصي ما ورد في الوتر ثلاث عشرة ركعة.
 واختلف العلماء في عدد الوتر وكيفيته، فمذهب ابي حنيفة انه ثلاث بتشهدين وتسليمة واحدة، كالمغرب غير ان الوتر مخصوص بالقنوت.
 ومذهب مالك: انه ثلاث بتشهدين، وتسليمتين، غير انه لو تكلم بعدما سلم عن الركعتين بطلت صلاته.
 واختلف اصحابنا فيه، فالاكثرون منهم علي ان الوتر بالواحدة افضل، لانه اجتمع فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله، فالفعل ما رويناه كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة.
 والقول ما روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة توتر له ما صلي.
 ومن اصحابنا من قال: الثلاث افضل، وهو اختيار الشيخ ابي زيد، وعلي هذا اهل مسجده الي الان، وهذا القاءل يحتج بفعل اهل المدينة، فانهم كانوا يوترون بثلاث كما روينا، ولان من جوز الوتر بالواحدة جوز بالثلاث، ومن جوز بالثلاث لم يجوز بالواحدة، فالاحتياط بالثلاث، هذا كما قال الشافعي رحمه الله عليه، في القصر: اما انا فلا اقصر فيما دون ثلاثة ايام احتياطا علي نفسي، فاحتياط في الا يقصر اقل من الثلاث، وهو يجوز عنده في مرحلتين، الا ان الافضل هو الاتيان باحد المعنيين:



 احدهما: ما ذكرنا انه اجتمع فيه قول الشافعي: النبي عليه السلام وفعله.
 والثاني: الاخذ بالاحتياط، ولي علي اصل الشافعي، رحمه الله اذا لم يكن ارتكاب محظور او مكروه، واذا اراد الاتيان، بثلاث يحتاج الي ترك التشهد في الركعة الاولي وعلي هذا لو اقتصد او احتجم، يستحب له تجديد الوضوء اذا كان قد صلي الفريضة او النافلة بذلك الوضوء.
 فاما اذا لم يءد صلاة ما، فلا يستحب له الوضوء احتياطا، وخروجا من الخلاف؛ لانه يءدي الي الزيادة علي الثلاث، وقد نهي عنه.
 وحكي عن ابن سريج رحمه الله انه كان اذا اقتصد مس ذكره، ثم توضا.
 قال القاضي رحمه الله وكان القفال، رحمه الله، يقول انا لا اقول: الواحدة افضل من الثلاث، لان الركعة الواحدة يبعد ان تفضل علي الثلاث، لكني اقول: الاقل ان يصلي ثلاثا بتشهدين وبتسليمتين، فتكون الاوليان نفلا والثالثة وترا، وهذا اولي من ان يصليهما بتشهد واحد، وبتسليمة واحدة، لانه يجوز ان صلاها فضيلة زيادة تحريمة وتسليمة.
 ومن اصحابنا من ذهب الي ان الوتر ثلاث نقول: يصليهما بتشهد واحد، خلاف ما قاله ابو حنيفة.
 وكان القفال رحمه الله، يقول: لو تعمد في الثانية ان كان متعمدا بطلت صلاته، وان كان ساهيا فعليه سجود السهو، لقوله عليه السلام: لا توتروا بثلاث فتشبهوه بالمغرب.
 قال الشافعي: رحمه الله الحجة في ان الوتر واحدة الاخبار والاثار، فمنها ما روي فيها من الاخبار ما رويناه عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي احدي عشر ركعة، يوتر منها بواحدة.



 وما روي ابن عمر عن انه عليه السلام قال: «صلاة الليل مثني مثني ...»
 وروي ان ابن عمر سءل عن الوتر؟ فقال: «انها واحدة».
 فقيل له: انهم يقولون: انها البتيراء، فقال: ان كنت تسالني عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا سنته.
 وروي ان عثمان كان يحيي الليل بركعة هي وتره.
 وروي ان امراته قالت يوم الدار: قتلتموه او لم تقتلوه، فانه كان يصلي الصبح بوضوء العشاء منذ عشرين سنة.
 وعن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من احب ان يوتر بواحدة فليوتر بواحدة، ومن احب ان يوتر بثلاث فليوتر بثلاث، ومن احب ان يوتر بخمس فليوتر بخمس».
 وفيه عنه عليه السلام، انه قال: «الوتر ركعة من اخر الليل».



 ومن الاثار عن سعد بن ابي وقاص انه كان يوتر بواحدة.
 وعن ابن عمر انه كان يسلم بين الركعتين، والثالثة في الوتر حتي كان يامر ببعض حاجاته.
 روي ان ابن عباس بلغه ان معاوية اوتر بواحدة، فقال: «اصاب انه الفقيه».
 قال رضي الله عنه: كان الشيخ ابو زيد يدرس في هذه المسالة ب (مكة)، فروي هذا الاثر، فهموا باخراجه، وكان مدرسا بها ثلاث عشرة سنة، وهم يرون انه عليه السلام نهي عن البتيراء.
 قلنا: ان البتيراء غير معلوم المعني، ففسروه لنا نتكلم عليه علي انه موقوف علي ابن مسعود.
 وروي انه عليه السلام، قال: «ما اجزات ركعة قط»
 والصحيح انه موقوف علي ابن مسعود، وانما قصد بها للرد علي ابن عباس، حيث رد الصلاة الي ركعة بالخوف والسفر، ثم ان المزني لما روي هذه الاحاديث والاثار قال: وهذا اولي.
 وقوله: «يوترون بثلاث».
 اشار الي ان للشافعي قولا اخر في المسالة: ان الوتر ثلاث ركعات، اما كمذهب مالك، او كمذهب ابي حنيفة، ثم ذكر المزني رحمه الله موقع القنوت في الوتر، وقال: لا اعلم الشافعي ذكره، وسنته ان يكون بعد الركوع وهو كما قال.
 وقد حكينا عن ابي حنيفة انه قال: قبل الركوع، وما قلنا اولي لما اشار اليه   قال المزني: لانه اذا قنت قبل الركوع لاحتاج الي زيادة تكبير في الصلاة لم تثبت بخبر ولا بقياس ولان ما بعد الركوع محل الدعاء، لانه شرع فيه.
 قوله: سمع الله لمن حمده، وغيره، من الادعية والقنوت دعاء، وما بل الركوع دعاء، وما قبل الركوع محل القراءة، والاتيان بالذكر في محله اولي منه في غير محله.



 فصل
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اول ما يحاسب الله تعالي العبد علي الفراءض فان كملت فما بعدها اكمل، وان نقصت يقول الله عز وجل، انظروا هل تجدون لعبدي من نافلة؟ فان وجدوا اكملوا بها الفراءض، والا فيءمر به الي النار.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر رضي الله عنه: كيف تصلي بالليل يا ابا بكر، فال: اصلي العشاء، ثم اصلي ركعتي العشاء، ثم اصلي ما شاء الله ان اصلي، ثم اوتر فقال لعمر: كيف تصلي بالليل يا عمر؟ فقال: اصلي ركعتي العشاء، ثم اصلي ما شاء الله ان اصلي، ثم انام، ثم اقوم، ثم اصلي ما شاء الله ان اصلي، ثم اوتر، فال: اما انت يا ابا بكر اخذت بالاحتياط والحزم، واما انت يا عمر اخذت بالقوة والعزم.
 وعندنا المختار ما فعله الصديق، رضي الله عنه لانه ابعد من الافة والمخاطرة واحوط لامر العبادة.
 وروي عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بسبع لا ادعهن ومن ذلك لا انام قبل الوتر.



 وروي ان ابن عمر كان يوتر قبل النوم، واذا قام للصلاة من نومه كان يوتر، ثم يصلي ما شاء الله ان يصلي، ثم يوتر، والوتر الاول العلماء نفض الوتر، والشافعي، رحمه الله لم يذكره والمستحب ان يفعل هكذا.
 فرع
 رجل يصلي صلاة الفرض، وابتدا بسورة البقرة، وقصد ان يتمها، فعرض له عارض، فعجز عن القيام.
 قال رضي الله عنه: جاز له القعود ويتم القراءة، ولا يقول مهما عجز عن القيام فعليه ان يركع، وهذا كما لو اصبح صاءما ثم سافر، فانهكه الجوع يباح له الفطر ولا يقال لو لم يسافر كان لا تلحقه المشقة، ولا يشتد به العطش. فلا يباح له الفطر.

  AUTO مسالة

 العاجز عن القيام اذا امكنه القيام بالعكازة، وان يعتمد علي شء لا يلزمه ذلك.
 اذا صلي صلاة الجنازة، ثم انه كان محدثا، او علي ثوبه نجاسة لا يجب عليه القضاء، فان صلي كانت صلاة مبتداة.
 فرع
 المتطهر بالماء حمل مستنجيا في الصلاة، لم تصح صلاته، لان محل الاستنجاء نجس، الا انه معفو عنه، بدليل انه لو عرق، واستنقع في ماء قليل تجس ذلك الماء، الا انه عفي عنه في حقه رخصة له، فلا تتعداه تلك الرخصة، وكذا من حمل في الصلاة من علي ثوبه دم البراغيث لم تصح   صلاته، ولو لبس ثوبا زاءدا علي عام لبوس بدنه، وعليه دم البراغيث لم تصح صلاته، لانه غير مضطر اليه، ولو اقتدي بمستنج تصح صلاته كالمتوضي اذا اقتدي بمتيمم، لان شرط الاقتداء ان يصلي صلتاه بمن له صلاة صحيحة، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب فضل الجماعة والعذر بتركها

 قال المزني: قال الشافعي: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة.
 قال الشافعي ولا ارخص لمن قدر علي صلاة الجماعة في ترك اتيانها الا من عذر، وان جمع في بيته او في مسجد، وان صغر اجزا عنه، والمسجد الاعظم، وحيث كثرت الجماعات احب الي
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر مناديه في الليلة المطيرة، والليلة ذات الريح: ان يقول: الا صلوا في رحالكم، وانه صلي الله عليه وسلم قالا: اذا وجد احدكم الغاءط، فليبدا به قبل الصلاة.
 قال فيه: اقول: لان الغاءط يشغله عن الخشوع.
 قال: فاذا حضر فطره او طعام فطره، وبه اليه حاجة، وكانت نفسه شديدة التوقان اليه، ارخصت له في ترك اتيان الجماعة.
 قال المزني: قلت انا: وقد احتج في موضع اخر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا وضع العشاء فاقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء.
 قال المزني: فتاوله علي المعني، لءلا يشغله منازعة نفسه عما يلزمه من فرض الصلاة.
 قال القاضي حسين: الصلاة قسمان: صلاة لا تتادي الا بالجماعة وهي الجمعة، فتجب لها الجماعة علي كل حال اذا اجتمع الشراءط التي نذكرها ان شاء الله   وصلاة تتادي بغير الجماعة وهي ما عدا من الجمعة من الصلاة، فهل تفرض لها الجماعة
 اختلفوا فيه، فخرج ابو سليمان الخطابي قولا للشافعي، رحمه الله انها تفترض فرض العين من كلام له في الكبير، وذلك انه تلا ايتين:
 احداهما: قوله تعالي: واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا.
 وقوله تعالي: واذا راوا تجارة او لهوا ...
 ثم قال: يحتمل ان الله تعالي قصد به الرد علي المنافقين، وزجرهم عما هم عليه، ويحتمل انه قصد به التحذير لمن ترك الجماعة، والصحيح وجهان اخران:
 احدهما: هي سنة مءكدة ، اذ ليس فيها الا اكتساب الفضيلة.
 والثاني: فرض علي الكفاية اذا قام به البعض سقط عن الباقين، ولو قعد عنه اهل بلد او قرية يقاتلون.
 وقال احمد واسحاق وابن خزيمة: الجماعة فرض عين علي كل احد يعصي بتركها الا اذا كان معذورا.
 لنا قوله عليه السلام: صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة، فدل علي ان الجماعة اثرها في الفضيلة لا غير.
 وروي انه قال عليه السلام: صلاتك مع الواحد ازكي من صلاتك وحدك،   وصلاتك مع الاثنين ازكي من صلاتك مع الواحد، وكلما كثرت الجماعة كان افضل عند الله تعالي.
 وروي عن عتبان بن مالك انه قال: يا رسول الله اني رجل ضرير ولي دار واسعة، فاحضر داري فصل في موضع اتخذه مصلي، فحضر داره، وصلي في موضع فاتخذه مصلي، وايضا امر مناديه حتي نادي في الليلة المطيرة: الا صلوا في رحالكم.
 وقال ايضا: اذا ابتلت النعال، فالصلاة في الرحال.



 واحتجوا بقوله عليه السلام: لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد.
 وهذا محمول علي نفي الفضيلة.
 قال روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لقد هممت ان امر فتيانا من قريش ليجمعوا حزما من الحطب، فاتخلف معهم علي من تخلف عن الجماعة فاحرق عليه بيته، ولو علموا انهم لو شهدوها لوجدوا عرقا سمينا او مرماتين حسنتين لاتوهما ولو حبوا، واراد بالمرماتين ماءتين، قيل: سهمين، وقيل: عظيمين عليهما قليل لحم.
 وروي انه قال عليه السلام: ما من اثنين ولا ثلاثة في قرية ولا بادية لا يصلون بالجماعة الا استحوذ عليهم الشيطان، عليكم بالجماعة، فان الذءب ياكل الشاة القاصية الفاذة.



 وروي عن عبد الله بن ام مكتون انه قال: يا رسول الله اني رجل ضرير، وان لي علي الطريق نخيلا، وليس لي قاءد يلاءمني، فهل تري لي رخصة في ترك الجماعة، فقال عليه السلام، هل تسمع النداء؟ فقال/ نعم، فقال: لا.
 والاخبار كلها محمولة علي الاستحباب، والتحريض علي الجماعات، بدليل ما رويناه من الاخبار، هذا كله لمن لم يكن له عذر، فان كان له عذر جاز ان يترك الجماعة، مثل ان يكون في الطريق وحل شديد، وكانت السماء تمطر او كان البرد مفرطا او الرياح تهب شديدا او كان يخاف علي نفسه او علي ماله، ولا يجد من يحفظ امتعته في بيته.
 قال صلي الله عليه وسلم: اذا ابتلت النعال فالصلاة في النعال، اختلفوا فيه، منهم من قال: هي جمع النعل، وهي وجه الارض.
 وروي انه عليه السلام كان يامر مناديه في الليلة المطيرة، والليلة ذات الريح: الا صلوا في رحالكم.
 قيل: كان المءذن يقولونها بعد الحيعلتين في محل التثويب.
 وقيل: كان يقولها بعد الفراغ من الاذان، وكذلك اذا كان مدافعا لاحد الاخبثين، فان كان حازقا، وهو الذي اخذه الغاءط، او حاقنا، وهو الذي اخذه الريح جاز له ترك الجماعة.
 والمستحب لمن اخذه ما يشغله عن الخشوع والخضوع والصلاة ان يبدا به اذا كان في الوقت سعة لما روي انه عليه السلام قال: اذا وجد احد الغاءط فليبدا به قبل الصلاة.



 وروي انه قال عليه السلام: لا يصلين احدكم وهو يدافع احد مخبثيه.
 وروي انه عليه السلام قال: لا يصلين احدكم، وهو زناء
 وعن عمر انه قال: لا يصلين احدكم وهو ضام وركيه، وكذلك اذا حضرت الصلاة وبه فرط الجوع، صاءما كان او غير صاءم، فله ان يسكن جوعة بلقمتين او ثلات، كي لا يمنعه ذلك من الخشوع والخضوع في الصلاة.
 قال عليه السلام: اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشا.
 ولا يرخص له في ان يجلس علي الماءدة، ويتضلع، بل يسكن الجوعة، ثم يبادر الي الصلاة ليحوز فضيلة الجماعة. فاما اذا ضاق الوقت بحيث لو اشتغل بالطهارة او بالاكل لذهب الوقت، تامره بالصلاة، لان اخراج الصلاة عن الوقت مع الامكان بحال لا يجوز.



 ومن قرب من عرفات وضاق الوقت بحيث لو اشتغل بصلاة العشاء لفاته الوقوف ب (عرفة) هل له التاخير؟
 يحتمل وجهين، ومن قدر علي الوضوء بالماء، ولكن لو اشتغل به لفاته الوقت لا يباح له التيمم ، ويترك الوضوء بالماء   فصل
 قال الشافعي: رحمه الله: وان اجمع في بيته او في مسجد، وان صغر اجزا عنه في اي بقعة صلي بالجماعة يجزءه، سواء في البيت او في المسجد، ولكن الافضل حيث تكثر الجماعة، هذا اذا كانت الجماعة في مسجده لا تختل بتخلفه عنها، فان الجماعة تختل فيه بتخلفه عنها، فالافضل ان يصلي في مسجده وان كان لا يحضر مسجده احد، فالافضل ان يءذن ويقيم، ويصلي الفرض منفردا، ان لم يحضره، من يصلي معه، ويخفف الصلاة ويخرج الي مسجد يصلي فيه معهم بالجماعة.



 فصل
 اذا عقد الجماعة في مسجده مرة، فحضرت جماعة اخري، ان كان المسجد علي شارع ياتيه الناس ليس له امام راتب ومءذن راتب لم يجز علي طريقة بعض اصحابنا
 وقال العراقيون: يجوز.
 وعند ابي حنيفة: لا يجوز لما فيه من شق العصا، ومخالفته القوم.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم من صلاة الصبح يوما، فحضره واحد وشرع في الصلاة منفردا، فقال عليه السلام، هل فيكم من يقوم فيتصدق عليه ويصلي معه
 فقام واحد صلي معه، حين اذن في الجماعة.
 ولم يصلوا معه قبل اذنه عليه السلام والله اعلم.



  AUTO باب صلاة الامام قاعدا بقيام او قاءما بقعود، او بعلة ما تحدث وصلاة من بلغ او اسلم

 .
 قال المزني: قال الشافعي: واحب للامام اذا لم يستطع القيام في الصلاة ان يستخلف فان صلي قاعدا، وصلي الذين خلفه قياما، اجزاته واياهم، وكذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه، وفعله الاخر ناسخ لفعله الاول، وفرض الله تعالي علي المريض، ان يصلي جالسا، اذا لم يقدر قاءما، وعلي الصحيح، ان يصلي قاءما، فكل قد ادي فرضه، فان صلي الامام لنفسه جالسا ركعة، ثم قدر علي القيام، قام فاتم صلاته، فان ترك القيام، افسد علي نفسه، وتمت صلاتهم، الا ان يعلموا بصحته وتركه القيام في الصلاة، فيتبعونه، وكذلك ان صلي قاءما ركعة ثم ضعف عن القيام، او اصابته علة مانعة، فله ان يقعد ويبني علي صلاته، وان صلت امة ركعة مكشوفة الراس، ثم اعتقت، فعليها ان تستتر ان كان الثوب قريبا منها، وتبني علي صلاتها، فان لم تفعل وكان الثوب بعيدا منها، بطلت صلاتها.
 قال المزني: قلت انا، وكذلك المصلي عريانا، لا يجد ثوبا، ثم يجده، والمصلي خاءفا، ثم يامن، والمصلي مريضا، يومء، ثم يصح، او يصلي ولا يحسن ام القران، ثم يحسن ان ما مضي جاءز علي ما كلف، وما بقي علي ما كلف، وهو معني قول الشافعي رحمه الله.
 قال الشافعي: وعلي الاباء، والامهات ان يءدبوا اولادهم ويعلموهم، الطهارة   والصلاة، ويضربوهم علي ذلك، اذا عقلوا، فمن احتلم، او حاض، او استكمل خمس عشرة سنة، لزمه الفرض.
 قال القاضي حسين: المستحب للامام الراتب اذا عجز عن القيام ان يستخلف قادرا علي القيام ليصلي بالناس ليكمل حال الامام، ويساوي القوم في وصفه الكمال، فان لم يفعل، وصلي قاعدا بهم وهم قيام اجزاهم.
 وقال احمد ومحمد: لا يجوز للقاءم ان يصلي خلف القاعد.
 وقال مالك: يقعدون خلفه، واحتجا بما روي ان النبي عليه السلام قال: «لا يءمن احد بعدي جالسا».
 واحتج مالك وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم ركب فرسا معروفا لابي طلحة، او لال ابي طلحة فسقط فجحش شقه الايمن، فدخلوا عليه في بيته يصلي بهم قاعدا وهم قيام خلفه، فاشار اليهم ان اقعدوا فقعدوا، فلما سلم، قال: «انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه، فاذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا قرا فانصتوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا خلفه اجمعين».
 دليلنا: ما روي عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: لما مرض النبي صلي الله عليه وسلم مرضه الذي توفي فيه كان يغشي عليه ويضيق، فافاق، وقد دخل وقت الصلاة فقال: هل صلي الناس في المسجد؟ فقلنا: لا، بل هم قيام ينتظرونك فقال: ضعوا لي ماء في المخضب وهو شبه المركن، وهي اجانة كان يغتسل فيها عليها السلام والرحمة، فوضعنا الماء في المخضب، فدخل فاغتسل، فلما ذهب   لينء اغشي عليه فافاق، فلما افاق قال: هل صلي الناس في المسجد فقلنا: لا انهم قيام ينتظرونك، فقال في المرة الثالثة والرابعة: مروا ابا بكر ليصلي بالناس، قالت عاءشة رضي الله عنها: فقلت في نفسي، ان الناس يتشاءمون بابي اذا راوه واقفا في مقام النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان ابي رجل اسيف لا يملك نفسه من البكاء اذا وقف في مكانك، فلو امرت غيره فقال عليه السلام: مروا ابا بكر ليصلي بالناس، فقلت لحفصة: قولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم يامر اباك ليصلي بالناس، فقالت حفصة: يا رسول الله، لو امرت غيره، فقال صلي الله عليه وسلم انكن صواحبات يوسف، ابي الله والمسلمون الا ابا بكر، مروا ابا بكر ليصلي بالناس.
 فقالت حفصة لعاءشة: ما اتيتني بخير قط، فتقدم ابو بكر فوجد النبي صلي الله عليه وسلم في نفسه خفه، فخرج يهادي بين رجلين احدهما العباس، والاخر رجل من اهل بيته، فقال ابن عباس، وذلك الرجل الاخر علي كرم الله وجهه الا انها لا تذكره بخير ما تستطيع فدخل المسجد، ووقف علي يسار ابي بكر وانما وقف علي يساره، لانه علم من حاله انه يتاخر عن مقامه، ولا يتقدم عليه ليكون علي يمينه، فوصل ابو بكر والناس صلاتهم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم وافتتح الصلاة قاعدا، فكان ابو بكر يصلي بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة ابي بكر، رضي الله عنه، وكان ابو بكر كالمترجم لهم.
 قال الشافعي رحمه الله، وفعله الاخر ينسخ فعله الاول.
 وما رويناه كان اخر الامرين، فان قيلا: الاول لم يكن فعلا، بل كان قولا، فلم قال، فعله الاخر ينسخ فعله الاول؟



 قلنا: معناه ان تقريره علي الفعل الاخر ينسخ تقريره علي الفعل الاول، لانه في الابتداء اقرهم علي الصلاة خلفه قعودا، وفي الاخر اقرهم علي الصلاة خلفه قياما، وكما يجوز عندنا للقاعد ان يصلي خلف القاءم، وللقاءم ان يصلي خلف القاعد، يجوز للقاءم والقاعد ان يصلي خلف المومء ، وللمومء ان يصلي خلفهما.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز للمومء ان يصلي خلف القاعد والقاءم، ولا لهما ان يصليا خلفه، لان المومء عجز عن الفعل الذي هو عماد الصلاة.
 قلنا: كل صفة جاز له ان يصلي عليها للعجز جاز لمن هو اكمل منه حالا ان يصلي خلفه كالقعود.
 قوله: فان صلي الامام لنفسه جالسا ركعة.
 قال القاضي حسين: القاءم اذا عجز في خلال الصلاة عن القيام قعد، وبني قاءما علي صلاته، واذا عجز عن القعود اضطجع وبني، وكذلك المضطجع اذا عجز صلي بالايماء وبني، وكذلك المومء اذا قدر علي الاضطجاع، والمضطجع علي القعود والقاعد علي القيام، فانه يضجع، ويقعد ويقوم، ويبني علي صلاته، فخرج من هذا انه يءدي اربع ركعات كل ركعة علي صفة اخري اذا تبدلت به الاحوال، فيجوز عندنا.
 جملته: انه كلما يجوز له ان يبني من صلاته علي صلاة امامه جاز له ان يبني من صلاة نفسه علي صلاته.
 وقال ابو حنيفة:
 لا ينبني الايماء علي القعود والقيام، ولا القيام والقعود علي الايماء بناء علي اصله، وهو انه لا يقتدي المومء بالقاءم، والقاعد بالقاءم، والقاعد بالمومء واذا قدر علي القيام بعد القراءة، فعليه ان يرتفع الي القيام، ثم يهوي الي الركوع بعد ان اعتدل قاءما نص عليه الشافعي، رحمه الله ولا يجوز ان يرتفع منه من القعود الي الركوع، ليكون الانتقال من الركن الي الركن، وكذا لو قدر   علي القيام بعد ما ركع، فانه يقوم ثم يهوي ساجدا كما ذكرنا في الركوع، فاما اذا قدر علي القيام في خلال الفاتحة، فانه يسكت الي ايعتدل قاءما، ثم يبني علي القراءة، ولو قرا في حال الارتفاع الي القيام لم يجز، ومثله لو عجز عن القيام، في خلال الفاتحة، فقرا في حالة الهوي الي القعود جاز.
 والفرق ان القادر علي القيام فرضه القيام، وحالة الارتفاع الي القيام انقص من حالة القيام، فلم يحتسب بقراءته فيها.
 والعاجز عن القيام فرضه القعود وحالة الهوي الي القعود اكمل من حالة القعود، فيحسب قراءته فيها.
 ولو قرا في حالة الارتفاع الي القيام من القعود قال رضي الله عنه:
 اذا كان دون اية يبني علي صلاته، ولا يستانف الفاتحة، وان كان لا يحسب له ذلك القدر من القراءة، بل يعيدها وياتي بالباقي فان قرا اية او اكثر هذا يبني علي انه اذا كرر الفاتحة في الصلاة عامدا هل تبطل صلاته ام لا.
 ان قلنا: تبطل صلاته فها هنا يستانف القراءة، والا فلا
 ولا نحكم ببطلان صلاته وان تعمد فيها، ولو صلي قاعدا فقدر علي القيام فعليه ان يقوم فلو لم يقم نص علي ان صلاته باطلة، وقد ذكرنا في نظاءرهما قولا اخر ان الصلاة تنقلب نفلا، فيخرج فيها هذا القول ايضا.
 والاظهر قول البطلان، وعليه فرع الشافعي رضي الله عنه فقال: من علم من المامومين بقدرته علي القيام، ولم يخرج نفسه عن صلاته بطلت صلاته ايضا، ومن لم يعلم بحاله لم تبطل صلاته، وان استدام الاقتداء به.
 قد ذكرنا انه اذا قدر علي القيام بعد ما فرغ من الركوع يلزمه القيام.
 فاما اذا قدر علي القيام بعد ما فرغ من الركوع، ومضي قدر امكان الاعتدال، لا يلزمه ان يعتدل قاءما، ثم يهوي الي السجود، لان الاعتدال ليس بركن ممتد، وانما هو قدر الطمانينة حتي لو زاد عامدا فيه علي قدر الطماننية بطلت   صلاته حتي لو كان هذا في صلاة الصبح قدر الاعتدال بعد ما فرغ من الركوع عليه ان يقوم اذا اراد ان يقنت، ولو قنت جالسا تبطل صلاته.
 قوله: وان صلت امة ركعة مكشوفة الراس، ثم اعتقت فعليها ان تستتر ان كان الثوب قريبا منها، وتبني علي صلاتها.
 قال القاضي حسين: وهو كما قال: لانها بالعتق استفادت الكمال وساوت الحراءر، وفرض الحرة ستر عورة الراس في الصلاة، وان كان الثوب بعيدا منها، فمشيت اليه وسترت به الراس، فالمذهب ان صلاتها تبطل.
 وخرج فيها قول اخر: من سبق الحدث انها لا تبطل، ولو صبرت الي ان اتيت بالثواب، فمرتب علي ما لو مشيت اليه ان قلنا هناك: لا تبطل صلاتها فها هنا اولي، وان قلنا بظاهر المذهب: ان صلاتها تبطل فها هنا وجهان بناء علي ما لو زاد انتظارين في صلاة الخوف، ففرق القوم اربع فرق، وفيه قولان.
 وكذلك العاري اذا وجد الستر في خلال الصلاة يلزمه الستر، وحكمه كذلك حكم الامة اذا اعتقت وقد بينا، وكذلك لو اعتقت، ولم تعلم بالعتق حتي مضي زمان بطلت صلاتها، كمن قع في ثوبه نجاسة ولم يعلم بها، او انكشفت عورته في الصلاة بريج هبت، ومضي زمان تبطل صلاته.
 وقد عطف المزني، رحمه الله علي مسالة الامة في معناها من الذين يفتتحون الصلاة بالعذر، فيرتفع العذر، مثل الخاءف يامن في خلال الصلاة فعليه ان يستقبل القبلة كما ارتفع الخوف، والمومء يقدر علي القعود والقيام فعليه ذلك كما قدر عليه، ومن لا يحسن الفاتحة فتعلمها في خلال الصلاة فالحكم فيه انه ان تعلمها في خلال الصلاة بعد الركوع لم يلزمه فرض القراءة، وان تعلمها في خلال القراءة، فعليه ان يقراها في الظاهر من المذهب، وان تعلمها بعد قراءة ما يحسنه من القراءة والذكر وجهان:
 احدهما: يلزمه قراءة الفاتحة: لانه قدر علي قراءتها في محلها، وهو القيام، كما لو تعلمها قبل اياتي بما علم من الذكر.



 والثاني لا يلزمه، لانه قدر علي الاصل بعد الاتيان بالبدل، كما لو وجد الرقبة بعد الصوم.
 فان قيل: ما الفرق بين القراءة قلتم: يلزمه بعد الاتيان بالبدل وهو القعود، قلتم لا يلزمه وجها واحدا.
 قلنا: القيام لا يعني لعينه، بل للقراءة، وقد اتي بالقراءة في القعود الذي جعل بدلا عن القيام بخلاف القراءة، فانها المقصودة من القيام، ولم يات بما هو الاصل من القراءة وقدر عليها في محلها فيلزمها ذلك ولو قدر علي التعلم في خلال الصلاة لم يلزمه تعلمها، كما لو وجد الماء في خلال الصلاة لا يلزمه استعماله، لانه اتي بما هو البدل هناك بالتيمم، وها هنا شء اخر من الذكر، بخلاف ما لو وجد الستر يلزمه الستر، لانه لم يات ببدل عنه اذا العري ليس ببدل عن الستر.
 قد ذكرنا ان من لا يحسن الفاتحة تصح صلاته بذكر ياتي به، وعليه تعلم الفاتحة، فاذا مضي زمان امكان التعلم ولم يتعلم، فعليه اعادة كل صلاة يصليها بعد مضي زمان امكان التعلم، فلو اقتدي به في مثل هذه الحالة رجل لم تصح صلاته، لان صلاته غير محسوبة له، وهكذا كل صلاة لا تكون محسوبة لفاعلها لا يجوز للغير ان يقتدي به فيها، مثل صلاة من لم يجد ماء ولا ترابا او المقيم اذا صلي بالتيمم، فلا يجوز ان يقتدي به فيها، فاما اذا اقتدي بمستحاضة او بمن به سلس بول، فوجهان:
 احدهما: تصح صلاته، لانه اقتدي بصلاة محسوبة للفاعل.
 والثاني: لا؛ لانها صلاة ضرورة، اذا النجاسة قاءمة لها، ولا ضرورة للمقتدي وسيلان الدم به للضروة.
 فاما المتوضء يجوز له ان يقتدي بالمتيمم، والكاسي بالعاري، وكذا لا يجوز للقارء ان يقتدي بالامي في قوله والقديم، ولا يجوز في قوله الجديد.



 قوله: وعلي الاباء والامهات ان يءدبوا اولادهم، ويعلموهم الطهارات والصلاة يضربوهم علي ذلك اذا عقلوا.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع.
 وانما امرناهم بالصلاة علي راس السبع ليتمرنوا لها، ويعتادوا فعلها، ولم نامر به قبل السبع، لان الصبيان لا يعقلون قبل السبع غالبا، وامرنا بالضرب علي راس العشر لاحتمال البلوغ بالاحتلام، فلا نامن انه احتلم لكن يخفيه ولم يءمر بالضرب قبل العشر، لانه باستكمالها يصير محلا للشهوة.
 قال القاضي رحمه الله: انه لا يجوز للاب ان يختن ولده، ما لم يستكمل عشرا، لانه عليه السلام جعل السنة التي يطيق فيها احتمال الالم السنة العاشرة، والم الختان لا محالة اشد من الم الضرب، واما الهدايا يءتي بها عند دعوة الختان هي ملك الصبي، والاب يقبل له، حتي يملك، واما اجرة تعليم القران، واجرة الختان ان كان للصبي مال في ماله، وان لم يكن فيجب علي الاب، وان كان له عبد غير مختون يجب علي مالكه ان يخلي بينه وبين كسبه زمان يحصل فيه اجرة الختان بالكسب، وان لم يخله يجب عليه ان يختنه من ماله، وكذا اجرة تعليم الختان بالكسب، وان لم يخله عليه ان يختنه من ماله، وكذا اجرة تعليم الفاتحة، وهل يجب علي الاب ان يعلم الفاتحة لابنه الصغير؟ فيه وجهان:



 احدهما: بلي، لقوله عليه السلام: مروهم بالصلاة.
 وايضا قال الشافعي: رحمه الله وعلي الاباء وعلي كلمة ايجاب.
 والثاني: لا يجب، لان القراءة انما تجب عليه بعد البلوغ، وهذا محمول علي جهة التاكيد، وانما قلنا: يجب عليه ذلك، فانه يعلمه بنفسه، او بالاجرة، والاجرة تجب في مال الاب اذا كان موسرا، فان كان معسرا، ففي مال الابن، وله له ان يعلمه سوي الفاتحة ويعطي الاجرة من مال الصبي.؟ فعلي وجهين:
 احدهما: له ذلك اذا كان له فيه مصلحة.
 والثاني: لا، لانه غير محتاج اليه، وهذا التاديب الذي ذكرنا واجب في الاصل والضرب عليه مباح بشرط السلامة.
 فاما الصوم فان كانت الايام قصارا، وكان قوي الخلقة يطيقه يءمر به، وان كانت الايام طوالا في وقت الحرارة، او كان نضو الخلقة لا يطيقه لا يجوز لا يءمر به، ثم ذكر الشافعي رحمه الله ما يحصل به البلوغ، ومحله كتاب الحجر علي ما سياتي، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب اختلاف نية الامام والماموم، وغير ذلك

 .
 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله، واذا صلي الامام بقوم الظهر في وقت العصر، وجاء قوم فصلوا خلفه، ينوون العصر، اجزاتهم الصلاة جميعا، وقد ادي كل فرضه، وقد اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل، رضي الله عنه، ان يصلي معه المكتوبة ثم يصلي بقومه، هي له نافلة، ولهم مكتوبة، وقد كان عطاء يصلي مع الامام القنوت، ثم يعتد بها من العتمة، فاذا سلم الامام، قام، فبني ركعتين من العتمة.
 قال المزني رحمه الله: قلت انا: واذا جاز ان ياتم المصليي نافلة خلف المصلي فريضة فكذلك المصلي فريضة خلف المصلي نافلة وفريضة، وبالله التوفيق.
 قال الشافعي رحمه الله واذا احس الامام برجل، وهو راكع، لم ينتظره ولتكن صلاته خالصة لله.
 قال المزني: قلت انا: ورايت في رواية بعضهم، عنه: انه لا باس بانتظاره والاولي عندي اولي بالصواب لتقديمها علي من قصر في اتيانها.
 قال الشافعي رحمه الله: ويءتم بالاعمي وبالعبد.
 قال القاضي حسين: اذا اختلفت نية الامام والماموم، فلا يخلو اما ان تتفق الصلاتان في اصل الاركان لو اختلفا في الاركان، فان اتفقا في اصل الاركان صح الاقتداء، وان اختلفت بينهما سواء اتفقت الصلاتان في عدد الاركان كالظهر والعصر والصبح والجمعة، او اختلفتا في عدد الركعات كالصبح مع الظهر، والمغرب مع ساءر الصلوات، فخرج من هذا انه يجوز ان يصلي   المفترض خلف المتنقل، والمتنفل خلف المفترض، والقاضي خلف المءدي، والمءدي خلف القاضي، والسنة خلف سنة اخري، والفرض خلف الفرض، والعشاء خلف التراويح، كما رويناه عن عطاء.
 ثم ينظر ان كان صلاة الامام اقل عددا من صلاته بان يصلي الظهر خلف الصبح، او المغرب يقوم اذا سلم الامام، ويتم لنفسه الصلاة، وان شاء يخرج نفسه عن صلاة الامام، اذا جلس الامام للتشهد الاخير، وان كانت صلاة الامام اكثر عددا من صلاته، فهو بالخيار بين ان يسلم، وبين ان يصبر حتي يتم الامام صلاته، فيسلم معه، ولا يجوز ان يوافق الامام بعد ان اكمل صلاة نفسه في بقية الصلاة، واذا صلي العشاء خلف التراويح فصلي ركعتين، فسلم الامام، فعليه ان يصلي الاخريين منفردا، ولا يقتدي فيهما بركعتي الامام، فان فعل واقتدي به بعد ان قام الي الركعتين، فهذا رجل وصل صلاة الانفراد بصلاة الجماعة، وسياتي حكمه ان شاء الله عز وجل.
 قال القاضي رضي الله، في كرة اخري: الصلاتان ان اتفقتا في اصل الاركان، وعدد الركعات، مثل الظهر والعصر والعشاء لا خلاف بانه يجوز، فاما اذا اختلفتا في الافعال مثل الظهر خلف المغرب، والمغرب خلف العشاء ظاهر كلام الشافعي رحه الله في المختصر يدل علي انه لا يجوز، لانه قال: الظهر في وقت العصر، فاعتبر استواءهما في الاعداد والاركان.
 واصحابنا قالوا باجمعهم: انه يجوز.
 وقال القفال رحمه الله: مقتضي تحريمه وتسليمه جاز احداهما خلف الاخري، حتي لو اقتدي المفترض بمن يصلي بالجنازة، او كبر لسجود التلاوة او الشكر يجوز، ولو صلي الصبح خلف الظهر، ففي الركعة الثانية اذا رفع الامام راسه من الركوع، فهو بالخيار ان شاء اخرج نفسه من متابعته وقنت، وان شاء تابعه ولا شء عليه، ويحمل الامام عنه كسهوه.
 واذا صلي الصبح خلف الظهر، فاذا قنت امامه، ان شاء خرج من متابعته، وان شاء صبر ذلك القدر ان لم يطل، ولا يضره.



 وفي صلاة الخسوف يتابعه علي الصحيح من المذهب الي ان يركع ركوع الاول، ثم لا يتابعه، وهكذا في صلاة الجنازة يتابعه علي ظاهر المذهب، وكذا في سجود التلاوة والشكر، ولكن لا يتابعه في التكبيرات وغيرها.
 ولو اقتدي في الجمعة خلف الصبي، والمتنفل، فجوابان:
 احدهما: يجوز قياسا علي ساءر الصلوات.
 والثاني: لا؛ والفرق ان الجمعة اكدت بشراءط لم تءكد بها ساءر الصلوات، فكذا هذا، ولو اقتدي في الجمعة خلف المصلي لصلاة الصبح، فيه وجهان يبنيان علي المسالة الاولي.
 ان قلنا هناك تصح فيها هنا اولي، والا فوجهان.
 والفرق ان ها هنا استويا في الفريضة والعدد، بخلاف تلك المسالة، ولو اقتدي بالجمعة، ثم صلي الظهر، فمرتبة علي المسالة الاولي، ان قلنا هاك: لا يصح فها هنا اولي، والا فوجهان.
 والفرق انهما اختلفا في العدد، بخلاف الصبح مع الجمعة، وان اختلتف الصلاتان في اصل الاركان كالجنازة، والخسوفيين مع غيرهما من النوافل والفرايض.
 قال اصحابنا: لا يجوز، لان فاءدة الاقتداء هو المتابعة، ومعلوم ان المفترض والمتنفل خلف صلاة الجنازة، والخسوفين لا يمكنه متابعة، وقال القفال رحمه الله: يقول: يجوز الاقتداء فيها ثم لا يتابعه اذا كبر في الجنازة الثانية، واذا شرع في الركوع الثاني في الخسوفين واقتدي به.
 وفاءدة الاقتداء اكتساب فضيلة الجماعة، ولا خلاف علي المذهب انه اذا ادرك الامام في صلاة الظهر في الركعة الثانية، واقتد به بنية المغرب، فانه يجوز، لانهما يتفقان في الاعداد والاركان في هذه الحالة.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: كل صلاة تتادي بمنطق النية، كالنوافل تصح خلف من يخافه في النية، فخرج من هذا ان عنده اختلاف النية تمنع صحة   الاقتداء الا في المتنفل خلف المفترض، واحتجوا بانه نوي صلاة الامام له فيها فلم يصح.
 دليلنا: ما روي عن جابر ان معاذ بن جبل كان يصلي العشاء مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع الي قبيلته ويصليهما بهم، وكان عادته انه اذا افتتح سورة لا يقطعها حتي يتملها، فافتتح سورة البقرة فيها ليلة، وكان في القوم رجل تعب طول نهاره، وعلم من حاله انه لا يقطعها حتي يختمها، فاخرج نفسه من صلاته، فلما سلم معاذ اخبر به، فقال: نافق هكذا الرجل، فبلغ الرجل قول معاذ رضي الله عنه، فغاظه ذلك، فقال: والله لاعودن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبره بصنيع معاذ، وكان يبيت تلك الليلة كالمريض علي الجنب، فجاء في الغد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقص عليه القصص، فلم يقل شيءا حتي دخل معاذ فلما دخل قال له: افتان انت يا معاذ اين انت من صورة والشمس، وضحاها، والليل اذا يغشي، فما رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم في موعظة اشد منه فيها، ثم ان في القصة ان ذلك الرجل قال لمعاذ، والله ان جماعتنا غزاة   ليرينا الله اين المنافق، فلم ينشءا ان جمعتهما غزاة، وجعل ذلك الرجل يطلب معاذا حتي عثر به فاخذ بتلابيبه وقال: اخرج حتي يرينا الله تعالي اين المنافق؟ فضن معاذ بنفسه فسل الرجل سيفه، وقاتل حتي قتل.
 ولان المتابعة انما تجب علي الماموم لامامه في الافعال الظاهرة، والنية من الافعال الباطنة، فلم تضر المخالفة فيها كالمتنفل خلف المفترض.
 قال المزني: واكره امامة من يلحن، لانه قد يحيل المعني، فان احال او لفظ بالعجمية في ام القران، اجزاته دونهم، وان كان في غيرها، اجزاتهم واكره امامة من به تمتمة، فان ام اجزا، اذا قرا ما يجزء في الصلاة، ولا يءم ارت ولا الثغ.
 قال القاضي حسين: لحن يخل المعني، ولحن لا يخل المعني.
 فاما ما لا يخل المعني لا يمنع صحة الصلاة، وجواز الاقتداء به، لكنه يكره ان يقتدي به، وذلك ان يرفع المنصوب والمخفوض، او ينصب المرفوع والمخفوض بقراءة بسم الله بالرفع الرحمن بالنصب، ولو قرا الحمد بالنصب او بالخفض.
 قال القاضي رضي الله عنه: يحتمل وجهين:
 احدهما: تصح صلاته، لانه خطا في الاعراب.
 والثاني: لا تصح، لانه لا يكون قرانا، كما يكون اعجازا في نظمه، فكذا في الاعراب، فينبغي ان ياتي به نظما واعرابا.
 فاما اللحن الذي يحيل المعني سواء يحيل الي لمعان اخري او يحيل فالحكم واحد، فينظر فيه ان كان لا يطاوعه لسانه فتصح صلاته، وعليه ان يتعلم ان امكنه، ولا يجوز الاقتداء به الا لمن هو مثل حاله، فان اقتدي به من هو اكمل حالا منه، فحكمه حكم القارء يقتدي بالامي، وسنذكر ذلك، وان كان يطاوعه لسانه بذلك بطلت صلاته، وان قاله ناسيا، فان كان في الفاتحة، انقطع   النظم، وان كان في خلال السورة لم يضره، ولا المامومين خلفه، وعليه ان يسجد للسهو، لانه كلام ذكره ناسيا في الصلاة، فاما اذا قال: اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون، مكان قوله اولءك اصحاب النار ه فيها خالدون، او علي عكسه وان كان عامدا به يصير كافرا، وان اخطا في ذلك لا يضره.
 قوله: واكره امامة من به تمتمة او فافاة.
 قال القاضي حسين: التمتام هو الذي يردد التاء، الفافاء هو الذي يردد الفاء، والصلاة خلفهما جاءزة، لانهما مغلوب فيه عليهما، الا انا نكره الصلاة خلفهما، لكن تصح، لانهما اتيا باصل القراءة وزيادة عليها.
 قوله: ولا يءم ارت ولا الثغ.
 قال القاضي حسين: الارت هو الذي يبدل الراء بالياء، والالثغ هو الذي يبدل السين بالثاء، ولا تجوز الصلاة خلف واحد منهما، الا لمن هو في مثل حالهم، ولا تجوز للارت ان يصلي خلف الالثغ، ولا للالثغ ان يصلي خلف الارت، كما لا يجوز لغيرهما ممن لسانه مستقيم ان يصلي خلفهما، لان كل واحد منهما امي فيما يقدر عليه صاحبه.
 وقيل: الالثغ: في لسانه رخاوة لا يمكنه الاتيان بالتشديدات كلها كلسان الصبي فعلي هذا ينظر فيه، فان امكنه ان ياتي باصل التشديدات، ولكن لا يبالغ فيها تكره الصلاة خلفه، وتجوز وان لم يمكنه الاتيان باصل التشديدات لا تصح الصلاة خلفه.
 قوله: ولا ياتم رجل بامراة.
 قال القاضي حسين: وهو كما قال: روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، ولا فاسق مءمنا الا ان يقهره السلطان عليه فيخاف سيفه، او سطوته.



 اختلف في الاعرابي فمنهم من قال: اراد به الكافر: لان من اسلم اذ ذاك كان مهاجرا.
 ومنهم من قال: اراد به المسلم الذي لم يهاجر، وانما منع امامته للمهاجر، لان احوال الولاية بينهما كانت منقطعة لقوله تعالي: (والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا).
 وروي انه قال عليه السلام: اخروهن من حيث اخرهن الله.
 فان صلي خلف امراة اعاد الصلاة عالما كان او جاهلا، وكذا لا يجوز للخنثي ان ياتم بالمراة لاحتمال ان يكون رجلا، ويجوز للمراة ان تاتم النساء، لانها في مثل حالهن واستويا في نقص الانوثة، بخلاف الرجال.
 قوله: (ولا لخنثي الاقتداء بالخنثي).
 قال القاضي حسين: لا يجوز للرجال وللخناثي لاحتمال ان الامام كان امراة، وان المقتدي كان رجلا، فلو اقتدي به رجل او خنثي اعاد الصلاة، ولو بان انه كان رجلا ففي وجوب الاعادة جوابان:
 احدهما: تجب اعتبارا بالحال، والظاهر لا.
 والثاني: لا اعتبار بالباطن، وبما ظهر في المال، واذا اقتدي الخنثي بامراة، ثم تبين ان الخنثي امراة، ففي وجوب الاعادة عليه جوابان ايضا.
 وها هنا مسالة يلغز بها، فيقال: جماعة من الخناثي يصلون جماعة، اين يقف امامهم؟ فيقال: لا يتصور هذه المسالة، لان الخنثي لا تقتدي بالخنثي لاحتمال ان يكون الامام امراة، والماموم رجلا.
 ومن هذا القبيل يقال: ارت والثغ ايهما يقدم فيقال: لا تتصور هذه المسالة، لان الارت والالثغ لا يجوز لاحدهما الاقتداء بصاحبه.



 ومن هذا القبيل ايضا رجالان: احدهما يحسن النصف الاول من الفاتحة، والاخر يحسن النصف الاخر ايهما اولي بالامامة؟
 فقال: لا يصلي احدهما خلف الثاني، لان كل واحد منهما امي فيما يحسنه صاحبه من الفاتحة، واللغز من الالغاز وهو جحر اليربوع الذي اذا ارتمت من واحد منهما راعت الي الاخري.
 وحكي ان ابا يوسف لما جلس الي التدريس غاظ ذلك ابو حنيفة، فدس اليه عجوزة وقال لها: سلي ابا يوسف علي ملا من الناس عن رجل استاجر قصارا ليقصر ثوبه فقصره وجحد، فهل يستحق الاجرة ام لا؟
 فان قال: يستحق قولي له: اخطات وان قال: لا يستحق قولي له: اخطات، فذهبت وسالته عن هذه المسالة فقال: يستحق الاجرة فقالت: اخطات فسكت ساعة، ثم قال: لا يستحق الاجرة، فقالت، اخطات، فقام مسرعا يجر رداءه حتي دخل علي ابي حنيفة فلما راه ابو حنيفة قال: ما اتي بك الا مسالة القصار: هلا قلت: ان جحد بعد القصارة يستحق الاجرة، لانه قصره للمالك، وجحوده لا يسقط عنه الاجرة، وان قصر بعد الجحود لا يستحق شيءا؛ لانه قصر لنفسه.
 قوله: واكره امامة الفاسق، والمظهر للبدع، ولا يعيد من اءتم بهما.
 قال القاضي حسين: والصلاة خلف الفاسق تنعقد وتكره.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: جاهدوا مع كل امير وصلوا خلف كل بر وفاجر.
 وصلي ابن عمر خلف الحجاج فقيل له: اتصلي خلفه، فقال: اذا دعونا الي الرحمن اجبناهم، واذا دعونا الي الشيطان تركناهم.



 فاما اهل البدع ينظر فيه فان كانت بدعة مستحسنة مثل ان قرا طول النهار، وصلي اناء الليل والنهار، فانه بدعة مستحسنة، فان البدعة في اللغة هو الاحداث فانه تجوز الصلاة خلفه وتستحب، فاما اذا صلي في الاوقات المنهية او اذن في غير وقت الاذان، فانه بدعة تكره الصلاة خلفه، وتجوز.
 فاما اهل المذاهب المختلفة والمخالفون في الاصول ينظر فيه ان كنا نكفره باعتقاده لا تصح الصلاة خلفه، ومذهب اكثر الفقهاء الا يكفر.
 اختلف اهل القبلة الا ما نص عليه الشافعي رحمه الله، وهم الذين ينفون علم الله تعالي بالمعدومات ويقولون: لم يعلم الله الاشياء حتي كانت، وهذا خلاف قوله تعالي (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه)، فيكفر بهذه المخالفة، وكذا من قال بخلق القران، او لم يءمن بالقدر او اعتقد ان الله تعالي جالس علي العرش، فانه يحكم بكفره، ولا تصح الصلاة خلف هءلاء.
 قال: وكان القفال: رحمه الله يري الصلاة خلف كل واحد المعتزلة والروافض للقبلة.
 وكل من لا يكفر من اهل القبلة، والمظهر للبدع تقبل شهادته، وتكره الصلاة خلفه.
 ومن سب النبي صلي الله عليه وسلم يكفر بذلك لقوله صلي الله عليه وسلم، من سب نبيا فد كفر، ومن سب صحابيا فقد فسق.
 فاما من سب الشيخين، او الحسينين ففيه وجهان:
 احدهما: يكفر، لان الامة اجتمعت علي امامتهم.
 والثاني: يفسق لاجل الخبر، ولا يكفر.



 ولا خلاف بان من لا يحكم من اهل الاهواء، فانا لا نقطع بتخليدهم في النار، وهل يقطع بدخولهم في النار ام لا؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا؛ لما روي ان النبي صلي الله لعليه وسلم، قال لعبد الله بن المغفل: اياك والحدث في الدين، فان الحدث في الدين ضلالة وكل ضلالة في النار.
 والله اعلم.
 قال المزني: فان ام امي بمن يقرا، اعاد القارء، وان اءتم به مثله، اجزاه. قال المزني: رحمه الله: قد اجاز صلاة من اءتم بجنب، والجنب ليس في صلاة، فكيف لا تجوز صلاة من اءتم بامي والامي في صلاة، وقد وضعت القراءة عن الامي، ولم يوضع الطهر عن المصلي؟ واصله ان كلا مصل عن نفسه، فكيف يجزءه خلف العاصي بترك الغسل، ولا يجزءه خلف المطيع الذي لم يقصر، وقد احتج بان النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا بقيام، وفقد القيام اشد من فقد القراءة، فتفهم.
 قال المزني: رحمه الله القياس ان كل مصل خلف جنب، وامراة، ومجنون، وكافر، يجزءه، صلاته، اذا لم يعلم بحالهم، لان كل مصل لا تفسد عليه صلاته بفسادها علي غيره، قياسا علي اصل قول الشافعي في صلاة الخوف للطاءفة الثانية ركعتها مع الامام، اذا نسي سجدة من الاولي، وقد بطلت هذه الركعة الثانية علي الامام، واجزاتهم عنده.
 قال: ولا يكون هذا اكثر ممن ترك ام القران، فقد اجاز لمن صلي ركعة، يقرا فيها بام القران، وان لم يقرا بها امامه فيها، وهو في معني ما وصفت.



 قال القاضي حسين: الامي: اسم لمن هو علي الهيءة التي ولدته الام، الا انا نريد بالامي من لا يحسن الفاتحة او بعضها، وان كان يحسن جميع القران، ويسمي من لا يحسن الكتابة اميا، ولهذا سمي النبي صلي الله عليه وسلم اميا، وهذا منقبة، وليس يكون بمنقصة له حتي لا يقال: انما اخرجه من تلقاء نفسه وكيلا يتهم فيه، وتصح صلاة الامي، ولا اعادة عليه، ثم ينظر ان امكنه التعلم فقد بينا حكه فيما مضي، وان ام لغيره نظر، فان كان اميا في مثل حاله صح، وان كان اميا غير انه مخالف له بان يحسن من الفاتحة، ما لا يحسنه، فحكمه حكم ما لو ام للقارء، ففي الجديد لم يصح.
 وفي القديم: ان كانت صلاته جهرا لم تصح وان كانت صلاته سرا تصح والشافعي، رحمه الله اعتبر في القديم ان الامام يعني التحمل، فان مذهبه في القديم ان الامام يتحمل القراءة عن الماموم في صلاة الجهر، فلم يصح اقتداءه به فيها، لانه لا يلزمه التحمل، وليس من اهل التحمل، وصح اقتداءه به في صلاة السر؛ لانه لا يتحمل عنه القراءة فيها.
 ومن اصحابنا من خرج في الجديد قولا من معناه في القديم انه يصح الاقتداء به في صلاة الجهر والسر؛ لان الشافعي رحمه الله اعتبر في القديم معني التحمل.
 وفي الجديد لا يتحمل عن الماموم في الجهر والسر ها هنا صلاة الجهر في القديم، وهذا انما يخرج علي طريقة من يقول: اذا نص الشافعي رحمه الله في الجديد علي خلاف ما نص عليه في القديم لم يكن رجوعا عما نص عليه في القديم ، وفيه قولان:
 احدهما: هذا.
 والثاني: يكون رجوعا كما لو صرح، وقال: رجعت عنه.
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله: لا يجوز للقارء ان يقتدي بالامي، وفرع عليه   فقالوا: لو اقتدي جماعة من الاميين بامي فجاء قارء، فاقتدي به معهم بطلت صلاة الكل، لانه الزمه تحمل القراءة عنه، وهو ليس من اهل القراءة والتحمل عنه، فصار كانه ترك ركنا في صلاته، فبطلت صلاته، واذا بطلت صلاته بطلت صلاة من خلفه من المامومين، ولهذا قال بعضهم: لو وجد الامي قارءا يقتدي به لا تجوز منفردا، لانه وجد من يحتمل عنه القراءة، ويسقطها عنه.
 واختار المزني هذا المذهب، واحتج عليه بفصول:
 منها: ان الصلاة تصح خلف الجنب، والمحدث مع ان الصلاة للامام غير محسوبة، فلان تصح خلف الامي وهي محسوبة له اولي، واكده بان الجنب واملحدث يعصيان لله تعالي بالشروع في الصلاة اذا علمها حقيقة الحال، وانعقدت الصلاة خلفهما، فالامي الذي هو مثاب علي عقد الصلاة، ووضع القراءة عنه، لان تنعقد الصلاة خلفه اولي.
 واحتج ايضا بان القاءم يصلي خلف القاعد، وكذا القارء يصلي خلف الامي، واكده بان فقد القيام اشد من فقد القراءة، بدليل المسبوق، فانه يدع القراءة اذا ادرك الامام في الركوع، ولا يسعه ترك القيام، واحتج ايضا بان الشافعي، رحمه الله نص علي ان الامام اذا ادرك سجدة من الركعة الاولي في صلاة الخوف، فاقتدت به الطاءفة الثانية صحت لهم تلك الركعة، وهي غير محسوبة عن الامام لترك السجدة من الاولي، وصلاة الامي محسوبة له، فلان تصح الصلاة للقارء خلفه اولي، واحتج ايضا علي ان الامام ان ترك ام القران مع القدرة عليه بان كان حنفي المذهب صحت صلاة القارء خلفه، وترك الامي، القراءة ليس باكثر من ترك القارء ذلك.
 قال القاضي رحمه الله: وكان القفال، يحتج بهذا النص علي جواز الصلاة خلف الحنفي، وان لم يقرا بام القران، وهو صريح فيه، واذا منعنا الصلاة خلف الحنفي، فالنص محمول علي انه اذا نسي القراءة، فقراها الماموم، وانما صحت صلاته، لانه معذور فيه، ولا تصح للامام الركعة التي نسي فيها القراءة.



 واما الصلاة خلف الجنب والمحدث انما صححناها، لان الجنب والحدث ليس بنقص يحل ذات الامام، فلم يمنع صحة الصلاة خلفه وكونه اميا نقص في ذاته، فضاهي الكفر والانوثة، وايضا ان الحدث والجنابة مع الطهارة يتعقبان علي الانسان، فانه يكون متطهرا في حالة، فيصير محدثا فيها، ثم يصير متطهرا وهو مما يخفي ولا يظهر، فلا يمكنه ان يطلع عليه غالبا، فينسب الي التفريط، وان غفل عنه، بخلاف ما نحن فيه، فان كونه اميا او قارءا لا يتعاقبان، فان الانسان لا يكون في حالة قارءا، ثم يصير اميا فيها، ثم يعود قارءا فيها، وهو مما يظهر ويطلع عليه في الغالب، فانتسب الي التفريط، فاما القعود انما يمنع اقتداء القاءم به؛ لان العجز عن القيام يعارض امرا ليس بنقص علي البدن، يدل عليه انه عليه السلام صلي قاعدا بالناس، فلم يمنع اقتداء من هو اكمل حالا منه به، بخلاف ما نحن فيه، وايضا حكم القاءم اخف من حكم القراءة فانه يجوز ترك القيام مع القدرة عليه في صلاة التطوع فقط لا يجوز ترك القراءة مع القدرة عليها، والمعني فيه انه معذور بترك القيام عند العجز، بخلاف ترك القراءة فانه غير معذور فيه.
 والمسبوق كما يترك القراءة يترك القيام اذا وجد الامام في الركوع وما اتي به من القيام ليس بقيام القراءة، بل هو قيام التكبير يدل علي انه معذور به دون القراءة، وان ما صحح الشافعي رحمه الله صلاة الطاءفة خلفه بانهم معذورون فيه، ولم يحيطوا علما بنسيانه، فلم ينسبوا الي التفريط بخلاف القارء.
 وايضا السهو والغلط ليس بنقص بخلاف الذي نبه رسول الله صلي الله عليه وسلم في موضع بخلاف كونه اميا، وانما صحح الصلاة خلف من ترك الفاتحة، لانه متعين مجتهد فيه، فاذا اعتقد اقام غيرها مقامها، قيل بانه معذور فيه حتي لو امكن للماموم ان يعلم انه لا يقرا شيءا لا يصح اقتداءه به.



 فرع
 لو اقتدي رجل برجل لا يعلمه قارءا او اميا، قال اصحابنا: ان كانت صلاته سرا صحت صلاته، لانه لا يجهر فيها بالقراءة، وظاهر حاله انه يحسنها اتي بها، وان كانت صلاة جهر لم تصح، لان عجزه عن القراءة ظاهر، والاصل في الناس الامي، فيقوي هذا الاصل بتركه الجهر، بخلاف ما اذا كانت الصلاة صلاة سر، فلو اسر في صلاة الجهر ثم قال: انما لم اجهر فيها بالقراءة لعلم بان الجهر ليس بواجب، وقال: قرات فيستحب ان يعيد الصلاة، ولا يوجب عليه الاعادة، لان الامام كان اميا، في الامامة.
 ولو قال له: كنت جنبا او محدثا لا يجب علي الماموم الاعادة اذا لم يعلم بذلك حال ما كان في الصلاة، لانه لو تحقق ذلك منه بعد الفراغ من الصلاة لا تلزمه الاعادة، وكذا لو اقر به، والمعني ما بيناه من انه يمكن الوقوف عليه بخلاف ما نحن فيه.
 قال المزني: قال الشافعي: رحمه الله فان اءتم بكافر، ثم علم اعاد ولم يكن هذا اسلاما منه، وعزر، لان الكافر لا يكون اماما بحال، والمءمن يكون اماما في الاحوال الظاهرة.
 قال القاضي حسين: صلاة الكافر لا تنعقد، وتلزمه الاعادة اذا بان امامه كافرا؛ لان الكافر له علامة يمتاز بها عن المسلمين، والكفر لا يخفي، لان الكافر يباهي المسلمين بدينه، ويناظرهم عليه، فاذا غفل عنه انتسب الي التفريط بخلاف الجنابة علي ما بينا، نظيره الكافر الذي يستسر كفره مثل القرامطة والزنادقة وغيرهم، فاذا صلي خلفه جاهلا بحاله، ثم بان له حقيقة الحال لا تلزمه الاعادة لما قلنا.
 واختار المزني رحمه الله انه اذا صلي واحدا فبان كافرا او خنثي او امراة لا تلزمه الاعادة اذا كان جاهلا بالحال وقاس علي ما لو بان جنبا او محدثا؛ لان كل صلي لنفسه، والفرقان ما بيناه من الخفاء والظهور.



 وفرق الشافعي بين الكافر والمسلم المحدث بان الكافر لا يكون اماما بحال، والمسمل قد يكون اماما في الاحوال الظاهرة، وفي بعض النسخ: في الاحوال الطاهرة.
 وانما ارد به انه لا يءم الا متطهرا في الغالب: ومن قرا الظاهرة ان الظاهر حاله اذا ام انه يكون بصفة الامامة، ثم اذا ام الكافر لا يحكم باسلامه عندنا اذا كان في دار الاسلام، وكذا لو صلي منفردا، لانه يتصور انه اراد به الاستهزاء بالمسلمين.
 ولو صلي في دار الحرب يحكم باسلامه لعدم هذا المعني، فاما في دار الاسلام فلا، الا ان تسمع منه الشهادة في قراءة التشهد حينءذ يحكم باسلامه لا بقراءته ما سواه من القران، ولو اذن واتي بكلمة الشهادة يحكم باسلامه، ولو قال: اشهد انهم يشهدون ان لا اله الا الله لا يحكم باسلامه.
 وقال ابو حنيفة: رحمه الله، اذا صلي الكافر بالجماعة حكم باسلامه، واذا صلي بانفراده منفردا في المسجد ففيه روايتان، ولو صلي في داره لا يحكم باسلامه.
 فاما المسلم اذا سجد للصنم او عظمه في دار الحرب نظر فيه ان كان حواليه كفار يحملونه عليه، او كان اسيرا يشبه ان يكون مكروها علي ما يتعاطاه من المحظورات الاسلام لم يحكم بكفره، وان عدمت امارة الاكراه او كان ناج حكم بكفره، لان المسلم لا يستجيز في عقيدته ان يشبه بالكفار بارتكاب محظورات الاسلام محاكاة لهم، واستهزاء بهم، فاقدامه عليه يءذن بخبث سريرته، وكفر سابق كان يخفيه، بخلاف الكافر، فانه قد يتشبه بالمسلمين فيما عليهم من العبادات محاكاة لهم، واستهزاء بهم، فاحتمل ذلك منهم غير الاسلام، فلم يجعل اسلاما، وهذا نكتة المسالة الحقيقة، لان كل ما تردد بين مسالتين لا يحمل علي احدها، وفعل الكافر هذا العبادات تردد بين ما قالوا وما قلناه من المحاكاة، قيل: الاظهر انه فعله استهزاء، فلا يحكم باسلامه، فالمسلم في دار الاسلام اذا تغسل بغسل الكافر، وتقلس مثلهم بقلنسوة المجسو، او شء من   غير الكفار، فانه يحكم بكفره، لانه لولا اعتقاده الخبيث لما فعله ظاهرا، والله اعلم بالصواب والماب.
 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله ومن احرم في مسجد او غيره، ثم جاء الامام فتقدم في جماعة فاحب الي ان يكمل ركعتين ويسلم يكونان له نافلة ويبتدء الصلاة معه .
 قال القاضي حسين: قصد بهذا بيان ان الصلاة لا تختص بالمساجد، وان فعلها جاءز في غير المساجد خلاف ما ذهب اليه اليهود، فانهم لا يجوزون الصلاة في غير المساجد.
 والاظهر انه قصد بيا ان قوله عليه السلام: لا صلاة لجاز المسجد الا في المسجد، في نفي الفضيلة والكمال، دون نفي الجواز، لانه لا يقصد به الرد علي اليهود في فرع من فروع الدين.
 واذا افتتح الصلاة منفردا، ثم حضرت الجماعة يستحب له ان يكمل ركعتين، ويسلم تكونان نافلة، ويستبدء مع الجماعة ليحوز فضيلة الجماعة، ثم فيه ثلاث مساءل:
 احداها: ان يسلم من ركعتين من غير ان يغير نيته الاولي، فتبطل صلاته، لانه سلم في خلال معقود صلاته.
 والثانية: ان يترك نية الفريضة، فلا يغير نية الاصل فيه، فتصح صلاته نافلة وترتفض الفريضة.
 والثالثة: ان يغير نية الفرض الي النافلة، فظاهر النص، انها تقلب نافلة، ولا تبطل، وقد ذكرنا في نظاءرها قولين، فيخرج من هذه المسالة قول اخر: انها تبطل، والاصح هو الاول، هذا قوله الجديد.



 قال المزني: وكرهت له ان يفتتحها صلاة انفراد، ثم يجعلها صلاة جماعة، وهذا يخالف صلاة الذين افتتح بهم النبي صلي الله عليه وسلم ثم ذكر فانصرف فاغتسل ثم رجع فامهم لانهم افتتحوا الصلاة جماعة، وقال في القديم، قال قاءل يدخل مع الامام، ويعتد بما مضي.
 قال المزني: قلت انا: هذا عندي علي اصله اقيس، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن في صلاة، فلم يضرهم، وصح احرامهم، ولا امام لهم، ثم ابتدا بهم، وقد سبقوه بالاحرام، وكذلك سبقه ابو بكر ببعض الصلاة ثم جاء فاحرم، واءتم به ابو بكر، رضي الله عنه وهكذا يقول الشافعي بهذين الحديثين. وهو القياس عندي علي فعله صلي الله عليه وسلم.
 قال القاضي حسين: قد ذكرنا في هذه المسالة قوله الجديد انه يسلم عن ركعتين، ولا يجوز ان يصلي صلاة انفراد بصلاة الجماعة.
 وقال في القديم: يصل صلاته بصلاة الامام، لانه نص، وقال: لو قال قاءل: يدخل مع الامام ويعتد بما مضي، فاختلف اصحابنا في هذه المسالة علي طرق، فمنهم من جعل فيها قولين:
 احدهما: يجوز، لان النبي صلي الله عليه وسلم افتتح الصلاة بالناس، فذكر الجنابة فخرج من الصلاة، وكانت صلاة القوم انعقدت صلاة الانفراد، ثم وصلوها بصلاته عليه السلام ولما روي انه عليه السلام دخل المسجد، وابو بكر افتتح الصلاة بالناس في مرضه الذي توفي فيه، وحين خرج الي بني عمر وبني عوف ليصلح بين قبيلتين، فتاخر ابو بكر، وتقدم هو عليه السلام، وافتتح الصلاة، ووصل ابو بكر صلاته بصلاته، وهذا اختيار المزني، وقوله القديم لا يجوز، لانه يءدي الي تضاد الاحكام، لانه يكون ربما وقع له سهو في حالة الانفراد، والامامة دونه، وغير ذلك من الاحكام، ومن قال به اجاب عن   الحديث بان الناس كانوا قد افتتحوا صلاة الجماعة، ثم وصلوها بصلاة الجماعة، وكلامنا في صلاة الانفراد اذا وصلها بصلاة الجماعة في اصل القولين، فمنهم من قال: يبنيان علي الصلاة خلف امامين.
 وفيها قولان: ولا نعني بالصلاة خلف امامين ان يتقدم امامان، فيفتتح الصلاة خلفهما، وانما نعني به ان تقع للامام علة، فيخرج من الصلاة، ويستخلف من يصلي بالقوم، الا ان هذا البناء غير صحيح، لان جواز الاستخلاف قول جديد، وجواز وصل صلاة الانفراد بصلاة الجماعة قول قديم، ولا يجوز بناء القديم علي الجديد.
 ومنهم من قال: القولان يبنيان علي انه اخرج نفسه عن صلاة الامام، وفيها قولان، وجه البناء ان هناك يصلي بعض صلاته مع الامام دون البعض، وها هنا بمثابة، وهذا ايضا لا يصح، لان الخروج من صلاة الامام تحصيل من غير فعله، وقصده بخلاف شرعا، وهو المسبوق ببعض الصلاة يسلم امامه فيخرج من صلاته فجاز ان يحصل بفعله وقصده، بخلاف الوصل بصلاة الامام، فانه لا يحصل بالشرع من غير فعله وقصده، فكذا بقصده.
 ومن اصحابنا من قال: لا يجوز وصل الانفراد بصلاة الجماعة قولا واحدا. وقوله رحمه الله محمول علي كراهية التحريم.
 وقوله في القديم: ويعتد بما مضي حكاية مذهب الغير، وهذا انما يخرج علي قولنا الذي يقول تنصيصه في الجديد علي خلاف ما نص عليه في القديم، لا يكون رجوعا عما نص عليه في القديم، فان الشافعي نص في الجديد علي جواز الاستخلاف، وفي القديم علي منعه، فمعني مذهبه في القديم في منع الاستخلاف مع تنصيصه علي المنع من وصل صلاة الانفراد بصلاة الجماعة، في الجديد اوجب منع الوصل قولا واحدا.
 ومنهم من قال: وصل صلاة الانفراد بصلاة الجماعة جاءز قولا واحدا، والمراد بالكراهية كراهية التنزيه، وما قاله في القديم ذكر مذهب نفسه، وهذا انما يخرج علي القول الذي يقول: ان تنصيصه في الجديد علي خلاف ما عليه في   القديم، وقد نص في الجديد علي جواز الاستخلاف، فجعل ذلك رجوعا عما نص عليه في القديم من منع الاستخلاف.
 ومن اصحابنا من جعل في المسالة قولين من غير البناء، والقاءلون بطريق القولين اختلفوا في محلها.
 فمنهم من قال: محل القولين فيما اذا كان هو والامام في الركعة الاولي من الصلاة، فاراد وصل صلاته بصلاته، فاما اذا كان الماموم في الركعة الثانية، والامام في الاولي لا يجوز قولا واحدا، لانه يختلف نظم صلاتهما، لان محل الجلوس للتشهد في صلاة كل واحد منهما، بخلاف محل الجلوس للتشهد في صلاة صاحبه.
 ومنهم من قال القولان فيما اذا كان الامام في الركعة الاولي، وهو في الركعة الثانية، فاما اذا كان معا في ركعة واحدة، اما في الاولي، او في الثانية جاز الوصل قولا واحدا.
 ومنهم من جعل في الكل قولين، فاذا جوزنا وصل صلاة الانفراد بصلاة الجماعة، فعليه ان يراعي نظم صلاة الامام، يجلس في محل جلوسه حتي لو كان الامام في الركعة الثانية، وهو في الاولي، فاذا جلس الامام في التشهد الاول ساعده فيه، واذا كان الامام في الركعة الرابعة، وجلس يتشهد، وهو في الثالثة يتابعه في الجلوس، ثم يقوم لقضاء ما عليه اذا سلم الامام كالمسبوق سواء.
 ولو كان في الركعة الرابعة، والامام في الثانية، فاذا قام الامام الي رابعته هو بالخيار بين ان يخرج نفسه من صلاته ويتشهد ويسلم، وبين ان يصبر حتي يفرغ الامام من الرابعة، ويسلم معه.
 وان كان قد سها في حالة الانفراد يلزمه سجود السهو في اخر صلاته اذا سلم الامام، وان كان قد سها امامه في حالة انفراده عنه، فحكمه حكم المسبوق يتابع الامام في سجود السهو.



 ولو كان عليه سجود السهو يسقط عنه بذلك، وان سها امامه بعد ان دخل في الصلاة معه، فيلزمه سجود السهو، لان سهو الامام اوقع خللا في صلاته.
 قال القاضي رضي الله عنه وقول الشافعي رحمه الله ان النبي صلي الله عليه وسلم افتتح بهم الصلاة جماعة في خبر انه عليه السلام تذكر الجنابة انما اورده دليلا علي قوله القديم، بانه يجوز للمنفرد ان يصلي صلاته بالجماعة.
 ومن قال بالجديد يقول: لا حجة في هذا الخبر، لان الراوي قال: افتتح بنا الصلاة، واذا انعقدت صلاتهم جماعة، فلا يكون هذا وصل صلاة المنفرد بالامام، الا انه يجاب عنه بانه وان افتتح بهم الصلاة طاهرا، ففي الباطن كان صلاتهم قد انعقدت منفردين؛ لان الامام بان جنبا، ثم عاد متطهرا، وصلوا صلاتهم بصلاته.
 قال رضي الله عنه: لو ان رجلا افتتح الصلاة بقوم، واقتدي القوم به، ثم تذكر الامام انه نسي النية، وكبر من غير نية كنت اقول قبل هذا: انه ينوي، ثم يكبر سرا، والقوم غير عالمين يتابعونه قياسا علي ترك الطهارة، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن متطهرا، ثم تطهر، والقوم ما احدثوا نية الاقتداء به، وترك النية كترك الطهارة في منع انعقاد صلاة الامام، ثم هم وصلوا صلاتهم بصلاته، فكذلك هذا مثاله، وحكم صلاة القوم ها هنا حكم صلاة الذين كانوا خلف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم والان رجعت عن هذا، واقول قولا واحدا علي قوله القديم: لا يجوز له ان يفعل هذا، ولو فعل يعصي، بل عليه ان يخبر القوم، وليس كصلاته، صلي الله عليه وسلم، بالقوم، لانه عليه السلام اخبر القوم، والقوم لما علموا وصلوا صلاتهم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم وها هنا القوم غير عالمين بفعل الامام، فلم يحدثوا نية الاقتداء به، فعلي هذا لا يخلو اما ان يكون اما ان يكون اخبرهم، او لم يخبرهم، فان لم يخبرهم عصي الله تعالي، وصح صلاة القوم منفردين، وان اخبرهم ونووا، وافتتح الصلاة، فليس للقوم ان يبطلوا صلاتهم؛ لانها منعقدة، ولا ان يقتصروا علي ركعتين، ثم ينظر ان لم يحدثوا   نية الاقتداء وتابعوه حكمهم حكم رجل لم ينو الاقتداء، ووقعت افعالهم علي افعال صلاة الامام.
 وان احدثوا نية الاقتداء علي قوله الجديد لا يجوز.
 وفي قوله الجديد يجوز، ولو كانت الصلاة جمعة وجب عليه ان يخبرهم بذلك، حتي يحدثوا النية، لان نية الاقتداء بالامام فيها واجبة، واذا جوزنا للمنفرد ان يصل صلاته بصلاة الجماعة وجب عليه نية الاقتداء، بخلاف ما اذا استخلف الامام رجلا في خلال صلاته، حيث لا يجب علي القوم ان يحدثوا نية الاقتداء به؛ لان هناك قد اقتدوا بالامام، والمستخلف يبني صلاته علي صلاة الامام، بخلاف ما نحن فيه، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب موقف الماموم مع الامام

 .
 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله: واذا ام رجل رجلا، قام الماموم عن يمينه، وان كان خنثي مشكلا، او امراة، قام كل واحد منهما خلفه وحده.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم ام انسا، وعجوزا منفردة خلف انس بن مالك، وركع ابو بكر وحده، وخاف ان تفوته الركعة، فذكر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلم يامره بالاعادة.
 قال القاضي حسين: قد ذكرنا ان فضيلة الجماعة تحصل باثنين.
 قال عليه السلام: الاثنان فما فوقها جماعة.
 وكلما كثرت الجماعة فهو افضل عند الله تعالي، فان كانا اثنين،   فالمستحب ان يقف الماموم علي يمين الامام، فلو وقف خلفه او علي يساره، فقد ترك السنة وتجزءه والسنة للامام ان يقف متقدما علي القوم، بخلاف امامه النساء، ولو وقف وسطهم يكره، ويجوز حتي لو جاء مسبوق، ولا يعرف من الامام فاقتدي بمن هو الامام لا يجوز، بخلاف ما لو كان الامام متباعدا عنه، وهو لا يري لكثرة القوم يجوز له ان يقتدي بمن هو الامام، والفرق ان في المسالة الاولي ما من احد الا ويتصور عنده ان يكون امامه، بخلاف هذه، والاصل في الوقوف علي يمين الامام ما روي ابن عباس رضي الله عنه، انه قال: بعثني امي الي دار خالتي ميمونة لحاجة عشاء، وكانت تلك الليلة نوبتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقصدتها، وكان قد دخل الليل، فاردت الانصراف فخاف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الليل لحداثة سني فقال: اقم عندنا هذه الليلة، فاقمت فلما اذن المءذن لصلاة العشاء خرج النبي صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء، فخرجت معه وصليت، فلما فرغ من الصلاة رجع الي البيت وجلس ساعة، وسامر اهله، ثم نام هو واهله في طول الوسادة، وانما نمت علي عرضها، فلما انتبه صلي الله عليه وسلم من نومه استوي جالسا ومسح النوم من عينيه بيده، وقرا خواتيم سورة ال عمران، ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار، الي اخرها، ثم قام الي شن معلق في البيت فيه ماء، فتوضا به، وافتتح الصلاة، وقمت وتوضات، وافتتحت الصلاة معه، ووقفت علي يساره فمد يمينه من وراءه، واخذ باذني وفتلها وجرني من وراءه، واقامني علي يمينه، وصلي ركعتين، ثم صلي ركعتين هكذا خمس مرات، ثم اوتر بواحدة، وسلم ونام حتي غط وفي رواية حتي نفخ، وفي رواية: حتي سمعنا غطيطة، فلما ان حان وقت الصلاة جاء المءذن ونادي، الصلاة الصلاة، فقام وصلي ركعتين، فقلنا له: نمت يا رسول الله فقال: تنام عيناي ولا ينام قلبي، فخرج الي الصلاة.
 وفي هذا الحديث فواءد منها:
 ان الوتر ركعة واحدة، وان المستحب ان يقف الماموم الواحد علي يمين   الامام، وانه لو وقف خلفه، او يساره لم يضر صلاته، لان ابن عباس رحمه الله كان علي يساره في اول الصلاة، وكان خلفه وقت الاذان، وان الماموم لا يجوز ان يتقدم علي الامام، لانه عليه السلام جره من وراءه دون قدامه ، ولو جاز التقدم علي الامام لكان يجذبه من قدامه، اذ هو اسهل عليه، وان الاضطجاع مع امراته علي فراش واحد سنة، واذا تنبه ان يمسح عينيه باليد، ويقرا خواتيم سورة ال عمران، وان السنة ان يصلي الانسان ركعتين ركعتين، وان النبي صلي الله عليه وسلم تنام عيناه، ولا ينام قلبه، فلو كان الماموم رجلا وامراة، فالرجل يقف علي يمين الامام، والمراة خلف الرجل، ولو كان الماموم رجلا وامراتين، فالرجل يقف علي يمينه، والمراتان خلف الرجل، وان كان رجلا وخنثي وامراة، فالرجل يقف علي يمين الامام والخنثي خلف الرجل، والمراة خلف الخنثي، ولو كان رجل وصبي، فيقفان خلفه، ولو كان جماعة من الرجال، وجماعة من الصبيان، وجماعة من الخناثي وجماعة من النسوان، فالرجال يقفون خلف الامام، ثم الصبيان خلفهم، ثم الخناثي، ثم النسوان خلف الخناثي.
 وروي عن انس انه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ام حرام بنت ملحان فقدم اليه سمن وتمر، فقال عليه السلام: ردوا التمر في وعاءكم، والسمن في سقاءكم فاني صاءم، ثم صلي فوقف علي يمينه وام حرام وام سليم خلفنا.
 وحكي عن ابن مسعود انه قال: اذا كان الماموم رجلين يقف احدهما علي يمين الامام، والاخر علي يساره.
 وبما روي عن عقلمة انه قال: دخلت انا مع صاحب لي علي عبد الله بن   مسعود، فصلي بنا، فقام احدنا علي يمينه، والاخر علي يساره، ثم قال: هكذا كان يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا كان الماموم رجلا واحدا وقف خلف الامام لم يضر صلاته.
 وحكي عن احمد بن حنبل انه قال: اذا وقف خلف الصف منفردا بطلت صلاته فاحتج بما روي ان رجلا وقف خلف الصف، فقال له عليه السلام: ايها الواقف خلف الصف هلا اتصلت بالصف، او جررت رجلا من الصف ليصلي معك اعد الصلاة.
 دليلنا: ما روينا في حديث ابن عباس انه قال: جرني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يمينه، فكان وقت الادارة خلف النبي صلي الله عليه وسلم ولما روي ان ابا بكر رضي الله عنه دخل المسجد وكان النبي صلي الله عليه وسلم في الركوع، فخاف ان تفوته الركعة، فافتتح الصلاة منفردا عن الصف، ثم اتصل بالصف، فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم قال له: زادك الله حرصا ولا تعد.
 وفي رواية: ولا تعد، ولانه نوع خطا في الموقف لا يخرجه عن حد المتابعة فلا يمنع صحة الصلاة، كالماموم الواحد اذا وقف علي يسار الامام،   وفيه احتراز عن الخطا بالتقدم، لانه خطا يخرجه عن حد المتابعة، وقوله عليه الصلاة والسلام: لا صلاة لمنفرد خلف الصف، حكاية حال يحتمل انه قال بعض المنافقين، انفرد عن الصف، او قاله لمنفرد خلق الصف لم يكمل الركوع والسجود.
 والخبر الثاني محمول علي الاستحباب بدليل ما روينا.
 واذا تقدم الماموم علي الامام، ففي صحة صلاته قولان:
 اظهرهما: وهو قوله الجديد، وبه قال ابو حنيفة انها باطلة، كما لو خالفه في الافعال.
 والقول الثاني: وهو قوله في القديم، ومذهب مالك صحت صلاته.
 واحتج مالك بان الامام ب (مكة) يقف خلف المقام، والناس مستديرين بالكعبة، وفيهم من يكون اقرب الي الكعبة من الامام، وكذلك يصلون في البيت، والامام متوجه الي جهة، والماموم الي جهة اخري اقرب الي الجدار من الامام، فدل علي ان التقدم علي الامام لا يبطل الصلاة، والفرق ظاهر ان هناك لم يتقدم علي الامام في الجهة التي تقدم الامام اليها، ثم العبرة في التقدم والتاخر بالعقب دون الاصابع، حتي لو قام الماموم بجنب الامام، وكان عقبه محاذيا لعقبه، ولا يتقدم عليه جاز، ولو كان رءوس اصابع الماموم اطول واقرب الي القبلة لا يضر حين استويا في العقب، وبمثله لو كان الماموم قصير الاصابع تقدم علي الامام بالعقب، وتاخر عنه بالاصابع جعل متقدما عليه، واذا تقدم الماموم علي الامام بجزء قليل من العقب، فعلي وجهين: احدهما: يجعل متقدما بتقدمه عليه.



 والثاني: لا؛ لان هذه مخالفة لا تظهر، كما ان ما لا يظهر من المخالفة في الافعال لا يضر، كذا ها هنا مثله.
 فاما الماموم الواحد اذا اقتدي بالامام فجاء مسبوق، فالسنة ان يتاخر عن يمين الامام، ويقفا خلفه.
 قال القفال: الامام يتقدم قليلا دون الماموم، لان الامام يري قدامه، فاذا تقدم لا يضره شء، بخلف الماموم، فانه لا يري ما خلف ظهره، فاذا تاخر بما يضره شء، فاما اذا صلي خلف الامام صفا واحدا، فدخل جماعة وجدوا ما بين الامام والمامومين اكثر مما بين الصفين من البعد، فيجوز لهم ان يتقدموا صفا بين الامام والمامومين؛ لانهم قد ضيعوا حقوقهم بوقوفهم علي البعد من الامام.
 فاما اذا لم يكن بينهم، وبين الامام الا قدر ما بين الصفين، فيكره لهم الوقوف هناك، بل يقفون خلف الصف الاول، ولو دخل رجل والقوم في الصلاة، فان لم يجد فرجة في الصف، فالمستحب له ان يجذب واحدا من الصف ليقف بجنبه، ولو صلي منفردا خلف الصف يجوز، وقد ذكرنا خلافا لاحمد.
 قال القاضي حسين: اراد به ردا علي ابي حنيفة حيث قال: تبطل صلاة من خلفها ومن كان بجنبها.
 وقرء: وان صلي وبين يديه امراة اراد به ردا علي احمد بن حنبل، حيث قال: اذا مر بين يدي المصلي كلب اسود، او حاءض او اتان بطلت صلاته، واحتج بما روي انه عليه الصلاة والسلام قال: لا يقطع صلاة المرء الا ثلاث الكلب الاسود، والاتان والحاءض.



 وعندنا: هذا منسوخ بخبر عاءشة، رضي الله عنها وروي انها لما بلغها هذا الحديث قالت: بءس ما عدلتمونا بالكلاب، كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بين يديه كاعتراض الجنازة، فكان اذا سجد غمز رجلي فقبضتها، واذا قام مددتها.
 وقد ذكرنا ان المستحب ان يتخذ المصلي سترة بين يديه بقدر مءخرة الرحل شبرين او ثلاثة، واذا اتخذ سترة لا ياخذ من المكان الا قدر ما يتسع لسجوده، ولو ترك اتخاذ السترة لم يكره للمار ان يمر بين يديه، لانه الذي ضيع حقه بترك السترة.
 وهذا كما قال الشافعي رحمه الله: لو تركوا فرجة في الصف الاول، ولم يسدوها ، كان لمن دخل ان يخرق الصفوف، ويسد تلك الفرجة، لانهم ضيعوا حقوقهم بترك الفرجة في الصف الاول، وان كان المصلي في الصحراء يغرز خشبة بين يديه ان قدر عليها، والا يخط خطا، والله اعلم بالصواب.



  AUTO فصل: في وجوب متابعة الامام وما يبطل الصلاة من مخالفة الامام بالتقدم والتاخر

 روي انه قال عليه الصلاة والسلام: انما جعل الامام ليءتم به، لا تختلفوا عليه. ثم الماموم لا يخلو اما ان يكون مسبوقا، او موافقا، فان كان موافقا، فخالف امامه، فلا يخلو اما ان خالفه بالتقدم، او التاخر.
 فان خالفه بالتاخر، فلا يخلو اما ان يكون معذورا، او غير معذور.
 فان كان غير معذور وتاخر عن الامام، ما حكمه؟
 نص علي انه اذا سبق الامام بركين بطلت صلاته، وهل يعد الاعتدال من الركوع في هذا المعني ركنا، او لا يعد ركنا حتي يهوي الي السجود؟
 فعلي وجهين، فخرج من هذا ان الماموم اذا مكث في القيام حتي ركع الامام ورفع راسه من الركوع، وسجد بطلت صلاته، فقبل ان يسجد بعد الاعتدال من الركوع هل تبطل صلاته ام لا؟ فعلي وجهين:
 احدهما: بلي؛ لان الاعتدال من الركوع ركن كما ان الركوع ركن.
 والثاني: لا؛ لانه ليس بركن مقصود، وانما هو للفصل بين الركوع والسجود، فعلي هذا تبطل صلاة الماموم، المتخلف بحصول الامام في السجود، وقبل ان يرفع راسه منه ام لا تبطل قبل ان يرفع راسه من السجود؟



 قال رضي الله عنه: يحتمل وجهين:
 احدهما: تبطل قبل ان يرفع راسه من السجود، ولانه انتقل الي ركن السجود بوضع الجبهة علي الارض.
 والثاني: لا؛ لان الركن انما يتم بالانتقال الي الركن الاخر، كما قلنا علي احد الوجهين في الاعتدال من الركوع لا يتم قبل الهوي الي السجود، فعلي هذا ما لم يرفع راسه من السجود لا تبطل صلاة الماموم القاءم خلفه، وان كان معذورا فلا خلاف انه يعدو خلف امامه، ويجري علي نظم صلاة نفسه ما دام سبقه بثلاثة اركان، فان سبقه باربعة اركان واكثر ، ففيه وجهان:
 احدهما: يجري علي نظم صلاة نفسه ايضا، ويعدو خلفه، ثم اذا سلم الامام يكمل ما عليه.
 والثاني: هو بالخيار بين ان يخرج نفسه من صلاة الامام، ويكمل الصلاة لنفسه منفردا، وبين ان يعدو خلف امامه علي نظم صلاة نفسه، ففي الاركان الثلاثة وجهان:
 احدهما: اذا ركع الامام وسجد، فلو بقي قاذما حتي رفع راسه من السجود الاول، فقد وجدت المخالفة في ثلاثة اركان، وان ركع قبل ان يرفع الامام راسه من السجود الاول، فلم يسبقع بثلاثة اركان.
 والوجه الثاني: لم يرفع راسه من السجدة الثانية، وهو في القيام، فقد سبقه بثلاثة اركان، ولو كان في الركوع لم يسبقه بثلاثة اركان، ولو خالفه بالتقدم، فلا يخلو اما ان يخالفه بالتقدم في المكان او في الافعال.
 فان خالفه بالتقدم في المكان، فقد ذكرنا فيه قولين:
 وان خالفه بالتقدم في الافعال، فلا خلاف انه اذا تقدم عليه بركن تام متعمدا تبطل صلاته، وذلك بان يركع قبل الامام، ويرفع راسه من الركوع، والامام قاءم.



 فاما اذا ركع قبل الامام، وبقي في الركوع حتي هوي الامام الي الركوع لا تبطل صلاته، فقد اساء حتي لو كان يتقدم علي الامام في كل ركن لا يضر صلاته اذا صبر، حتي جامعه الامام في ذلك الركن حتي لو ركع قبل الامام، وبقي فيه حتي ركع الامام، ورفع راسه من الركوع قبل الامام، وبقي معتدلا حتي اعتدل الامام، ثم قبله صحت صلاته، وقد اساء.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، او قال: راس خنزير.
 فان قيل: الامام لو سبق بركن واحد لا تبطل صلاته، والماموم لو سبقه بركن واحد، قلتم تبطل صلاته ما الفرق؟
 قلنا: لان الامام مبتوع وابدا المتبوع يتقدم علي التابع، ولهذا تقدمه في الموقف، وايضا الامام سبقه بركن واحد، بخلاف الماموم، فانه تابع، ومن شان التابع ان يجري علي اثر المتبوع، كما في الموقف لو وقف بين يديه لا صلاة له، فالمستحب للماموم ان يتابعه في جميع اركان الصلاة، فانه ياتي بها بعد الامام، فلو اتي بها قبله، فقد ذكرنا حكمه.
 وان اتي به مع الامام يجزء.
 واما لو كبر قبله، او معه لا يجوز وجها واحدا، ولو قدر امامه راكعا بشء احس به يشبه انتقال الامام الي الركوع، فركع علي هذا التقدير لم يكره، وعليه ان يعود الي القيام، ثم يركع مع الامام.
 ولو قدر امامه رافعا راسه من الركوع، فرفع راسه، واذا الامام يعد في الركوع عليه ان يعود، وان لم يعد لم تبطل صلاته في ظاهر المذهب.



 وفيه وجه اخر: انه لو لم يعد تبطل صلاته في مسالة قالها الشافعي رحمه الله عليه لو رفع راسه من السجود يتنفل، فعليه ان يعود، لم يعد بطلت صلاته كذا ها هنا.
 ومن قال بالزوال يجيب عن هذه المسالة بانه لم يرفع راسه لاجل قطع السجدة، وانما رفع لحاجته، وها هنا رفع بنية قطع السجود والركوع.
 ولو عاد والامام في الارتفاع، فالمذهب انه يتابع الامام، ولا يكمل العود الي الركوع.
 وقيل: ان فيه وجها اخر: يعود الي الركوع، ولا يمكث فيه حتي لو مكث فيه تبطل صلاته، فاما اذا رفع راسه من الركوع والسجود متعمدا عالما بان الامام ثابت فيه لم يجز له ان يعود اليه، فان عاد بطلت صلاته، لانه زاد ركوعا او سجودا متعمدا في الصلاة.
 ولو ترك قراءة الفاتحة متعمدا حتي ركع الامام المذهب انه يخرج نفسه عن متابعته.
 ولو نسي القراءة حتي ركع الامام، وهو في القيام فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يتابعه في الركوع، ولا تحسب له تلك الركعة.
 والثاني: حكمه حكم المعذور.
 والثالث: حكمه حكم المعذور، ولو ركع مع الامام، ثم تذكر انه نسي القراءة فيه وجهان:
 احدهما: يتابع الامام، ولا يعود الي القيام لاجل القراءة، فان عاد كان المتخلف عن الامام بغير عذر حتي تبطل صلاته اذا سبقه الامام بركنين علي التفصيل الذي ذكرناه.
 والوجه الثاني: يعود الي القيام، ويقرا الفاتحة، ويجعل كالمتخلف عن الامام بالعذر اذ النسيان عذر ظاهر لقلة امكان الاحتراز عنه.



 ولو كان الامام مسرعا في القراءة بعد ان ياتي بالحروف، والماموم كان يبطء في القراءة، وتخلف عنه بهذا العذر يعذر فيه، ويجعل كالمتخلف بالعذر.
 وان كان الماموم موسوسا، يردد الحروف والكلمات، ففرغ الامام عن القراءة وهو بعد فيها.
 قال رضي الله عنه: لا نجعل هذا عذرا، وحكمه حكم المتخلف بغير عذر. ولو ركع الامام وهو في خلال السورة، فعليه ان يقطعها، فان لم يقطع السورة حكمه حكم المتخلف بغير عذر.
 وهكذا اذا رفع الامام راسه من الركوع وهو في تسبيحات الركوع، فعليه ان يقطعها، فان لم يقطعها حكمه حكم المتخلف بغير عذر.
 فاما المسبوق ببعض الصلاة ان وجد الامام في الركوع، فعليه ان يكبر تكبيرة الافتتاح، ويهوي الي الركوع، فلو اشتغل بالقراءة حكمه المتخلف عن الامام بغير عذر.
 وقيل: انه ان قرا، وادرك الامام بعد فراغه من الركوع لا تصح صلاته، وان ادركه في الركوع، فعلي وجهين.
 فاما اذا وجد الامام في القيام، غير انه كما فرغ من تكبيرة الافتتاح هوي الامام الي الركوع عليه ان يتابعه، فان تخلف واشتغل بالقراءة، فحكمه حكم المتخلف بغير عذر، ولو وجد الامام في خلال القيام اختلف اصحابنا علي طريقين:
 منهم من قال وهو اختيار الشيخ ابي زيد: يكبر للافتتاح، ولا يشتغل بدعاء الاستفتاح، بل يقرا الفاتحة، لانها فرض.
 ودعاء الاستفتاح سنة، والاشتغال بالفرض اولي، ثم ان اكمل الفاتحة قبل ان يهوي الامام الي الركوع، فذاك، وان هوي الي الركوع، وهو في خلال الفاتحة، فعليه ان يقطع الفاتحة، ويتابع الامام.



 فان تخلف عن الامام لاكمال الفاتحة، حكمه حكم المتخلف بغير عذر، فعلي هذا لو اشتغل بدعاء الاستفتاح، فركع الامام، وهو بعد لم يقرا الفاتحة عليه ان يقرا من الفاتحة، بقدر ما قرا من دعاء الاستفتاح، لانه ادرك محلها، فافترضت عليه قراءتها، كجميع القراءة في حق الموافق، وحكمه حكم المتخلف عن الامام بغير بعذر لانه انتسب الي التفريط اذا اشتغل بدعاء الاستفتاح.
 قال رضي الله عنه: هذا عندي اذا كان هو عالما بالحكم، وان الفرض عليه الاشتغال بالفاتحة دون دعاء الاستفتاح، فان كان جاهلا يجب ان يعذر فيه، ويجعل كالمتخلف بعذر.
 ومن اصحابنا من قال: عليه ان يشتغل بقراءة الفاتحة، كما قلنا: انه لا يقطعها حتي يكملها، وان هوي الامام الي الركوع، وهو في خلالها متخلف لاكمالها يجعل المتخلف عنه بالعذر.
 وعلي هذه الطريقة: لو قرا دعاء الاستفتاح عليه ان يقرا جميع الفاتحة، وحكمه حكم المتخلف بغير عذر.
 ومن اصحابنا من قال: المسبوق ببعض الصلاة اذا ادرك الامام في القيام ياتي بدعاء الاستفتاح، لانه في جملة المعقود صلاته، كالفاتحة، وعند هذا القاءل اذا هوي الامام الي الركوع يتابعه فيه، سواء كان قبل افتتاح الفاتحة، او في خلالها.
 فرع
 قد ذكرنا ان المسبوق ببعض الصلاة، المستحب له ان يقوم لقضاء ما فاته بعد ان يسلم الامام تسليمتين، فلو اتي الامام بتسليمة واحدة لا يجوز للمسبوق ان يقرا شيءا من التشهد، ان لم يكن ذلك محل تشهده، وان كان محل تشهده بان كان مسبوقا بركعتين، فلا باس ان يقرا التشهد بعد تسليمته الاولي.



 فرع
 اذا سلم الامام فقال بعض المامومين: سلمت عن ركعة واحدة او عن ثلاث، وكانت الصلاة ذات اربع ركعات، بطلت صلاة الماموم بهذا الكلام، وينظر في الامام ان دخلته شبهته بما سمعه من الماموم، فعليه ان يقوم ويتمم الصلاة، ويسجد للسهو، وان مكث بعد ان داخلته شبهة، او تكلم بكلام بطلت صلاته وان لم تقع له شبهة فصلاته تامة، وان دخلته شبهة بعد ان كان الفصل قريبا بني، وان طال فعلي قولين.



 فصل
 قال المزني: قال: وان صلي رجل في طرف المسجد، والامام في طرفه، ولم تتصل الصفوف بينه وبينه، او فوق ظهر المسجد بصلاة الامام اجزاه ذلك.
 صلي ابو هريرة فوق ظهر المسجد بصلاة الامام في المسجد.
 قال القاضي حسين: اذا اتسعت بقعته فوقف الامام في طرف منه، والماموم في طرف اخر صحت صلاته مقتديا به، وان طالت المسافة حتي بلغ الف ذراع فاكثر، لان خطة المسجد تجمعهم، وخطة المسجد في حكم شء واحد، وسواء كان الامام في المحراب، والماموم في صحن المسجد، او علي العكس، وسواء كان الامام في الصحن، والماموم علي السطح، او علي العكس، وسواء كان الامام في بءر، او علي منارة في المسجد او علي عكسه، وسواء وقف الامام في بيت في المسجد، والماموم خارج البيت، او علي العكس، واذا كان في صحن المسجد دكة وقف الماموم عليها، والامام علي مستوي الارض، او وقف الامام عليها والماموم علي مستوي الارض جاز، والا ان الاولي عند اختلاف المصلي ان يقوم الامام علي المكان المرتفع دون الماموم.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر، والناس خلفه، وهو علي الارض، وتمام الحديث ما روي انه عليه السلام في بدء الامر كان اذا خطب الناس يستند الي جذع نخلة في المسجد يابسة، وهي التي تسمي اليوم الحناتة، فجاءت امراة، وقالت: يا رسول الله، اني اشتريت غلاما نجارا، فلو اذنت لي حتي اتخذ لك منبرا تجلس عليه، وتخطب الناس، فاذن لها فيه، فاتخذ منبرا له ثلاث درجات، ووضع في المسجد، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وجاوز الجذغ ليصعد المنبر، فحن الجذع حنين الوالهة فرجع النبي صلي الله عليه وسلم واحتضنها وسارها بشء فسكتت، وعاد الي المنبر ثم قال، خيرتها بين ان يرد الله تعالي، اليها شبابها فتورق وتثمر، وبين ان تكون شجرة في الجنة، ثم خطب   النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، وصلي عليه، فكان اذا بلغ السجود يضيق به المكان، فينزل الي الارض، ويسجد عليها، ثم يسعد المنبر، فدل ان المستحب ان يكون الامام علي المكان المرتفع.
 ولو كان مساجد وقفوا متفرقة، والصق البعض بالبعض، مثل ان يكون في البلاد الكبيرة ك (نيسابور)، وغيرها، وقف الامام في مسجد، والماموم في مسجد اخر جاز بعد ان كان يسمع صوت الامام لو كان هناك من يعلمه بافعال الامام فاما خارج المسجد ان كان في صحراء، او قاع مستوي ، او ارض مملوكة لواحد، ووقف الامام في طرف، والماموم في طرف اخر، وبينهما قدر ماءتي ذراع، او ثلاثماءة ذراع، وهكذا لو وقف صف اخر خلف الصف الاول علي ماءتي ذراع، او ثلاثماءة ذراع، وصف خلف الصف الثاني علي هذه المسافة جاز، وان امتدت الصفوف، حتي بلغت فرسخا، واكثروا الامام في مثل هذه الصورة يطول الاركان، حتي يتصل خبر انتقاله من ركن الي ركن الي الصف الاخير جاز، وانما اخذ الشافعي، رحمه الله عنه هذا التقدير من فعل النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف، صدع الناس صدعين جعلهم طاءفتين، وتنحي طاءفة بقدر غلوة سهم، وصلي بهم، وسهام العرب لا تبلغ اكثر من هذا القدر، فلم يجد الشافعي رحمه الله لهذا اصلا سوي ما قلناه فقدر به، اذ لابد من نوع تقدير، ثم هذا علي جهة التقريب، دون التحديد، اذ ليس فيه نص، ولا توقيف، وان كان قاعا مملوكة بجماعة، فعلي وجهين:
 احدهما: حكمه حكم الموات، والمملوكة لمالك واحد لا يعتبر فيه اتصال الصفوف
 والثاني: يعتبر فيه اتصال الصفوف لاختلاف الملك، ويجعل اختلاف الملاك كاختلاف البنيان، والسطوح المستوية المملوكة لملاك كثيرين علي هذين الوجهين.



 فاما المملوكة لمالك واحد، فكالموات، واذا كان مختلفة منقسمة الي الصعود والهبوط، هل يعتبر فيها اتصال الصفوف؟
 قال رضي الله عنه: يحتمل وجهين بناء علي المملوكة لملاك كثيرين، اذا كانت مستوية الاطراف.
 ان قلنا: يعتبر فيها اتصال الصفوف لاختلاف الاملاك لم يعتبر ها هنا لعدم اختلف الاملاك. وان قلنا: لا يعتبر فيها اتصال الصفوف لاستواء البقاع، اعتبر ها هنا لاختلافها.
 فاما اذا كان الامام في المسجد، والماموم خارج المسجد نظر، فان كان بينهما حاءل من جدار، او باب مردود لم يصح اقتداءه به، وان وقف في الجانب الذي كان باب المسجد اليه وراء المسجد، والباب مفتوح، نظر فان كان متصلا بالصف بان كانت العتبة رقيقة، والصف الاخير ممتد اليها، او كانت العتبة عريضة ووقف عليها واحد، فصلاته صحيحة، وان كان متصلا بالمسجد غير متصل بالصف بان كان بينه وبين الصف الذي يليه اكثر مما يكون بين الصفين بان كانت العتبة عريضة، ولم يقف عليها واحد، او كانت رقيقة، والصف الاخير في اقصي المسجد، او في الصحن، فعلي وجهين:
 احدهما: تصح صلاته مقتديا بالامام لاتصاله بالمسجد.
 والثاني: لا؛ لانفصاله عن الصف واذا وقف متصلا بالمسجد، وصححنا صلاته خلف الامام في المسجد، او وقف متصلا بالصف في المسجد فوقف خلفه صف اخر، نظر فان كان بينهما شارع او نهر كبير لابد من اتصال ذلك الصف به، وان كان وراء المسجد خطة مستوية من موات، او ارض مملوكة لمالك واحد، فوقف صف منه علي ثلاثماءة ذراع جاز.
 ولو وقف خلف ذلك الصف صف اخر علي ثلاثماءة ذراع جاز، ويجعل المتصل بالمسجد في حق الذي وقفوا خارج المسجد منزلة الامام   ولو تقدم عليه صف لم يجز، ولو تاخر عنه صفوف جاز علي الوجه الذي ذكرنا.
 ولو كان هناك نهر كبير يزيد علي ما يكون بين الصفين، فهو قاطع للصفوف علي الظهر من المذهب، ولا يجوز ان يقتدي بالامام من وقف من الجناب الاخر من النهر، وان كان للنهر قنطرة وقف عليها واحد متصلا بالواقف علي باب المسجد، ووقف خلف الواقف علي القنطرة صفوف جاز، ولو وقف علي باب المسجد واحد متصلا بالواقف، ووقف خلفه اخر حتي انجز الصف الي ما انجز حتي الي بيوت ودو وابنية جاز، وان وقف علي يمين المسجد ان كان هناك حاءل من جدار، او نهر كبير، او شارع او تخاجيل المسجد، وان كان ينظر الي الامام لم يصح اقتداءه بالامام في المسجد، وان كان هناك باب مفتوح، فوقف متصلا بالمسجد، والصق منكبه بمنكب مصل في المسجد بان كانت العتبة رقيقة وامتدت الصفوف الي العتبة جاز، وان كانت العتبة عريضة، ولم يقف عليها واحد، فعلي الوجهين، ثم اذا وقف بجنبه اخر حتي انجر الصف الي ما انجر جاز، ولو وقف متباعدا عنه ان كان يشقهم نهر، او شارع لم يجز حتي يلصق المنكب بالمنكب، وان كان لا يشقهم نهر ولا شارع وقف متباعدا منه علي ثلاثماءة ذراع جاز، ولو وقف امامه لا يجوز، وهو كالامام يجوز لمن صلي خلفه، ولا يجوز لمن صلي فيه، ولو وقفوا متلاصقين المناكب بالمناكب حتي دخلوا بيوتا، وابنية جاز، ولو وقف امامه لا يجوز، فالبيوت او الصفوف في الدار تفرد كل واحد منهما بحكمه، حتي لو وقفوا في صفة او في بيت، وبين الامام والمامومين قدر ثلاثماءة ذراع جاز، وان وقف الامام في الصحن، والماموم في الصفة، او علي العكس لم يجز، حتي تتصل الصفوف، فلا يكون بينهما اكثر مما يكون بين الصفين، وصحن الدار حكمه حكم الموات، والارض المملوكة لمالك واحد، ولو كان بجنب المسجد حجرة، منخفضة السطح فوقف علي سطحها، واقتدي بالامام في المسجد ان كان الصف الذي يليه في المسجد لا يحاذي بدنه جزءا من بدن واحد منهم لا تصح صلاته، وان كان   يحاذي راس واحد منهم ساقه، ولم يكن بينهما اكثر ما يكون بين الصفين صحت صلاته، وحكم المدارس والرباطات والخانات المسبلة حكم البيوت والدور يعتبر اتصال الصفوف فيها عند اختلاف البنيان، ولا يعتبر عند اتفاقها.
 قال المزني: قال: فان صلي قرب المسجد، وقربه ما يعرفه الناس من ان يتصل بشء بالمسجد، لا حاءل دونه، فيصلي منقطعا عن المسجد او فناءه، علي قدر ماءتي ذراع، او ثلاثماءة او نحو ذلك، فاذا جاوز ذلك، لم يجزه، وكذلك الصحراء، والسفينة، والامام في اخري، ولو اجزت ابعد من هذا، اجزت ان يصلي علي ميل.
 ومذهب عطاء ان يصلي بصلاة الامام من علمها، ولا اقول بهذا.
 قال المزني: قلت انا: قد اجاز القرب في الابل بلا تاقيت، وهو عندي اولي، لان التاقيت لا يدرك الا بخير.
 قال الشافعي: فان صلي في دار قرب المسجد، لم يجزه، الا بان تتصل الصفوف، ولا حاءل بينه وبينها، فاما في علوها، فلا يجزء بحال، لانها باءنة من المسجد، وروي عن عاءشة رضي الله عنها، ان نسوة صلين في حجرتها، فقالت: لا تصلين بصلاة الامام فانكن دونه في حجاب.
 قال القاضي حسين: وقربه ما يعرفه الناس من ان يتصل بشء من المسجد لا حاءل دونه، فيصلي منقطعا عن المسجد، او فناءه علي قدر ماءتي ذراع، او ثلاثماءة ذراع، او نحو ذلك.
 صورة المسالة مسجد علي بسط من الارض، وينتهي حد المسجد الي خط معلوم، فوقف الامام في المسجد، والماموم في جد المسجد علي ثلاثماءة ذراع جاز، وان كان من الامام علي قدر خمسماءة ذراع، وهذا من كلام الشافعي   رحمه الله دليل علي اختلاف الاملاك لا تجعل كاختلاف الابنية، لان الخطة مختلفة في هذه الصورة، بعضها مسجد، والبعض ليس بمسجد.
 وقول الشافعي: او فناءه منهم من قال: اراد بالفناء صحن المسجد.
 ومنهم من قال: اراد به حريم المسجد.
 وهو الموضع الذي قرب من المسجد متصلا فيه، يلقي فيه ثلج المسجد وغيره، وليس بمسجد حتي لا يحرم للجنب المكث فيه، فعلي هذا اذا وقف في الفناء علي هذه المسافة صحت صلاته مقتديا بالامام، وان كان هو من خطة المسجد علي خمسماءة ذراع، وحصل من هذا ان فناء المسجد هل يجري به مجري المسجد في هذا المعني؟ فوجهان:
 واما السفينة في البحر حكمها حكم الدار والخان، واذا كان في البحر سفينتان، وقف الامام في احديهما، والماموم في اخري، وان كانت مسقفتين فحكمهما حكم بيتين، ولا بد من اتصال الصفوف، وان كانتا غير مسقفتين، فحكمهما حكم دكتين، لا يعتبر اتصال الصفوف بينهما، فعلي هذا لو كان في الموات، او في صحن دار دكة، او دكتان، واكثر، فحكم الدكك حكم الصحن، ولا يختلف به شيءا.
 فاما اذا كان في المسجد نهر، فان حفر فيه بعد ما جعل المسجد مسجدا، فانه لا يجوز، ولكن لايمنع الاتصال، حتي لو وقف الامام علي جانب، والماموم علي جانب اخر من النهر جاز، وان حفر قبل ان يجعل مسجدا ان كان صغيرا فهكذا، وان كان كبيرا، فعلي وجهين:
 وقول الشافعي: ولو اجزت ابعد من هذا اجزت الي ميل، اشار الي انه لا بد من تقريب، والا عدل في التقريبات، هذا الذي قلته اذ لو جوزت اكثر من ذلك لجوزت ان يقف من الامام علي ميل وميلين، ومثل هذا لا يعرف اقتداء في العادة.
 ثم ان المزني رحمه الله انكر هذا التقريب، وقال: اجاز الشافعي   رحمه الله القرب بلا تاقيت، وهو عندي اولي؛ لان التاقيت لا يدرك الا بخبر وهذا غير صحيح لان القرب مجهول، ومختلف في العادة، والتقريب الذي ذكر في غير الاملاء ابعد عن الجهالة، واقرب الي العادة، فكان اولي بالمصير اليه.
 وقال عطاء: الاعتبار بعلمه وجهله بافعال الامام، ان كان عالما بافعال امامه، صح الاقتداء به، اختلف البنيان او اتفق، قربت المسافة او بعدت، والدليل علي فساد قوله ما روي ان نسوة كن يصلين في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم بصلاة الامام في المسجد.
 وقالت عاءشة رضي الله عنهما: لا تصلين بصلاة الامام، فانكن دونه في حجاب.
 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله، ومن خرج من امامه الامام، فاتم لنفسه لم يبين ان يعيد من قبل ان الرجل خرج من صلاة معاذ بعد ما افتتح معه، فصلي لنفسه واعلم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فلم نعلمه امره بالاعادة.
 قال القاضي حسين: قيل: علق الشافعي رحمه الله القول في جواز الخروج من صلاة الامام، ومال الي انه جاءز ها هنا.
 واختلف اصحابنا فيه علي طرق.
 فمنهم من قال: له ان يخرج نفسه من صلاة الامام عند العذر قولا واحدا، وان لم يكن عذر فقولان.
 ومنهم من قال: لا يخرج نفسه من صلاة الامام، ان لم يكن له عذر وان وقع له عذر فعلي قولين:
 ومنهم من اطلق القولين.
 وجه قولنا: يجوز ان يخرج نفسه من صلاة الامام، ويكمل الصلاة لنفسه ما روينا في خبر معاذ، فرفع تلك الحكاية الي النبي، فلم ينكر علي ذلك   الرجل، ولان في الاقتداء اكتساب الفضيلة، لا غير، وفي تركها ترك الفضيلة وتركها لا يوجب بطلان الصلاة، كترك السورة والتسبيحات، وغيرها من هيءات الصلاة.
 ووجه قولنا: لا يخرج نفسه عن صلاة الامام، انه يءدي الي المخالفة، وتغيير صفة الصلاة، فمنع منه.
 فرع
 لو اقتدي برجل في ليلة ظلماء، فصلي خلفه، ثم اشكل عليه انه هل تاخر عنه او تقدم عليه؟ ننظر فان جاء وراء الامام صحت صلاته، لان الاصل الا يتقدم عليه، وان جاء قدام الامام لا تصح صلاته، لان الاصل انه لا يتاخر عنه.



  AUTO باب صلاة الامام وصفة الاءمة

 .
 قال الشافعي: وصلاة الاءمة ما قال انس بن مالك: ما صليت خلف احد قط اخف، ولا اتم صلاة من رسول الله وري عنه عليه السلام، انه قال: فليخفف، فان فيهم السقيم والضعيف.
 قال القاضي حسين: المستحب للامام ان يخفف الصلاة، ولا يطول الاركان مثل: القيام والقراءة والركوع والسجود.
 روي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا صلي احدكم ان كان وحده فليطل ما شاء، وان كان اماما فليخفف، فان خلفه الضعيف والسقيم وذا الحاجة.
 وعن انس: ما صليت خلف احد قط اخف، ولا اتم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنه انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة في التمام.
 وروي انه عليه الصلاة والسلام كان اخف الناس صلاة للناس، واطول   الناس صلاة لنفسه، الا ان المستحب للامام ان ياتي بالاركان، والابعاض، والهيءات كما للمنفرد، ثم يخفف بعد ان ياتي بها علي الكمال.
 قال المزني: قال: فيءمهم اقرءهم، وافقههم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، يءمهم اقرءهم لكتاب الله تعالي، فان لم يجتمع ذلك في واحد، فان قدم افقههم، اذا كان يقرا ما يكتفي به في الصلاة، فحسن وان قدم اقرءهم، اذا علم ما يلزمه، فحسن، ويقدم هذان علي اسن منهما، وانما قيل، يءمهم اقرءهم، ان من مضي كانوا يسلمون كبارا، فيتفقهون قبل ان يقرءوا، ومن بعدهم كانوا يقرءون صغارا قبل ان يتفقهوا، فان استووا، امهم اسنهم، فان استووا، فتقدم ذو النسب، فحسن.
 وقال في القديم: فان استووا، فاقدمهم هجرة، وقال فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاءمة من قريش.
 قال: فان ام من بلغ غاية في خلاف الحمد في الدين، اجزا، صلي ابن عمر خلف الحجاج.
 قال القاضي حسين: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: فليءمهم اقرءهم، وان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، وان كانوا في السنة سواء، فاقدمهم هجرة، وفي بعض الروايات، فان كانوا في الهجرة سواء فاكبرهم سنا.
 وللامامة خصال يقع بها الترجيح، وهي مثل الورع، والقراءة، والفقه، وسبق الهجرة، والسن، والنسب، وبعض هذه الخصال مكتسبة والبعض غير مكتسبة، ثم بعد هذه الخصال خصال ايضا يرجح بها، وهي مثل حسن   الصناعة، وطيب النعمة، ونقاء الثوب، وحسن الوجه، ولا خلاف ان المكتسبة من هذه الخصال الستة مقدمة علي غير المكتسبة ثم المكتبسة ايضا علي مراتب، فالورع مقدم علي غيره من الخصال؛ لان هذه سفارة بين العبد، وبين الله تعالي، وفي السفارات يرشح لها من هو الاوجه عند توقع الحاجة اليه.
 واما الاوجه عند الله هو الاكرم والاتقي، قال الله تعالي: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم). قال رضي الله عنه: ويحتمل ان يقال: الفقه، والقراءة اولي لان الخبر فيها ورد، والنبي صلي الله عليه وسلم تعرض لهما دون الورع، فدل انهما اهم واولي، وان استويا في الورع فالاقرا اولي، وان استويا في الورع والقراءة فالافقه اولي، وان استويا في الورع والفقه والقراءة، فالاسبق هجرة اولي، ومعني سبق الهجرة ان يكون احدهما اسلم منذ عشر سنين، والاخر اكتسب من الطاعات والخيرات، ما لم يكتسبه حديث العهد بالاسلام، وان استويا في الخصال الاربع، فالاسن منهما اولي، فان استويا في السن، فالارفع نسبا اولي، ان كان احدهما ارفع نسبا من صاحبه، فان كان احدهما اقرا، والاخر افقه، فالافقه اولي عندنا.
 وقال ابو حنيفة: الاقرا اولي، لان النبي صلي الله عليه وسلم قدم الاقرا وبدا به.
 اجاب الشافعي رحمه الله عليه، لان هذا خطاب لاولءك الذي كانوا علي عهده عليه السلام، وهم انهم كانوا يسلمون كبارا، ويتفقهون قبل ان يقرءوا، فكان لا يوجد قارء منهم الا وهو فقيه، وكان يوجد الفقيه، وهو ليس بقارء فانه قيل: لم يحفظ القران من الصحابة كله الا ستة نفر: ابو بكر، وعثمان، وعلي، وابي بن كعب، وابن مسعود، وزيد بن ثابت وقيل: عبد الله بن عباس، رضي الله عنهم، ولان ما يجزءه من القراءة في الصلاة محصور، وما يقع من الحوادث فيها غير محصورة، فقدم الافقه بهذا المعني، واذا كان احدهما اسن، والاخر انسب فقولان:



 احدهما: الاسن الاولي، لانه فضيلة في ذاته، والنسب فضيلة تكون في ذات الغير.
 والثاني: النسب اولي، لانه يشبه المكتسب، فان قريشا سميت قريشا، لانهم يقرشون الطعام، ويقرون الضيف، وكان يسمي بنو هاشم كذا بنو هاشم، لان جدهم كان يهشم الثريد للناس، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم قدموا قريشا، وقال عليه السلام: الاءمة من قريش.
 وحكي المزني رحمه الله عليه عن القديم، فان استووا فاقدمهم هجرة منهم من قال: اراد به هجرة اباءه، فعلي هذا يكون ذلك جوابا علي القول الذي يقول: النسب اولي من السن.
 ومنهم من قال: اراد به هجرة نفسه، فعلي هذا يعود الامر الي ما بيناه من ان اسبقهما هجرة يقدم علي الاسن والانسب.
 ومن اسلم بنفسه كان اولي ممن اسلم باحد ابويه، وان تاخر اسلامه عن اسلام من اسلم ابواه، لانه اذا اسلم بنفسه، فقد اكتسب هو تلك الفضيلة، بخلاف الاخر، والاورع الفقيه في باب الامامة اولي من الافقه الورع، وفي باب الفتوي، الافقه الورع اولي من الاورع الفقيه.
 والفرق ما بيناه من ان الامامة سفارة، وان استويا في الفقه والقراءة، وكان احدهما اقدم هجرة والاخر انسب، ففيه قولان:



 قوله: فان ام من خلع عنانه في خلاف الحمد، اجزاه.
 تظرف الشافعي رحمه الله في العبارة، وانما اراد به الفاسق الذي خلع العذار، فامامته جاءزة، الا ان يكره الصلاة خلفه، ويكره له ان يصلي بالناس، وهكذا كل امام يكرهون امامته يكره له ان يءم بهم. روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يقبل الله صلاة من يءم قوما وهم له كارهون وصلاة امراة زوجها عاتب عليها.
 اي غضبان: يقال: عتب الزوج، علي زوجته، وسخط السلطان علي رعيته، ووجد الوالد علي ولده، وغضب السيد علي عبده.
 هذا اذا كانوا يكرهون امامته لمعني فيه من زنا، او شرب الخمر، او غير ذلك من وجوه الفسق، فاما اذا كانوا يكرهونه من غير موجب لم يكره ان يءم بهم، لان الذنب لهم، ووبال الكراهة عليهم.
 قال المزني: ولا يتقدم احد في بيت رجل الا باذنه ولا في ولاية سلطان بغير امره، ولا في بيت رجل او غيره، لان ذلك يءدي الي تاذيه.
 قال القاضي حسين: اما السلطان اولي بالامامة في الصلوات الخاصة، والعامة، والصلوات العامة: مثل العيدين، والخسوفين، والجمعة، والاستسقاء وان جوزنا دونه.
 والخاصة: مثل الصلوات المفروضات اذا اجتمع السلطان وغيره، فالسلطان اولي من صحاب البيت اذا اجتمعا، وصاحب البيت اولي من الاجنبي، والمستاجر اولي من الاجر، ويعني بصاحب البيت الساكن فيه لا المالك، والمستغير اولي من المعير، والمكاتب اولي من السيد.



 قال الشافعي رحمة الله عليه في موضع العبد اولي، ومعلوم ان العبد يملك له، وانما اراد به في غير المولي، او اراد به المكاتب مع المولي، واذا اجتمع المقيمون والمسافرون، فالمقيمون اولي.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يءمن احد احدا في بيته، الا باذنه، ولا في ولاية سلطانه، الا باذنه، ولا يجلس علي تكرمة اخيه الا باذنه.
 وانما اراد بالتكرمة ما يكرم الانسان الداخل عليه به من الوسادة ونحوها ينبغي للمرء الا يجلس في الصدر اذا دخل علي اخر، الا باذنه، ولهذا قيل في المثل: اجلس حيث تجلس، فاذا اذن له في الجلوس عليه حينءذ يجلس عليه.



  AUTO باب امامة المراة

 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله اخبرنا ابراهيم بن محمد، عن ليث عن عطاء عن عاءشة، رضي الله عنها، انها صلت بنسوة العصر، فقامت وسطهن.
 وروي عن ام سلمة: انها امتهن، فقامت وسطهن.
 وعن علي بن الحسين: رضي الله عنهما:
 انه كان يامر جارية له تقوم باهله في رمضان: وعن صفون بن سليم، قال: من السنة ان تصلي المراة بنساء تقوم وسطهن، قال القاضي حسين: اقامة الجماعة لا تشرع للنساء حسب ما للرجال، فانها فرض كفاية علي الرجال او سنة موكدة، وليست بفريضة، ولا سنة علي النساء، وهذا كما ان النساء لا يسن لهن الاذان، ولا تشرع لهن الاقامة حسب ما شرعت للرجال، فان اردن الصلاة بالجماعة، فالمستحب ان يقف امامته وسطهن، فان تقدمت امامتهن كامام الرجال جاز.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس علي النساء اذان، ولا اقامة، ولا جمعة، ولا اغتسال من الجمعة، ولا تتقدمهن امامتهن، لكن تقف وسطهن.



 وعن عاءشة رضي الله عنها، انها صلت بنسوة العصر فقامت وسطهن وعن ام سلمة انها امتهن فقامت وسطهن.
 وعن علي بن حسين: انه كان يامر جارية تقوم باهله في رمضان.
 وعند ابي حنيفة: تكره لهن الجماعة، والله اعلم بالصواب.



  AUTO باب صلاة المسافر والجمع في السفر

 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله: واذا سافر الرجل سفرا يكون ستة واربعين ميلا بالهاشمي فله ان يقصر الصلاة، سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم امنا، فقصر.
 وقال ابن عباس: اقصر الي جدة والي الطاءف وعسفان.
 قال الشافعي: واقرب ذلك الي مكة ستة واربعون ميلا بالهاشمي، وسافر ابن عمر الي ريم فقصر، قال مالك: وذلك نحو من اربعة برد.
 قال القاضي حسين: لا عذر من الاعذار يفيد اباحة القصر الا السفر،   فاما المرض والخوف وغيرهما لا يبيح القصر، والاصل في جواز القصر لعذر السفر قوله تعالي: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة).
 والخوف ليس يشترط في جواز القصر، خلافا لداود، واحتج بظاهر الاية علي ذلك، والجواب عنه ان الاية وردت علي وجه الاعم الاغلب، والغالب من امر الاسفار الخوف قال عليه السلام، ان المسافر ومتاعه لعلي قلت، الا ما وقي الله تعالي: ويدل عليه انه عليه السلام سافر امنا فقصر.
 وعن يعلي بن امية انه اتي عمر فقال له : ما بالنا نقصر، وقد امنا، وقد قال   الله تعالي: ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم. فقال: تعجبت مما تعجبت، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: هذه تصدق الله علي عباده فاقبلوا صدقته.
 ثم انما نجوز القصر في السفر الطويل.
 وقال داود: انه جاءز في السفر الطويل والقصير، واحتج بظاهر القران، وعندنا هي محمول علي السفر الطويل بدليل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يا اهل مكة لا تقصروا في اقل من اربعة برد.
 فعند الشافعي رحمه الله سفر القصر ستة عشر فرسخا.
 واختلفت عبارات الشافعي رحمه الله في كتبه عن السفر الذي يجوز القصر فيه، فنص ها هنا علي انه يتقدر بستة واربعين ميلا بالهاشمي.
 وقال في موضع اخر: بثمانية واربعين ميلا.



 وقال في موضع اخر: اذا جاوز اربعين ميلا جاز القصر.
 وقال في موضع اخر: هي اربعة برد.
 وقال في موضع: مسيرة ليلتين قاصدتين حمل الاثقال، ودبيب الاقدام.
 وقال في موضع: مسيرة يوم وليلة، والمسالة علي قول واحد انه ستة واربعون ميلا بالهاشمي كل ثلاثة اميال، منها فرسخ، مجموعها خمسة عشر وثلث فرسخ، الا ان اصحابنا قدروه بستة عشر فرسخا للاحتياط.
 وحيث قال: ثمانية واربعون ميلا عدا الميل الذي يرتحل فيه، والذي يرتحل اليه، وحيث قال: اذا جاوز الاربعين قصر، مطلق، وهذا مقيد، والمطلق محمول علي المقيد، وحيث قال: اربعة برد، اراد به برد الحجاز، وذاك يكون بالنعال كل يريد منها اربعة فراسخ.
 وحيث قال: مسيرة ليلتين قاصدتين، اراد به مرحلتين، والمرحلة لا تنقص عن ثمانية فراسخ في الغالب.
 وحيث قال: مسيرة يوم وليلة، اراد به اذا كان يداب المشي، ويداوم عليه والانسان في العادة يمكنه قطع ستة عشر فرسخا في يوم وليلة، اذا داوم علي المشي   وقال ابو حنيفة: سفر القصر ثلاثة ايام ولياليهن.
 والدليل علي انه مرحلتان ستة عشر فرسخا ما روي عن ابن عباس انه قال: اقصر الي جدة، والي عسفان، والي طاءف.



 قال الشافعي رحمه الله واقرب ذلك الي مكة ستة واربعون ميلا بالهاشمي وما رويناه انه قال عليه السلام: يا اهل مكة لا تقصروا في اقل من اربعة برد.
 والفقه فيه ان هذه الرخص انما تثبت في السفر لما يلحقه من تحمل المشقة، وما يصيبه من الاذي، والشدة بالاغتراب عن الاهل والوطن، وهذه معان حاصلة بمفارقة المنزل ليلة وليلتين وجب ان تثبت الرخصة المتعلقة بالسفر، وحاصل المذهبين انهم يعتبرون بالزمان، كاقل الحيض والنفاس وفي العبادات التقدير ابدا بالزمان لا بالمكان، ونحن اعتبرنا بالمكان وهو الاصح، لان المسافة التي اعتبرنا نحن، وهو ستة عشر فرسخا لا يتفاوت، سواء كان ذلك برا او بحرا، او الطريق سهلا، او خشنا، فانه انما يعتبر المسافة ان تبلغ ستة عشر فرسخا، وهم اذا اعتبروا ذلك بالزمان، فيتفاوت اذا كان صعودا او هبوطا، او خشنا لا يمكنه في ثلاثة ايام ان يسير اكثر من عشرة فراسخ، واذا كان سهلا يمكنه اكثر من ذلك، وكذا في البحر فما قلناه من هذا الوجه يكون اولي.



 قال المزني: واكره ترك القصر، رغبة عن السنة، فاما انا، فلا احب ان اقصر في اقل من ثلاثة ايام، احتياطا علي نفسي، فان ترك القصر مباح لي، قصر رسول الله صلي الله عليه وسلم واتم.
 قال القاضي حسين: القصر عندنا رخصة وليس بعزيمة.



 وقال ابو حنيفة ومالك: القصر عزيمة، ولا يجوز الاتمام، حتي لو اتم لم تصح صلاته، ولم يسقط به الفرض عنه، الا ان عند ابي حنيفة لو اقتدي بمقيم يتم اربعا.
 وعند مالك: وان اقتدي بمقيم لا يجوز له ان يتمها اربعا، فالدليل علي ان القصر ليس بعزيمة ما روي عن انس انه قال: سافرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فمنا من قصر، ومنا من اتم، ومنا من صام، ومنا افطر، ولم يعب بعضنا بعضا.
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فلما انصرفنا قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «ماذا صنعت في سفرك؟» فقلت: صمت ما افطرت، واتممت ما قصرت، فقال: «احسنت».



 ولانه نوع تخفيف يجوز للمسافر لعذر السفر، فلا يتحتم عليه كالفطر، ولو ترك القصر ان اعتقد انه ليس بسنة، فقد كفر، لانه يخالف النص والاجماع وان اعتقد كونه سنة، وواظب علي تركه، فمكروه، وان كان يتركه احيانا ويفعله احيانا، فلا باس به.
 والقصر افضل ام الاتمام؟ فعلي قولين:
 احدهما: القصر افضل للخروج من الخلاف، ولقوله عليه السلام: «ان الله تعالي يحب ان تءتي رخصه، كما يحب ان تءتي عزاءمه».
 ولقوله عليه السلام: «هذه صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته».
 والقول الثاني: الاتمام افضل، لانه الاصل، وفيه اكبر العبادة.
 واما الصوم مع الفطر ايهما افضل؟
 من اصحابنا من جعل فيها قولين، كما في القصر مع الاتمام، والصحيح ان الصوم افضل؛ لانه اذا افطر لا يمكنه حيازة الوقت، وفي الصلاة يمكنه حيازة فضيلة فعل الرخصة، وفضيلة الوقت.
 قال: فاما انا فلا احب ان اقصر في اقل من ثلاثة ايام احتياطا علي نفسي، وانما قال ذلك للخروج من الخلاف.
 هذا كما قال رحمه الله في الركاز بعد ان بين ذهبه في ان الواجب في المعدن يختص بالذهب والفضة، ولا يزيد علي ربع العشر، وفي الركاز يختص بالذهب والفضة، فقال، ولو كنت انا الواجد لخمست القليل والكثير، والذهب والفضة وغيرها، ولو فخارة
 وقال في الكتابة: واني لا امتنع عن كتابة عبد، جمع القوة والامانة، وانما   استنبطه للخروج من الخلاف، فان داود يوجب كتابة من جمع القوة علي الكسب، والامانة من العبيد.
 وقد استنبط الشيخ ابو زيد من هذا ان الايثار بثلاث افضل عنده من الايتار بواحدة، لان الثلاث وتر عند بعض الناس، والركعة المختلف فيها، والثلاث المتفق عليها.
 قال اصحابنا: الايتار بواحدة افضل لمعنيين:
 احدهما: انه وجد فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله ولم يوجد في الثلاث.
 والثاني: انه انما يصار الي الاحتياط عنده، اذا لم يكن في ذلك ارتكاب محظور، او فعل مكروه، وفي الاتيان بثلاث يءدي الي ارتكاب محظور او مكروه فان شرط الوتر عنده ان يتشهد في الركعة الاولي عقب رفع راسه من السجدة الاخيرة.
 وفي الاتيان بثلاث لا تشهد في الاولي.
 وفي الفصد والحجامة يستحب له ان يتوضا اذا صار وضوءه خلفا بان ادي به فرضا او نافلة.
 فاما اذا لم يءد به شيءا، فلا يستحب، لان تجديد الوضوء مكروه قبل ان يءدي بالاولي صلاة ما، لانه يءدي علي الزيادة علي الاربع.
 ويحكي عن ابن سريج انه كان بعدما قصد مس ذكره، ثم توضا، وهذا ليس بقوي، لانه لا فرق عندنا بين ما لو احدث او مس ذكره.
 قال الشافعي: واحب للمسافر ان يمسح علي الخفين اذا كان يغسل رجليه رغبة عن السنة، ولم يرد به ان مسح الخف افضل من غسل الرجلين، وانما اراد به انه يستحب للمسافر ان يمسح علي خفيه اذا كان لا يمسح رغبة عن السنة.
 قال المزني: ولا يقصر الا في الظهر، والعصر، والعشاء الاخرة، فاما المغرب والصبح، فلا يقصران.



 قال القاضي حسين: كل صلاة هي ذات اربع ركعات تقصر في السفر، مثل الظهر والعصر والعشاء.
 فاما الصبح والمغرب، فلا يقصران؛ لانهما مخففتان في الاصل، فما احتيج فيهما الي تخفيف السفر، ولانه لو قصر الصبح لرجع الي ركعة واحدة، والركعة الواحدة، لا اصل لها في الفريضة.
 واما المغرب فهي وتر النهار، ولو نقص منها ركعة لصار شفعا، وحقيقة القصر تشطير عدد ركعات الصلاة الي اقل ما لها اصل في الفريضة.
 روي عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت، فرضت الصلاة ركعتين، ركعتين فزيد في صلاة الحضر، واقرب صلاة السفر علي ما كان الا الصبح والمغرب.
 اما المغرب لانها وتر النهار.
 واما الصبح بطول القنوت.
 وقولها: الا الصبح، استثناء من الزيادة، اي زيدت في الصلوات كلها في الحضر، الا الصبح.
 وقوله: الا المغرب فانه زيد عليها ركعة، فزيد علي الصلوات كلها في الحضر ركعتين، الا المغرب، فان الزيادة فيها ركعة، واذا اجتمع الخوف والسفر لم يجز رد الصلوات الي اقل من ركعتين .
 وقال ابن عباس رضي الله عنه: صلاة المقيم اربع ركعات، وصلاة المسافر الامن ركعتان، وصلاة الخاءف ركعة واحدة، واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ب (ذي قرد) صلاة الخوف، فصلي بطاءفة ركعة وسلم وسلموا، ثم صلي بطاءفة ركعة، وسلم وسلموا.



 وعندنا هي منسوخة بصلاته عليه السلام ب (عسفان) و (ذات الرقاع).



 قال المزني: وله ان يفطر ايام رمضان في سفره ويقضي فان صام فيه، اجزاه، وقد صام النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان في سفر
 قال القاضي حسين: المسافر عندنا يتخير بين الصوم والفطر، ولا يتحتم عليه احدهما.
 وقال داود: يتحتم الفطر في السفر، واحتج بقوله عليه السلام: الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر، وبقوله عليه السلام: ليس من البر الصيام في السفر.
 والاخبار المحمولة علي نفي الكمال، وبيان المستحب، بدليل ما روي انه عليه السلام صام في السفر وافطر.
 قال المزني: واذا نوي السفر، فلا يقطر، حتي يفارق المنازل، ان كان حضريا ويفارق موضعه ان كان بدويا.
 قال القاضي حسين: رخص السفر لا تثبت الا بشرطين:
 احدهما: فعل السفر.
 والثاني: نية السفر، فلو تعري السفر عن النية لم يترخص برخص   المسافرين، وذلك مثل الهاءم علي وجه الارض الذي ليس له غرض صحيح، ولا مقصود بسفر، وكذلك المتكدية الذي يسيرون علي وجه الارض، فاذا وجدوا خصبا نزلوا به، واذا وجدوا طعاما ملء بطونهم اقاموا به.
 والمعني في اشتراط النية ان السفر مما يءثر في العبادات، والمءثر في العبادة لا يستنغني عن النية، ولو تعري النية عن فعل السفر لم يترخص، بهذه الرخص حتي ينضم الي فعل السفر، بخلاف ما لو نوي الاقامة، فان يصير مقيما في الحال.
 والفرق ان الاصل في الناس هو الاقامة، فاذا نواها عاد الي الاصل، ولم يعتبر تحقيق النية بالفعل، والسفر عارض، فاعتبر في تحقيق نيته انضمام الفعل اليه، وهكذا كما نقول في القنية مع التجارة في الزكاة اذا نوي مال القنية التجارة لا يصير للتجارة حتي ينضم اليه فعل التجارة، واذا نوي القنية في مال التجارة صار للقنية بمجرد النية لهذا المعني، وهو ان الاصل في الاموال القنية، فعاد صار للقنية بمجرد النية لهذا المعني، وهو ان الاصل في الاموال القنية، فعاد اليها بمجرد النية، والتجارة عارض، فلم يصر اليها بمجرد النية حتي ينضم الفعل اليها، فكذا السفر مع الاقامة، وايضا المسافر اذا نوي الاقامة عزيمته تلاءم حالته، لا ان اكثر ما فيه انه في السفر منقلب منصرف، والمقيم في الغالب يكون علي هذه الصفة، والمقيم اذا نوي السفر عزيمته لا تلاءم حالته.
 والفرق الاول اظهر، ثم اذا اجتمع الشرطان: فعل السفر، والنية لم يترخص بالرخص حتي يفارق الموضع الذي يخرج منه وما هو منسوب اليه في العرف، والعادة اذا كان قد خرج من بلد له سور حتي يفارق السور، وان كان به درب حتي يفارق الدرب، وان كان به قنطرة متصلة بعمرانات البلد مثل مرو الروذ، فحتي يفارقها، وان كان في البلدة خرابات كانت عامرة فيما مضي من   الايام حتي يفارقها، وان كان يخرج من قرية، فحتي يفارق الدور المتلاصقة والمتنابذة، والبساتين التي تعد من العمران لاتصالها بها، والمقابر المتصلة بالعمرانات، فاما المزارع حوالي البلد، والقرية لا يعتبر مفارقتها، لانها قد تمد فراسخ حول البلد وان كان من اهل الخيام، والحلل فحتي يفارق القباب المضروبة والخيام المتنابذة، والمتلاصقة وفناءها، وما هو مطرح الرماد وملقي السماد ومعاطن الابل، وملعب الصبيان، ومتحدث النادي، وعقد الباب انما يعد من الجملة مخرجه في العرب والعادة تعتبر مفارقته في جواز القصر، وفي الرجوع ينتهي جواز القصر في الموضع الذي ابتدا القصر منه، ولو فارق البلد المنسوب اليه وبلغ حدا يباح له القصر فنوي الرجوع الي البلد لحمل متاع نسيه او لغسل انفه ان كان قد رعف، نظن ان كان من جملة المقيمين بالبلد بان كان له به اهل وولد وعلقه صار مقيما بمجرد النية، وانقطع حكم السفر حتي لا تثبت له الرخص ما لم ينشء فعل السفر والنية.
 وان لم له بالبلد علقة بان كان غريبا به لم ينقطع حكم سفره، ولو نوي مسافة لا تقصر الصلاة فيها، ثم في خلال الطريق ضم اليها بما بمجموعه يبلغان مسافة القصر نظر: فان كان من المواضع الذي ضم الزيادة الي ما نواه يبلغ مسافة القصر جاز له القصر، والا فلا.
 ولو نوي مسافة القصر، ثم غير نيته في خلال الطريق، ونوي المقام بقرية في خلال الطريق، مثل ان يقصد في مرو الروذ، والخروج الي سرجس، ثم لما فارق البلد نوي القيام في خمس قري، وثبت له الرخص ما لم يدخل خمس قري، فاذا دخلها صار مقيما في الحال، والفرق انه في هذه المسالة انعقد له سبب الرخصة، فلم يرتفع الا بتحقيق فعل الاقامة.
 واذا نوي مسافة لا تقصر فيها الصلاة، ثم ضم اليها ما بمجموعها يبلغان مسافة القصر لم ينعقد له سبب الرخصة، فلم تثبت له الرخصة.
 ونظيره رجل ابق له عبد، فنوي الخروج الي بلد بعينه يقصر اليه الصلاة لطلب عبده به، ثم في خلال الطريق قصد الانصراف اذا استقبله العبد الذي خرج في طلبه جاز له القصر الي ان يظفر بالعبد والصديق.



 ولو كان قد خرج علي هذا القصد، وهو ان ينصرف مهما وجد العبد لم يجز له القصر.
 وكذلك لو خرج الي بلد لزيارة صديق له، ثم في خلال الطريق عرض له ان ينصرف مهما استقبله الصديق جاز له القصر، وان كان لو خرج في الابتداء علي هذه العزيمة، وهو ان ينصرف اذا استقبله صديقه لمن يجز له القصر.
 وكذلك قال الشافعي رحمه الله: لو ان اعرابيا سام نوقا فانتجع سيارة تتبع مواقع القطر ان قصد مسافة القصر جاز له القصر، وان عزم في خلال الطريق ان يقيم بكل موضع وجد به خصبا له القصر ما لم يجد خصبا.
 ولو انه خرج علي عزيمة ان ينزل بكل موضع وجد خصبا لم يجز له القصر.
 وهذا للمعني الذي ذكرناه، وهو انه اذا قصد مسافة القصر في الابتداء انعقد له سبب الرخصة، فاذا لم يعقد علي الجزم مسافة القصر لم ينعقد له سبب الرخصة.
 وعلي هذا العاصي بسفره لا يترخص المسافرين، واذا عصي في سفره ترخص برخص المسافرين، لانه انعقد له سبب الرخصة، فلم يرتفع بفعل المعصية.
 ونظيره في غير القصر اذا وجد لقطة، فاخذها علي قصد الامساك للمالك، ثم نوي التملك في خلال الحول، والامساك لنفسه لا يدخل في ضمانه بمجرد النية، حتي ينضم اليه النقل والتصرف، ولو وجدها فاخذها علي عزم الامساك والتملك دخل في ضمانه بمجرد الاخذ والقصد الي التملك كذا ها هنا.
 ولو انه في خلال الطريق نوي الانحراف الي موضع اخر جاز له القصر ما لم يبلغ الموضع الذي نوي الانحراف عنه، واذا بلغه ان كان بينه، وبين المقصد الثاني مسافة القصر، جاز له قصر اذا انشا الخروج اليه، والا فلا.
 واذا نوي مسافر المقام في مفازة، هل يصير مقيما ام لا؟ فعلي وجهين   مستنبطين من مسالة، وهو انه اذا دخل بلدا مجتازا، وله به اهل وولد هل يجعل مقيما؟ فيه قولان:
 احدهما: لا يصير مقيما لعدم نية الاقامة، فعلي هذا يصير مقيما بنية الاقامة في المفازة، وان كان المكان غير صالح لمقام مثله فيه.
 والثاني: يصير مقيما لصلاح المكان، لاقامة مثله فيه، فان الغالب انه يقيم ببلد اهله وولده، فعلي هذا لا يصير مقيما بالمفازة، اذا نوي المقام بها، لان المكان غير صالح لاقامة مثله فيه.
 واذا قصد الخروج الي قرية، والرجوع عنها، ومسافة الخروج والرجوع مجموعها يبلغ مسافة القصر لا يجوز له القصر، لان قصد ارجوع غير قصد الخروج.
 ولو انشا سفرا يبلغ مسافة القصر، ثم في خلال الطريق ردد النية، فقال: اقصر ام لا: ففي الحال يصير مقيما.
 وقال في الكرة الثانية: لو انشا سفرا من مرو الروذ الي سرجس في خلال الطريق نوي الانحراف الي مرو في الحال يصير مقيما لقطع تلك الجهة، ثم ينظر ان كان بينه وبين البلد الذي قصده مسافة القصر يجوز له القصر، والا فلا، والله اعلم.
 قال المزني: فان نوي السفر فاقام اربعة ايام، اتم الصلاة وصام واحتج فيمن اقام اربعة يتم، بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقيم المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا، وبان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمني ثلاثا يقصر، وقدم مكة، فاقام قبل خروجه الي عرفة ثلاثا يقصر، ولم يحسب اليوم الذي قدم فيه، لانه كان فيه ساءرا، ولا يوم التروية الذي خرج فيه ساءرا.
 وان عمر رضي الله عنه اجلي اهل الذمة من الحجاز، وضرب لمن يقدم   منهم تاجرا مقام ثلاثة ايام، فاشبه ما وصفت ان يكون ذلك مقام السفر، وما جاوزه مقام الاقامة.
 وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه: من اقام اربعا، اتم.
 وعن ابن المسيب: من اجمع اقامة اربع، اتم.
 قال الشافعي رحمه الله فاذا جاوز اربعا لحاجة او مرض وهو عازم علي الخروج اتم وان قصر اعاد الا ان يكون في خوف، او حزب فيقصر قصر النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح، لحرب هوازن سبع عشرة او ثمان عشرة.
 وقال في الاملاء: ان اقام علي شء، ينجح اليوم واليومين: انه لا يزال يقصر ما لم يجمع مكثا، اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عام الفتح سبع عشرة، او ثمان عشرة يقصر، حتي خرج الي حنين.
 قال المزني: ومشهور عن ابن عمر رضي الله عنهما انه اقام باذربيجان ستة اشهر يقصر؛ اخرج اليوم، واخرج غدا.
 قال المزني: فاذا قصر النبي صلي الله عليه وسلم في حربة سبع عشرة، او ثمان عشرة ثم ابن عمر، ولا عزم علي وقت اقامة، فالحرب وغيرها سواء في القياس، وقد قال الشافعي لو قاله قاءل، كان مذهبا
 قال الشافعي رحمه الله، فان خرج في اخرج وقت الصلاة قصر، وان كان بعد الوقت لم يقصر.
 قال المزني: اشبه بقوله ان يتم، لانه يقول: ان امكنت المراة الصلاة، فلم تصل، حتي حاضت، او اغمي عليها، لزمتها وان لم تمكن لم تلزمها فكذلك اذا دخل عليها وقتها، وهو مقيم لزمته صلاة مقيم، وانما تجب عنده باول الوقت، والامكان، وانما وسع له التاخير الي اخر الوقت.



 قال القاضي حسين: والكلام في هذا الفصل في مدة مقام المسافرين، وما يصير به مقيما اذا نوي اقامتها، نص الشافعي رحمه الله وقال: لو نوي المسافر مقام اربع اتم الصلاة والصوم.
 وقال بعد هذا: ولو جاوز اربعة ايام لحاجة، او مرض وهو عازم علي الخروج اتم، وان قصر اعاد، وليس النصين خلف في الحقيقة، الا ان في الاقامة لم يحسب يوم الدخول والخروج فسوي يومي الدخول والخروج يحتاج الي اربعة ايام وعليه يدل الخبر، وفي الفعل حسب يوم الدخول والخروج فيحتاج الي المجاوزة مع الاربع حتي يصير مقيما.
 ومن اصحابنا من فرق بين النية والفعل، وقال: ان حصر الاربعة بالنية ممكن، فلم تعتبر المجاوزة عند النية، وحصر الاربع بالفعل غير ممكن، فاعتبر المجاوزة، وهذا كما ان غسل الوجه ممكن استيفاءه بالنية من غير ادخال جزء من الراس فيه.
 وهل يحسب يوم الدخول والخروج؟ فعلي وجهين:
 احدهما: لا، لان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة، يوم الرابع من ذي الحجة وخرج يوم الثامن، وكان يقصر.
 والوجه الثاني: يحسب يوم الدخول والخروج، كما في المسح علي الخفين يحسب يوم اللبس، والحدث في الثلاثة.
 ومن قال بهذا اجاب عن الحديث بانه عليه السلام، يحتمل انه دخل مكة بعد الزوال، وخرج قبل الزوال علي عادة الحجيج، فان العادة للحجيج انهم يدخلون البلاد بعد الزوال، ويخرجون منها ضحوة النهار، وان الحجيج يخرجون الي مني بالغلس يوم الثامن، فخرج من هذا انه لو دخل بلدا يوم الجمعة بعد الزوال، ونوي المقام الي يوم الاربعاء، او اقام بها الي يوم الاربعاء لا تثبت له الرخصة، ولو نوي المقام الي وقت الزوال من يوم الاثنين جاز له   القصر، ولو نوي المقام به الي وقت العصر من يوم الثلاثاء، فعلي وجهين ان حسبنا يوم الدخول والخروج لم يجز له القصر والا جاز.
 وعند ابي حنيفة: مدة مقام المسافرين ما دون خمسة عشر يوما حتي لو نوي مقام اربعة عشر يوما جاز له القصر.
 واذا نوي مقام خمسة عشر يوما، او تنجز حاجة لا تنتجز في اقل من خمسة عشر يوما صار مقيما.
 فالدليل علي ان مدة مقام المسافرين ما دون الاربعة، وان الاربعة مدة المقيمين ما روي انه عليه السلام قال: يقيم المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا.
 فدل ان الثلاثة مدة مقام المسافرين لانه انما قال هذا عام عمرة القضاء، واذ ذاك كان لا يحل للمهاجرين المقام ب مكة، ومن اقام بها كان يبطل ثواب هجرته، وهو بين في قصة سعد بن ابي وقاص حين مرض ب (مكة)، فدخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم عاءدا.
 وروي ان عمر رضي الله اجلي ايهود والنصاري من جزيرة العرب، وضرب لمن يقدم منهم تاجرا مقام ثلاثة ايام، واذا اقام ببلد علي قصد ينتجز حاجة لا تنتجز الا في اربعة ايام يصير مقيما، كما لو نوي مقام اربعة ايام.



 فاما اذا اقام ببلد لحاجة تنجز اليوم واليومين علي قصد الخروج اذا تنجزت ما حكمه؟
 نص الشافعي رحمه الله، علي انه اذا جاوز اربعة ايام لحاجة او مرض، وهو عازم علي الخروج اتم، فاذا قصر اعاد.
 فرع.
 مسافر دخل بلدة، ان نوي مقام يومين، او ثلاثة له القصر والفطر، وان نوي مقام اربعة ايام ففي الحال يصير مقيما.
 ولو دخل بلدا، او اقام علي ما تنجز اليوم والومين يقول: اخرج اليوم واخرج هذا فان كان امرا تيقن انه لا يتم بدون اربعة ايام صار مقيما، وان تيقن انه يتم بدون ثلاثة ايام لا يصير مقيما.
 ولو قال: متي وجدت رفقة خرجت، فلا يصير مقيما في الحال، واذا جاوز اربعة صار مقيما، نص عليه ها هنا، ونص بعد ذلك علي ان الخاءف اذا اقام سبعة عشر او ثمانية عشر علي عزم الخروج يجوز له القصر.
 وحكي عن الاملاء: انه يجوز له القصر ما لم يجمع مكثا.
 ثم قال: والحرب وغيره سواء.
 وقال الشافعي رحمه الله: ولو قال به قاءل كان مذهبا فاضطربت النصوص كما تري، فمن اصحابنا من ضرب النصوص بعضها ببعض، وجعل في الامن والخاءف ثلاثة اقوال:
 احدها: لا يقصر في اكثر من اربعة ايام؛ لانه نص في حق الامن علي الاربعة، وشبه الخاءف بالامن بقوله: الحرب وغيره سواء.
 والثاني: يجوز القصر في سبعة عشر يوما اقام النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح بهوازن سعبة عشر، او ثمانية عشر يقصر.



 واختلفت الروايات في مدة مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ب هوازن، عام الفتح.
 فروي انس انه عليه السلام اقام بها عشرة ايام.
 وروي عمران بن حصين انه عليه السلام اقام بها سبعة عشر يوما.
 وروي ابن عباس انه عليه السلام اقام بها ثمانية عشر يوما.
 وروي جابر انه عليه السلام اقام بها عشرين يوما، غير ان الشافعي رحمه الله، لم يصحح من هذه الروايات الا رواية عمران بن حصين وابن عباس ورد رواية انس وجابر.



 والقول الثالث انه يقصر ابدا ما لم يجمع مكثا لما روي عن ابن عمر انه اقام ب (اذربيجان) ستة اشهر يقصر، ويقول: اليوم اخرج اغدا اخرج؟
 وروي عن مسور بن مخرمة انه اقام ب فارس سنتين يقصر.
 ومن اصحابنا من قال: في الامن قول واحد، انه يقصر اربعة ايام لا غير، وفي الخاءف الاقوال الثلاثة.
 وقوله بالحرب وغيره سواء تشبيه الامن بالخاءف حتي يخرج في الخاءف.
 قول اخر: انه لا يقصر اكثر من اربعة ايام، وليس ذاك تشبيه الخاءف بالامن، وما قال من انه يقصر سبعة عشر يوما في الخاءف دون الامن، وما نقله المزني عن الاملاء غلط في نقله، وانما قال الشافعي ما لم يجمع مكثا، او يجاوز اربعة ايام.
 وقول الشافعي: ولو قاله قاءل كان مذهبا
 منهم من قال: اراد به ان يلحق مسالة الخوف بمسالة الامن، فيخرج في الخوف قول اخر بانه يقصر سبعة عشر يوما، او ثمانية عشر يوما
 ومن اصحابنا من قال في الخاءف الاقوال الثلاثة، وفي الامن قولان: احدهما: يقصر مدة اربعة ايام.
 والثاني: يقصر سبعة عشر يوما، فتشبيه الخاءف بالامن، وما نقله عن   (الاملاء)، غلط وقع له كما بينا، فحصل من هذه الطرق والاختلافات في الخاءف ثلاثة اقوال، وفي الامن ثلاثة طرق:
 احدهما: يقصر اربعة ايام قولا واحدا.
 والثاني: قولان: احدهما هذا، والثاني: سبعة عشر يوما.
 والثالث: في الامن ثلاثة اقوال، كما في الخاءف.
 واختار المزني ان يقصر ابدا ما لم يجمع مكثا، واحتج بحديث ابن عمر ومسور.
 والجواب: ان اذربيجان، وفارس قري ونواح متفرقة، فيحتمل انه كان يجوب فيها قاصدا مسافة القصر، فلهذا قصر لا لما قلت، والله اعلم بالصواب.
 قوله: وان خرج في اخر وقت الصلاة يقصر، اما اذا سافر بعد خروج الوقت لا يجوز له القصر عندنا.
 قال المزني: له ان يقصر، واحتج بان العبرة في العبادات بوقت الاداء، دون الوجوب يدل عليه انه لو وجبت عليه الصلاة في حالة القدرة علي القيام فاخرها حتي عجز عن القيام قضاها قاعدا.
 ولو وجبت الصلاة في حالة العجز عن القيام، فاخرها حتي قدر علي القيام قضاها قاءما.
 والفرق بينهما ان ازالة المرض ليست اليه، وهو بغرض ان تخترمه المنية في كل ساعة، فلو كلفناه التاخير حتي يندمل المرض، ويقدر علي القيام ربما تخترمه المنية، فتبقي ذمته مرتهنة بالصلاة، بخلاف ما نحن فيه، فان قطع السفر اليه، واتمام الصلاة في مقدوره، فقلنا: عليه ان يقطع السفر، ويتم او يتم في السفر، لان السفر لا ينافي الاتمام.



 ولو سافر قبل خروج الوقت جاز له القصر، سواء سافر قبل التمكن من الاداء في الحضر او بعده.
 واختار المزني للشافعي رحمه الله انه لو سافر بعد التمكن من الاداء في الحضر لا يجوز له القصر، واحتج بان الصلاة تجب عنده باول الوقت، اذا مضي من الوقت قدر امكان الفعل، ثم سافر اتم الصلاة، فان سافر قبل مضي وقت الامكان لا يتم حتي لو تمكن من الاداء، فلم يءد، حتي جن او حاضت يلزمهما القضاء، واذا طرا السفر بعد استقرار الصلاة لا يجوز له القصر عنده، كما بعد خروج الوقت عنده.
 فمن اصحابنا من قال: لا يجوز له القصر لما ذكره المزني.
 ومنهم من ضاق به الفرق، فركب مسالة الحاءض والمجنون، وخرج قولا اخر: انها لا تجب باول الوقت، وهذا غلط، لان المذهب ان الصلاة تجب باول الوقت، وانه لو اخرها بعد التمكن من الاداء، ثم جن او حاضت يلزمه القضاء، وانما جاز القصر، لان القصر تجب باول الوقت، وبكل جزء من اجزاء الوقت، فاذا سافر في اخر الوقت، فقد سافر في وقت كان للوجوب تعلق بها، فجاز القصر، كما في اول الوقت، فان اخر الوقت وقت تجب فيه الصلاة مبتدا بان افاق فيه المجنون، او طهرت الحاءض، او بلغ الصبي، او اسلم الكافر.
 وكل وقت تجب فيه الصلاة ابتداء جاز له القصر اذا سافر فيه، بخلاف ما بعد الوقت، فانه لا تعلق للوجوب به بحال، وهذا فرق ظاهر.
 واحتج المزني بفضل اخر، وقال: لو شرع في صلاة الوقت، وهو مقيم، ثم افسدها، ثم سافر لزمه الاتمام، لان الصلاة وجبت عليه باول الوقت.
 قلنا: لانه التزم اتمامها بالشروع فيها في الحضر، فاذا افسدها، ثم اراد ان يقضيها يلزمها ان يقضي كما التزم.
 وهذه حجة لنا لابي حنيفة في مسالة صوم التطوع، وقد نص علي انه لو   سافر، وقد بقي من الوقت قدر ما يصلي ركعة فيها جاز له القصر، ويصلي ركعة وركعة خارج الوقت.
 وهذا من كلام الشافعي رحمه الله دليل علي انه اذا ادرك من الصلاة ركعة في الوقت فصلاها وصلي ركعة خارج الوقت، كان الكل اداء.
 وقد ذكرنا فيه وجها اخر: ان المفعولة خارج الوقت قضاء، والمفعولة في الوقت اداء لاستحالة وقوع العبادة اداء خارج الوقت.
 قال المزني: قال الشافعي: وليس له ان يصلي ركعتين في السفر، الا ان ينوي القصر مع الاحرام فان احرم، ولم ينوي القصر، كان علي اصل فرضه اربع.
 قال القاضي حسين: نية القصر شرط عندنا في جواز القصر، فلو اطلق النية لزم الاتمام.
 وقال ابو حنيفة: نية القصر ليست بشرط في جوازه، بناء علي اصله ، وهو ان القصر عزيمة، واقتضاه مطلق النية، وشرط اقتران نية القصر بالشروع فيها الصلاة حتي لو تاخرت النية عن الافتتاح يلزمه الاتمام، وان شك هل نوي القصر؟ يلزمه الاتمام، وان تذكر انه نواه، وقد ذكرنا انه لو شك في اصل النية، ثم تذكر في الحال جازت صلاته.
 والفرق ان زمان الشك في المسالتين غير محسوب عما شك فيه، الا ان في مسالة القصر اذا لم يكن محسوبا عما شك، فيكون ملتزما للاتمام فيلزمه الاتمام.
 وفي النية زمان الشك غير محسوب عما شك فيه، الا ان ذلك القدر لو تعمده في صلاته لم تبطل صلاته، فجعلناه كانه عمل عملا ليس من الصلاة.
 قال المزني: ولو كان علي اصل فرضها ركعتين، ما صلي مسافر خلف مقيم.
 قال المزني: ليس هذا بحجة، وكيف يكون حجة، وهو يجيز صلاة فريضة خلف نافلة، وليست النافلة فريضة ولا بعض فريضة، وركعتا المسافر فرض، وفي الاربع مثل الركعتين، فرض.



 قال القاضي حسين: قصد به ابا حنيفة فانه يقول: القصر عزيمة، وفرض المسافر ركعتان.
 ويجوز اقتداءه بمقيم يتم اربعا.
 وقال المزني: هذا عندي ليس بحجة، لانه يجوز الفرض خلف النفل مع اختلافهما في الفريضة، وصلاة المسافر جامعت صلاة المقيم في الفريضة.
 قلنا: انت اخللت في النقل، انما قال الشافعي رحمه الله: لو كان فرضه ركعتين ما صلي مسافر اربعا خلف مقيم، ومن فرضه ركعتان لا يصليها اربعا اذا اقتدي بمن يصلي صلاة ذات اربع، كما لو اقتدي في الصبح بمن يصلي الظهر لا يكمل الصبح اربعا علي انه الزم هذا ابا حنيفة، وعنده: لا يجوز الفرض خلف النفل.
 والصلاة التي هي ذات ركعتين خلف ذات اربع، فصح الالزام.
 قال المزني: قال الشافعي: رحه الله، وان نسي صلاة في سفر، فذكرها في حضر، فعليه ان يصليها صلاة حضر، لان علة القصر هي النية والسفر، فاذا ذهبت العلة، ذهب القصر، واذا نسي صلاة حضر، فذكرها في سفر، فعليه ان يصليها اربعا، لان اصل الفرض اربع، فلا يجزءه اقل منها، وانما ارخص له في القصر، ما دام وقت الصلاة قاءما، وهو مسافر فاذا زال وقتها، ذهبت الرخصة.
 قال القاضي حسين: في هذا الفصل ثلاث مساءل:
 احداهما: ان نسي صلاة في الحضر، وذكرها في السفر، فلا يقصرها عندنا اعتبارا بحالة الوجوب.
 وقد حكينا عن المزني انه قال: اذا سافر بعد خروج الوقت يقصر الصلاة التي تركها في الحضر، اعتبارا بحالة الاداء.
 والمسالة الثانية: نسي صلاة في السفر، وذكرها في الحضر، ففي جواز القصر قولان:



 في الجديد: وهو المنصوص عليه في الكتاب: لا يجوز له القصر، لان علة جواز القصر فعل السفر مع النية، وقد ارتفعت العلة.
 والقول الثاني: وهو قوله القديم، يجوز له القصر اعتبارا بحالة الوجوب، لان الفرض لزمته ركعتان، فلا يزداد بتبدل الحال
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز الا القصر بناء علي اصله.
 والثالثة: نسي صلاة في السفر، وذكرها في السفر، نص في الاملاء علي انه يجوز له القصر.
 وفصل اصحابنا فقالوا: اذا ذكر صلاة في السفر نسيها في السفر، فلا يخلو اما ان يكون قد تخلل بينهما اقامة، او لم يكن تخلل بينها اقامة، فان لم يتخلل بينهما اقامة يترتب علي ما اذا نسيها في السفر، وذكرها في الحضر ان جوزنا القصر هناك، فها هنا اولي، والا فوجهان.
 والفرق انه وجدت العلة المبيحة للقصر في الطرفين، اعني طرف الوجوب والاداء، وفي المسالة الاولي عدمت العلة حالة الاداء.
 وان تخلل بينهما اقامة يترتب علي ما لو لم يتخلل بينهما اقامة، ان منعنا القصر هناك، فها هنا اولي.
 والفرق ان في المسالة الاولي لم يتخلل بين حالة الوجوب والاداء حالة يمتنع القصر فيها، بخلاف ما نحن فيه، فلذلك غلظنا الامر، واخذنا باسوا الاحوال، هذا كما لو غصب ما قيمته ماءة، فارتفع السوق، وبلغت قيمته ماءتين، ثم انخفض السوق فعادت الي ماءة، ثم تلفت في يده يلزمه اكثر القيم اخذا بالاغلظ، كذا ها هنا.
 والقولان فيما اذا نسي صلاة في السفر، وذكرها في الحضر يقربان من القولين في ان العبرة في الكفارات بوقت الوجوب، او بالاداء، لان الكفارات قربة تنقسم الي مخفف ومغلظ، كالصلاة.
 وقيل: لو لم يتخلل بينهما اقامة، فلها حالتان:



 احداهما: ان يذكر المنسية.
 والثانية: ان لم يذكرها، فان لم يذكرها يترتب علي ما لو تخلل الاقامة ولو تذكرها ثم نسيها يترتب علي ما لو لم يذكرها.
 ان قلت: لا يجوز القصر فها هنا اولي، والا فوجهان.
 والفرق: انه اذا تذكرها صار مفرطا بخلاف هناك، والله اعل.
 قال المزني: وان احرم، ينوي القصر، ثم نوي المقام، اتمها اربعا ومن خلفه من المسافرين.
 قال القاضي حسين: وهو كما قال لان الفرض في الاصل اربع، وانما جوز له القصر بشرط السفر، وقد زال بالاقامة.
 كذلك لو نوي الاتمام يلزمه الاتمام، واذا اقتدي بمسافر نوي القصر جاز له القصر، ولو شك في حال الامام انه يريد القصر، او الاتمام فعلق نيته بنيته، وقال: ان قصر امامي قصرت، وان اتم اتممت، جاز له القصر ان قصر امامه، لان اداء القصر جماعة لا يمكن الا هكذا، اذ لا يمكنه الاطلاع علي نية الامام، ولو اخبره الامام بذلك ربما يكذب فيه، بخلاف ما لو شك في حال امامه انه مقيم او مسافر، يلزمه الاتمام، وان بان مسافرا.
 والفرق: ان الاصل في الناس الاقامة دون السفر، فلم يستند كونه مسافرا الي اصل، بل هو خلاف الاصل، فلم يجز التعليق.
 والظاهر من حال المسافر انه يقصر فاستند جواز القصر الي هذا الظاهر، فصح التعليق، وهذا كما قلنا في صيام رمضان: اذا شك في اول الشهر ان غدا من شعبان، او من رمضان فعلق نية الصوم، وقال: ان كان غدا من رمضان صمته من رمضان، وان كان من شعبان فهو تطوع لم يجز؛ لان الاصل بقاء شعبان.



 وفي اخر الشهر اذا شك ان غدا من شوال، او بقية رمضان، فعلق النية جاز؛ لان الاصل بقاء رمضان، فاستند التعليق الي هذا الاصل، وبمثل هذا رجل له مال غاءب نصاب لا يتحقق بقاءه، فاخرج الزكاة، وقال: ان كان مالي الغاءب باقيا ، فهذا زكاته، وان كان تالفا، فهذا صدقة جاز، لان الاصل بقاء المال، والظاهر سلامته، فاستند الي هذا الاصل صح التعليق.
 وبمثله لو اخرج خمسة دراهم، وقال: ان كان قد مات مورثي، وانتقلت امواله الي ارثا، فهذه زكاته، والا فصدقة لم تجزه عن الزكاة، وان بان ان المورث كان ميتا، لان الاصل بقاء الحياة، وكمن تيقن الطهارة، وشك في الحدث فتوضا بنية مترددة، ثم بان انه كان قد احدث لم يجزه وضوءه، لان الاصل هو الطهارة، ولو تيقن الحدث، وشك في الطهارة، فتوضا بنية ان لم اتطهر فهو وضوءي، والا فهو تجديد، ثم بان انه كان قد توضا صح وضوءه، لان الاصل بقاء الحدث.
 ولو افتتح الصلاة خلف مسافر بنية القصر، ثم في خلالها شك في نية امامه انه نوي القصر، او الاتمام لم يلزمه الاتمام، لانه لو اقترن هذا الشك بحالة الافتتاح لم يجب الاتمام، فكذا اذا طرا بعد الافتتاح في خلال الصلاة.
 ولو اقتدي بامام مسافر، فنوي الاتمام لزمه الاتمام، ولو نوي امامة القصر، ولو نوي القصر، ثم بدا للامام ان يتم فعليه الاتمام، ولو قام امامه الي الثالثة ان علم انه نوي الاتمام لزمه الاتمام، وان علم انه قام اليها ساهيا لم يلزمه الاتمام، بل يخرج نفسه من صلاته، ويسجد سجدتين، لان سهو الامام لحقه ويسلم، او يصبر حتي يسلم مع الامام.
 قال المزني: رحمه الله: في هذه المسالة لا يلزمهم الاتمام، ولا اراهم يعرفون ذلك، وليس هذا بصحيح، لانهم قد يعرفون سهو بان كان الامام حنفيا متعصبا في مذهبه يعلمون من حاله انه لا يتم في السفر مع ما تقرر من اصله انه اذا اتم لم تصح صلاته، وان اشتبه عليه قام للاتمام، او قام ساهيا، فعليه الاتمام، وان بان انه كان ساهيا لان في احد محتمليه ان اقامته اقامة متم.



 وقد يقوي ذلك الاحتمال بقيامه الي الثالثة.
 فان قيل: من الجاءز انه قام اليها ساهيا، فوجب الا يلزمه الاتمام.
 قلنا: الاصل عدم السهو، فقد يقوي احتمال الاتمام بهذا الاصل، ولو اخبره الامام باني اريد الاتمام، فاقتدي به، ونوي القصر لزمه الاتمام، وان قصر هو؛ لان قبول قول واحد من المسلمين واجب عليه؛ اذ الظاهر انه صادق كما لو قال: اني محدث لا يقتدي بي، ولو اقتدي به لا تنعقد صلاته، وسءل عما لو اقتدي بمسافر قال له قبل العقد: اني اريد الاتمام، فقال: لا يجوز له القصر، وان قصر امامه؛ لان الظاهر من حال الامام بعد ما قال: انه يريد الاتمام ان يتم فيقوي جنبه الاتمام بهذا الظاهر.
 وهذا كما قلنا فيما لو قام الامام الي الثالثة، ولم يعلم الماموم انه قام اليها للاتمام، او ساهيا لزمه الاتمام، وان بان انه قام اليها ساهيا لان احد المحتملين يقوي بالظاهر، وهو انه لا يقوم الي الثالثة سهوا، واذا قام المنفرد الي الثالثة ساهيا عاد، وسجد سجدتين، وسلم، ولا يلزمه الاتمام، لانه لم ينو الاتمام، ولو انه بعد ان قام الي الثالثة ساهيا، وصلاها ذكر انه سها، وبدا له الاتمام عليه ان يصلي ركعتين اخريين، ولا يحتسب له ما قد صلي في حالة السهو.
 ولو قام الي الثالثة عامدا من غير ان ينوي الاتمام، تبطل صلاته، لانه نوي اداء ركعتين، ولم يحدث نية.
 ولو شرع في الصلاة بنية الاتمام، ثم افسدها لم يجز له ان يءديها مقصورة، لانه بالشروع التزم الاتمام، وكذا لو شرع فيها بنية القصر، ثم نوي الاتمام، ثم افسدها يلزمه الاتمام اذا قضاها.
 ولو شرع في الصلاة بنية الاتمام، ثم بان انه كان جنبا او محدثا لم يلزمه الاتمام، لان صلاته لم تنعقد بنية الاتمام.
 ولو اقتدي بامام ظنه مسافرا، فبان مقيما لزمه الاتمام، وان بان مقيما محدثا،   نظر فان بان كونه مقيما اولا، ثم كونه محدثا لزمه الاتمام، لانه التزم الاتمام الي ان بان كونه محدثا.
 وقد ذكرنا انه اذا لزمه الاتمام في جزء من الصلاة لزمه في الجميع، ولو بان كونه محدثا اولا، ثم كونه مقيما لم يلزمه الاتمام، وكذا لو بان كونه مقيما ومحدثا معا لم يلزمه الاتمام. ولو اقتدي بمن علمه متما، فبان انه كان محدثا لزمه الاتمام، لان صلاته انعقدت بنية الاتمام، لان حدث الامام لا يمنع انعقاد الصلاة اي صلاته.
 والحد في هذه المساءل انه اذا شرع في الصلاة بنية الاتمام لم تنعقد صلاته بحدث، او نجاسة لم يلزمه الاتمام.
 واذا انعقدت صلاته، والتزم الاتمام بنفسه، او حكما باقتداءه متما لزمه الاتمام.
 ولو صلي الظهر المقصور خلف مقيم يصلي الصبح، ففي جواز القصر وجهان:
 احدهما: يجوز، لان الصلاتين اتفقتا في عدد الركعات.
 والثاني: لا، لانه اقتدي بمقيم، وحال المقيم وجوب الاتمام عليه. والمقيم لو صلي الصبح خلف من يصلي الظهر مقصورا، او متما لو قنت تبطل صلاته، لانه خالف الامام، لان المتابعة فرض والقنوت نقل، وان اخرج نفسه من متابعته، ثم قنت مع نفسه جاز، وان مضي علي متابعته ايضا، جاز، وليس له سجود السهو، ولو اقتدي فيه بمن يصلي المغرب لزمه الاتمام مقيما كان الامام او مسافرا، لانه اقتدي فيها بصلاة هي اكثر من ركعتين فصار كما لو اقتدي فيها بمتم لها. وهكذا لو صلي الظهر مقصورا خلف مسافر صلي المغرب، لزمه الاتمام، ولو اقتدي في الظهر المقصورة بمقيم يصلي الجمعة، ينبني علي ان الجمعة ظهر مقصورة، او فرض اخر.



 فان قلنا: ان الجمعة فرض مقصورة جاز له القصر، والا فوجهان، كما لو اقتدي فيها بمقيم يصلي الصبح.
 ولو اقتدي في الجمعة بمسافر يصلي الظهر المقصورة، فجوابان بناء علي ان الجمعة هل تجوز خلف من يصلي قضاء او خلف الصبيان.
 وفيه قولان، والمنصوص في المختصر في كتاب الجمعة انه يجوز خلف المسافر والعبد.
 فرع
 مقيم يصلي الظهر اربعا خلف مقيم، فقام الامام الي الخامسة ساهيا، فليس له ان يتابعه، وان تابعه بطلت صلاته، بل هو بالخيار ان شاء اخرج نفسه من متابعته، ويتشهد، وسجد سجدتي السهو وسلم، وان شاء صبر حتي عاد الامام اليه فيتابعه.
 ولو قام الامام الي الخامسة ساهيا، وخلفه مسبوق بركعة، فقال في نفسه، علي ركعة، فانا اتابعه في الخامسة، احتسب بها علي ركعتي، فتابعه بطلت صلاته بمتابعة الساهي، بل ينبغي ان يقوم منفردا فيقضي ركعته.
 قال المزني: ولو احرم في مركب ثم زال السفر لم يكن له ان يقصر.
 قال القاضي حسين: وهو كما قال: لان العبادة اذا اجتمع فيها الحضر والسفر يغلب حكم الحضر علي حكم السفر حتي لو احرم لصلاة في السفر بنية القصر، ثم نوي الاقامة في خلال الصلاة، او اتصلت السفينة بالبلد حتي صار مقيما يلزمه الاتمام.
 ولو احرم في الحضر، ثم جرت السفينة، حتي صار مسافرا يلزمه الاتمام، فلا يستفيد جواز القصر بمجرد السفر تغليبا لحكم الحضر.
 وعلي هذا امر الصوم اذا اصبح صاءما في الحضر، ثم انشا السفر لم يترخص   بالفطر، ولو اصبح صاءما في السفر، ثم صار مقيما، هكذا تغليبا لحكم الحضر.
 فرع
 عند الشافعي رحمه الله اذا سافر السيد سفرا يباح له الفطر والقصر، فالعبيد الذين يخرجون معه لا يباح لهم الترخص، ولا يجعلون تبعا للسيد، وان اخبرهم السيد اني اريد الي موضع كذا، فعزموا ذلك السفر؛ حينءذ يباح لهم الترخص، والا فلا.
 وعند ابي حنيفة: العبد يكون تبعا للسيد.
 قال المزني: وان احرم خلف مقيم، او خلف من لا يدري، فاحدث الامام، كان علي المسافر ان يتم اربعا، وان احدث امام مسافر بمسافرين فسدت صلاته، فان علم الماموم انه صلي ركعتين، لم يكن عليه الا ركعتان، وان شك لم يجزه الا اربع، فان رعف، وخلفه مسافرون ومقيمون فقدم مقيما، كان علي جميعهم، وعلي الراعف: ان يصلوا اربعا، لانه لم يكمل واحد منهم الصلاة، حتي كان فيها في صلاة مقيم.
 قال المزني: هذا غلط الراعف يبتدء، ولم ياتم بمقيم، فليس عليه، ولا علي المسافر اتمام، ولو صلي المستخلف بعد حدثه اربعا، لم يصل هو الا ركعتين، لانه مسافر لم ياتم بمقيم.
 قال القاضي حسين: قد ذكرنا انه اذا اقتدي بمقيم يلزمه الاتمام، ولو اقتدي بمن لا يدري انه مقيم، او مسافر يلزمه الاتمام ايضا، وان بان مسافرا، لان الاصل في الناس الاقامة.



 ولو اقتدي بمن جهل حاله، ثم احدث الامام، وخرج عن الصلاة اتم الماموم صلاته اربعا.
 ولو اقتدي بمسافر، واحدث في خلال الصلاة، وخرج ليتوضا، ان علم انه نوي الاتمام اتم، وان علم انه نوي القصر قصر، وان جهل الحال اتم تغليبا للاتمام، اذ الفرض في الاصل اربع، وقد شك في سبب الرخصة.
 قال صاحب التلخيص، لا يترك اليقين بالشك الا في مساءل عددها، وذكر من جملتها هذه المسالة.
 ومسالة اخري من هذا الكتاب، وهي: اذا دخل المسافر في جوف الليل قرية واشتبه عليه انها مقصده، او ليست مقصده لا يجوز له القصر، وهذا غلط، لانا في المسالتين لم ندع اليقين بالشك، بل تمسكنا بالاصل واليقين، لان الاصل في وجوب الاتمام، وان الفرض علي الانسان اربع غير انه جوز له القصر، ورخص فيه بشراءط.
 وقد شك في بقاء شرط الرخصة، فرددناه الي الاصل.
 ولو ان امامه كما احدث قال له: نويت القصر اخذ بقوله فيتمها مقصورة، ولو قال: كنت نويت الاتمام اتم، وان كان يقدره قاصرا.
 قوله: فان رعف، وخلفه مسافرون، مقيمون فقدم مقيما كان علي جميعهم، والراعف ان يصلوا اربعا، وهو كما قال لانهم اقتدوا في بعض الصلاة بمقيم، وان كانوا في اولها مقتدين بمسافر.
 قال المزني: الراعف لا يلزمه الاتمام، لانه لا ياثم في صلاته بمقيم، ولو نوي الاتمام فيصلي صلاة مقصورة.
 واختلف اصحابنا في الجواب عنه.
 فمنهم من قال: صورة المسالة اذا عاد الراعف، واقتدي بخليفته، واستانف الصلاة علي القول الذي يقول: يجب استءناف الصلاة علي من سبقه الحدث.



 او بني علي القول الذي يجوز البناء، فعلي هذا حكم المسالة.
 قال الشافعي رحمه الله: لانه اقتدي في بعض صلاته بمقيم كالمامومين.
 ومن اصحابنا من قال: صورة المسالة: ان الراعف لم يقتد بخليفته، بل بني علي صلاته مفردا داءما، لزمه الاتمام، لانه شارك مقيما في بعض الصلاة؛ لان خليفته المقيم شاركه في صلاته؛ فلزمه حكم المقيمين كما لو اءتم بمقيم، وهذا غلط لوجهين :
 احدهما: ان الاستخلاف قول جديد، والبناء علي الصلاة اذا سبقه الحدث قول قديم.
 والشافعي رحمه الله يجوز الاستخلاف، فلم تخرج هذه المسالة علي مذهب له في القديم.
 والثاني: انه انما يلزم الاتمام بالاقتداء بمقيم، فاما بمجرد مشاركة المقيم في التحريمة لا يصير ملزما للاتمام، يدل عليه انه اذا ام بالمقيمين، ومسافرين لم يلزمه الاتمام، وان اقتدي به مقيم، وشاركه في التحريمة، بل الاصح هو التاويل الاول.



 فصل
 قد ذكرنا ان المسافر اذا نوي الاقامة في محل صالح للاقامة يصير مقيما بمجرد النية، وان كان غير صالح للاقامة فيه بان نوي الاقامة في بادية ناءية، ففي تصييره مقيما وجهان، ولو ردد نية الاقامة صار مقيما كما لو جزم النية، وهذا كما قلنا في نية الصلاة اذا نوي الخروج منها تبطل صلاته، واذا ردد نية الخروج تبطل صلاته.
 عندنا: لا يصير العبد مقيما بان ينوي مولاه الاقامة، وكذا المراة لا تصير مقيمة حتي تنوي بنفسها، وكذلك لا يجوز للعبد ان يترخص بنية مولاه في السفر، حتي ينوي بنفسه.
 وعند ابي حنيفة: يصير العبد مقيما باقامة مولاه، لانه تبع له.
 فرع.
 ولو سلم المسافر ناسيا لسهوه، وكان قد سها، فقد خرج من الصلاة، فان اراد ان يسجد سجدتي السهو جاز ذلك له علي قرب الفصل، فلو انه عاد ليسجدها، ثم نوي الاتمام هل يلزمه الاتمام ام لا؟
 يجب ان يخرج علي وجهين بناء علي انه هل يعود حكم الصلاة بعوده الي سجود السهو حتي بطل بالحدث؟ وفيه وجهان ذكرناهما من قبل، والله اعلم بالصواب.
 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله: واذا كان له طريقان يقصر في احدهما، ولا يقصر في الاخر، فان سلك الابعد، لخوف او حزونة في الاقرب، قصر، والا، لم يقصر.



 وفي الاملاء: ان سلك الابعد، قصر.
 قال المزني: وهذا عندي اقيس، لانه سفر مباح.
 قال القاضي حسين: اذا كان الي مقصده طريقان:
 احدهما: اقرب، لا يقصر فيه الصلاة.
 والثاني: ابعد، تقصر فيه الصلاة، فسلك الابعد، ان كان له غرض في سلوكه لعبادة مريض، او زيارة صديق، او خوف في الاقرب، او حرونة فيه جاز له القصر، وان لم يكن له غرض في سلوكه الابعد، نص في موضع علي جواز القصر، وفي اخر علي منعه.
 فمن اصحابنا من جعل فيه قولين:
 احدهما: يجوز له القصر لوجود السفر المباح، وهذا اختيار المزني.
 والثاني: لا؛ لانه طول الطريق علي نفسه من غير غرض صحيح له فيه، فصار كما لو سلك الاقرب، وجعل يضرب يمنة ويسرة، حتي يبلغ مسافة القصر لا يجوز له القصر كذا ها هنا.
 ومنهم من قال: المسالة علي حالين حيث جوز القصر اراد اذا كان له غرض في سلوكه، وحيث منعه اراد اذا لم يكن له غرض فيه.
 وقول المزني: هو سفر مباح منوع، بل هو طول علي نفسه من غير غرض.
 قال المزني: قال الشافعي رحمه الله: وليس لاحد سافر في معصية: ان يقصر، ولا يمسح مسح السفر فان فعل، اعاد ولا تخفيف عمن سفره في معصية
 وان صلي مسافر بمقيمين، ومسافرين، فانه يصلي والمسافرين ركعتين، ثم يسلم بهم، ويامر المقيمين ان يتموا اربعا، وكل مسافر فله ان يتم، وانما رخص   له: ان يقصر الصلاة، ان شاء، فان اتم، فله الاتمام، وكان عثمان بن عفان، رضي الله عنه، يتم الصلاة.
 واحتج في الجمع بين الصلاتين في السفر؛ بان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع في سفره الي تبوك بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء جميعا، وان ابن عمر جمع بين المغرب والعشاء في وقت العشاء، وان ابن عباس قال: الا اخبركم عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر؟ كان اذا زالت الشمس، وهو في منزله، جمع بين الظهر والعصر في وقت الزوال، واذا سافر قبل الزوال، اخر الظهر، حتي يجمع بينها وبين العصر في وقت العصر.
 قال الشافعي: واحسبه قال في المغرب والعشاء مثل ذلك، وهكذا فعل بعرفة، لانه ارفق به تقديم العصر، ليتصل له الدعاء، وارفق به بالمزدلفة تاخير المغرب، ليتصل له السفر، ولا ينقطع بالنزول للمغرب، لما في ذلك من التضييق علي الناس، فدلت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان من له القصر، فله الجمع، كما وصفت، والجمع بين الصلاتين في اي الوقتين شاء، ولا يءخر الاولي عن وقتها، الا بنية الجمع وان صلي الاولي في اول وقتها، ولم ينو مع التسليم، الجمع، لم يكن له الجمع، فان نوي مع التسليم الجمع، كان له الجمع.
 قال المزني: رحمه الله، هذا عندي اولي، من قوله في الجمع في المطر في مسجد الجماعات بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، لا يجمع الا من افتتح الاولي بنية الجمع، واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بالمدينة في غير جوف، ولا سفر، وقال مالك: اري ذلك في مطر.
 قال الشافعي رحمه الله: والسنة في المطر كالسنة في السفر.
 قال المزني: والقياس عندي ان سلم ولم ينو الجمع، فجمع في قرب ما سلم   بقدر ما لو اراد الجمع، كان ذلك فصلا قريبا بينهما: ان له الجمع؛ لانه يكون جمع الصلاتين الا وبنهما انفصال، فكذلك كل جمع، وكذلك كل من سها، فسلم من اثنتين فلم يطل فصل ما بينهما، انه يتم، كما اتم النبي صلي الله عليه وسلم وقد فصل، ولم يكن ذلك قطعا لاتصال الصلاة في الحكم، فكذلك عندي ايصال جمع الصلاتين: الا يكون التفريق بينهما الا بمقدار ما لا يطول.
 قال القاضي حسين: العاصي بسفر عندنا لا يترخص برخص المسافرين، ولا يحل له تناول الميتة، ولا القصر ولا الفطر والمسح ثلاثا، وله ان يسمح يوما وليلة في ظاهر المذهب، لان اكثر ما فيه ان يرفض نية السفر، ويلحق بالمقيمين بسبب المعصية، وللمقيم ان يمسح يوما وليلة، واذا تيمم لعدم الماء، وصلي ففي وجوب الاعادة وجهان:
 احدهما: يلزمه ذلك كالمقيم اذا صلي بالتيمم لعدم الماء، لانا الحقناه بالمقيم بسبب المعصية.
 والثاني: لا يلزمه الاعادة، لانه تيمم لعدم الماء في موضع يعوز الماء فيه غالبا، ولا يتناول الميتة، بخلاف المقيم العاصي، لان احتياج المقيم الي الميتة ليس لما تعاطاه من المعصية، وانما هو لاجل الجبلة، بخلاف المسافر العاصي، فان احتياجه الي الميتة لما تعاطاه من المعصية؛ لان الغالب وجود الطعام الحلال في الحضر، ويقال له: تب وكل الميتة، والتوبة في مقدوره، فيمكنه ان ياتي بها، وياكل الميتة ويتخلص عن الضرورة.
 ولو انشا سفرا مباحا، ثم في اثناء الطريق قطع الطريق علي المسلمين، هل يترخص ام لا؟ فيه وجهان.
 فاما اذا كان في سفره يزني ويشرب الخمر تباح له الرخص، لان سفره مباح فهو كالمقيم العاصي، واذ يعصي في سفره له ان يترخص، ولانه انعقد له سبب الرخصة في الابتداء، فلم يرتفع بطرء المعصية، بخلاف العاصي بسفره، فانه لم ينعقد سبب الرخصة؛ لان المعصية اقترنت بسبب الرخصة، فمنعت   انعقادها، وهذا كما قلنا، في مسالة اللقطة اذا اخذها بنية التعريف لا تدخل في ضمانه، بمجرد قصد التعدي، والتملك بعده قبل ان ينضم الفعل اليه، واذا اخذها بنية التملك لا يبرا عن الضمان باحداث نية الامساك للمالك، ولو رمي نفسه من شاهق جبل، فانكسرت رجله فعجز عن القيام في الصلاة، فصلي قاعدا، ففي وجوب الاعادة عليه عند القدرة وجهان:
 احدهما: تجب، لانه عاص برمي نفسه من الجبل، فلم يترخص بالقعود في الصلاة كالعاصي بسفره.
 والثاني: لا؛ والفرق ان العاصي بسفره في مقدوره ترك المعصية، فلم يعذر فيه، وهذا معذور فيما به من العجز، اذ ليس في قدرته ازالة الزمانة.
 واذا شربت الحامل دواء القت به جنينا، فتركت الصلاة في زمان النفاس، ففي وجوب الاعادة اذا طهرت هذان الوجهان.
 واذا شرب البنج وغيره مما يزيل العقل فعليه قضاء الصلاة والصيام بعد الافاقة، كالسكران يلزمه قضاءها اذا افاق من السكر، لانه جلب ازالة العقل بنفسه، فيءخذ به.
 قال: ويمكن ان نفرق بين شرب الخمر والادوية المزيلة للعقل، بان الشارب للخمر يقصد به الدوام دون الابتداء، لان ابتداءه يكره بالطبع، ودوامه يورث الطرب والنشاط، فاللذة في دوامها دون ابتداءها، فلزمه القضاء، بخلاف الادوية المزيلة للعقل، فان الانسان لا يقصد بشربها الدوام، ولا الابتداء ، فانها لا تفضي الي ما فيه لذة الطبع من الطرب والنشاط.
 وفي جواز المسح علي الخف المغصوب، والصلاة في الارض المغصوبة وجهان: احدهما: لا يجوز للمعصية
 والثاني: يجوز؛ لان المعصية ليست في عين المسح، وفعل الصلاة، وانما المعصية في لبس خف الغير، والمقام في ارض الغير.



 وقال ابو حنيفة رحمه الله: العاصي بسفره يثبت له ترخص المسافرين، كما في سفر الطاعة، والمباح.
 لنا ما اشار اليه الشافعي رحمه الله، وهو: ان الرخص انما تثبت للمسافر تخفيفا له في سفره، واعانة له لما يلحقه من تحمل المشقة، والعاصي غير مستحق للمعونة، قال الله تعالي: (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان). فلو اطلقنا له الرخص ادي الي معونة العاصي علي ما يتعاطاه من المعصية، وهو خلال الشرع.
 قوله: وان صلي المسافر بمقيمين ومسافرين، فانه يصلي والمسافرون ركعتين، ثم يسلهم بهم.
 قال القاضي حسين: وهو كما قال: ويامر المقيمين ليتموا اربعا.
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر ب (مني)، فلما سلم قال: اتموا يا اهل (مكة)، فانا قوم سفر، وان شاء امرهم قبل افتتاح الصلاة بالاتمام.



 فصل
 روي الشافعي رحمة الله عليه الاخبار في الجمع بعذر المطر والسفر، فعندنا الجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، جاءز بعذر المطر والسفر.



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز الجمع الا بين الظهر والعصر ب (عرفات)، وبين المغرب والعشاء، ب (مزدلفة)، ثم عنده الجمع بين هذين الموضعين واجب.
 وعندنا: هو جاءز كما في السفر والمطر، والدليل علي جوازه بعذر السفر ما روي انه عليه السلام جمع في سفره الي «تبوك»، بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، والله اعلم.
 وروي ابن عباس: الا اخبركم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر؟ كان اذا زالت الشمس، وهو في منزله جمع بين الظهر والعصر في وقت الزوال، واذا سافر قبل الزوال اخر الظهر حتي يجمع بينها وبين العصر في وقت العصر.
 وعن نافع انه قال: كنت مع عبد الله بن عمر عند منصرفه من (مكة) الي   (المدينة)، فاخبر ان زوجته صفية مرضت فرجع فكان يسرع في السير، فلما غربت الشمس قال: قلت له: الصلاة الصلاة، فلم ينزل حتي دخل وقت العشاء، ثم نزل وصلي المغرب والعشاء، ثم قال: هكذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل اذا جد به السير.
 وهل يجوز الجمع في السفر القصير؟
 ينبني علي ان اهل (مكة) اذا خرجوا الي (مني) و «عرفات»، هل يجوز لهم الجمع؟ ففيه قولان:
 احدهما: وهو قوله الجديد: لا يجوز.
 والثاني: وهو قوله القديم: يجوز.
 ولاي معني جاز منهم من قال: لاجل السفر.
 ومنهم من قال: لاجل النسك، فالجمع في السفر القصير ينبني علي هذين المعنيين، ان جعلنا المعني فيه السفر، جاز، والا فلا.
 واهل «عرفات» هل يجوز لهم الجمع؟
 ان لم يكن ناسكا لا يجوز، وان كان ناسكا ينبني علي هذين المعنيين ان جعلنا المعني فيه النسك جاز، والا فلا.
 وانما يجوز الجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، فاما بين الصبح وغيرها، والعصر والمغرب، فلا؛ لان الظهر والعصر يتفقان في وقت الضرورة، فكذا في وقت العذر.



 وكذلك المغرب والعشاء، ثم هو بالخيار بين ان يءخر الظهر الي العصر، ويجمع بينهما في وقت العصر، ويءخر المغرب الي العشاء، ويجمع بينهما في وقت العشاء، وبين ان ينقل العصر الي الظهر، ويجمع بينهما في وقت الظهر، وينقل العشاء الي وقت المغرب، ويجمع بينهما في وقت المغرب، الا ان المستحب ان يفعل مثل ما روي ابن عباس رضي الله عنه: ان كان في المنزل عند دخول وقت الظهر يجمع بينهما في وقت الظهر، وان كان في الطريق يءخر الظهر الي العصر، واذا اخر الظهر الي العصر لم يجز الا بنية الجمع، حتي لو اخر من غير قصد الجمع عصي الله بالتاخير، وصارت قضاء.
 وهل يصليها في وقت العصر مقصورة؟
 فعلي جوابين، واذا نقل العصر الي الظهر لابد من تقديم الظهر علي العصر، واذا اخر الظهر الي العصر في جواز تقديم العصر علي الظهر وجهان:
 احدهما: لا يجوز، كما في وقت الظهر، فعلي هذا من قدم العصر علي الظهر صار الظهر قضاء في ذمته، فهل يصليها مقصورة؟ فعلي جوابين.
 والثاني: يجوز، بخلاف ما لو نقل العصر الي وقت الظهر، لان هناك يصليها في وقت غيرها علي طريق التبع، فشرط تقديم المتبوع، وها هنا يصليها في وقتها، فلم يجب تقديم صلاة اخري عليها.
 واذا نقل العصر الي الظهر لم يجز الجمع الا بثلاث شراءط:
 احداهما: ان يقدم الظهر علي العصر، ولا يفتتح الظهر الا بعد دخول وقتها.
 والثاني: ان ينوي الجمع.
 والثالثة: ان يءدي العصر علي اثر الظهر فلا يتخلل بينهما زمان طويل يقطع نظم الجمع، ولا يزيد الزمان للتخلل بين صلاتي الجمع علي الزمان الذي يتخلل بين الايجاب والقبول، والاقامة، وعقد الصلاة والزمان، الذي يتخلل بين الخطبتين، والزمان الذي يبني فيه علي الصلاة اذا ذكر ركنا نسيه، او كان قد سلم عامدا.



 ولو نوي الاقامة بعد الفراغ من الصلاتين لم تءثر نيته في الظهر وفي العصر وجهان:
 احدهما: لا تءثر نية الاقامة فيها، ولا تجب اعادتها، لانه فرغ منها كالظهر، وكما لو صلي صلاة مقصورة، ثم نوي الاقامة لم يلزمه الاتمام.
 والوجه الثاني: يجب اعادتها، لانه صلاتها في وقت غيرها بعلة السفر، وارتفع السفر ووقتها بين يديه.
 ولو نوي الاقامة في خلال العصر يترتب علي ما نوي الاقامة بعد الفراغ منها. ان قلنا هناك: تلزمه الاعادة وجب الاستءناف ها هنا اذا دخل وقتها، والا فوجهان:
 احدهما: لا تبطل كما بعد الفراغ.
 والثاني: تبطل ويلزمه استءنافها اذا دخل وقتها، كما لو نوي القصر، ثم نوي الاقامة يلزمه الاتمام، وليس كما لو نوي الاقامة بعد الفراغ منها، لانه هناك فرغ من العبادة، فلم تءثر فيه الاقامة، كما لو قصرها لا تءثر نية الاقامة فيها بعد الفراغ.
 ومن قال بالاول اجاب عن مسالة القصر، بان هناك لا يءدي الي ابطال ما مضي من العبادة، اذا اوجبنا الاتمام كلفناه حكم المقيمين، وها هنا يءدي الي ابطال ما مضي من العبادة.
 ولو نوي المقام في وقت العصر، او صار مقيما، وكان قد جمع بينهما في وقت الظهر، ان كان قد مضي زمان امكان فعل الصلاتين لم تءثر نية الاقامة، وان لم يكن قد مضي زمان امكان فعل الصلاتين يترتب علي ما لو نوي الاقامة في خلال الصلاة، ولو اخر الظهر الي العصر، وصلاهما في وقت العصر، ثم نوي الاقامة لم تءثر نية الاقامة، ولو نوي الاقامة قبل ان صلاهما، فلم يجز له القصر في واحدة منها، وصار الظهر قضاء، لانه اخرجها عن وقتها باختياره، وارتفع العذر المجوز للتاخير قبل الفعل   ولو جمع بينهما في وقت الظهر، ثم ذكر سجدة نسيها من احدي الصلاتين، ان علم انه تركها من العصر لم يجز له ان يصلي الا في وقتها؛ لان الفصل قد طال، وانقطع نظم الجمع، وان علم انه تركها من الظهر لم تصح الصلاتان، فله ان يجمع بينهما في وقت الظهر، وان اشتبه عليه؛ فلم يدر انه تركها من الظهر او العصر، لم تسقط واحدة منهما عن ذمته، وعليه ان يعيدهما؛ لان كل واحدة منهما يفرض ان يكون قد تركها منها، وليس له ان يجمع بينهما بجواز ان تكون السجدة المتروكة من العصر، وانقط نظم الجمع، فغلظنا الامر، واخذنا باسوا الاحوال، كما اذا نسي سجدة من صلاته لم يدر انه نسيها من الركعة الاولي، او الثانية، يءخذ باسوا الاحوال.
 نقل من الحاشية نص علي انه اذا جمع بين الظهر والعصر في وقت الظهر، فاذا فرغ من الظهر وسبقه الحدث فتوضا وصلي العصر، ثم بان انه كان محدثا في الظهر بطلت العصر، وهكذا اذا فرغ من العصر، ثم بان انه صلي الظهر قبل الزوال بطل العصر؛ لان العصر في وقت الظهر يترتب علي الظهر.
 واما الدليل علي جواز الجمع بعذر المطر، فما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة جمع من غير خوف ولا سفر.
 وروي انس بن عياض عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بالمدينة بعذر المطر .
 ثم لا خلاف في جواز الجمع بين الظهر والعصر في وقت الظهر بعذر المطر.



 وهل يجوز ان يءخر الظهر الي العصر، ويجمع بينهما في وقت العصر؟ فعلي وجهين:
 احدهما: يجوز كما في السفر.
 والثاني: لا.
 والفرق ان استدامة السبب المجوز للجمع في السفر اليه، فجاز له التاخير، بخلاف المطر، فان استدامة المطر ليست اليه، فلا يامن ان تمسك السماء، ويرتفع سبب الجمع، ويصير الظهر قضاء في الذمة، ويعصي بتاخيرها، وانما يجوز الجمع بعذر المطر عند وجود المطر في ثلاثة مواضع:
 عند افتتاح صلاة الاولي، والفراغ منها، وافتتاح الثانية، ولو امسكت السماء في خلال الصلاتين، او احداهما لم يضر، بخلاف ما لو نوي الاقامة في خلال الصلاة يمتنع الجمع، لان استدامة السفر اليه، فلم يعذر بترك بخلاف المطر.
 وهذا في مساجد الجماعات التي ياتيها الناس من البعد من السكك والمحال، واما المنفرد في البيت، والمصلي بالمسجد علي باب داره، والمسجد الذي يكون بموضع كنيز لا يتاذي بالمطر.
 ان اراده، هل له الجمع؟ فعلي وجهين:
 احدهما: بلي؛ لوجود المطر.
 والثاني: لا؛ لعدم المشقة.
 وما عدا المطر من الاعذار مثل الرياح، والوحل، وشدة البرد، والحر لا يبيح الجمع.



 واما الثلج الرخو الذي يذوب كالمطر، هل يفيد الجمع؟ يحتل وجهين:
 احدهما: لا؛ لان السنة وردت في المطر، وهو مخصوص من القياس، فلا يقاس عليه غيره.
 والثاني: يجوز، لانه في معني المطر.
 ونية الجمع في المحلين شرط.
 ومتي تجب نية الجمع؟
 نص في المطر: علي انه ينوي الجمع عند افتتاح الصلاة الاولي.
 ونص في السفر علي انه ينوي الجمع مع التسليمة في الصلاة الاولي، او قبلها فمن اصحابنا من جعل في المسالتين قولين:
 احدهما: ينوي الجمع فيها عند افتتاح الاولي، كما تجب نية القصر عند افتتاح الصلاة.
 والثاني: يجوز ان ينوي فيهما مع التسليمة في صلاة الاولي، او قبلها؛ لان نية الجمع تضم احدي الصلاتين الي الاخري.
 واذا نواه قبل التسلمية حصل الضم، فحصل المقصود.
 ومنهم من اجراها علي الظاهر، وفرق بان استدامة سبب الجمع في السفر شرط في خلال الصلاة الاولي، فكان مخلا لنية الجمع، بخلاف المطر، فان دوام المطر في خلال الصلاة ليس بشرط، ولم يكن مخلا لنية الجمع.
 واختار المزني انه يجوز ان ينوي الجمع بعد الفراغ من الصلاة الاولي علي قرب الفصل، كما اذا سلم ناسيا عن ركعتين، يبني علي الصلاة اذا ذكره علي قرب الفصل، كذا ها هنا.
 والمسالة التي اوردها حجتنا؛ لان هناك يشترط نية فعل الركعات الاربعة في   اول الصلاة، وانما جاز له البناء عند قرب الوقت، لانه نواها في اول الصلاة، ولم يطل الفصل بين الركعتين الاوليين، وبين الاخريين، وهكذا لم توجد نية الجمع في الصلاة الاولي، فلم يجز ضم الثانية اليه.
 والله تعالي اعلم بالصواب.
 (تم الجزء المبارك) 