

  CHECK [المجلد الاول]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن بفضلك وكرمك
  AUTO مقدمة التحقيق:
 توطءة:
 ان الحمد لله نحمده، ونستعين ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا.
 من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب: ].
 اما بعد.
 لقد كان للعلم في الاسلام شان عظيم ومقام خطير، ولقد حث الاسلام علي طلب العلم، والترقي في مدارجه فقال تعالي:

 {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ].
 وقال تعالي:
 {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ].
 والاخبار الواردة في فضل العلم واهله كثيرة، ولقد اوردها الحافظ ابن عبد البر في كتابه.
 ولذلك راينا الصحابة والتابعين ومن جاء بعدهم اقبلوا علي العلم رغبة بما عند الله من ثواب عظيم، واثمرت جهودهم واتت اكلها؛ لانهم ولجوا البيوت من ابوابها، واقبلوا علي التعلم والتعليم وفق ما تعلموه من سنة الحبيب, صلي الله عليه وسلم.
 والاسلام دين الله تعالي، وضع الله لكل شء من تشريعاته ضوابط وحدودا.
 ولقد اعتني علماءنا رحمهم الله تعالي ببيان طرق التعلم والتعليم فالفوا في هذه المساءل المءلفات, ومن اهم تلك المءلفات:
  الفقيه والمتفقه، للخطيب البغدادي.
  الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، للخطيب ايضا.
  اقتضاء العلم والعمل، للخطيب.
  تذكرة السامع، لابن جماعة.
  تعليم المتعلم طرق التعلم، للزرنوجي.
  اخلاق حملة القران، للاجري.
  اخلاق العلماء، للاجري ايضا.
  ذم من لا يعمل بعلمه، لابي القاسم بن عساكر.
  كتاب العلم، لابي خيثمة زهير بن حرب.
  المدخل الي السنن الكبري، للحافظ البيهقي.

  الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، للقاضي عياض.
  ومن اهم تلك الكتب، واجمعها، وادقها تبويبا، وتنسيقا: كتاب جامع بيان العلم وفضله للحافظ ابن عبد البر.
 وكل هذه الكتب مطبوعة ومتوافرة بحمد الله تعالي.
 وما احوجنا في هذه الايام الي قراءة مثل هذه الكتب، ليتوضح لنا الطريق في كيفية تلقي العلم، واختيار فروعه، وما هي شروط نشر العلم، وصفات العالم، واداب المتعلم... الي غير ذلك.
 ما احوجنا في هذا العصر الذي طغت فيه الفوضي العلمية وتفشت، فنشا من نتاج ذلك ادعياء، لبسوا لبوس العلم، ما تربوا بالعلم، وما تادبوا بادبه، فافتوا فضلوا واضلوا...
 ولقد استوقفني اثر رواه عبد الرزاق في مصنفه برقم "" / : عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 يتحدثون مخانة وملاذة ويعاب قاءلهم وان لم يشعب
 قال: ثم تقول عاءشة: فكيف لو ادرك لبيد من نحن بين ظهرانيه؟!
 قال معمر: فكيف لو ادرك الزهري من نحن بين ظهرانيه؟!
 قال فواز: فكيف لو ادرك هءلاء الاءمة رحمهم الله تعالي من نحن بين ظهرانيه؟!!!

  AUTO ترجمة المءلف:
 اسمه  مولده:
 هو الامام الرباني، العلامة العلم ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي.
 ولد يوم الجمعة والامام يخطب لخمس بقين من شهر ربيع الاخرة سنة ه. كما نقل صاحبه ابو الحسن طاهر بن مفوز المعافري، عن ابن عبد البر نفسه. وقيل غير ذلك.
 فقد قال الحميدي في جذوة المقتبس: مولده في رجب سنة ه.
 وتابعه الضبي في بغية المتلمس، فقال: مولده في رجب سنة ه.
 نشاته:
 نشا رحمه الله بمدينة قرطبة، وكانت عاصمة الخلافة بالاندلس في ذلك الحين.
 وكانت الاندلس مدينة العلم، واحتضنت عددا كبيرا من العلماء، اذ نزلها جماعة من التابعين وتابعيهم حتي اصبحت مركز الحضارة الاسلامية في المغرب.
  وفيات الاعيان /  وانظر تذكرة الحفاظ / ، وجذوة المقتبس ص.
  جذوة المقتبس ص.
  ص.

 ففي هذا الافق العلمي الزكي نشا وترعرع رحمه الله تعالي، وتفقه علي كثير من الشيوخ.
 وقرطبة عرفت بكثرة المكتبات فيها حتي بلغت فيما يقال ستين مكتبة.
 كما انه نشا في اسرة عرفت بالعلم والعبادة، فوالده عبد الله تتلمذ علي كثير من علماء الاندلس، وكذا جده محمد فقد ذكر انه كان من العباد الزهاد.
 وهذا مما هيا للعلامة ابن عبد البر السبيل لترقيه في مسالك العلم ومدارجه.
 نسبه الثلاث:
 النمري, الاندلسي, القرطبي:
 اما نسبته: النمري: فهي نسبة الي النمر بن قاسط بفتح النون وكسر الميم, والنمري بفتح النون والميم، وانما تفتح الميم في النسبة خاصة. كما جاء في وفيات الاعيان.
 واما الاندلسي: نسبة الي الاندلس.
 واما القرطبي: فنسبة الي بلده الذي ولد فيه وتربي, قرطبة.
 طلبه للعلم، وشيوخه:
 لم يغادر العلامة ابو عمر بلاد الاندلس، ولكنه تنقل في ارجاءها شرقا وغربا.
 فرحل عن وطنه قرطبة ايام الفتنة العظمي بها، فجال في غربي الاندلس، ثم تحول الي شرقيها كذلك فتردد فيه ما بين دانية وبلنسية وشاطبة.
 يقول تلميذ الحافظ ابن عبد البر، ابو علي الغساني, رحمه الله: ان ابا عمر رحمه الله من النمر بن قاسط بن ربيعة من اهل قرطبة بدا طلبه للعلم بها، وتفقه عند ابي عمر بن المكون، وكتب بين يديه، ولزم كذلك ابا الوليد ابن الفرض الحافظ، وعنه اخذ كثيرا من علم الرجال والحديث. وهذا الفن كان الغالب عليه، وكان قاءما يعلم القران.

 وسمع من سعيد بن نصر، وعبد الوارث بن سفيان، واحمد بن قاسم البزاز، وابي محمد بن اسد، وخلف بن سهل الحافظ, وابن عبد المءمن، وابي زيد عبد الرحمن بن يحيي، وسعيد بن القزاز، وابي زكريا الاشعري، وابي عمر الباجي، وابي القاسم بن ابي جعفر، وابن الجسور، واجازه ابو الفتح ابن سيبخت وعبد الغني بن سعيد الحافظ ولم تكن له رحلة خارج الاندلس.
 وقبل رحيله رحمه الله من بلده قرطبة كان قد اقبل علي كبار العلماء من اهل قرطبة ومن الوافدين اليها يلازمهم، وياخذ عنهم حتي نبغ في القراءات والحديث والفقه والاخبار والانساب، لكن الحديث والفقه قد غلبا عليه فكان فيهما اشهر.
 وقال الحافظ الذهبي: قد اجاز لابي عمر ابن عبد البر في مصر, المسند ابو الفتح بن سيبخت والحافظ عبد الغني، ومن مكة اجازه ابو القاسم عبيد الله بن السقطي.
 اشهر مصنفاته:
 اشتهر ابن عبد البر بالتاليف.
 وكانت له اليد الطولي في ذلك، والف المءلفات المفيدة في شتي انواع وفروع العلم.
 ومن مءلفاته:
  البيان عن تلاوة القران.
  المدخل الي علم القران.
  الاكتفاء في قراءة نافع وابي عمرو بن العلاء.
  الانصاف فيما بين العلماء في قراءة بسم الله الرحمن الرحيم من الخلاف.
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والمسانيد.

  الاستذكار لمذاهب فقهاء الامصار.
  التقصي، او تجريد التمهيد.
  اختلاف اصحاب مالك بن انس، واختلاف رواياتهم عنه.
  الكافي في الفقه المالكي.
  الاجوبة عن المساءل المستغربة.
  الدرر في اختصار المغازي والسير.
  الاستيعاب في اسماء الاصحاب.
  القصد والامم في معرفة انساب العرب والبربر والعجم.
  الانتقاء في فضاءل الثلاثة الفقهاء.
  جامع بيان العلم وفضله, وهو كتابنا الذي نقدمه للقراء.
  الانباه علي قباءل الرواة... وغيرها.
 ثناء الاءمة عليه:
 اتفق المءرخون علي الاشادة بعلمه، والاعتراف بفضله، وفيه يقول تلميذه الحميدي: ابو عمر، حافظ مكة، عالم بالقراءات، وبالخلاف في الفقه، وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع، كثير الشيوع.
  ويقول الباجي: لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر ابن عبد البر في الحديث.
  ويقول ابن بشكوال: امام عصره، وواحد دهره، داب في طلب العلم، وافتن فيه، وبرع براعة فاق من تقدمه من رجال الاندلس.
  وقال ابن العماد: احد الاعلام، وصاحب التصانيف... الي ان قال:
 وليس لاهل المغرب احفظ منه مع الثقة والدين والنزاهة والتبحر في الفقه والعربية والاخبار.

  وقال ابن حزم: لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله اصلا، فكيف احسن منه.
  وقال ابن فرحون: شيخ علماء الاندلس، وكبير محدثيها، واحفظ من كان فيها لسنة ماثورة، ساد اهل الزمان في الحفظ والاتقان.
 وفاته: انتهي المطاف بابي عمر رحمه الله الي مدينة شاطبة، وبها ادركته المنية ليلة الجمعة اخر ربيع الثاني سنة ه.
 عن خمس وتسعين سنة.
 عملي في تحقيق الكتاب:
 لقد اتبعت في تحقيق الكتاب الخطوات التالية:
  رقمت احاديث واثار الكتاب التي اسندها ابن عبد البر من قبله، دون المعلقات، والبلاغات، وما ذكره لغيره، او بدون سند.
  خرجت اياته ووضعتها في متن الكتاب.
  خرجت احاديثه علي كثرتها وتتبعت مظانها، ونقلت اقوال اهل العلم بالحديث في صحتها او ضعفها ما استطعت لذلك سبيلا.
 وكذلك خرجت اثاره الواردة في الكتاب وبذلت الجهد في تخريجها، ولكن اهل التحقيق يدركون ما في تخريج الاثار من صعوبة، وقد فاتني من تلك الاثار الشء القليل ان شاء الله تعالي.
  علقت علي النص بما يقتضيه من تعليق علي مسالة، او توضيح مشكل او بيان غريب وما شابه ذلك.
  قمت بعمل فهرست لاحاديث الكتاب واياته.

  وضعت ترجمة موجزة لابن عبد البر توضح اهم معالم حياته واثاره العلمية.
 هذا مما كان من صواب فمنة من الله تعالي علي.
 وما كان من خطا فمني ومن الشيطان. استغفر الله منه.
 وارجو من اخ كريم وجد خطا ان يصحح ويسدد وينصح، ويدعو لاخيه المحقق بظهر الغيب.
 والحمد لله رب العالمين.
 وكتبه
 ابو عبد الرحمن
 فواز احمد زمرلي
 صباح يوم الخميس  ربيع الثاني  هجرية.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 "رب يسر يا كريم. بك نستعين"
  AUTO مقدمة المءلف:
 قال ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري:
 الحمد لله المبتدء بالنعم بارء النسم، ومنشر الرمم، ورازق الامم، الذي علمنا ما لم نكن نعلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطيبين، والحمد لله رب العالمين.
 "اما بعد"
 فانك سالتني رحمك الله عن معني العلم، وفضل طلبه، وحمد السعي فيه، والعناية به, وعن تثبيت الحجاج بالعلم، وتبيين فساد القول في دين الله بغير فهم، وتحريم الحكم بغير حجة، وما الذي اجيز من الاحتجاج والجدل، وما الذي كره منه؟ وما الذي ذم من الراي وما حمد منه؟ وما يجوز من التقليد وما حرم منه؟ ورغبت ان اقدم لك قبل هذا من اداب التعلم وما يلزم العالم والمتعلم التخلق به والمواظبة عليه، وكيف وجه الطلب، وما حمد ومدح فيه من الاجتهاد والنصب، الي ساءر انواع اداب التعلم والتعليم وفضل ذلك وتلخيصه بابا بابا مما روي عن
  اي: محيي العظام البالية.

 سلف هذه الامة رضي الله عنهم اجمعين لتتبع هديهم وتسلك سبيلهم وتعرف ما اعتمدوا عليه من ذلك مجتمعين او مختلفين في المعني منه، فاجبتك الي ما رغبت، وسارعت فيما طلبت رجاء عظيم الثواب، وطمعا في الزلفي يوم الماب، ولما اخذه الله عز وجل علي المسءول العالم بما سءل عنه من بيان ما طلب منه، وترك الكتمان لما علمه، قال الله, عز وجل: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: ].
 وقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "من سءل علما علمه فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار".
  قرات علي عبد الوارث بن سفيان ، ان قاسم بن اصبغ ، حدثهم قال : حدثنا بكر بن حماد قال : حدثنا مسدد نا عبد الوارث ، عن علي بن الحكم , عن رجل , عن عطاء بن ابي رباح , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : "" من سءل عن علم علمه فكتمه جاء يوم القيامة عليه لجام من نار ".
  رواه ابو داود ""، والترمذي ""، وابن ماجه ""، واحمد / ، وابن ابي شيبة / ، والطيالسي في مسنده ""، وابن حبان في صحيحه ""، من طريق علي بن الحكم، عن عطاء، عن ابي هريرة. ورواه الحاكم في المستدرك / ، وابن عبد البر "" من طريق عبد الوارث، عن علي، عن رجل, عن عطاء به. ورواه من طريق قتادة، عن عطاء بن ابي رباح: العقيلي في الضعفاء / . ومن طريق الحجاج بن ارطاة, عن عطاء به: احمد في المسند / . وابن عبد البر ""، والخطيب في الكفاية ص، وفي تاريخ بغداد / ، وابن الجوزي في العلل / . ومن طريق كثير بن شنظير، عن عطاء به: الطبراني في الصغير / . ومن طريق الاعمش, عن عطاء به: الحاكم في المستدرك / . ومن طريق سماك بن حرب، عن عطاء به: البغوي في شرح السنة "" / . ومن طريق ليث بن ابي سليم، عن عطاء به. ابن عدي في الكامل / ، وابن عبد البر "". وابو خيثمة في العلم "" ص، وابن الجوزي في العلل / . ومن طريق سليمان التيمي، عن عطاء به: الطبراني في الصغير / . ومن طريق مالك بن دينار, عن عطاء به: الطبراني في الصغير / , وابن الجوزي في العلل / . ومن طريق ابن جريج، عن عطاء به: الطبراني في الصغير / . والخطيب في الكفاية ص. وابن عدي في الكامل / . وابن الجوزي في العلل / . وقد اعل الحافظ ابن حجر هذا الحديث فقال في النكت الظراف /  =  وقال ابو عمر : "" الرجل الذي يرويه عن عطاء يقولون : انه الحجاج بن ارطاة وليس عندي كذلك والله اعلم ، والحجاج بن ارطاة مشهور ايضا بالتدليس عندهم .
  حدثنا ابو عثمان سعيد بن نصر حدثنا قاسم بن اصبغ حدثنا محمد بن ابي العوام اخبرنا يزيد بن هارون قال : اخبرنا الحجاج بن ارطاة , عن عطاء , عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" من سءل عن علم يعلمه فكتمه "" ، فذكر نحوه .
 ورواه حماد بن سلمة ، عن علي بن الحكم , عن عطاء , لم يقل : عن رجل .
  انا عبد الله بن محمد نا محمد بن بكر نا ابو داود نا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد قال : حدثنا علي بن الحكم , عن عطاء , عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة ".
 وكذلك رواه عمارة الصيدلاني ، عن علي بن الحكم ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : "" ما من رجل حفظ علما فسءل عنه فكتمه الا جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار ".
 = : "خالف عبد الوارث بن سعيد: حماد بن سلمة. فادخل بين عطاء وعلي رجلا لم يسم: اخرجه مسدد في مسنده عنه. واخرجه ابو عمر في العلم من طريق مسدد، وهذه علة خفية واخرجه من طريق يزيد بن هارون، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء. ومن طريق عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون، عن ليث بن ابي سليم، عن عطاء. قلت: فيحتمل ان يكون المبهم احد هذين. والعلم عند الله تعالي". قلت: هناك اسانيد لا علاقة لها بهذه العلة، والحديث ورد عن عدة من الصحابة كما سياتي فيصح بها ان شاء الله تعالي. وانظر تخريجنا لسنن ابن ماجه برقم ""، وبيان الوهم / .
  قال القطان في بيان الوهم / : "وقد قيل: انه حجاح بن ارطاة".
  انظر طبقات المدلسين ص، والكاشف / ، والمغني / ، والتقريب / ، والتبيين لاسماء المدلسين "".

  نا سعيد بن نصر نا قاسم بن اصبغ نا محمد بن وضاح نا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا اسود بن عامر قال : حدثنا عمارة بن زاذان قال : حدثنا علي بن الحكم , عن عطاء بن ابي رباح , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره ، ورواه ليث بن ابي سليم ، عن عطاء .
  نا خلف بن جعفر نا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي قال : حدثنا ابو بكر محمد بن خريم بن مروان العقيلي قال : حدثنا هشام بن عمار قال : حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون قال : حدثنا ليث بن ابي سليم ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" من كتم علما عنده "" ، فذكر معناه ورواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ايضا عبد الله بن عمرو بن العاص كما رواه ابو هريرة :
  نا عبد الرحمن بن يحيي نا علي بن محمد بن مسرور نا احمد بن داود , ثنا سحنون بن سعيد ثنا ابن وهب قال حدثني عبد الله بن عياش , عن ابيه , عن ابي عبد الرحمن الحبلي , عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "" من كتم علما الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار ".
  حديث عبد الله بن عمرو: رواه ابن حبان ""، والحاكم / ، والطبراني في الكبير "" ص ملحق "الجزء "، والاوسط ""، ونعيم بن حماد في زواءد الزهد ""، والخطيب في تاريخه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وابن الجوزي في العلل "".
 قلت في سنده:
 عبد الله بن عياش: قال ابو حاتم: صدوق، ليس بالمتين. وضعفه ابو داود والنساءي.
 انظر التهذيب / ، والكاشف / . وقال في التقريب / : "صدوق، يغلط، اخرج له مسلم في الشواهد" اه.
 ولكنه يرتقي بما قبله، وبما له من شواهد لدرجة الحسن لغيره. والله اعلم.

 وهذا الحديث رواه عبد الله بن المبارك ، عن عبد الله بن وهب باسناده هذا مثله.
 [وهذا يخرج في رواية النظير عن النظير , والصغير عن الكبير]
  حدثنا احمد بن قاسم بن عبد الرحمن , ثنا قاسم بن اصبغ , ثنا محمد بن اسماعيل , نا نعيم بن حماد , نا ابن المبارك , ثنا عبد الله بن وهب , عن عبد الله بن عياش , عن ابيه , عن ابي عبد الرحمن الحبلي , عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" من كتم علما "" ، فذكره .
 ورواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم عبد الله بن مسعود من حديث سوار بن مصعب ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" من كتم علما ينتفع به جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار ".
  نا محمد بن ابراهيم ، نا احمد بن مطرف قال : انا سعيد بن عثمان ، وسعيد بن خمير قالا : انا يونس بن عبد الاعلي قال : حدثنا سفيان بن عيينة قال : قال الحسن : "" دخلنا فاغتممنا وخرجنا فلم نزدد الا غما : اللهم اليك نشكو هذا الغثاء الذي كنا نحدث عنه ، ان اجبناهم لم يفقهوا وان سكتنا عنهم وكلناهم الي عي شديد ، والله لولا ما اخذ الله علي العلماء في علمهم ما انباناهم بشء ابدا .
  حديث ابن مسعود: رواه الطبراني في المعجم الكبير، كما في المجمع / ، والاوسط ""، والخطيب في تاريخه / ، وابن حبان في المجروحين /  في ترجمة هيصم بن الشداخ، وابن الجوزي في العلل "" /  من طرق عن ابن مسعود.
 وسنده ضعيف ، وفي سند ابن عبد البر, سوار بن مصعب: متروك.
  ذكره ابن الاثير في النهاية /  ثم قال: يريد: ارذال الناس وسقطهم. وسفيان لم يسمع من الحسن. وانظر تحفة التحصيل ص. وجامع التحصيل ص، والمراسيل لابن ابي حاتم ص، وتهذيب الكمال / .

  واخبرنا ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان انا قاسم بن اصبغ نا احمد بن زهير قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسماء ، اخبرنا جويرية بن اسماء ، عن مالك بن انس ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن الاعرج ، عن ابي هريرة ، انه كان يقول : "" لولا ايتان في كتاب الله عز وجل ما حدثتكم شيءا ، ان الله تعالي يقول ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي هذه الاية والتي تليها ثم قال : ان الناس يقولون : اكثر ابو هريرة "" ، وذكر الحديث .
  نا قاسم بن محمد ، نا خالد بن سعد قال : حدثنا احمد بن عمرو قال : اخبرنا محمد بن سنجر قال : اخبرنا خالد بن مخلد قال : حدثني سليمان بن بلال ثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن يزيد بن هرمز قال : كتب نجدة الي ابن عباس يساله عن خمس خلال ، فقال ابن عباس : "" ان الناس يقولون : ان ابن عباس يكاتب الحرورية ولولا اني اخاف ان اكتم علما ما كتبت اليه "" وذكر الحديث .
  وقالت الحكماء : من كتم علما فكانه جاهله .
  رواه البخاري "" ، ومسلم ""، والنساءي في الكبري ""، / ، وابن ماجه "" واحمد / ، وابو خيثمة في العلم و"" ص "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، وسياتي برقم "" باتم منه.
  رواه مسلم "" / ، وابو داود ""، والنساءي / ، والترمذي "" / ، واحمد في مسنده / ، وابن ابي شيبة ""، وابو عوانة في مسنده / ، وعبد الرزاق في المصنف /  والشافعي في مسنده / ، وفي الام / ، والبيهقي في سننه / ، و/ ، والدارمي "" / ، وابن الجارود "" / ، والطحاوي / ، ومالك في المدونة / ، والحميدي ""، وسعيد بن منصور ""، وابو يعلي ""، والمروزي في السنة ص، والخطيب في موضح اوهام الجمع /  من طرق عن ابن عباس.

 وقد جمع اقوام في مثل ما سءلنا عنه وذكرناه في كتابنا هذا ابوابا لو رايتها كافية دللت عليها ولكني رايت كل واحد منهم جمع ما حضره وحفظه وما خشي التفلت عليه واحب ان ينظر المسترشد اليه ولو اغفل العلماء جمع الاخبار وتمييز الاثار وتركوا جمع كل نوع الي بابه وكل شكل من العلم الي شكله لبطلت الحكمة وضاع العلم ودرس وان كان لعمري قد درس منه الكثير لعدم العناية وقلة الرعاية والاشتغال بالدنيا ، والكلب عليها ، ولكن الله عز وجل يبقي لهذا العلم قوما وان قلوا يحفظون علي الامة اصوله ويميزون فروعه فضلا من الله ونعمة ، ولا يزال الناس بخير ما بقي الاول حتي يتعلم منه الاخر , فان ذهاب العلم بذهاب العلماء كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وستري هذا المعني وشبهه في كتابنا هذا ان شاء الله بحوله وقوته فالحول والقوة لله وهو حسبي ونعم الوكيل .
  AUTO   باب قوله صلي الله عليه وسلم : "" طلب العلم فريضة علي كل مسلم "" :
 [قال ابو عمر : هذا حديث يروي عن انس بن مالك , عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه كثيرة , كلها معلولة , لا حجة في شء منها عند اهل العلم بالحديث من جهة الاسناد]
  قرات علي ابي القاسم خلف بن القاسم بن سهل الحافظ ، ان احمد بن صالح بن عمر المغربي حدثهم قال : اخبرنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، ح وانا خلف بن القاسم ، ثنا ابو صالح احمد بن عبد الرحمن بن صالح بمصر قال : اخبرنا عبد الجبار بن احمد السمرقندي قالا جميعا : انا جعفر بن مسافر التنيسي قال : انا يحيي بن حسان قال : حدثنا سليمان بن قرم الضبي ، عن ثابت ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" طلب العلم فريضة علي كل مسلم ".
  في المطبوعة: حجة. ولعله جمع كما اثبتناه. والله اعلم بالصواب.
  حديث انس روي من طرق عديدة، والحديث ايضا ورد عن عدة من الصحابة، جمعها شيخنا العلامة الالباني في كتابه "تخريج احاديث مشكلة الفقر" ص، وكذلك فعل الاخ ابو اسحاق الحويني في كتابه "جنة المرتاب" ص، والاخ علي بن عبد الحميد الحلبي, =   ونا احمد بن عبد الله بن محمد بن علي قال : حدثنا مسلمة بن القاسم قال : حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن علان قال : حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي فذكر باسناده مثله .
  واخبرنا خلف بن جعفر قال : انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن الكلابي الدمشقي حدثنا عبد الرحمن بن اسماعيل الكوفي قال : حدثنا محمد بن هارون الفلاس ، ثنا عبد الرحمن بن بكر القرشي ، ثنا حسان بن سياه ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" طلب العلم فريضة علي كل مسلم ، وطالب العلم يستغفر له كل شء حتي الحيتان في البحر "" حدث به ابن الاعرابي عن كيلجة قال : حدثنا حرملة , عن ابن وهب , ثنا حسان بن سياه , عن ثابت عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" طلب العلم فريضة علي كل مسلم "" فذكره باسناده .
  وارنا خلف بن جعفر حدثنا عبد الوهاب بن الحسن بدمشق قال : حدثنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف ، ثنا ابو التقي هشام بن عبد الملك ، نا المعافي بن عمران ، ثنا اسماعيل بن عياش قال : حدثني حسام بن مصك ، عن مسلم الاعور ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" طلب العلم فريضة علي كل مسلم ".
  وقرات علي ابي القاسم خلف بن القاسم بن سهل ، ان ابا بكر محمد بن العباس بن وصيف الابزاري حدثه بغزة قال : حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ،
 = حفظ الله الجميع. ولقد لخصت كلامهم في تخريجنا لسنن ابن ماجه برقم "".
 وانظر الموضوعات / ، واللالء / ، وتنزيه الشريعة / ، والمقاصد الحسنة ص، والتمييز ص، وكشف الخفاء / ، وميزان الاعتدال / ، وتاريخ بغداد / ، والغماز علي اللماز ص، ومعرفة التذكرة ص، وتذكرة الموضوعات ص، والدرر المنتثرة ص، وفيض القدير / ، ومختصر المقاصد ص، وسلسلة الاحاديث الضعيفة / ، واللءلء المرصوع ص.

 قال : حدثنا العباس بن اسماعيل ، نا الحسن بن عطية ، ثنا طريف بن سليمان ابو عاتكة ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم "" ورواه ابن الاعرابي , عن عباس الدوري والحسن بن علان قالا : حدثنا الحسن بن عطية عن ابي عاتكة عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله وزاد : "" ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب ".
  واخبرنا يعيش بن سعيد بن محمد ابو القاسم الوراق قال : حدثنا قاسم بن اصبغ قال : حدثنا محمد بن غالب التمتام قال : حدثنا الحسن بن عطية البزاز بالكوفة قال : حدثني ابو عاتكة ، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : "" اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ".
  وحدثنا يعيش نا قاسم ، حدثنا محمد بن غالب التمتام قال : انا بشر بن محمد السكري ابو احمد ، ثنا زياد بن ميمون ، عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : "" طلب العلم فريضة علي كل مسلم ، والله يحب اغاثة اللهفان ".
  واخبرنا عبد الوارث بن سفيان ، نا قاسم بن اصبغ قال : نا احمد بن زهير قال : نا خلف بن الوليد قال : حدثنا سلام الطويل قال : انا زياد بن ميمون ، عن انس بن مالك قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : "" طلب العلم فريضة علي كل مسلم ".
  واخبرنا احمد بن عبد الله ، نا مسلمة بن القاسم ، نا يعقوب بن اسحاق المعروف بابن حجر العسقلاني ، ثنا عبد الجبار بن ابي السري العسقلاني قال : حدثنا رواد بن الجراح قال : ثنا عبد القدوس الوحاظي ، عن حماد ، عن ابراهيم قال : ما سمعت من انس بن مالك الا حديثا واحدا سمعته يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" طلب العلم فريضة علي كل مسلم "" ورواه ابن الاعرابي ثنا عباس نا رواد بن الجراح نا عبد القدوس عن حماد عن ابراهيم مثله سواء .

 وذكر ابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني ، ثنا سليمان بن سلمة الخباءري قال : حدثنا بقية بن الوليد ، نا الاوزاعي ، عن اسحاق بن عبد الله ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" طلب العلم فريضة علي كل مسلم "" "" وهذا الحديث لم يروه عن بقية ، عن الاوزاعي الا الخباءري وهو سليمان بن سلمة بن عبد الجبار الخباءري الحمصي ابن اخي عبد الله بن عبد الجبار الخباءري وليس سليمان هذا عندهم بالقوي واكثر الرواة عن بقية يروون هذا الحديث عن بقية ، عن حفص بن سليمان ، عن كثير بن شنظير ، عن محمد بن سيرين ، عن انس ، ويروونه عن بقية ايضا ، عن ابي عبد السلام الوحاظي ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس بن مالك ولا يعرف من حديث الاوزاعي الا من رواية سليمان بن سلمة الخباءري ، عن بقية بن الوليد ، علي ان سليمان الخباءري قد جمع هذه الاسانيد كلها في هذا الحديث عن بقية .
  واخبرنا ابو عبد الله عبيد بن محمد ، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد القاضي بالقلزم املاء ، ثنا محمد بن ايوب بن ابي يحيي القلزمي ، ثنا عمران بن هارون قال : انا بقية بن الوليد نا جرير بن حازم ، عن الزبير بن الخريت ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" طلب العلم واجب علي كل مسلم ".
  واخبرنا احمد نا مسلمة ، نا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم العسقلاني ، ثنا يوسف بن محمد الفريابي ببيت المقدس ثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ".
  حدثنا خلف بن القاسم انا الحسن بن رشيق ، نا اسحاق بن ابراهيم بن يونس ، ثنا جعفر بن حميد قال : حدثنا حفص بن سليمان ، عن كثير بن شنظير ، عن محمد بن سيرين ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "" طلب العلم فريضة علي كل مسلم ".

  واخبرنا احمد بن محمد بن احمد وعبيد بن احمد بن محمد بن عبيد، قالا: نا ابو علي الحسن بن سلمة بن سلمون، قال: نا ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود، قال: نا اسحاق بن منصور الكوسج، قال: سمعت اسحاق بن راهويه، يقول: طلب العلم واجب، ولم يصح فيه الخبر الا ان معناه انه يلزمه طلب علم ما يحتاج اليه من وضوءه وصلاته وزكاته ان كان له مال، وكذلك الحج وغيره.
 قال: وما وجب عليه من ذلك لم يستاذن ابويه في الخروج اليه، وما كان فضيلة لم يخرج اليه حتي يستاذن ابويه.
 قال ابو عمر: يريد اسحاق والله اعلم ان الحديث في وجوب طلب العلم في اسانيده مقال لاهل العلم بالنقل، ولكن معناه صحيح عندهم. وان كانوا قد اختلفوا فيه اختلافا متقاربا علي ما نذكره ههنا ان شاء الله تعالي.
  ارنا عبد الله بن محمد بن اسد، قال: نا محمد بن ابراهيم بن جامع بمصر، قال: نا المقدام بن داود بن تليد، قال: نا عبد الله بن عبد الحكم، عن ابن وهب، قال: سءل مالك عن طلب العلم اهو فريضة علي الناس؟ فقال: لا, ولكن يطلب من المرء ما ينتفع به في دينه.
  وروينا عن الحسن بن الربيع، قال: سالت ابن المبارك، قلت: قول النبي, صلي الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم"؟ قال: ليس هو الذي يطلبونه، ولكن فريضة علي من وقع في شء من امر دينه ان يسال عنه حتي يعلمه.
  نا عبد الوارث، نا قاسم، نا ابن وضاح، نا محمد بن معاوية الحضرمي، قال: سءل مالك بن انس وانا اسمع عن الحديث الذي يذكر فيه:
  انظر المدخل للبيهقي ص.
  روي معناه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل ص.

 "طلب العلم فريضة علي كل مسلم"؟ فقال: ما احسن طلب العلم فاما فريضة فلا.
  وذكر عبد الملك بن حبيب انه سمع عبد الملك بن الماجشون، قال: سمعت مالكا وسءل عن: طلب العلم اواجب؟ فقال: اما معرفة شراءعه وسننه وفقهه الظاهر فواجب، وغير ذلك منه من ضعف عنه فلا شء عليه .
 هكذا ذكر ابن حبيب، ولا يشبه هذا لفظ مالك ولا معني قوله، والله اعلم.
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: نا قاسم، قال: نا احمد بن زهير، قال: نا ابو الفتح نصر بن المغيرة, قال سفيان يعني: ابن عيينة: طلب العلم والجهاد فريضة علي جماعتهم ويجزء فيه بعضهم عن بعض، وتلا هذه الاية {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} [التوبة: ].
  نا خلف بن القاسم، نا محمد بن احمد بن كامل، نا احمد بن محمد بن رشدين، قال: سمعت احمد بن صالح، وسءل: عما جاء في طلب العلم فريضة علي كل مسلم؟ فقال احمد: معناه عندي: اذا قام به قوم سقط عن الباقين، مثل الجهاد.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، انا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ببغداد، ثنا ابو يوسف يعقوب سفيان الفسوي، قال: سمعت علي بن الحسن بن شقيق، قال: قلت لابن المبارك: ما الذي لا يسع المءمن من تعليم العلم الا ان يطلبه؟ وما الذي يجب عليه ان يتعلمه؟
 قال: لا يسعه ان يقدم علي شء الا بعلم، ولا يسعه حتي يسال.
  رواه البيهقي في المدخل ص، والخطيب في الفقيه والمتفقه / .
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه /  بنحوه.
  روي نحوه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وقد سبق نحوه قريبا.

 قال ابو عمر: قد اجمع العلماء علي ان من العلم ما هو فرض متعين علي كل امرء في خاصته بنفسه، ومنه ما هو فرض علي الكفاية اذا قام به قاءم سقط فرضه علي اهل ذلك الموضع، واختلفوا في تلخيص ذلك، والذي يلزم الجميع فرضه من ذلك ما لا يسع الانسان جهله من جملة الفراءض المفترضة عليه نحو: الشهادة باللسان، والاقرار بالقلب، بان الله وحده لا شريك له لا شبه له ولا مثل، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، خالق كل شء واليه مرجع كل شء المحيي المميت، والحي الذي لا يموت.
 والذي عليه جماعة اهل السنة انه لم يزل بصفاته واسماءه ليس لاوليته ابتداء ولا لاخريته انقضاء وهو علي العرش استوي، والشهادة بان محمدا عبده ورسوله وخاتم انبياءه حق، وان البعث بعد الموت للمجازاة بالاعمال والخلود في الاخرة لاهل السعادة بالايمان والطاعة في الجنة ولاهل الشقاوة بالكفر والجحود في السعير حق، وان القران كلام الله وما فيه حق من عند الله يجب الايمان بجميعه، واستعمال محكمه, وان الصلوات الخمس فرض، ويلزمه من علمها علم ما لا يتم الا به من طهارتها وساءر احكامها، وان صوم رمضان فرض ويلزمه علم ما يفسد صومه وما لا تتم الا به، وان كان ذا مال وقدرة علي الحج لزمه فرضا ان يعرف ما تجب فيه الزكاة، ومتي تجب؟ وفي كم تجب؟ ويلزمه ان يعلم بان الحج عليه فرض مرة واحدة في دهره ان استطاع اليه سبيلا، الي اشياء يلزمه معرفة جملها ولا يعذر بجهلها، نحو تحريم الزنا، والربا، وتحريم الخمر، والخنزير، واكل الميتة، والانجاس كلها، والغصب، والرشوة علي الحكم، والشهادة بالزور، واكل اموال الناس بالباطل، وبغير طيب من انفسهم، الا اذا كان شيءا لا يتشاح فيه ولا يرغب في مثله، وتحريم الظلم كله، وهو كل ما منع الله عز وجل منه ورسوله صلي الله عليه وسلم وتحريم نكاح الامهات والبنات والاخوات ومن ذكر معهن، وتحريم قتل النفس المءمنة بغير حق، وما كان مثل هذا كله مما قد نطق الكتاب به، واجمعت الامة عليه.
  انظر المدخل للبيهقي ص، وقد سبق نحوه قريبا، وشعب الايمان / .

 ثم ساءر العلم وطلبه والتفقه فيه، وتعليم الناس اياه، وفتواهم في مصالح دينهم ودنياهم والحكم به بينهم فهو فرض علي الكفاية يلزم الجميع فرضه، فاذا قام به قاءم سقط فرضه عن الباقين، لا خلاف بين العلماء في ذلك، وحجتهم فيه قول الله, عز وجل: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} [التوبة: ] فالزم النفير في ذلك البعض دون الكل، ثم ينصرفون فيعلمون غيرهم، والطاءفة في لسان العرب : الواحد فما فوقه، وكذا الجهاد فرض علي الكفاية، لقول الله, عز وجل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} الي قوله: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما} [النساء: ] ففضل المجاهد ولم يذم المتخلف، والايات في فرض الجهاد كثيرة جدا، وترتيبها مع الاية التي ذكرنا علي حسب ما وصفنا عند جماعة اهل العلم، فان اظل العدو بلدة لزم الفرض حينءذ جميع اهلها وكل من قرب منها ان علم ضعفها عنه، وامكن نصرتها لزمه فرض ذلك ايضا.
 قال ابو عمر: ورد السلام عند اصحابنا من هذا الباب فرض علي الكفاية لقول رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "وان رد واحد من القوم اجزا عنهم". وخالفهم العراقيون فجعلوه فرضا متعينا علي كل واحد من الجماعة اذا سلم عليهم، وقد ذكرنا وجه القولين والحجة لمذهب الحجازيين في كتابنا كتاب "التمهيد لاثار الموطا" والاية
  روي ابو داود في سننه "" / ، وابو يعلي في مسنده ""، وابو بكر الشافعي في الفواءد "" ص، وابن السني في عمل اليوم والليلة "" ص، والضياء في المختارة / ، والدارقطني في العلل /  نحوه من حديث علي, رضي الله عنه. قال الدارقطني: الحديث غير ثابت، تفرد به سعيد بن خالد المدني، عن عبد الله بن الفضل، وليس بالقوي يعني: سعيد بن خالد. اه.
 واعله ابن عبد البر بالانقطاع, فقال: هذا حديث حسن، ولكن عبد الله بن الفضل لم يسمع من عبيد الله بن ابي رافع، وسعيد بن خالد ليس به باس عند بعضهم، وضعفه بعضهم, وجعلوا حديثه منكرا لانه انفرد به, نقلا عن النكت الظراف / ، وانظر الارواء "".
  التمهيد / .

 المثبتة لرد السلام باجماع هي قوله عز وجل: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [النساء: ].
 ومن هذا الباب ايضا تكفين الموتي وغسلهم والصلاة عليهم ومواراتهم، والقيام بالشهادة عند الحكام، فان كان الشاهدان عدلين ولا شاهد له غيرهما تعين اذا عليهما وصار من القسم الاول.
 ومن هذا الباب عند جماعة من اهل العلم الاذان في الامصار، وقيام رمضان، واكثر الفقهاء يجعلون ذلك سنة وفضيلة، وقد ذكر قوم من العلماء في هذا الباب عيادة المريض وتشميت العاطس، قالوا: هذا كله فرض علي الكفاية، وقال اهل الظاهر: بل ذلك كله فرض متعين، واحتجوا بحديث البراء بن عازب، قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع: امرنا بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وافشاء السلام، واجابة الداعي، وتشميت العاطس، ونصر المظلوم، وابرار القسم" الحديث.
 وقد ذكرنا هذه السبع وغيرها علي اختلاف احكامها عند العلماء في كتاب "التمهيد" وخالفهم جمهور العلماء فقالوا: ليس تشميت العاطس من هذا الباب، وكذلك عيادة المريض، وانما ذلك ندب وفضيلة وحسن اداب امر به للتحاب والالفة، ولا حرج علي من قصر عنه الا انه مقصر عن حظ نفسه في اتباع السنة وادبها.
 وذكر ابن المبارك، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن البصري، قال: ست اذا
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، والترمذي ""، والنساءي /  و/  و/ , وابن ماجه ""، واحمد / ، والطيالسي ""، والبخاري في الادب المفرد ""، والطحاوي في المشكل ""، وابن حبان ""، والبيهقي / .
  انظر التمهيد /  و/  و/ .

 اداها قوم كانت موضوعة عن العامة، واذا اجتمعت العامة علي تركها كانوا اثمين: الجهاد في سبيل الله يعني: سد الثغور والضرب في العدو، وغسل الميت، وتكفينه، والصلاة عليه، والفتيا بين الناس، وحضور الخطبة يوم الجمعة، ليس لهم ان يتركوا الامام ليس عنده من يخطب عليه، والصلاة في جماعة، قال الحسن: واذا جاءهم العدو في مصرهم, فعليهم ان يقاتلوا يعني: اجمعين.
  قال ابن المبارك: بهذا كله اقول.
  وقد جاء عن ابي الدرداء ما يعضد قول الحسن، قال ابو الدرداء: لولا ان الله يدفع بمن يحضر المساجد عمن لا يحضرها، وبالغزاة عمن لا يغزو، لجاءهم العذاب قبلا.
 قال ابو عمر: قد ذكرنا قول من قال: شهود الجماعة فرض متعين، ومن قال: ذلك فرض علي الكفاية، ومن قال: ذلك سنة مسنونة، في كتاب التمهيد، فاغني ذلك عن اعادته ههنا، ولم نقصد في كتابنا هذا الي هذا المعني، فلذلك اضربنا تقصيه واستيعاب القول فيه، وبالله التوفيق.
 والقول عندنا في شهود الجماعة انه سنة. والذي عليه جمهور العلماء وجماعة الفقهاء: ان الجمعة واجب اتيانها علي كل من كان في المصر وعلي من خرج عن المصر اذا كان يسمع النداء من كل بالغ حر من الرجال في المصر او خارج منه، بموضع يسمع منه نداء، وستري الحجة لذلك في كتاب الاستذكار, ان شاء الله تعالي.
  وروي يونس بن عبد الاعلي، وابن المقرء، وابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة، قال: سمعت جعفر بن محمد، يقول: وجدنا علم الناس كله في اربع:
 اولها: ان تعرف ربك.
 الثاني: ان تعرف ما صنع بك.
  التمهيد / .

 والثالث: ان تعرف ما اراد منك.
 والرابع: ان تعرف ما تخرج به من ذنبك.
 وقال بعضهم: ما يخرجك من دينك.
  AUTO   تفريع: ابواب فضل العلم واهله
  حدثنا ابو القاسم خلف بن القاسم بن سهل بن اسود وابو زيد عبد الرحمن بن يحيي بن محمد، وابو القاسم احمد بن فتح بن عبد الله قراءة مني عليهم ان حمزة بن محمد الكناني املي عليهم بمصر، قال: نا محمد بن جعفر ابن الامام البغدادي، واخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، نا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن عثمان الفسوي، نا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، قالا: نا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: نا زاءدة وهو ابن قدامة عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ما من رجل يسلك طريقا يلتمس فيها علما الا سهل الله له طريقا الي الجنة، ومن ابطا به عمله لم يسرع به حسبه".
  وقرات علي ابي الفضل احمد بن قاسم بن عبد الرحمن، ان قاسم بن اصبغ، حدثه، قال: نا الحارث بن ابي اسامة، قال: نا معاوية بن عمرو، نا زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من قوم يجتمعون في بيت من بيوت الله يتعلمون القران ويتدارسونه بينهم
  رواه مسلم ""، والترمذي ""، وابو داود ""، وابن ماجه ""، واحمد في المسند / ، والدارمي ""، وابن حبان ""، والحاكم / ، والبيهقي في الشعب / ، وفي المدخل ص، والاجري في اخلاق العلماء ""، والبغوي في شرح السنة ""، والقضاعي "". منهم من طوله، ومنهم من اقتصر فيه علي نحو لفظ المصنف هنا.

 الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة وتنزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده، وما من رجل يسلك طريقا يلتمس فيها علما الا سهل الله له طريقا الي الجنة، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه".
  وحدثنا سعيد بن نصر، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: نا محمد بن وضاح، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، وارنا خلف بن القاسم، قال: ارنا الحسن بن رشيق، قال: نا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، قال: نا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قالا: نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة".
  قال ابو بكر: ونا ابو الاحوص، عن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: "ما سلك رجل طريقا يلتمس فيها علما الا سهل الله له طريقا الي الجنة".
  وحدثنا عبد الله بن محمد، ثنا الحسين بن محمد، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد يغدو في طلب العلم مخافة ان يموت جاهلا، او في احياء سنة مخافة ان تدرس، الا كان كالغازي الرابح في سبيل الله عز وجل ومن بطا به علمه، لم يسرع به نسبه".
  وارنا عبد الله بن محمد بن اسد، قال: نا سعيد بن السكن، قال: نا محمد بن يوسف، قال: نا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: نا محمد بن العلاء،
  انظر ما قبله.
  انظر ما قبله.
  رواه ابن ابي شيبة "" / ، والدارمي "" وهو موقوف.

 قال: انا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا، فكانت منها بقعة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها بقعة امسكت الماء فنفع الله به الناس فشربوا وسقوا وزرعوا، وكانت منها طاءفة لا تمسك ماء ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به، فعلم وعمل وعلم, ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به".
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن بن يحيي، ثنا الحسن بن محمد بن عثمان، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، ثنا المفضل بن فضالة، عن ابي عروة، عن زياد ابي عمار، عن انس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الملاءكة تبسط اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع".
  قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر".
  AUTO   باب قوله, صلي الله عليه وسلم ينقطع عمل المرء بعد موته الا من ثلاث:
  حدثنا ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، قال: نا ابو بكر محمد بن معاوية الاموي، قال: نا جعفر بن محمد الفريابي، قال: نا ابو كريب، قال: ارنا خالد بن مخلد، قال: نا محمد بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، والنساءي ""، واحمد / ، وابن حبان ""، والرامهرمزي في الامثال ""، والبيهقي في الدلاءل / ، وابو الشيخ في الامثال ""، وابو يعلي ""، والبغوي "".
  في سنده زياد ابو عمار: متروك وسياتي تخريجه ان شاء الله تعالي من حديث صفوان برقم "" /  فيما سياتي.

 ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة اشياء: من صدقة جارية، او علم ينتفع به بعده، او ولد صالح يدعو له ".
  وحدثنيه احمد بن فتح، قال: نا ابو الفضل جعفر بن محمد بن يزيد الجوهري، قال: نا احمد بن شعيب النساءي، قال: ارنا علي بن حجر، ونا محمد بن عبد الله، قال: نا محمد بن معاوية، قال: ارنا الفضل بن الحباب، القاضي بالبصرة، قال: نا موسي بن اسماعيل، قال: نا اسماعيل بن جعفر، قال: نا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات الانسان انقطع عمله عنه الا من ثلاث: من صدقة جارية، او علم ينتفع به بعده، او ولد صالح يدعو له".
  وذكر ابو بكر بن مجاهد المقرء، قال: نا محمد بن مسلم بن وارة، قال: حدثني محمد بن يزيد بن سنان، قال: حدثني يزيد يعني: اباه عن زيد بن ابي انيسة، عن فليح بن سليمان، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث تتبع المسلم بعد موته: صدقة امضاها يجري له اجرها، وولد صالح يدعو له، وعلم افشاه فعمل به من بعده".
  رواه مسلم ""، وابو داود ""، والترمذي ""، والنساءي / ، واحمد / ، والدارمي ""، والبخاري في الادب المفرد ""، والطحاوي في المشكل ""، وابن حبان في صحيحه ""، وفي الثقات / ، واللالكاءي ""، وابن ابي الدنيا في العيال ""، وابو يعلي ""، وابن خزيمة ""، والبيهقي في سننه / ، وفي المدخل ""، وفي الشعب ""، والبغوي ""، وابن الجوزي في البر "".
 وللحافظ ابن رجب رسالة في شرح هذا الحديث حري بالمءمن ان يقراها ويفهمها. وانظر شرح الحديث ايضا في المفهم / ، وعون المعبود / ، وفيض القدير / ، ومعالم السنن / ، وشرح المشكل / .
  رواه ابن ماجه ""، والنساءي في عمل اليوم والليلة كما في التحفة / ، وابن حبان ""، وابن خزيمة "" / ، والطبراني في الصغير / ، والاوسط "".
 قال الحافظ ابن حجر في اتحاف المهرة / : "زاد يزيد بن سنان بين زيد بن ابي انيسة =   وروي يزيد بن ابي خصيفة وعمران بن ابي انس، عن ابي سعيد مولي المهري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "ثلاث تنال المءمن بعد وفاته: الولد الصالح يدعو له بعد وفاته فيناله اجر دعاءه، والرجل يترك الصدقة في الموضع الصالح فتنفذ لوجهها، والرجل يعلم العلم الصالح فينتهي به عن المعاصي".
  وروي من حديث الزهري، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "يلحق المسلم او ينفع المسلم ثلاث: ولد صالح يدعو له، وعلم ينشره، وصدقة جارية".
  وقالت الحكماء: علم الرجل ولده المخلد.
 = وزيد بن اسلم فيه: فليح بن سليمان.
 والاسناد الاول اصح" اه.
 وفي سنده انقطاع بين زيد بن ابي انيسة، وزيد بن اسلم، فانه لم يرو عنه اه, وانظر تهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب /  و/ .
 وقد خالف فيه يزيد بن سنان حيث زاد في سنده: فليح بن سليمان, ابا عبد الرحيم. واسمه خالد بن ابي يزيد وهو ثقة.
 ويزيد: ضعيف، انظر التقريب / . وابنه محمد: ليس بالقوي، كما في التقريب / . ولذلك صحح الحافظ ابن حجر السند بدون ذكر فليح. ولكن الحديث يرتقي لما سبق لدرجة الحسن لغيره. والله تعالي اعلم.
  في المطبوعة: ابن ابي سعيد مولي المهري.
 والمثبت من الكني للبخاري ص، والثقات لابن حبان / ، والتهذيب / .
  فيه: ابو سعيد المهري: ذكره ابن حبان في الثقات. انظر التهذيب / ، والثقات / ، والكني للبخاري ص. ولم يوثقه غيره.
 ولكنه يتايد بما قبله.
  رواه ابن ماجه ""، وابن خزيمة "".
 والبيهقي في الشعب "" / , باتم منه ولفظه: "ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته: علما علمه ونشره، او ولدا صالحا تركه، او مسجدا بناه، او بيتا لابن السبيل بناه، او نهرا كراه، او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه من بعد موته".
 وفي سنده مرزوق بن ابي الهذيل: لين الحديث، كما في التقريب / ، وانظر الضعفاء للعقيلي / ، والميزان / .
 وله شاهد من حديث انس: ولفظه: "سبعة يجري للعبد اجرهن بعد موته وهو في قبره: من علم علما، او كري نهرا، او حفر بءرا، او غرس نخلا، او بني مسجدا، او ورث مصحفا، او ترك ولدا يستغفر له بعد موته":
 رواه البزار "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الشعب "" / ، ثم قال: "محمد بن عبيد الله العرزمي: ضعيف, غير انه قد تقدمه ما يشهد لبعضه, والله اعلم". والديلمي في الفردوس "".
 وانظر مجمع الزواءد / ، وفيض القدير / .

  AUTO   باب قوله صلي الله عليه واله وسلم الدال علي الخير كفاعله:
  ارنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: نا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، قال: ارنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله المنادي، قال: نا محمد بن عبيد الطنافسي، قال: نا الاعمش، عن سعد بن اياس، عن ابي مسعود الانصاري، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله احملني، فانه قد ابدع بي.
 قال: "ما اجد ما احملكم عليه فات فلانا"، فاتاه فحمله، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره، فقال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "الدال علي الخير له مثل اجر فاعله".
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، عن عبد الله بن المعتز به.
  رواه مسلم ""، وابو داود "" والترمذي ""، واحمد /  و/ ، والطيالسي ""، والبخاري في الادب المفرد ""، وعبد الرزاق ""، وتمام في فواءده "" "الروض البسام"، وابن حبان "".
 وابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال""، والطبراني "/ ، وابن الاعرابي في معجمه ""، وابو الشيخ في الامثال ""، وفي طبقات المحدثين / ، والطحاوي في المشكل / ، والبيهقي / ، وابن عدي في الكامل / ، والخراءطي في مكارم الاخلاق ص، والقضاعي ""، والبغوي ""، وابو عبيد في غريب الحديث / ، والدولابي في الكني / ، وابو نعيم في اخبار اصبهان / ، والخطيب في تاريخه / .

  ونا عبد الوارث بن سفيان قراءة عليه، عن قاسم بن اصبغ، قال: نا بكر بن حماد، قال: نا مسدد، قال: نا عبد الوارث، وحفص بن غياث، قالا: نا الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود الانصاري، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ابدع بي، فاحملني. قال: "ليس عندي، ولكن اءت فلانا" فاتاه فحمله، فقال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من دل علي خير فله مثل اجر فاعله ".
  ونا خلف بن القاسم، قال: ارنا ابن السكن، قال: نا الحسن بن علي بن زكريا، قال: نا خالد بن يزيد السباري، قال: نا زياد بن ميمون الثقفي، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "الدال علي الخير كفاعله".
  انظر ما قبله.
  رواه البزار في مسنده ""، وابو يعلي ""، وابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج ""، وابن شاهين في الترغيب ""، والاسماعيلي /  بزيادة: "والدال علي الشر كفاعله" وفيه: زياد النميري: ضعيف.
 وقال الحافظ في المطالب "المسندة": زياد بن ابي حسان، هو زياد بن ميمون: متروك.
 وانظر اللسان / ، والميزان / .
 ورواه الترمذي ""، والضياء في المختارة "" من طريق احمد بن بشير، عن شبيب بن بشر، عن انس بن مالك به:
 ورواه ابو الفضل الزهري في حديثه "" من طريق ام سلمة اخت معبد بن خالد الانصارية، عن انس به:
 وفي الباب عن:
  بريدة: عند ابي نعيم في مسند ابي حنيفة ص، وابن عدي في الكامل /  =   اخبرنا عبد الله بن محمد، نا الحسن بن محمد بن عثمان، انا يعقوب بن سفيان، نا ابو اليمان، نا ابو بكر بن ابي مريم الغساني، عن الاشياخ ان ابا الدرداء قال: العالم والمتعلم شريكان، والمعلم والمستمع شريكان, والدال علي الخير وفاعله شريكان.
  AUTO   باب قوله صلي الله عليه وسلم لا حسد الا في اثنتين:
  حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي، نا محمد بن يحيي بن عمر بن حرب، ثنا علي بن حرب الطاءي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران، فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء
 = و/ ، وتمام في فواءده "" "الروض البسام".
 وسنده ضعيف جدا، فيه: الشاذكوني كذبه احمد وابن معين.
  سهل بن سعد: رواه الطبراني في الاوسط "" / ، وابن عدي في الكامل / . وفي سنده: عمران بن زيد: لين، انظر التهذيب / ، والميزان / .
  ابن مسعود: رواه البزار في مسنده "" البحر الزخار / . وفي سنده ابن ابي ليلي. وانظر مجمع الزواءد / .
  ابي هريرة: رواه ابو نعيم في اخبار اصبهان / . وفيه الشاذكوني: كذبه احمد وابن معين.
  ابن عمر: رواه ابن عدي في الكامل ثم قال: وهذا رواه غير سفيان بن وكيع فارسله، ولم يذكر في اسناده ابن عمر. وفيه: موسي بن عبيدة: ضعيف.
  ابن عباس: بلفظ: "كل معروف صدقة، والدال علي الخير كفاعله، والله يحب اغاثة اللهفان".
 رواه تمام في فواءده "" "الروض"، وابن جميع في معجمه ص، والبيهقي في الشعب / .
 وفي سنده: طلحة بن عمرو الحضرمي: متروك، انظر التقريب / ، وتهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / .
  رواه ابو خيثمة في العلم ص وسياتي ان شاء الله تعالي.

 النهار".
  وروي يزيد بن الاخنس, وكانت له صحبة, عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث ابن عمر هذا سواء.
  هذا الحديث ليس في المطبوعة.
 وقد رواه البخاري ""، ومسلم ""، والترمذي ""، والنساءي في الكبري ""، وابن ماجه ""، واحمد / ، والبخاري في خلق افعال العباد ""، والحميدي ""، وعبد الرزاق ""، وفي التفسير / ، وعبد بن حميد ""، وابو يعلي ""، وابن ابي شيبة ""، وابن حبان ""، والطبراني في المعجم الكبير ""، وفي الاوسط ""، والرازي في فضاءل القران ""، والفريابي في فضاءل القران ""، وابن نصر في قيام الليل ص، والخراءطي في مساوء الاخلاق ""، وابن المبارك في الزهد ""، وفي مسنده ""، والبيهقي في سننه / ، وفي الشعب / ، وفي الاسماء ص، والخطيب في تاريخه /  و/ ، والبغوي في شرح السنة ""، وفي التفسير / , وابو نعيم في الحلية / ، والديلمي "".
  هذا الحديث ليس في المطبوعة.
 والحديث رواه احمد في المسند / ، والفريابي في فضاءل القران "" ص، وابن قانع في معجم الصحابة "" / ، والطبراني في المعجم الكبير، حديث رقم "" / ، وفي مسند الشاميين "" / ، وفي المعجم الاوسط، حديث رقم "" / .
 ولفظه: "لا تنافس بينكم الا في اثنتين: رجل اعطاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ويتبع ما فيه فيقول رجل: ليت ان الله اعطاني من العلم ما اعطي فلانا فاقوم به كما يقوم به. ورجل اعطاه الله مالا، فهو ينفق منه ويتصدق، فيقول رجل: لو ان الله اعطاني من المال كما اعطي فلانا فاتصدق به".
 ويزيد بن الاخنس: له صحبة، انظر الاصابة / ، وتعجيل المنفعة ص، ومعجم الصحابة / ، والاكمال ص. ورجاله ثقات سوي سليمان بن موسي فيه خلاف، والا ما وقع في سنده من خلاف: فرواه الهيثم بن حميد، عن زيد بن واقد، عن سليمان بن موسي، عن كثير بن مرة به. وخالفه: محمد بن عيسي، عن زيد بن واقد: عن مكحول، عن كثير بن مرة به. ولعل لزيد فيه شيخان. والله تعالي اعلم.
 وقد اشار ابو مسهر الي ان سليمان بن موسي لم يدرك كثير بن مرة.
 انظر التهذيب / ، وتحفة التحصيل ص، وجامع التحصيل ص، والثقات / ، وتهذيب الكمال / ، والتاريخ الكبير / . ويتايد بما قبله, والله اعلم بالصواب.

  نا سعيد بن نصر قراءة مني عليه، ان قاسم بن اصبغ حدثه، قال: نا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: نا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا اسماعيل بن ابي خالد بهذا الحديث، قال: غير ما حدثنا به الزهري، قال: سمعت قيس بن ابي حازم يقول: سمعت عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها".
  ونا عبد الوارث، قال: اخبرنا قاسم، قال: ارنا ابن وضاح، قال: نا حامد بن يحيي، قال: ارنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها".
  حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن اسد، نا سعيد بن عثمان بن
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، والنساءي ""، واحمد / ، وابن ماجه ""، وابو يعلي ""، والحميدي ""، والطيالسي ""، وهناد في الزهد ""، ووكيع في الزهد ""، والخراءطي في المساوء ""، وابن المبارك في الزهد ""، والمسند ""، وابو نعيم في الحلية / ، وابن حبان ""، والطحاوي في المشكل / ، والفريابي في فضاءل القران "" ص، والبيهقي في سننه / ، وفي المدخل "" والبغوي "".
  انظر ما قبله.

 السكن، نا محمد بن يوسف، نا محمد بن اسماعيل البخاري، نا محمد بن المثني، نا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، ثنا قيس بن ابي حازم، عن ابن مسعود، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها".
  وارنا عبد الوارث بن سفيان، ان قاسم بن اصبغ حدثهم، قال: نا محمد بن عبد السلام الخشني، قال: نا سلمة بن شبيب، قال: نا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قوله عز وجل: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} [الاحزاب: ] قال: من القران والسنة.
 قال ابو عمر: وكذلك رواه محمد بن ثور وابن المبارك، عن معمر، عن قتادة.
  وقال سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، في قوله: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} [الاحزاب: ] قال: يريد السنة يمن عليهن بذلك.
  وارنا ابو عبد الله محمد بن عبد الملك وعبيد بن محمد، قالا: نا عبد الله بن مسرور، قال: نا عيسي بن مسكين، قال: نا محمد بن سنجر، قال: ارنا اسباط، قال: نا ابو بكر الهذلي، عن الحسن, في قوله: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} [البقرة: ] قال: الكتاب: القران، والحكمة: السنة.
  ارنا احمد بن سعيد بن بشر، قال: نا ابن ابي دليم، قال: نا ابن
  هذا الحديث ليس في المطبوعة, وقد سبق تخريجه.
  رواه عبد الرزاق في تفسيره / / .
  رواه الطبري في تفسيره، برقم "" / , وابن ابي حاتم في تفسيره، برقم "" / . وانظر الدر المنثور / .
  رواه ابن ابي حاتم في تفسيره، برقم ""، وفي سنده ابو بكر الهذلي، واسمه سلمي بن عبد الله بن سلمي، ضعيف جدا.
 وانظر تفسير ابن كثير / ، والدر المنثور / .

 وضاح، قال: نا محمد بن يحيي، قال: نا ابن وهب، قال لي مالك, وذكر قول الله عز وجل في يحيي: {واتيناه الحكم صبيا} [مريم : ] وقوله في عيسي: {قد جءتكم بالحكمة} [الزخرف: ]، وقوله: {ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل} [ال عمران: ] وقوله: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} [الاحزاب: ] قال مالك: الحكمة في هذا كله طاعة الله، والاتباع لها، والفقه في دين الله، والعمل به.
  وقال ابن وهب: وسمعت مالكا مرة اخري يقول: الذي يقع في قلبي: ان الحكمة هي الفقه في دين الله.
  قال: ومما يبين ذلك: ان الرجل تجده عاقلا في امر الدنيا ذا نظر فيها وبصر بها ولا علم له بدينه، وتجد اخر ضعيفا في امر الدنيا عالما بامر دينه بصيرا به يءتيه الله اياه ويحرمه هذا، فالحكمة الفقه في دين الله.
  قال ابن وهب: وسمعته يقول: الحكمة والعلم نور يهدي به الله من يشاء وليس بكثرة المساءل.
  ارنا خلف بن القاسم، قال: ارنا ابو بكر ابو محمد بن احمد المفيد البغدادي، قال: نا محمد بن زكريا التميمي، قال: نا يوسف بن سعيد، قال: نا عمرو بن حمزة، عن صالح المري، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع المملوك حتي تجلسه مجلس
  انظر شرح السنة / .
  روي الرامهرمزي في المحدث الفاصل، برقم "" ص. وابو نعيم في الحلية / , بسنده عن الامام مالك قوله: ليس العلم بكثرة الرواية، ولكنه نور يجعله الله في القلوب. وانظر شرح السنة / , ورواه البيهقي في الشعب /  عن ابراهيم الخواص قوله.
  نعم، ان العلم كما سياتي ليس بكثرة المعلومات، وانما هو بفهمها والعمل بها والتنور بها. وسياتي مزيد لهذا الكلام النوران, فاعضض عليه بالنواجذ.

 الملوك".
 قال ابو عمر: اخذه الشاعر فقال:
 العلم ينهض بالخسيس الي العلي والجهل يقعد بالفتي المنسوب
  AUTO   باب قوله صلي الله عليه وسلم الناس معادن:
  نا سعيد بن نصر، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: نا ابن وضاح، قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا عبيد بن سعيد، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "الناس معادن, خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا".
  وارنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: نا احمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج، قال: اخبرني ابي، قال: اخبرني محمد بن علي بن محرز، قال: نا محمد بن بشر، قال: نا عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: من اكرم الناس؟
 قال: "اتقاهم".
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والديلمي في الفردوس "" / ، وابن عدي في الكامل / ، واعله بالارسال، ثم رواه عن الحسن مرسلا، وابن حبان في المجروحين / ، ورواه القضاعي في مسند الشهاب "" / , من حديث علي، وفي نسخة: من حديث انس بدل علي, كما اشار المحقق، ولفظه: "ان الحكمة تزيد الشريف شرفا".
 قال العراقي: سنده ضعيف.
 وقال العسكري: ليس هذا من كلام الرسول صلي الله عليه وسلم بل من كلام الحسن وانس. انظر فيض القدير / . وفي المطبوعة: عمير, والصواب عمرو, كما في المصادر المخرجة للحديث.
 ورواه ابن ابي حاتم في الجرح / ، والبيهقي في المدخل "" ص عن ابن عباس قوله. وانظر تذكرة الحفاظ / ، والسير / ، وتهذيب الكمال / .
  رواه احمد في المسند / ، والطحاوي في مشكل الاثار "" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / . ورجاله ثقات. وانظر ما بعده.

 قالوا: ليس عن هذا نسالك؟
 قال: "فاكرم الناس نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله يعني: يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم, صلوات الله عليهم".
 قالوا: ليس عن هذا نسالك؟ قال: "فعن معادن العرب تسالوني؟ ان خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام اذا فقهوا".
  وحدثنيه احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل الخفاف الدينوري، قال: نا محمد بن احمد بن منير، قال: نا ابو زنباع روح بن الفرج القطان، قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثني الليث بن سعد، عن ابي معشر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة في حديث رفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله.
  وعن عبد الوارث بن سفيان، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: نا بكر بن حماد، قال: نا مسدد، قال: نا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "تجدون الناس معادن فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا".
  ونا احمد بن عبد الله، قال: نا الميمون بن حمزة، قال: نا الطحاوي، قال: نا المزني، قال: نا الشافعي، قال: نا سفيان، فذكر باسناد مثله سواء.
  رواه البخاري "" ومسلم "" / "، و"" / ، واحمد / ، وفي الفضاءل ""، والبخاري في الادب المفرد ""، والدارمي "" / ، والنساءي في الكبري "" / ، والحميدي ""، وابن حبان ""، والقضاعي في مسند الشهاب ""، والبغوي في شرح السنة "" من طرق عن ابي هريرة.
  انظر ما قبله.
  سبق تخريجه.
  رواه الطحاوي "" / ، ومن طريقه البغوي "" / . ورواه البيهقي في المدخل "" ص. وقد سبق تخريجه.

  وقرات علي احمد بن قاسم، ان قاسما حدثهم، قال: نا الحارث بن ابي اسامة، قال: نا كثير بن هشام، قال: ارنا جعفر بن برقان، قال: نا يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة في حديث رفعه، قال: "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا".
 ورواه ابو صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله حدث به عنه ابو حصين.
  AUTO   باب قوله صلي الله عليه واله وسلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين:
  نا خلف بن القاسم، قال: نا محمد بن احمد المفيد بمكة، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: ارنا احمد بن صالح, قال: نا عبد الله بن وهب، قال: نا عمرو بن الحارث، ان عباد بن سالم، حدثه عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من يرد الله به خيرا يفقهه".
 قال ابو عمر: لم يحدث احد بهذا الحديث بهذا الاسناد غير ابن وهب، ورواه عنه يونس بن عبد الاعلي، فجعله عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي, صلي الله عليه واله وسلم.
  حدثنيه خلف بن القاسم ، وعلي بن ابراهيم، قالا: نا الحسن بن رشيق، قال: نا علي بن سعيد بن بشير الرازي، قال: نا يونس بن عبد الاعلي، قال:
  سبق تخريجه.
  رواه البخاري في التاريخ الكبير / /  وقد اختلف في سنده، كما اشار ابن عبد البر الي ذلك. فجعل من مسند ابن عمر، عن عمر رضي الله عنهما كما سياتي الحديث الذي بعده.

 ارنا ابن وهب، قال: ارنا عمرو بن الحارث: ان عباد بن سالم، حدثه عن سالم بن عبد الله، عن ابيه عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من يرد الله ان يهديه يفقهه".
  ارنا محمد بن خليفة، قال: نا محمد بن الحسين، قال: نا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي، قال: نا سليمان بن داود الشاذكوني، قال: نا عبد الواحد بن زياد، قال: نا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين".
 وفي هذا الباب حديث معاوية صحيح ايضا:
  نا عبد الوارث بن سفيان، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: نا بكر بن حماد، قال: نا مسدد بن مسرهد، قال: نا يحيي القطان، عن ابن عجلان، قال: نا محمد بن كعب القرظي، قال: كان معاوية بن ابي سفيان يخطب بالمدينة، يقول: ايها الناس انه لا مانع لما اعطي الله، ولا معطي لما منع الله، ولا ينفع ذا الجد منه الجد، من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين, سمعت هذه الكلمات من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي هذه الاعواد.
  رواه ابن ماجه ""، واحمد / ، والنساءي في الكبري "" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والطبراني في المعجم الصغير / ، والاوسط ""، واسحاق في مسنده ""، وابو يعلي في مسنده ""، والطحاوي في مشكل الاثار، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابن بطة في ابطال الحيل ص، والقضاعي "". وهو صحيح بما بعده.
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، واحمد / ، وابن ماجه ""، والدارمي ""، ومالك في الموطا "" / ، وابن ابي شيبة ""، وعبد بن حميد ""، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، "" / ، والاوسط ""، ""، ""، ""، ""، والدولابي في الكني / ، وابو نعيم في الحلية /  و/  و/ ، والخطيب في تاريخه / ، والاجري في اخلاق العلماء ""، والبيهقي في المدخل ""، والقضاعي ""، وابن حبان ""، والبغوي في شرح السنة ""، والخطيب في الفقيه والمتفقه /  من طرق عن معاوية, رضي الله تعالي عنه.

  واخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: اخبرنا عبد الله بن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن قال: سمعت معاوية وخطبنا فقال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وانما انا قاسم والله يعطي، ولن تزال هذه الامة قاءمة علي الحق، امر الله، لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله".
  وحدثنا عبد الله بن محمد بن اسد، حدثنا سعيد بن عثمان بن السكن، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا البخاري، حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن، قال: سمعت معاوية خطبنا فقال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" وذكر الحديث.
  وحدثنا احمد بن قاسم، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، قال: حدثنا يزيد يعني: ابن الاصم قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان وذكر حديثا رواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لم اسمعه: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم علي منبره حديثا غيره، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" وذكر تمام الحديث.
  وقرات علي سعيد بن سيد وخلف بن سعيد، ان عبد الله بن محمد حدثهما، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن جبلة بن عطية، عن عبد الله بن  محيريز، عن معاوية، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين".
 ورواه معبد الجهني، عن معاوية.
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: "اذا اراد الله بعبد خيرا جعل فيه ثلاث خلال: فقهه في الدين، وزهده في الدنيا، وبصره عيوبه".
  AUTO   باب تفضيل العلم علي العبادة:
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثني الليث بن سعد، عن اسحاق بن اسيد، عن ابن رجاء بن حيوة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "قليل العلم خير من كثير العبادة، وكفي بالمرء علما اذا عبد الله، وكفي بالمرء جهلا اذا اعجب برايه، انما الناس رجلان عالم وجاهل، فلا تمار العالم ولا تحاور الجاهل".
  رواه الديلمي في الفردوس "" /  عن انس, وابن ابي شيبة ""، والبيهقي في الشعب "" /  عن محمد بن كعب القرظي، قال في فيض القدير / : قال العراقي: واسناده ضعيف جدا. وقال غيره: واه.
 وفي الباب عن ابن مسعود: رواه البزار في مسنده "" /  "البحر الزخار"، والطبراني في الكبير "" / ، وابن ابي الدنيا في الاشراف "" ص، وابو نعيم في الحلية / .
 ولفظ البزار: "اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين، والهمه رشده".
 قال في مجمع الزواءد / : "ورجاله موثقون" اه.
  رواه تمام في فواءده "" /  "الروض البسام"، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والطبراني في الكبير، وفي الاوسط ""، وابو نعيم في الحلية / ، والبخاري في التاريخ الكبير /  ببعضه، والبيهقي في المدخل "" ص، وفي سنده اسحاق بن اسيد, قال ابو حاتم: شيخ ليس بالمشهور، ولا يشتغل به. وانظر مجمع الزواءد / ، وفيض القدير / . ورواه البخاري في التاريخ /  عن رجاء مرسلا، وقال في الاصابة / : "وهذا اسناد مجهول" اه.

  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابو سفيان السروجي عبد الرحيم بن مطرف ابن عم وكيع، قال: حدثنا ابو عبد الله العذري، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "خير دينكم ايسره، وخير العبادة الفقه".
 قال ابو سفيان: ويكره الحديث عن العذري.
  وقرات علي خلف بن القاسم، ان ابا علي سعيد بن عثمان بن السكن الحافظ حدثه، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الله بن
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والديلمي في الفردوس "" / ، وفي سنده عبد الرحمن بن العذري, قال العقيلي: مجهول. انظر الميزان / ، ولسان الميزان / .
 وله متابع بالجملة الاولي فقط:
 رواه ابن عدي في الكامل /  من طريق ابن اخي الزهري، وعبد الله بن عامر، عن الزهري، عن انس مرفوعا: "خير دينكم ايسره".
 وفي سنده سعيد بن هاشم: مدني، ليس بمستقيم الحديث. انظر الميزان / ، ولسان الميزان / ، والمغني في الضعفاء / ، والكامل / .
 ورواه ابو الشيخ في طبقات المحدثين برقم "" / ، "" /  من طريق همام، عن قتادة، عن انس، والطبراني في الصغير / ، من طريق همام، عن قتادة، عن انس.
 والطبراني في الكبير "" / ، والصغير / ، والطيالسي ""، والضياء في المختارة ""، وابن ابي عاصم في الاحاد ""، والقضاعي في الشعاب "" /  من طريق سلام بن مسكين, عن قتادة، وسنده جيد، كما قال الحافظ العراقي.
 وللجملة الاولي فقط شواهد: من حديث محجن بن الادرع: عند احمد /  و/ ، والبخاري في الادب المفرد ""، والطيالسي ص، والطبراني "" / ، والروياني ""، والمزي / .

 عون الخراز سنة ست وعشرين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، قال: حدثني زيد العمي، عن جعفر العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "فضل العالم علي العابد كفضلي علي امتي".
  حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابن السكن، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، قال: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: اخبرنا عمرو بن بزيغ ابو سعيد الطيالسي، عن الحارث بن الحجاج بن ابي الحجاج، عن ابي معمر، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من ادي الفريضة وعلم الناس الخير كان فضله علي المجاهد العابد كفضلي علي ادناكم رجلا، ومن بلغه عن الله فضل فاخذ بذلك الفضل الذي بلغه اعطاه الله ما بلغه وان كان الذي حدثه كاذبا".
  رواه ابن حبان في المجروحين / ، والديلمي في الفردوس "" / ، والحربي في "حديث ابي القاسم البغوي" "" ص، وابن الجوزي في العلل المتناهية "" /  ثم قال: هذا حديث لا يصح وسلام الطويل مجمع علي ضعفه. قال النساءي والدارقطني: هو مكذوب, اه. وتابعه من هو اضعف منه: محمد بن الفضل بن عطية. وزيد العمي: ضعيف.
 وفي الباب عن: ابي امامة: رواه الترمذي "" / ، وابن شاهين في الترغيب "" ص، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، وفيه الوليد بن جميل: صدوق يخطء، كما في التقريب / . وكذلك الراوي عنه سلمة بن رجاء. وقد خالفه يزيد بن هارون فرواه مرسلا كما سياتي. وانظر مجمع الزواءد / .
 مكحول مرسلا: رواه الدارمي برقم "" / .
 انس: رواه الخطيب في تاريخه / ، وابن الجوزي في العلل "" /  ثم قال: هذا حديث لا يصح. قال يحيي بن معين: سليمان بن ابي سلمة: ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث. واما البزري: فكذاب, اه.
  رواه ابو يعلي في مسنده "" / ، وابن عدي في الكامل / ، وابن حبان في المجروحين / ، والطبراني في الاوسط "".
 وفي سنده: بزيغ بن حسان. قال ابن حبان: ياتي عن الثقات باشياء موضوعة كانه المتعمد لها، كما في المجروحين / ، وانظر الميزان / ، ومجمع الزواءد / . =  قال ابو عمرو: هذا الحديث ضعيف؛ لان ابا معمر: عباد بن عبد الصمد انفرد به وهو متروك الحديث، واهل العلم بجماعتهم يتساهلون في الفضاءل فيروونها عن كل، وانما يتشددون في احاديث الاحكام.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابي، قال: حدثني زياد بن خيثمة، عن ابن جحادة، قال: قال ابن مسعود: "الدراسة صلاة".
  حدثنا احمد بن فتح، نا الحسن بن رشيق، نا احمد بن محمد بن عبد
 = وفي سنده عند ابن عبد البر: عباد بن عبد الصمد، ابو معمر : منكر الحديث. فيه نظر، كما قال البخاري، وانظر الميزان / .
 وفي الباب عن جابر: رواه ابن عرفة في جزءه "", والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / ، والخلال في فضاءل شهر رجب "" ص، وابن الجوزي في الموضوعات / . وفي سنده: خالد بن حيان، وفرات بن سليمان: فيهما مقال.
 وابو رجاء: لا يعرف. كما قال السخاوي في المقاصد الحسنة ص، وانظر اللالء / . وعمر بن الخطاب: رواه الحاكم في المدخل ص.
  عقد الخطيب البغدادي في كتابه الكفاية ص لذلك بابا، حيث قال: باب التشدد في احاديث الاحكام والتجوز في فضاءل الاعمال.
 وقال ص: "قد ورد عن غير واحد من السلف انه لا يجوز حمل الاحاديث المتعلقة بالتحليل والتحريم الا عمن كان بريءا عن التهمة، بعيدا عن المظنة.
 واما احاديث الترغيب والترهيب، والمواعظ ونحو ذلك فانه يجوز كتبها عن ساءر المشايخ".
 وانظر فتح المغيث / ، والكفاية ص.
 ولكن العلماء اشترطوا لذلك شروطا دقيقة يحسن معرفتها وهي:
  ان يكون الضعف في الحديث غير شديد.
  ان يندرج تحت اصل عام.
  ان لا يشهر ذلك.
  ان لا يعتقد عند العمل به ثبوته، بل يعتقد الاحتياط.
 انظر تفصيل ذلك، وبيان الوجه في هذه المسالة في رسالتنا "القول المنيف في حكم العمل بالحديث الضعيف" ص، وتبيين العجب ص، والقول البديع ص، وفتح المغيث / ، وتدريب الراوي / .

 العزيز، قال: حدثنا يحيي بن بكير، نا يحيي بن صالح الايلي، عن اسماعيل بن امية، عن عبيد بن عمير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "فضل المءمن العالم علي المءمن العابد سبعون درجة".
  وحدثنا سعيد بن نصر، نا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن قيس الملاءي، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "فضل العلم خير من فضل العبادة، وملاك الدين الورع".
  في سنده: يحيي بن صالح الايلي, احاديثه مناكير. انظر الميزان / ، واللسان / . ورواه ابو الشيخ في فواءده "" ص عن عبد الله بن عبيد بن عمير مرسلا.
 وفي الباب عن:
  عبد الرحمن بن عوف: رواه ابو يعلي في مسنده "" / ، وابن عدي في الكامل / ، والديلمي في الفردوس "" / .
 وفي سنده: الخليل بن مرة, قال البخاري: منكر الحديث.
 انظر التهذيب / ، والكامل / ، ومجمع الزواءد / , وفيض القدير / ، وكشف الخفاء / .
  ابي هريرة: رواه ابن عدي في الكامل /  ثم قال: "وهذا بهذا الاسناد منكر، لا اعلم يرويه عن الزهري، الا ابن محرز، ومحمد بن عبد الملك، وجميعا ضعيفان" اه.
 ورواه ابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال "" ص، وابن حبان في المجروحين / ، والديلمي في الفردوس "" /  باتم فيه، والخطيب في تلخيص المتشابه ""، وفي الموضح / . وقد اختلف في وصله وارساله، ورجح الدارقطني الارسال فيه. انظر العلل للدارقطني / ، والميزان / .
 ورواه الدارمي "" من قول الزهري.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، وعمرو بن قيس الملاءي ثقة متقن، الا انه ادرك التابعين.
 وفي الباب عن:
  حذيفة: رواه الحاكم في المستدرك / ، والبزار في مسنده "" /  "البحر الزخار" ثم قال: "وهذا الكلام لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه، وانما يعرف هذا الكلام من كلام مطرف. =   حدثني خلف بن القاسم، قال: حدثنا علي بن احمد بن سعيد بن
 = ولا نعلم رواه عن الاعمش الا عبد الله بن عبد القدوس، ولم نسمعه الا من عباد بن يعقوب" اه.
 وابن عدي في الكامل / ، وابو نعيم في الحلية / ، والطبراني في المعجم الاوسط ""، وابن الجوزي في العلل المتناهية "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وسنده ضعيف، فيه:
  عبد الله بن عبد القدوس: قال ابن معين: ليس بشء رافضي خبيث. وضعفه ابو داود والنساءي والدارقطني، ووثقه البخاري وابن حبان.
  اختلف في سنده: فقد رواه الاعمش, واختلف عنه:
 ا فرواه مالك بن وابض، عن ابي مطيع البلخي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة:
 رواه الدارقطني في العلل / .
 وابن الجوزي في العلل "" / .
 ب وخالفه عبد الله بن عبد القدوس: رواه عن الاعمش، عن مطرف بن عبد الله الشخير، عن حذيفة, وهو حديثنا.
 ج وخالفه حمزة الزيات، واختلف عنه:
  فرواه سعيد بن زكريا المداءني، عن حمزة، عن الاعمش, عن مصعب بن سعد.
  وقال غيره: عن حمزة، عن الاعمش، عن رجل، عن مصعب بن سعد، عن سعد.
 وسياتي تخريجه.
 د وقيل: عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان.
 ه وقال المسيب بن شريك: عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، قال الدارقطني في العلل / : "ولا يصح منها شء... والصحيح انه من قول مطرف الشخير" اه. انظر العلل /  و/ ، والبيهقي في المدخل ص.
 وحديث سعد: رواه الهيثم بن كليب في مسنده "" / ، والاسماعيلي في المعجم / ، والحاكم في المستدرك / ، والدارقطني في العلل / ، والبيهقي في الزهد الكبير "" ص، وفي المدخل "" ص.
 وحديث مطرف الموقوف: رواه ابو خيثمة في العلم "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الشعب "" / ، وفي المدخل "" ص، وسياتي عند المصنف برقم "". =  زكير، قال: حدثنا علي بن يعقوب، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن ابي المدور، قال: اخبرنا حبيب بن ابراهيم، قال: حدثنا شبل بن عباد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "يبعث الله العالم والعابد فيقال للعابد: ادخل الجنة، ويقال للعالم: اشفع للناس كما احسنت ادبهم". قال شبل: يعني: تعليمهم.
  وروي عن ابن عباس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "نعمت العطية ونعمت الهدية كلمة حكمة تسمعها فتنطوي عليها ثم تحملها الي اخ لك مسلم تعلمه اياها تعدل عبادة سنة".
 = وحديث ابن عباس: رواه الطبراني في المعجم الكبير "" / ، والخطيب في تاريخه / ، والقضاعي في مسند الشهاب "" /  "" / ، وابن عدي في الكامل / ، وابن الجوزي في العلل "" / . والمصنف فيما سياتي "". وفي سنده ليث بن ابي سليم: ضعيف. وسوار بن مصعب: متروك. انظر العلل المتناهية / ، ومجمع الزواءد / . ورواه القضاعي "" /  من طريق معلي، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر وابن عباس نحوه.
 وفي الباب عن عاءشة: رواه ابن عدي في الكامل / ، والبيهقي في الشعب / ، وفي سنده: محمد بن عبد الملك الانصاري: قال النساءي: متروك. انظر اللسان / ، وضعفاء العقيلي / ، والكامل لابن عدي / .
 عن ابي قلابة مرسلا: رواه ابو مسهر في حديثه "" ص، واغلب الظن ان فيه تحريفا.
 وعلي كل فهو يزيد الاختلاف علي الاعمش: فقد رواه ابو نوفل, عن الاعمش عن ابي قلابة.
 عن ابن عمر: رواه القضاعي في مسند الشهاب "" / . كما سبق تخريجه عند تخريجنا لحديث ابن عباس. والطبراني في المعجم الصغير / ، وفي الاوسط ""، والديلمي ""، وفي سنده: محمد بن ابي ليلي: ضعيف.
  رواه ابن عدي في الكامل / ، وفي سنده حبيب بن ابي حبيب: كان وضاعا للحديث. انظر التهذيب / ، والكامل / . ورواه ابن عدي / . والبيهقي في الشعب /  من طريق بقية، عن مقاتل بن سليمان، عن ابي الزبير. وشرحبيل بن سعد. عن جابر به. وبقية ضعيف. ومقاتل: متروك. انظر التهذيب / ، واللسان / ، والمغني / ، والكامل / .
  رواه الطبراني في الكبير "" / ، والديلمي في الفردوس "" / ، وفي =   حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن ضرار بن عمرو، عن قتادة، قال: باب من العلم يحفظه الرجل لصلاح نفسه وصلاح من بعده افضل من عبادة حول.
  وحدثني خلف بن القاسم، قال: حدثني ابن السكن، ثنا احمد بن محمد بن هارون الربعي بالبصرة، قال: حدثني صهيب بن محمد بن عباد، قال: حدثنا بشر بن ابراهيم، قال: حدثنا خليفة بن سليمان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "العلم خير من العبادة، وملاك الدين الورع".
  واخبرنا خلف بن سعيد، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد: "ح".
 = سنده عمرو بن الحصين: تركوه. انظر فيض القدير / ، ومجمع الزواءد / .
 وفي الباب عن:
  انس بن مالك: رواه تمام في فواءده "" / ، وابن عساكر في تاريخه "/ ق ا"، وفي سنده عبد العزيز بن عبد الرحيم: اتهمه الامام احمد.
  عن ابن عمرو: رواه البيهقي في الشعب "" / ، وقال: فيه ارسال. وسياتي عقيب حديث "".
  عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه مرسلا: رواه القضاعي في مسند الشهاب "" / . وهناد في الزهد "". وابن المبارك في الزهد "". فضلا عن ارساله، فيه موسي بن عبيدة الربذي وعبد الرحمن بن زيد ضعيفان.
  محمد بن المنكدر مرسلا: رواه ابن عبد البر, كما سياتي برقم ""، وسنده لا باس به.
  عن ابي عبد الرحمن الحبلي قوله: رواه الدارمي "" / .
  الحسن مرسلا: رواه ابو خيثمة في العلم "" ص. وسياتي / .
  رواه البغوي في مسند ابن الجعد "" ص. وانظر سير اعلام النبلاء / .
  سبق تخريجه ضمن حديث رقم "".

 وحدثنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي: قالا: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: نا معلي بن مهدي، قال: اخبرنا سوار بن مصعب، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "فضل العلم افضل من العبادة، وملاك الدين الورع".
  حدثنا عبد الله بن محمد، نا الحسن بن محمد بن عثمان، نا يعقوب بن سفيان نا الحجاج، نا جرير بن حازم، قال: سمعت حميد بن هلال، قال: سمعت مطرفا يقول: فضل العلم خير من فضل العمل، وخير دينكم الورع.
 ورواه قتادة وغيلان بن جرير عن مطرف مثله بمعناه.
  اخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا سعيد بن احمد الفهري، قال: حدثنا عبد الله بن ابي مريم، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة التنيسي، قال: حدثنا صدقة بن عبد الله، عن زيد بن واقد، عن حرام بن حكيم، عن عمه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انكم اصبحتم في زمان كثير فقهاءه، قليل خطباءه، قليل ساءلوه، كثير معطوه، العمل فيه خير من العلم، وسياتي علي الناس زمان قليل فقهاءه، كثير خطباءه، قليل معطوه، كثير ساءلوه، العلم فيه خير من العمل".
  سبق تخريجه ضمن حديث رقم "".
  سبق تخريجه ضمن حديث رقم "".
  رواه الطبراني في المعجم الكبير، حديث رقم "" / ، وفي مسند الشاميين "" / . والخطيب في موضح اوهام الجمع / . وابن ماكولا في تهذيب مستمر الاوهام / . وفي سنده صدقة بن عبد الله السمين: ضعيف، منكر الحديث . انظر مجمع الزواءد / . ورواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني "" / . من طريق الهيثم بن حميد، عن العلاء بن الحارث، عن حرام بن حكيم، عن عمه. ورواه البخاري في التاريخ /  عن ابي ذر مرفوعا.
 وقد ورد من قول ابن مسعود:
 رواه الطبراني في المعجم الكبير "" / , و"" / ، وعبد الرزاق في المصنف ""، والبخاري في الادب المفرد ""، وابو خيثمة في العلم "" ص، والحاكم / ، وهناد في الزهد ""، وابن نصر في تعظيم قدر الصلاة "" من طرق عن ابن مسعود بعضها صحيح. انظر مجمع الزواءد / .

  واخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابو سلمة التبوذكي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا قتادة، ان مطرفا يعني: ابن الشخير قال: فضل العلم افضل من فضل العبادة، وخير دينكم الورع.
  وحدثني عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: وحدثني موسي بن اسماعيل، قال: حدثني ابو هلال الراسبي، عن قتادة قال: قال مطرف: فضل العلم اعجب الي من فضل العبادة.
  اخبرنا خلف بن سعيد، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: ارنا معمر، عن قتادة, عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، قال: حظ من علم احب الي من حظ من عبادة، ولان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر، ونظرت في الخير الذي لا شر فيه فلم ار مثل المعافاة والشكر.
  "قال": وقال قتادة: قال ابن عباس: تذاكر العلم بعض ليلة احب الي من احياءها.
  سبق تخريجه.
  انظر ما قبله.
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والفسوي في المعرفة / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وفي الشعب "".
  اثر قتادة، عن ابن عباس تابع للاثر السابق.
 وما بين القوسين من المدخل والمصنف، وقد رواه البيهقي مفردا برقم "" عن قتادة، عن مطرف، عن ابن عباس، وعن عطاء، عن ابن عباس. وله طرق اخري عند الدارمي "" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / . وانظر شرح السنة / .

  حدثنا احمد بن محمد بن احمد وعبيد بن محمد، قالا: ارنا الحسن بن سلمة، قال: حدثنا عبد الله بن الجارود، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: قلت لاحمد بن حنبل، قوله: "تذاكر العلم بعض ليلة احب الي من احياءها":
 اي علم اراد؟
 قال: هو العلم الذي ينتفع به الناس في امر دينهم.
 قلت: في الوضوء والصلاة والصوم والحج والطلاق ونحو هذا؟
 قال: نعم.
  قال اسحاق بن منصور: وقال اسحاق بن راهويه: هو كما قال احمد.
  وروي يزيد بن هارون، عن يزيد بن عياض، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، انه قال: لان اجلس ساعة فافقه في ديني احب الي من ان احيي ليلة الي الصباح.
  وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: ما عبد الله بمثل الفقه.
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / . وفي الجامع / ، وسياتي عقيب "" والبيهقي في الشعب "" /  موقوفا ومرفوعا، وفي سنده يزيد بن عياض: كذبوه.
 ورواه البيهقي في الشعب "" /  باتم منه بلفظ: "لان اخرج في شء من طلب العلم اريد صلاحي وصلاح من اعود اليه احب الي من صيام حول وقيام حول"... الي اخره.
 رواه من طريق الوليد بن شجاع, عن ضرار بن عمرو، عن قتادة، عن ابي هريرة.
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في الشعب "" / ، وفي المدخل "" ص. ورواه ابو نعيم في الحلية / ، وابن عبد البر, كما سياتي, من طريق اخري. ورواه ابن حبان في الثقات /  عن مكحول.

  اخبرني خلف بن القاسم، نا ابن ابي الخصيب، نا ابو عقيل انس بن سلم بن الحسن بن سلم، قال: حدثنا المزداد بن جميل، قال: سمعت رجلا يسال المعافي بن عمران، فقال: يا ابا عمران, ايما احب اليك: اقوم اصلي الليل كله، او اكتب الحديث؟ فقال: حديث تكتبه احب الي من قيامك من اول الليل الي اخره.
  وروي عيسي بن سعيد المقرء شيخنا رحمه الله نا ابو الحسن احمد بن محمد بن مقسم ببغداد، قال: حدثنا ابو هشام الحمصي، قال: حدثنا مزداد بن جميل, قال: سال عمرو بن اسماعيل وهو رجل من اهل الحديث المعافي بن عمران: اي شء احب اليك: اصلي او اكتب الحديث؟
 فقال: كتاب حديث واحد احب الي من صلاة ليلة.
  وروي ابو قطة، عن ابي حرة، عن الحسن: العالم خير من الزاهد في الدنيا المجتهد في العبادة.
  حدثنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا سعيد بن عثمان بن السكن، قال: حدثنا احمد بن عيسي الخواص ببغداد, قال: حدثنا عباس الترقفي، قال: حدثنا عبد الله بن غالب العباداني, قال: حدثنا خلف بن اعين، عن عبد الله بن زياد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لان تغدو فتتعلم بابا من العلم خير لك من ان تصلي ماءة ركعة".
  واخبرنا عبد الله بن محمد، نا الحسن بن محمد بن عثمان، نا يعقوب بن سفيان، نا الحجاج بن نصير، نا هلال بن عبد الرحمن الحنفي، عن
  رواه الخطيب في شرف اصحاب الحديث ص.
  رواه ابن ماجه ""، وفي سنده عبد الله بن غالب، وعبد الله بن زياد: مستوران. وزيد بن علي: ضعيف. ورواه ابن شاهين في الترغيب "" من طريق علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب ان اصحاب ابي ذر... والديلمي "" /  "العلمية" وفي سنده: داود بن المحبر: متروك. وعلي بن زيد: ضعيف.

 عطاء بن ابي ميمونة مولي انس بن مالك رضي الله عنه عن ابي سلمة، عن ابي هريرة وابي ذر، قالا: باب من العلم يتعلمه احب الينا من الف ركعة تطوع، وباب من العلم يعلمه عمل به او لم يعمل به احب الينا من ماءة ركعة تطوع.
 وقالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي تلك الحال مات شهيدا".
  واخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن فطيس، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن ابن وهب، قال: كنت عند مالك بن انس فجاءت صلاة الظهر او العصر وانا اقرا عليه، وانظر في العلم بين يديه فجمعت كتبي وقمت لاركع، فقال لي مالك: ما هذا؟ قلت: اقوم الي الصلاة. قال: فقال: ان هذا لعحب، ما الذي قمت اليه بافضل من الذي كنت فيه، اذا صحت النية فيه.
  وحدثني قاسم بن محمد ابو محمد، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن فطيس، فذكره باسناده مثله.
  واخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف، حدثنا يحيي بن مالك، قال: حدثنا علي بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: سمعت الشافعي، يقول: طلب العلم افضل من الصلاة النافلة.
  رواه البزار في سنده "" /  كشف الاستار. والطبراني في الاوسط، والعقيلي / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / . قال في مجمع الزواءد / : "فيه هلال بن عبد الرحمن الحنفي، وهو متروك" اه. وانظر فيض القدير / ، والتاريخ الكبير / ، والميزان / ، واللسان /  وقال العقيلي: "وكل هذا مناكير لا اصول لها..." اه. وسياتي مسندا برقم "".
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وذكره البغوي في شرح السنة / . ورواه البيهقي بنحوه "" ص وانظر تفسير القرطبي / .

  حدثنا احمد بن محمد بن هشام، قال: حدثنا علي بن عمر، قال: حدثنا الحسن بن سعيد العسكري، قال: حدثنا ابن منيع، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا يحيي بن يمان او وكيع، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: ما من عمل افضل من طلب العلم, اذا صحت النية.
  حدثنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا ابن شعبان، نا ابراهيم بن عثمان، نا احمد بن عمرو، نا نعيم بن حماد، نا وكيع، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: لا اعلم من العبادة شيءا افضل من ان يعلم الناس العلم.
  حدثنا خلف بن ابي جعفر، نا عبد الله بن الحسن الكلابي، قال: حدثنا احمد بن عمير، نا محمد بن الوزير، قال: حدثنا الوليد يعني: ابن مسلم قال: حدثنا ابو سعد روح بن جناح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد".
  واخبرنا عبد الوارث، حدثنا القاسم، حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا علي بن بحر بن بري، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابي سعد روح بن جناح،
  رواه احمد في الزهد ص، وابو نعيم في الحلية / ، وتمام في الفواءد "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص, والخطيب في شرف اصحاب الحديث ""، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، وسنده صحيح.
  رواه الترمذي ""، وابن ماجه ""، والبخاري في التاريخ / / ، وابن حبان في المجروحين / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وفي التلخيص / ، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، وفي مسند الشاميين "", والاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابن عدي في الكامل / ، وابن الجوزي في العلل "" / ، وابن ماسي في فواءده "" ص، وابن المقرء في المعجم "" ص، والبيهقي في الشعب "" / ، والديلمي ""، والمزي في تهذيب الكمال / ، وسنده ضعيف جدا، فيه روح بن جناح. قال ابن الجوزي في العلل / : هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والمتهم برفعه روح بن جناح، وانظر تهذيب التهذيب / ، والميزان / ، والعلل للدارقطني / .

 عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "فقيه واحد اشد علي ابليس من الف عابد". كذا قالا: عن الوليد بن مسلم، عن ابي سعد روح بن جناح.
 وخالفهما هشام بن عمار فقال: مروان بن جناح.
  واخبرنا عبد الله بن محمد، نا الحسن بن محمد، نا يعقوب بن سفيان، نا هشام بن عمار، نا الوليد بن مسلم، نا مروان بن جناح ابو سعد، عن مجاهد، انه سمع ابن عباس، يقول: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد".
  وقرات علي خلف بن القاسم، ان سعيد بن السكن، حدثهم قال: حدثنا الحسين بن الحسن ابو علي البزاز ببخاري، قال: حدثنا عبيد بن واصل البيكندي، قال: حدثنا الحسن بن الحارث البيكندي، قال: حدثنا عثمان بن مخارق الكوفي واثني عليه خيرا قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رفعه ، قال: "فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد".
  وروي يزيد بن هارون، عن يزيد بن عياض، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لكل شء عماد, وعماد هذا الدين الفقه، وما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين، ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد".
  رواه الطبراني في الاوسط ""، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في الشعب "" / ، والخطيب في الفقيه / ، وابن عدي في الكامل / ، وابن الجوزي في العلل "" /  من طرق عن ابي هريرة.
 قال في مجمع الزواءد / : "فيه يزيد بن عياض، وهو كذاب" اه.
 وفي الطريق الاخري: ابو الربيع السمان. قال يحيي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك.
 كما في العلل لابن الجوزي / .
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، واحمد بن منيع، كما في اتحاف الخيرة المهرة / . وانظر المطالب العالية / ، والتعليق السابق. ويزيد بن عياض: كذاب, كما سبق. وانظر ما قبله.

  قال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: لموت الف عابد قاءم الليل صاءم النهار اهون من موت العاقل البصير بحلال الله وحرامه.
  وروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: ان الشياطين قالوا لابليس: يا سيدنا ما لنا نراك تفرح بموت العالم, ما تفرح بموت العابد؟ فقال: انطلقوا، فانطلقوا الي عابد قاءم يصلي فقالوا له: انا نريد ان نسالك، فانصرف، فقال له ابليس: هل يقدر ربك ان يجعل الدنيا في جوف بيضة؟ فقال: لا. فقال: اترونه كفر في ساعة.
 ثم جاء الي عالم في حلقة يضاحك اصحابه ويحدثهم فقال: انا نريد ان نسالك, فقال: سل.
 فقال: هل يقدر ربك ان يجعل الدنيا في جوف بيضة؟ قال: نعم. قال: وكيف؟ قال: يقول لذلك اذا اراده: كن فيكون.
 قال ابليس: اترون ذاك لا يعدو نفسه وهذا يفسد علي عالما كثيرا.
  وقال عبد الله بن وهب صاحب مالك: وكان اول امري في العبادة قبل طلب العلم فولع مني الشيطان في ذكر عيسي ابن مريم: كيف خلقه الله, عز وجل؟ ونحو هذا، فشكوت ذلك الي شيخ، فقال لي: ابن وهب؟ قلت: نعم. قال: اطلب العلم، فكان سبب طلبي للعلم.
  ومن حديث ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "بين العالم والعابد ماءة درجة, بين كل درجتين حضر الجواد المضمر سبعين سنة" ومن دون ابن عون لا يحتج به.
  وقال ابو جعفر محمد بن علي بن حسين: عالم ينتفع بعلمه افضل من سبعين الف عابد.
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / .
  سبق تخريجه ضمن حديث رقم "".

 رواه ابو حمزة، عن محمد بن علي.
  وروي معاوية بن عمارة، عن جعفر بن محمد، انه قال: رواية الحديث وبثه في الناس افضل من عبادة الف عابد.
  وحدثنا عبد الوارث، نا قاسم، نا احمد بن زهير، نا ابو الفتح البخاري نصر بن المغيرة، قال: قال سفيان بن عيينة، قال عمر بن عبد العزيز: من عمل في غير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح.
  AUTO   باب قوله صلي الله عليه وسلم: العالم والمتعلم شريكان:
  قرات علي ابي بكر يحيي بن عبد الرحمن، ان محمد بن ابي دليم حدثهم، نا محمد بن وضاح، نا عبد الملك بن حبيب المصيصي، نا ابن المبارك، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان فيها من ذكر الله او اوي الي ذكر الله، والعالم والمتعلم شريكان في الاجر، وساءر الناس همج لا خير فيهم".
 هكذا رواه عبد الملك بن حبيب المصيصي عن ابن المبارك مسندا، ورواه
  رواه ابن ابي شيبة برقم "" / ، واحمد في الزهد "" ص، والبيهقي في الشعب "" /  و"" /  بزيادة في اوله، والدارمي برقم "" / ، والذهبي في تذكرة الحفاظ / ، وابن سعد في الطبقات / . ورواه الخطيب في الفقيه /  بسند اخر.
  قد اختلف في سنده كما اشار اليه ابن عبد البر:
 ا فرواه عبد الملك بن حبيب المصيصي، عن ابن المبارك، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان ، عن ابي سعيد الخدري, وعبد الملك: مقبول، كما في التقريب / .
 ب ورواه عبد الله بن عثمان، ويعقوب بن سفيان وغيرهما: عن ابن المبارك، عن ثور، عن خالد، عن ابي الدرداء موقوفا. وهو الصواب, عند المصنف "" الاتي.
 وتابع ابن المبارك: عبد الرزاق، عن ثور، عند ابن الاعرابي وغيره. وانظر ما بعده.

 عبدان وهو عبد الله بن عثمان عن ابن المبارك، عن ثور، عن خالد بن معدان، من قول ابي الدرداء.
  حدثنا عبد الله بن محمد، نا الحسن بن محمد بن عثمان، نا يعقوب بن سفيان، نا عبد الله بن عثمان، نا عبد الله بن المبارك، نا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: قال ابو الدرداء: الدنيا ملعونة وملعون ما فيها، الا ذكر الله وما اوي اليه، والعالم والمتعلم في الخير شريكان، وساءر الناس همج لا خير فيهم.
  واخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عتبة بن حماد، حدثني ابن ثوبان، حدثني عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه او معلم او متعلم".
  رواه احمد في الزهد ص، وابو نعيم في الحلية / , وابن المبارك في الزهد "" ص، وابو داود في الزهد "" ص، وابن الاعرابي في صفة الزاهدين ص، والحكيم الترمذي في نوادر الاصول ص، والبيهقي في الشعب / ، وفي المدخل "" ص، والاجري في اخلاق العلماء "" ص بالجزء الثاني.
  رواه الترمذي في كتاب الزهد "" / ، وابن ماجه "" والعقيلي في الضعفاء / ، والدارقطني في العلل / ، والبيهقي في الشعب / ، وابن الجوزي في العلل / ، والديلمي في الفردوس، "" / .
 قلت: سنده ضعيف، فيه:
  عبد الله بن ضمرة: وثقه العجلي. انظر التقريب / ، والتهذيب / .
  عطاء بن قرة السلولي: قال ابن المديني: لا اعرفه. وذكره ابن حبان في الثقات. انظر التهذيب / ، والتقريب / ، والكاشف / .
  عبد الرحمن بن ثابت: ضعفه احمد وغيره . انظر التهذيب / ، والتقريب / . =   وحدثني سعيد بن سيد، نا محمد بن معاوية الاموي، قال: حدثنا
 =  فيه خلاف في سنده:
 ا فقد رواه عبد الرحمن بن ثابت، عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة وهو حديثنا.
 ب وخالف عبد الرحمن: وهيب بن الورد العابد, فرواه عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة مرسلا.
 رواه البغوي في شرح السنة، حديث رقم "" / ، ووهيب: ثقة عابد.
 كما في التقريب / ، وروايته اولي.
 ج ورواه ابو المطرف عنه, فقال: عن عبدة, عن ابي واءل، عن ابن مسعود, كما سياتي.
 وهناك اختلاف اخر وسياتي. انظر العلل للدارقطني / .
 وفي الباب:
  عن جابر: رواه ابو نعيم في الحلية /  و/ ، وابن الاعرابي في صفة الزاهدين، حديث رقم "" ص، وفي معجمه، حديث رقم "" / ، وحديث رقم "" / ، وابن ابي حاتم في العلل / ، والبيهقي في الشعب / .
 قلت: اختلف في سنده:
 فرواه سفيان الثوري، واختلف عنه:
  رواه عبد الملك بن عمرو العقدي: عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر به, وقد سبق.
  ورواه مهران بن ابي عمر: عن الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن ابيه مرسلا. رواه ابن ابي الدنيا في ذم الدنيا، حديث رقم "" ص، وابن الاعرابي في وصف الزاهدين، حديث رقم "" ص، والبيهقي في الشعب / ، وابن الجوزي في العلل المتناهية / ، والدارقطني في العلل، وانظر العلل لابن ابي حاتم / ، ومهران: ضعيف، كما في التقريب / ، وقال ابن معين: كان عنده غلط كثير في حديث سفيان. انظر التهذيب / . والرواي عنه: محمد بن حميد: ضعيف.
  ورواه يحيي، عن الثوري، عن ابن المنكدر مرسلا. عند احمد في الزهد ص، وذكره ابن ابي حاتم في العلل / ، وقد اعل ابو حاتم طريق جابر، وقال: "هذا خطا، انما هو محمد بن المنكدر، ان النبي, صلي الله عليه وسلم...".
 واعل الدارقطني طريق جابر، وطريق ابن المنكدر، عن ابيه. وقال: كلاهما غير محفوظين =  جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا صدقة بن خالد، قال: ارنا عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة الباهلي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بهذا العلم قبل ان يقبض وقبل ان يرفع".
 ثم قال: "العالم والمتعلم شريكان في الاجر ولا خير في ساءر الناس بعد, وجمع بين اصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام".
  وحدثنا محمد بن خليفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال:
 = فالصواب طريق يحيي، عن الثوري، عن ابن المنكدر مرسلا. والله اعلم.
  عن عبد الله بن مسعود: رواه الطبراني في مسند الشاميين، حديث رقم "" / . وفي المعجم الاوسط، حديث "" / . والبزار في مسنده، حديث رقم "" / ، والدارقطني في العلل / .
 قال: الدارقطني في علله / : "يرويه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان. واختلف عنه:
 ا فرواه ابو المطرف، مغيرة بن مطرف، عن ابن ثوبان، عن عبدة بن ابي لبابة، عن شقيق، عن عبد الله.
 ب وهذا اسناد مقلوب، وانما رواه بن ثوبان، عن عطاء بن قرة، عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة، وهو الصحيح" اه.
  كعب موقوفا: رواه الدارمي "" / . وهو داخل ضمن الخلاف علي ابن ثوبان: فقد رواه ابن يمان، عن ابن ثوبان، عن ابيه، عن عبد الله بن ضمرة، عن كعب به موقوفا.
 وانظر العلل للدارقطني / .
  عن ابي بكر موقوفا: رواه ابو داود في الزهد "" ص. من طريق معاوية بن صالح. عن سعيد بن سديد، عن ابي بكر به.
 فيبقي الحديث علي ضعفه وارساله من طريق ابن المنكدر مرسلا. وصح عن ابي الدرداء موقوفا. والله تعالي اعلم بالصواب.
  رواه ابن ماجه ""، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، والحاكم في المعرفة ص، وتمام في فواءده "" /  "الروض البسام"، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابن عدي في الكامل / ، والخطيب في تاريخه / ، والقاضي عياض في الغنية ص، وسنده واه. فيه علي بن يزيد: متروك. انظر تهذيب الكمال / . وعثمان بن ابي العاتكة: ضعيف في روايته عن علي. وانظر فيض القدير / .

 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، نا هشام بن عمار الدمشقي، نا صدقة بن خالد، نا عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بالعلم قبل ان يقبض، وقبل ان يرفع، ثم جمع بين اصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام، ثم قال: ان العالم والمتعلم شريكان في الاجر، ولا خير في ساءر الناس بعد".
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا ابن شعبان، حدثنا عيسي بن احمد، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا بشر بن ثابت البزار، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: العالم والمتعلم في الاجر سواء ولا خير في ساءر الناس بعدهم.
  حدثنا احمد بن عبد الله، ان اباه حدثه، قال: اخبرنا عبد الله بن يونس، قال: حدثنا بقي بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي تميم بن سلمة، عن ابي عبيدة، قال: قال عبد الله: اغد عالما او متعلما، ولا تغد بين ذلك.
  قال ابو بكر: وحدثنا وكيع، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قال ابو الدرداء: تعلموا قبل ان يرفع العلم؛ فان العالم والمتعلم في الاجر سواء.
  رواه الدارمي في سننه "" / ، وقد سبق تخريجه برقم "".
  رواه ابن ابي شيبة "" / ، والدارمي "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، و"" ص، والفسوي / ، والبخاري في التاريخ / / . والطبراني "" / ، ووكيع في الزهد ""، وابو خيثمة في العلم "" ص و"" ص من طرق عن ابن مسعود. وابو عبيدة: لم يسمع من ابيه ابن مسعود.
 والحسن ايضا لم يسمعه من ابن مسعود. وعبد الملك بن عمير: لم يدرك ابن مسعود. ورواه الدارمي "" / ، والذهبي في تذكرة الحفاظ /  من طريق الضحاك، عن ابن مسعود.
  سبق برقم "".

  قال: وحدثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن سالم، قال: قال ابو الدرداء: معلم الخير ومتعلمه في الاجر سواء.
  وحدثني عبد الله بن محمد بن عبد المءمن بن يحيي، نا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ببغداد، نا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، قال: حدثنا حجاج بن منهال، نا حماد بن سلمة ، عن حميد، عن الحسن، ان ابا الدرداء قال: كن عالما او متعلما او محبا او متبعا، ولا تكن الخامس فتهلك.
 قال: قلت للحسن: وما الخامس؟ قال: المبتدع.
  وحدثنا عبد الله، نا الحسن، نا يعقوب، نا زيد بن بشر الحضرمي، وعبد العزيز بن عمران الخزاعي، قالا: انا ابن وهب، قال: انا حنظلة، ان عون بن عبد الله، حدثه قال: حدثت عمر بن عبد العزيز انه كان يقال: ان استطعت فكن عالما، فان لم تستطع فكن متعلما، وان لم تستطع فاحبهم، وان لم تستطع فلا تبغضهم.
 فقال عمر بن عبد العزيز: لقد جعل الله عز وجل له مخرجا ان قبل.
  حدثنا عبد الله، نا الحسن، ثنا يعقوب، ثنا ابو الوليد خالد بن الوليد، ثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن الحسن؛ قال: اغد عالما او متعلما او مستمعا، ولا تكن رابعا فتهلك.
  وحدثنا عبد الله، ثنا الحسن، نا يعقوب، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا عاصم، عن زر، قال: قال عبد الله: اغد عالما او متعلما ولا تغد امعة بين
  سبق برقم "".
  رواه البيهقي في المدخل "" ص, والفسوي / .
  رواه الفسوي في المعرفة / ، وابو خيثمة في العلم "" ص.
  رواه الفسوي في المعرفة "الملحق" / ، وانظر لسان الميزان / ، والضعفاء للعقيلي /  من طريق اخري.

 ذلك.
  قال ابو يوسف: قال اهل العلم: الامعة: اهل الراي.
  واخبرنا عبد الله، ثنا الحسن، نا يعقوب، قال: حدثنا صفوان بن صالح، ثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، قال: حدثني هارون بن رءاب، قال: كان ابن مسعود يقول: اغد عالما او متعلما، ولا تغد فيما بين ذلك، فانما بين ذلك: جاهل، او جهل، وان الملاءكة تبسط اجنحتها لرجل غدا يطلب العلم, من الرضي لما يصنع.
  وحدثنا عبد الله، نا الحسن، نا يعقوب، نا ابن نمير، نا وكيع، نا الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن ابي عبيدة، قال عبد الله: اغد عالما او متعلما, ولا تغد بين ذلك.
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: انا سليمان بن ابي شيخ، قال: قال ابو سفيان الحميري: ليس الادب الا في صنفين من الناس: رجل تادب بالسلطان، ورجل تادب بالفقه، وساءر الناس همج.
  وروي عن علي رضي الله عنه قال: الناس ثلاث: فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة, والباقي همج رعاع اتباع كل ناعق.
  رواه الفسوي "ملحق المعرفة" / ، وابن حزم في الاحكام / ، والبيهقي في المدخل "" ص. وسنده حسن لاجل عاصم, وله طريق اخري. رواه الطبراني "" / , من طرق عبد الملك بن عمير، عن ابن مسعود, ولم يدركه، كما في المجمع / . ورواه ابو خيثمة في العلم "" ص وفيه انقطاع، وقد سبق "".
  انظر غريب الحديث لابي عبيد / .
  رواه الدارمي "" / ، والفسوي / .
  سبق برقم "".
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / , وابو نعيم في الحلية / .

  وارنا ابو القاسم خلف بن القاسم، قال: انا الحسن بن رشيق، ابو محمد بمصر، قال: انا يموت بن المزرع، قال: انشدنا عمرو بن بحر الجاحظ لصالح بن جناح في العلم:
 تعلم اذا ما كنت ليس بعالم فما العلم الا عند اهل التعلم
 تعلم فان العلم زين لاهله ولن تستطيع العلم ان لم تعلم
 تعلم فان العلم ازين بالفتي من الحلة الحسناء عند التكلم
 ولا خير فيمن راح ليس بعالم بصير لما ياتي ولا متعلم
  اخبرنا خلف بن القاسم رحمه الله قال: انا محمد بن الحسين بن صالح السبيعي الحلبي ابو بكر بدمشق، قال: انا ابو بكر محمد بن جعفر بن سفيان بن يزيد الرقي وابو عبد الله محمد بن الحسين بن رزين المقرء الفنادقي وابو محمد بيان بن احمد بن علي القطان، قالوا: حدثنا عبيد بن جناد الحلبي، قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف، عن خالد بن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا، ولا تكن الخامسة فتهلك".
  قال عطاء: قال لي مسعر بن كدام: يا عطاء زدتنا في هذا الحديث زيادة لم تكن في ايدينا وانما كان في ايدينا : اغد عالما او متعلما. يا عطاء, ويل لمن لم يكن فيه واحدة من هذه.
 قال ابو عمر: الخامسة التي فيها الهلاك: معاداة العلماء وبغضهم ومن لم يحبهم فقد ابغضهم او قارب ذلك، وفيه الهلاك، والله اعلم.
  رواه البزار "" /  "كشف الاستار"، و"" /  "البحر الزخار"، والبيهقي في الشعب "" / ، والطبراني في المعجم الصغير / . وفي الاوسط ""، وابو نعيم في الحلية / .
 قال الاجري: سالت ابا داود: عن عطاء بن مسلم الحلبي. فقال: ضعيف، روي حديث خالد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة, عن ابيه, عن النبي, صلي الله عليه وسلم: "اغد عالما" وليس هو بشء اه. سءالات الاجري "" / ، وانظر تاريخ بغداد / ، ، وتهذيب الكمال / ، والتهذيب / .
 وانظر الميزان / ، والكامل / ، ومجمع الزواءد / .

  AUTO   باب تفضيل العلماء علي الشهداء:
  حدثني خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز:
 واخبرناه ابو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، نا احمد بن ابراهيم بن جامع السكري، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز: نا احمد بن يونس، نا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، عن علاق بن ابي مسلم، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء".
  وقرات علي خلف بن القاسم، ان احمد بن ابراهيم بن عطية الحداد حدثه، قال: حدثنا احمد بن محمد بن موسي بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن المستنير، قال: حدثنا ابو عصمة عاصم بن النعمان البلخي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي يونس القشيري، عن سماك بن حرب، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء".
  رواه ابن ماجه "". والحسن بن محمد الخلال في اماليه "" ص، وابن عدي في الكامل / ، والخطيب في تاريخه / ، والبزار "" /  "كشف الاستار"، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، وفي الشريعة ص، والعقيلي في الضعفاء / . وسنده ضعيف جدا ، فيه:
  عنبسة القرشي: رماه ابو حاتم بالوضع. انظر التقريب / .
  علاق بن مسلم: مجهول. انظر الميزان / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
  في سنده: اسماعيل بن ابي زياد السكوني: منكر الحديث. انظر الكامل / ، التهذيب / .
 وانظر المقاصد الحسنة ص, ومختصر المقاصد ص، وكشف الخفاء / ، وتاريخ بغداد / ، والدرر المنتثرة ص، والاسرار المرفوعة ص، والتمييز ص، والفواءد المجموعة ص، والغماز علي اللماز ص، واللءلء المرصوع ص، واسني المطالب ص، وتحذير المسلمين ص، والنخبة البهية ص.

  وروي من حديث سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "للانبياء علي العلماء فضل درجتين، وللعلماء علي الشهداء فضل درجة".
  انشدني بعض شيوخي لابي بكر بن دريد:
 اهلا وسهلا بالذين احبهم واودهم في الله ذي الالاء
 اهلا بقوم صالحين ذوي تقي غر الوجوه وزين كل ملاء
 يسعون في طلب الحديث بعفة وتوقر وسكينة وحياء
 لهم المهابة والجلالة والنهي وفضاءل جلت عن الاحصاء
 ومداد ما تجري به اقلامهم ازكي وافضل من دم الشهداء
 يا طالبي علم النبي محمد ما انتم وسواكم بسواء
  وروي من حديث ابي هريرة، وابي ذر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي حاله مات شهيدا".
 وبعضهم يقول في ذلك الحديث: لم يكن بينه وبين الانبياء الا درجة واحدة في الجنة. وروي ايضا مرفوعا من حديث ابن عباس. وقد ذكرنا هذا الحديث
  انظر ما قبله.
  سبق برقم ""، وسياتي مسندا برقم "".
  رواه ابن شاهين في الترغيب "" ص عن الحسن مرسلا بلفظ: "من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيا به الاسلام، كان بينه وبين الانبياء درجة واحدة". ورواه الدارمي "" / ، والخطيب في تاريخه / . ووقع في هذا الحديث اضطراب, كما اشار الي ذلك ابن عبد البر. وانظر ما سياتي برقم "" فانه سيذكره بسنده.

 باسناده في كتابنا هذا في باب استدامة الطلب وفي باب "جامع فضل العلم"، وفي اسناده اضطراب؛ لان منهم من يجعله عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس، ومنهم من يجعله عن سعيد عن ابي هريرة، وابي ذر، ومنهم من يرسله عن سعيد، والفضاءل تروي عن كل احد، والحجة من جهة الاسناد، انما تتقصي في الاحكام وفي الحلال والحرام.
  وبلغني من حديث علي بن عاصم، عن الجريري، عن ابن ابي الهذيل، قال: قال ابو الدرداء، من راي الغدو والرواح الي العلم ليس بجهاد فقد نقص عقله ورايه.
  حدثنا عبد الله بن محمد، نا الحسن بن محمد بن عثمان، نا يعقوب بن سفيان، نا ادم، نا شريك، نا ليث بن ابي سليم، عن يحيي بن ابي كثير، عن الازدي، قال: سالت ابن عباس عن الجهاد؟ فقال: الا ادلك علي خير من الجهاد؟ فقلت: بلي.
 قال: تبني مسجدا وتعلم فيه الفراءض والسنة والفقه في الدين.
  وبه عن يعقوب بن سفيان، نا ابو اليمان وادم، قالا: حدثنا حريز بن عثمان الرحبي، عن عبد الرحمن بن ابي عوف، عن عبد الرحمن بن مسعود الفزاري، ان ابا الدرداء, قال: ما من احد يغدو الي المسجد لخير يتعلمه او يعلمه الا كتب له اجر مجاهد لا ينقلب الا غانما.
  AUTO   باب ذكر حديث صفوان بن عسال في فضل العلم:
  قرات علي ابي عثمان سعيد بن نصر، حدثهم قاسم بن اصبغ، نا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا عارم بن الفضل، قال: حدثنا الصعق بن حزن، عن علي بن الحكم، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش, قال: جاء رجل من مراد يقال له: صفوان بن عسال الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
  رواه الفسوي / ، وليث: ضعيف. وسياتي.
  رواه الفسوي في المعرفة / .

 وهو في المسجد متكء علي برد له احمر، قال: فقلت: يا رسول الله, اني جءت اطلب العلم، قال: "مرحبا بطالب العلم, ان طالب العلم لتحف به الملاءكة وتظله باجنحتها فيركب بعضها بعضا حتي تعلو الي السماء الدنيا من حبهم لما يطلب، فما جءت تطلب؟" قال: قلت: يا رسول الله لا ازال اسافر بين مكة والمدينة فافتني عن المسح علي الخفين", وذكر الحديث.
  واخبرنا ابو عبد الله محمد بن خليفة رحمه الله، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن البغدادي بمكة، قال: حدثنا ابو مزاحم موسي بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، قال: حدثنا علي بن سهل بن المغيرة البزار ابو الحسن، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة وحماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، قال: اتيت صفوان بن عسال فقال: ما جاء بك؟
 قال: قلت: طلب العلم.
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب".
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، نا قاسم بن اصبغ، نا بكر بن حماد،
 رواه الاجري في اخلاق العلماء "" ص، والحاكم في المستدرك / ، والطبراني في الكبير "" /  وزاد عبد الله بن مسعود بين زر، وبين صفوان.
 نقل المزي في التحفة / , عن الخطيب انه قال: ذكر عبد الله بن مسعود في هذا الاسناد زيادة غير صحيحة؛ لان زرا سمعه من صفوان نفسه. وسنده حسن. وانظر من بعده.
  رواه ابن ماجه ""، والنساءي / ، وفي الكبري "" / , و"" / ، والترمذي "". واحمد / . وعبد الرزاق في المصنف ""، وابن حبان "" / . والطبراني في المعجم الكبير ""، والحميدي ""، والدارقطني / ، والدارمي "" / ، والطيالسي "" ص، والشافعي / ، وابن خزيمة ""، والطحاوي / ، وابن الجارود "" / ، والبيهقي / ، والبغوي ""، والخطيب في الرحلة ص، وابن المبارك في الزهد ص، وابو خيثمة في العلم ""، من طرق عن عاصم، منهم من ساقه بطوله ومنهم من اختصره.

 نا مسدد، نا حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، قال: اتيت صفوان بن عسال... فذكر مثله بتمامه.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يحيي، نا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي، نا يعقوب بن سفيان، نا ادم بن ابي اياس، قال: اخبرنا ابو جعفر الرازي، نا عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال: ما جاء بك؟
 قلت: ابتغاء العلم. قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من خرج من بيته ابتغاء العلم, وضعت الملاءكة اجنحتها رضا بما يصنع".
  حدثنا عبد الله بن محمد، نا الحسن بن محمد بن عثمان، نا يعقوب بن سفيان، نا حجاج بن منهال، نا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش, قال: غدوت علي صفوان بن عسال المرادي، فقال: ما جاء بك؟ فقلت: ابتغاء العلم. فقال: الا ابشرك. ورفع الحديث.
 قال ابو عمر: حديث صفوان بن عسال هذا وقفه قوم عن عاصم ورفعه عنه اخرون، وهو حديث صحيح حسن ثابت محفوظ مرفوع، ومثله لا يقال بالراي، وممن وقفه سفيان بن عيينة:
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: نا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي، نا علي بن حرب الطاءي، نا سفيان بن عيينة، عن عاصم بن ابي النجود، سمع زرا يقول: اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال: ما جاء بك؟
 فقلت: ابتغاء العلم.
 فقال: ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا لما يطلب.
 فقلت: حك في نفسي مسح علي الخفين.
 وذكر الحديث مرفوعا في المسح علي الخفين. وذكره يونس بن عبد الاعلي  وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: نا سفيان بن عيينة... باسناده مثله سواء.
 ورواه عن عاصم جماعة منهم: همام، وزيد بن ابي انيسة، وابو جعفر الرازي.
 قال ابو عمر: قد ظن قوم ان هذا الحديث لم يرفعه الا حماد بن سلمة وابو جعفر الرازي, وليس كما ظنوا.
  AUTO   باب ذكر حديث ابي الدرداء في ذلك وما كان في مثل معناه:
  قرات علي عبد الرحمن بن يحيي واحمد بن فتح، ان حمزة بن محمد، حدثهم املاء بمصر سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا غسان بن الربيع، عن اسماعيل بن عياش، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن جميل بن قيس، ان رجلا جاء من المدينة الي ابي الدرداء وهو بدمشق، فساله عن حديث. فقال له ابو الدرداء: ما جاءت بك حاجة ولا جءت في طلب التجارة، ولا جءت الا في طلب الحديث ؟
 فقال الرجل: بلي.
 فقال له ابو الدرداء: ابشر، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "ما من عبد يخرج يطلب علما الا وضعت له الملاءكة اجنحتها، وسلك به طريق الي الجنة، وانه ليستغفر للعالم من في السموات ومن في الارض حتي الحيتان في البحر، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، ان العلماء هم ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ولكنهم ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر".
  رواه ابو داود "" / ، والترمذي "" / ، وابن ماجه ""، والدارمي "" / ، واحمد / ، والبزار "" "كشف الاستار" =  قال حمزة: كذا قال اسماعيل بن عياش في هذا الحديث: جميل بن قيس، وقال محمد بن يزيد وغيره: عن عاصم بن رجاء، عن كثير بن قيس.
 قال: والقلب الي ما قاله محمد بن يزيد اميل.
 قال حمزة: وقد روي هذا الحديث عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن عبد السلام بن سليم، عن يزيد بن سمرة وغيره من اهل العلم، عن كثير بن قيس، عن ابي الدرداء، عن النبي, صلي الله عليه واله وسلم: رواه عن الاوزاعي بشر بن بكر، قال حمزة: ولا اعلم احدا من اصحاب الاوزاعي حدث به عن الاوزاعي غيره، وهو حديث حسن غريب.
 قال ابو عمر: اما قول حمزة: ان اسماعيل بن عياش يقول في هذا الحديث: جميل بن قيس فليس كما قال، وانما رواه عن داود بن جميل لا عن جميل بن قيس، ومن قال: جميل بن قيس فقد جاء بواضح من الخطا، وانما هو داود بن جميل، عن كثير بن قيس، عن ابي الدرداء: هذا هو الصواب، وكذلك رواه كل من قوم اسناده وجوده: اسماعيل بن عياش وغيره.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، نا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ببغداد، نا يعقوب بن سفيان الفسوي، نا عبد الوهاب بن الضحاك، نا اسماعيل بن عياش، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس، قال: جاء رجل من المدينة الي ابي الدرداء بدمشق ليساله عن حديث
 = والطحاوي في المشكل / ، والفسوي / ، وابن حبان "" / ، وابو خيثمة في العلم ""، والبغوي ""، وابن شاهين في الترغيب "" ص و"" ص، والبيهقي في الاداب ""، وفي المدخل "" ص والخطيب في الرحلة في طلب العلم "".
 من طرق عن ابي الدرداء يرتقي بها لدرجة الحسن، والله اعلم, انظر تخريجنا لسنن ابن ماجه, وانظر كلام الحافظ ابن عبد البر فيما سياتي.
  انظر التهذيب / .

 بلغه انه يحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ابو الدرداء: ما جاء بك تجارة؟
 قال: لا.
 قال: ولا جءت طالب حاجة؟ قال: لا.
 قال: وما جءت تطلب الا هذا الحديث؟ قال: نعم.
 قال: فاشهد ان كنت صادقا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من رجل يخرج من بيته يطلب علما الا وضعت الملاءكة اجنحتها..." وساق الحديث بنحو ما تقدم.
  واخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابراهيم بن بكر بن عمران، نا محمد بن الحسين الازدي الموصلي، نا احمد بن سهل، قال: انا الحكم بن موسي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس، قال: اقبل رجل من اهل المدينة الي ابي الدرداء، فقال ابو الدرداء: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة" وذكر الحديث.
 وهكذا اسناد الحديث عند من يتقنه ويجوده، كذلك رواه عبد الله بن داود الخريبي، واسماعيل بن عياش علي ما ذكرنا، وحديث اسماعيل بن عياش عن اهل الشام خاصة مستقيم، وعاصم بن رجاء بن حيوة هذا ثقة مشهور روي عنه اسماعيل بن عياش، والخريبي عبد الله بن داود، وابو نعيم، وعبد الله بن يزيد بن الصلت، وغيرهم من اهل الشام واهل العراق، ويروي عاصم بن رجاء بن حيوة هذا، عن ابيه، وعن مكحول، وعن محمد بن المنكدر.
 واما داود بن جميل: فمجهول، ولا يعرف هو ولا ابوه، ولا نعلم احدا روي عنه غير عاصم بن رجاء.
 واما كثير بن قيس: فروي عن ابي الدرداء وابن عمر، وسمع منهما، وروي عنه داود بن جميل والوليد بن مرة وليسا بالمشهورين.

 واما اسناد حديث حمزة ففاسد فيه اسقاط رجل وتصحيف اسم اخر.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يحيي، نا محمد بن بكر، حدثنا ابو داود، نا مسدد، نا عبد الله بن داود، قال: سمعت عاصم بن رجاء بن حيوة يحدث عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس، قال: كنت جالسا مع ابي الدرداء فجاء رجل فقال: يا ابا الدرداء اني جءتك من مدينة الرسول صلي الله عليه واله وسلم لحديث بلغني عنك انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما جءت لحاجة.
 قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض، والحيتان في جوف الماء. وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم, فمن اخذه اخذ بحظ وافر".
  اخبرنا ابو بكر وسيم بن احمد بن محمد، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن اسماعيل بن محمد الضراب بمصر املاء علينا منه، نا احمد بن عبد الله بن بهزاد، نا ابراهيم بن مرزوق بن دينار البصري سنة سبع وستين وماءتين، قال: نا عبد الله بن داود الخريبي، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس، قال: كنت جالسا مع ابي الدرداء فاتي رجل فقال: يا ابا الدرداء جءتك من المدينة، من مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم لحديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
 قال: وما جءت لحاجة؟ قال: لا.
 قال: ولا لتجارة؟
 قال: لا.
 قال: ولا جءت الا لهذا ؟

 قال: نعم.
 قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من سلك طريقا يلتمس فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض وكل شء حتي الحيتان في جوف الماء، وان العلماء ورثة الانبياء, ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم فمن اخذ به اخذ بحظ وافر".
  واخبرنا عبد الوارث بن سفيان، نا قاسم بن اصبغ، نا محمد بن يونس الكديمي، نا عبد الله بن داود بن عامر، نا عاصم بن رجاء بن حيوة، نا داود بن جميل، عن كثير بن قيس، قال: كنت مع ابي الدرداء بمسجد دمشق فاتاه رجل، فقال: يا ابا الدرداء اني جءتك من مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم لحديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم.
 قال: ما جاء بك حاجة غيره، ولا جءت لتجارة، ولا جءت الا فيه؟
 قال: نعم.
 قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من سلك طريق علم سهل الله له طريقا الي طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان السموات والارض لتستغفر له، والحوت في الماء، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، ان العلماء هم ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم, فمن اخذ به اخذ بحظ وافر".
  واخبرنا عبد الوارث، نا قاسم بن اصبغ، نا محمد بن اسماعيل الترمذي، ومحمد بن اسماعيل الصاءغ، قالا: نا ابو نعيم، نا عاصم بن رجاء، عمن حدثه عن كثير بن قيس، قال: كنت عند ابي الدرداء بدمشق فاقبل رجل من اهل المدينة فقال: جءتك في حديث بلغني عنك انك تحدثه عن رسول الله, صلي الله عليه وسلم.

 قال: ماجاء بك تجارة؟
 قال: لا.
 قال: ولا طلب حاجة؟ قال: لا.
 قال: ولا جءت الا في طلب هذا الحديث، وذكر مثله.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، نا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ببغداد، نا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، نا ابو نعيم الفضل بن دكين، نا عاصم بن رجاء بن حيوة، عمن حدثه عن كثير بن قيس، قال: كنت عند ابي الدرداء بدمشق، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وانه ليستغفر للعالم من في السموات والارض حتي الحيتان في البحر، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا وانما ورثوا العلم، فمن اخذ به اخذ بحظ وافر".
 واما قول حمزة ايضا: انه لم يروه عن الاوزاعي الا بشر بن بكر، فقد رواه عنه ابن المبارك علي اني اقول: ان الاوزاعي لم يقمه وقد خلط فيه.
  حدثنا عبد الله بن محمد، نا الحسن بن محمد، نا يعقوب بن سفيان، نا الحماني، نا ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن كثير بن قيس، عن يزيد بن سمرة، عن ابي الدرداء، عن النبي, صلي الله عليه واله وسلم... بنحو ما تقدم.
 ومن حديث الوليد بن مسلم، عن خالد بن يزيد، عن عثمان بن ايمن، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من غدا لعلم يتعلمه سهل الله له طريقا الي الجنة وفرشت له الملاءكة اجنحتها، وصلت عليه حيتان البحر، وملاءكة السماء، وللعالم علي العابد من الفضل كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، والعلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، فمن  اخذ به اخذ بالحظ الوافر، وموت العالم مصيبة لا تجبر وثلمة لا تسد، ونجم طمس، وموت قبيلة ايسر من موت عالم".
  اخبرني خلف بن احمد، نا احمد بن مطرف، نا ايوب بن سليمان ومحمد بن عمر بن لبابة، قالا: انا عبد الرحمن بن ابراهيم ابو زيد، قال: نا عبيد الله بن موسي، عن ابي حمزة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: معلم الخير يستغفر له او يشفع له كل شء حتي الحيتان في البحر.
  واخبرنا محمد بن رشيق، نا الحسن بن علي، نا علي بن احمد بن سليمان، نا سلمة بن شبيب، قال: نا عبد الرزاق، نا معمر، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: معلم الخير تصلي عليه دواب الارض حتي الحوت في البحر.
  حدثني خلف بن القاسم الحافظ، نا ابو علي بن السكن الحافظ، نا حاتم بن محبوب الهروي، نا سلمة بن شبيب، نا احمد بن ابي شعيب الحراني، نا موسي بن اعين، عن خالد بن ابي يزيد، عن خالد بن عبد الاعلي، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "علماء هذه الامة رجلان: فرجل اعطاه الله علما فبذله للناس ولم ياخذ عليه صفرا ولم يشتر
  انظر ما قبله.
 ورواه من طريق عثمان بن ابي سودة, ايضا: البيهقي في المدخل ص. ورواه ايضا ابن شاهين في الترغيب "" ص. وعنده وفي المطبوعة عثمان بن ايمن, والصواب: عثمان بن ابي سودة.
  رواه الدارمي "" / ، وابن ابي شيبة في المصنف "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، من طريق شمر بن عطية، عن ابن جبير، عن ابن عباس، وسنده حسن.
 ورواه البيهقي في المدخل "" ص من طريق الاعمش, عن رجل، عن سعيد بن جبير فادخل بين الاعمش وابن جبير رجلا مبهما. وقد روي مرفوعا: رواه ابن شاهين ""، وسنده ضعيف جدا، فيه حفص بن سليمان الاسدي: متروك. وانظر مجمع الزواءد / .

 به ثمنا، اولءك يصلي عليهم طير السماء وحيتان البحر ودواب الارض والكرام الكاتبون.
 ورجل اتاه الله علما فضن به عن عباده واخذ به صفرا واشتري به ثمنا، فذلك ياتي يوم القيامة ملجما بلجام من نار".
  واخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا سلمة بن رجاء، عن الوليد بن جميل، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "ان الله وملاءكته واهل السموات والارض حتي النملة في جحرها وحتي الحوت في البحر ليصلون علي معلم الناس الخير".
 قال ابو عمر: الصلاة ههنا: الدعاء والاستغفار، وهو بمعني قوله: الملاءكة تضع اجنحتها, اي: تدعو، والله اعلم.
  AUTO   باب دعاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمستمع العلم وحافظه ومبلغه:
  قرات علي ابي القاسم احمد بن عمر، ان عبد الله بن محمد بن علي
  رواه الطبراني في الاوسط "" /  نحوه. وسنده ضعيف، فيه: عبد الله بن خراش, ضعفوه، وشهر بن حوشب: ضعيف، وانظر مجمع الزواءد / .
  رواه الترمذي ""، وتمام في فواءده "" / ، والطبراني في المجمع الكبير "" / ، وابن شاهين في الترغيب "" ص، وسنده ضعيف، الوليد بن جميل: قال ابو حاتم: شيخ روي عن القاسم احاديث منكرة, وقال ابو داود: ما به باس، وسلمة بن رجاء: ضعفه النساءي, وقال ابن معين: ليس بشء, ومشاه ابو حاتم وابو زرعة.
 وانظر مجمع الزواءد / .
 ورواه الدارمي "" /  من طريق الوليد بن جميل، عن مكحول مرسلا، وقد سبق ضمن حديث رقم "".

 حدثهم، قال: ثنا محمد بن قاسم، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب، قال: ثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت عمر بن سليمان، يحدث عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، عن ابيه، عن زيد بن ثابت، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه وبلغه غيره فرب حامل فقه ليس بفقيه ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
 وقال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "من كانت نيته الاخرة جمع الله شمله وجعل غناه في قلبه واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت نيته الدنيا فرق الله عليه امره وجعل فقره بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما كتب الله له".
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا صالح بن حاتم بن وردان، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا شعبة، عن عمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، عن ابيه، قال: خرج زيد بن ثابت من عند مروان قريبا من نصف النهار فقمت اليه فقلت: عن اي شء سالك الامير؟
  رواه الترمذي ""، وابو داود ""، وابن ماجه ""، والدارمي ""، واحمد في المسند / ، وفي الزهد / ، والنساءي في الكبري "" / ، وابن ابي حاتم في مقدمة الجرح / / ، وابن ابي الدنيا في ذم الدنيا "" ص، وابن حبان ""، والطحاوي في المشكل / ، وابن ابي عاصم في السنة ""، وفي الزهد "" ص، والطبراني في الكبير "" / ، و"" / ، والبيهقي في الاعتقاد ص، وفي الاداب "" ص، والبكري في الاربعين ص، والخطيب في شرف اصحاب الحديث ص، وفي الفقيه والمتفقه / . والقاضي عياض في الالماع ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل ""، وابو عمرو المديني في جزءه "" ص، والمزي في تهذيب الكمال / ، منهم من ذكره بطوله, ومنهم من اقتصر علي جزءه الاول، ومنهم من اقتصر علي جزءه الثاني, وانظر تفصيل الفاظه في تخريجنا لسنن ابن ماجه "".
 وسنده صحيح ان شاء الله تعالي.

 فقال: سالني عن اشياء سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه".
 قال احمد بن زهير: عمر بن سليمان هذا الذي حدث عنه شعبة من ولد عمر بن الخطاب, رضي الله عنه.
 قال ابو عمر: هو عمر بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب، قتل ابوه سليمان يوم الحرة.
  قال احمد بن زهير: واخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: عبد الرحمن بن ابان بن عثمان كان من خيار المسلمين وكان كثير الصلاة زعموا انه صلي في مسجد له يوما ثم نام فوجدوه ميتا.
  وقال احمد بن زهير: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: نا عبيد الله بن عمرو، عن ليث بن ابي سليم، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "نضر الله امرا سمع منه حديثا فاداه كما سمعه، فانه رب حامل فقه غير فقيه، ثلاث لا يغل عليهن قلب المسلم" وذكر الحديث.
  اخبرنا عبد الله بن محمد، نا محمد بن بكر، نا ابو داود، نا مسدد، قال: حدثني يحيي بن سعيد، عن شعبة فذكر مثل حديث ابن زريع، عن شعبة باسناده.
 قال ابو عمر: روي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم عبد الله بن مسعود:
  حدثنيه سعيد بن نصر، نا قاسم بن اصبغ. نا محمد بن اسماعيل، نا الحميدي، نا سفيان بن عيينة، قال: نا عبد الملك بن عمير غير مرة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم:
  في سنده ليث, وهو ضعيف، ولكنه يتقوي بما قبله وبما بعده.

 "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة اءمة المسلمين، ولزوم الجماعة، فان الدعوة تحيط من وراءهم".
  واخبرنا خلف بن قاسم، نا الحسن بن رشيق، نا عبد الله بن محمد بن سلم، نا ابو عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد النحوي، نا غندر، عن شعبة عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه، فرب مبلغ اوعي من سامع".
  حدثنا سعيد بن اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي، نا ابراهيم بن بكر بن عمران، حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد الازدي الموصلي الحافظ بالموصل، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي، نا عبد الله بن محمد بن سالم المفلوج، نا عبيدة بن الاسود، عن القاسم بن الوليد الهمداني، عن الحارث العكلي، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "نضر الله امرا سمع مقالتي فحفظها واداها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه".
  رواه الترمذي ""، والنساءي ""، وابن ماجه ""، واحمد / ، وابن ابي حاتم في الجرح / / ، والحميدي ""، وابن حبان ""، والشافعي في الرسالة ""، وفي المسند / ، وابو يعلي ""، والبزار "" "كشف الاستار".
 وابو نعيم في الحلية / ، وابن جميع ص، والطبراني ""، وفي الاوسط ""، والبيهقي في المعرفة / ، وفي الدلاءل / ، والحاكم في المعرفة ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل ""، والخليلي في الارشاد / ، والقضاعي ""، والخطيب في الموضح / ، وفي الكفاية ، وفي شرف اصحاب الحديث ص. والعلاءي في بغية الملتمس ص، والبغوي "" / ، وابو عمرو المديني في جزءه "" ص، من طرق عن ابن مسعود يصح بعضها ببعض. والله اعلم. وانظر ما بعده.

  وذكر العقيلي، قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسين الفريابي، وعبد الله بن حنبل، قالا: نا عبد الله بن محمد بن سالم المفلوج، قال: اخبرنا عبيدة بن الاسود، عن القاسم بن الوليد, عن الحارث العكلي, عن ابراهيم, عن الاسود, عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "نضر الله امرا سمع مقالتي فحفظها، فانه رب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقيه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب رجل مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة الامور، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
 قال ابو عمر: وروي هذا الحديث ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ابو بكرة:
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، ان قاسما اخبرهم، قال: حدثنا احمد بن زهير، نا عبيد الله بن عمر، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، قال: نبءت ان ابا بكرة حدث قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمني فقال: "الا فليبلغ الشاهد منكم الغاءب، فانه لعله ان يبلغه من هو اوعي له منه, او من هو احفظ له".
 قال ابو بكرة: فقد كان هذا قد بلغه اقوام من هو اوعي له منهم.
 قال احمد بن زهير: كذا قال ايوب عن محمد: نبءت ان ابا بكرة، وقال ابن
  حديث ابي بكرة حديث طويل رواه بعضهم مطولا, والاخر مقطعا: رواه البخاري ""، ومسلم ""، وابو داود ""، وابن ماجه ""، والبخاري في خلق افعال العباد ""، واحمد / ، والنساءي في الصغري، وفي الكبري "" / .
 وابن حبان "". وفي المجروحين / . والبيهقي في الدلاءل / ، وفي السنن /  و/  والنساءي في الصغري، وفي الكبري "" / ، والقضاعي ""، والبغوي "" / , وعياض في الالماع ص، وابو عمرو المديني في جزءه "" ص، وابن ابي عاصم في الاحاد "" / ، والطبراني في الاوسط "" / .

 عون: عن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه.
  حدثنا هوذة بن خليفة، نا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: "ليبلغ الشاهد الغاءب, فرب مبلغ اوعي من مبلغ".
 قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: ايوب ثبت وابن عون ثبت، وهو عبد الله بن عون بن ارطبان.
  قال احمد بن زهير: نا ابي، نا عبد الملك بن عمرو ابو عامر، عن قرة بن خالد، عن محمد بن سيرين، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة ورجل افضل في نفسي من عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: "ليبلغ الشاهد الغاءب فرب مبلغ اوعي من سامع".
  قال احمد بن زهير: ورايت في كتاب علي بن المديني، قال يحيي بن سعيد القطان: قرة بن خالد من اثبت شيوخنا.
 قال ابو عمر: وروي هذا الحديث ايضا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم جبير بن مطعم:
  اخبرني خلف بن احمد قراءة مني عليه، ان احمد بن مطرف حدثهم، نا ابو صالح ايوب بن سليمان، ومحمد بن عمر بن لبابة، قالا: نا عبد الرحمن بن ابراهيم، نا اصبغ بن الفرج، نا عيسي بن يونس، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالخيف من مني يقول: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والطاعة لذوي الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
  حديث جبير بن مطعم: رواه احمد / ، وابن ماجه "", وابن ابي حاتم =   وحدثنا احمد بن قاسم، نا قاسم بن اصبغ، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، نا محمد بن عمر الواقدي، نا محمد بن اسحاق، عن الزهري، فذكر باسناده مثله.
 ورواه القدامي وهو: عبد الله بن محمد بن ربيعة خراساني، عن مالك، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله. والقدامي: ضعيف، وله عن مالك اشياء انفرد بها لم يتابع عليها.
  اخبرناه محمد بن علي بن عمر، نا احمد بن نصر بن طالب، نا
 = / / ، وابن حبان في المجروحين / ، والحاكم في المستدرك / ، والدارمي ""، والطحاوي في المشكل / ، والطبراني ""، والقضاعي ""، والخطيب في شرف اصحاب الحديث ص, وتمام في الفواءد ""، وابو يعلي "" / ، وابو عمرو المديني في جزءه "" ص.
 من طرق عن ابن اسحاق. وقد اختلف عنه:
 ا فرواه عيسي بن يونس، وسعيد بن يحيي، ويعلي وغيرهم عنه، عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن ابيه.
 ب ورواه عبد الله بن نمير، عنه، عن عبد السلام بن ابي الجنوب، عن الزهري به.
 جورواه يونس بن بكير، عنه، عن عمرو بن ابي عمرو، عن محمد بن جبير، عن ابيه.
 د ورواه ابراهيم بن سعد، عنه، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبد الرحمن بن الحويرث, عن محمد به.
 واغلب الظن ان هذا الاختلاف من ابن اسحاق نفسه.
 لكن له طريق اخري فيها متابعة لابن اسحاق:
 فقد رواه الطبراني "" / ، والحاكم في المستدرك / ، من طريق نعيم بن حماد، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري به. فيرتقي بها الحديث مع ما تقدم لدرجة الحسن لغيره.
 ورواه الدارمي "" من طريق اسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبد الرحمن بن الحويرث، عن محمد بن جبير به.
  الواقدي: متهم بالكذب, ويغني عنه ما تقدم.

 محمد بن عبد الرحمن بن يونس، نا القدامي، ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعن، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني، فقال: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة لذوي الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
 ورواه ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انس:
  وجدت في اصل سماع ابي بخطه ان محمد بن احمد بن قاسم بن هلال حدثهم، نا سعيد بن عثمان، نا نصر بن مرزوق، نا اسد بن موسي، نا الوليد بن مسلم، نا معاذ بن رفاعة، قال: حدثني عبد الوهاب بن بخت، قال: حدثني انس بن مالك، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها غيره، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن صدر مءمن: اخلاص العمل لله، ومناصحة اولي الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
  واخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، نا ابو بكر احمد بن محمد بن سهل البغدادي المعروف ببكير او ابن بكير الحداد بمكة، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، نا عبد الجبار بن عاصم، نا هانء بن عبد الرحمن، عن ابراهيم بن ابي عبلة، نا عقبة بن وساج، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "نضر الله من سمع قولي ولم يزد فيه، واداه الي من لم يسمعه، ثلاث
  حديث انس: رواه ابن ماجه ""، واحمد / ، وابن ابي حاتم / / ، والطبراني في الاوسط "", وابن شاهين في الافراد ""، وابو عمرو المديني في جزءه "" ص.
 من طرق عن انس بن مالك يرتقي بعضها ببعض. وانظر مجمع الزواءد / ، وتخريجنا لسنن ابن ماجه.

 لا يغل عليهن قلب امرء مسلم"... وذكر مثله سواء.
 قال ابو عمر: ورواه ايضا عبد الله بن عمرو بن العاص:
  اخبرنا عبد الوارث، نا قاسم، نا احمد بن زهير، نا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، نا اسماعيل بن عياش، نا عبد العزيز بن عبيد الله، عن شهر بن حوشب، انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "رب حامل فقه غير فقيه، ومن لم ينفعه فقهه ضره جهله".
 ومن حديث ابي هريرة, قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "رحم الله من تعلم فريضة او فريضتين فعمل بهما او علمهما من يعمل بهما".
  وحدثنا عبد الوارث، نا قاسم، نا احمد بن زهير، قال: نا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدثنا يحيي بن سليم، نا محمد بن مسلم الطاءفي، عن محمد بن المنكدر وغيره, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما افاد المسلم اخاه فاءدة احسن من حديث حسن بلغه فبلغه".
  اخبرنا عبد الله بن محمد، نا محمد بن بكر، نا ابو داود، نا زهير بن حرب ونا عثمان بن ابي شيبة، قالا: نا جرير، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم".
 وفي هذا الحديث ايضا دليل علي تبليغ العلم ونشره.
  روي هذه الطريق ابن عساكر في تاريخ دمشق ص "ترجمة ابي طالب عبد الجبار بن عصام", وابو عمرو المديني في جزءه "" ص. وسنده حسن ان شاء الله تعالي.
  سنده ضعيف، فيه:
  عبد العزيز بن عبيد الله: ضعيف، ولم يرو عنه غير اسماعيل بن عياش. كما في التقريب ص "الرسالة".
  شهر بن حوشب: صدوق كثير الارسال والاوهام. انظر التقريب / ، والكاشف / ، والتهذيب / ، والمغني / .
  سبق عقيب حديث رقم "" ضمن شواهده.
  رواه ابو داود "" / ، واحمد /  و/ ، والحاكم / ، وفي معرفة علوم الحديث ص، وابن حبان "" /  "الاحسان"، والبيهقي في الدلاءل / ، وفي الشعب / ، والقاضي عياض في الالماع ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل ""، وابن ابي حاتم في الجرح / ، والخطيب في شرف اصحاب الحديث ""، والسخاوي في فتح المغيث ص، ورجاله ثقات.

  AUTO   باب قوله صلي الله عليه وسلم من حفظ علي امتي اربعين حديثا:
  اخبرنا خلف بن قاسم، نا علي بن احمد بن سعيد بن بكر، نا علي بن يعقوب بن سويد، نا ابراهيم بن عثمان بن سعيد بن منصور، نا محمد بن عوف بن سفيان الطاءي، ويحيي بن عثمان بن كثير بن دينار، نا بقية، عن المعلي، عن السدي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من حمل من امتي اربعين حديثا, لقي الله يوم القيامة فقيها عالما".
 قال ابو عمر: علي بن يعقوب بن سويد, ينسبونه الي الكذب ووضع الحديث، واسناد هذا الحديث كله ضعيف.
  رواه البكري في الاربعين ص، وتمام في فواءده "" / ، والنسوي في الاربعين "" ص، وابن عدي / ، والخطيب في شرف اصحاب الحديث ص, وابن الجوزي في العلل "" / ، من اربع طرق عن انس:
  في طريقه الاول: حفص بن جميع، ضعيف. انظر التهذيب / ، والخلاصة ص, وابن ابي عياش: متروك. انظر الكامل / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
  وفي طريقه الثاني: سليمان بن سلمة, وقد كذبوه.
  وفي طريقه الثالث: نفيع بن الحارث, كذبه قتادة وقال النساءي والفلاس والدارقطني: متروك.
  وفي طريقه الرابع: السدي, ضعفه جماعة.
 وانظر العلل المتناهية / .

  واخبرنا احمد بن عبد الله، نا مسلمة بن القاسم، حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد بن حجر العسقلاني بعسقلان، قال: حدثنا ابو احمد حميد بن مخلد بن زنجويه، نا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع مولي ابن عمر، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة حتي يءديها اليهم كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة".
 قال ابو عمر: هذا احسن اسناد جاء به هذا الحديث، ولكنه غير محفوظ ولا معروف من حديث مالك، ومن رواه عن مالك فقد اخطا عليه، واضاف ما ليس من روايته اليه.
  وحدثني خلف بن القاسم، نا ابو طالب محمد بن زكريا المقدسي ببيت المقدس، نا احمد بن جمهور، نا عمرو بن الحصين، نا ابو علاثة، نا حصيف، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا فيما ينفعهم في امر دينهم بعثه الله يوم القيامة" يعني: فقيها عالما.
  رواه البكري في الاربعين ص من طريقين عن ابن عمر، وفي سند الاولي: يعقوب بن اسحاق العسقلاني: كذبه الحافظ الذهبي، انظر الميزان / ، واللسان / ، والمغني. وفي سند الثاني: مجاهيل.
 انظر العلل المتناهية / .
  رواه البكري في الاربعين ص، وابن الجوزي "" / ، وابو يعلي في مسنده، كما في اتحاف السادة، والسلفي في الاربعين "" ص, والرامهرمزي ص, وابن عدي في الكامل /  و/  و/ ، وابن عساكر في الاربعين في الحث علي الجهاد ص، والبيهقي في الشعب "" / .
 وفي سنده: عمرو بن الحصين, كذبه جماعة. انظر التهذيب / ، والخلاصة ص.
 وابن علاثة: وثقه ابن معين, وتركه الدارقطني. وقال البخاري: في حفظه نظر. انظر التاريخ الكبير / / ، والتهذيب / ، وانظر اتحاف السادة المتقين / ، والعلل المتناهية / , وميزان الاعتدال /  و/ .

  واخبرنا احمد، انا مسلمة، انا يعقوب بن اسحاق المعروف بابن حجر، نا محمد بن احمد بن عمر، قال: حدثنا احمد بن صالح، نا علي بن عيسي، عن عمرو بن الازهر، عن ابان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "ما من مسلم يحفظ علي امتي اربعين حديثا يعلمهم بها امر دينهم الا جء به يوم القيامة فقيل له: اشفع لمن شءت".
  وحدثنا احمد، قال: حدثنا مسلمة، نا ابو الحسن يعقوب بن اسحاق العسقلاني، نا محمد بن احمد بن عمر ابو عبد الله الطوسي، نا علي بن حجر، نا اسحاق بن نجيح، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة, كنت له شفيعا يوم القيامة".
  ورواه ابن ابي رواد، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من تعلم اربعين حديثا من امر دينه, بعثه الله في زمرة الفقهاء والعلماء".
  سبق برقم "".
  رواه ابن عدي في الكامل /  و/ ، وتمام في فواءده "" / ، وابن حبان في المجروحين / ، والرافعي في التدوين / ، والخطيب في شرف اصحاب الحديث ص، والسلفي في الاربعين البلدانية "" ص، والنسوي في الاربعين "" ص، والبكري في الاربعين ص، والقاضي عياض في الالماع ص، وابن عساكر في الاربعين "" ص، وابن الجوزي في العلل ""، والذهبي في تذكرة الحفاظ / .
 وفي سنده: اسحاق بن نجيح, كذبه جماعة. انظر الميزان / ، وتذكرة الحفاظ / .
  رواه البكري ص، وص، وابن الجوزي في العلل "" / ، والاجري في الاربعين ص، والرامهرمزي ص، والقاضي عياض في الالماع ص، وابن عساكر في "الاربعون البلدانية" "" ص. وفيه: محمد بن ابراهيم الشامي, اتهم بالكذب. انظر الميزان / ، والتهذيب / ، وانظر اتحاف السادة / , والعلل المتناهية / .

  وحدثني خلف بن القاسم، نا ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا سعدان بن نصر، نا خالد بن اسماعيل المدني، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة، رفعه قال: "من تعلم من امتي اربعين حديثا يفقه بها في دينه, كان فقيها عالما".
 قال ابو علي بن السكن: خالد بن اسماعيل ابو الوليد المخزومي: منكر الحديث، روي عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وجماعة، احاديث لا يتابع عليها.
 قال ابو علي: وليس يروي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من وجه ثابت.
  AUTO   باب جامع في فضل العلم:
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، نا الحسن بن محمد بن عثمان، نا يعقوب بن سفيان، نا الحجاج بن نصر، نا هلال بن عبد الرحمن الحنفي، عن عطاء بن ابي ميمونة مولي انس بن مالك، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة وابي ذر، قالا: باب من العلم يتعلمه احب الينا من الف ركعة تطوع، وقالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي تلك الحال, مات وهو شهيد".
  قال يعقوب: ونا الحجاج بن منهال، نا جرير بن حازم، قال: سمعت
  سبق برقم "".
  انظر التلخيص الحبير /  "المصرية", والعلل المتناهية فقد اوردها عن ثلاثة عشر من الصحابة وبين ضعفها / , والاربعين للبكري ص فقد اوردها كذلك، والمقاصد الحسنة ص، والنووي في فتاويه ص، والاربعين في مناقب امهات المءمنين لابن عساكر ص، واتحاف السادة / ، والاربعين البلدانية لابن عساكر ص، وكشف الخفاء / ، والشعب للبيهقي / ، ومختصر اتحاف السادة المهرة / .
  سبق تخريجه برقم "" ص.

 حميد بن هلال، قال: سمعت مطرفا يقول: فضل العلم خير من فضل العمل، وخير دينكم الورع.
  وحدثنا خلف بن جعفر، نا عبد الوهاب بن الحسن الدمشقي بدمشق، نا محمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول ببيروت، نا اسحاق بن سويد، نا ابو النضر اسحاق بن ابراهيم، نا يزيد بن ربيعة، نا ربيعة بن هرمز، عن واثلة بن الاسقع: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "من طلب علما فادركه كتب الله عز وجل له كفلين من الاجر، ومن طلب علما فلم يدركه كان له كفل من الاجر".
 قال ابو عمر: احاديث الفضاءل تسامح العلماء قديما في روايتها عن كل، ولم ينتقدوا فيها كانتقادهم في احاديث الاحكام، وبالله التوفيق.
  حدثني احمد بن فتح، نا الحسن بن رشيق، نا الحسين بن حميد ، نا محمد بن روح بن عمران القشيري، نا مءمل بن عبد الرحمن الثقفي، عن عباد بن
  سبق تخريجه.
  رواه الدارمي "" / ، وابو يعلي في مسنده كما في اتحاف السادة المهرة / ، وتمام في الفواءد "" /  "الروض البسام"، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، والقضاعي في مسند الشهاب "" / ، وابن عساكر في تاريخه / ، والبيهقي في سننه / ، وابن حبان في المجروحين / ، والخطيب في الجامع "" / .
 وسنده ضعيف جدا، واه، فيه:
  يزيد بن ربيعة: قال البخاري: حديثه مناكير. وقال الجوزجاني: احاديث يزيد بن ربيعة اباطيل، اخاف ان تكون موضوعة.
 انظر اللسان / ، والكامل / ، ومجمع الزواءد / ، والترغيب والترهيب / ، والمطالب العالية ""، والميزان / .
  قال في الميزان / : والصحيح وقفه.
 واشار الي ذلك ابن حبان في المجروحين / .
  سبق التعليق علي هذا.

 عبد الصمد، عن انس بن مالك، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟
 قال: "العلم بالله, عز وجل".
 قال: يارسول الله، اي الاعمال افضل؟
 قال: "العلم بالله".
 قال: يارسول الله، اسالك عن العمل، وتخبرني عن العلم؟
 فقال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "ان قليل العمل ينفع مع العلم وان كثير العمل لا ينفع مع الجهل".
 وقد روي مثل هذا عن عبد الله بن مسعود ايضا باسناد صالح.
  واخبرنا ايضا عن ابي يعقوب يوسف بن احمد الصيدلاني المكي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي العقيلي، نا ابو علي عبد الله بن جعفر الرازي، نا محمد بن سماعة، عن ابي يوسف، قال: سمعت ابا حنيفة رحمه الله يقول: حججت مع ابي سنة ثلاث وتسعين ولي ست عشرة سنة، فاذا شيخ قد اجتمع الناس عليه فقلت لابي: من هذا الشيخ؟
 فقال: هذا رجل قد صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم يقال له: عبد الله بن الحارث بن جزء، فقلت لابي: فاي شء عنده؟
 قال: احاديث سمعها من رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
  سنده ضعيف جدا، فيه:
 محمد بن روح: منكر الحديث، وقوبل: ضعيف. وعباد: قال البخاري: منكر الحديث.
  عزاه في مختصر اتحاف السادة المهرة / , الي ابي داود الطيالسي, وابي بكر بن ابي شيبة، وابي يعلي الموصلي. ثم قال: "وفي اسانيدهم عقيل الجعدي: وهو ضعيف" اه.
 وعقيل: قال البخاري عنه: منكر الحديث. وانظر مجمع الزواءد /  و/ . ورواه الطبراني في الاوسط ""، وفي الصغير / .

 فقلت لابي: قدمني اليه حتي اسمع منه، فتقدم بين يدي وجعل يفرج الناس حتي دونت منه، فسمعته يقول: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من تفقه في دين الله كفاه الله همه، ورزقه من حيث لا يحتسب".
 قال ابو عمر: ذكر محمد بن سعد كاتب الواقدي ان ابا حنيفة راي انس بن مالك، وعبد الله بن الحارث بن جزء.
  وروي يحيي بن هاشم، عن مسعر بن كدام، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من غدا في طلب العلم صلت عليه الملاءكة وبورك له في معيشته، ولم ينقص من رزقه، وكان علمه مباركا".
  اخبرنا خلف بن قاسم، حدثنا الحسن بن رشيق، انا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، نا محمد بن يزيد الرفاعي، نا يحيي بن اليمان، عن خارجة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن كعب، قال: ما خرج رجل في طلب علم الا ضمن الله السموات والارض رزقه.
  واخبرنا خلف بن احمد، نا احمد بن سعيد، نا محمد بن احمد، نا ابن وضاح، نا احمد بن عمرو، قال: حدثني ابن ابي خيرة، نا عمرو بن ابي كثير، عن ابي العلاء، عن الحسن، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيا به الاسلام فبينه وبين الانبياء في الجنة درجة
  رواه ابو نعيم في مسند ابي حنيفة ص، والخوارزمي في جامع المسانيد / ، والخطيب في تاريخه / . وسنده ضعيف جدا. انظر تخريج العراقي / ، وتنزيه الشريعة / .
  رواه ابن بشران / ، والعقيلي في الضعفاء / ، وابن الجوزي في العلل المتناهية "" / ، وانظر الدر المنثور / ، واورده الذهبي في الميزان / ، وانظر الاجوبة المرضية للسخاوي / . ويحيي بن هاشم: متروك، متهم بالكذب، واسماعيل بن اسحاق الانصاري: منكر الحديث، وفي المطبوعة: وكان عليه.
  قلت: سنده ضعيف جدا: خارجة: متروك الحديث. ومحمد بن يزيد: ضعفوه. انظر الاجوبة المرضية للسخاوي / .

 واحدة".
  وبهذا الاسناد عن الحسن، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "رحمة الله علي خلفاءي, ثلاث مرات".
 قالوا: ومن خلفاءك يا رسول الله؟
 قال: "الذين يحيون سنتي ويعلمونها عباد الله".
  وقد روي من حديث علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "من تعلم العلم يحيي به الاسلام لم يكن بينه وبين الانبياء الا درجة".
  وروي ايضا بهذا الاسناد مثل لفظ مرسل الحسن سواء، ومنهم من يرويه عن سعيد، عن ابي ذر مرفوعا، وهو مضطرب الاسناد جدا.
  حدثنا خلف بن قاسم، نا ابن شعبان محمد بن القاسم الفقيه القرطبي بمصر، نا ابراهيم بن عثمان، نا الحسن بن مكرم بن حسان، نا علي بن عاصم، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: بلغني انه اذا كان يوم القيامة توضع حسنات الرجل في كفة وسيءاته في الكفة الاخري فتشيل حسناته، فاذا ايس وظن انها النار جاء شء مثل السحاب حتي يقع في حسناته فتشيل سيءاته، قال: فيقال له: اتعرف هذا من عملك؟ فيقول: لا.
 فيقال: هذا ما علمت الناس من الخير، فعمل به من بعدك. قال: فسمعني
  سبق تخريجه ص عقيب حديث رقم "".
  انظر ما سبق.
 ورواه مرفوعا عن علي: القاضي عياض في الالماع ص، وابو نعيم في اخبار اصبهان / ، والطبراني في الاوسط ""، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، وهو حديث موضوع. المتهم به احمد بن عيسي, انظر نصب الراية / , وشرح الاحياء / ، والميزان / .
  هذا ضمن الخلاف في الحديث السابق.

 رجل من اهل الحديث فذكر ان حماد بن زيد كتب هذا الحديث عن ابي حنيفة فشككت فيه حتي حدثوني به عن مسلم بن ابراهيم، عن حماد بن زيد، قال: حدثني ابو حنيفة... وذكر الحديث.
  وحدثنا محمد بن عبد الله، نا محمد بن معاوية، نا ابو خليفة الفضل بن الحباب القاضي بالبصرة، نا مسلم بن ابراهيم، نا حماد بن زيد، نا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، في قوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: ] قال: يجاء بعمل الرجل فيوضع في كفة ميزانه يوم القيامة فتخف، فيجاء بشء امثال الغمام او قال: مثل السحاب فيوضع في كفة ميزانه فيرجح، فيقال له: اتدري ما هذا؟ فيقول: لا.
 فيقال له: هذا فضل العلم الذي كنت تعلمه الناس او نحو هذا.
  واخبرنا ابو القاسم احمد بن فتح بن عبد الله رحمه الله نا حمزة بن محمد بمصر، نا محمد بن جعفر ابن الامام البغدادي، نا اسحاق بن ابي اسراءيل، نا حماد بن زيد، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: بلغني انه توضع موازين القسط يوم القيامة فيوزن عمل الرجل فيخف، فيجاء بشء مثل الغمام او السحاب فيوضع في ميزانه فيرجح فيقال له: اتدري ما هذا؟ فيقول: لا.
 فيقال: هذا من علمك الذي علمته الناس فعملوا به وعلموه من بعدك.
  حدثنا خلف بن قاسم، نا محمد بن القاسم بن شعبان، نا ابراهيم بن عثمان، نا حماد بن عمرو بن نافع، نا نعيم بن حماد، نا وكيع، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: لا اعلم من العبادة شيءا افضل من ان يعلم الناس العلم.
  اخبرني احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، حدثني ابي، نا محمد بن عمر بن لبابة، قال: سمعت العتبي محمد بن احمد، يقول: حدثني سحنون بن سعيد، انه راي عبد الرحمن بن القاسم في النوم فقال له: ما فعل بك
  رواه البيهقي في المدخل "" ص. وعنده: محمد بن عمرو بن نافع، وانظر حلية الاولياء / ، وشرف اصحاب الحديث ص.

 ربك؟ فقال: وجدت عنده ما احببت.
 فقال له: اي اعمالك وجدت افضل؟
 قال: تلاوة القران.
 قال: قلت له: فالمساءل؟ فكان يشير باصبعيه يلشيها قال: فكنت اساله عن ابن وهب، فيقول لي: هو في عليين.
  واخبرنا ابان، انا مسلمة بن القاسم، نا اسامة بن علي بن سعيد يعرف بابن عليك، نا محمد بن حماد، نا جعفر بن بسام، عن حبيش بن مبشر، قال: رايت يحيي بن معين في النوم فقلت: يا ابا زكريا، ما صنع بك ربك؟ قال: زوجني ماءة حوراء وادناني، واخرج من كمه رقاعا كان فيها حديث، فقال بهذا.
  حدثنا خلف بن القاسم، نا ابو عبد الله محمود بن محمد الوراق، نا احمد بن مسعدة، نا محمد بن حماد المصيصي، نا احمد بن القاسم، نا احمد بن ابي رجاء، قال: سمعت ابي يقول: رايت محمد بن الحسن في المنام، فقلت: الي ما صرت؟ قال: غفر لي، ثم قيل لي: لم نجعل هذا العلم فيك الا ونحن نريد ان نغفر لك.
 قال: قلت: وما فعل ابو يوسف؟ قال: فوقنا بدرجة.
 قلت: وابو حنيفة؟ قال: في اعلي عليين.
  حدثنا احمد بن فتح، نا حمزة، نا عاصم بن عتاب، قال: سمعت زيد بن اخزم، يقول: سمعت عبد الله بن داود، يقول: اذا كان يوم القيامة وعزل الله عز وجل العلماء عن الحساب فيقول: ادخلوا الجنة علي ما كان فيكم، اني لم اجعل حكمتي فيكم الا لخير اردته بكم.
  رواه البيهقي في المدخل "" ص عن عبد الله بن داود، عن ابي عمرو الصغاني قوله.
 وفي الباب عن ابن عباس: رواه ابن شاهين في الترغيب "" ص، وعن ثعلبة: رواه البيهقي في المدخل "" ص ثم قال: ولا اراه محفوظا. وانظر ما بعده.

 وزاد غيره في هذا الخبر: ان الله يحشر العلماء يوم القيامة في زمرة واحدة حتي يقضي بين الناس ويدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ثم يدعو العلماء فيقول: يا معشر العلماء اني لم اضع حكمتي فيكم وانا اريد ان اعذبكم، قد علمت انكم تخلطون من المعاصي ما يخلط عليكم فسترتها عليكم وقد غفرتها لكم، وانا كنت اعبد بفتياكم وتعليمكم عبادي، ادخلوا الجنة بغير حساب، ثم قال: لا معطي لما منع الله، ولا مانع لما اعطي الله".
 وقد روي نحو هذا المعني باسناد مرفوع متصل:
  اخبرناه عبد الرحمن بن مروان، نا احمد بن سليمان، نا طاهر بن محمد بن الحكم، نا هشام بن عمار، نا منبه بن عثمان، عن صدقة، عن طلحة بن يزيد، عن موسي بن عبيدة، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "يبعث الله العباد يوم القيامة، ثم يميز العلماء، ثم يقول لهم: يا معشر العلماء اني لم اضع علمي فيكم لاعذبكم، اذهبوا فقد غفرت لكم".
  واخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، نا محمد بن عثمان، نا يعقوب بن سفيان، نا ابو كلثم سلامة بن بشر بن بديل العدوي الدمشقي، نا صدقة بن عبد الله، نا طلحة بن زيد، عن موسي بن عبيدة، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري، قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "يبعث الله العباد يوم القيامة، ثم يميز العلماء فيقول: يا معشر العلماء اني لم اضع فيكم علمي
  رواه البيهقي في المدخل "" ص  ثم قال: "قال ابو احمد: هذا الحديث بهذا الاسناد باطل" وجعل الحمل فيه علي طلحة بن زيد؛ لان الراوي عنه صدقة بن عبد الله، وان كان ضعيفا فابن شابور ثقة، وقد رواه عنه. اه.
 قلت: وموسي: ضعيف. وانظر مجمع الزواءد /  ورواه الفسوي في المعرفة / ، وابن الجوزي في الموضوعات / ، وابن عدي في الكامل / ، والطبراني في الصغير / .

 الا لعلمي بكم، ولم اضع علمي فيكم لاعذبكم، انطلقوا فاني قد غفرت لكم".
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، نا قاسم بن اصبع، نا احمد بن زهير بن الاصفهاني، قال: انا عفيف بن سالم الموصلي، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، في قوله: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} [الاسراء: ] قال: في العلم.
  وينسب الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه من قوله, وهو مشهور من شعره، سمعت غير واحد ينشده له:
 الناس في جهة التمثيل اكفاء ابوهم ادم والام حواء
 نفس كنفس وارواح مشاكلة واعظم خلقت فيهم واعضاء
 فان يك لهم من اصلهم حسب يفاخرون به: فالطين والماء
 ما الفضل الا لاهل العلم انهم علي الهدي لمن استهدي ادلاء
 وقدر كل امرء ما كان يحسنه وللرجال علي الافعال اسماء
 وضد كل امرء ما كان يجهله والجاهلون لاهل العلم اعداء
  وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "اوحي الله عز وجل الي ابراهيم عليه السلام: يا ابراهيم اني عليم، احب كل عليم".
  وانشدني ابو القاسم احمد بن عمر بن عبد الله بن عصفور رحمه الله لنفسه، شعره هذا في العلم، وهو احسن ما قيل في معناه:
 مع العلم فاسلك حيث ما سلك العلم وعنه فكاشف كل من عنده فهم
 ففيه جلاء للقلوب من العمي وعون علي الدين الذي امره حتم
 فاني رايت الجهل يزري باهله وذو العلم في الاقوام يرفعه العلم
 يعد كبير القوم وهو صغيرهم وينفد منه فيهم القول والحكم
  انظر الحديث السابق.
  انظر تفسير الطبري / ، والوسيط / ، ومعالم التنزيل / ، وزاد المسير / .

 واي رجاء في امرء شاب راسه وافني سنيه وهو مستعجم فدم
 يروح ويغدو الدهر صاحب بطنة تركب في احضانها اللحم والشحم
 اذا سءل المسكين عن امر دينه بدت رحضاء العي في وجهة تسمو
 وهل ابصرت عيناك اقبح منظر من اشيب لا علم لديه ولا حكم
 هي السوءة السوءاء فاحذر شماتها فاولها خزي واخرها ذم
 فخالط رواة العلم واصحب خيارهم فصحبتهم زين، وخلتطهم غنم
 ولا تعدون عيناك عنهم فانهم نجوم اذا ما غاب نجم بدا نجم
 فوالله لولا العلم ما اتضح الهدي ولا لاح من غيب الامور لنا رسم
  انشدنا محمد بن خليفة، قال: انشدنا محمد بن الحسين، قال: انشدنا عبد الله بن محمد العطشي، قال: انشدنا عمر بن محمد بن محمد بن عبد الحكم لبعض الحكماء:
 بنور العلم يكشف كل ريب ويبصر وجه مطلبه المريد
 فاهل العلم في رحب وقرب لهم مما اشتهوا ابدا مزيد
 اذا عملوا بما علموا فكل له مما ابتغاه ما يريد
 فان سكتوا ففكر في معاد وان نطقوا فقولهم سديد
  حدثنا خلف بن احمد، نا احمد بن سعيد، نا محمد بن احمد، نا ابن وضاح، نا ابو نعيم، عن عطاء بن مسلم، عن ابي المليح، قال: سمعت ميمون بن مهران، يقول: العلماء هم ضالتي في كل بلد، وهم بغيتي اذا لم اجدهم وجدت صلاح قلبي في مجالسة العلماء.
  اي: بعيد الفهم غير فطن.
  في نسخة: ولا حلم.
  رواه ابو نعيم في الحلية / .
 وفي المطبوعة: بنفس العلماء.
 وانظر تهذيب الكمال / ، والنووي في تهذيب الاسماء / .

  وقال سابق البلوي المعروف بالبربري في قصيدة له:
 والعلم يجلو العمي عن قلب صاحبه كما يجلي سواد الظلمة القمر
 وليس ذو العلم بالتقوي كجاهلها ولا البصير كاعمي ما له بصر
  اخبرنا احمد، نا مسلمة، نا محمد بن خالد بن يزيد البرذعي، قال: سمعت احمد بن محمد بن يزيد بن مسلم الانصاري المعروف, بابن ابي الخناجر، يقول: كنا علي باب محمد بن مصعب القرقساءي جماعة من اهل الحديث وفينا رجل عراقي بصير بالشعر، ونحن نتمني ان يخرج الينا فيحدثنا حديثا واحدا او حديثين، اذ خرج الينا فقال: قد خطر علي قلبي بيت من الشعر فمن اخبرني لمن هو حدثته ثلاثة احاديث، فقال الفتي العراقي: يرحمك الله, اي بيت هو؟ فقال الشيخ:
 العلم فيه حياة للقلوب كما تحيا البلاد اذا ما مسها المطر
 فقال الفتي: هو لسابق البربري.
 فقال الشيخ: صدقت, فما بعده؟ فقال:
 والعلم يجلو العمي عن قلب صاحبه كما يجلي سواد الظلمة القمر
 فقال الشيخ: صدقت فحدثه ستة احاديث سمعناها معه.
  اخبرني عبد الرحمن بن يحيي، نا علي بن محمد، نا احمد بن داود، نا سحنون بن سعيد، نا ابن وهب، نا ابن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمجلسين في مسجده, احد المجلسين يدعون الله، ويرغبون اليه، والاخر يتعلمون الفقه ويعلمونه، فقال رسول الله: "كلا المجلسين علي خير واحدهما افضل من الاخر صاحبه، اما هءلاء فيدعون الله ويرغبون اليه فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم، واما هءلاء فيتعلمون ويعلمون الجاهل، وانما بعثت معلما"، ثم اقبل فجلس معهم.
  رواه الدارمي "" / ، والطيالسي في مسنده "" ص، والبزار في =   وقال ابن وهب: وحدثني عبد الرحمن بن شريح، قال: سمعت عبيد الله بن ابي جعفر، يقول: العلماء منار البلاد منهم يقتبس النور الذي يهتدي به.
  حدثني خلف بن قاسم، نا الحسن بن رشيق، نا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، نا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، نا قرة، ثنا عون، قال: قال ابن مسعود: نعم المجلس مجلس تنشر فيه الحكمة وتجري فيه الرحمة.
  قال: وحدثنا علي بن عبد العزيز، نا سعيد بن منصور، نا خالد بن عبد الله، عن هشام، عن الحسن، قال: من طلب الحديث يريد به وجه الله كان خيرا مما طلعت عليه الشمس.
  قال: ونا علي، نا اسحاق بن ابراهيم المروزي، نا هشام بن يوسف،
 = مسنده "" / ، والحارث في مسنده "" /  "زواءده"، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والطبراني في المعجم الكبير "" ص "التكملة"، وابن المبارك في الزهد ""، والبيهقي في المدخل "" ص.
 وسنده ضعيف، فيه:
  عبد الرحمن بن رافع: ضعيف. انظر التقريب / ، والمغني / ، والكاشف / .
  ابن انعم: ضعيف، وهو مدلس. انظر طبقات المدلسين ص، والميزان / ، ، والتقريب / ، والتهذيب / .
 ورواه ابن ماجه ""، والخطيب في الفقيه والمتفقه /  من طريق ابن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن ابن عمرو.
 وفي سنده: داود بن الزبرقان: متروك. انظر تهذيب الكمال / , والتقريب / , وابن انعم: ضعيف, وقد سبق قريبا.
  رواه الدارمي "" / ، والطبراني في المعجم الكبير، حديث رقم "" / .
 من طريق عون، عن ابن مسعود. وفي مجمع الزواءد / : "واسناده حسن". ولكن فيه عون بن عبد الله: لم يسمع من ابن مسعود.
 انظر جامع التحصيل ""، وتهذيب الكمال / ، وتحفة التحصيل ص.

 عن معمر، عن الزهري، قال: ما عبد الله بمثل العلم.
  قال: ونا علي، قال: اخبرنا الزبير بن بكار، نا ابراهيم بن حمزة، عن اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس، قال: قال لي عمر مولي غفرة: يا اسحاق عليك بالعلم فانه لا يعدمك منه كلمة تدل علي هدي او اخري تنهي عن ردي.
  واخبرني عبد الرحمن بن يحيي قراءة مني عليه، ان ابا الحسن علي بن محمد بن مسرور حدثهم، نا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، نا ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن ابي عبيد، عن ابن سيرين، قال: دخلت المسجد والاسود بن سريع يقص وقد اجتمع اهل المسجد وفي ناحية اخري من المسجد حلقة من اهل الفقه يتحدثون بالفقه ويتذاكرون، فركعت ما بين حلقة الذكر وحلقة الفقه، فلما فرغت من السبحة قلت: لو اني اتيت الاسود بن سريع فجلست اليه فعسي ان يصيبهم اجابة او رحمة فتصيبني معهم، ثم قلت: لو اتيت الحلقة التي يتذاكرون فيها الفقه فتفقهت معهم لعلي اسمع كلمة لم اسمعها فاعمل بها، فلم ازل احدث نفسي بذلك واشاورها حتي جاوزتهم فلم اجلس الي واحد منهم وانصرفت، فاتاني ات في المنام فقال: انت الذي وقفت بين الحلقتين؟
 قلت: نعم.
 قال: اما انك لو اتيت الحلقة التي يذاكرون فيها الفقه لوجدت جبريل معهم.
  ولما حضرت معاذ بن جبل رضي الله عنه الوفاة قال لجاريته: ويحك هل اصبحنا؟ قالت: لا، ثم تركها ساعة، ثم قال: انظري، فقالت: نعم. فقال: اعوذ بالله من صباح الي النار، ثم قال: مرحبا بالموت، مرحبا بزاءر جاء علي فاقة، لا افلح من ندم، اللهم انك تعلم اني لم اكن احب البقاء في الدنيا لجري الانهار ولا لغرس الاشجار، ولكن كنت احب البقاء لمكابدة الليل الطويل، ولظما الهواجر في
  سبق تخريجه، وانظر شعب الايمان / .

 الحر الشديد، ولمزاحمة العلماء بالركب في حلق الذكر.
  حدثنا خلف بن القاسم، نا محمد بن احمد بن كامل، نا محمد بن الحارث، نا محمد بن عمرو، نا محمد بن حسين، نا يعقوب بن ابراهيم الضرير، نا عمار بن الواهب وكان من العاملين لله عز وجل في دار الدنيا قال: رايت مسكينة الطقاوية في منامي, وكانت من المواظبات علي حلق الذكر, قلت: مرحبا يا مسكينة، قالت: هيهات ذهبت والله ياعمار المسكنة وجاء الغناء الاكبر.
 قلت: هيه.
 قالت: عم تسال؟ عمن اتيح له الجنة بحذافيرها فتذهب حيث شاءت.
 قال: قلت: بم ذلك؟
 قالت: بمجالس الذكر، والصبر علي الفقر.
  اخبرنا احمد بن عبد الله، نا مسلمة، نا يعقوب بن اسحاق العسقلاني، حدثنا محمد بن احمد بن عمير بن سنان، قال: انا حسين بن منصور النيسابوري، قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم الهاشمي، نا الحكم بن عبيد الله، نا عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "العالم امين الله في الارض".
  رواه احمد في الزهد "" ص، وابن ابي الدنيا في المحتضرين "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، وانظر احياء علوم الدين / ، وصفة الصفوة / . وفي سنده رجل مبهم.
  رواه الديلمي في الفردوس "" / ، وابو يعلي، كما في فيض القدير / ، قال العراقي: وسنده ضعيف. كما في فيض القدير / . وانظر كشف الخفاء / .
 قلت: فيه يعقوب العسقلاني: كذاب، وعيسي بن ابراهيم: متروك.
 وفي الباب: عن عثمان: عن الديلمي "" / .
  وانس: رواه الديلمي "" / ، وابن الجوزي في الموضوعات / ، وانظر تنزيه الشريعة / ، وفيض القدير / .

  وحدثنا ابراهيم، بن شاكر، نا عبد الله بن محمد بن عثمان، نا سعيد بن خمير، وسعيد بن عثمان، قالا: نا احمد بن عبد الله بن صالح، نا روح بن عبادة، نا هشام، عن الحسن، في قوله: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة} [البقرة: ] قال: العلم والعبادة {وفي الاخرة حسنة} قال: الجنة.
  واخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، نا ابو محمد الحسن بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الملك بن بحر الجلاد، نا محمد بن اسماعيل الصاءغ، نا سنيد، قال: نا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين وهشام بن حسان، جميعا عن الحسن، في قوله تعالي: {ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة} [البقرة: ] قال: الحسنة في الدنيا: العلم والعبادة، والحسنة في الاخرة: الجنة.
  وقال ابن وهب: سمعت سفيان الثوري، يقول: الحسنة في الدنيا الرزق الطيب والعلم، والحسنة في الاخرة الجنة.
  وحدثني محمد بن رشيق قراءة عليه مني، ان الحسن بن علي بن داود حدثهم، قال : حدثنا احمد بن عمرو بن جابر، نا ابو بكر ابن ابي الدنيا، نا هاشم بن الوليد، نا فضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن: ان الرجل ليتعلم الباب من العلم فيعمل به خير من الدنيا وما فيها.
  وروي عبد الملك بن عبد ربه الطاءي، عن عطاء بن يزيد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم
  رواه الترمذي "" / ، والبيهقي في الشعب "" / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم "" / ، و"" / . وانظر الدر المنثور / . وهشام بن حسان: في روايته عن الحسن مقال. فقد قيل: انه لم يسمع منه. انظر التهذيب / .
  رواه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم "" / .
  رواه الطبري في تفسيره "" / , وتفسير سفيان الثوري ص، وانظر تفسير ابن ابي حاتم "" / .

 قال: "من حدث بحديث فعمل به كان له اجر ذلك".
  وروينا عن عبد الله بن مسعود من طرق انه كان يقول اذا راي الشباب يطلبون العلم: مرحبا بينابيع الحكمة ومصابيح الظلم خلقان الثياب جدد القلوب حبس البيوت ريحان كل قبيلة.
  وحدثنا احمد بن عبد الله، نا مسلمة بن القاسم، نا يعقوب بن اسحاق، نا محمد بن احمد بن عمير، نا سريج بن يونس البغدادي، نا ابو قطن عمرو بن الهيثم:
 وحدثنا احمد، حدثنا مسلمة، نا يعقوب، نا محمد بن سليمان بن هشام، عن ابي قطن, عن ابي حرة، عن الحسن، قال: العالم خير من الزاهد في الدنيا المجتهد في العبادة.
 قال ابن عمير: وزادني ابو عبد الله محمد بن اسلم في حديث الحسن هذا ينشر حكمة الله، فان قبلت حمد الله، وان ردت حمد الله.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لا يزال الفقيه يصلي, قالوا: وكيف يصلي؟ قال: ذكر الله تعالي قلبه ولسانه.
  واخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: انا يحيي بن مالك بن عاءذ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زكريا، قال: انا احمد بن سعيد بن عبد الله الدمشقي ، نا الزبير بن بكار، نا ابو الحسن المداءني، قال: خطب زياد ذات يوم علي منبر الكوفة، فقال: ايها الناس, اني بت ليلتي هذه مهتما بخلال ثلاث: بذي العلم, وبذي الشرف، وبذي السن، رايت ان اتقدم اليكم فيهن بالنصيحة: رايت اعظام
  رواه الحاكم في المدخل ص. وفي سنده عبد الملك الطاءي: منكر الحديث. انظر الميزان / ، واللسان / .
  رواه الدارمي "" / ، وسياتي الحكم عليه وباقي طرقه عقيب حديث رقم "" ص، نحوه.
  انظر الزهد للامام احمد ص.

 ذوي الشرف، واجلال ذوي العلم وتوفير ذوي الاسنان، والله لا اوتي برجل رد علي ذي علم ليضع بذلك منه الا عاقبته، ولا اوتي برجل رد علي ذي شرف ليضع بذلك منه شرفه الا عاقبته، ولا اوتي برجل رد علي ذي شيبة ليضعه بذلك الا عاقبته، انما الناس باعلامهم، وعلماءهم، وذوي اسنانهم.
  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس منا: من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا، ويعرف لعالمنا, يعني: حقه".
  حدثنا عبد الوارث، نا قاسم، نا احمد بن زهير، نا الحوطي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن بكر بن زرعة الخولاني، عن لقمان بن عامر، عن ابي عتبة الخولاني، قال: رب كلمة خير من اعطاء المال.
  قال: واخبرنا الحوطي، قال حدثنا ابو حيوة شريح بن يزيد، عن ابي سبا عتبة بن تميم، عن ابي عمير الصوري ابان بن سليم قال: كلمة حكمة لك من اخيك خير لك من مال يعطيك؛ لان المال يطغيك والكلمة تهديك.
  وقال صالح المري: سمعت الحسن يعني: البصري يقول: الدنيا كلها ظلمة الا مجالس العلماء.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، نا قاسم بن اصبغ، نا احمد بن زهير، نا عبد الجبار بن عاصم، نا ابو المليح، عن ميمون، قال: ان مثل العالم في البلد كمثل عين عذبة في البلد.
  وروينا عن عبد الله بن المبارك انه قال: خير سليمان بن داود بين الملك
  روي احمد في المسند / ، والبيهقي في المدخل "" ص عن عبادة بن الصامت مرفوعا: "ليس منا من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا".
 والطبراني في الكبير "" / ، والحاكم / ، وابن ابي الدنيا في العيال "" / . وفي مجمع الزواءد / : "واسناده حسن". وله شواهد كثيرة: انظر الاحسان / ، والعيال / .
  رواه البيهقي في الشعب "" / .

 والعلم فاختار العلم، فاتاه الله الملك والعلم معه باختياره العلم.
  وجدت في كتاب ابي رحمه الله بخطه: انشدنا ابو عمر احمد بن سعيد لبعض الادباء:
 رايت العلم صاحبه شريف وان ولدته اباء لءام
 وليس يزال يرفعه الي ان يعظم قدره القوم الكرام
 ويتبعونه في كل امر كراع الضان تتبعه السوام
 ويحمل قوله في كل افق ومن يك عالما فهو الامام
 فلولا العلم ما سعدت نفوس ولا عرف الحلال ولا الحرام
 فبالعلم النجاة من المخازي وبالجهل المذلة والرغام
 هو الهادي الدليل الي المعالي ومصباح يضء به الظلام
 كذاك عن الرسول اتي عليه من الله التحية والسلام
  وفي رواية اخري:
 وان طلابه حق علي من له عقل وليس به سقام
 فاما عالما تغدو واما الي التعليم يخرجك اغتنام
 وساءر ذاك من لا خير فيه ومن يك عالما فهو الامام
 كذاك عن النبي اتي عليه من الله التحية والسلام
 وهذه الابيات نسبها بعض الناس الي منصور بن الفقيه، وليست له، وانما هي لبكر بن حماد صحيحة، وانشدناها عنه جماعة.
  وحدثنا ابو عبد الله عبيد بن محمد، نا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن القاضي القلزمي، نا محمد بن ايوب بن يحيي القلزمي، نا عبيد الله بن محمد بن خنيس الكلاعي بدمياط، حدثنا موسي بن محمد بن عطاء القرشي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن الحسن، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "تعلموا العلم؛ فان تعلمه لله خشية، وطلبه عبادة،  ومذاكرته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة؛ لانه معالم الحلال والحرام، ومنار سبل اهل الجنة، وهو الانس في الوحشة، والصاحب في الغربة، والمحدث في الخلوة، والدليل علي السراء والضراء، والسلاح علي الاعداء، والزين عند الاخلاء، يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير قادة واءمة، تقتص اثارهم، ويقتدي بافعالهم، وينتهي الي رايهم، ترغب الملاءكة في خلتهم، وباجنحتها تمسحهم، يستغفر لهم كل رطب ويابس وحيتان البحر وهوامه وسباع البر وانعامه؛ لان العلم حياة القلوب من الجهل، ومصابيح الابصار من الظلم، يبلغ العبد بالعلم منازل الاخيار والدرجات العلا في الدنيا والاخرة، التفكر فيه يعدل الصيام، ومدارسته تعدل القيام، به توصل الارحام، وبه يعرف الحلال من الحرام، هو امام العمل والعمل تابعه، ويلهمه السعداء ويحرمه الاشقياء".
 هكذا حدثنيه ابو عبد الله عبيد بن محمد رحمه الله مرفوعا بالاسناد المذكور، وهو حديث حسن جدا، ولكن ليس له اسناد قوي.
 ورويناه من طرق شتي موقوفا منها:
  ما حدثنيه ابو زيد عبد الرحمن بن يحيي، نا احمد بن مطرف، نا سعيد بن عثمان الاعناقي، نا عبد الله بن محمد بن خالد، نا علي بن معبد، قال:
  في سنده: عبد الرحيم بن زيد العمي: كذبه ابن معين. انظر التقريب / ، والتهذيب / ، والمجروحين / ، والكامل / ، والضعفاء للعقيلي / ، والعلل لابن ابي حاتم / ، وزيد العمي: ضعيف. انظر الضعفاء للعقيلي: / ، والكاشف / ، والتقريب / .
 وموسي بن محمد: متهم.
 ثم اختلف في رفعه ووقفه.
 فرواه موقوفا الاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابو نعيم في الحلية / .
 وابن عبد البر,كما سياتي.
 وفي سنده: نوح بن ابي مريم: متهم بالكذب والوضع.

 حدثني موسي، قال: سمعت هاشم بن مخلد، قال: سمعت ابا عصمة نوح بن ابي مريم، يحدث عن رجاء بن حيوة، عن معاذ بن جبل، قال: تعلموا العلم، فان تعلمه لله خشية... وذكر الحديث بحاله سواء موقوفا علي معاذ.
  حدثنا خلف بن القاسم، نا احمد بن الحسين بن عتبة الرازي، نا هارون بن كامل، نا علي بن معبد، قال: رايت في المنام كان اصحاب الحديث عندي وانا اذم طلاب الحديث كما كنت اذمهم في اليقظة، فكنت اتكلم فيهم فجاءني شيخ ابيض الراس واللحية فقام بين يدي ورفع يديه، وقال: قال ابن مسعود: يرفع حجاب ويوضع حجاب لطالب العلم حتي يصل الي الرب, عز وجل.
  اخبرنا عبد الله بن محمد، نا اسماعيل بن محمد، نا اسماعيل بن اسحاق، نا نصر بن علي الجهضمي، نا خالد بن يزيد، عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع".
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي وخلف بن احمد، قالا: حدثنا احمد بن سعيد، نا اسحاق بن ابراهيم بن النعمان بالقيروان، نا ابو بكر محمد بن علي بن مروان البغدادي بالاسكندرية، نا الحسن بن الربيع، قال: قال ابن المبارك: قال لي سفيان الثوري: ما يراد الله عز وجل بشء افضل من طلب العلم، وما
  انظر ما قبله.
  رواه الترمذي ""، والطبراني في المعجم الصغير /  ""، والعقيلي في الضعفاء / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، وابن شاهين في الترغيب  ص، والبيهقي في المدخل "" ص.
 وسنده ضعيف؛ فيه:
  ابو جعفر الرازي: صدوق، سيء الحفظ، انظر التهذيب / ، والتقريب / .
  وخالد بن يزيد: صدوق يهم، كما في التقريب / .
  واشار الترمذي عقيبه الي اختلاف في وقفه ورفعه.

 طلب العلم في زمان افضل منه اليوم.
  وحدثاني قالا: نا احمد بن سعيد، نا اسحاق بن ابراهيم، نا محمد بن علي بن مروان، نا محمد بن السابق، نا زاءدة، عن هشام، عن الحسن، قال: ان كان الرجل ليصيب الباب من ابواب العلم فينتفع به فيكون خيرا له من الدنيا لو جعلها في الاخرة.
 قال ابو عمر: حسبك بقوله: لو جعلها في الاخرة.
  وحدثاني قالا: حدثنا احمد بن سعيد، نا اسحاق بن ابراهيم، نا محمد بن علي، حدثني عبد الله بن الضحاك، ان عبد الرزاق قال: سمعت سفيان يقول لرجل من العرب: ويحكم اطلبوا العلم، فاني اخاف ان يخرج العلم من عندكم فيصير الي غيركم فتذلون، اطلبوا العلم فانه شرف في الدنيا وشرف في الاخرة.
  قال: وحدثنا محمد بن علي، قال: سمعت خالد بن خداش البغدادي ثقة، قال: ودعت مالك بن انس، فقلت: يا ابا عبد الله اوصني.
 فقال: عليك بتقوي الله في السر والعلانية والنصح لكل مسلم، وكتابة العلم من عند اهله.
  انشدني ابو بكر قاسم بن مروان الوراق لنفسه:
 ما لي بقيت واهل العلم قد ذهبوا عنا وراحوا الي الرحمن وانقلبوا
  روي نحوه البيهقي في المدخل "" ص، ورواه "" ص، والخطيب في تاريخه /  عن ابن المبارك قوله. وانظر شرف اصحاب الحديث ص، والحلية / ، وسياتي برقم "".
  رواه احمد في الزهد ص، وابن المبارك في الزهد "" ص، والدارمي "" / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابن حبان في روضة العقلاء ص، والبيهقي في المدخل "" ص. وقد مر ان هشام: اختلف في ساعة من الحسن. انظر التهذيب / .
  رواه في الحلية / .
  رواه في الحلية / .

 اصبحت بعدهم شيخا اخا كبر كالسلك تعتادني الاسقام والوصب
 صحبتهم وزمام الطرف يجمعنا دهرا دهيرا فزانوا كل من صحبوا
 في قصيدة طويلة يذكر قوما من فقهاء قرطبة سلفوا رحمهم الله وفي شعره ذلك:
 والعلم زين وتشريف لصاحبه اتت الينا بذا الانباء والكتب
 والعلم يرفع اقواما بلا حسب فكيف من كان ذا علم له حسب
 فاطلب بعلمك وجه الله محتسبا فما سوي العلم فهو اللهو اللعب
  ولي معارضة لقول القاءل وهو ابو حاطب:
 واذا طلبت من العلوم اجلها فاجلها منها مقيم الالسن
 العلم يرفع كل بيت هين والفقه يجمل باللبيب الدين
 والحر يكرم بالوقار وبالنهي والمرء تحقره اذا لم يرزن
 فاذا طلبت من العلوم اجلها فاجلها عند التقي المءمن
 علم الديانة وهو ارفعها لدي كل امرء متيقظ متدين
 هذا الصحيح ولا مقالة جاهل فاجلها منها مقيم الالسن
 لو كان مهتديا لقال مبادرا فاجلها منها مقيم الادين
  ولبعض الادباء:
 يعد رفيع القوم من كان عالما وان لم يكن في قومه بحسيب
 وان حل ارضا عاش فيها بعلمه وما عالم في بلدة بغريب
  وفي حكمة داود, عليه السلام: العلم في الصدر كالمصباح في البيت.
  رواه الدينوري في المجالسة "" / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والبرزالي في مشيخة ابن جماعة / .
 وانظر اتحاف السادة / ، وعيون الاخبار / .

  وقيل لبعض حكماء الاواءل: اي الاشياء ينبغي للعالم ان يقتبسها؟
 قال : الاشياء التي اذا غرقت سفينته سبحت معه, يعني: العلم.
  وقال غيره منهم: من اتخذ العلم لجاما اتخذه الناس اماما، ومن عرف بالحكمة لاحظته العيون بالوقار.
  قال عبد الملك بن مروان لبنيه: يا بني تعلموا العلم، فان استغنيتم كان لكم كمالا، وان افتقرتم كان لكم مالا.
  عن ابي الدرداء انه قال: يرزق الله العلم السعداء ويحرمه الاشقياء.
  وفي رواية كميل بن زياد النخعي، عن علي عليه السلام قال: العلم خير من المال؛ لان المال تحرسه والعلم يحرسك، والمال تفنيه النفقة والعلم يزكو علي الانفاق، والعلم حاكم والمال محكوم عليه، مات خزان المال وهم احياء والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة واثارهم في القلوب موجودة.
 قال ابو عمر: من قول علي هذا اخذ سابق البربري قوله, والله اعلم:
 موت التقي حياة لا انقطاع لها قد مات قوم وهم في الناس احياء
  قال اسماعيل بن جعفر بن سليمان الهاشمي: عجبت لمن لم يكتب العلم كيف تدعوه نفسه الي مكرمة.
  وانشدنا ابو القاسم محمد بن نصر بن حامد الرومي الكاتب لنفسه في ابيات ذوات عدد:
 انما العلم منحة ليس في ذا منازع هو للنفس لذة وهو للقدر رافع
 يعرف الناس ربهم وهو ميت وشاسع فضل الناس كلهم فاضل فيه بارع
  سبق.

  وقال اخر:
 لا بارك الله في قوم اذا سمعوا ذا اللب ينطق بالامثال والحكم
 قالوا وليس بهم الا نفاسته انافع ذا من الافلاس والعدم؟
  ولابي سليمان جليس ثعلب:
 لقد ضلت حلوم من اناس يرون العلم افلاسا وشوما
 كسانا علمنا فخرا وجودا وبالجهل اكتسوا عجزا ولوما
 هم الثيران ان فكرت فيهم فكيف بان تري ثورا عليما
 فجانبهم ولا تعتب عليهم وكن للكتب دونهم نديما
  وقال اخر:
 العلم بلغ قوما ذروة الشرف وصاحب العلم محفوظ من الخرف
 يا صاحب العلم مهلا لا تدنسه بالموبقات فما للعلم من خلف
  وقال اخر:
 لو ان العلم مثل كان نورا يضاهي الشمس او يحكي النهارا
 كذاك الجهل اظلم جانباه ونور العلم اشرق واستنارا
  وجدت في كتاب ابي رحمه الله بخطه: حدثنا احمد بن سعيد، نا محمد بن موسي بن عيسي الحضرمي، حدثنا ابو الطاهر، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: سمعت معتمر بن سليمان، يقول: كتب الي ابي وانا بالكوفة: يا بني اشتر الورق واكتب الحديث، فان العلم يبقي والدنانير تذهب.
  قال ابي: قال احمد بن سعيد: وانشدني غير واحد في هذا المعني لبعض المحدثين:
 العلم زين وكنز لا نفاد له نعم القرين اذا ما عاقلا صحبا
  رواه البيهقي في الشعب "" .

 قد يجمع المرء مالا ثم يسلبه عما قليل فيلقي الذل والحربا
 وجامع العلم مغبوط به ابدا فلا يحاذر فوتا لا ولا هربا
 يا جامع العلوم نعم الذخر تجمعه لا تعدلن به درا ولا ذهبا
  وانشدنا ابو العيناء وغيره للجاحظ. ويقال: انه ليس له غير هذه الابيات:
 يطيب العيش اذ تلقي لبيبا غذاه العلم والراي المصيب
 فيكشف عنك حيرة كل جهل ففضل العلم يعرفه الاريب
 سقام الحرص ليس له دواء وداء الجهل ليس له طبيب
  وقال بعض العلماء: من شرف العلم وفضله ان كل من نسب اليه فرح بذلك وان لم يكن من اهله، وكل من دفع عنه ونسب الي الجهل عز عليه ونال ذلك من نفسه وان كان جاهلا.
  اخبرنا خلف بن احمد، نا احمد بن سعيد، نا احمد بن خالد، نا مروان بن محمد، نا العباس بن الفرج الرياشي، نا العتبي، عن ابي يعقوب الخطابي، عن عمه، عن ابن شهاب، قال: العلم ذكر يحبه ذكورة الرجال ويكرهه مءنثوهم.
  حدثني خلف بن احمد وعبد الرحمن بن يحيي، قالا: نا احمد بن سعيد، نا اسحاق بن ابراهيم، نا محمد بن علي بن مروان، قال: سمعت ابا عبد الرحمن الضرير، يقول: سمعت وكيعا، يقول: سمعت سفيان، يقول: ما من شء اخوف عندي من الحديث، وما من شء افضل منه لمن اراد به الله عز
  رواه الخطيب في شرف اصحاب الحديث ص، وفي الجامع / ، وابو نعيم في الحلية / ، والدولابي في الكني / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل ص.
 والقاضي عياض في الالماع ص.

 وجل.
  وحدثاني، قالا: نا احمد بن سعيد، نا اسحاق، نا محمد، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا قبيصة بن عقبة، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: ما علي الرجل لو جعل هذا الامر بينه وبين نفسه, يعني: الفقه والاثار.
  قال بعض الحكماء: من الدليل علي فضيلة العلماء ان الناس تحب طاعتهم.
  وروينا عن عمر بن الخطاب انه قال: ايها الناس عليكم بطلب العلم، فان لله رداء محبه فمن طلب بابا من العلم رداه الله برداءه ذلك، فان اذنب ذنبا استعتبه، وان اذنب ذنبا استعتبه لءلا يسلبه رداءه ذلك، وان تطاول به ذلك الذنب حتي يموت.
  حدثنا خلف بن القاسم، نا احمد بن ابراهيم الحذاء البغدادي بمصر، قال: نا ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد البرتي، نا محمود بن غيلان، نا ابو داود الطيالسي، نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان اخوين كانا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احدهما يحضر حديث النبي صلي الله عليه وسلم ومجلسه، وكان الاخر يقبل علي صنعته، فقال: يا رسول الله اخي لا يعتني بشء؟ فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "فلعلك ترزق به".
  اخبرنا احمد بن سعيد بن بشر، نا محمد بن ابي دليم:
 وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، نا قاسم بن اصبغ، قالا جميعا: حدثنا
  سبق نحوه برقم "".
 ورواه احمد من الزهد ص، والخطيب في شرف اصحاب الحديث ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص.
  رواه الترمذي "" / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والضياء في المختارة "" / ، والروياني في مسنده "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن عدي في الكامل /  والجرجاني في تاريخ جرجان / ، وسنده صحيح.

 محمد بن وضاح، نا زهير، عن سفيان، قال: ان من كمال التقوي ان تبتغي الي ما قد علمت علم ما لم تعلم.
 هكذا جعله من قول الثوري، ورواه سفيان بن عيينة، عن ابن عجلان، عن عون بن عبد الله، قال: من كمال التقوي ان تطلب الي ما قد علمت علم ما لم تعلم.
 وزاد فيه: واعلم ان التفريط فيما قد علمت ابتغاء ترك الزيادة فيه، وانما يحمد الرجل علي ترك انتفاع الزيادة فيما قد علم قلة الانتقاع بما علم.
  وقال اسماعيل بن جعفر بن سليمان الهاشمي: عجبت لمن لم يكتب العلم كيف تدعوه نفسه الي مكرمة؟!
  قال جعفر بن محمد الكمال: كل الكمال التفقه في الدين، والصبر علي الناءبة، وتدبير المعيشة، قال: وما موت احد احب الي ابليس من موت فقيه.
  وقال بعض الحكماء: من الدليل علي فضيلة العلماء ان الناس تحب طاعتهم.
  وكان يقال: العلم اشرف الاحساب، والادب والمروءة ارفع الانساب.
  وقال بعض الحكماء: افضل العلم واولي ما نافست عليه منه علم ما عرفت به الزيادة في دينك ومروءتك.
  وقال الاحنف: كاد العلماء ان يكونوا اربابا، وكل عز لم يءكد بعلم فالي ذل ما يصير.
  ويقال: مثل العلماء مثل الماء حيثما سقطوا نفعوا.
  وقال ابو الاسود الدءلي: الملوك حكام علي الناس، والعلماء حكام علي الملوك.
  وقيل لبزرجمهر: ايما افضل الاغنياء ام العلماء؟ فقال العلماء. قيل له: فما بال العلماء ياتون ابواب الاغنياء؟ قال: لمعرفة العلماء بفضل الغني وجهل الاغنياء بفضل العلم.
  رواه ابو نعيم في الحلية / .

  وقالت امراة لابراهيم النخعي: يا ابا عمران انتم معشر العلماء احد الناس والوم الناس؟ فقال لها: اما ما ذكرت من الحدة فان العلم معنا والجهل مع مخالفينا وهم يابون الا دفع علمنا بجهلهم، فمن ذا يطيق الصبر علي هذا، واما اللوم فانتم تعلمون تعذر الدرهم الحلال وانا لا نبتغي الدرهم الا حلالا فاذا صار الينا لم نخرجه الا في وجهه الذي لا بد منه.
  وقالوا: العلماء في الارض كالنجوم في السماء، والعلماء اعلام الاسلام، والعالم كالسراج من مر به اقتبس منه ولولا العلم كان الناس كالبهاءم.
  واخبرنا احمد بن قاسم بن عبد الرحمن، نا قاسم بن اصبغ، نا محمد بن اسماعيل، نا نعيم بن حماد، نا ابن المبارك، نا زاءدة، عن هشام، عن الحسن، قال: كان الرجل اذا طلب العلم لم يلبث ان يري ذلك في تخشعه وبصره ولسانه ويده وصلاته وزهده، وان كان الرجل ليصيب الباب من ابواب العلم فيعمل به فيكون خيرا له من الدنيا وما فيها لو كانت له فجعلها في الاخرة.
  وكان الحسن يقول: والله ما طلب هذا العلم احد الا كان حظه منه ما اراد به. ذكره ابو فاطمة، عن هشام، عن الحسن.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، نا قاسم بن اصبغ، نا احمد بن زهير، قال: اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: قال لنا ابي: اطلبوا العلم فان يكن لك مال اجداك جمالا، وان لم يكن لك مال اكسبك مالا.
  حدثنا خلف بن القاسم، نا الحسين بن جعفر، نا يوسف بن يزيد، حدثنا المعلي بن عبد العزيز القعقاعي، نا بقية، نا الحكم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما يقربني من الله عز وجل فلا بورك لي في طلوع الشمس
  سبق برقم "".

 ذلك اليوم".
  ورواه يزيد بن هارون، قال: حدثنا بقية، نا الحكم بن عبد الله، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "كل يوم يمر علي لا ازداد فيه علما يقربني من الله فلا بلغني الله طلوع شمس ذلك اليوم".
 قال ابو عمر: اخذه بعض المتاخرين، وهو علي بن محمد الكاتب البستي:
 فقال:
 دعوني وامري واختباري فانني بصير بما ابدي وابرم من امري
 اذا ما مضي يوم ولم اصطنع يدا ولم اقتبس علما فما هو من عمري
  اخبرنا احمد بن محمد بن هشام، حدثنا علي بن عمر، حدثنا الحسن بن سعيد، حدثنا عبد الله بن ابي داود، حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، حدثنا كثير بن يحيي، حدثنا يحيي بن سليم، حدثنا عمر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم: "من افضل الفواءد حديث حسن يسمعه الرجل فيحدث به اخاه ".
  وكتب رجل الي اخ له: انك قد اوتيت علما فلا تطفء نور علمك بظلمات الذنوب فتبقي في ظلمة يوم يسعي اهل العلم بنور علمهم الي الجنة.
  ومن حديث ابن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ما
  رواه الطبراني في الاوسط ""، وابن عدي في الكامل / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن حبان في المجروحين / ، والخطيب في تاريخه / . وفي سنده: الحكم بن عبد الله, قال ابو حاتم: كذاب.
 وقال ابن عدي عقيبه: وهذا حديث منكر المتن، وهو عن الزهري منكر، لا يرويه عنه غير الحكم.
  وهو مرسل, وقد سبق.
  رواه البيهقي في الشعب "" /  وقال: "في اسناد هذا الحديث ارسال بين عبيد الله، وعبد الله" وقد سبق نحوه.

 اهدي المرء لاخيه هدية افضل من كلمة حكمة يزيده الله بها هدي او يرده بها عن ردي".
  اخبرنا احمد بن قاسم، حدثنا ابن ابي دليم، حدثنا ابن وضاح، حدثنا هارون الحمال، حدثنا سيار بن حاتم، حدثنا جعفر بن سليمان، عن عبد الجليل، عن ابن عبد السلام، عن كعب، قال: اوحي الله عز وجل الي موسي, عليه السلام: تعلم الخير وعلمه الناس؛ فاني منور لمعلم العلم ومتعلمه قبورهم حتي لا يستوحشوا لمكانهم.
  اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا علي بن عمر بن موسي القاضي، حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، حدثنا احمد بن يحيي بن زهير، حدثنا محمد بن عمرو بن عون، قال: حدثني ابي، حدثنا شريك، عن ليث، عن يحيي بن ابي كثير، عن علي الازدي، قال: سالت ابن عباس عن الجهاد؟ فقال: الا ادلك علي ما هو خير لك من الجهاد: تبني مسجدا تعلم فيه القران، وسنن النبي, صلي الله عليه وسلم, والفقه في الدين.
  وحدثنا ابو القاسم خلف بن القاسم، حدثنا ابو صالح احمد بن عبد الرحمن بمصر، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن البخاري، حدثنا الحسين بن الحسن بن وضاح البخاري السمسار، حدثنا حفص بن داود الربعي، قال: حدثنا معاذ بن خالد، قال: حدثنا بقية، قال : حدثنا صفوان بن رستم ابو كامل، حدثنا عبد الرحمن بن ميسرة، عن ابي عبد الرحمن، عن تميم الداري، قال: تطاول الناس في البنيان زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا معشر العرب الارض الارض، انه لا اسلام الا بجماعة، ولا جماعة الا بامارة، ولا امارة الا بطاعة، الا فمن سوده قومه علي فقه كان ذلك خيرا له، ومن سوده قومه علي غير فقه كان ذلك هلاكا له ولمن اتبعه.
  رواه احمد في الزهد ص.
  سبق.

  اخبرنا عيسي بن سعيد المقرء اجازة، حدثنا احمد بن محمد بن مقسم، حدثنا العاقولي، حدثنا المبرد، قال: كان يقال: تعلموا العلم، فانه سبب الي الدين، ومنبهة للرجل، ومءنس في الوحشة، وصاحب في الغربة، ووصلة في المجالس، وجالب للمال، وذريعة في طلب الحاجة.
  وقال ابن المقفع: اطلبوا العلم، فان كنتم ملوكا برزتم، وان كنتم سوقة عشتم.
  وقال ايضا: اذا اكرمك الناس بمال او سلطان فلا يعجبك ذلك، فان زوال الكرامة بزوالها، ولكن ليعجبك اذا اكرموك لعلم او دين.
  ويقال: ثلاثة لا بد لصاحبها ان يسود: الفقه، والامانة، والادب.
  وقيل للقمان الحكيم: اي الناس افضل؟
 قال: مءمن عالم ان ابتغي عنده الخير وجده.
  وقال الحجاج لخالد بن صفوان: من سيد اهل البصرة؟ فقال له: الحسن.
 فقال: وكيف ذلك وهو مولي؟ فقال: احتاج الناس اليه في دينهم واستغني عنهم في دنياهم، وما رايت احدا من اشراف اهل البصرة الا وهو يروم الوصول في حلقته اليه؛ ليستمع قوله ويكتب علمه.
 فقال الحجاج: هذا والله السءدد.
  وروينا ان معاوية بن سفيان حج في بعض الحجات فابتني بالابطح مجلسا فجلس عليه ومعه زوجته ابنة قرظة بن عبد عمرو بن نوفل، فاذا هو بجماعة علي رحال لهم، واذا شاب منهم قد رفع عقيرته يغني:
 وانا الاخضر من يعرفني اخضر الجلدة من بيت العرب
 من يساجلني يساجل ماجدا يملا الدلو الي عقد الكرب
 فقال معاوية: من هذا؟ فقالوا: فلان ابن جعفر بن علي بن ابي طالب.

 قال: خلوا له الطريق فليذهب ، ثم اذا هو بجماعة فيهم غلام يغني:
 بينما يذكرنني ابصرتني عند قد الميل يسعي بي الاغر
 قلن: تعرفن الفتي؟ قلن: نعم قد عرفناه، وهل يخفي القمر؟
 قال: من هذا؟
 قالوا: عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة.
 قال: خلوا له الطريق فليذهب.
 ثم اذا هو بجماعة حول رجل يسالونه فبعضهم يقول: رميت قبل ان احلق، وبعضهم يقول: حلقت قبل ان ارمي، يسالونه عن اشياء اشكلت عليهم من مناسك الحج، فقال: من هذا؟
 قالوا: هذا عبد الله بن عمر، فالتفت الي زوجته ابنة قرظة فقال: هذا وابيك الشرف، وهذا والله شرف الدنيا والاخرة.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة البخاري، قال: قال سفيان بن عيينة في قوله, عز وجل: {او اثارة من علم} [الاحقاف: ] قال: الرواية عن الانبياء, عليهم السلام.
  AUTO  باب ذكر كراهية كتابة العلم وتخليده في الصحف:
  حدثنا عبد الوارث، نا قاسم، نا احمد بن زهير، نا موسي بن اسماعيل، حدثنا همام، نا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل ص.
  رواه ابن ابي حاتم في تفسيره، انظر تفسيره / .
 انظر زاد المسير / ، وتفسير ابن كثير / ، ورواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص عن مطر في قوله تعالي: {او اثارة من علم} قال: اسناد الحديث.

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تكتبوا عني شيءا سوي القران، فمن كتب عني شيءا سوي القران فليمحه".
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، حدثنا محمد بن بكر بن داسة, وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، نا احمد بن سعيد، نا ابن الاعرابي, قالا: نا ابو داود، نا نصر بن علي، قال: اخبرني ابو احمد، نا كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال: دخل زيد بن ثابت علي معاوية فساله عن حديث فامر انسانا ان يكتبه، فقال له زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  امرنا ان لا نكتب شيءا من حديثه، فمحاه.
  اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا ابي، نا عبد الله، نا بقي، نا ابو بكر، نا ابو اسامة، عن شعبة، عن جابر، عن عبد الله بن يسار، قال: سمعت عليا يخطب يقول: اعزم علي كل من كان عنده كتاب الا رجع فمحاه، فانما هلك الناس حيث تتبعوا احاديث علماءهم وتركوا كتاب ربهم.
  قال ابو بكر: ونا ابو اسامة، عن كهمس، عن ابي نضرة، قال: قيل لابي سعيد: لو اكتتبنا الحديث؟ فقال: لا نكتبكم، خذوا عنا كما اخذنا عن
  رواه مسلم "" / ، والترمذي "" / ، والنساءي في الكبري "" / , و"" / ، واحمد / ، والدارمي "" / ، وابو يعلي "" / ، والطحاوي / ، والحاكم / ، وابن حبان "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في تقييد العلم ص، وابن شاهين في الناسخ والمنسوخ "" ص، وابن ابي داود في المصاحف ص، ولوين في حديثه "" ص، والرامهرمزي "" ص، وعياض في الالماع ص.
  رواه ابو داود ""، واحمد / ، والقاضي عياض في الالماع ص، والخطيب في تقييد العلم ص، وفي الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وابن شاهين في الناسخ "" ص، والمطلب لم يسمع من زيد بن ثابت.
 انظر تحفة التحصيل ص، والمراسيل ص، وجامع التحصيل ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / , وفي سنده: جابر الجعفي: ضعيف.

 نبينا, صلي الله عليه وسلم.
  واخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، حدثنا عمر بن محمد المكي بمكة، نا علي بن عبد العزيز, واخبرنا عبد الوارث بن سفيان، نا قاسم بن اصبغ، نا احمد بن زهير, قالا: نا مسلم بن ابراهيم، نا المستمر بن الريان، عن ابي نضرة، قال: قلت لابي سعيد الخدري: الا نكتب ما نسمع منك؟ قال: اتريدون ان تجعلوها مصاحف؟ ان نبيكم صلي الله عليه وسلم كان يحدثنا فنحفظ، فاحفظوا كما كنا نحفظ.
  وحدثنا عبد الوارث، عن قاسم، نا احمد بن زهير، نا عبيد الله بن عمر، نا عبد الاعلي، نا سعيد الجريري، عن ابي نضرة، قال: قلت لابي سعيد الخدري, رضي الله عنه: انك تحدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا عجيبا وانا نخاف ان نزيد فيه او ننقص؟ قال: اردتم ان تجعلوه قرانا لا، لا، ولكن خذوا عنا كما اخذنا عن رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم .
  حدثنا احمد بن سعيد بن بشر، حدثنا ابن ابي دليم، نا ابن وضاح، نا محمد بن يحيي المصري، نا ابن وهب، قال: سمعت مالكا يحدث ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اراد ان يكتب هذه الاحاديث او كتبها ثم قال: لا كتاب مع كتاب الله.
  قال مالك, رحمه الله: لم يكن مع ابن شهاب كتاب الا كتاب فيه نسب قومه.
 قال: ولم يكن القوم يكتبون انما كانوا يحفظون، فمن كتب منهم الشء فانما كان يكتبه ليحفظه فاذا حفظه محاه.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والخطيب في تقييد العلم ص، والبيهقي في المدخل "" ص من طريق كهمس به.
  رواه البيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في التقييد ص من طريق المستمر.
  رواه الدارمي "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، من طريق الجريري به.

  اخبرنا خلف بن سعيد، نا عبد الله بن محمد، نا احمد بن خالد، نا اسحاق بن ابراهيم، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اراد ان يكتب السنن فاستفتي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، فاشاروا عليه بان يكتبها، فطفق عمر يستخير الله فيها شهرا، ثم اصبح يوما وقد عزم الله له فقال: اني كنت اريد ان اكتب السنن واني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتبا فاكبوا عليها وتركوا كتاب الله، واني والله لا اشوب كتاب الله بشء ابدا.
 م قال عبد الرزاق: وانا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، انه قال: انا لا نكتب العلم ولا نكتبه.
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، حدثنا عمر بن محمد، نا علي بن عبد العزيز، نا سعيد بن عبد الرحمن القرشي، قال: نا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار ، عن يحيي بن جعدة، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اراد ان يكتب السنة، ثم بدا له ان لا يكتبها، ثم كتب في الامصار: من كان عنده شء فليمحه.
  وذكر ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن ابي مالك الاشجعي، عن سليم بن الاسود المحاربي، قال: كان ابن مسعود رضي الله عنه يكره كتابة العلم.
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في تقييد العلم "" وعروة لم يسمع من عمر. ورواه ابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في تقييد العلم ص، والدارمي "" / ، من طريق يحيي بن جعدة عن عمر ولم يدركه, وسياتي قريبا "".
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، والخطيب في تقييد العلم ص، والبيهقي في المدخل "" ص.
  سبق ضمن "".
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والخطيب في التقييد ص، والبيهقي في المدخل "" ص، وفي المصنف سليمان بن الاسود, كما في المطبوعة هنا, والصواب: سليم بن الاسود. انظر التهذيب / ، والتقريب / ، والسير / ، والجرح / / . ورواه الدارمي نحوه من قول ابن مسعود "" /  و"" / .

  قال: وانا وكيع، عن طلحة بن عمرو، عن ابي بردة، قال: كتبت عن ابي كتابا كثيرا فقال: اءتني بكتبك، فاتيته بها فغسلها.
  قال: وانا وكيع، عن الحكم بن عطية، عن ابن سيرين، قال: انما ضلت بنو اسراءيل بكتب ورثوها عن اباءهم.
  قال: وحدثنا وكيع، عن اسماعيل، عن الشعبي، ان مروان دعا زيد بن ثابت وقوما يكتبون وهو لا يدري فاعلموه، فقال: اتدرون لعل كل شء حدثتكم به ليس كما حدثتكم؟.
  قال: وحدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن الاسود بن هلال، قال: اتي عبد الله بصحيفة فيها حديث فدعا بماء فمحاها، ثم غسلها، ثم امر بها فاحرقت ثم قال: اذكر بالله رجلا يعلمها عند احد الا اعلمني به، والله لو اعلم انها بدير هند لبلغتها, بهذا هلك اهل الكتاب قبلكم حين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا القاسم بن اصبغ، قال : حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، سليمان بن حيان، عن سنان البرجمي، عن
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في تقييد العلم ص، وفي المطبوعة: طلحة بن عمرو, وهو خطا, والصواب طلحة بن يحيي, كما هو في المصنف لابن ابي شيبة وغيره.
  رواه ابن ابي شيبة "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في التقييد ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والدارمي "" / .
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والدارمي "" / . ورواه ايضا، نحوه "" من طرق عن ابن مسعود نحوه.

 الضحاك، قال: ياتي علي الناس زمان يكثر فيه الاحاديث حتي يبقي المصحف بغباره لا ينظر فيه.
  اخبرنا احمد بن سعيد بن بشر، نا ابن ابي دليم، نا ابن وضاح، نا محمد بن نمير، نا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس, رضي الله عنهما: انه كان ينهي عن كتابة العلم، وقال: انما ضل من كان قبلكم بالكتب.
  وقرات علي سعيد بن نصر، ان قاسما حدثه، قال: حدثنا ابن وضاح، نا ابن نمير، فذكره باسناده حرفا بحرف.
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، نا عمر بن محمد الجمحي، نا علي بن عبد العزيز، نا ابو يعقوب المروزي، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، قال: كتب الي اهل الكوفة مساءل القي فيها ابن عمر، فلقيته فسالته عن الكتاب، ولو علم ان معي كتابا لكانت الفيصل بيني وبينه.
  وحدثنا احمد بن عبد الله، نا ابي، نا عبد الله بن يونس، نا بقي بن مخلد، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا سفيان بن عيينة، عن ايوب، قال: سمعت سعيد بن جبير، قال: كنا نختلف في اشياء فنكتبها في كتاب، ثم اتيت بها ابن عمر اساله عنها خفيا، فلو علم بها كانت الفيصل بيني وبينه.
  واخبرني عبد الرحمن، نا عمر، نا علي بن عبد العزيز، نا حجاج، نا ابو هلال، قال: حدثني حميد بن هلال، عن ابي بردة، قال: كان ابو موسي
  رواه الخطيب في تقييد العلم ص، والبيهقي في المدخل "" ص.
 وفي المطبوعة: ابن جرير, والصواب ابن جريج كما اثبتناه من المصادر المخرجة للاثر.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في تقييد العلم ص، وابن سعد في الطبقات, مختصرا / .
  انظر ما قبله.

 يحدثنا باحاديث فقمنا لنكتبها، فقال: اتكتبون ما سمعتم مني؟ قلنا: نعم.
 قال: فجيءوني به، فدعا بماء فغسله، وقال: احفظوا عنا كما حفظنا.
  واخبرنا عبد الرحمن، نا عمر، نا علي بن عبد العزيز، نا الحسن بن بشر البجلي الكوفي، نا المعافي، عن الاوزاعي، عن ابي كثير، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: نحن لا نكتب, ولا نكتب.
  واخبرنا عبد الرحمن، حدثنا عمر، نا علي، نا ابو عبيد، عن محمد بن عبيد الطنافسي، عن هارون بن عنترة، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، قال: اصبت انا وعلقمة صحيفة فانطلق معي الي ابن مسعود بها وقد زالت الشمس او كادت تزول، فجلسنا بالباب، ثم قال للجارية: انظري من بالباب؟ فقالت: علقمة والاسود، فقال: اءذني لهما، فدخلنا فقال: كانكما قد اطلتما الجلوس؟ قلنا: اجل.
 قال: فما منعكما ان تستاذنا؟ قالا: خشينا ان تكون ناءما قال: ما احب ان تظنوا بي هذا، ان هذه ساعة كنا نقيسها بصلاة الليل، فقلنا هذه صحيفة فيها حديث حسن، فقال: يا جارية هاتي بطشت واسكبي فيه ماء، قال: فجعل يمحوها بيده، ويقول: {نحن نقص عليك احسن القصص} [يوسف: ] فقلنا: انظر فيها، فان فيها حديثا عجيبا، فجعل يمحوها، ويقول: ان هذه القلوب اوعية فاشغلوها بالقران، ولا تشغلوها بغيره.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والدارمي في سننه "" / ، والخطيب في التقييد ص، والبيهقي في المدخل "" ص.
  رواه الدارمي "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في تقييد العلم ص، والبيهقي في المدخل "" ص.
  رواه ابو عبيد في فضاءل القران ص ، وانظر غريب الحديث / . والخطيب في التقييد ص.

 قال ابو عبيد: نري ان هذه الصحيفة اخذت من اهل الكتاب، فلهذا كره عبد الله النظر فيها.
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ, نا ابن وضاح، نا يوسف بن عدي، نا هشام بن علي، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: قال مسروق لعلقمة: اكتب لي النظاءر. قال: اما علمت ان الكتاب يكره؟
 قال: بلي، انما اريد ان احفظها ثم احرقها.
  حدثنا عبد الرحمن، نا عمر، نا علي، نا عارم ابو النعمان، نا حماد بن زيد، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، قال: قلت لعبيدة: اكتب ما اسمع منك؟ قال: لا. قلت: وان وجدت كتابا اقرءه عليك؟ قال: لا.
  واخبرنا عبد الوارث، نا قاسم، نا احمد بن زهير,حدثني ابي, نا وكيع, عن ابن عون, عن محمد, قال: قلت لعبيدة... فذكره حرفا بحرف.
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان, نا قاسم بن اصبغ, نا احمد بن زهير بن الاصبهاني، نا شريك وجرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: كنت اكتب عند عبيدة فقال: لا تخلدن عني كتابا.
  قال احمد بن زهير: وحدثني ابي، نا جرير، عن ابي يزيد المرادي قال: لما حضر عبيدة الموت دعا بكتبه فمحاها.
  قال احمد: وحدثنا الوليد بن شجاع، نا ابو زبيد عبثر بن القاسم، عن النعمان بن قيس، عن عبيدة، انه دعا بكتبه عند الموت فمحاها، فقيل له في ذلك
  فضاءل القران لابي عبيد ص.
  رواه الخطيب في التقييد ص.
  رواه الدارمي في سننه "" / ، والخطيب في تقييد العلم ص.
  رواه الدارمي "" / ، وابن ابي شيبة في المصنف "" /  و"" / . والخطيب في التقييد ص.

 فقال: اخشي ان يليها قوم يضعونها غير موضعها.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، نا عمر بن محمد القرشي، نا علي بن عبد العزيز، نا خلف بن هشام، نا ابو عوانة، عن سليمان بن ابي العتيك، عن ابي معشر، عن ابراهيم، انه كان يكره ان يكتب الاحاديث في الكراريس.
  اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال : حدثنا عبد الله بن يونس، نا بقي، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا معاذ، نا ابن عون عن القاسم، انه كان لا يكتب الحديث.
  واخبرنا عبد الرحمن، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا علي، حدثنا سليمان بن احمد، قال: سمعت ابا مسهر، يقول: سمعت سعيد بن عبد العزيز، يقول: ما كتبت حديثا قط.
  وحدثنا عبد الرحمن، نا عمر، نا علي، نا ابو غسان، نا محمد بن فضيل، عن ابن شبرمة، قال: سمعت الشعبي، يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء قط، ولا استعدت حديثا من انسان مرتين.
  واخبرنا عبد الوارث، نا قاسم، نا احمد بن زهير، قال: حدثني ابي، واحمد بن حنبل والاخنسي محمد بن عمران، قالوا: حدثنا محمد بن فضيل، نا ابن شبرمة، قال: سمعت الشعبي، يقول: ما كتبت سوادا في بياض قط، وما
  رواه الدارمي "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في تقييد العلم ص.
  رواه الدارمي "" / ، وابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والخطيب في تقييد العلم ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والخطيب في التقييد ص.
  رواه الدارمي "" / .
  رواه الدارمي "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في الجامع "" / ، وفي التاريخ / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، والدينوري في المجالسة "" / ، وابن سعد / .

 سمعت من رجل حديثا فاردت ان يعيده علي.
 زاد الاخنسي: ولقد نسيت من الاحاديث ما لو حفظها انسان كان بها عالما.
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، نا عمر بن محمد، نا علي بن عبد العزيز، ثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، قال: قلت لجرير, يعني: ابن عبد الحميد: اكان منصورا يعني: ابن المعتمر يكره كتاب الحديث؟ قال: نعم، منصور، ومغيرة، والاعمش، كانوا يكرهون كتاب الحديث.
  واخبرنا محمد بن ابراهيم، نا محمد بن معاوية، نا جعفر بن محمد الفريابي، نا صفوان بن صالح، نا الوليد بن مسلم، قال: سمعت الاوزاعي، يقول: كان هذا العلم شيءا شريفا اذا كان من افواه الرجال يتلاقونه ويتذاكرونه، فلما صار في الكتب ذهب نوره وصار الي غير اهله.
  وذكر الحسن بن علي الحلواني، نا عبد الله بن صالح، نا الليث، عن يحيي بن سعيد، قال: ادركت الناس يهابون الكتب حتي كان الان حديثا، قال: ولو كنا نكتب لكتبت من علم سعيد وروايته كثيرا.
  وذكر الحلواني، قال: نا دحيم، نا الوليد بن مسلم، عن عطاء بن مسلم، عن عمرو بن قيس، عن ابراهيم، قال: لا تكتبوا فتتكلوا.
  قال الحلواني: واخبرنا ادم، نا ابو شهاب، نا الحسن بن عمرو، عن الفضيل بن عمرو، قال: قلت لابراهيم: اني اتيك وقد جمعت المساءل، فاذا رايتك كانما تختلس مني وانت تكره الكتابة، قال: لا عليك، فانه قل ما طلب انسان علما الا اتاه الله منه ما يكفيه، وقل ما كتب رجل كتابا الا اتكل عليه.
  انظر ما سبق.
  رواه الخطيب في تقييد العلم ص.
  رواه الدارمي "" /  نحوه, والخطيب في التقييد ص, والبيهقي في المدخل "" ص.

 قال ابو عمر: من كره كتابة العلم انما كرهه لوجهين:
 احدهما: الا يتخذ مع القران كتابا يضاهي به.
 ثانيهما: ولءلا يتكل الكاتب علي ما كتب فلا يحفظ فيقل الحفظ، كما قال الخليل, رحمه الله:
 ليس بعلمك ما حوي القمطر ما العلم الا ما حواه الصدر
  وانشدني بعض شيوخي لمحمد بن بشير باسناد لا احفظه:
 اما لو اعي كل ما اسمع واحفظ من ذاك ما اجمع
 ولم استفد غير ما قد جمعت لقيل: هو العالم المقنع
 ولكن نفسي الي كل فن من العلم تسمعه تنزع
 فلا انا احفظ ما قد جمعت ولا انا من جمعه اشبع
 ومن يك في علمه هكذا يكن دهره القهقري يرجع
 اذا لم تكن حافظا واعيا فجمعك للكتب لا ينفع
 ااحضر بالجهل في مجلس وعلمي في الكتب مستودع
  وقال ابو العتاهية:
 من منح الحفظ وعي من ضيع الحفظ وهم
  واخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، نا احمد بن سعيد، نا صالح بن محمد بن شاذان، نا اسحاق بن هبيرة بن معبد الخراساني، قال: قال ابو معشر في الحفظ:
 يا ايها المضمن الصحاءفا ما قد روي يضارع المصاحفا
 احفظ والا كنت ريحا عاصفا
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، وفي التقييد ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل ""، ص والبيهقي في المدخل "" ص.
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، والرامهرمزي "" ص ذكر البيتين الاخيرين.

  وقال اعرابي: حرف في تامورك خير من عشرة في كتبك.
 قال ابو عمر: التامور: علقة القلب.
  اخبرنا سعيد بن عثمان، قال: اخبرنا اسماعيل بن القاسم، نا ابن درير، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: سمع يونس بن حبيب رجلا ينشد:
 استودع العلم قرطاسا فضيعه وبءس مستودع العلم القراطيس
 فقال يونس: قاتله الله، ما اشد صيانته للعلم وصيانته للحفظ، ان علمك من روحك، وان مالك من بدنك، فصن علمك صيانتك روحك، وصن مالك صيانتك بدنك.
  ومما ينسب الي منصور الفقيه من قوله:
 علمي معي حيث ما يممت احمله بطني وعاء له لا بطن صندوق
 ان كنت في البيت كان العلم فيه معي او كنت في السوق كان العلم في السوق
 قال ابو عمر: من ذكرنا قوله في هذا الباب، فانما ذهب في ذلك مذهب العرب؛ لانهم كانوا مطبوعين علي الحفظ مخصوصين بذلك، والذين كرهوا الكتاب كابن عباس، والشعبي، وابن شهاب، والنخعي، وقتادة، ومن ذهب مذهبهم وجبل جبلتهم كانوا قد طبعوا علي الحفظ، فكان احدهم يجتزء بالسمعة، الا تري ما جاء عن ابن شهاب انه كان يقول: اني لامر بالبقيع فاسد اذاني مخافة ان يدخل فيها شء من الخنا، فوالله ما دخل اذني شء قط فنسيته.
  وجاء عن الشعبي نحوه.
 وهءلاء كلهم عرب، وقال النبي, صلي الله عليه وسلم: "نحن امة امية لا نكتب ولا
 رواه الخطيب في الجامع "" / .

 نحسب".
 وهذا مشهور ان العرب قد خصت بالحفظ، كان احدهم يحفظ اشعار بعض في سمعة واحدة.
  وقد جاء ان ابن عباس رضي الله عنه حفظ قصيدة عمر بن ابي ربيعة:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر
 في سمعة واحدة علي ما ذكروا، وليس احد اليوم علي هذا، ولولا الكتاب لضاع الكثير من العلم، وقد ارخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتاب العلم ورخص فيه جماعة من العلماء، وحمدوا ذلك، ونحن ذاكروه بعد هذا بعون الله ان شاء الله.
  وقد دخل علي ابراهيم النخعي شء في حفظه لتركه الكتاب، وذكر الحلواني قال: حدثنا معاوية بن هشام وقبيصة, قالا: حدثنا سفيان، عن منصور، قال: كان ابراهيم يحذف الحديث، فقلت له: ان سالم بن ابي الجعد، يتم الحديث. قال له: ان سالما كتب وانا لم اكتب.
 قال ابو عمر: فهذا النخعي مع كراهيته لكتاب الحديث قد اقر بفضل الكتاب.
  AUTO  باب ذكر الرخصة في كتاب العلم:
  اخبرني عبد الله بن محمد، اخبرني محمد بن بكر، قال: اخبرنا ابو داود، ثنا العباس بن الوليد بن مزيد، قال: اخبرني ابي، عن الاوزاعي،عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ثنا ابو هريرة، قال: لما
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، وابو داود ""، والنساءي / .
 واحمد / ، والبغوي ""، والديلمي "".
  رواه الدارمي "" / .
  انظر في اقوال اهل العلم حول جواز كتابة الحديث: المدخل للبيهقي ص والالماع ص، وسنن الدارمي / ، والمحدث الفاصل ص, وفتح المغيث، والسنة قبل التدوين.

 فتحت مكة قام رسول الله, صلي الله عليه وسلم... فذكر الخطبة, خطبة النبي صلي الله عليه وسلم قال: فقام رجل من اليمن يقال له: ابو شاة، فقال: يارسول الله اكتبوا لي.
 فقال صلي الله عليه واله وسلم: "اكتبوا لابي شاة" يعني: الخطبة.
  اخبرني خلف بن سعيد، نا عبد الله بن محمد، نا احمد بن خالد، نا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثني عبد الرزاق، ثنا معمر، عن همام بن منبه، انه سمع ابا هريرة يقول: لم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا مني الا عبد الله بن عمرو بن العاص فانه كتب ولم اكتب.
  قرات علي ابي القاسم خلف بن القاسم، ان ابا الميمون عبد الرحمن بن عمر بن راشد البجلي الدمشقي، حدثهم بدمشق، قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان الدمشقي، قال: حدثنا احمد بن خالد الوهبي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يارسول الله، اكتب كل ما اسمع منك؟ قال: "نعم".
 قلت: في الرضا والغضب؟
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، وابو داود "" و""، والترمذي ""، والنساءي في الكبري "" / ، وابن ماجه "", واحمد / ، وابن الجارود ""، والطحاوي /  و/ ، والرامهرمزي "" ص، وابن حبان ""، والدارقطني / ، والبيهقي /  و/  و/ ، والخطيب في تقييد العلم ص، وفي الكفاية ص، وفي الفقيه والمتفقه / ، وابن حزم في المحلي /  و/ .
  رواه البخاري ""، والترمذي ""، والنساءي في الكبري "" / ، والدارمي "" / ، واحمد / ، وعبد الرزاق / ، والخطيب في التقييد ص، والرامهرمزي "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص.

 قال: "نعم، فاني لا اقول في ذلك كله الا حقا".
  واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا مسدد وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن الاخنس، عن الوليد بن عبد الله، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو، قال: كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم اريد حفظه، فنهتني قريش، وقالوا: اتكتب كل شء تسمعه ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتكلم في الرضا والغضب؟ فامسكت عن الكتاب، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاوما باصبعه الي فيه وقال: "اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا حق".
  وقرات علي سعيد بن نصر، ان قاسم بن اصبغ، حدثهم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحميدي:
 وقرات علي ابي عبيد الله بن محمد بن عبد الملك، ان احمد بن محمد بن زياد البصري، حدثهم بمكة، قال: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني: قالا جميعا: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا مطرف بن طريف، قال: سمعت الشعبي، يقول: اخبرني ابو جحيفة، قال: قلت لعلي بن ابي طالب: هل عندكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء سوي القران؟ قال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة الا ان يعطي الله عبدا فهما في كتابه، وما في هذه الصحيفة.
 قلت: وما في الصحيفة؟
  رواه ابو داود ""، واحمد في المسند / , وابن ابي شيبة في المصنف "" / . والدارمي "" / ، وابن ابي عاصم في الاواءل "" ص، والحاكم في المستدرك / ، والخطيب في تقييد العلم ص، والبيهقي في المدخل "" ص. وعياض في الالماع ص، وابن شاهين في الناسخ "" ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص. وسنده صحيح بطرقه.
  انظر ما قبله.

 قال: العقل وفكاك الاسير والا يقتل مسلم بكافر.
  وقد روي عن علي رضي الله عنه في هذه الصحيفة وجهان:
 احدهما: تحريم المدينة، ولعن من انتسب الي غير مواليه في حديث فيه طول، وفيه: المسلمون تتكافا دماءهم... الحديث. رواه عن علي يزيد التيمي وخلاس.
 وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب الصدقات، والديات، والفراءض، والسنن لعمرو بن حزم وغيره.
  واخبرني احمد بن عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن فطيس، قال: حدثنا يحيي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، عن يزيد بن زياد، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: وجد في قاءم سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيفة فيها مكتوب: "ملعون من اضل اعمي عن السبيل، ملعون من سرق تخوم الارض، ملعون من تولي غير مواليه, او قال: ملعون من جحد نعمة من انعم عليه".
  واخبرنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال:
  رواه البخاري ""، والترمذي ""، وابن ماجه ""، والنساءي / ، واحمد / ، والطيالسي ""، وعبد الرزاق ""، والحميدي ""، وابو يعلي ""، والطحاوي / ، والشافعي / ، والدارمي "" / ، والبزار ""، وابن حبان ""، والبيهقي / ، والبغوي "".
  رواه مسلم ""، والنساءي / ، وابو يعلي ""، وابن حبان "" واحمد / ، والبخاري في الادب المفرد "" عن ابي الطفيل نحوه، والبيهقي / , والبغوي "" بلعن من اهل لغير الله، ومن تولي غير مواليه ومن سرق تخوم الارض ومن اوي محدثا ومن لعن والديه. ورواه احمد في المسند / ، وابن حبان ""، والحاكم في المستدرك /  به, ورواه البخاري في الادب المفرد "" بلعن من كمه اعمي عن السبيل فقط.

 اخبرنا احمد بن خالد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: ما يرغبني في الحياة الا خصلتان: الصادقة، والوهط، فاما الصادقة فصحيفة كتبتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واما الوهط فارض تصدق بها عمرو بن العاص كان يقوم عليها.
  وقرات علي خلف بن القاسم، ان علي بن احمد بن علي الحربي، حدثهم قال: حدثنا محمد بن عبدة، قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن عبد الله بن المثني، عن عمه ثمامة بن انس، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "قيدوا العلم بالكتاب".
  رواه الدارمي "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل"" ، والخطيب في تقييد العلم ص.
 وفيه: ليث, ضعيف. انظر الكاشف / ، والمغني / ، والتقريب / ، والتهذيب / .
  رواه من حديث انس مرفوعا: لوين في حديثه "" ص، وابن شاهين في الناسخ والمنسوخ "" ص، والحربي في فواءده "" ص، والخطيب في تاريخ بغداد / ، وفي الجامع "" / ، وفي التقييد ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، وابو الشيخ في طبقات المحدثين "" / ، وابن الجوزي في العلل المتناهية "" / .
 قلت: سنده ضعيف, فيه:
  عبد الحميد بن سليمان: ضعفوه جدا. انظر المغني / ، والكاشف / ، والتهذيب / ، والكامل / ، والتقريب /  وقال: "ضعيف" اه.
  اختلف في وقفه ورفعه، والصواب وقفه. فقد رواه الثقات موقوفا علي انس:
 رواه الدارمي "" / ، وابو خيثمة في العلم ""، والطبراني في الكبير "" / ، والحاكم في المستدرك / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، وابن ماسي في جزء الانصاري "" ص, وابن عبد البر كما سياتي، وعياض في الالماع ص, والخطيب في التقييد ص، والبيهقي في المدخل "" ص وسنده حسن.
 وله طريق اخري عن انس مرفوعا:
 ابو نعيم في اخبار اصبهان / ، والقضاعي في مسند الشهاب ""، قال لوين: "هذا لم يكن يرفعه احد غير هذا الرجل" اي: عبد الحميد بن سليمان. وقال عياض ص: "قال موسي: اتفق الانصاري ومسلم بن ابراهيم وسعيد علي هذا في قول انس، ورفعه عبد الحميد، ولا يصح رفعه" اه.
 وقال البيهقي في المدخل ص: "ورواه بعض الضعفاء، عن الانصاري فاسنده، وليس بشء" اه.
 وانظر المقاصد الحسنة "".

  حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يونس، قال: حدثني بقي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج، عن عبد الملك بن ابي سفيان، عن عمه، انه سمع عمر بن الخطاب، يقول: قيدوا العلم بالكتاب.
  قال ابو بكر: وحدثنا حسين بن علي، عن الربيع عن سعد، قال: رايت جابرا يكتب عند ابن سابط في الواح.
  قال: وحدثنا وكيع، عن عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، قال: قال ابن عباس: قيدوا العلم بالكتاب.
  قال: حدثنا ابو اسامة، عن مسعر، عن معن، قال: اخرج الي
  رواه ابن ابي شيبة "" / ، والدارمي "" / ، والحاكم في المستدرك / , والخطيب في تقييد العلم ص, والبيهقي في المدخل "" ص, والرامهرمزي "" ص، وسنده ضعيف، فيه:
  عبد الملك بن عبد الله: مجهول.
  اشار البيهقي في المدخل ص الي علة في سندة: فقال: "ورواه غيره عن ابي عاصم، عن ابن جريج، قال: حدث عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان, وكانه ارسله عنه" اه. يعني: ابن جريج.
 وابن جريج مشهور بالتدليس، واشار البيهقي الي الانقطاع بينه وبين عبد الملك بن عبد الله.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / , والخطيب في التقييد ص.
  رواه ابو خيثمة في العلم ""، والخطيب في التقييد ص. ورواه البيهقي في المدخل "" ص من طريق ابي بكر النهشلي، عن محمد بن عبد الرحمن المرادي، قال: سمعت ابن عباس يقول: ما قيد العلم بمثل الكتاب.

 عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود كتابا وحلف لي انه خط ابيه بيده.
  قال: وحدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، قال: لا باس بكتاب الاطراف.
  قال: وحدثنا وكيع، عن ابي كبران، قال: سمعت الضحاك يقول: اذا سمعت شيءا فاكتبه ولو في حاءط.
  قال: وحدثنا وكيع: عن حسين بن عقيل، قال: املي علي الضحاك مناسك الحج.
  قال: وحدثنا وكيع، عن عمران بن حدير، عن ابي مجلز، عن بشير بن نهيك، قال: كنت اكتب ما اسمع من ابي هريرة، فلما اردت ان افارقه اتيته بكتابي فقلت: هذا سمعته منك؟ قال: نعم.
  قال: واخبرنا يحيي بن ادم، عن حماد بن زيد، عن يحيي بن عتيق، عن ابن سيرين، قال: كنت القي عبيدة بالاطراف فاساله.
  قال: وحدثني ابن نمير، عن عثمان بن حكيم، عن سعيد بن جبير، انه كان يكون مع ابن عباس فيستمع منه الحديث فيكتبه في واسطة الرحل، فاذا نزل
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / .
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف, حديث رقم "" / ، وابو خيثمة في العلم "" والخطيب في الجامع "" / .
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، وابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في التقييد ص، عن الشعبي قوله, من طريق عن ابي كبران به.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف، حديث رقم "" / .
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والدارمي "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، والرامهرمزي "" ص، وابن سعد في الطبقات / ، والخطيب في الكفاية ص، وتقييد العلم ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف، حديث رقم "" / .

 نسخه.
  قال: وحدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: الكتاب احب الينا من النسيان.
  قال: وحدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي المليح، قال: يعيبون علينا الكتاب وقد قال الله: {علمها عند ربي في كتاب} [طه: ].
  قال: وحدثنا وكيع، عن ابيه، عن عبد الله بن حنش، قال: رايتهم عند البراء يكتبون علي ايديهم بالقصب.
  قال: وحدثنا ابن ادريس، عن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن ابن عباس، انه ارخص له ان يكتب.
 واحاديث ابي بكر بن ابي شيبة هذه كلها عندي بالاسناد الذي في اولها عنه.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الله بن المثني، عن ثمامة، قال: كان انس يقول لبنيه: يا بني قيدوا العلم بالكتاب.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف، حديث رقم "" / ، والدارمي "" / ، والخطيب في التقييد ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف حديث رقم "" / ، والخطيب في التقييد ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والدارمي "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في التقييد ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والدارمي "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في تقييد العلم ص.
  رواه الدارمي "" / .
  سبق ضمن تخريج حديث رقم "".

  واخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا عبد الله بن ذكوان، قال: حدثنا ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن الحسن بن جابر، قال: سالت ابا امامة عن كتاب العلم فلم ير به باسا.
  اخبرني عبيد بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن مسرور، قال: حدثنا عيسي بن مسكين، قال: حدثنا محمد بن سنجر، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن المءمل، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو يرفعه، قال: "قيدوا العلم". قلت: وما تقييده؟
 قال: "الكتاب".
  واخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: اخبرنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن المءمل، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو، قلت: يا رسول الله, ااقيد العلم؟
 قال: "قيد العلم".
  رواه الدارمي "" / ، والخطيب في تقييد العلم ص، وابن سعد في الطبقات / .
  رواه الحاكم في المستدرك / ، والخطيب في التقييد ص، وفي الجامع "" / ، والطبراني في الاوسط "" / ، وابن الجوزي في العلل "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، وسنده ضعيف، فيه:
  عبد الله بن المءمل: ضعيف. انظر الكامل / ، والضعفاء للعقيلي / ، والكاشف / ، والمغني / ، والتقريب / .
  اختلف علي عبد الله بن المءمل فيه:
 ا فتارة يروي عنه، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عمرو به.
 ب وتارة: عنه، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عمرو به.
 ج وتارة يروي عنه, عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
  ابن جريج: مدلس.

 قال عطاء: قلت: وما تقييد العلم؟
 قال: "الكتاب".
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي قراءة مني عليه، ان احمد بن سعيد حدثه ، قال: حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا يحيي بن معين.
 وحدثنا احمد، حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا بقي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة, قالا: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن حرملة، قال: كنت سيء الحفظ فرخص لي سعيد بن المسيب في الكتاب.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عباس، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا محمد بن حسن، عن عبد العزيز بن محمد الداروردي، قال: اول من دون العلم وكتبه ابن شهاب.
 م قال الزبير: وحدثني ابو غزية وغيره، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، قال: كنا نكتب الحلال والحرام، وكان ابن شهاب يكتب كل ما سمع، فلما احتيج اليه علمت انه اعلم الناس.
  وحدثنا خلف بن احمد وعبد الرحمن بن يحيي، قالا: حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم, قال: حدثنا محمد بن علي بن مروان, حدثنا محمد بن حمير, حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا سوادة بن حيان، قال: سمعت معاوية بن قرة، يقول: من لم يكتب العلم فلا تعدوه عالما.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف، حديث رقم "" / ، والخطيب في تقييد العلم ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص.
  رواه الدارمي "" / ، والخطيب في تقييد العلم ص، والرامهرمزي "" ص.

  وحدثاني قالا: حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي بن مروان، قال: سمعت خالد بن خداش البغدادي ثقة قال: ودعت مالك بن انس فقلت: يا ابا عبد الله اوصني, فقال: عليك بتقوي الله في السر والعلانية، والنصح لكل مسلم، وكتابة العلم من عند اهله.
  اخبرنا ابو بكر بن يحيي بن عبد الرحمن، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن زبان، قال: حدثنا الحارث بن مسكين، قال: حدثنا ابن القاسم، عن مالك، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: لان اكون كتبت كل ما كنت اسمع احب الي من ان يكون لي مثل مالي.
  واخبرنا ابو زيد عبد الرحمن بن يحيي بن محمد، قال: حدثنا علي بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا احمد بن ابي سليمان، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا مالك، سمع يحيي بن سعيد، مثله سواء في جامعه.
 م قال ابن وهب: واخبرني السري بن يحيي، عن الحسن، انه كان لا يري بكتاب العلم باسا، وقد كان املي التفسير فكتب.
 م قال ابن وهب: واخبرني عبيد الله بن ابي جعفر، عن الفضل بن حسن بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه، قال: تحدثت عند ابي هريرة بحديث فانكره، فقلت: اني قد سمعته منك؟ فقال: ان كنت سمعته مني فهو مكتوب عندي، فاخذ بيدي الي بيته فارانا كتبا كثيرة من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد ذلك الحديث.
 فقال: قد اخبرتك اني ان كنت حدثتك به فهو مكتوب عندي.
 هذا خلاف ما تقدم في اول الباب عن ابي هريرة, انه لم يكتب وان عبد الله بن عمرو كتب، وحديثه بذلك اصح في النقل من هذا؛ لانه اثبت اسنادا عند اهل
  سبق برقم "".
  رواه الخطيب في تقييد العلم ص، والبيهقي في المدخل "" ص.

 الحديث الا ان الحديثين قد يسوغ التاول الجمع بينهما.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، قال: قال الحسن: ان لنا كتبا نتعاهدها.
  وذكر الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة بحديث ثم قال: هذا وجدته مكتوبا عندي في الصحيفة.
  قال: وسمعت شبابة، يقول: سمعت شعبة، يقول: اذا رايتموني اثج الحديث فاعلموا اني تحفظته من كتاب.
  وروي جرير، عن الاعمش، عن الحسن، انه قال: ان لنا كتبا نتعاهدها.
  واخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، اخبرنا الخشني، قال: اخبرنا الرياشي، قال: قال الخليل بن احمد: اجعل ما تكتب بيت المال، وما في صدرك للنفقة.
  وذكر عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه: انه احترقت كتبه يوم الحرة، وكان يقول: وددت لو ان عندي كتبي باهلي ومالي.
  انبانا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا ابن وضاح
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، وابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في الجامع "" / ، وفي تقييد العلم .
  اي: اصب الكلام صبا.
  سبق قريبا برقم "".
  روي الخطيب في جامعه "" / ، عن الخليل قوله: تعهد ما في صدرك اولي بك من تحفظ ما في كتبك. وفي تقييد العلم ص نحوه.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص نحوه، والخطيب في تقييد العلم ص.

 الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن ابي روق، عن عامر الشعبي، قال: الكتاب قيد العلم.
  واخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: اخبرنا ابو زرعة، قال: اخبرنا ابو مسهر، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، قال: يجلس الي العالم ثلاثة:
  رجل ياخذ كل ما سمع فذلك حاطب ليل.
  ورجل لا يكتب ويسمع فذلك يقال له: جليس العالم.
  ورجل ينتقي وهو خيرهم. وقال مرة اخري: وذلك العالم.
  قال ابو عمر: العرب تضرب المثل بحاطب الليل للذي يجمع كل ما يسمع من غث وسمين، وصحيح وسقيم، وباطل وحق؛ لان المحتطب الليل ربما ضم افعي فنهشته وهو يحسبها من الحطب.
  وفي مثل هذا يقول بشر المعتمر:
 وحاطب يحطب في بجاده في ظلمة الليل وفي سواده
 يحطب في بجاده الاسم الذكر والاسود السالح مكروه النظر
  اخبرني احمد بن محمد وعبيد بن محمد، قالا: حدثنا الحسن بن سلمة، قال: حدثنا ابن الجارود، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: قلت لاحمد بن حنبل: من كره كتاب العلم؟ قال: كرهه قوم ورخص فيه اخرون.
 قلت له: لو لم يكتب العلم لذهب؟
 قال: نعم، ولولا كتابة العلم اي شء كنا نكون نحن.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في تقييد العلم ص.
  رواه الخطيب في الجامع "" / .
  رواه الخطيب في تقييد العلم ص.

  قال اسحاق بن منصور: وسالت اسحاق بن راهويه، فقال كما قال احمد سواء.
  واخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابو الميمون البجلي بدمشق، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: سمعت احمد بن حنبل ويحيي بن معين يقولان: كل من لم يكتب العلم لا يءمن عليه الغلط.
  واخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابو الميمون، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: سمعت ابا نعيم وذكر له حماد بن زيد وابن علية وان حماد بن زيد حفظ عن ايوب وابن علية كتب له فقال: ضمنت لك ان كل من لا يرجع الي الكتاب لا يءمن عليه الزلل.
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان وسعيد بن نصر واحمد بن قاسم، قالوا: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي املاء، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا حاتم الفاخر وكان ثقة قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: اني احب ان اكتب الحديث علي ثلاثة اوجه: حديث اكتبه اريد ان اتخذه دينا، وحديث رجل اكتبه فاوقفه لا اطرحه ولا ادين به، وحديث رجل ضعيف احب ان اعرفه ولا اعبا به.
  وقال الاوزاعي: تعلم ما لا يءخذ به كما تتعلم ما يءخذ به.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابو مسلم، قال: قال سفيان: قال بعض الامراء لابن شبرمة: ما هذه الاحاديث التي تحدثنا عن النبي, صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: كتاب عندنا.
  واخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن مالك بن انس، قال: اول من دون العلم
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، وانظر تهذيب التهذيب / .

 ابن شهاب.
  واخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا سعيد بن زياد مولي الزبيريين قال: سمعت ابن شهاب، يحدث سعد بن ابراهيم قال: امرنا عمر بن عبد العزيز بجمع السنن فكتبناها دفترا دفترا, فبعث الي كل ارض له عليها سلطان دفترا.
  وحدثنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، قال: كنا نكره كتاب العلم حتي اكرهنا عليه هءلاء الامراء، فراينا الا نمنعه احدا من المسلمين.
 م قال: واخبرنا معمر، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير باحاديث فقال: اكتب لي حديثا كذا وحديثا كذا. فقلت: اما تكره ان تكتب العلم؟ قال: اكتب، فانك ان لم تكن كتبت فقد ضيعت او قال: عجزت.
 م قال: واخبرنا معمر، عن صالح بن كيسان، قال: كنت انا وابن شهاب ونحن نطلب العلم فاجتمعنا علي ان نكتب السنن، فكتبنا كل شء سمعنا عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: اكتب بنا ما جاء عن اصحابه، فقلت: لا ليس بسنة، وقال هو: بل هو سنة، فكتب ولم اكتب فانجح وضيعت.
  سبق، وابن زبالة: كذبوه.
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، والخطيب في تقييد العلم ص، والدارمي في سننه "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وابو نعيم في الحلية /  وسياتي برقم "" ان شاء الله تعالي.
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، والخطيب في تقييد العلم ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص.
  رواه عبد الرزاق "" / ، والخطيب في تقييد العلم ص، وابو نعيم في الحلية / ، وابن سعد في الطبقات /  "المتمم" و/  وانظر التمهيد / ، والسير / ، وتهذيب التهذيب / ، وتهذيب الكمال / ، والتعديل للباجي / .

  واخبرنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، قال: اخبرني صالح بن كيسان، قال: اجتمعت انا والزهري ونحن نطلب العلم فقلنا: نكتب السنن، فكتبنا ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: نكتب ما جاء عن اصحابه؛ فانه سنة، وقلت انا: ليس بسنة، فلا نكتبه، فكتب ولم اكتب فانجح وضيعت.
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر، عن الزهري، قال: كنا نكره كتاب العلم حتي اكرهنا عليه هءلاء الامراء, فراينا الا نمنعه احدا من المسلمين.
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن اخو ابي حرة، عن ايوب بن ابي تميمة، عن الزهري، قال: استكتبني الملوك فاكتبتهم، فاستحييت الله اذ كتبها الملوك الا اكتبها لغيرهم.
  وذكر ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، قال: قلت للزهري: اخرج الي كتبك، فاخرج الي كتبا فيها شعر.
  وذكر محمد بن عبد الله بن الحكم، عن خالد بن نزار، قال: اقام هشام بن عبد الملك كاتبين يكتبان عن الزهري، فاقاما سنة يكتبان عنه.
  وذكر المبرد، قال: قال الخليل بن احمد: ما سمعت شيءا الا كتبته، ولا كتبته الا حفظته، ولا حفظته الا نفعني.
  انظر الذي قبله.
  سبق قريبا.
  رواه الخطيب في تقييد العلم ص.

  AUTO  باب معارضة الكتاب:
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، ان اباه قال له: كتبت؟ قال: نعم. قال: عارضت؟ قال: لا.
 قال: لم تكتب.
  واخبرنا احمد بن قاسم، قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا احمد بن الحسن الصوفي، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، قال: قال لي ابي: يا بني كتبت؟ قلت: نعم.
 قال: عارضت؟
 قلت: لا.
 قال: لم تكتب.
  واخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الملك بن بحر، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا ابان العطار، عن يحيي بن ابي كثير، قال: الذي يكتب ولا يعارض مثل الذي يدخل الخلاء ولا يستنجي.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف، حديث رقم "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الجامع لاخلاق الراوي "" / ، وفي الكفاية ص، والقاضي عياض في الالماع ص، والبيهقي في المدخل "" ص، والسمعاني في ادب الاملاء ص، وانظر التبصرة والتذكرة / ، واسماعيل بن عياش روي عن حجازي وهو هشام, وهو ضعيف في روايته عن الحجازيين.
  انظر ما قبله.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الجامع "" / ، وفي الكفاية ص، والقاضي عياض في الالماع ص، والسمعاني في ادب الاملاء ص.

  واخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الحوطي:
 وحدثنا احمد بن سعيد بن بشر، قال: حدثنا محمد بن ابي دليم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا سليمان بن سليم الحمصي, قالا: حدثنا بقية، عن الاوزاعي، قال: مثل الذي يكتب ولا يعارض مثل الذي يدخل الخلاء ولا يستنجي.
  وذكر الحسن بن علي الحلواني في كتاب "المعرفة" قال: سمعت عبد الرزاق، يقول: سمعت معمرا يقول: لو عورض الكتاب ماءة مرة ما كاد يسلم من ان يكون فيه سقط, او قال: خطا.
  AUTO  باب الامر باصلاح اللحن والخطا في الحديث وتتبع الفاظه ومعانيه:
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ, قال: حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن عامر يعني: الشعبي قال: لا باس باقامة اللحن في الحديث.
  اخبرنا خلف بن القاسم، قال: اخبرنا ابو الميمون البجلي بدمشق، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا الوليد بن عتبة, قال: حدثنا الوليد بن مسلم،
  انظر التعليق السابق.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص.
 والقاضي عياض في الالماع ص، والخطيب في الكفاية ص.
 في سنده:
  جابر هو الجعفي: ضعيف، رافضي. انظر التقريب / ، والتهذيب / ، والكاشف / .
  شريك: صدوق، يخطء كثيرا. انظر التقريب / .

 قال: سمعت الاوزاعي، يقول: اعربوا الحديث فان القوم كانوا عربا.
  واخبرنا محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن معاوية، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، قال: سمعت الاوزاعي يقول: اعربوا الحديث فان القوم كانوا عربا.
  واخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابن الاصبهاني ، قال: حدثنا ابن نمير، عن شريك، عن جابر، قال: سال عامرا يعني: الشعبي, وابا جعفر يعني: محمد بن علي، والقاسم يعني: ابن محمد، وعطاء يعني: ابن رباح, عن الرجل يحدث بالحديث فيلحن ااحدث به كما سمعت ام اعربه؟ قالوا: لا بل اعربه.
  واخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الدمشقي، قال: حدثنا ابو زرعة, قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: سمعت الاوزاعي يقول: لا باس باصلاح اللحن والخطا في الحديث.
  حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: سمعت معاوية بن صالح، يحدث عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، قال: سمعت واثلة بن الاسقع، يقول: حسبكم اذا جءناكم بالحديث علي معناه.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الكفاية ص، والقاضي عياض في الالماع ص.
  انظر الكفاية ص.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الكفاية ص، وفي الجامع "" / ، والقاضي عياض في الالماع ص.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص بنحوه، وانظر "" ص والدارمي "" / ، والخطيب في جامعه "" / ، وفي اوله قصة، والكفاية ص بالقصة. وص بدون القصة، وانظر ص، وسياتي برقم "" بذكر القصة.

  قال: وسمعت معاوية بن صالح، يحدث عن ربيعة بن يزيد، ان ابا الدرداء كان اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم فرغ منه، قال: اللهم ان لم يكن هذا فكشكله.
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي الدرداء... فذكر مثله سواء.
  قال: وحدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، قال: كان انس بن مالك اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ففرغ منه، قال: او كما قال رسول الله, صلي الله عليه واله وسلم.
  قال: وحدثنا ابو غسان، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله انه حدث يوما بحديث فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ارعد، وارعدت ثيابه، قال: او نحو هذا او شبه هذا.
 قال ابو عمر: كلها حدثني بها عبد الوارث، عن قاسم، عن احمد بن زهير ابي خيثمة.
  وروي عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود معني حديث مسروق هذا الا انه
  رواه الدارمي "" / ، والخطيب في الكفاية ص، وفي الجامع "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والطبراني في مسند الشاميين "" / .
  رواه الدارمي في سننه "" / ، وابن ماجه في سننه ""، والخطيب في الجامع "" / ، وفي الكفاية ص.
  رواه ابن ماجه "", والدارمي "" / , واحمد / ، والحاكم في المستدرك /  و/ ، والخطيب في الكفاية ص، وفي الجامع "" / ، و"" / ، والقاضي عياض في الالماع ص، والشاشي في مسنده "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص من طرق عن ابن مسعود.

 قال: او نحو ذلك، او قريبا من ذلك.
  حدثنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: كنت اسمع الحديث من عشرة: اللفظ مختلف والمعني واحد.
  واخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا احمد بن سليمان بن الحسن النجاد الفقيه ببغداد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب، عن محمد، قال: كنت اسمع الحديث من عشرة, المعني الواحد واللفظ مختلف.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا المقدام بن داود بن عيسي بن تليد، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، قال: دخلت انا وابو الازهر علي واثلة بن الاسقع فقلنا: يا ابا الاسقع حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه وهم ولا زيادة ولا نقصان, قال: هل قرا احد منكم من القران الليلة شيءا؟
 فقلنا: نعم، وما نحن بالحافظين له حتي انا لنزيد الواو والالف, فقال: هذا القران مذ كذا بين اظهركم لا تالون حفظه، وانكم تزعمون انكم تزيدون وتنقصون فكيف باحاديث بمعناها من رسول الله صلي الله عليه وسلم عسي الا يكون سمعناها منه الا مرة واحدة، حسبكم اذا حدثتكم بالحديث علي المعني.
  حدثنا خلف بن احمد، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الكفاية ص، وابن سعد في الطبقات / .
  سبق برقم "".

 ابو صالح ايوب بن سليمان وابو عبد الله محمد بن عمر بن لبابة، قالا: حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا معاذ بن الحكم الواسطي، عن عبد الرحمن بن زياد، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، قال: قلنا: يا ابا سعيد، انك تحدثنا بالحديث انت اجود له سياقا منا.
 قال: اذا كان المعني واحدا فلا باس.
  واخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابراهيم بن بكر، قال: حدثنا محمد بن الحسين الازدي، قال: حدثنا عمران بن موسي بن فضالة، قال: حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: سالت ابا الوليد، عن الرجل يصيب في كتابة الحرف المعجم غير معجم، او يجد الحرف المعجم تغير تعجيمه نحو: التاء ثاء، والباء ياء، وعنده في ذلك التصحيف، والناس يقولون: الصواب؟ قال: يرجع الي قول الناس، فان الاصل الصحة.
  قال ابو موسي: وسالت عبد الله بن داود، عن الرجل يسمع الحديث فيذهب من حفظه او يذهب عنه فيذكره صاحبه ايصير اليه؟ قال: نعم، قال الله: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ].
 قال الازدي: فاخبرنا الغلابي، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: لا باس ان يقوم الرجل حديثه علي العربية.
  اخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي بن جميل، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: سمعت ابن عون، يقول: ادركت
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص ، والخطيب في جامعه "" / , وفي الكفاية ص، من طرق عن الحسن يصح بها.
  رواه الخطيب في الكفاية ص.

 ثلاثة يشددون في الحروف، وثلاثة يرخصون في المعاني: فاما الذين يشددون في الحروف: فالقاسم، ورجاء، وابن سيرين، وكان اصحاب المعاني: الحسن، والشعبي، وابراهيم.
  وحدثني احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يونس: قال: حدثنا بقي بن مخلد: قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا ابن عون، قال: كان من يتبع ان يحدث بالحديث كما يسمع: محمد بن سيرين، والقاسم بن محمد، ورجاء بن حيوة، وكان ممن لا يتبع ذلك: الحسن، وابراهيم، والشعبي.
 قال ابن عون: فقلت لمحمد: ان فلانا لا يتبع الحديث ان يحدث به كما يسمع؟ فقال: اما انه لو اتبعه كان خيرا له.
  وبه عن ابي بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا حفص، عن اشعث، عن الحسن والشعبي انهما كانا لا يريان باسا بتقديم الحديث وتاخيره، وكان ابن سيرين يتكلفه كما يسمع.
  وبه عن ابي بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن عامر، قال: قلت له: اسمع اللحن في الحديث؟ فقال: اقمه.
  واخبرنا خلف بن احمد وعبد الرحمن بن يحيي، قالا: حدثنا
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، وابن ابي شيبة في المصنف "" / , والدارمي "" / ، والخطيب في الكفاية ص وص، وفي الجامع "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، وانظر التعليق السابق.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والرامهرمزي "" ص، والخطيب في الكفاية ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والخطيب في كفايته ص، وانظر ما سبق برقم "".

 احمد بن سعيد، قال: حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا اشهب، قال: سالت مالكا عن الاحاديث يقدم فيها ويءخر، والمعني واحد؟ قال: اما ما كان من قول النبي صلي الله عليه وسلم فاني اكره ذلك، واكره ان يزاد فيه، او ينقص، وما كان منها من غير قول النبي صلي الله عليه وسلم فلا اري بذلك باسا.
 قلت: وحديث النبي صلي الله عليه وسلم يزاد فيه الواو والالف والمعني واحد؟ قال: ارجو ان يكون هذا خفيفا.
  اخبرنا احمد بن محمد بن احمد وعبد الرحمن بن يحيي، قالا: اخبرنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن علي المداءني بمصر، قال: حدثنا احمد بن عبد المءمن المروزي، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: قلت لابن المبارك: يكون في الحديث لحن اقومه؟ قال: نعم؛ لان القوم لم يكونوا يلحنون اللحن منا.
 قال ابو عمر: كان ممن يابي ان ينصرف عن اللحن فيما روي عنهم نافع مولي ابن عمر، وابو معمر، وابو الضحي مسلم بن صبيح، ومحمد بن سيرين.
  ذكر ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن امية، قال: كنا نرد نافعا علي اقامة اللحن في الحديث فيابي.
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا هشام بن علي، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر قال: اني لاسمع الحديث لحنا فالحن
  رواه الخطيب في الكفاية ص، وفي الجامع "" / ، والقاضي عياض في الالماع ص، وانظر تدريب الراوي / .
  رواه الخطيب في الكفاية ص.
  رواه الخطيب في الكفاية ص، وفي الجامع "" / ، وابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والقاضي عياض في الالماع ص، ورواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص عن ابن جريج قوله.

 اتباعا لما سمعت.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن الحسن الانصاري، قال: اخبرنا الزبير بن بكار الزبيري، قال: حدثنا عياش بن المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، عن ابيه، انه جاءه الدراوردي عبد العزيز بن محمد يعرض عليه الحديث، فجعل يقرا ويلحن لحنا منكرا فقال له المغيرة: ويحك يا دراوردي، كنت باقامة لسانك قبل طلب هذا الشان احري.
 والقول في هذا الباب ما قاله الحسن، والشعبي ، وعطاء، ومن تابعهم وهو الصواب وبالله التوفيق.
  رواه الدارمي في سننه "" / ، وابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الجامع "" / ، والكفاية ص، والقاضي عياض في الالماع ص.
  رواه الخطيب في الجامع "" / .
  اختلف اهل العلم في حكم رواية الحديث بالمعني:
 ا فاوجب بعض المحدثين وطاءفة من الفقهاء والاصوليين نقل الفاظ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وجهها، ولم يجيزوا مخالفتها، ولا تقديم بعض الكلام علي بعض. وان كان المعني في الجميع واحدا، وشددوا في ذلك اكد التشديد، حتي انهم يسمعون الحديث ملحونا ويعلمون ذلك ولا يغيرونه.
 وذهب الي هذا القول ابن سيرين، وثعلب النحوي، وابو بكر الرازي من الحنفية، وعلي بن المديني, واليه مال القاضي عياض.
 وحكاه الخطابي عن ابن عمر، والقاسم بن محمد، ورجاء بن حيوة، ومالك، وابن علية، وعن عبد الوارث ويزيد بن زريع.
 ب وقال جمهور من السلف والخلف: يجوز رواية الحديث بالمعني، اذا قطع باداء معني اللفظ الذي بلغه.
 قال ابن كثير: فقد جوز ذلك جمهور الناس سلفا وخلفا, وعليه العمل.
 وقد اشترطوا لذلك شروطا، وهي:
  ان يكون الراوي عالما بمدلولات الالفاظ ومقاصدها، وعالما بالفرق بين المحتمل =

  AUTO  باب في فضل التعلم في الصغر والحض عليه:
  اخبرنا احمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي، قال: حدثنا احمد بن الفضل الدينوري، قال: حدثنا ابو عيسي الرملي، قال: حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، قال: حدثني محمد بن ابي السري، حدثنا يوسف بن عطية، قال: حدثنا مرزوق ابو عبد الله، عن مكحول، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ايما ناشء نشا في طلب العلم والعبادة حتي يكبر وهو علي ذلك, كتب الله له اجر سبعين صديقا".
  حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا سعيد بن احمد بن جعفر
 = والظاهر والاظهر والعام والاعم.
  ان يكون اللفظ الثاني مفيدا لما يفيده الاول من غير زيادة ولا نقصان.
  ان تكون الترجمة مساوية للاصل في الجلاء والخفاء؛ لان الخطاب تارة يقع بالمحكم؛ وتارة بالمتشابه، لحكم واسرار استاثر الله بعلمها؛ فلا يجوز تغييرها عن وضعها.
  ان لا يكون في حديث متعبد بتلاوته.
  ان لا يكون من جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم.
 انظر الكفاية ص، وعلوم الحديث لابن الصلاح ص، والباعث الحثيث ص، وتدريب الراوي / ، وفتح المغيث / ، وارشاد الفحول ص، والمسودة ص وشرح الكوكب المنير / ، والمحدث الفاصل ص، والكفاية ص، والالماع ص، ورسالتنا "رواية الحديث باللفظ والمعني وموقف العلماء منه" يسر الله طبعها.
  رواه الطبراني في المعجم الكبير، حديث رقم "" / ، وفي مسند الشاميين "" / ، وفي سنده:
  يوسف بن عطية: متروك الحديث, كما في المجمع / ، والتقريب / .
 ورواه في المعجم الكبير "" / ، وفي مسند الشاميين "" /  من طريق ابي سنان، عن مكحول به, وفي سنده:
  يحيي الحماني: ضعيف, انظر التقريب / .
  ابو سنان الشامي: لين الحديث, انظر التقريب / , والكاشف / .

 الفهري بمصر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، قال: اخبرنا عمرو بن ابي سلمة، قال: حدثنا صدقة بن عبد الله، عن طلحة بن زيد، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من تعلم العلم وهو شاب كان كوشم في حجر، ومن تعلم العلم بعدما يدخل في السن كان كالكاتب علي ظهر الماء".
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابو سليمان البخاري، قال: حدثنا شيخ من اهل البصرة، عن معبد، عن الحسن، قال: طلب الحديث في الصغر كالنقش في الحجر.
  رواه ابن الجوزي في الموضوعات /  ثم قال: "هذا حديث لا يصح، هناد بن ابراهيم لا يوثق به, وبقية مدلس".
 واقره السيوطي في اللالء / ، ثم قال: له شاهد من مرسل اسماعيل بن رافع، وحديث ابي الدرداء.
 وفي سند ابن عبد البر هنا: صدقة، وهو متروك، وطلحة بن عبد الله: منكر الحديث.
 وحديث ابي الدرداء عزاه في مجمع الزواءد / ، للطبراني في الكبير ثم قال: "وفيه مروان بن سالم الشامي، ضعفه البخاري ومسلم وابو حاتم".
 قلت : بل هو منكر الحديث. انظر الميزان / ، والمجروحين / ، والجرح / / ، والضعفاء الصغير ص، والتاريخ الكبير / .
 ومرسل بل معضل اسماعيل بن رافع: رواه البيهقي في المدخل "" ص ثم قال: هذا منقطع. وفي سنده اسماعيل بن رافع: ضعيف، انظر الجرح والتعديل / / ، والمجروحين / ، والميزان/ ، والتهذيب / ، والتقريب / .
 وفي سنده من هو ضعيف ايضا.
 وبالجملة هو حديث ضعيف جدا، لا يرتقي بغيره لشدة ضعفه.
 وانظر المقاصد الحسنة ص، وكشف الخفاء / ، والدرر المنتثرة ص، والشذرة / ، والكشف الالهي / ، والجد الحثيث ص بتحقيقي.
  فيه رجل مبهم. ورواه البيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، من طريق المفضل بن نوح، عن يزيد بن معمر، عن الحسن به. ورواه ابن ابي الدنيا في العيال "" /  عن يزيد قوله.

  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، وحدثنا احمد بن قاسم بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز, قالا: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: اما ما حفظت وانا شاب فكاني انظر اليه في قرطاس او ورقة.
  اخبرنا قاسم بن محمد ابو محمد رحمه الله قال: اخبرنا خالد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حيون، قال: حدثنا عبد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا مطلب بن زياد، قال: حدثنا محمد بن ابان، قال: قال الحسن بن علي لبنيه ولبني اخيه: تعلموا العلم فانكم ان تكونوا صغار قوم تكونوا كبارهم غدا، فمن لم يحفظ منكم فليكتب.
  واخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابو الميمون البجلي، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثني احمد بن شبويه، قال: حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، قال: قال لي ابراهيم وانا شاب في فريضة: احفظ هذه لعلك ان تسال عنها.
  وحدثنا خلف بن احمد، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي بن مروان، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثني ابي، عن الاعمش، قال: قال لي ابراهيم وانا غلام في فريضة: احفظ هذه لعلك
  رواه ابن سعد في الطبقات / . والفسوي في المعرفة / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابو خيثمة في العلم "" ص.
 والبيهقي في المدخل "" ص. ورجاله ثقات.
  رواه الدارمي "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وسنده حسن, فيه شرحبيل بن سعد: صدوق اختلط باخرة. انظر التقريب / ، والتهذيب / .
  رواه ابو خيثمة في العلم "" ص.

 تسال عنها.
  واخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا عمارة بن غزية، عن عثمان بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير، انه كان يقول لبنيه: يا بني, ان ازهد الناس في عالم اهله، فهلموا الي فتعلموا مني، فانكم توشكون ان تكونوا كبار قوم اني كنت صغيرا لا ينظر الي، فلما ادركت من السن ما ادركت جعل الناس يسالونني وما شء اشد علي امرء من ان يسال عن شء من امر دينه فيجهله.
  انشدني هارون بن موسي، قال: انشدنا اسماعيل بن القاسم، قال: انشدنا ابن الانباري، قال: انشدني ابي في ابيات ذكرها:
 فهبني عذرت الفتي جاهلا فما العذر فيه اذا المرء شاخا
  وكان يقال: من ادب ابنه صغيرا اقرت به عينه كبيرا.
  ولابن اغبس في ابيات له:
 ما اقبح الجهل علي من بدا براسه الشيب وما اشنعه
  ولغيره:
 رايت العلم لم يكن انتهابا ولم يقسم علي عدد السنين
 ولو ان السنين تقاسمته حوي الاباء انصبة البنين
  انظر ما قبله.
  رواه الدارمي, مختصرا "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص و"" ص، وابن ابي الدنيا في العيال "" / ، والفسوي في المعرفة / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابو نعيم في الحلية /  باتم منه, من طرق عن هشام وسنده صحيح.

  وقال اخر:
 يقوم من ميل الغلام المءدب ولا ينفع التاديب والراس اشيب
  وقال امية بن ابي الصلت:
 ان الغلام مطيع من يءدبه ولا يطيعك كهل حين يكتهل
  وقال اخر:
 يقوم بالشاف العود لدنا ولا يتقوم العود الصليب
  وقال اخر:
 ان الغلام مطيع من يءدبه ولا يطيعك ذو شيب بتاديب
  وقال سابق البربري, رحمه الله:
 قد ينفع الادب الاحداث في مهل وليس ينفع عند الكبرة الادب
 ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ولن تلين اذا قومتها الخشب
  وقال محمد بن مناذر:
 واذا ما يبس العود علي اود لم يستقم منه الاود
  ويقال في المثل في مثل هذا: انما يطبع الطين اذا كان رطبا.
  وقد اخذه منصور في غير هذا المعني فقال:
 ولم تدم قط حال فاطبع وطينك رطب
  ومما ينشد لخلف الاحمر:
 خير ما ورث الرجال بنيهم ادب صالح وحسن ثناء
 هو خير من الدنانير والاوراق في يوم شدة او رخاء
 تلك تفني والدين والادب الصالح لا يفنيان حتي اللقاء
 ان تادبت يا بني صغيرا كنت يوما تعد في الكبراء
 واذا ما اضعت نفسك الفي ت كبيرا في زمرة الغوغاء  ليس عطف القضيب اذا كان رطبا واذا كان يابسا بسواء
 هكذا انشدها غير واحد لخلف الاحمر. وانشدها الخشني رحمه الله لابراهيم بن داود البغدادي في قصيدة له مطولة يوصي فيها ابنه اولها:
 يا بني اقترب من الفقهاء وتعلم تكن من العلماء
  وكان يقال: من ادب ولده ارغم انف عدوه.
  اخبرنا احمد، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله، حدثنا بقي، حدثنا ابو بكر، حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن محمد، قال: كانوا يقولون: اكرم ولدك واحسن ادبه.
 م قال ابو بكر: وحدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: قال سليمان بن داود لابنه: من اراد ان يغيظ عدوه فلا يرفع العصا عن ولده.
  وانشدني احمد بن محمد بن هشام، قال: انشدني علي بن عمر بن موسي القاضي، قال: انشدنا ابو الحسين محمد بن عبيد الله المقرء، قال: انشدنا ابو عبيد الله نفطويه لنفسه, رحمه الله:
 اراني انسي ما تعلمت في الكبر ولست بناس ما تعلمت في الصغر
 وما العلم الا بالتعلم في الصبا وما الحلم الا بالتحلم في الكبر
 ولو فلق القلب المعلم في الصبا لالفي فيه العلم كالنقش في الحجر
 وما العلم بعد الشيب الا تعسف اذا كل قلب المرء والسمع والبصر
 وما المرء الا اثنان: عقل ومنطق فمن فاته هذا وهذا فقد دمر
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والبيهقي في الشعب "" /  وابن ابي الدنيا في العيال "" / .
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / .

  وقال اخر:
 اذا ما المرء لم يولد لبيبا فليس بنافع قدم الولادة
  وقال اخر:
 ان الحداثة لا تق صر بالفتي المرزوق ذهنا
 لكن تذكي عقله فيفوق اكبر منه سنا
  وحدثنا خلف بن احمد وعبد الرحمن بن يحيي، قالا: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن علي بن الحسن المداءني، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا يحيي بن حسان، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب بن الماجشون، قال: قال لنا ابن شهاب ونحن نساله: لا تحقروا انفسكم لحداثة اسنانكم، فان عمر بن الخطاب كان اذا نزل به الامر المعضل دعا الفتيان, فاستشارهم يتبع حدة عقولهم.
  وذكر الحسن الحلواني في "كتاب المعرفة" قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا يوسف بن الماجشون، قال: قال لي ابن شهاب ولاخ لي وابن عم ونحن فتيان نساله عن العلم: لا تحقروا انفسكم لحداثة اسنانكم، فان عمر بن الخطاب كان اذا نزل به الامر المعضل دعا الفتيان, فاستشارهم يبتغي حدة عقولهم.
  وقال الحلواني: وحدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت يعلي بن حكيم، يحدث عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شاب، قلت لشاب من الانصار: يا فلان هلم فلنسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولنتعلم منهم فانهم كثير.
 قال: العجب لك يا ابن عباس، اتري الناس يحتاجون اليك وفي الارض من
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وفي سننه / ، وابو نعيم في الحلية / ، والخليلي في الارشاد / ، وانظر السير / ، ورجاله ثقات.

 تري من اصحاب رسول الله, صلي الله عليه وسلم؟ قال: فتركت ذلك، واقبلت علي المسالة، وتتبع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فان كنت لاتي الرجل في الحديث يبلغني انه سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجده قاءلا، فاتوسد رداءي علي بابه، تسفي الريح علي وجهي، حتي يخرج، فاذا خرج قال: يا ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما لك؟
 فاقول: بلغني حديث عنك انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحببت ان اسمعه منك.
 قال: فيقول: فهلا بعثت الي حتي اتيك؟
 فاقول: انا احق ان اتيك، فكان الرجل بعد ذلك يراني وقد ذهب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واحتاج الناس الي فيقول: كنت اعقل مني.
  واخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: اخبرنا ابو عبيد، قال: حدثنا ابن علية ومعاذ، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن الاحنف بن قيس، عن عمر رضي الله عنه قال: تفقهوا قبل ان تسودوا.
  وحدثنا احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن يونس، حدثنا بقي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع، عن ابن
  رواه الدارمي في سننه، برقم "" / ، والخطيب في الجامع "" / ، وانظر سير اعلام النبلاء / ، ورجاله ثقات.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والدارمي "" / ، وابو عبيد في غريب الحديث / ، وعلقه البخاري في كتاب العلم، باب "" / . وقال الحافظ في الفتح / : "واسناده صحيح" اه. ووكيع في الزهد ""، وابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في الشعب ""، وفي المدخل "" ص، وانظر المقاصد الحسنة ص، وتغليق التعليق / ، ومختصر المقاصد ص، والتمييز ص، وكشف الخفاء / ، والاسرار المرفوعة ص، والمصنوع ص، والشذرة / ، وتذكرة الموضوعات ص، والنوافح العطرة ص، والجد الحثيث ص، وتحذير المسلمين ص.

 عون، عن ابن سيرين "عن الاحنف" قال: قال عمر: تفقهوا قبل ان تسودوا.
 م قال ابو بكر: وحدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: تعلموا فان احدكم لا يدري متي يختل اليه.
  قرات علي عبد الوارث، ان قاسما حدثهم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الغازي، قال: اخبرني عبد الله بن شبيب، عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: اخبرني عبد الملك بن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، قال: اتيت المنذر بن عبد الله الحزامي وانا حديث السن، فلما تحدثت اهتز الي علي غيرة لما راي في بعض الفصاحة، فقال لي: من انت؟ فقلت له: عبد الملك بن عبد العزيز بن ابي سلمة, فقال: اطلب العلم، فان معك حذاءك وسقاءك.
 وذكر ابن وهب، عن موسي بن علي، عن ابيه، ان لقمان الحكيم، قال لابنه: يا بني, ابتغ العلم صغيرا؛ فان ابتغاء العلم يشق علي الكبير.
  قال ابو عمر: انشدني غير واحد لصالح بن عبد القدوس في شعر له:
 وان من ادبته في الصبا كالعود يسقي الماء في غرسه
 حتي تراه مونقا ناضرا بعد الذي ابصرت من يبسه
 والشيخ لا يترك اخلاقه حتي يواري في ثري رمسه
 اذا ارعوي عاد الي جهله كذا الضنا عاد الي نكسه
  اخبرني عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن الغازي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: قال ابراهيم بن المنذر الحزامي: ما رايت شابا قط لا يطلب العلم ولا سيما اذا كانت له حدة الا رحمته.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن
  سياتي مسندا قريبا برقم "". وما بين القوسين في المصنف ليس في المطبوعة.
  في سنده عبد الله بن شبيب: واه. انظر الميزان / .

 زهير، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: اخبرني بقية بن الوليد، قال: حدثني محمد بن سماعة، قال: حدثني ابو عثمان القرشي، عن مكحول، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لا يستحي الشيخ ان يتعلم من الشاب".
  حدثنا احمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن فطيس، قال: حدثنا مالك بن يوسف، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا الفضيل بن عياض، عن الاعمش، عن شقيق، قال: قال عبد الله بن مسعود: يا ايها الناس تعلموا العلم ؛ فان احدكم لا يدري متي يختل اليه.
  وذكر عبد الرزاق، عن الثوري، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود سواء.
  وذكر عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابن مسعود، قال: عليكم بالعلم فان احدكم لا يدري متي يفتقر اليه او الي ما عنده.
  AUTO  باب: حمد السءال والالحاح في طلب العلم وذم ما منع منه
  قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "شفاء العي السءال".
  وقالت عاءشة, رحمها الله: رحم الله نساء الانصار لم يمنعهن الحياء ان يسالن عن امر دينهن.
  هو مرسل ضعيف.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والدارمي "" / ، وعبد الرزاق في المصنف /  بزيادة في اخره و"" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، والطبراني في المعجم الكبير /  "".
 ويختل اي: متي يحتاج الناس الي ما عنده. وانظر مجمع الزواءد / .
  سياتي.
  سياتي.
  سياتي "" قريبا.

  وقالت ام سليم: "يا رسول الله, ان الله لا يستحي من الحق، هل علي المراة من الغسل؟".
  واستحيا علي ان يسال عن المذي، لمكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ابنته التي كانت عنده، فامر المقداد وعمارا فسالا له رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
  وهذه الاحاديث مشهورة الاسانيد، وقد ذكرتها من طرق في التمهيد.
  وقال عبد الله بن مسعود: زيادة العلم الابتغاء، ودرك العلم السءال، فتعلم ما جهلت، واعمل بما علمت.
  وقال ابن شهاب: العلم خزانة مفاتحها المسالة.
  اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا محمد بن بكر بن داسة، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا شعبة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن صفية بنت شيبة، عن
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، والترمذي ""، والنساءي / ، وابن ماجه ""، واحمد /  و/ ، والحميدي ""، ومالك / ، وعبد الرزاق ""، وابن حبان ""، وابن خزيمة ""، وابن الجارود "".
 وابن المنذر في الاوسط "" / ، والبيهقي في سننه / ، والبغوي في شرح السنة "".
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، وابو داود ""، والترمذي ""، وابن ماجه ""، والنساءي / ، ومالك "" / ، واحمد في المسند / ، وابو يعلي "" / ، والطيالسي / ، وابن خزيمة ""، وابن الجارود ""، وعبد الرزاق ""، وابن المنذر في الاوسط "" / ، وابن حبان "" والبغوي "".
  سياتي قريبا.

 عاءشة رضي الله عنها قالت: نعم النساء نساء الانصار لم يكن يمنعهن الحياء ان يسالن عن الدين ويتفقهن فيه.
  قرات علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله، ان محمد بن معاوية القرشي اخبرهم قال: حدثنا اسحاق بن ابي حسان الانماطي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عبد الحميد، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، قال: سمعت ابن عباس يخبر: ان رجلا اصابه جرح علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اصابه احتلام فامر بالاغتسال فقر فمات، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قتلوه قتلهم الله، الم يكن شفاء العي السءال؟".
 هكذا رواه عبد الحميد بن ابي العشرين، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس.
 ورواه عبد الرزاق، عن الاوزاعي، عن رجل، عن عطاء، عن ابن عباس، مثله سواء.
 وعبد الرزاق اثبت من عبد الحميد، وزاد عبد الرزاق: قال عطاء: وبلغني ان
 رواه البخاري "" / ، و"" / ، ومسلم "" / ، وابو داود "" / ، والنساءي / ، وفي الكبري ""، وابن ماجه ""، واحمد / ، والدارمي "" / ، والحميدي ""، والطيالسي / ، وابن خزيمة ""، وابو يعلي ""، وابن الجارود ""، وابن حبان ""، والبيهقي / ، والبغوي "".
  اي: برد.
  رواه ابو داود "" / ، وابن ماجه ""، والدارمي "" / ، واحمد / ، وعبد الرزاق "" / ، والبخاري في التاريخ / ، وابو يعلي "" / ، والرامهرمزي "" ص. والطبراني في المعجم الكبير "" / .
 والدارقطني / . والحاكم في المستدرك / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وانظر تخريجنا لسنن ابن ماجه ""، وبيان الوهم / .

 النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو اغتسل وترك موضع الجراح".
  وانشدت لبعض المتقدمين:
 اذا كنت في بلد جاهلا وللعلم ملتمسا فاسال
 فان السءال شفاء العمي كما قيل في المثل الاول
  وقال الفرزدق:
 الا خبروني ايها الناس انما سالت، ومن يسال عن العلم يعلم
 سءال امرء لم يعقل العلم صدره وما الساءل الواعي الاحاديث كالعمي
  وقال امية بن الصلت:
 لا يذهبن بك التفريط منتظرا طول الاناة ولا يطمح بك العجل
 فقد يزيد السءال المرء تجربة ويستريح الي الاخبار من يسل
 وليس ذو العلم بالتقوي كجاهلها ولا البصير كاعمي ما له بصر
 فاستخبر الناس عما انت جاهله اذا عميت فقد يجلو العمي الخبر
  وله ايضا:
 وقد يقتل الجهل السءال ويشتفي اذا عاين الامر المهم المعاين
 وفي البحث قدما والسءال لذي العمي شفاء واشفي منهما ما تعاين
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، ان معاوية بن ابي سفيان دعا دغفلا النسابة فساله عن العربية وساله عن انساب الناس وساله عن النجوم فاذا رجل عالم فقال: يا دغفل: من اين حفظت هذا؟ قال: حفظت هذا بقلب عقول، ولسان سءول... وذكر تمام الخبر.
  رواه ابن ابي الدنيا في العيال "" / , من طريق كامل بن طلحة، حدثنا ابو بلال هلال عن ابن بريدة، ان معاوية به، وفيه سقط في سنده, كما هو ظاهر.
 والبيهقي في المدخل "" ص وسقط من سنده قتادة، ورواه ابن عبد البر في الاستيعاب / , وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، ورواه الدينوري في المجالسة "" / ، وابن قتيبة في عيون الاخبار / . وانظر الاصابة / .

  وذكر ابن مجاهد، قال: حدثني موسي بن اسحاق، قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عيسي الهمداني، عن المسيب بن عبد خير، عن ابيه، قال: قال عمر: من علم فليعلم، ومن لم يعلم فليسال العلماء، الا ان القران نزل من سبعة ابواب علي سبعة احرف.
  وروي علي بن حوشب، قال: سمعت مكحولا، يقول: قدمت دمشق وما انا بشء من العلم اعلم مني بكذا لباب ذكره من ابواب العلم قال: فامسك اهلها عن مسالتي حتي ذهب.
  وذكر الحلواني، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن ابن شهاب، قال: العلم خزاءن ومفاتيحها السءال.
  حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: ان هذا العلم خزاءن تفتحها المسالة.
  واخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عمرو بن عثمان بن عمر بن موسي، قال: حدثني ابي، عن يونس بن يزيد الايلي، عن ابن شهاب، قال: ان هذا العلم خزاءن تفتحها المسالة.
  رواه الدارمي "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل ص، ورجاله ثقات.
  انظر ما قبله.

  واخبرنا عبد الله بن محمد الصفار، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد ببغداد، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: كان الخليل يقول: العلوم اقفال والسءالات مفاتيحها.
  قال ابو عمر: كان الاصمعي ينشد:
 شفاء العمي طول السءال، وانما تمام العمي طول السكوت علي الجهل
  وقال سابق:
 والعلم يشفي اذا اشتفي الجهول به وبالدواء قديما يحسم الداء
  وقال اخر:
 اذا كنت لا تدري ولم تك بالذي يساءل من يدري فكيف اذا تدري؟!
  وروينا عن الخليل رحمه الله انه قال: ان لم تعلم الناس ثوابا فعلمهم لتدرس بتعليمهم علمك، ولا تجزع من تفريع السءال فانه ينبهك علي علم ما لم تعلم.
  واخبرني عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا داود بن ايوب بن ابي حجر، قال: قدم رجل علي ابن المبارك وعنده اهل الحديث فاستحيا ان يسال، وجعل اهل الحديث يسالونه، قال: فنظر ابن المبارك اليه فكتب بطاقة والقاها اليه فاذا فيها:
 ان تلبثت عن سءالك عبد الله ترجع غدا بخفي حنين
 فاعنت الشيخ بالسءال تجده سلسا يلتقيك بالراحتين
 واذا لم تصح صياح الثكالي قمت عنه وانت صفر اليدين
  وانشد ابن الاعرابي:
 وسل الفقيه تكن فقيها مثله من يسع في علم بفقه يمهر
 وتدبر الذي تعني به لا خير في علم بغير تدبر
  وروينا عن وهب بن منبه، وسليمان بن يسار، انهما قالا: حسن المسالة  نصف العلم والرفق نصف العيش.
  وسءل الاصمعي: بم نلت ما نلت؟ قال: بكثرة سءالي وتلقفي الحكمة الشرود.
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي ، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن معن، قال: قال لي عبد العزيز بن عمر: ما شء الا وقد علمت منه الا اشياء, كنت استحي ان اسال عنها فكبرت وفي جهالتها.
  اخبرنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، قال: قال لي علي, رضي الله عنه: خمس احفظوهن لو ركبتم الابل لانضيتموها قبل ان تصيبوهن: لا يخاف عبد الا ذنبه، ولا يرجو الا ربه، ولا يستحي جاهل ان يسال، ولا يستحي عالم ان لم يعلم ان يقول: الله اعلم، والصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ولا خير في جسد لا راس له ولا ايمان لمن لا صبر له.
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص.
  رواه ابو نعيم في الحلية / . والبيهقي في المدخل "" ص، وفي الشعب، ""، وابن شمس في الاداب ص. وروي ابن ابي الدنيا في "الصبر والثواب عليه" "" ص من طريق السري، عن الشعبي، عن مسروق، عن علي، مقتصرا علي ذكر الصبر فقط. ووكيع في الزهد "" /  بقصة الصبر. وابن ابي شيبة في الايمان "" ص بالصبر، والبيهقي في الشعب / ، بالصبر، ورواه الدينوري في المجالسة "" / ، وعبد الرزاق "" / ، واليزيدي في اماليه "" ص، والقاضي عياض في الالماع ص من طريق ابي اسحاق، عن علي ولم يسمع منه.
 وانظر هامش المجالسة للاهمية.
 وقد رواه ابو نعيم في الحلية /  من طريق الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر.
 عن ابن طاوس, عن عكرمة بن خالد, عن علي.
 ومن طريق ابي الزغل، وفيه عيسي بن مسلم لين الحديث، كما في التقريب / ، وثابت ضعيف رافضي، كما في التقريب / ، والمجروحين / ، والميزان / .

  وحدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا السري بن اسماعيل ، عن الشعبي، قال: قال علي بن ابي طالب: خذوا عني هءلاء الكلمات فلو رحلتم فيهن المطي حتي انضيتموهن لم تبلغوهن: لا يرجو عبد الا ربه، ولا يخاف الا ذنبه، ولا يستحي اذا كان لا يعلم ان يتعلم، ولا يستحي اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم، وذكر تمام الخبر مثله.
  وقال علي رضي الله عنه قرنت الهيبة بالخيبة والحياء بالحرمان.
  وقال الحسن: من استتر عن طلب العلم بالحياء لبس للجهل سرباله، فاقطعوا سرابيل الجهل عنكم بدفع الحياء في العلم، فانه من رق وجهه رق علمه.
  وقال الخليل بن احمد: الجهل منزلة بين الحياء والانفة.
  وكان يقال: من رق وجهه عن السءال رق علمه عند الرجال، ومن ظن ان للعلم غاية فقد بخسه حقه.
  حدثنا احمد بن فتح، قال: حدثنا ابو احمد بن المفسر الدمشقي بمصر، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الصمد، قال: حدثنا موسي بن ايوب، قال: حدثنا بقية، عن هشام بن عبيد الله، عن عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، عن ابيه، قال: ميراث العلم خير من ميراث الذهب والفضة، والنفس الصالحة خير من
  السري: متروك. وانظر تخريجه فيما سبق.
  رواه ابن عربي في محاضرة الابرار / ، وابن قتيبة في عيون الاخبار / ، والدينوري في المجالسة "" /  من طريق يوسف بن عبد الله الحلواني، عن عثمان بن الهيثم، عن عوف عن الحسن به.
  ورد عن سفيان الثوري، وابن عمر، وعمر، والشعبي، انظر الفقيه والمتفقه / ، والمعرفة / ، وسنن الدارمي "" / ، والمدخل للبيهقي ص.

 اللءلء، ولا يستطاع العلم براحة الجسم.
  ورواه مسدد ويحيي بن يحيي قالا: حدثنا عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، قال: سمعت ابي يقول: لا ينال العلم براحة البدن.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن النعمان، حدثنا محمد بن علي بن مروان، حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، عن ابيه، قال: لا يستطاع العلم براحة الجسم.
  وقد روي مثل هذا القول عن زيد بن علي بن حسين، انه قال: لا يستطاع العلم براحة الجسم.
 قال ابو عمر: ذهب هذا القول مثلا عند العلماء وقد نظمته ونظمت قول الاصمعي: يعد من العلماء وليس منهم المعدد ما عنده، وهو الذي اذا سءل عن الشء قال: هو عندي في الطاق او في الصندوق، مع معني قول الحسن، والخليل في الحياء علي ما ذكرناه في هذا الباب عنهما، في ابيات قلتها وهي:
 يا من يري جمع المال والكتب خدعت والله، ليس الجد كاللعب
 العلم ويحك ما في الصدر تجمعه حفظا وفهما واتقانا فداك اب
 لا ما توهمه العبدي من سفه اذ قال: ما تبتغي عندي وفي كتب
 قال الحكيم مقالا ليس يدفعه ذو العقل من كان من عجم ومن عرب
 ما ان ينال الفتي علما ولا ادبا براحة النفس واللذات والطرب
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص والخطيب في الموضح /  من طرق عن يحيي به، وسنده صحيح.
  انظر ما قبله. وقد رواه مسلم في صحيحه "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والقاضي عياض في الالماع ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص.
  انظر ما قبله.

 نعم ولا باكتساب المال تجمعه شتان بين اكتساب العلم والذهب
 اليس في الانبياء الرسل اسوتنا عليهم صلوات الرب ذي الحجب؟
 حازوا العلوم وعنهم حملة ورثت وعاش اكثرهم جهلا بلا نشب
 ان الحياء لخير كله ابدا ما لم يحل بين نفس المرء والطلب
 وكل ما حال دون الخير لم يك في ما بين ذاك وبين الخير من نسب
  وانشدت لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي في ابي مسلم بن فهد:
 ابا مسلم ان الفتي بجنانه ومقوله لا بالمراكب واللبس
 وليس ثياب المرء تغني قلامة اذا كان مقصورا علي قصر النفس
 وليس يفيد العلم والحلم والتقي ابا مسلم طول القعود علي الكرسي
 في ابيات له.
  اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو اسحاق الشيرازي، قال: انشدني العتبي احمد بن سعيد للحسن بن محمد في ابيات له:
 علمك ما قد جمعت حفظكه ليس الذي قلت عندنا كتبه
 في قصيدة عجيبة محكمة له.
  وقال ابراهيم بن المهدي: سل مسالة الحمقي، واحفظ حفظ الاكياس.
 قال ابو عمر: وبسءال العلماء يامر القاءل:
 عليك باهل العلم فارغب اليهم يفيدوك علما كي تكون عليما
 ويحسب كل الناس انك منهم اذا كنت في اهل الرشاد مقيما
 فكل قرين بالمقارن مقتدي وقد قال هذا القاءلون قديما
  وقال الفريابي، عن الثوري؛ قد بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ويل لمن يعلم ولم يعمل، وويل ثم ويل لمن لا يعلم ولا يتعلم, مرتين".
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في اقتضاء العلم العمل "" ص. وابن عساكر في "ذم من لا يعمل بعلمه" "" ص عن حذيفة مرفوعا. وفي سنده قيس بن الربيع: ضعيف، كما في التقريب / ، والميزان / ، وعبد الله بن محمد بن وهب: متروك، وقد اختلف في رفعه ووقفه. انظر ما سياتي برقم "".

  AUTO  باب: ذكر الرحلة في طلب العلم
 قد تقدم في كتابنا من حديث صفوان بن عسال، وحديث ابي الدرداء، مما يدخل في هذا الباب ما يغني عن اعادته ههنا.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا صالح بن صالح الهمداني، قال: حدثنا الشعبي، قال: حدثنا ابو بردة، عن ابيه، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل كانت عنده وليدة فعلمها واحسن تعليمها، وادبها فاحسن تاديبها، واعتقها فتزوجها، فله اجران، وايما رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بي فله اجران، وايما مملوك ادي حق مواليه وادي حق ربه فله اجران".
 خذها بغير شء، قد كان الرجل يرحل فيما دونها الي المدينة. والشعبي يقوله.
  وحدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا محمد بن سعيد، اخبرنا شريك، عن صالح بن حيي، عن عامر، قال: حدثني ابو بردة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .
  رواه البخاري "". ومسلم ""، وابو داود ""، والترمذي ""، والنساءي / ، وابن ماجه ""، والدارمي "" / ، واحمد / , والطيالسي في مسنده ""، وسعيد بن منصور في سننه ""، والطحاوي في المشكل / ، والطبراني في المعجم الصغير / ، والحميدي ""، وابو عوانة / ، وابن حبان "" / ، وابن منده ""، والحاكم في معرفة علوم الحديث ص، والبخاري في الادب المفرد ""، والبيهقي في / ، والبغوي "".

 قال: وقال عامر: اخذتها مني بلا شء، وقد كان الرجل يرحل فيما دونها الي المدينة.
  اخبرنا احمد بن قاسم، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: اخبرنا الحارث بن ابي اسامة، قال: اخبرنا هدبة ويزيد بن هارون واللفظ لهدبة قالا: حدثنا همام، قال: حدثنا القاسم بن عبد الواحد، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن عقيل، يحدث عن جابر بن عبد الله، قال: بلغني حديث عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فابتعت بعيرا فشددت عليه رحلي، ثم سرت اليه شهرا حتي قدمت الشام، فاذا عبد الله بن انيس الانصاري، فاتيت منزله وارسلت اليه ان جابرا علي الباب، فرجع الي الرسول فقال: جابر بن عبد الله؟ فقلت: نعم، فخرج الي فاعتنقته واعتنقني. قال: قلت: حديث بلغني عنك انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المظالم لم اسمعه انا منه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يحشر الله تبارك وتعالي العباد او قال: الناس, شك همام، واوما بيده الي الشام حفاة عراة غرلا بهما".
 قال: قلنا: ما بهما؟ قال: ليس معهم شء "فيناديهم بصوت يسمعه من بعد ويسمعه من قرب: انا الملك انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة حتي اللطمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة حتي اللطمة".
 قال: قلنا له: كيف وانما ناتي الله عز وجل حفاة عراة غرلا؟ قال: "بالحسنات والسيءات".
  رواه احمد في المسند / ، والبخاري في الادب المفرد ""، وخلق افعال العباد ""، والحارث بن ابي اسامة "" "الزواءد"، والحاكم في المستدرك /  و/ ، والبيهقي في الاسماء والصفات ""، والطبراني في المعجم الكبير "" ص "التتمة"، وفي الاوسط "" "مجمع البحرين"، والمزي في تهذيب الكمال / ، وابو نعيم في معرفة الصحابة، وابن ابي عاصم في السنة ""، وفي الاحاد والمثاني ""، والخراءطي في المساوء ""، والخطيب في الرحلة "", وفي الجامع ""، وابن ابي الدنيا في الاهوال ""، وابن حجر في التغليق / ، وابن ناصر الدين في مجلس في حديث حابر ص, وسنده حسن. ورواه الطبراني في مسند الشاميين ""، وتمام "" من طريق اخري، انظر الفتح / ، والتغليق / .

  وحدثنا عبد الله بن محمد بن اسد، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن محفوظ الدمشقي، قال: حدثنا احمد بن علي بن سعيد القاضي، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثني همام بن يحيي، عن القاسم بن عبد الواحد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل، ان جابر بن عبد الله حدثه قال: بلغني... فذكره.
  وروي سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، قال: سمعت شيخا من اهل المدينة قال سفيان: هو ابو سعيد الاعمي يحدث عطاء ان ابا ايوب رحل الي عقبة بن عامر، فلما قدم مصر اخبروا عقبة فخرج اليه، قال: حدثنا ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ستر المسلم, لم يبق احد سمعه غيري وغيرك.
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ستر مسلما علي خزية ستره الله يوم القيامة".
 فاتي ابو ايوب راحلته فركبها وانصرف الي المدينة، وما حل رحله.
  خزية: هو الشء الذي يستحيا منه.
  رواه احمد في المسند / ، والحميدي في مسنده ""، والحاكم في معرفة علوم الحديث ص، والخطيب في الرحلة ص، وابن ناصر الدين في مجلس في حديث حابر ص.
 وفي سنده ابو سعد الاعمي: مجهول. انظر البخاري في الكني ص، وابن ابي حاتم في الجرح / , ومجمع الزواءد / , وفتح الباري / . وله طرق اخري:
 رواه الخطيب في الرحلة ""، وابن ناصر الدين في مجلس في حديث جابر ص,
 من طريق عبد الرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار، وابن زياد: ضعيف.
 ورواه احمد /  و/ ، من طريق منيب، عن عمه به، وابو الشيخ في التوبيخ "". ومنيب: لا يعرف. انظر تعجيل المنفعة ص، والثقات / . فبمجموع هذه الطرق يرتقي الحديث ان شاء الله، لدرجة الحسن لغيره.

  وذكر الحلواني، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، ان ابن عباس، قال: كان يبلغنا الحديث عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلو اشاء ان ارسل اليه حتي يجيءني فيحدثني فعلت، ولكني كنت اذهب اليه، فاقيل علي بابه حتي يخرج الي فيحدثني.
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن رشيق رحمه الله قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثني عباس بن محمد قال: حدثني ابن ابي مريم، قال: حدثنا خالد بن نزار، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، قال: قال سعيد: ان كنت لاسير الليالي والايام في طلب الحديث الواحد.
  قال ابو عمر: روينا هذا الخبر من طرق عن مالك، من رواية ابن وهب، وعبد الرحمن بن مهدي، عن مالك ان سعيد بن المسيب، قال: ان كنت لاسير الليالي والايام في طلب الحديث الواحد.
 ووصله خالد بن نزار، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب. وخالد بن نزار: مصري ثقة.
  اخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يونس، قال: حدثنا بقي بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن رجل لم يسمه: ان مسروقا رحل في حرف وان ابا سعيد رحل في حرف.
  قد سبق نحوه عن ابن عباس. وفي هذا السند ابن لهيعة، وهو مختلط، وابن شهاب, الظاهر انه لم يسمع من ابن عباس.
  رواه ابن سعد في الطبقات /  و/ ، والفسوي في المعرفة والتاريخ / ، والحاكم في معرفة علوم الحديث ص. والخطيب في الرحلة "" وفي الجامع "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / .

  قال ابو بكر: وحدثنا ابن عيينة، عن ايوب، عن مجالد، عن الشعبي، قال: ما علمت ان احدا من الناس كان اطلب لعلم في افق من الافاق من مسروق.
 م قال: وحدثنا وكيع، حدثنا علي بن صالح، عن ابيه، قال: حدثنا الشعبي بحديث ثم قال لي: اعطيتكه بغير شء، وان كان الراكب ليركب الي المدينة فيما دونه.
 م قال: وحدثنا عبدة بن سليمان، عن رجل، قال: قال لنا الشعبي في حديث: اعطيناكها بغير شء وان كان الراكب ليركب فيما دونها الي المدينة.
 م قال: وحدثنا زيد بن الحباب، عن شعبة، عن عمارة، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، قال: خرجت الي المدينة اطلب العلم والشرف.
  حدثنا يونس بن عبد الله بن مغيث، قال: حدثنا محمد بن معاوية المرواني، حدثني احمد بن ابي الحواري الدمشقي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله الحضرمي، قال: ان كنت لاركب الي المصر من الامصار في الحديث الواحد لاسمعه.
  وروي جعفر بن سليمان الضبعي، عن مالك بن دينار، قال: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام ان اتخذ نعلين من حديد وعصا من حديد ثم اطلب العلم والعبر حتي تخرق نعليك او تخلق نعلاك وتنكسر عصاك.
  وقال الشعبي: لو ان رجلا سافر من اقصي الشام الي اقصي اليمن ليسمع كلمة حكمة ما رايت ان سفره ضاع.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، وفي سنده مجالد: وهو ضعيف، وتابعه ايوب بن عاءذ الطاءي, عند ابي خيثمة في العلم "" ص, وابي نعيم في الحلية / .
  سبق قريبا برقم ""، وانظر المصنف لابن ابي شيبة برقم "" / .
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف، حديث رقم "" / , والفسوي في المعرفة / .
  رواه الدارمي في سننه "" / ، والفسوي في المعرفة / ، والخطيب في الرحلة ص، قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : "بسند صحيح" اه.
  رواه الدارمي في سننه "" /  عن داود عليه السلام وابن العديم في بغية الطلب / ، والدينوري في المجالسة "" / ، وفي سنده نعيم بن حماد، وبقية: مدلس تدليس تسوية، والاعضال, وانظر معناه مرفوعا في تنزيه الشريعة / ، وهو حديث موضوع.
  رواه ابو نعيم في الحلية / .

  AUTO  باب: الحض علي استدامة الطلب والصبر علي اللاواء والنصب
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نعمان، حدثنا محمد بن علي بن مروان، قال: سمعت سعد بن عبد الحميد بن جعفر يقول: سمعت مالك بن انس، يقول: لا ينبغي لاحد يكون عنده العلم ان يترك التعلم.
  واخبرنا يعيش بن سعيد الوراق، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله الكشي، قال: حدثنا المسور بن عيسي ابو سعيد البصري، قال: حدثنا القاسم بن يحيي، قال: حدثنا ياسين الزيات، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ان من معادن التقوي تعلمك الي ما قد علمت علم ما لم تعلم، والنقص فيما علمت قلة الزيادة فيه، وانما يزهد الرجل في علم ما لم يعلم قلة انتفاعه بما علم".
  حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا
  رواه الخطيب في تاريخ بغداد / ، وابن جميع في معجم الشيوخ ص، والطبراني في الاوسط ""، وابن الجوزي في العلل "" / . وذكره الذهبي في الميزان / ، والسيوطي في الجامع الصغير / ، قال ابن الجوزي عقيبه / : "هذا حديث لا يصح، والمتهم به ياسين. قال يحيي: ليس حديثه بشء. وقال النساءي: متروك الحديث" اه.

 عبد الله بن يونس، قال: حدثنا بقي بن مخلد، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: منهومان لا تنقضي نهمتهما: طالب علم وطالب دنيا.
 وروي مرفوعا من حديث انس وغيره.
  حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا عثمان بن السماك ببغداد، قال: حدثنا جعفر بن هاشم البزاز قال: حدثنا عباس بن بكار، قال: حدثنا محمد بن ابي الجعد القرشي، عن الزهري، وعلي بن زيد الجدعاني، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم:
  رواه الدارمي في سننه برقم "" / . وعبد الله في زواءد الزهد ص، وابن ابي شيبة في المصنف، رقم "" / ، وليث صدوق، اختلط جدا ، ولم يتميز حديثه فترك. انظر الكاشف / ، والتهذيب / ؛ والتقريب / ، والمغني / ، وقد اضطرب فيه:
 ا فرواه مرفوعا: عند ابن الجوزي، في العلل "" / ، والبزار في مسنده "" /  "كشف الاستار".
 ب ورواه موقوفا من طريق طاوس، عن ابن عباس.
 ج ورواه من طريق ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس موقوفا.
 رواه الطبراني في الكبير "" / ، وفي الاوسط ""، وابو خيثمة في العلم "" ص، ولكن عنده: احسبه رفعه الي النبي, صلي الله عليه وسلم.
 وابن ابي عاصم في الزهد ص، وعنده احسبه رفعه الي النبي, صلي الله عليه وسلم.
  رواه ابن الجوزي في العلل "" / ، وابن عدي في الكامل / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في الشعب ""، وفي المدخل "" ص.
 وفي الباب عن ابن مسعود: عند ابن عدي في الكامل / ، وابن الجوزي في العلل "" / ، والطبراني في الكبير "" / ، والقضاعي "" / ، وابن حبان في المجروحين / .
 وسنده واه.
 وانظر المقاصد الحسنة ص، ومجمع الزواءد / .

 "من جاءه اجله وهو يطلب علما ليحيي به الاسلام لم يفضله النبيون الا بدرجة".
  واخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا محمد بن احمد بن عامر بعسقلان, قال: حدثنا خالد بن النضر قال: حدثنا موسي بن العباس، قال: حدثنا حجاج بن نصير، قال: حدثنا هلال بن عبد الرحمن الحنفي، عن عطاء بن ابي ميمونة مولي انس بن مالك، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة وابي ذر جميعا سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي تلك الحال مات شهيدا".
  وروي ان المسيح عليه السلام قيل له: الي متي يحسن التعلم؟ قال: ما حسنت الحياة.
  اخبرني سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: قيل لابن المبارك: الي متي تطلب العلم؟
 قال: حتي الممات ان شاء الله.
  وقيل له مرة اخري مثل ذلك فقال: لعل الكلمة التي تنفعني لم اكتبها بعد ذلك.
  ورايت في كتاب جامع القراءات لابي بكر بن مجاهد رحمه الله قال: حدثنا ابو احمد محمد بن موسي، قال: حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابن مناذر، قال: سالت ابا عمرو بن العلاء: حتي متي يحسن بالمرء ان يتعلم؟
  تقدم عقيب حديث رقم "" / ، و"".
  تقدم رقم "".
  رواه الخطيب في الجامع "" / . وباللفظ الثاني برقم "" / .
 وانظر تذكرة الحفاظ / ، وتهذيب التهذيب / .
  هو امام القراءة في البصرة، واحد السبعة الذين ميزهم ابن مجاهد، واسم ابي عمرو: زبان.
 ولد بمكة سنة , ونشا بالبصرة وتوفي بالكوفة سنة ه. انظر السبعة ص.

 فقال: ما دام تحسن به الحياة.
  ومن غير ذلك الكتاب سءل سفيان بن عيينة: من احوج الناس الي طلب العلم؟ قال: اعلمهم؛ لان الخطا منه اقبح.
  وقال المنصور بن المهدي للمامون: ايحسن بالشيخ ان يتعلم؟ فقال: ان كان الجهل يعيبه فالتعلم يحسن به.
  واخبرنا محمد بن عبد الملك، قال: اخبرنا الحسن بن سعد، قال: حدثنا عبيد بن محمد الكشوري، قال: سمعت ابن ابي غسان، يقول: لا تزال عالما ما كنت متعلما فاذا استغنيت كنت جاهلا.
  وروينا عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: وجدت عامة علم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند هذا الحي من الانصار، ان كنت لاقيل بباب احدهم ولو شءت اذن لي، ولكن ابتغي بذلك طيب نفسه.
  واخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرنا مالك، عن ابن هشام، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: ان الناس يقولون: اكثر ابو هريرة، ولولا ايتان في كتاب الله ما حدثت حديثا ثم تلا: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب} [البقرة: ] و{ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} [البقرة: ] وان اخواننا المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق، واخواننا الانصار كان يشغلهم العمل في اموالهم، وان ابا هريرة كان يلزم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشبع بطنه ويحضر ما لا يحضرون.
  رواه ابو نعيم في الحلية /  وفيه قصة، والبيهقي في الشعب / .
  روي الدينوري في المجالسة "" / ، وابن قتيبة في عيون الاخبار /  عن ابن المبارك نحوه.
  سبق.
  سبق برقم "".

 قال ابو عمر: في هذا الحديث من الفقه معان:
 منها: ان الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حكمه حكم كتاب الله المنزل.
 ومنها: اظهار العلم ونشره وتعليمه.
 ومنها: ملازمة العلماء والرضي باليسير للرغبة في العلم.
 ومنها: الايثار للعلم علي الاشتغال بالدنيا وبكسبها.
  وروي ابن ابي الزناد، عن ابيه، قال: رايت عمر بن عبد العزيز ياتي عبيد الله بن عبد الله يساله عن علم ابن عباس فربما اذن له وربما حجبه.
  وانشدني خلف بن القاسم، لابن المبارك في ابيات لا اقوم بحفظها في وقتي هذا:
 اخر العلم لذيذ طعمه وبذء الذوق منه كالصبر
  واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يحيي بن مالك وعبد الله بن محمد، قالا: حدثنا عمر بن ابي تمام، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابو زيد بن ابي الغمر، عن ابن القاسم، قال: كان مالك يقول: ان هذا الامر لن ينال حتي يذاق فيه طعم الفقر.
 وذكر ما نزل بربيعة من الفقر في طلب العلم حتي باع خشب سقف بيته في طلب العلم، وحتي كان ياكل ما يلقي علي مزابل المدينة من الزبيب وعصارة التمر.
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت شعبة، يقول: من طلب الحديث افلس.
  انظر ترتيب المدارك / ، وروضة العقلاء ص، وفيه:
 غاية الصبر لذيذ طعمها
 وردء الذوق منه كالصبر
  رواه الخطيب في الجامع "" / . وورد عن الشافعي قوله: لا يصلح طلب العلم الا لمفلس. انظر الجامع لاخلاق الراوي "" / ، وانظر المحدث الفاصل "" ص. وما سياتي برقم "".

  وروي عن شعبة ايضا انه قال: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب: من الح في طلب العلم او قال: في طلب الحديث اورثه الفقر.
  واخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: اخبرني يحيي بن مالك، قال: حدثنا علي بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا علي بن احمد الفقيه، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن الوليد ابو الفضل، قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي، قال: حدثنا ابراهيم بن الجراح، قال: سمعت ابا يوسف، يقول: لقد طلبنا هذا العلم وطلبه معنا من لا نحصيه كثرة، فما انتفع به منا الا من دبغ اللبن قلبه، وذلك ان ابا العباس لما افضي اليه الامر بعث الي المدينة فاقدم اليه عامة من كان فيها من اهل العلم فكان اهلنا يعدون لنا خبزا يلطخونه لنا باللبن فنغدو في طلب العلم، ثم نرجع الي ذلك فناكله، فاما من كان ينتظر ان تصنع له هريسة او عصيدة فكان ذلك يشغله حتي يفوته كل ما كنا نحن ندركه.
  وقال ابو بكر بن اللباد: قال لنا زيدان: سمعت سحنون يقول: لا يصلح العلم لمن ياكل حتي يشبع ولا لمن يهتم بغسل ثوبه.
  واخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا يحيي بن مالك، قال: حدثنا علي بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يوسف الهروي بدمشق، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الحكم المصري، قال: سمعت الشافعي، يقول: قال محمد بن الحسن: لا يفلح في هذا الامر الا من احرق اللبن قلبه.
  واخبرنا ابو العباس احمد بن محمد الكرجي القاضي اجازة لنا بخطه، واخبرنا بذلك عنه بعض اصحابنا، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في الجامع "" /  وعنده: الا من اقرح البر قلبه.

 محمد بن ابي غسان، قال: حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثنا احمد بن مدرك، قال: سمعت حرملة، يقول: سمعت الشافعي، يقول: لا يطلب هذا العلم احد بالمال وعز النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذلة النفس وضيق العيش وحرمة العلم افلح.
  حدثني احمد بن محمد وعبد الوارث بن سفيان، قالا: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابو عبيدة بن احمد، قال: حدثنا محمد بن ادريس المكي، قال: سمعت الحميدي، يقول: قال محمد بن ادريس الشافعي: كنت يتيما في حجر امي فدفعتني في الكتاب ولم يكن عندها ما تعطي المعلم، فكان المعلم قد رضي مني ان اخلفه اذا قام، فلما ختمت القران دخلت المسجد فكنت اجالس العلماء وكنت اسمع الحديث او المسالة فاحفظها، ولم يكن عند امي ما تعطيني اشتري به قراطيس، فكنت اذا رايت عظما يلوح اخذه فاكتب فيه، فاذا امتلا طرحته في جرة كانت لنا قديما.
 قال: ثم قدم وال علي اليمن فكلمه لي بعض القرشيين ان اصحبه ولم يكن عند امي ما تعطيني اتجمل به، فرهنت رداءها بستة عشر دينارا فاعطتني، فتجملت بها معه، فلما قدمنا اليمن استعملني علي عمل فحمدت فيه، فزادني عملا فحمدت فيه، فزادني عملا وقدم العمار مكة في رجب فاثنوا علي فطار لي بذلك ذكر فقدمت من اليمن، فلقيت ابن ابي يحيي، فسلمت عليه فوبخني، وقال: تجالسوننا وتصنعون وتصنعون، فاذا شرع لاحدكم شء دخل فيه، ونحو هذا من الكلام، قال: فتركته ثم لقيت سفيان بن عيينة فسلمت عليه فرحب بي وقال: قد بلغتنا ولايتك فما احسن ما انتشر عنك وما اديت كل الذي لله عليك ولا تعد، قال: فكانت موعظة سفيان اياي ابلغ مما صنع بي ابن ابي يحيي، وذكر خبرا طويلا له في دخوله العراق وملازمته
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، وانظر مناقب الشافعي للبيهقي / ، وتهذيب الاسماء / ، وسير اعلام النبلاء / ، ومناقب الشافعي للمناوي ص.

 محمد بن الحسن ومناظرته له تركته لانه ليس مما قصدنا في هذا الباب.
  وكتب الشافعي رحمه الله الي محمد بن الحسن اذ منعه كتبه:
 قل لمن لم تر عين من راه مثله ومن كان من راه قد راي من قبله
 العلم يابي اهله ان تمنعوه اهله لعله يبذله لاهله لعله
 فوجه اليه محمد بن الحسن بما اراد من كتبه فكتبها.
  وكان الشافعي يقول: سمعت من محمد بن الحسن رحمه الله وقر بعير.
  وقالوا: من لم يحتمل ذل التعلم ساعة بقي في ذل الجهل ابدا.
  حدثنا خلف بن احمد وعبد الرحمن بن يحيي، وحدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: انك لا تعرف خطا معلمك حتي تجالس غيره.
  اخبرنا علي بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا علي بن سعيد بن بشير، حدثنا ابو ياسر عمار بن عمر بن المختار، قال: حدثني ابي، قال: حدثني غالب القطان، قال: اتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريبا من الاعمش، فكنت اختلف اليه، فلما كانت ليلة اردت ان انحدر الي البصرة قام فتهجد من الليل فقرا هذه الاية {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم، ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ].
 قال الاعمش: وانا اشهد بما شهد الله به واستودع الله هذه الشهادة، وهي لي
  رواه البيهقي في مناقب الشافعي / ، وابو نعيم في الحلية / ، وانظر مناقب الشافعي للمناوي ص، وتاريخ بغداد / .
  انظر الخبر في توالي التاسيس ص، ومناقب الشافعي للمناوي ص.
  رواه البيهقي في المدخل "" ص عن الاصمعي قوله.
  رواه الدارمي في سننه برقم "" / .

 عند الله وديعة وان الدين عند الله الاسلام، قالها مرارا، فغدوت اليه فودعته ثم قلت: اني سمعتك تقرا هذه الاية ترددها فما بلغك فيها انا عندك منذ سنة لم تحدثني به؟
 قال: والله لا احدثنك به سنة. قال: فاقمت وكتبت علي بابه ذلك اليوم، فلما مضت السنة، قلت: يا ابا محمد قد مضت السنة، قال: حدثني ابو واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول الله تعالي: عبدي عهد الي وانا احق من وفي بالعهد, ادخلوا عبدي الجنة".
  وروي ابن عاءشة وغيره ان عليا رضي الله عنه قال في خطبة خطبها: واعلموا ان الناس ابناء ما يحسنون، وقدر كل امرء ما يحسن، فتكلموا في العلم تتبين اقداركم.
 ويقال: ان قول علي بن ابي طالب: قيمة كل امرء ما يحسن، لم يسبقه اليه احد ، وقالوا: ليس كلمة احض علي طلب العلم منها، قالوا: ولا كلمة اضر بالعلم وبالعلماء والمتعلمين من قول القاءل: ما ترك الاول للاخر شيءا.
 قال ابو عمر: قول علي, رحمه الله: قيمة كل امرء ما يحسن، من الكلام العجيب الخطير، وقد طار الناس اليه كل مطير ونظمه جماعة من الشعراء اعجابا به وكلفا بحسنه، فمن ذلك ما يعزي الي الخليل بن احمد قوله:
 لا يكون السري مثل الدني لا، ولا ذو الذكاء مثل الغبي
  رواه ابن عدي في الكامل / ، والطبراني في المعجم الكبير، حديث رقم "" / , والبيهقي في الشعب "" / ، والخطيب في تاريخه / ، وابن النجار في الذيل، كما في الدر المنثور / ، وابو نعيم في الحلية / ، والعقيلي في الضعفاء / ، وابن الجوزي في العلل المتناهية "" / , وابو الشيخ في الثواب, كما في المغني للعراقي / .
 وفي سنده: عمر بن المختار: يحدث بالبواطيل, وهو متهم بالوضع. انظر الكامل / ، ولسان الميزان / ، وميزان الاعتدال / . وانظر لسان الميزان / ، والزواءد / . وابوه: ضعيف.

 لا يكون الالد ذو المقول المر هف عند القياس مثل العيي
 قيمة المرء كل ما يحسن المرء قضاء من الامام علي
 في ابيات له قد ذكرتها في غير هذا الموضع.
  وقال غيره:
 يلوم علي ان رحت للعلم طالبا اجمع من عند الرواة فنونه
 فيا لاءمي دعني اغالي بقيمتي فقيمة كل الناس ما يحسنونه
  وقال ابو العباس الناشء:
 تامل بعينك هذا الانا م فكن بعض من صانه عقله
 فحلية كل فتي فضله وقيمة كل امرء نبله
 فلا تتكل في طلاب العلا علي نسب ثابت اصله
 فما من فتي زانه قوله بشء يخالفه فعله
  وروي ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج بن السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لن يشبع المءمن من خير يسمعه حتي يكون منتهاه الجنة".
  وقال قتادة: لو كان احد يكتفي من العلم بشء لاكتفي موسي عليه السلام ولكنه قال: {هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا} [الكهف: ].
  AUTO  باب: جامع في الحال التي تنال بها العلم 
  حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يونس، قال: حدثنا بقي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة،
  في هامش المطبوعة: وفي نسخة: بمهجي.
  رواه الترمذي في سننه "" / ، والحاكم في المستدرك / ، وابن حبان في صحيحه، برقم "" / ، وسنده ضعيف، لضعف دراج، في روايته عن ابي الهيثم. انظر تهذيب التهذيب / ، والتقريب / .

 قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي الزعراء، عن ابي الاحوص، قال: قال عبد الله: ان الرجل لا يولد عالما وانما العلم بالتعلم.
  وبه عن ابي بكر، قال: حدثنا ابو داود، عن سفيان، عن علي بن الاقمر، عن ابي الاحوص، عن عبد الله مثله.
  حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن رجاء بن حيوة، عن ابي الدرداء، قال: العلم بالتعلم.
  وذكر ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، عن ابن شبيب، انه قال: لا يكون طبع بلا ادب، ولا علم بلا طلب.
  ومن جزء لسابق البربري:
 قد قيل قبلي في الكلام الاقدم اني وجدت العلم بالتعلم
  وقال كثير:
 وفي الحلم والاسلام للمرء وازع وفي ترك اهواء الفءاد المتيم
 بصاءر رشد للفتي مستبينة واخلاق صدق علمها بالتعلم
  وروينا عن علي رحمه الله انه قال في كلام له: العلم ضالة المءمن،
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، ووكيع في الزهد "" / ، واحمد في الزهد ""، وابو خيثمة في العلم "" ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، ورجاله ثقات. وانظر المقاصد الحسنة ص.
  انظر ما قبله.
  رواه ابو خيثمة "" ص، وابن حبان في روضة العقلاء ص، وابن ابي الدنيا في الحلم "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، وسياتي باتم منه. ورجاله ثقات.

 فخذوه ولو من ايدي المشركين، ولا يانف احدكم ان ياخذ الحكمة ممن سمعها منه.
  وعنه ايضا انه قال: الحكمة ضالة المءمن يطلبها ولو في ايدي الشرط.
 وروي يزيد بن هارون، عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، قال علي, رضي الله عنه: تزاوروا وتذاكروا هذا الحديث، فانكم ان لم تفعلوا يدرس علمكم.
  وذكره ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، قال: قال علي, رضي الله عنه: تزاوروا وتذاكروا هذا الحديث، فانكم الا تفعلوا يدرس علمكم.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا ابن شعبان، حدثنا ابراهيم بن عثمان، حدثنا حمدان بن عمرو بن نافع، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك، حدثنا سفيان، عن ابن جرير، قال: لم استخرج الذي استخرجت من عطاء الا برفقي به.
  حدثنا احمد، حدثنا ابي, حدثنا عبد الله، حدثنا بقي، قال ابو بكر: اخبرنا وكيع، عن الاعمش، عن جعفر بن اياس، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: تحدثوا، فان الحديث يهيج الحديث.
  رواه الدارمي في سننه "" / ، وابن ابي شيبة في المصنف، برقم "" / . والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الجامع لاخلاق الراوي "" / ، وفي شرف اصحاب الحديث ص، والبيهقي في المدخل "" ص، والحاكم في المستدرك / ، وفي معرفة علوم الحديث ص.
  انظر التعليق السابق.
  رواه الدارمي في سننه برقم "" / ، وابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والحاكم في معرفة علوم الحديث ص. وفي المستدرك / ، والبيهقي في المدخل، برقم "" ص، والخطيب في جامعه "" / ، وفي شرف اصحاب الحديث "".

 م قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا قطر، عن شيخ، قال: سمعت علقمة، يقول: تذاكروا الحديث، فان احياءه ذكره.
  وقال ابن مسعود: تذاكروا الحديث فانه يهيج بعضه بعضا.
  وذكر ابن ابي شيبة، قال: اخبرنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، انه كان ياتي صبيان الكتاب فيعرض عليهم حديثه كي لا ينسي.
  قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا عيسي بن المسيب، قال: سمعت ابراهيم، يقول: اذا سمعت حديثا فحدث به حين تسمعه، ولو ان تحدث به من لا يشتهيه، فانه يكون كالكتاب في صدرك.
  قال: وحدثنا ابن فضيل، عن يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: احياء الحديث مذاكرته.
  رواه الدارمي في سننه برقم "" / ، وابن ابي شيبة في المصنف برقم "" /  "وقع في المطبوعة: عكرمة"، والحاكم في المستدرك / ، وفي معرفة علوم الحديث ص، وابو خيثمة في العلم "" ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص، والخطيب في جامعه، عقيب رقم "" /  و"" / . وفي شرف اصحاب الحديث ""، والبيهقي في المدخل برقم "" ص.
  رواه الدارمي برقم "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل، برقم "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في شرف اصحاب الحديث ص، والحاكم في معرفة علوم الحديث ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / ، والدارمي في سننه، برقم "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والفسوي في المعرفة / ، والخطيب في جامعه، برقم "" /  وبرقم "" / . والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / ، والدارمي في سننه، برقم "" / ، والخطيب في جامعه برقم "" / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص.

 فقال له عبد الله بن شداد: يرحمك الله كم من حديث احييته في صدري؟
  وسءل بعض العلماء او الحكماء: ما السبب الذي ينال به العلم؟
 قال: بالحرص عليه يتبع، وبالحب له يستمع، وبالفراغ له يجتمع.
  وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: اخبرنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: سمعت سفيان بن عيينة يحدث عن عبد الكريم الجزري انه سمع سعيد بن جبير يقول: لقد كان ابن عباس يحدثني بالحديث لو ياذن لي ان اقوم فاقبل راسه لفعلت.
  وحدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان وسعيد بن خمير، قالا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم الجزري انه سمع سعيد بن جبير... فذكره مثله سواء.
  واخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع القاضي ببغداد، قال: حدثنا خالد بن النضر القرشي، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت حفص بن غياث، يقول: سمعت عبد الله بن ادريس، يقول: غضبت علي الاعمش في شء فما اتيته سنة. قال: فقلت له : ان ذاك عليك لهين.
 قال: وسمعته يقول: ما اهتدي لمنزل سفيان الثوري. فقلت له: ان ذاك عليك لهين.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف، برقم "" / ، والدارمي في سننه برقم "" / ، وابو خيثمة في العلم برقم "" ص، والخطيب في جامعه برقم "" / ، وبرقم "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والبيهقي في المدخل برقم "" ص.
  رواه الخطيب في جامعه برقم "" / .

  وقال الخليل بن احمد: كن علي مدارسة ما في صدرك احرص منك علي مدارسة ما في كتبك.
  وذكر الحلواني، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، قال: قال ابراهيم: انه ليطول علي الليل حتي اصبح، فالقاهم فربما ادسه بيني وبين نفسي او احدث به اهلي.
  وقال ابو اسامة: يعني بقوله: ادسه, يقول: احفظه.
  قال: وحدثنا الاخنسي، قال: حدثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، انه كان يجمع صبيان الكتاب فيحدثهم لءلا ينسي حديثه.
  قال: وحدثنا الاخنسي، قال: حدثنا ابن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: ان احياء الحديث مذاكرته. قال: فقال عبد الله بن شداد: يرحمك الله, كم من حديث احييته في صدري قد كان مات.
  وجدت في كتاب ابي رحمه الله بخطه، حدثنا مسلمة بن القاسم، قال: حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثنا حسين بن الحسن، عن عون بن عبد الله بن عتبة، قال: لقد اتينا ام الدرداء فتحدثنا عندها، فقلنا: امللناك يا ام الدرداء؟ فقالت: ما امللتموني لقد طلبت العبادة في كل شء فما وجدت شيءا اشفي لنفسي من مذاكرة العلم, او قالت: من مذاكرة الفقه.
  وقال الرياشي: سمعت الاصمعي وقيل له: كيف حفظت ونسي اصحابك؟
 قال: درست وتركوا.
  رواه بنحوه الخطيب في جامعه برقم "" / ، وقد سبق.
  رواه الخطيب في جامعه برقم "" /  بلفظ: انه ليطول علي الليل حتي القي اصحابي فاذاكرهم.
  سبق قريبا.
  سبق قريبا.

  وقال الفراء: لا ارحم احدا كرحمتي لرجلين: رجل يطلب العلم ولا فهم له، ورجل يفهم ولا يطلبه، واني لاعجب ممن في وسعه ان يطلب العلم ولا يتعلم.
  ورايت في بعض كتب العجم: سءل جالينوس بم كنت اعلم قرناءك بالطب؟
 قال: لاني انفقت في زيت المصباح لدرس الكتب مثل ما انفقوا في شرب الخمر.
  وروي مثل هذا القول عن افلاطون، والله اعلم.
  وقيل لبزرجمهر: بم ادركت ما ادركت من العلم؟ قال: ببكور كبكور الغراب، وصبر كصبر الحمار، وحرص كحرص الخنزير.
  وسءل ابو عثمان سعيد بن محمد بن الحداد عن رجل من اهل افريقية من جيرانه منسوب الي العلم قيل له: كيف منزلته من العلم؟ فقال: ما ادري ما هو, بالليل يشرب، وبالنهار يركب، فاني له بالعلم.
  واخبرنا بعض اصحابنا، قال: حدثنا محمد بن عمرون ابو عبد الله بمصر، قال: حدثنا احمد بن مسعود، قال: حدثنا ابراهيم بن جميل، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سالت فضيل بن عياض عن الصبر علي المصيبات؟ فقال: ان لا تبث.
 وسالته عن الزهد؟ فقال: الزهد هو القناعة وهو الغني.
 وسالته عن الورع؟ قال: اجتناب المحارم.
 وسالته عن التواضع؟
 فقال: ان تخضع للحق وتنقاد له ممن سمعته، ولو كان اجهل الناس لزمك ان تقبله منه.
 قال: وكان يقال: علم علمك من يجهل، وتعلم ممن يعلم، فانك اذا فعلت
  رواه الدينوري في المجالسة برقم "" / ، وابن قتيبة في عيون الاخبار / ، وانظر بستان العارفين ص.

 ذلك علمت ما جهلت وحفظت ما علمت.
  وقال محمد بن مناذر:
 ابذل العلم ولا تبخل به والي علمك علما فاستفد
 وتلق العلم من مستوثق ليس يعتاد من العلم الصفد
 واغتنمها حكمة بالغة ليس فيها للالدين مرد
  وقال اخر:
 لا يدرك العلم الا كل مشتغل بالعلم همته القرطاس والقلم
  وفيما رواه شيخنا عيسي بن سعيد المقرء، عن ابي بكر محمد بن صالح الابهري، انه انشده لبعضهم:
 اذا لم يذاكر ذو العلوم بعلمه ولم يستزد علما نسي ما تعلما
 وكم جامع للعلم في كل مذهب يزيد علي الايام في جمعه عما
  وقال رجل لابي هريرة: اني اريد ان اتعلم العلم، واخاف ان اضيعه؟
 فقال ابو هريرة: كفي بتركك له تضييعا.
  AUTO  باب: كيفية الرتبة في اخذ العلم
  حدثني ابو عبد الله محمد بن رشيق رحمه الله قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن داود بمصر، قال: حدثنا علي بن احمد بن سليمان، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس بن يزيد، قال: قال لي ابن شهاب: يا يونس لا تكابر العلم؛ فان العلم اودية، فايها اخذت فيه قطع بك قبل ان تبلغه، ولكن خذه مع الايام والليالي ولا تاخذ العلم جملة، فان من رام اخذه جملة ذهب عنه جملة، ولكن الشء بعد
  انظر الورع لابن ابي الدنيا رقم "" ص، و"" ص بالورع فقط.

 الشء مع الايام والليالي.
  واخبرنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا احمد بن عمرو، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا يونس بن يزيد، قال: قال لي ابن شهاب: يا يونس لا تكابر هذا العلم، فانما هو اودية، فايها اخذت فيه قبل ان تبلغه قطع بك، ولكن خذه مع الليالي والايام.
  وذكر عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، بعض هذا الكلام، ورواية يونس اتم.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن الحسن الانصاري، قال: حدثنا الزبير بن بكار القاضي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال: كان الزهري يحدث ثم يقول: هاتوا من اشعاركم, هاتوا من احاديثكم، فان الاذن مجاجة، وان النفس حمضة.
  وقال الاصمعي: وصلت بالعلم وكسبت بالملح.
  وقالوا: من رق وجهه رق علمه.
  وذكر نعيم بن حماد، عن عبد الله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، قال: الاذن مجاجة والنفس حمضة، فافيضوا في بعض ما يخف علينا.
  رواه القاضي عياض في الالماع ص بلفظه، ورواه بنحوه الخطيب في جامعه برقم "" / ، وابو نعيم في الحلية / .
  انظر ما قبله.
  رواه الخطيب في جامعه "" /  عن رجل يجالس اصحاب رسول الله، وبرقم "" /  عن الزهري قوله, والبيهقي في المدخل "" ص عن رجل يجالس اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والذهبي في السير / .
  سبق, وانظر المدخل للبيهقي ص.
  رواه الخطيب برقم "" / ، وانظر التعليق ما قبل السابق.

  قال عبد الوارث: حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا محمد بن خمير، عن النجيب بن السري، قال: قال علي, رضي الله عنه: اجمعوا هذه القلوب، وابتغوا لها طراءف الحكمة، فانها تمل كما تمل الابدان.
  وذكر ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، قال: كان بعض العلماء يقول: هاتوا من احاديثكم، هاتوا من اشعاركم، فان الاذن مجاجة والنفس حمضة.
  قال ابو عمر: لقد احسن ابو العتاهية حيث يقول في مثل معني هذا الباب:
 لا يصلح النفس اذا كانت مصرفة الا التنقل من حال الي حال
 لا تلعبن بك الدنيا وانت تري ما شءت من عبر فيها وافعال
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون بن سعيد، قال: حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن عمارة بن غزية، قال: كان القاسم بن محمد اذا كثروا عليه من المساءل قال: ان لحديث العرب وحديث الناس نصيبا من الحديث, فلا تكثروا علينا من هذا.
 م قال ابن وهب: وحدثنا يحيي بن ايوب، عن عقيل، عن ابن شهاب، انه كان يقول: روحوا القلوب ساعة وساعة.
  حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا ابن الاعرابي, واخبرنا سعيد بن نصر، حدثنا قاسم بن اصبغ, قالا: حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي، قال: حدثنا
  رواه الخطيب في جامعه برقم "" / ، والسخاوي في فتح المغيث / ، وابن السمعاني في ادب الاملاء / .
  سبق قريبا.
  روي ابن ابي شيبة "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في جامعه برقم "" / ، عن قسامة بن زهير: روحوا القلوب تع الذكر، وروي مرفوعا عند القضاعي ""، والديلمي ""، وسنده ضعيف جدا.

 وكيع ، عن الاعمش قال: حدثنا ابو خالد الوالبي، قال: كنا نجالس اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيتناشدون الاشعار ويتذاكرون ايامهم في الجاهلية.
  وقرات علي سعيد بن نصر، ان قاسم بن اصبغ حدثهم، قال: حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الاعمش، قال: سمعت ابا واءل شقيق بن سلمة، يقول: خرج علينا عبد الله بن مسعود قال: اني لاخبر بمجلسكم فما يمنعني من الخروج اليكم الا كراهية ملكم, وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتخولنا بالموعظة مخافة السامة علينا.
  وحدثنا احمد بن محمد بن احمد، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا المهراني، قال: حدثنا الرياشي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: قال ابو عمرو بن العلاء: العلم نتف.
  رواه ثعلب، عن الثوري، عن الاصمعي, وابو عبيدة، قالا: قال ابو عمرو بن العلاء: الحق نتف.
  قال ثعلب: وحدثت, عني اسماعيل الموصلي قال: دخلت علي الاصمعي فرايت بين يديه قميطرا فقلت: هذا علمك كله؟ فقال: ان هذا من حق لكثير.
  وروينا عن عبد الله بن عباس انه قال: العلم اكثر من ان يحاط به فخذوا منه احسنه.
  وعن الشعبي مثله.
  انظر الجامع لاخلاق الراوي برقم "" / .
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، والترمذي ""، واحمد / ، والحميدي ""، والخطيب في جامعه برقم "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
  رواه البيهقي في المدخل "" ص.

  انشدني محمد بن مصعب لابن اغنس:
 ما اكثر العلم وما اوسعه من ذا الذي يقدر ان يجمعه
 ان كنت لا بد له طالبا محاولا فالتمس انفعه
  واحسن منصور الفقيه في قوله:
 قالوا: خذ العين من كل، فقلت لهم: في العين فضل، ولكن ناظر العين
 حرفان في الف طومار مسودة وربما لم تجد في الالف حرفين
  وكان يقال: العالم النبيل الذي يكتب احسن ما يسمع، ويحفظ احسن ما يكتب، ويحدث باحسن ما يحفظ.
  AUTO  باب: ما روي عن لقمان الحكيم من وصية ابنه وحضه اياه علي مجالسة العلماء والحرص علي العلم
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون بن سعيد، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا السري بن يحيي، عن سليمان التيمي، قال: قال لقمان لابنه: يا بني ما بلغت من حكمتك؟ قال: لا اتكلف ما لا يعنيني.
 قال: يا بني, انه قد بقي شء اخر: جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك، فان الله يحيي القلوب الميتة بالحكمة كما يحيي الارض الميتة بوابل من السماء.
  وعن لقمان او عيسي عليه السلام انه قال: كما ترك الملوك لكم الحكمة فاتركوا لهم الدنيا.
  وقرات علي ابي محمد عبد الله بن محمد، ان احمد بن محمد المكي حدثهم، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، انه بلغه: ان لقمان الحكيم قال لابنه: يا بني جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك، فان الله  يحيي القلوب بالحكمة كما يحيي الارض الميتة بوابل السماء.
  وحدثني ابراهيم بن شاكر, قال: حدثنا عبد الله بن عثمان، قال: حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن صالح، قال: حدثنا يعقوب بن كعب، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن كلثوم بن زياد، عن سليمان بن حبيب المحاربي، قال: قال لقمان لابنه: يا بني جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك، فان الله يحيي القلوب الميتة بنور الحكمة كما يحيي الارض الميتة بوابل السماء.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن محمد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد، قال: حدثنا ابو اليمان، عن شعيب بن ابي حمزة، عن ابن ابي حسين، قال: بلغني ان لقمان الحكيم كان يقول: يا بني لا تتعلم العلم لتباهي به العلماء وتماري به السفهاء وتراءي به في المجالس، ولا تدع العلم زهدا فيه ورغبة في الجهالة.
 يا بني اختر المجالس علي عينك، فاذا رايت قوما يذكرون الله فاجلس معهم، فانك ان تك عالما ينفعك علمك، وان تك جاهلا يعلموك، ولعل الله يطلع عليهم
  رواه مالك في الموطا في كتاب العلم، باب "" ما جاء في طلب العلم، حديث "" /  بلاغا, وعبد الله في زواءد الزهد ص ، والبيهقي في المدخل "" ص من طريق القعنبي، عن عبد الله بن عمر العمري، عن عبيد الله بن عمر، قال: قال لقمان لابنه... نذكره.
 وعبد الله العمري: ضعيف. انظر الجرح / / ، والمجروحين / ، وتاريخ بغداد / ، والميزان / ، والتهذيب / ، والتقريب / . ولكنه توبع عليه.
 ورواه الطبراني في المعجم الكبير، حديث رقم "" / ، ورواه مالك في الموطا بلاغا "الزرقاني / "، والديلمي في الفردوس برقم "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، عن ابي امامة وسنده ضعيف جدا. فيه عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم.
 قال ابن حبان: اذا اجتمع في اسناد خبر: عبيد الله وعلي بن يزيد، والقاسم ابو عبد الرحمن لم يكن ذلك الخبر الا مما عملته ايديهم، انظر المجروحين / ، والميزان / ، والتهذيب / ، والتقريب / ، والجرح / / .

 برحمة فتصيبك معهم، واذا رايت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس معهم؟ فانك ان تك عالما لا ينفعك علمك، وان تك جاهلا يزيدوك غيا، ولعل الله ان يطلع عليهم بعذاب فيصيبك معهم.
  وحدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا سعيد بن منصور اراه: عن ابن عيينة عن داود بن شابور، عن شهر بن حوشب، قال: قال لقمان لابنه, فذكر مثل حديث ابن ابي حسين سواء.
  وحدثنا احمد بن فتح، قال: حدثنا حمزة بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، ان لقمان قال لابنه: يا بني لا تتعلم العلم لثلاث، ولا تدعه لثلاث: لا تتعلمه لتماري به، ولا لتباهي به، ولا لتراءي به، ولا تدعه زهادة فيه، ولا حياء من الناس، ولا رضا بالجهالة.
  قال زيد بن اسلم: كان لقمان من النوبة.
  ومن مواعظ لقمان لابنه ايضا: لا تجادل العلماء فتهون عليهم ويرفضوك، ولا تجادل السفهاء فيجهلوا عليك ويشتموك، ولكن اصبر نفسك لمن هو فوقك في العلم ولمن هو دونك، فانما يلحق بالعلماء من صبر لهم ولزمهم، واقتبس من علمهم في رفق.
  حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، قال : حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة عن السري، قال لقمان لابنه: يا بني ان الحكمة اجلست المساكين مجالس الملوك.
  رواه الدارمي في سننه برقم "" / ، ورقم "" /  عن شهر قال: قال لقمان لابنه، ورواه ابو نعيم في الحلية /  عن عبيد بن عمير قال: قال لقمان لابنه...
  رواه الدارمي برقم "" /  ولفظه: يا بني عليك بالحكمة، فان الخير في الحكمة كله، وتشرف الصغير علي الكبير، والعبد علي الحر، وتزيد السيد سءددا، وتجلس الفقير مجالس الملوك، وقد سبق.

  AUTO  باب: افة العلم وغاءلته واضاعته وكراهية وضعه عند من ليس باهله
  حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الهمداني قراءة مني عليه، ان ابا يعقوب يوسف بن محمد البجيرمي، حدثه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن مقبل، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، قال: ان للعلم غواءل، فمن غواءله: ان يترك العلم حتي يذهب بعلمه، ومن غواءله: النسيان، ومن غواءله: الكذب فيه، وهو شر غواءله.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، قال: انما يذهب العلم النسيان وترك المذاكرة.
  وقال بعضهم:
 اذا لم يذاكر ذو العلم بعلمه ولم يذكر علما نسي ما تعلما
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، ان دغفل بن حنظلة قال لمعاوية في حديث ذكره: ان غاءلة العلم النسيان.
  حدثنا خلف بن احمد، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي، حدثنا محمد بن حاتم، حدثنا يحيي بن سعيد، عن
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، والقاضي عياض في الالماع ص، وانظر تهذيب الكمال / .
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والدارمي في سننه "" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
  سبق قريبا برقم "".

 كهمس ، عن ابن بريدة، قال: قال علي: تذاكروا هذا الحديث فانكم ان لم تفعلوا يدرس.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ابو سلمة امام التمارين، قال: قال الحسن: غاءلة العلم النسيان وترك المذاكرة.
  حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يونس، قال: حدثني بقي بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "افة العلم النسيان، واضاعته ان تحدث به غير اهله".
 م قال: وحدثنا وكيع، عن ابي العميس، عن القاسم، قال عبد الله: افة العلم النسيان.
  وقال علي بن ثابت:
 العلم افته الاعجاب والغضب والمال افته التبذير والنهب
  واخبرنا احمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن فطيس، قال: حدثنا مالك بن سيف، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا خالد بن يزيد، عن عبد الله بن المختار، قال: نكر الحديث الكذب فيه، وافته
  رواه ابن ابي شيبة برقم "" / ، وغيره، وقد سبق.
  رواه الدارمي في سننه برقم "" / ، وذكره المزي في تهذيب الكمال / .
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف، حديث رقم "" / ، والدارمي في سننه "" / ، وفيه ارسال واعضال. انظر ضعيف الجامع / ، والمقاصد الحسنة ص، وقد ورد عن الاعمش قوله: عند الرامهرمزي برقم "" ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف، حديث رقم "" / ، والدارمي في سننه، برقم "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص.

 النسيان، واضاعته ان تحدث به من ليس من اهله.
  واخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابراهيم بن بكر، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا العباس بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول عن شعبة، قال: راني الاعمش وانا احدث قوما فقال: ويحك يا شعبة تعلق اللءلء علي اعناق الخنازير.
  اخبرنا هارون بن موسي، قال: حدثنا اسماعيل بن القاسم ، قال: انشدنا ابو محمد النحوي، قال: انشدنا ابو العباس محمد بن يزيد قال: انشدنا عمرو بن بحر، قال ابو محمد: والشعر لصالح بن عبد القدوس:
 وان عناء ان تفهم جاهلا فيحسب جهلا انه منك افهم
 متي يبلغ البنيان يوما تمامه اذا كنت تبنيه وغيرك يهدم
 متي ينتهي عن سيء من اتي به اذا لم يكن منه علية تقدم
  ولصالح بن عبد القدوس ايضا من شعره الذي قد ذكرنا منه بعضه في هذا الكتاب في مواضعه:
 لا تءتين العلم الا امرا يعين باللب علي نفسه
  وقال انس بن ابي شيخ: من كان حسن الفهم ردء الاستماع لم يقم خيره بشره.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني عبد الله بن وهب، قال: حدثني معاوية بن صالح، قال: حدثني ابو فروة: ان عيسي ابن مريم كان يقول: لا تمنع الحكمة اهلها فتاثم، ولا تضعها عند غير اهلها فتجهل، ولكن طبيبا رفيقا يضع
  رواه نحوه الخطيب في الجامع برقم "" /  عن مسروق قوله.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص، والخطيب في جامعه برقم "" / .

 دواءه حيث يعلم انه ينفع.
  وذكر ضمرة، عن ابن شوذب، قال: قال الحسن: لولا النسيان لكان العلم كثيرا.
  قرات علي عبد الوارث بن سفيان، ان قاسم بن اصبغ، حدثهم، قال: حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، قال: حدثنا ابو بكر الصاغاني، قال: حدثنا سليمان بن ايوب، عن يزيد بن زريع، عن الحجاج بن ارطاة، قال: قال عكرمة: ان لهذا العلم ثمنا. قيل: وما ثمنه؟
 قال: ان تضعه عند من يحفظه ولا يضيعه.
  واخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، قال: حدثنا الرياشي، عن الاصمعي، عن العلاء بن اسماعيل، عن رءبة بن العجاج، قال: اتيت النسابة البكري قال: قال لي: من انت؟ قلت: رءبة بن العجاج.
 قال: قصرت وعرفت، فما جاء بك؟
 قلت: طلب العلم.
 قال: لعلك من قوم انا بين اظهرهم ان سكت لم يسالوني، وان تكلمت لم يعوا عني. قلت: ارجو الا اكون منهم.
  رواه الدارمي في سننه برقم "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص باخره فقط, والخطيب في جامعه برقم "" /  بطوله بمعناه، وانظر ما سياتي برقم "". ورواه البيهقي في المدخل "" ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في جامعه برقم "" /  عن كثير بن مرة قوله.
  انظر سير اعلام النبلاء / ، وتهذيب الكمال / .
  رواه الخطيب في جامعه برقم "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص.
  في المروءة: اسلم, وان كان هو العطار: فمجهول. انظر اللسان / .

 ثم قال: اتدري ما افة المروءة؟ قلت: لا.
 قال: فاخبرني. قال: جيران السوء ان راوا حسنا دفنوه، وان راوا سيءا اذاعوه. ثم قال لي: يا رءبة ان للعلم افة وهجنة ونكرا، فافته نسيانه، وهجنته ان تضعه عند غير اهله، ونكره الكذب فيه.
  واخبرنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن رجل، عن عكرمة، قال: قال عيسي, عليه السلام: لا تطرح اللءلء الي الخنزير؛ فان الخنزير لا يصنع باللءلء شيءا، ولا تعط الحكمة لمن لا يريدها؛ فان الحكمة خير من اللءلء، ومن لا يريدها شر من الخنزير.
  ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "قام اخي عيسي عليه السلامخطيبا في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل لا تعطوا الحكمة غير اهلها فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم".
  وقد نظم هذا المعني بعض الحكماء فقال:
 من منع الحكمة من اهلها اصبح في الناس لهم ظالما
  رواه البيهقي في الشعب / ، ومحمد بن خلف في المروءة برقم "" ص، وابن عدي في الكامل / ، وروي اخره البيهقي في المدخل برقم "" ص.
 وانظر المنتقي من اخبار الاصمعي "" ص، ومختصر تاريخ دمشق / ، وتهذيب الكمال / ، وكشف الخفاء / ، والفهرست ص.
  رواه عبد الرزاق في المصنف، برقم "" / ، والدينوري في المجالسة، برقم "" / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص.
  رواه الديلمي في الفردوس برقم "" /  بزيادة في اخره، وعزاه ابنه للحارث, والقاضي عياض في الالماع ص، والملا في سيرة عمر بن عبد العزيز برقم "" كما في هامش المجالسة / ، وفي سنده هشام بن زياد ابو المقدام: متروك. انظر الكامل / ، والتهذيب / ، والمجروحين / ، والتقريب / .

 او وضع الحكمة في غيرهم اصبح في الحكم لهم غاشما
 لا خير في المرء اذا ما غدا لا طالب العلم ولا عالما
  ورحم الله القاءل:
 اانثر درا بين ساءمة النعم ام انظمه نظما لمهملة الغنم
 الم ترني ضيعت في شر بلدة فلست مضيعا بينهم درر الكلم
 فان يشفني الرحمن من طول ما اري وصادفت اهلا للعلوم وللحكم
 بثثت مفيدا واستفدت ودادهم والا فمخزون لدي ومكتتم
  حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الملك بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: حدثنا سنيد، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن جرير بن عثمان، عن سليمان بن سمير، عن كثير بن مرة الحضرمي، انه قال: ان عليك في علمك حقا كما ان عليك في مالك حقا: لا تحدث العلم غير اهله فتجهل، ولا تمنع العلم اهله فتاثم، ولا تحدث بالحكمة عند السفهاء فيكذبوك، ولا تحدث بالباطل عند الحكماء فيمقتوك.
  ولقد احسن القاءل:
 قالوا: نراك طويل الصمت, قلت لهم: ما طول صمتي من عي ولا خرس
 لكنه احمد الاشياء عاقبة عندي وايسره من منطق شكس
 اانشر البز فيمن ليس يعرفه ام انثر الدر بين العمي في الغلس
  ولقد احسن صالح بن عبد القدوس في قوله, ويروي لسابق:
 واذا حملت الي سفيه حكمة فلقد حملت بضاعة لا تنفق
  ومن قول النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا: "واضع العلم في غير اهله كمقلد الخنازير
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص، والخطيب في جامعه برقم "" / ، ورقم "" / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، وفي الشعب / .

 اللءلء والذهب".
  حدثنا خلف بن محمد، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، حدثنا فضيل، عن يزيد بن ابي زياد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: ان احياء الحديث مذاكرته، فتذاكروا.
 فقال له عبد الله بن شداد: يرحمك الله كم من حديث احييته في صدري قد مات.
  حدثنا خلف، حدثنا احمد، حدثنا اسحاق، حدثنا محمد، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن جعفر بن اياس، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: تذاكروا الحديث، فان الحديث يهيج الحديث.
  فان قال قاءل: ان بعض الحكماء كان يحدث بعلمه صبيانه واهله، ولم يكونوا لذلك باهل؟
 قيل له: انما فعل ذلك من فعله منهم لءلا ينسي.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابي وابن الاصبهاني والاخنس، قالوا: حدثنا ابن فضيل، عن الاعمش: ان اسماعيل بن رجاء كان يجمع صبيان الكتاب يحدثهم لءلا ينسي حديثه.
  قال: واخبرني ابو محمد التميمي، قال: حدثنا ابو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز، ان عطاء الخراساني كان اذا لم يجد احدا اتي المساكين فحدثهم
  سبق ضمن حديث: "طلب العلم فريضة". وهو عند ابن ماجه برقم "".
  سبق.
  سبق.
  سبق.

 يريد بذلك الحفظ.
  وبه عن سعيد بن عبد العزيز ان خالد بن يزيد بن معاوية، كان اذا لم يجد احدا يحدثه يحدث جواريه ثم يقول: اني لاعلم انكن لستن باهل, يريد بذلك: الحفظ.
  وقد كانوا يكرهون تكرير الحديث، وكان بعضهم وهو علقمة يقول: كرروه لءلا يدرس، ولكل وجه لا يدفع، وبالله التوفيق.
  AUTO  باب: في هيبة المتعلم للعالم
  حدثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان وسعيد بن خمير، قالا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن عبيد بن حنين، انه سمع ابن عباس يقول: مكثت سنة وانا اشك في ثنتين وانا اريد ان اسال عمر بن الخطاب عن المتظاهرتين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اجد له موضعا اساله فيه حتي خرج حاجا وصحبته حتي اذا كنا بمر الظهران وذهب لحاجته وقال: ادركني باداوة من ماء، فلما قضي حاجته ورجع اتيته بالاداوة اصبتها عليه فرايت موضعا، فقلت: يا امير المءمنين من المراتان المتظاهرتان علي رسول الله, صلي الله عليه وسلم؟ فما قضيت كلامي حتي قال: عاءشة وحفصة.
 قال ابو عمر: لم يمنع ابن عباس من سءال عمر عن ذلك الا هيبته وذلك موجود في حديث ابن شهاب.
  رواه الخطيب في جامعه برقم "" / .
  رواه البيهقي في المدخل برقم "" ص عن الزهري.
  انظر الجامع للخطيب / .
  سبق.
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، والترمذي ""، والنساءي / ، واحمد / ، وابو يعلي ""، وبعضهم ذكر قول ابن عباس, وبعضهم ذكر الحديث مطولا.

  قرات علي عبد الوارث بن سفيان، ان قاسم بن اصبغ حدثهم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور، عن ابن عباس، قال: مكثت سنتين اريد ان اسال عمر بن الخطاب عن حديث ما منعني منه الا هيبته حتي تخلف في حج او عمرة في الاراك الذي ببطن مر الظهران لحاجته، فلما جاء وخلوت به قلت: يا امير المءمنين اني اريد ان اسالك عن حديث منذ سنتين ما يمنعني الا هيبة لك، قال: فلا تفعل، اذا اردت ان تسال فسلني، فان كان منه عندي علم اخبرتك، والا قلت: لا اعلم، فسالت من يعلم. قلت: من المراتان اللتان ذكرهما انهما تظاهرتا علي رسول الله, صلي الله عليه وسلم؟
 قال: عاءشة وحفصة.
 ثم قال: كان لي اخ من الانصار وكنا نتعاقب النزول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انزل يوما وينزل يوما فما اتي من حديث او خبر اتاني به، وانا مثل ذلك، ونزل ذات يوم وتخلفت فجاءني... وذكر الحديث بطوله وتمامه.
 قال ابو عمر: الذي اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين عمر بن الخطاب من الانصار عتبان بن مالك.
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قلت لسعد بن مالك: اني اريد ان اسالك عن شء واني اهابك, فقال: لا تهبني يا ابن اخي، اذا علمت ان عندي علما فسلني عنه، قال: قلت: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي في غزوة تبوك حين خلفه؟
  انظر الحديث السابق.

 فقال سعد: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي".
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا شعبان، حدثنا ابراهيم بن عثمان، حدثنا حمدان بن عمر، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: ان من السنة ان توقر العالم.
  AUTO  باب: في ابتداء العالم جلساءه بالفاءدة وقوله: سلوني وحرصهم علي ان يءخذ ما عندهم
  اخبرني عبد الله بن محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن بكر، حدثنا ابو داود، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: الثيب بالثيب جلد ماءة ورجم بالحجارة، والبكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة".
  رواه احمد في المسند / ، وفي فضاءل الصحابة /  ""، وابن سعد في الطبقات / ، والشاشي في مسنده "" / ، والدورقي في مسنده سعد برقم "" ص، وفي سنده علي بن زيد: ضعيف. انظر التقريب / ، وللحديث طرق اخري يرتقي بها. وانظر مسند البزار ""، والعلل للدارقطني "" / ، ومسند سعد "".
  وراه عبد الرزاق في المصنف "" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وفي الشعب "" /  بلفظ: "من السنة ان يوقر اربعة: العالم، وذو الشيبة، والسلطان، والوالد، ومن الجفاء ان يدعو الرجل والده باسمه".
 وسياتي برقم "" ان شاء الله تعالي.
  رواه احمد في المسند / ، وفي فضاءل الصحابة /  ""، وابن سعد في الطبقات / ، والشاشي في مسنده "" / ، والدورقي في مسنده سعد برقم "" ص، وفي سنده علي بن زيد: ضعيف . انظر التقريب / ، وللحديث طرق اخري يرتقي بها. وانظر مسند البزار ""، والعلل للدارقطني "" / ، ومسند سعد "".
  وراه عبد الرزاق في المصنف "" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وفي الشعب "" /  بلفظ: "من السنة ان يوقر اربعة: العالم، وذو الشيبة، والسلطان، والوالد، ومن الجفاء ان يدعو الرجل والده باسمه".
 وسياتي برقم "" ان شاء الله تعالي.
  رواه مسلم ""، وابو داود ""، والترمذي ""، والنساءي في فضاءل الصحابة ""، وابن ماجه ""، واحمد / ، والدارمي ""، وابن الجارود ""، والطحاوي / ، وابن حبان " ". والبيهقي في سننه / .

  وروي ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة يوم النحر علي راحلته وقال: "خذوا عني مناسككم، فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه".
  حدثنا عبد الله محمد بن محمد بن اسد، قال: حدثنا سعيد بن السكن، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر ومعه معاذ بن جبل رديفه علي الرحل فقال: "يا معاذ".
 قال: لبيك يا رسول الله وسعديك, ثلاثا.
 قال: "ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صادقا من قلبه الا حرم الله عليه النار".
 قلت: يا رسول الله الا اخبر به الناس فيستبشروا؟
 قال: "اذا يتكلوا" واخبر بها معاذ عند موته.
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا بكر بن حماد، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب،
  رواه مسلم ""، وابو داود ""، والنساءي / ، وابن ماجه "", واحمد / ، والدارمي "" / ، وابن خزيمة ""، وابو يعلي ""، والبيهقي / ، والمديني في جزء: نضر الله امرا "" ص، وهو جزء من حديث جابر الطويل في حجة النبي, صلي الله عليه وسلم. انظر تخريجه في تخريجنا لسنن ابن ماجه.
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، واحمد / ، والنساءي في عمل اليوم والليلة "" ص، وابن منده في الايمان برقم "".

 عن انس بن مالك، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا معاذ".
 قال: لبيك يا رسول الله وسعديك, قالها ثلاثا.
 قال: "بشر الناس انه من قال: لا اله الا الله, دخل الجنة".
  وحدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن خالد بن عرعرة التيمي، قال: سمعت علي بن ابي طالب، يقول: الا رجل يسال فينتفع وينفع جلساءه.
  واخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابراهيم بن بشار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: ما كان احد من الناس يقول: سلوني غير علي بن ابي طالب.
  حدثني احمد بن فتح، قال: حدثنا حمزة بن محمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن وهب بن عبد الله، عن ابي الطفيل، قال: شهدت عليا رضي الله عنه وهو يخطب ويقول: سلوني، فوالله لا تسالونني عن شء يكون الي يوم القيامة الا حدثتكم به، وسلوني عن كتاب الله فوالله ما منه اية الا وانا اعلم بليل نزلت ام بنهار، ام بسهل نزلت ام بجبل.
 فقام ابن الكواء وانا بينه وبين علي فقال: ما {والذاريات ذروا، فالحاملات وقرا، فالجاريات يسرا، فالمقسمات امرا} [الذاريات:  ]؟ فقال: ويلك, سل تفقها ولا تسل
  انظر التعليق السابق.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف برقم "" /  وفي اوله قصة، والبيهقي في الشعب / ، وانظر ما بعده برقم "".
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف، برقم "" / .

 تعنتا: الذاريات ذروا: الرياح، فالحاملات وقرا: السحاب، والجاريات يسرا: السفن، فالمقسمات امرا: الملاءكة. قال: افرايت السواد الذي في القمر قال: اعمي سال عن عمياء، اما سمعت الله عز وجل يقول: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل} [الاسراء: ] فمحوه السواد الذي فيه. قال: افرايت ذا القرنين انبيا كان ام ملكا؟ قال: لا واحدا منهما، ولكنه كان عبدا صالحا احب الله فاحبه وناصح الله فناصحه الله، ودعا قومه الي الهدي فضربوه علي قرنه ثم دعاهم الي الهدي فضربوه علي قرنه الاخر، ولم يكن له قرنان كقرني الثور. قال: افرايت هذا القوس ما هو؟ قال: هي علامة بين نوح وبين ربه وامان من الغرق.
 قال: افرايت البيت المعمور ما هو؟ قال: الصراح فوق سبع سموات تحت العرش يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعدون فيه الي يوم القيامة.
 قال: فمن الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار؟
 قال: هما الافجران من قريش, كفيتهم يوم بدر.
 قال: فمن الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا؟
 قال: كان اهل حروراء منهم.
  وروي ابو سنان، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، قال: قيل لعلي: يا امير المءمنين ان ههنا قوما يقولون: ان الله لا يعلم ما يكون حتي يكون؟ فقال: ثكلتهم امهاتهم من اين قالوا ذلك؟
  رواه عبد الرزاق في تفسيره / ، والطبري في تفسيره /  و/ ""، وابن ابي حاتم /  "" و"" / ، والحاكم / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والبيهقي في الشعب / . وعزاه في اتحاف الخيرة المهرة /  لاسحاق بن راهويه في مسنده، واحمد بن منيع. وانظر /  فلقد ساق الحديث بطوله. وانظر المطالب العالية / .

 قيل: يتاولون القران في قوله, عز وجل: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} [محمد: ] فقال: علي, رضي الله عنه: من لم يعلم هلك، ثم صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس تعلموا العلم واعملوا به، ومن اشكل عليه شء من كتاب الله فليسالني عنه, انه بلغني ان قوما يقولون: ان الله لا يعلم ما يكون حتي يكون لقوله, عز وجل: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم} الاية، وانما قوله عز وجل حتي نعلم: يقول: حتي نري من كتب عليه الجهاد والصبر ان جاهد وصبر علي ما نابه واتاه مما قضيت عليه.
  اخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يونس، قال: حدثنا بقي بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا عمر بن سعد، عن سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، قال: سالت ابن مسعود عن اشياء ما احد يسالني عنها.
  وذكر الحلواني، قال: حدثنا عبد الملك الجدي وابن ابي مريم، قالا: اخبرنا نافع بن عمر الجمحي، قال: سمعت ابن ابي مليكة، قال: دخلنا علي ابن عباس فقال: سلوني فاني قد اصبحت طيبة نفسي، اخبرت ان الكوكب ذا الذنب قد اطلع, فخشيت ان يكون الدخان: او قال: الدجال، قد طرق. وسلوني عن سورة البقرة وسورة يوسف.
 قال ابن ابي مريم: في حديثه يخصهما بين السور.
  قال: اخبرنا ابو اسامة، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، قال: خطبنا ابن عباس وهو علي الموسم فقرا سورة البقرة، فجعل يفسر ويقرا فما رايت ولا سمعت كلام رجل مثله، اني اقول: لو سمعته فارس والروم والترك لاسلمت.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف، برقم "" / .
  رواه الطبري في تفسيره / ، والحاكم في المستدرك "" /  "طبعة عطا"، وابو نعيم في الحلية / . وانظر السير / ، والاصابة / ، وسنده صحيح.

  وذكر ابن ابي شيبة: حدثنا ابو اسامة، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم، قال: قال ابن عباس: ما سالني رجل عن مسالة الا عرفت افقيه هو او غير فقيه.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن محمد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، حدثنا جرير، عن حبيب بن ابي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه قال: الا تسالني عن اية فيها ماءة اية؟ قال: قلت: ما هي؟
 قال: قوله, عز وجل: {وفتناك فتونا} [طه: ] قال: كل شء اوتي من خير او شر كان فتنة، وذكر حين حملت به امه، وحين وضعته، وحين التقطه ال فرعون حتي بلغ ما بلغ، ثم قال: الا تري قوله: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} [الانبياء: ].
  اخبرنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، قال : حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا ابو قطن, قال: حدثنا شعبة، عن ابي عون، عن ابي صالح، قال: قال علي, رضي الله عنه: سلوا ولو ان انسانا يسال، فساله ابن الكوا عن الاختين المملوكتين وعن بنت الاخ، والاخت من الرضاعة، قال: انك لذهاب في التيه, سل عما ينفعك او يعنيك. قال: انما نسال عما لا نعلم. قال: فقال في ابنة الاخ او الاخت من الرضاعة: اردت
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / .
  رواه النساءي في سننه الكبري، حديث رقم "" / , وابو يعلي في مسنده، حديث رقم "" / ، والطبري في تفسيره / ، وذكره ابن كثير في تفسيره / .
 ثم قال / : "وهو موقوف من كلام ابن عباس، وليس فيه مرفوع الا قليل منه، وكانه تلقاه ابن عباس رضي الله عنهما مما ابيح نقله من الاسراءيليات, عن كعب الاحبار، او غيره، والله اعلم.
 وسمعت شيخنا الحافظ ابا الحجاج المزي يقول ذلك ايضا" اه.
 وانظر الاتقان /  بتحقيقي, ومختصر اتحاف السادة المهرة / ، ومجمع الزواءد / .

 رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بنت حمزة فقال: "هي ابنة اخي من الرضاعة"، وقال في الاختين المملوكتين: احلتهما اية وحرمتهما اية, لا امر ولا انهي، ولا احل ولا احرم، ولا افعله انا ولا اهل بيتي.
  وذكر الحلواني، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، قال: ان مما يهمني اني وددت ان الناس قد اخذوا ما معي من العلم.
  وروينا عن الحسن انه كان يبتدء الناس بالعلم ويقول: سلوني.
  وكان ابن سيرين وابراهيم لا يبتدءان احدا حتي يسالا.
  حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو هلال الراسبي، قال: حدثنا قتادة، قال: اتي علي الحسن زمان وهو يعجب ممن يدعو الي نفسه. قال: فما مات حتي دعا الي نفسه.
  وقال لقمان الحكيم: ان العالم يدعو الناس الي علمه بالصمت والوقار.
  حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: قال لي عروة: اءتوني فتلقوا مني. وكان عروة يستالف الناس علي حديثه.
 قال احمد بن زهير: كذا قال مصعب، ادخل حديث الزهري في حديث عمرو بن دينار صيرهما واحدا وما صنع شيءا:
 حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار،
  سبق قريبا.
  روي الخطيب في جامعه برقم "" /  عن مغيرة قال: كان ابراهيم لا يحدث حتي يسال.

 قال عروة: اءتوني فتلقوا مني. قال سفيان بمكة.
 وحدثنا احمد بن حنبل وابي، قالا: حدثنا سفيان، عن الزهري، قال: كان عروة يستالف الناس علي حديثه.
  حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا بقي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد، عن عكرمة، قال: ما لكم لا تسالوننا افلستم.
  قال ابو بكر: وحدثنا عمر بن سعد، عن سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، قال: ما احد يسالني؟.
  قال ابو بكر: وحدثنا ابن عيينة، عن عمرو، قال: قال لنا عروة: اءتوني فتلقوا مني.
  قال: وحدثنا ابن عيينة، عن الزهري، قال: كان عروة يتالف الناس علي حديثه.
  وذكر ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن هشام بن عروة، قال: قال لي ابي: والله ما يسالني الناس عن شء حتي لقد نسيت.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / ، وابو خيثمة في العلم برقم "" ص، وابو نعيم في الحلية / .
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف، برقم "" / , وابو خيثمة في العلم برقم "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في جامعه برقم "" / ، وانظر تهذيب الكمال / .
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / , والدارمي في سننه برقم "" / . وفي المطبوعة: حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله, فالله اعلم.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / , والرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / .
  رواه ابن ابي شيبة برقم "" / ، وقد سبق قريبا.

 قال هشام: وكان ابي يقول لنا: انا كنا اصاغر قوم، ثم نحن اليوم كبار قوم، وانكم اليوم اصاغر قوم وستكونون كبارا, فتعلموا العلم تسودوا به قومكم ويحتاجون اليكم.
 قال هشام: وكان ابي يدعونني وعبد الله بن عروة وعثمان واسماعيل واخوتي واخر قد سماه هشام فيقول: لا تغشوني مع الناس، واذا خلوت فسلوني، فكان يحدثنا ياخذ في الطلاق، ثم الخلع، ثم الحج، ثم الهدي، ثم كذا، ثم يقول: كرروا علي فكان يعجب من حفظي.
 قال هشام: والله ما تعلمنا منه جزءا من الف جزء من احاديثه.
  واخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: كان زاءدة يخرج اليهم فيقول: اكتبوا اكتبوا, قبل ان انسي.
  اخبرنا خلف بن القاسم، حدثنا احمد بن صالح بن عمر المقرء، حدثنا احمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله المنادي، حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا حاتم الطويل، حدثنا يحيي بن يمان العجلي، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: والله لو لم ياتوني لاتيتهم في بيوتهم, يعني: اصحاب الحديث.
  رواه البخاري في التاريخ الكبير /  به، ورواه البيهقي في المدخل برقم "" ص، و"" ص وليس فيه قصة النسيان, والفسوي في المعرفة / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / .
  رواه البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن عبد البر في التمهيد / . وانظر تهذيب الكمال / .
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ، والخطيب في شرف اصحاب الحديث ص، وفي الجامع برقم "" / . وانظر حلية الاولياء / .

  وحدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا يحيي بن مالك، قال: حدثنا علي بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يوسف الهروي، قال سمعت الربيع بن سليمان، يقول: قال لي الشافعي: يا ربيع لو قدرت ان اطعمك العلم لاطعمتك اياه.
  قال ابو عمر: اخذه الخاقاني، فقال:
 الا فاحفظوا وصفي لكم ما اختصرته ليدريه من لم يكن منكم يدري
 ففي شربة لو كان علمي سقيتكم ولم اخف عنكم ذاك العلم بالدخر
  وقال الربيع بن سليمان: كان الشافعي رحمه الله يملي علينا في صحن المسجد فلحقته الشمس فمر به بعض اخوانه فقال: يا ابا عبد الله في الشمس؟ فانشا الشافعي يقول:
 اهين لهم نفسي لاكرمها بهم ولن تكرم النفس الذي لا تهينها
  وقال ابن عباس, رحمه الله: ذللت طالبا فعززت مطلوبا.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نعمان، حدثنا محمد بن علي بن مروان، حدثنا الحسن بن ربيع قال: قال ابن المبارك: قال سفيان: لو لم ياتوني لاتيتهم.
 فقيل لسفيان: انهم يطلبونه بغير نية؟ فقال: ان طلبهم اياه نية.
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، وفيه: لو قدرت، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، وفي مناقب الشافعي / . وقد ورد عن هشام الدستواءي قوله: وددت ان الحديث ماء فاسقيكموه. رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص.
  رواه البيهقي في المدخل برقم "" ص وفي مناقب الشافعي /  والخطيب في جامعه، وابو نعيم في الحلية / ، وانظر تذكرة السامع ص، ومسند الشافعي / ، والسير / ، وتاريخ بغداد / ، والفهرست ص.
  رواه الدينوري في المجالسة برقم "" /  وفيه انقطاع. وانظر عيون الاخبار / .

  AUTO  باب: منازل العلم
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي وخلف بن احمد، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي بن مروان، حدثنا داود بن عمرو بن زهير الضبي، قال: سمعت فضيل بن عياض، يقول: اول العلم الانصات، ثم الاستماع، ثم الحفظ، ثم العمل، ثم النشر.
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: سمعت سعيد بن يزيد يقول: سمعت علي بن الحسن بن شقيق، يقول: سمعت ابن المبارك، يقول: اول العلم النية، ثم الاستماع، ثم الفهم، ثم الحفظ، ثم العمل، ثم النشر.
  واخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن محمد, قال: حدثنا علي بن عبد العزيز, قال: حدثنا ابو يعقوب المروزي:
 وحدثنا عبد الوارث, قال: حدثنا قاسم, قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابن عياش بن غليب الوراق, قالا: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن محمد بن النضر الحارثي، قال: اول العلم الاستماع.
 قيل: ثم ماذا؟
 قال: الحفظ.
 قيل: ثم ماذا؟
 قال: العمل.
  رواه الدارمي برقم "" / ، والخطيب في جامعه برقم "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص.

 قيل: ثم ماذا؟
 قال: النشر.
  حدثنا احمد بن محمد بن هشام، قال حدثنا علي بن عمر، قال: حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن الخطاب التستري، قال: حدثنا الخوارزمي، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان، قال سفيان: كان يقال: اول العلم الاستماع، ثم الانصات، ثم الحفظ، ثم العمل، ثم النشر.
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة قال: قال سفيان: اول العلم الاستماع، ثم الانصات، ثم الحفظ، ثم العمل، ثم النشر.
  AUTO  باب: طرح العالم المسالة علي المتعلم
  حدثنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن معاذ بن جبل، قال: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هل تدري يا معاذ ما حق الله علي الناس؟".
 قال: قلت الله ورسوله اعلم.
 قال: "حقه عليهم ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا. تدري يا معاذ ما حق الناس علي الله اذا فعلوا ذلك؟".
  رواه ابو نعيم في الحلية / , والخطيب في الجامع برقم "" / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، وفي شعب الايمان / .
  رواه الدارمي في سننه برقم "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في جامعه "" /  بمعناه, والقاضي عياض في الالماع ص، والبيهقي في الشعب / .
  انظر التعليق السابق.

 قال: قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: "حق الناس علي الله ان لا يعذبهم".
 قال: قلت: يا رسول الله، الا ابشر الناس؟
 قال: "دعهم يعملوا".
  وقرات علي ابي محمد عبد الله بن محمد بن اسد، ان بكر بن العلاء القاضي، حدثهم قال: حدثنا احمد بن موسي الشامي، قال: حدثنا القعنبي، قال: قرات علي مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وانها مثل الرجل المسلم حدثوني ما هي؟".
 قال عبد الله: فوقع الناس في شجر البوادي، ووقع في نفسي انها النخلة، قال: فاستحييت.
 فقالوا: يا رسول الله ما هي؟
 قال: "النخلة".
  رواه البخاري برقم "" / . وحديث رقم"" / . وحديث رقم "" / ، وحديث رقم "" / ، وحديث رقم "" / ، ومسلم برقم "" / . وابو داود برقم "" /  بقصة ارداف النبي صلي الله عليه وسلم له دون المرفوع. والترمذي برقم "" / ، والنساءي في الكبري برقم "" / . وفي عمل اليوم والليلة برقم "" ص. واحمد في المسند / ، وابن ماجه برقم ""، وابو يعلي في مسنده برقم "" / ، وابو عوانة / ، وابو نعيم في الحلية / ، والدارقطني في العلل / ، والطبراني في المعجم الكبير "" / . وحديث رقم "" / ، وحديث رقم "" / ، وحديث رقم "" / ، وحديث رقم " " / ، وحديث رقم "" / . وحديث رقم "" / .

 قال عبد الله بن عمر: "فحدثت عمر بن الخطاب بالذي وقع في نفسي. قال عمر: لان تكون قلتها احب الي من ان يكون لي كذا وكذا".
  واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن النعمان بن مرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما ترون في الشارب والسارق والزاني؟" وذلك قبل ان ينزل فيهم. قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: "هن فواحش وفيهن عقوبة واسوا السرقة الذي يسرق صلاته".
 قالوا: يارسول الله وكيف يسرق صلاته؟
 قال: "لا يتم ركوعها ولا سجودها".
  رواه البخاري "" ومسلم ""، والترمذي ""، واحمد / . والرامهرمزي في الامثال ص. والحميدي في مسنده ""، والبزار في مسنده ""، وابن منده في الايمان ""، وابن حبان "" / ، والبغوي في شرح السنة "".
  رواه مالك في الموطا "" / ، وعبد الرزاق في المصنف برقم "" / ، والبيهقي في سننه /  وهو مرسل، ولاخره شواهد من حديث:
 ا ابي هريرة: رواه احمد بن منيع، كما في اتحاف المهرة / ، وابن حبان في صحيحه برقم "" / ، واحمد في المسند / ، والطبراني في الاوسط "" / ، واسحاق في مسنده "" / ، وابو احمد الحاكم في الاسامي والكني "ق: "، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في سننه / ، وفي الشعب "" /  من طرق عن ابي هريرة، وسنده صحيح، رجاله ثقات.
 ب ابي قتادة: رواه ابو يعلي في معجم شيوخه برقم "" ص، واحمد في المسند / ، والدارمي برقم "" / ، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، وفي الاوسط برقم ""، وابن خزيمة في صحيحه "" / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في سننه / ، والخطيب في تاريخه / ، وفيه تدليس بقية بن الوليد، انظر اتحاف الخيرة المهرة / . ورجح الدارقطني في العلل /  حديث ابي هريرة علي حديث ابي قتادة.
 ج ابي سعيد الخدري: رواه ابن ابي شيبة "" / ، واحمد / ، والطيالسي "" ص، وابن عدي في الكامل / ، وابو يعلي "" / ، وابو نعيم في الحلية / .
 د عن الحسن مرسلا: رواه ابن ابي شيبة "".
 ه عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل: رواه الطبراني في الاوسط "" / . والصغير "" / .

  وقرات علي احمد بن محمد وسعيد بن نصر واحمد بن قاسم وعبد الوارث بن سفيان ان وهب بن مسرة، حدثهم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال حدثنا يحيي بن يحيي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب، يقول: ما ترون في رجل يقع بامراته وهو محرم؟ فلم يقل له القوم شيءا. فقال سعيد: ان رجلا وقع بامراته وهو محرم... وذكر الحديث.
  اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن مطرف واحمد بن سعيد، قالا: اخبرنا عبيد الله بن يحيي، قال: حدثنا ابي, يحيي بن يحيي، قال: حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، انه قال: ما صلاة يجلس في كل ركعة منها؟ ثم قال سعيد: هي المغرب اذا فاتتك منها ركعة.
 قال: وكذلك سنة الصلاة كلها.
 قال ابو عمر: يعني: اذا فاتتك منها ركعة ان تجلس مع امامك في ثانيته وهي لك اولي، وهذه سنة الصلاة كلها اذا فاتتك منها ركعة.
  واخبرنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا يحيي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ان سعيد بن المسيب، قال : ما ترون فيمن غلبه الدم من رعاف, فلم ينقطع عنه؟ قال: يحيي بن سعيد: ثم قال سعيد:
 اري ان يومء براسه ايماء.
  رواه مالك في الموطا برقم "" /  مطولا.
  رواه مالك في الموطا برقم "" / .
  رواه مالك في الموطا برقم "" / .

  AUTO  باب: فتوي الصغير بين يدي الكبير باذنه
  قرات علي ابي عمر احمد بن محمد، ان محمد بن عيسي حدثه، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري، قال: قلت لمعاذ بن جبل: ارايت قول الله: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: ]؟ فقال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا ابا بكر وعمر حين اراد ان يبعثني الي اليمن، فقال: "اشيروا علي فيما اخذ من اليمن".
 قالا: يا رسول الله اليس قد نهي الله ان يتقدم بين يدي الله ورسوله فكيف نقول وانت حاضر؟
 فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكما فلم تتقدما بين يدي الله ورسوله".
 قال عبد الرحمن بن غنم: فقلت لمعاذ بن جبل: فللرجل العالم ان يقول ومعه عداده من الناس في الامر لا بد منه؟ قال: ان شاء الله امسك حتي يكفيه اصحابه فذلك احب الي.
 قال ابو عمر: هذا حديث لا يحتج بمثله لضعف اسناده، ولكنه حديث حسن نقله الناس وذكرناه لتقف علي ذلك وتعرفه.
  وقرات علي عبد الله بن محمد، ان احمد بن محمد المكي حدثهم قال: حدثنا علي بن عبد العزيز:
 وان بكر بن العلاء حدثهم، قال: اخبرنا احمد بن موسي الشامي: قالا:
  رواه مالك في الموطا برقم "" / .
  رشدين بن سعد، وابن انعم ضعيفان. ونعيم بن حماد فيه ضعف.

 اخبرنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، قال: قرات علي مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله انه قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج: ان لا تخالف عبد الله بن عمر في امر الحج. فلما كان يوم عرفة جاءه عبد الله بن عمر حين زالت الشمس وانا معه فصاح عند سرادقه: اين هذا؟ فخرج اليه الحجاج وعليه ملحفة معصفرة. فقال: ما لك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: الرواح ان كنت تريد ان تصيب السنة اليوم.
 فقال: هذه الساعة:
 قال: نعم.
 قال: فانظرني افيض علي ماء ثم اخرج اليك، فنزل عبد الله حتي خرج اليه الحجاج فسار بيني وبين ابي، فقلت له: ان كنت تريد ان تصيب السنة فاقصر الخطبة وعجل الوقوف. قال: فجعل ينظر الي عبد الله بن عمر كيما يسمع ذلك منه، فلما راي ذلك عبد الله قال: صدق.
  وقرات علي ابي عمر احمد بن محمد، ان محمد بن عيسي حدثهم، قال: حدثنا يحيي بن عمر ويحيي بن ايوب، قالا: حدثنا ابن عبد الله يحيي بن بكير: وقرات علي عبد الوارث بن سفيان، ان قاسم بن اصبغ، حدثهم، قال: حدثنا مطرف بن عبد الرحمن بن قيس، قال: حدثنا ابن بكير, قال: اخبرنا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن حجاج بن عمرو بن غزية، انه كان جالسا عند زيد بن ثابت فجاءه ابن فهد رجل من اليمن، فقال: يا ابا سعيد ان عندي جواري، ليس نساءي اللاءي اكن باعجب الي منهن، وليس كلهن يعجبني ان تحمل مني، افاعزل؟
 فقال زيد: افته يا حجاج. قال: قلت: غفر الله لك، انما نجلس اليك لنتعلم منك. فقال: افته.
  رواه البخاري ""، والنساءي / ، ومالك في الموطا برقم "" / ، وابن خزيمة في صحيحه "" /  و"" / .

 قال: قلت: هو حرثك ان شءت سقيته، وان شءت عطشته. وكنت اسمع ذلك من زيد بن ثابت.
 فقال زيد: صدق.
  AUTO  باب: جامع لنشر العلم
  روي سهل بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: "لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم".
  ومن حديث ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: "يا علي, لان يهدي الله علي يديك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس".
  وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة، عن دراج ابي السمح، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مثل الذي يتعلم العلم ولا يحدث به, كمثل الذي يكنز الكنز ولا ينفق منه".
  رواه مالك في الموطا برقم "" / .
  رواه البخاري "", ومسلم "", وابو داود ""، واحمد في المسند / ، وفي الفضاءل ""، وسعيد بن منصور ""، وحديث رقم ""، والنساءي في الفضاءل ""، وفي الخصاءص ""، وابن حبان "" / ، والطبراني ""، والطحاوي في شرح المعاني / ، والبغوي في شرح السنة ""، وابو نعيم في الحلية / ، وابو عوانة في مسنده، كما في اتحاف المهرة / ، منهم من طوله، ومنهم من اختصره.
  رواه الطبراني في المعجم الكبير برقم "" / ، وفيه يزيد بن زياد, كما في المجمع / . ورواه برقم "" /  من طريق اخري باتم منه, ويتايد بما قبله.
  رواه الطبراني في الاوسط "" / ، وابو خيثمة في العلم برقم "" =   وبه عن ابن وهب، قال: حدثنا القاسم بن عبد الله، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن عبيدة، عن ابن عباس، قال: مثل علم لا يظهره صاحبه كمثل كنز لا ينفق منه صاحبه.
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا اسحاق بن الفرات، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن عبد الرحمن بن حجيرة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مثل الذي يتعلم العلم لا يحدث به الناس كمثل الذي رزقه الله مالا لا ينفق منه".
  وحدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا علي بن عمر، حدثنا الحسن بن عبد الله، حدثنا ابو يعلي بن زهير، حدثنا عمر بن يحيي بن نافع، قال: حدثنا
 = ص. والخطيب في الجامع لاخلاق الراوي برقم "" / ، ورواية ابن وهب عن ابن لهيعة صحيحة, انظر الاغتباط ص بتحقيقنا، ودراج، هنا لا يروي عن ابي الهيثم, فروايته مقبولة. وله طريق اخري:
 فقد رواه الدارمي برقم "" / ، واحمد في المسند / ، وابو نعيم في الحلية / ، من طريق ابي عياض، عن ابي هريرة. وفي سنده: ابراهيم بن مسلم الهجري: ضعيف.
 وقد وقع في رفعه ووقفه خلاف: فقد رواه خالد بن عبد الله الواسطي وابن فضيل، عن ابراهيم، عن ابي عياض، عن ابي هريرة قوله. كما سياتي.
 ولكن يشهد له الذي ياتي بعده, من حديث ابن عمر. وانظر تخريج المشكاة /  ومن حديث ابن مسعود: عند القضاعي "" /  وفيه ابراهيم الهجري: ضعيف.
  رواه البيهقي في المدخل برقم "" ص، وفي سنده:
  القاسم بن عبد الله: متروك. رماه احمد بالكذب. انظر المغني ، والكامل / ، والتهذيب / ، والتقريب /  ولكن تابعه عليه روح عند البيهقي.
  موسي بن عبيدة: ضعيف. انظر الكاشف / ، والتاريخ الاوسط / ، والمغني / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
  سبق قريبا وسياتي برقم "".

 عيسي بن شعيب، قال: حدثنا روح بن القاسم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "علم لا يقال به ككنز لا ينفق منه".
  وقرات علي سعيد بن سيد، ان محمد بن احمد بن خالد حدثه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا قاسم بن محمد، قال: حدثنا ابو عاصم خشيش بن اصرم، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا الاعمش، عن صالح بن خباب، عن حصين بن عقبة، عن سلمان الفارسي، قال: علم لا يقال به ككنز لا ينفق منه.
  وقال علي, رضي الله عنه: لم يءخذ علي الجاهل عهد بطلب العلم حتي اخذ علي العلماء عهد ببذل العلم للجهال؛ لان العلم كان قبل الجهل.
  وروي ابو يزيد بن ابي الغمر، عن ابن القاسم، قال: كنا اذا ودعنا مالكا يقول لنا: اتقوا الله وانشروا هذا العلم وعلموه ولا تكتموه.
  واخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابي، قال: اخبرنا معاذ بن معاذ، قال: اخبرني اشعث، عن الحسن، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "من الصدقة ان يتعلم الرجل العلم فيعمل به، ثم يعلمه".
  رواه ابن جميع في معجمه ص ، والذهبي في سير اعلام النبلاء / ، ثم قال: عيسي لا يوثق به, والرافعي في التدوين / . وانظر ما سبق برقم "".
  رواه ابو خيثمة في العلم برقم "" ص، والدارمي برقم "" / ، وابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، ورواه مطولا الدارمي "" / ، وابن ابي شيبة برقم "" / .
  رواه البيهقي في المدخل برقم "" ص، من طريق عوف، عن الحسن. ورواه ابو خيثمة في العلم "" صمن طريق اشعت، عن الحسن. وهو مرسل حسن الاسناد. ورواه الاجري في اخلاق العلماء برقم "" ص، وابن المبارك في الزهد "" من طريق الحسن بن ذكوان، عن الحسن. ورواه ابن ماجه في سننه ""، والمزي في تهذيب الكمال / ، من طريق عبيد الله بن طلحة، عن الحسن البصري، عن ابي هريرة. وفي سنده اسحاق بن ابراهيم: لين الحديث. والحسن لم يسمع من ابي هريرة وانظر ما سياتي ص.

  وحدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: اخبرنا ابن وضاح، قال: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، سمعه يقول: سمعت عبد الملك بن مروان خطيبا يوم الفطر فقال: ان العلم يقبض قبضا سريعا فمن كان عنده علم فلينشره غير خاف عنه ولا غال فيه.
  وروينا عن عبد الرحمن بن مهدي، قال: كان انس بن مالك يقول: بلغني ان العلماء يسالون يوم القيامة كما تسال الانبياء, يعني: عن تبليغه.
  ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الا اخبركم عن اجود الاجواد؟".
 قالوا: نعم يا رسول الله.
 قال: "الله اجود الاجواد، وانا اجود ولد ادم، واجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه يبعث يوم القيامة امة وحده، ورجل جاد بنفسه في سبيل الله حتي قتل".
  ويروي هذا من حديث نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن، عن انس رفعه.
  رواه ابو نعيم في الحلية / .
  رواه ابو يعلي في مسنده، برقم "" / ، وابن حبان في المجروحين / ، وابن الجوزي في الموضوعات / ، والبيهقي في شعب الايمان "" /  والشجري في اماليه / ، والديلمي في الفردوس، حديث رقم "" / , وابو الشيخ، كما في تسديد القوس "ق: " وسنده مسلسل بالضعفاء:
  محمد بن ابراهيم الشامي: منكر الحديث. وقد توبع.
  سويد بن عبد العزيز: لين الحديث.
  نوح بن ذكوان: ضعيف.
  ايوب بن ذكوان: ضعيف.
  الحسن عنعن عن انس.
 وانظر تنزيه الشريعة / ، وفيض القدير / ، وضعيف الجامع / ، ومجمع الزواءد / ، والمقصد العلي "".

  حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن عمار، قال: حدثنا المعافي، عن صفوان بن عمر، عن سليم بن عامر، قال: كان ابو امامة يحدثنا فيكثر، ثم يقول: عقلتم؟
 فنقول: نعم.
 فيقول: بلغوا عنا فقد بلغناكم, يري ان حقا عليه ان يحدث بكل ما سمع.
 قال المعافي: او نحو هذا.
  ومن حديث معاذ الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من علم علما فله اجر ذلك ما عمل به عامل لا ينقص من اجر العامل شء".
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابي، قال: حدثنا عمر بن ايوب الموصلي، عن جعفر بن برقان، قال: كتب الينا عمر بن عبد العزيز: اما بعد، فمر اهل الفقه والعلم من عندك فلينشروا ما علمهم الله في مجالسهم ومساجدهم والسلام.
  ويقال: ما صين العلم بمثل العمل به وبذله لاهله.
  وقالوا: النار لا ينقصها ما اخذ منها ولكن ينقصها الا تجد حطبا وكذلك العلم لا ينقصه الاقتباس منه، ولكن فقد الحاملين له سبب عدمه.
  رواه ابن ماجه برقم ""، وسنده ضعيف. قال البوصيري في مصباح الزجاجة / : "هذا اسناد فيه, فقال:
  سهل بن معاذ: ضعفه ابن معين, ووثقه العجلي. وذكره ابن حبان في الثقات والضعفاء.
  واما يحيي بن ايوب: لم يدرك سهل بن معاذ. قاله المزي.
  وقال: قد رواه محمد بن عبد الله بن الحكم: عن ابن وهب، عن يحيي بن ايوب, عن زياد بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس, عن ابيه" اه .
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص، والخطيب في جامعه، وانظر فتح الباري / .

  وروي عن علي انه قال: من علم وعمل وعلم دعي في ملكوت السموات عظيما.
  وقد روي هذا من كلام المسيح, عليه السلام.
  اخذه بكر بن حماد، فقال:
 اذا ما امرء عملت يداه بعلمه نودي عظيما في السماء مسودا
  ومن حديث مندل بن علي عن ابي بكر الهذلي عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تصدق رجل بصدقة افضل من علم ينشره".
  وذكر ابن بكير، عن الليث، عن ابن شهاب، قال: ما صبر احد علي العلم صبري ولا نشره احد نشري.
  حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن يونس، عن بقي بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثني ابو معاوية، عن الاعمش، عن شمر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر.
  وقال ابن مسعود في قول الله, عز وجل: {ان ابراهيم كان امة قانتا} [النحل: ]
  رواه احمد في الزهد ص، وابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في الجامع "" / ، والبيهقي في الشعب / ، وفي المدخل برقم "" ص، وابو نعيم في الحلية /  و/ .
  رواه الطبراني في المعجم الكبير برقم "" /  من طريق عون بن عمارة، عن ابي بكر الهذلي، عن الحسن، عن سمرة. وسنده ضعيف جدا. فيه:
  ابو بكر الهذلي: متروك.
  عون بن عمارة: ضعيف. وانظر مجمع الزواءد / .
  الحسن لم يسمع من سمرة الا حديث العقيقة. وانظر ما سبق برقم ""، وعقيب حديث رقم "".
  رواه ابو نعيم في الحلية / .
  سبق تخريجه.

 قال: الامة: المعلم للخير، والقانت: المطيع.
 قال ابو عمر: وقد ذكرنا قول رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرا سمع مقالتي, او سمع منا حديثا فوعاه ثم بلغه غيره".
 وذكرنا من فضل نشر العلم كراهية كتمانه في كتابنا هذا في غير موضع منه ما اغني عن اعادته ههنا.
  وقال ابن وهب: سمعت سفيان بن عيينة ، يقول في قول الله, عز وجل: {وجعلني مباركا اين ما كنت} [مريم: ] قال: معلما للخير.
  واخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان وسعيد بن خمير، قالا: حدثنا يونس، قال: حدثنا سفيان في قوله: {وجعلني مباركا اين ما كنت} [مريم: ] قال: معلم للخير.
  وفيما كتب بعض الحكماء الي اخ له قال: واعلم يا اخي ان اخفاء العلم هلكة واخفاء العمل نجاة.
  وسءل سهل بن عبد الله التستري, رحمه الله: متي يجوز للعالم ان يعلم الناس؟ قال: اذا عرف المحكمات من المتشابهات.
  حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا مسلمة بن قاسم، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي رجاء الزيات بمكة، قال: سمعت محمد بن اسماعيل الصاءغ، يقول: رايت يزيد بن هارون في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي.
 قلت: باي شء؟
 قال: بهذا الحديث الذي نشرته في الناس.
  رواه الطبري في تفسيره / ، وابو نعيم في الحلية / ، والحاكم في المستدرك / ، والطبراني في المعجم الكبير "" /  بسياق اتم، وانظر مجمع الزواءد / ، والدر المنثور / .
  رواه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم في تفسيره / ، وانظر الدر المنثور / .

  AUTO  باب: جامع في اداب العالم والمتعلم
  حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن يحيي ويحيي بن عبد الرحمن، قالوا: حدثنا احمد بن سعيد بن حزم، قال: حدثنا ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن نعمان، حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن مروان البغدادي بالاسكندرية، قال: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابن ادريس، عن ليث بن ابي سليم، عن طاوس، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علموا ويسروا ولا تعسروا, ثلاثا".
  وحدثنا خلف بن القاسم، حدثنا احمد بن الحسن الرازي، قال: حدثنا ازهر بن زفر بن صدقة، قال: حدثنا عبد المنعم بن بشير، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "تعلموا العلم وتعلموا له السكينة والوقار وتواضعوا لمن تتعلمون منه، ولا تكونوا جبابرة العلماء".
  رواه احمد في المسند / ، واسحاق في مسنده. كما في اتحاف المهرة / . وانظر / ، والبخاري في الادب المفرد ""، والطيالسي في مسنده "" ص، والبزار "" والقضاعي ""، وليث: ضعيف. انظر الكاشف / ، والمغني / ، والتهذيب / ، والتقريب / . وله شواهد كثيرة.
  في سنده عبد المنعم بن بشير: اتهم بالوضع. وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم: ضعيف. وضعفوه جدا في روايته عن ابيه, كما هنا, انظر التهذيب / , والمغني / ، والضعفاء للعقيلي / ، والبخاري في التاريخ الكبير / / ، والميزان / ، والمجروحين / ، والتقريب / .
 وهو محفوظ عن عمر قوله، كما قال البيهقي في المدخل ص: رواه الاجري في اخلاق حملة القران "" ص، واحمد في الزهد ""، ووكيع في الزهد برقم "" / ، وابن عبد البر فيما سياتي برقم ""، والبيهقي في المدخل " =   قال موسي بن عبيد الله الخاقاني:
 علم العلم لمن اتاك لعلم واغتنم ما حييت منه الدعاء
 وليكن عندك الفقير اذا ما طلب العلم والغني سواء
  وحدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابو علي بن السكن، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الداودي بطبرية، قال: حدثنا حسين بن مبارك، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ما انزل الله شيءا اقل من اليقين، ولا قسم بين الناس شيءا اقل من الحلم، وما اووي شء الي شء ازين من حلم الي علم".
 "، وفي الشعب / ، والدينوري في المجالسة برقم "" / ، والخطيب في جامعه "" / .
 وقد روي مرفوعا: رواه ابو نعيم في الحلية / ، واسناده واه بمرة. فيه:
  عبد المنعم بن بشير: قال الخليلي: هو وضاع علي الاءمة.
  كان نعيم بن بشير يضطرب فيه:
 فرواه مرة وجعله عن ابي سعيد الخدري, كما عند ابن عبد البر. ورواه مرة وجعله عن عمر مرفوعا.
 ورواه الشجري في اماليه /  عن ابن عمر مرفوعا, وفي سنده سعدويه بن سعد الجرجاني له احاديث لا يتابع عليها. انظر الميزان / .
 ورواه الشجري /  عن علي قوله ضمن خبر. وفي سنده هانء بن المتوكل: لا يجوز الاحتجاج به. انظر المجروحين / ، والجرح / ، والميزان / .
 ورواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص عن عمرو بن قيس الملاءي قال: كان يقال... فذكره.
 ورواه الطبراني في الاوسط برقم "" / . وابن عدي في الكامل / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وفي الجامع "" / ، عن عباد بن كثير، عن الاعرج، عن ابي هريرة رفعه: "تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة...".
 وفي سنده: عباد بن كثير: متروك الحديث. وانظر مجمع الزواءد / . وقد استفدت مما سطره الاخ مشهور سلمان علي حاشية المجالسة /  جزاه الله خيرا.
  روي ابن ابي الدنيا في اليقين "" ص عن ابي بكر بن ابي مريم، عن الاشياخ قال: ما نزل في الارض شء اقل من اليقين، ولا قسم بين الناس شء اقل من الحلم. وابو بكر بن ابي مريم: ضعيف، انظر التقريب / ، والميزان / ، والمجروحين / . وروي في كتاب الحلم برقم "" ص عن حبيب بن حجر القيسي قال: كان يقال: ما اضيف شء الي شء مثل حلم الي علم.
 وفي سند ابن عبد البر: الحسين بن مبارك: متهم.

  وحدثنا ابن القاسم، قال حدثنا ابن المفسر، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا ابن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: ما اووي شء الي شء ازين من حلم الي علم.
  وحدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا سعيد بن احمد، قال: حدثنا اسلم بن عبد العزيز، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: لم يءوي شء الي شء ازين من حلم الي علم.
  وقال بقية: عن ابراهيم بن ادهم، ومحمد بن عجلان: ما من شء اشد علي الشيطان من عالم حليم, ان تكلم تكلم بعلم، وان سكت سكت بحلم، يقول الشيطان: انظروا اليه كلامه اشد علي من سكوته.
  وذكر ابن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة، عن ابن عجلان، عن رجاء بن حيوة، قال: يقال: ما احسن الاسلام ويزينه الايمان، وما احسن الايمان ويزينه الرفق، وما احسن التقوي ويزينها العلم، وما احسن العلم ويزينه الحلم، وما احسن الحلم ويزينه الرفق.
  وقال بعض الادباء في هذا المعني:
 العلم والحلم حلتا كرم للمرء زين اذا هما اجتمعا
  رواه ابو خيثمة في العلم "" ص، والدارمي في سننه برقم "" / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص.
  انظر التعليق السابق.
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، ورواه الخطيب في جامعه برقم "" /  عن حبيب بن حجر القيسي، قال: كان يقال....

 كم من وضيع سما به العل م والحلم فنال السمو وارتفعا
 صنوان لا يستتم حسنهما الا بجمع لذا وذاك معا
 كل رفيع البنا اضاعهما اخمله ما اضاع فاتضعا
  وكان يقال: لقاح المعرفة دراسة العلم.
  وذكر الحسين بن علي بن الاسود ابو عبد الله النخعي، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن عون الخراساني، عن ابراهيم بن عيسي، عن عبد الله مسعود، انه قال لاصحابه: كونوا ينابيع العلم، مصابيح الهدي، احلاس البيوت، سرج الليل، جدد القلوب، خلقان الثياب، تعرفون في السماء وتخفون علي اهل الارض.
  قال الحسين: وحدثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة عن مسعر، عن سلمة بن كهيل، عن ابي جحيفة، قال: كان يقال: جالس الكبراء, وخالل العلماء، وخالط الحكماء.
  رواه الدارمي في سننه رقم "" / . وابن ابي الدنيا في التواضع برقم "" ص، والعزلة "" ص، والديلمي "" /  "العلمية" وسنده ضعيف جدا, فيه محمد بن عون: متروك الحديث.
 ورواه ابن ابي الدنيا في التواضع برقم "" ص، وفي العزلة برقم "" ص من طريق عامر بن يساف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن مسعود. وسنده ضعيف. فيه:
  عامر بن عبد الله بن يساف: قال ابن عدي: منكر الحديث عن الثقات.
 انظر الميزان / ، والتقريب / ، والتهذيب / ، والتاريخ الكبير / ، والجرح والتعديل / .
  يحيي بن ابي كثير: عن ابن مسعود مرسل. انظر تحفة التحصيل ص، والمراسيل لابن ابي حاتم ""، وجامع التحصيل ص.
 ورواه ابن ابي الدنيا في العزلة برقم "" ص من طريق سعيد القطعي، عن ابن مسعود.
 ورواه البيهقي في الشعب /  من طريق عبيد الله بن ابي العيزار، عن ابن مسعود.
 ورواه ابو نعيم في الحلية /  من طريق محمد بن كثير، عن عمرو بن قيس, عن عمرو بن مرة، عن علي به واسناده مظلم، فيه مجاهيل، وانقطاع، وانظر صفة الصفوة / .

 وهذا لفظ حديث ابن نمير.
 ولفظ حديث ابي اسامة: وخالل الحكماء وخالط العلماء.
  قال: واخبرنا الحسين بن علي الجعفي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قال: عيسي ابن مريم: جالسوا من يذكركم بالله ورءيته، ومن يزيد في علمكم منطقه، ومن يرغبكم في الاخرة عمله.
  وحدثنا احمد بن فتح: قال: حدثنا حمزة بن محمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن موسي بن نصر، قال: سمعت عيسي بن حماد، يقول: كثيرا ما كنت اسمع الليث بن سعد يقول لاصحاب الحديث: تعلموا الحلم قبل العلم.
  وحدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا ابن ابي دليم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن ابي مريم، قال: سمعت ابن وهب يقول: ما تعلمت من ادب مالك افضل من علمه.
  ولقد احسن عبد الله بن المبارك حيث يقول:
 ايها الطالب علما اءت حماد بن زيد
  رواه الطبراني في المعجم الكبير برقم "" / ، والبيهقي في المدخل برقم ""  من طريق علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة. قال في مجمع الزواءد / : "اسناده صحيح".
 وقد ورد عن ابي جحيفة مرفوعا:
 رواه البيهقي في المدخل برقم "" ص، والطبراني في المعجم الكبير برقم "" / ، من طريق عبد الملك بن حسين، عن سلمة بن كهيل، عن ابي جحيفة. وسنده ضعيف جدا، فيه:
  عبد الملك بن حسين: متروك. انظر التقريب / ، والتهذيب / ، والمجروحين / ، والميزان / ، والجرح والتعديل / / .
  وخالف عبد الملك مسعرا: حيث رواه مسعر، عن سلمة، عن ابي جحيفة موقوفا.
 كما عند ابن عبد البر هنا.
 وانظر مجمع الزواءد / .

 فاقتبس علما وحلما ثم قيده بقيد
  وذكر محمد بن الحسن الشيباني، عن ابي حنيفة، قال: الحكايات عن العلماء ومجالستهم احب الي من كثير من الفقه؛ لانها اداب القوم واخلاقهم.
 قال محمد: ومثل ذلك ما روي عن ابراهيم، قال: كنا ناتي مسروقا فنتعلم من هديه ودله.
  حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير الحوطي، قال : حدثنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، عن شريك بن نهيك الخولاني، قال: قال ابو الدرداء: من فقه الرجل ممشاه ومدخله ومخرجه مع اهل العلم.
  واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو الحسن بن بهزاد، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي، يقول: من حفظ القران عظمت حرمته، ومن طلب الفقه نبل قدره، ومن عرف الحديث قويت حجته، ومن نظر في النحو رق طبعه، ومن لم يصن نفسه لم يصنه العلم.
  وقال عمر مولي غفرة: لا يزال العالم عالما ما لم يجسر في الامور برايه ولم يستحي ان يمشي الي من هو اعلم منه.
  وقال الخليل بن احمد: اذا اخطا بحضرتك من تعلم انه يانف من ارشادك
  انظر حلية الاولياء / ، وتاريخ بغداد / ، والكفاية ص، والعقد الفريد / .
  رواه ابن المبارك في الزهد "" ص، واحمد في الزهد ص، والبخاري في التاريخ / ، وابو نعيم في الحلية / .
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وفي شرف اصحاب الحديث ص، وابو نعيم في الحلية / ، والقاضي عياض في الالماع ص، والبيهقي في المدخل برقم "" ص. وفي مناقب الشافعي / .

 فلا ترد عليه خطاه؛ لانك اذا نبهته علي خطءه اسرعت افادته واكتسبت عداوته.
  وقال ابو الاسود الدءلي: اذا اردت ان يكذبك الشيخ فلقنه. ذكره قتادة وغيره عن ابي الاسود.
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: قال لي يحيي بن سعيد القطان: سمعت شعبة، يقول: كل من سمعت منه حديثا فانا له عبد.
  وحدثنا سعيد بن سيد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن خالد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا قاسم بن محمد، قال: حدثنا ابو عاصم خشيش بن اصرم، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن الحسن، قال: كان طالب العلم يري ذلك في سمعه وبصره وتخشعه.
  واخبرنا احمد بن قاسم وسعيد بن نصر، قالا: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي ، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا حيوة بن شريح، قال: سمعت عقبة بن مسلم، يقول: الحديث مع الرجل والرجلين والثلاثة، فاذا عظمت الحلقة فانصت.
 م قال ابن المبارك: واخبرنا رباح بن زيد، عن رجل، عن وهب بن منبه، قال: ان للعلم طغيانا كطغيان المال.
  رواه الخطيب في جامعه برقم "" /  باتم منه. ورواه القاضي عياض في الالماع ص، وابو نعيم في الحلية / .
  رواه احمد في الزهد ص، وابن المبارك في الزهد "" ص، والدارمي في سننه برقم "" / ، والبيهقي في الشعب / ، والخطيب في جامعه برقم "" / , والاجري في اخلاق العلماء "" ص. وانظر ما سبق برقم "".
  رواه ابن المبارك في الزهد برقم "" ص.
  رواه ابن المبارك في الزهد برقم "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، وابو خيثمة في العلم برقم "" ص.

  وروينا من وجوه عن الشعبي، قال: صلي زيد بن ثابت علي جنازة ثم قربت له بغلة ليركبها، فجاء ابن عباس فاخذ بركابه فقال له زيد: خل عنه يا ابن عم رسول الله.
 فقال ابن عباس: هكذا يفعل بالعلماء والكبراء.
 وزاد بعضهم في هذا الحديث: ان زيد بن ثابت كافا ابن عباس علي اخذه بركابه ان قبل يده، وقال: هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا.
 وهذه الزيادة من اهل العلم من ينكرها، والجنازة كانت جنازة ام زيد بن ثابت صلي عليها زيد وكبر اربعا واخذ ابن عباس بركابه يومءذ.
  وقرات علي عبد الرحمن بن يحيي، ان عمر بن محمد حدثهم، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا حميد بن ابي سويد المكي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "علموا ولا تعنتوا؛ فان المعلم خير من المعنت".
  رواه الفسوي في المعرفة والتاريخ / . والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وفي الجامع "" / ، وابن سعد في الطبقات / ، والطبراني في المعجم الكبير برقم "" / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  "دار الفكر"، والبيهقي في المدخل "" ص، و"" ص ، واورده الحافظ ابن حجر في الاصابة /  وصحح اسناده, اي: بدون الزيادة. وانظر مجمع الزواءد / .
 ورواه بذكر الركاب فقط: ابن سعد في الطبقات / ، والحاكم في المستدرك / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / . ورواه بالزيادة التي تكلم عليها ابن عبد البر, الحافظ ابن المقرء في جزءه: "الرخصة في تقبيل اليد" برقم "" ص.
 وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والدينوري في المجالسة برقم "" / .
  رواه ابن عدي في الكامل / ، والطيالسي في مسنده برقم "" ص، والاجري في اخلاق حملة القران "" ص، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، وفي الشعب / ، والحارث بن ابي اسامة في مسنده، كما في اتحاف الخيرة /  ثم ضعفه. وسنده ضعيف، فيه:
  حميد بن ابي سويد: مجهول. انظر التقريب / ، والتهذيب / ، والجرح والتعديل / / .
  رواية اسماعيل عن غير اهل بلده. فهو يروي هنا عن مكي. وانظر المقاصد الحسنة ص، وفيض القدير / ، وكشف الخفاء / .

 هكذا قال، وغيره يقول في هذا الحديث: "تعلموا ولا تعنتوا؛ فان المتعلم خير من المعنت".
  واخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا بكر بن حماد، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا مسدد، حدثنا حماد عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علموا ويسروا، ولا تعسروا ثلاث مرات واذا غضبت فاسكت، واذا غضبت فاسكت".
 ورواه عبد الله بن هارون البجلي الكوفي، عن ليث بن ابي سليم، باسناد مثله وقال في اخره: "واذا غضبتم فاسكتوا, كررها ثلاث مرات".
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن يونس اراه: يعني: ابن عبيد عن ميمون بن مهران، قال: لا تمار عالما ولا جاهلا، فانك اذا ماريت عالما خزن عنك علمه، وان ماريت جاهلا خشن بصدرك.
 م قال احمد بن زهير: وحدثنا يحيي بن يوسف الزمي، قال: حدثنا ابو المليح، عن ميمون بن مهران، قال: لا تمار من هو اعلم منك، فاذا فعلت ذلك خزن عنك علمه ولم تضره شيءا .
 م قال: وحدثنا مءمل بن اهاب، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: كان ابو سلمة يماري ابن عباس فحرم بذلك علما كثيرا.
  سبق برقم "".
  رواه الدارمي في سننه برقم "" /  باتم فيه. وابو نعيم في الحلية / .
  روي نحوه الخطيب في الجامع برقم "" / . وسياتي قريبا.

 م قال: وحدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا ابو المليح، عن ميمون، قال: لا تمار من هو اعلم منك، فانك ان ماريته خزن عنك علمه ولا يبالي ما صنعت.
  وحدثنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان، قال: حدثنا ابراهيم بن عثمان، قال: حدثنا احمد بن عمرو، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، قال: لم استخرج الذي استخرجت من عطاء الا برفقي به.
  وحدثنا خلف، قال: حدثنا ابن شعبان، قال: حدثنا ابراهيم بن عثمان، قال: حدثنا احمد بن عمرو بن نافع، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: من السنة ان يوقر العالم.
  وحدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الله بن سليمان الاسواني، قال: حدثنا ابو جعفر الطحاوي احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي، قال: حدثنا محمد بن حفص الطالقاني، قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي، قال: حدثنا سليمان بن عمرو النخعي، عن شريك يعني: ابن عبد الله بن ابي نمر عن سعيد بن المسيب، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ان من حق العالم الا تكثر عليه بالسءال ولا تعنته في الجواب، وان لا تلح عليه اذا كسل، ولا تاخذ بثوبه اذا نهض، ولا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده احدا، ولا تطلبن عثرته، وان زل قبلت معذرته، وعليك ان توقره وتعظمه لله ما دام يحفظ امر الله، ولا تجلس امامه، وان كانت له حاجة سبقت القوم الي خدمته.
  سبق.
  سبق برقم "".
  رواه القاضي عياض في الالماع ص  باتم منه. ورواه الخطيب في الجامع "" / ، وفي الفقيه والمتفقه / . وسياتي نحوه ص.

  انشدني يوسف بن هارون لنفسه في قصيدة له:
 واجله في كل عين علمه فيري له الاجلال كل جليل
 ولذلك العلماء كالخلفاء عند الناس في التعظيم والتبجيل
  قال ابو عمر: وروينا من وجوه كثيرة عن ابي سلمة، انه قال: لو رفقت بابن عباس لاستخرجت منه علما كثيرا.
  وقالت الحكماء: اذا جالست العلماء فكن علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول.
  وقال الحسن بن علي لابنه: يا بني اذا جالست العلماء فكن علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول، وتعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن الصمت، ولا تقطع علي احد حديثا وان طال حتي يمسك.
  وقال الشعبي, رحمه الله: جالسوا العلماء فانكم ان احسنتم حمدوكم، وان اساتم تاولوا لكم وعذروكم، وان اخطاتم لم يعنفوكم، وان جهلتم علموكم، وان شهدوا لكم نفعوكم.
  AUTO  فصل: في الانتفاع بالمناظرة
  قال الخليل بن احمد: اجعل تعليمك دراسة لك، واجعل مناظرة العلم تنبيها بما ليس عندك، واكثر من العلم لتعلم، واقلل منه لتحفظ.
  وروي عنه انه قال: اقلوا من الكتب لتحفظوا واكثروا منها لتعلموا.
 ويقال: اذا اردت ان تكون عالما فاقصد لفن من العلم، وان اردت ان تكون اديبا فخذ من كل شء احسنه.
  سبق قريبا.
  سبق قريبا.
  رواه البيهقي في المدخل برقم "" ص، ولفظه: يكثر الكلام ليفهم، ويقلل ليحفظ.

  وقال غيره: من اراد ان يكون حافظا نظر في فن واحد من العلم، ومن اراد ان يكون عالما اخذ من كل علم بنصيب.
  وفيما اجاز لنا عيسي بن سعيد المقرء، عن ابن مقسم، قال: سمعت احمد بن نابل الزعفراني، يقول: سمعت علي بن عبد العزيز، يقول: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام، يقول: ما ناظرني رجل قط وكان مفننا في العلوم الا غلبته، ولا ناظرني رجل ذو فن واحد الا غلبني في علمه ذلك.
  وقال يحيي بن خالد بن برمك لابنه: يا بني خذ من كل علم بحظ وافر، فانك ان لم تفعل جهلت ، وان جهلت شيءا من العلم عاديته، وعزيز علي ان تعادي شيءا من العلم.
  وانشدني عبد الله بن محمد بن يوسف:
 فلا تلمهم علي انكار ما نكروا فانما خلقوا اعداء ما جهلوا
  حدثنا خلف بن احمد، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نعمان، حدثنا محمد بن علي بن مروان، حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير الدمشقي ثقة يعرف: بابن ذكوان المقرء، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة قال: حدثنا ابن شوذب، عن مطر الوراق، قال: مثل الذي يروي عن عالم واحد مثل الذي له امراة واحدة اذا حاضت بقي.
  وروينا مثل قول مطر هذا عن ايوب السختياني، قال: الذي له في الفقه معلم واحد كالرجل له امراة واحدة.
  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ارحموا من الناس ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما بين جهال".
  رواه القاضي عياض في الالماع ص.
  رواه القاضي عياض في الالماع ص، والخطيب في الجامع برقم "" / .
  رواه ابن الجوزي في الموضوعات / ، وابن حبان في المجروحين /  من حديث ابن عباس. فيه وهب بن وهب: رموه بالكذب.

  وكان يقال: لا يكون الرجل عالما حتي تكون فيه ثلاث خصال: لا يحقر من دونه في العلم ولا يحسد من فوقه في العلم ولا ياخذ علي علمه ثمنا.
  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس من اخلاق المءمن التملق الا في طلب العلم".
  وقال بلال بن ابي بردة: لا يمنعكم سوء ما تعلمون منا ان تقبلوا احسن ما تسمعون منا.
  وقال الخليل بن احمد:
 اعمل بعلمي وان قصرت في عملي ينفعك علمي ولا يضررك تقصيري
  AUTO  فصل: في الانصاف في العلم
 قال ابو عمر: من بركة العلم وادابه الانصاف فيه، ومن لم ينصف لم يفهم، ولم يتفهم.
  رواه الدارمي برقم "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، من قول ابن عمر. وفيه ليث. ورجل مبهم. ورواه الدارمي برقم "" / ، والبيهقي في الشعب /  عن ابي حازم قوله.
  رواه البيهقي في شعب الايمان برقم ""، وابن عدي في الكامل / ، وابن الجوزي في الموضوعات / ، والقضاعي في مسند الشهاب برقم "" من حديث معاذ وفيه: الحسن بن دينار، والخصيب بن جحدر: متهمان بالكذب.
 ورواه ابن عدي في الكامل / ، وابن الجوزي في الموضوعات /  من حديث ابي امامة وفيه: عمر بن موسي: متروك.
 ورواه ابن عدي في الكامل / ، وابن الجوزي في الموضوعات / . والخطيب في الجامع "" / ، وفي التاريخ / . وفيه عمرو بن الحصين: كذاب.
  انظر الالماع ص، والمدخل للبيهقي ص.
  ذكره البيهقي في المدخل برقم "" ص لابن عيينة، وكذا رواه ابو نعيم في الحلية / ، وذكره القاضي عياض في الالماع ص بدون عزو لاحد.

  قال بعض العلماء: ليس معي من العلم الا اني اعلم اني لست اعلم.
  وقال محمود الوراق:
 اتم الناس اعرفهم بنقصه واقمعهم لشهوته وحرصه
  حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف، حدثنا العاءذي، حدثنا محمد بن الحسن بن زكريا الباذنجاني، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا عمي، عن جدي عبد الله بن مصعب، قال: قال عمر بن الخطاب: لا تزيدوا في مهور النساء علي اربعين اوقية ولو كانت بنت ذي العصبة, يعني: يزيد بن الحصين الحارثي, فمن زاد القيت زيادته في بيت المال.
 فقامت امراة من صف النساء طويلة فيها فطس فقالت: ما ذاك لك.
 قال: ولم؟
 قالت: لان الله عز وجل يقول: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} [النساء: ] فقال عمر: امراة اصابت ورجل اخطا.
  روي ابو داود برقم "" / ، والترمذي برقم "" / ، والنساءي /  وفي اخره زيادة، واحمد في المسند / ، وفي اخره زيادة. والدارمي برقم "" /  وفيه الزيادة. والطيالسي في مسنده، برقم "" ص بالزيادة. وعبد الرزاق في المصنف برقم "" /  بالزيادة، وابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / ، وسعيد بن منصور في سننه برقم "" / ، وحديث "" /  بالزيادة، والحاكم في المستدرك / ، والمزي في تهذيب الكمال /  من طرق عن ابن سيرين، عن ابي العجفاء، عن عمر:
 قلت: سنده ضعيف فيه:
  ابو العجفاء: قال البخاري: في حديثه نظر. وقال ابو احمد الحاكم: ليس حديثه بالقاءم. وقال ابن معين والدارقطني: ثقة. ووثقه ابن حبان. انظر التاريخ الاوسط / ، وتهذيب التهذيب / ، والتقريب / ، وتهذيب الكمال / ، والكاشف / ، والثقات / . =   حدثنا خلف بن القاسم وعبد الله بن محمد بن اسد، قالا: حدثنا
 = ومثله يحسن حديثه ان شاء الله فيما لم يهم فيه. وهنا صرح البخاري، وغيره بوهمه في هذا الحديث. والله اعلم.
  وقع في سنده اختلاف: فقيل:
 ا عن ابن سيرين، عن ابن ابي العجفاء، عن ابي العجفاء، عن عمر.
 ب عن ابن سيرين، عن ابي العجفاء، عن عمر. وقد سبق تخريجه.
 ج عن ابن سيرين. نبءت عن ابي العجفاء. عن عمر: فقد اختلف علي ايوب فيه:
 ا فرواه ابن عيينة، وحماد بن زيد، وابن علية، وعبد الوهاب الثقفي، وغيرهم: عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي العجفاء، عن عمر: وقد سبق تخريجه.
 ب وخالف هءلاء: عمرو بن ابي قيس, فقال: عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابن ابي العجفاء، عن ابي العجفاء، عن عمر:
 ورواه البخاري في التاريخ الاوسط / ، والدارقطني في العلل / ، والبيهقي / ، وذكره المزي في تهذيب الكمال / .
 وعمرو بن ابي قيس الرازي: قال ابو داود: في حديثه خطا، وقال في موضع اخر: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات.
 وقال عثمان بن ابي شيبة: لا باس به، كان يهم في الحديث قليلا. وقال البزار: مستقيم الحديث.
 انظر التهذيب / ، والتقريب / . ومثل هذا لا يرجح علي الاءمة السابق ذكرهم.
 ورواه البخاري في التاريخ الاوسط /  من طريق هشيم بن عبد الله، عن ابن ابي العجفاء، عن ابي العجفاء، عن عمر:
 قال الدارقطني: كان عمرو بن ابي قيس حفظه عن ايوب، فيشبه ان يكون ابن سيرين سمعه من ابي العجفاء، وحفظه عن ابن ابي العجفاء، عن ابيه، والله اعلم.
 وذلك لقول منصور بن زاذان وهو من الثقات الحفاظ عن ابن سيرين، ثنا ابو العجفاء، ولكثرة من تابعه فمن رواه عن ابن سيرين، عن ابي العجفاء، والله اعلم.
  وقد اختلف عن ابن سيرين ايضا فيه:
 ا فرواه ايوب وغيره، عن ابن سيرين، عن ابي العجفاء، كما سبق.
 ب وخالف هءلاء: سلمة بن علقمة: فرواه عن ابن سيرين، فقال: نبءت عن ابي العجفاء، عن عمر: رواه احمد / .
 والنساءي / ، وسعيد بن منصور "" / ، والحاكم في المستدرك / ، وسلمة: ثقة. كما في التقريب / . قال الدارقطني في علله / : "ففي =  محمد بن عبد الله بن اشتة المقرء الاصبهاني، قال: حدثنا المعدل، قال: حدثنا
 = رواية سلمة بن علقمة تقوية لرواية عمرو بن ابي قيس، عن ايوب".
 د ورواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: فرواه عن ايوب، عن ابن سيرين مرسلا عن عمر: ذكره الدارقطني في العلل / .
 وتابع عبد الرحمن: جرير بن حازم، وعبد الرحمن: ضعيف، انظر التهذيب / ، والتقريب / .
 وللحديث طرق اخري:
 رواه ابن عباس، عن عمر: الحاكم في المستدرك / .
 وقد ذكره الدارقطني في العلل / . تفرد به سعيد بن عبد الملك بن واقد الحراني, قال ابو حاتم: يتكلمون فيه، روي احاديث كذب. وقال الدارقطني: ضعيف، لا يحتج به. انظر اللسان / .
 ورواه عن ابن عمر، عن عمر:
 الحاكم في المستدرك / ، وذكره الدارقطني في العلل / . وفي سنده عيسي بن ميمون البصري: متروك. انظر اللسان / ، والتقريب / .
 ورواه عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع مرسلا. عن عمر: رواه عبد الرزاق في المصنف برقم "" / . وانظر العلل للدارقطني / . وفيه الانقطاع المذكور. ورواه عن الزبير بن بكار, كما عند ابن عبد البر في الجامع هنا وانظر تفسير ابن كثير / .
 ورواه الشعبي واختلف عنه:
 ا فرواه اشعث، عن الشعبي، عن شريح، عن عمر: ذكره الدارقطني في العلل.
 واشعث: ضعيف، انظر تهذيب التهذيب / ، والتقريب / .
 وخالفه: مجالد. ضعيف، انظر التهذيب / ، والتقريب / ، والكاشف / : فرواه عن الشعبي، عن مسروق, عن عمر. وزاد فيه الفاظا لم يات بها غيره: رواه ابو يعلي: انظر المقصد العلي "" / .
 واختلف عن مجالد:
 ا فرواه هشيم، عنه، عن الشعبي, عن عمر, بدون ذكر مسروق: رواه سعيد بن منصور "" / ، والبيهقي في سننه / ، والدارقطني في العلل / . وفيه زيادة القصة المشهورة المنكرة في مجادلة المراة لعمر بن الخطاب, رضي الله عنه. وهذه الزيادة ضعيفة منكرة، لتفرد مجالد بها، وللانقطاع بين الشعبي وعمر.
 قال البيهقي في سننه / : هذا منقطع.
 ورواه سعيد بن المسيب، عن عمر : الحاكم في المستدرك / ، وسعيد عن عمر: =  محمود بن محمد، قال: حدثنا ابو الشعثاء، قال: حدثنا وكيع، عن ابي معشر، عن محمد بن كعب القرظي، قال: سال رجل عليا عن مسالة فقال فيها. فقال الرجل: ليس كذلك يا امير المءمنين، ولكن كذا وكذا.
 فقال علي, رضي الله عنه: اصبت واخطات، وفوق كل ذي علم عليم.
  وروي سفيان بن عيينة، عن ابن ابي حسين، قال: اختلف ابن عباس وزيد في الحاءض تنفر: فقال زيد: لا تنفر حتي يكون اخر عهدها الطواف بالبيت، وقال ابن عباس: اذا طافت طواف الافاضة فلها ان تنفر ولا تودع البيت, فرد عليه زيد قوله، فقال ابن عباس لزيد: سل نساءك ام سليم وصويحباتها، فذهب زيد فسالهن ثم جاء وهو يضحك فقال: القول ما قلت.
  وروي يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت ابن وهب، يقول: سمعت
 = مرسل. انظر جامع التحصيل ص. ورواه ابو عبد الرحمن السلمي، قال: قال عمر به: عبد الرزاق في المصنف "" / . ومن طريقه ابن المنذر, كما في تفسير ابن كثير / ، وفي سنده قيس بن الربيع: صدوق، تغير لما كبر، ادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به. انظر التهذيب / . والكاشف / ، والتقريب / .
 قلت: فيصح الحديث بمجموع طرقه:
 الاولي: طريق ابي العجفاء، عن عمر.
 والثانية: طريق عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، به.
 والثالثة: طريق عبد العزيز بن ابي رواد.
 والرابعة: طريق سعيد بن المسيب.
 والخامسة: طريق ابي عبد الرحمن السلمي.
 والسادسة: طريق هشيم، عن ابيه، عن جده ابي العجفاء.
 لكن تبقي قصة مناقشة المراة لعمر ضعيفة جدا منكرة. والله تعالي اعلم بالصواب.
  رواه الطبري في تفسيره، برقم "" / .
  رواه البخاري في كتاب الحج، باب "" اذا حاضت المراة بعدما افاضت، حديث رقم "" / ، والبيهقي في سننه / ، والطيالسي "" /  "منحة المعبود", وابن حجر في التغليق / .

 مالك بن انس، يقول: ما في زماننا شء اقل من الانصاف.
  وذكر ابن عبد الحكم، عن ابن وهب، عن مالك، قال: قال ابن هرمز: ما طلبنا هذا الامر حق طلبه.
 قال مالك: وادركت رجالا يقولون : ما طلبناه الا لانفسنا، وما طلبناه لنتحمل به امور الناس.
  اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل قال: حدثنا محمد بن جرير قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: لما حج ابو جعفر المنصور دعاني فدخلت عليه فحدثته وسالني فاجبته، فقال: اني قد عزمت ان امر بكتبك هذه التي وضعتها يعني: الموطا فننسخ نسخا ثم ابعث الي كل مصر من امصار المسلمين منها نسخة وامرهم ان يعملوا بما فيها لا يتعدوها الي غيرها ويدعوا ما سوي ذلك من هذا العلم المحدث، فاني رايت اصل هذا العلم رواية اهل المدينة وعلمهم.
 قال: فقلت: يا امير المءمنين لا تفعل فان الناس قد سبقت اليهم اقاويل وسمعوا احاديث ورووا روايات، واخذ كل قوم بما سبق اليهم وعملوا به ودانوا به من اختلاف الناس اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيرهم وان ردهم عما اعتقدوه شديد، فدع الناس وما هم عليه وما اختار كل بلد لانفسهم.
 فقال: لعمري لو طاوعتني علي ذلك لامرت به.
 وهذا غاية في الانصاف لمن فهم.
  وذكر الحسين بن ابي سعيد في كتابه "المعرب عن المغرب"، قال: حدثنا
  رواه ابن سعد في الطبقات /  "القسم المتمم" من طريق الواقدي، وانظر سير اعلام النبلاء / .

 عبد الله بن سعيد بن محمد الحداد، عن ابيه، قال: سمعت سحنون، يقول: قال سمعت عبد الرحمن بن القاسم قال لمالك: ما اعلم احدا اعلم بالبيوع من اهل مصر.
 فقال له مالك: وبم ذلك؟
 قال: بك.
 قال: انا لا اعرف البيوع فكيف يعرفونها بي؟
  وقال خالد بن يزيد بن معاوية: عنيت بجمع الكتب فما انا من العلماء ولا من الجهال.
  وقال يزيد بن الوليد بن عبد الملك:
 اذا تحدثت في مجلس تناهي حديثي الي ما علمت
 ولم اعد علمي الي غيره وكان اذا ما تناهي سكت
  وروينا عن الشعبي انه قال: ما رايت مثلي ما اشاء ان اري اعلم مني الا وحدثته.
  وقال غيره: علمنا اشياء وجهلنا اشياء فلا نبطل ما علمنا بما جهلنا.
  وقال حماد بن زيد: سءل ايوب عن شء، فقال: لم يبلغني فيه شء.
 فقيل له: قل فيه برايك. قال: فقال: لا يبلغه رايي.
  اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابراهيم بن بكر، قال: حدثنا محمد بن الحسين الازدي الحافظ الموصلي، قال: حدثنا عبيد الله بن جرير، قال: سمعت علي بن المديني، يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: ذاكرت عبيد الله بن الحسين القاضي بحديث وهو يومءذ قاض فخالفني فيه، فدخلت عليه
  رواه ابو نعيم في الحلية / .

 وعنده الناس سماطين، فقال لي: ذلك الحديث كما قلت انت, وارجع انا صاغرا.
  وقال الخليل بن احمد: ايامي اربعة: يوم اخرج فالقي فيه من هو اعلم مني فاتعلم منه فذلك يوم فاءدتي وغنيمتي, ويوم اخرج فالقي فيه من انا اعلم منه فذلك يوم اجري, ويوم اخرج فالقي فيه من هو مثلي فاذاكره فذلك يوم درسي، ويوم اخرج فالقي فيه من هو دوني وهو يري انه فوقي فلا اكلمه واجعله يوم راحتي.
  وكان يقال: اذا علمت عاقلا علما حمدك، وان علمت الجاهل ذمك ومقتك، وما يعلم مستح ولا متكبر قط.
  وروي ان بزرجمهر اخذت امراة بلجامه وهو خارج من عند كسري، فقالت: اخبرني عما يحبط الناس فيه من معاشهم اعلي قدر كيسهم ام بتقدير من خالقهم لهم؟ فقال لها: هذه مسالة قد اختلف فيها من مضي من سلفنا.
 فقالت له: فانت علي كثرة ما تاخذ من بيت المال تعيا بالجواب في هذه المسالة؟
 فقال لها: انما اخذ من بيت المال علي قدر ما احسن، ولو اخذت علي قدر ما لا احسن انفدته سريعا.
 فقالت له المراة: اما انك اذا عييت عن جواب هذه المسالة لقد احسنت الحيلة في بقاء هذا الرزق عليك.
  وقال غيره من الحكماء: لم اطلب العلم لابلغ اقصاه، ولكن لاعلم ما يسعني جهله.
  وقال الشاعر:
 اذا ما انتهي علمي تناهيت عنده اطال فاملي ام تناهي فاقصرا
  رواه ابو نعيم في الحلية / .
  رواه البيهقي في الشعب /  نحوه.

 ويخبرني عن غاءب المرء فعله كذا الفعل عما غيب المرء مخبرا
  واخبرني غير واحد عن ابي محمد قاسم بن اصبغ، قال: لما رحلت الي المشرق نزلت القيروان فاخذت علي بكر بن حماد حديث مسدد، ثم رحلت الي بغداد ولقيت الناس، فلما انصرفت عدت اليه لتمام حديث مسدد، فقرات عليه فيه يوما حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قدم قوم من مصر مجتابي النمار.
 فقال لي: انما هو مجتابي الثمار.
 فقلت له: انما هو مجتابي النمار هكذا قراته علي كل من قرات عليه بالاندلس وبالعراق.
 فقال لي: بدخولك العراق تعارضنا وتفخر علينا او نحو هذا. ثم قال لي: قم بنا الي ذلك الشيخ لشيخ كان بالمسجد، فان له بمثل هذا علما، فقمنا اليه وسالناه عن ذلك فقال: انما هو مجتابي النمار كما قلت، وهم قوم كانوا يلبسون الثياب مشققة جيوبهم امامهم، والنمار جمع نمرة.
 فقال بكر بن حماد, واخذ انفه: رغم انفي للحق، رغم انفي للحق وانصرف.
  وروي الزبير بن بكار، عن الحارث بن مسكين، عن عبد الله بن وهب،
 قال: سمعت مالكا يقول: المراء يقسي القلب ويورث الضغن.
  حديث جرير: رواه مسلم ""، والترمذي ""، والنساءي / ، وابن ماجه ""، واحمد / .
 والطيالسي ""، وعلي بن الجعد ""، والطحاوي في المشكل ""، وابن حبان "".
 والطبراني "", والبيهقي في سننه / ، والزهري في حديثه "" / ، والبغوي "" /  منهم من رواه بطوله، ومنهم من اختصره.
 انظر تفصيل ذلك في تخريجنا لسنن ابن ماجه.
  انظر ما رواه الدارمي برقم "" /  عن سليمان بن داود عليه السلام قال لابنه: دع المراء، فان نفعه قليل وهو يهيج العداوة بين الاخوان. وانظر اخلاق العلماء ص.

  AUTO  فصل: طلب العلم لفاءدة نفسه
  حدثنا خلف بن القاسم وعبد الله بن محمد بن اسد، قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن اشتة الانصاري المقرء، قال: حدثنا المعدل، قال: حدثنا محمود بن محمد، قال: حدثنا ابو الشعثاء، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ليث بن ابي سليم، قال لي طاوس: ما تعلمت، فتعلمه لنفسك ، فان الامانة والحياء قد ذهبا من الناس.
  وقال مالك بن دينار: من طلب العلم لنفسه فقليل العلم يكفيه، ومن طلبه للناس فحواءج الناس كثيرة.
  وقالت امراة للشعبي: ايها العالم افتني.
 فقال: انما العالم من خاف الله, عز وجل.
  انظر ما رواه الدارمي برقم "" /  عن سليمان بن داود عليه السلام قال لابنه: دع المراء، فان نفعه قليل وهو يهيج العداوة بين الاخوان. وانظر اخلاق العلماء ص.
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والدارمي برقم "" / ، وابن سعد في الطبقات / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل ص. وانظر تهذيب الكمال / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص, وليث بن ابي سليم: صدوق, اختلط جدا. ولم يتميز حديثه فترك. انظر الكاشف / ، والتهذيب / ، والمغني / ، والتقريب / .
  رواه احمد في الزهد ص.
  رواه الدارمي في سننه برقم "" / ، وابو نعيم في الحلية / .

  AUTO  فصل: التحديث بما يعرفه الناس
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرنا يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان ابن مسعود، قال: انت محدث قوما حديثا لا يبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي، حدثنا ابراهيم بن بشار، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود، قال: ما حدثت قوما حديثا قط لم تبلغه عقولهم الا كان فتنة علي بعضهم.
  قال ابن وهب: وحدثنا ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، قال: قال لي ابي: ما حدثت احدا بشء من العلم قط لم يبلغه علمه الا كان ضلالا عليه.
  وذكر ابن ابي الاسود، عن عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: لا تحدث بحديث من لا تعرفه، فان من لا يعرفه يضره ولا ينفعه.
  وقال ابن عباس: حدثوا الناس بما يعرفون اتريدون ان يكذب الله ورسوله.
  رواه مسلم / ، والخطيب في الجامع "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص.
  سبق.
  رواه مسلم في مقدمة صحيحه / .
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، ورواه الخطيب في جامعه برقم "" /  عن ايوب قوله، وانظر فتح المغيث / .
  رواه البخاري برقم ""، والخطيب في جامعه برقم "" / ، عن علي قوله.

  AUTO  فصل: تعلموا العلم
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن عمران بن مسلم، ان عمر بن الخطاب، قال: تعلموا العلم وعلموه الناس، وتعلموا له الوقار والسكينة، وتواضعوا لمن تعلمتم منه ولمن علمتموه، ولا تكونوا جبابرة العلماء، فلا يقوم جهلكم بعلمكم.
  حدثنا خلف بن احمد، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي، قال: سمعت ابا مسلم، يقول: كان سفيان علي المروة فنظر الي اصحاب الحديث يعدون حين راوه كانهم مجانين، فقال: مثلهم مثل اصحاب الجناءز لهم لذة في شء, لو ارادوا الله به لقاربوا الخطا.
  ويقال: اربعة لا يانف منهن الشريف: قيامه من مجلسه لابيه، وخدمته لضيفه، وقيامه علي فرسه وان كان له عبيد، وخدمته العالم لياخذ من علمه.
  ويقال: ارحموا عالما يجري عليه حكم الجاهل.
  ويروي ان بعض الاكاسرة كان اذا سخط علي عالم سجنه مع جاهل في بيت واحد.
  ومن حديث جابر، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا يستخف بحقهم الا منافق: ذو الشيبة في الاسلام، والامام المقسط، ومعلم الخير".
  سبق تخريجه ضمن رقم "".
  رواه الطبراني في المعجم الكبير برقم "" / ، والديلمي في الفردوس برقم "" / ، قال المناوي: وهذا ضعيف.
 قال في مجمع الزواءد / : "رواه الطبراني في الكبير من رواية عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد, وكلاهما ضعيف" اه.
 وعزاه في الجامع الصغير /  لابي الشيخ في التوبيخ عن جابر. قال المناوي: ضعيف. انظر فيض القدير / .

  وقال ابن وهب: سمعت مالكا يقول: ان حقا علي من طلب العلم ان يكون له وقار وسكينة وخشية, وان يكون متبعا لاثار من مضي قبله.
  وروي زيد بن الحباب، قال: حدثني الحارث بن عبيد ابو قدامة الايادي، قال: حدثني مالك بن دينار، قال: قال ابو الدرداء: من يزدد علما يزدد وجعا.
  وقال سفيان الثوري: لو لم اعلم كان اقل لحزني.
  وقال منصور بن اسماعيل:
 عيش الفقيه بعلمه متنغص وكذا الطبيب وعابر الرءياء
 اما الفقيه فخشية من ربه والاخران فخشية الدنياء
 وكذا المنجم عيشه من عيشهم فيما يقول ذوو النهي اشقاء
 الشك اول حاصل في كفه والبعد من زهد ومن تقواه
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن ابي سليمان، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن رجاء بن حيوة، عن ابي الدرداء، قال: انما العلم بالتعلم، وانما الحلم بالتحلم، ومن يتحر الخير يعطه، ومن يتوق الشر يوقه، ثلاث من فعلهن لم يسكن الدرجات العلا, لا اقول الجنة: من تكهن، او استقسم, او رجع من سفره لطيرة.
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في جامعه برقم "" / ، والقاضي عياض في الالماع ص، والبيهقي في المدخل برقم "" ص.
  رواه الدارمي في سننه برقم "" / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، وذكره الذهبي في السير /  من قول الثوري, ورواه ابو نعيم في الحلية /  عنه.
  رواه ابو نعيم في الحلية / , وانظر السير / , والتعليق السابق.
  سبق برقم "".

  وقال الحسن: العامل علي غير علم كالسالك علي غير طريق، والعامل علي غير علم ما يفسد اكثر مما يصلح, فاطلبوا العلم طلبا لا تضروا بالعبادة، واطلبوا العبادة طلبا لا تضروا بالعلم، فان قوما طلبوا العبادة وتركوا العلم حتي خرجوا باسيافهم علي امة محمد صلي الله عليه وسلم ولو طلبوا العلم لم يدلهم علي ما فعلوا.
  وروي صالح بن مسمار والاشعث بن عبد الملك، عن الحسن، قال: ان من اخلاق المءمن قوة في الدين، وحزما في لين، وايمانا في يقين، وحرصا علي علم، وشفقة في تفقه، وقصد في عبادة، ورحمة للمجهود، واعطاء للساءل، لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم فيمن يحب ، في الزلازل وقور، وفي الرخاء شكور، قانع بالذي له، ينطق ليفهم، ويسكت ليسلم، ويقر بالحق قبل ان يشهد عليه.
  وعن ابي حمزة الثمالي، قال: دخلت علي علي بن الحسين بن علي، فقال: يا ابا حمزة الا اقول لك صفة المءمن والمنافق؟ قلت: بلي جعلني الله فداك.
 فقال: ان المءمن من خلط علمه بحلمه، يسال ليعلم وينصت ليسلم، لا يحدث بالسر والامانة الاصدقاء، ولا يكتم الشهادة البعداء، ولا يحيف علي الاعداء، ولا يعمل شيءا من الحق رياء، ولا يدعه حياء، فاذا ذكر بخير خاف ما يقولون واستغفر لما لا يعلمون.
 وان المنافق ينهي ولا ينتهي، ويءمر ولا ياتمر، اذا قام الي الصلاة اعترض، واذا ركع ربض، واذا سجد نقر، يمسي وهمته العشاء ولم يصم، ويصبح وهمته النوم ولم يسهر.
  AUTO  فصل: في فضل الصمت وحمده
  ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صمت نجا".
  رواه الترمذي "" / ، والدارمي "" / ، واحمد / ، وابن وهب في جامعه برقم "" / ، وابو الشيخ في الامثال برقم "" ص، وابن ابي الدنيا في الصمت، برقم "" ص، وابن ابي عاصم في الزهد "" ص، وابن =   وانه قال صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت".
 وقد ذكرنا هذا المعني مجودا في التمهيد.
  حدثنا احمد بن قاسم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا رجل من اهل الشام، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: ان من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع.
 = المبارك في الزهد "" ص، والبكري في الاربعين "" ص، والقضاعي في مسند الشهاب "" / ، والطبراني في المعجم الاوسط برقم "", والبيهقي في الشعب برقم ""، وابن شاهين في الترغيب، حديث برقم "" ص، وابن البنا في "الرسالة المغنية في السكوت" برقم "" ص، والبغوي في شرح السنة "" / ، وابن عبد الحكم في فتوح مصر ص، وانظر فيض القدير / ، والمقاصد الحسنة ص، وكشف الخفاء / ، وسلسلة الاحاديث الصحيحة / . وسنده حسن:
 فقد رواه عن عبد الله بن لهيعة: سبعة من الثقات: ابن وهب، وابن المبارك، واسحاق بن عيسي، ويحيي بن اسحاق، وعبد الله بن يزيد المقرء، وقتيبة بن سعيد، وحسن بن موسي الاشيب.
 وهذا مما يبعد عن ابن لهيعة الاختلاط. انظر الاغتباط ص.
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، وابو داود ""، والترمذي ""، واحمد / . وابن ماجه ""، وعبد الرزاق / ، والطيالسي ""، وابن حبان "" / ، و"" / ، وابن البنا في السكوت "" ص، وابن ابي الدنيا في الصمت برقم "" ص، و"" ص، وفي مكارم الاخلاق ص، وابن منده في الايمان ""، والبيهقي في سننه / ، وابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم "" / ، وابو عوانة / ، والطبراني في الاوسط "" / ، و"" / ، وابن المبارك في الزهد "" ص، والبغوي في شرح السنة برقم "" / .

 وقال: وفي الاستماع سلامة وزيادة في العلم والمستمع شريك المتكلم، وفي الكلام توهن وتزين وزيادة ونقصان.
 قال: ومن العلماء من يري انه احق بالكلام من غيره.
 ومنهم من يزدري المساكين ولا يراهم لذلك موضعا. ومنهم من يخزن علمه ويري ان تعليمه ضعة. ومنهم من يحب الا يوجد العلم الا عنده. ومنهم من ياخذ في علمه ماخذ السلطان حتي يغضب ان يرد عليه شء من قوله او يغفل عن شء من حقه. ومنهم من ينصب نفسه للفتيا فلعله يءتي بامر لا علم له به فيستحي ان يقول: لا علم لي فيرجم فيكتب من المتكلفين.
 ومنهم من يروي كل ما سمع حتي يروي كلام اليهود والنصاري ارادة ان يغزر علمه.
 قال ابو عمر: روي مثل قول يزيد بن ابي حبيب هذا كله من اوله الي اخره عن معاذ بن جبل من وجوه منقطعة يذم فيها كل من كان في هذه الطبقات من العلماء ويوعدهم علي ذلك بالنار، فالله اعلم.
  وحدثنا احمد بن قاسم، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا نعيم، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا حيوة بن شريح، قال: سمعت يزيد بن ابي حبيب، يقول: ان المتكلم لينتظر الفتنة، وان المنصت لينتظر الرحمة.
  رواه ابن المبارك في الزهد برقم ""، وابن ابي الدنيا في الصمت برقم "" ص، ورواه الدينوري في المجالسة برقم "" / ، عن سفيان بن عيينة باوله فقط.
  رواه الديلمي في الفردوس "" / ، وابن الجوزي في الموضوعات / .
 وانظر اللالء / ، والاحياء / ، والمصنوع ص، وتنزيه الشريعة / .
  رواه ابن وهب في الجامع برقم "" / ، وابن المبارك في الزهد برقم "" ص، وسنده صحيح.
 وروي مرفوعا من حديث ابن عمرو بلفظ: القاص ينتظر... رواه الطبراني في المعجم الكبير برقم "" / ، والخطيب في تاريخه / ، والقضاعي "" / ، وابن عدي /  وقال: وهو باطل. والرافعي في التدوين / ، وابن الجوزي في الموضوعات / ، وفي سنده عبد الوهاب: كان الثوري يرميه بالكذب. وعبد الله بن ايوب: متروك. وانظر مجمع الزواءد / .

  وقالوا: فضل العقل علي المنطق حكمة, وفضل المنطق علي العقل هجنة.
  وقالوا: لا يجترء علي الكلام الا فاءق او ماءق.
  وكان عمر بن عبد العزيز كثيرا ما يتمثل بهذه الابيات:
 يري مستكينا وهو للهو ماقت به عن حديث القوم ما هو شاغله
 وازعجه علم عن الجهل كله وما عالم شيءا كمن هو جاهله
 عبوس عن الجهال حين يراهم فليس له منهم خدان يهازله
 تذكر ما يبقي من العيش اجلا فيشغله عن عاجل العيش اجله
 قال ابو عمر: قد اكثر الناس النظم في فضل الصمت، ومن احسن ما قيل في ذلك ما ينسب الي عبد الله بن طاهر، وهو قوله:
 اقلل كلامك واستعذ من شره وان البلاء ببعضه مقرون
 واحفظ لسانك واحتفظ من عيه حتي يكون كانه مسجون
 وكل فءادك باللسان وقل له: ان الفءاد عليكما موزون
 فزناه وليك محكما في قلة ان البلاغة في القليل تكون
  وقد قيل: ان هذا الشعر لصالح بن جناح والله اعلم وهو اشبه بمذهب صالح وطبعه.
  ومن احسن ما قيل في ذلك قول نصر بن احمد الخبزرزي:
 لسان الفتي حتف الفتي حين يجهل وكل امرء ما بين فكيه مقتل
 اذا ما لسان المرء اكثر هدره فذاك لسان بالبلاء موكل
 وكم فاتح ابواب شر لنفسه اذا لم يكن قفل عليه مقفل
 ومن امن الافات عجبا برايه احاطت به الافات من حيث يجهل  اعلمكم ما علمتني تجاربي وقد قال قبلي قاءل متمثل
 اذا قلت قولا كنت رهن جوابه فحاذر جواب السوء ان كنت تعقل
 اذا شءت ان تحيا سعيدا مسلما فدبر وميز ما تقول وتفعل
  ولابي العتاهية:
 وفي الصمت المبلغ عنك حكم كما ان الكلام يكون حكما
 اذا لم تحترس من كل طيش اسات اجابة واسات فهما
 اشد الناس بفعلهم ادعاء اقلهم بما هو فيه علما
 اري الانسان منقوصا ضعيفا وما يالو لعلم الغيب رجما
 قال ابو عمر: الكلام بالخير غنيمة، وهو افضل من السكوت؛ لان ارفع ما في السكوت السلامة، والكلام بالخير غنيمة، وقد قالوا: من تكلم بخير غنم ومن سكت سلم. والكلام في العلم من افضل الاعمال، وهو يجري عندهم مجري الذكر والتلاوة اذا اريد به نفي الجهل ووجه الله عز وجل والوقوف علي حقيقة المعاني.
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي البرتي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام، حدثنا قتادة، قال: مكتوب في الحكمة: طوبي لعالم ناطق او لباغ مستمع.
  حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير،
  ورد عن ابن عباس: رواه ابن ابي الدنيا في الصمت برقم "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، وقد ورد مرفوعا: عند ابن ابي الدنيا برقم "" ص، ورقم "" ص, وهناد في الزهد برقم ""، والقضاعي في مسند الشهاب برقم ""، وسنده ضعيف.
  رواه الطبري في تفسيره /  "دار الفكر"، والبيهقي في الشعب "" /  عن قتادة. ورواه الدينوري في المجالسة برقم "" /  عن الحسن قوله بنحوه، وانظر عيون الاخبار / .

 حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: سمعت ابا الذيال يقول: تعلم الصمت كما تتعلم الكلام فان يكن الكلام يهديك فان الصمت يقيك، ولك في الصمت خصلتان: خصلة تاخذ بها من علم من هو اعلم منك، وتدفع بها جهل من هو اجهل منك.
 وقال الحوطي: كان ابو الذيال يتكلم بالحكمة ولم اسمع منه غير هذا في الصمت.
  وقال ابو العتاهية:
 من لزم الصمت نجا من قال بالخير غنم
 من صدق الله علا من طلب العلم علم
 من ظلمك الناس اسا من رحم الناس رحم
 من طلب الفضل الي غير ذوي الفضل حرم
 من حفظ العهد وفا من احسن السمع فهم
  AUTO  فصل: في رفع الصوت في المسجد وغير ذلك من اداب العلم
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسد، قال: حدثنا ابن جامع، قال: حدثنا المقدام بن داود، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الحكم، عن اشهب، قال: سءل مالك عن رفع الصوت في المسجد بالعلم وغيره؟ قال: لا خير في ذلك في العلم ولا في غيره, ولقد ادركت الناس قديما يعيبون ذلك علي من يكون في مجلسه، ومن كان يكون ذلك في مجلسه كان يعتذر منه، وانا اكره ذلك ولا اري فيه خيرا.
 قال ابو عمر: اجاز ذلك قوم منهم ابو حنيفة:
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابراهيم بن بشار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة،
  رواه احمد في الزهد "" ص "العلمية".
  رواه احمد في الزهد "" ص "العلمية".

 قال: مررت بابي حنيفة وهو مع اصحابه في المسجد، وقد ارتفعت اصواتهم، فقلت: يا ابا حنيفة هذا في المسجد والصوت لا ينبغي ان يرفع فيه؟
 فقال: دعهم فانهم لا يفقهون الا بهذا.
  وقيل لابي حنيفة: في مسجد كذا حلقة يتناظرون في الفقه.
 فقال: الهم راس؟
 قالوا: لا.
 قال: لا يفقهون ابدا.
 قال ابو عمر: احتج بعض من اجاز رفع الصوت في المناظرة بالعلم وقال: لا باس بذلك، بحديث عبد الله بن عمرو، قال: تخلف عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة سافرناها فادركنا وقد ارهقتنا الصلاة ونحن نتوضا ونمسح علي ارجلنا, فنادي باعلي صوته: "ويل للاعقاب من النار" مرتين او ثلاثا. ذكره البخاري وغيره.
 وواجب علي العالم اذا لم يفهم عنه ان يكرر كلامه ذلك حتي يفهم عنه: وقد كان بعضهم يستحب ان لا يكرره اكثر من ثلاث مرات، لما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاث مرات.
 وذلك عندهم كان ليفهم عنه كل من جالسه من قريب وبعيد، وهكذا يجب ان
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، وابو داود ""، والنساءي / . وفي الكبري "". وابن ماجه ""، واحمد / ، والطيالسي / ، والدارمي "" / ، وابن خزيمة ""، وابن حبان "" / ، والطحاوي / ، والبيهقي في سننه / .
  جزء من حديث رواه البخاري برقم "" / ، و"" / ، والترمذي برقم "" / ، وحديث رقم "" / ، وفي الشماءل برقم "" ص بتحقيقي، والحاكم في المستدرك / ، وابو الشيخ في اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم ص. والبيهقي في المدخل برقم "" ص، والبغوي في الشماءل برقم "" / ، وفي شرح السنة برقم "" / .

 يكرر المحدث حديثه حتي يفهم عنه انه قال واما اذا فهم عنه، فلا وجه للتكرير.
  وذكر سلمة بن شبيب، عن عبد الرزاق، عن معمر، قال: ما سمعت قتادة يقول لاحد قط: اعد علي. وتكرير الحديث في المجلس يذهب بنوره.
  وقد كان ابن شهاب يقول: تكرير الحديث اشد علي من نقل الحجارة.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابو مسلم، قال: حدثنا سفيان، قال: قال الزهري: اعادة الحديث اشد علي من نقل الصخر.
  وحدثنا احمد، حدثنا اسحاق، حدثنا محمد بن علي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الرزاق، اخبرني معمر، قال: سمعت الزهري، يقول: نقل الصخر ايسر من تكرير الحديث.
  قال معمر: قال قتادة: اذا اعدت الحديث في مجلس ذهب نوره.
  وقالت جارية لابن السماك الواعظ له: ما احسن حديثك الا انك تكرره.
 فقال: اكرره ليفهمه كل من سمعه.
  رواه الخطيب في الجامع برقم "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص، وعلي بن الجعد في مسنده، "" / ، والبخاري في تاريخه الكبير / ، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في جامعه برقم "" / ، و"" / . والبيهقي في المدخل برقم "" ص.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص، والبيهقي في المدخل برقم "" ص والخطيب في تاريخه / ، وفي الجامع "" / ، و"" / ، والسمعاني في ادب الاملاء ص.
  انظر التعليق السابق.
  سبق قريبا.

 فقالت: الي ان يفهمه كل من سمعه يمله من فهمه .
  ولا باس ان يسال العالم قاءما وماشيا في الامر الخفيف لحديث ابن مسعود، قال: بينا انا امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في خرب المدينة وهو يتوكا علي عسيب معه مر بنفر من يهود خيبر، فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح؟ فقام رجل منهم فقال: يا ابا القاسم ما الروح؟ وذكر الحديث خرجه البخاري عن بشر بن حفص، عن عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله.
  AUTO  فصل: ذم المباهاة والاستحياء في طلب العلم
  وذكر الغلابي، عن ابن عاءشة، عن ابيه، قال: قال العباس لابنه عبد الله: يا بني لا تعلم العلم لثلاث خصال: لا تراء به، ولا تمار به، ولا تباه به، ولا تدعه لثلاث خصال: رغبة في الجهل، وزيادة في العلم، واستحياء من التعلم.
 وقد روي هذا المعني او نحوه عن لقمان الحكيم انه خاطب ابنه به.
  انشدت لبعض المحدثين:
 كن موسرا ان شءت او معسرا لا بد في الدنيا من الهم
 وكلما ازددت بها ثروة زاد الذي زادك في الغم
 واني رايت الناس في دهرهم لا يطلبون العلم للفهم
 الا مباهاة لاصحابهم وعدة للخصم والظلم
  رواه البخاري "", ومسلم ""، والترمذي ""، واحمد / , والنساءي في الكبري "" / ، وابن حبان ""، وابو يعلي في مسنده ""، والواحدي في اسباب النزول ص، والطبري في تفسيره / ، والطبراني في الصغير / ، وابو نعيم في الدلاءل / ، وابن ابي عاصم في السنة "".
  رواه الدينوري في المجالسة برقم "" /  نحوه.
  سبق برقم "".

  وقال علي بن ابي طالب, رضي الله عنه: تعلموا العلم فاذا تعلمتموه فاكظموا عليه، ولا تخلطوه بضحك، ولا يلعب فتمجه القلوب، فان العالم اذا ضحك ضحكة مج من العلم مجة.
  وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: تعلموا العلم وتزينوا معه بالوقار والحلم، وتواضعوا لمن تتعلمون منه ولمن تعلمون له، ولا تكونوا جبابرة العلماء فيذهب باطلكم حقكم.
  وروينا عن معاذ بن جبل انه كان يقول مثل قول علي علي هذا سواء الا ان في اخر لفظه: ولا تكونوا من جبابرة العلماء فلا يقوم علمكم بجهلكم.
 قال ابو عمر: قد روي هذا المعني بنحو هذا اللفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر بن الخطاب ايضا وقد تقدم ذلك كله في هذا الباب.
  AUTO  فصل: في مدح التواضع وذم العجب وطلب الرياسة
 ومن افضل اداب العالم، تواضعه وترك الاعجاب بعلمه، ونبذ حب الرءاسة عنه.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان التواضع لا يزيد العبد الا رفعة, فتواضعوا يرفعكم الله".
  وحدثنا احمد بن فتح، حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والدارمي في سننه برقم "" / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص.
  سبق ""، وانظر رقم "".
  انظر ما سبق برقم "".
  عزاه السيوطي في الجامع الصغير /  لابن ابي الدنيا في ذم الغضب عن محمد بن عميرة العبدي.
 قال في فيض القدير / : "ورواه الاصفهاني في الترغيب والديلمي في مسند الفردوس، عن انس".
 قال الحافظ العراقي: "وسنده ضعيف" اه.

 النيسابوري، قال: حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله".
  وروينا من وجوه عن عمر بن الخطاب انه كان يقول: ان العبد اذا تواضع لله رفعه الله بحكمته.
 وقيل له: انتعش نعشك الله، فهو في نفسه حقير وفي اعين الناس كبير.
  وكان يقال: اذا كان علم الرجل اكثر من عقله، كان قمنا ان بصره.
  حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث وابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد بن سعيد الكندي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل يامركم ان تتواضعوا، ولا يبغ بعضكم علي بعض".
  رواه مسلم "" / ، والترمذي "" / ، والدارمي "" / ، واحمد / ، وابن حبان "" / ، وابن ابي الدنيا في التواضع "" ص، وابن خزيمة برقم ""، والبيهقي في سننه /  و/  و/ , وفي الشعب ""، والبغوي في شرح السنة، برقم "".
  رواه ابن ابي شيبة "" / ، والطبراني في الاوسط "" /  "المصرية"، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في تاريخه / ، وابن الجوزي في العلل "" / ، ورواه ابن ابي الدنيا في التواضع برقم "" ص بسياق اتم، والبيهقي في الاداب "" ص، وفي الشعب / ، وابن حبان في روضة المحبين ص.
  رواه البخاري في الادب المفرد "" ص، وابن ماجه برقم "", وابن ابي الدنيا في ذم البغي برقم "" ص.
 وله شاهد من حديث عياض بن حمار, رواه مسلم ""، وابو داود ""، والنساءي في الكبري ""، وابن ماجه ""، وعبد الرزاق ""، واحمد / ، والطيالسي ""، وابن حبان ""، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في تاريخه /  و/ ، والبخاري في الادب ""، والطبراني ""، والبيهقي في الاداب "" ص، وفي السنن / .

  وروينا عن ايوب السختياني، انه قال: ينبغي للعالم ان يضع التراب علي راسه تواضعا لله.
  وقالوا: المتواضع من طلاب العلم اكثر علما كما ان المكان المنخفض اكثر البقاع ماء.
  وقيل لبزرجمهر: ما النعمة التي لا يحسد عليها صاحبها؟ قال: التواضع.
 قيل له: فما البلاء الذي لا يرحم عليه صاحبه؟ قال: العجب.
 وقال: التواضع مع السخافة والبخل احمد من الكبر مع السخاء والادب، فاعظم بحسنة عفت عن سيءتين وافظع بعيب افسد من صاحبه حسنتين.
  ولقد احسن المرادي في قوله:
 واحسن مقرونين في عين ناظر جلالة قدر في خمول تواضع
  واحسن منه قول بعض العراقيين يمدح رجلا:
 فتي كان عذب الروح لا من غضاضة ولكن كبرا ان يكون به كبر
  وقال البحتري:
 واذا ما الشريف لم يتواضع للاخلاء فهو عين الوضيع
  رواه الاجري في اخلاق العلماء رقم "" ص، واخلاق حملة القران ص، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وفي الشعب / ، وابن بطة ص.
 ورواه الخطيب في الجامع برقم "" /  من قول حماد بن زيد.
  رواه الخطيب في الجامع برقم "" /  عن عبد الله بن المعتز قوله .
  رواه الدينوري في المجالسة برقم "" / ، و"" / .

  حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف، عن ابي الورد بن ثمامة، عن وهب بن منبه، قال: كان في بني اسراءيل رجال احداث الاسنان قد قرءوا الكتب وعلموا علما، وانهم طلبوا بقراءتهم وعلمهم الشرف والمال، وانهم ابتدعوا بها بدعا ادركوا بها المال والشرف, فضلوا واضلوا.
  وقال ابن عبدوس: كلما توقر العالم وارتفع كان العجب اليه اسرع الا من عصمه الله بتوفيقه وطرح حب الرياسة عن نفسه.
  حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عبد الله بن عياش، عن يزيد بن قوذر، عن كعب انه قال لرجل راه يتبع الاحاديث: اتق الله وارض بالدون من المجلس، ولا تءذ احدا، فانه لو ملا علمك ما بين السماء والارض مع العجب ما زادك الله به الا سفالا ونقصانا.
  وحدثنا احمد بن محمد، حدثنا احمد بن الفضل، حدثنا محمد، نا محمد بن حميد، حدثنا جرير، عن منصور، عن سعيد بن المسيب، قال: قال عمر: اخوف ما اخاف عليكم ان تهلكوا فيه ثلاث خلال: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه.
  حدثنا احمد بن قاسم، قال: حدثنا عبيد الله بن ادريس، قال: حدثنا يحيي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الغني بن ابي عقيل، قال: حدثنا يغنم بن سالم، عن انس بن مالك، قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ثلاث مهلكات وثلاث منجيات:
 فاما المهلكات: فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه.
 والثلاث المنجيات: تقوي الله في السر والعلانية، وكلمة الحق في الرضي
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف، برقم "" / .

 والسخط، والاقتصاد في الغني والفقر".
  له عن انس طرق، وهذه احداها, وفيه يغنم بن سالم: كان يضع علي انس، كما في المجروحين / .
 والثانية: عن الحسن، عن انس:
 رواه الطبراني في الاوسط برقم "" /  ثم قال / : لم يرو هذا الحديث عن الحسن الا حميد بن الحكم تفرد به محمد بن عرعرة. والدولابي في الكني / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن حبان في المجروحين / ، وحميد: منكر الحديث جدا.
 والثالثة: زاءدة بن ابي الرقاد, عن زياد النميري، عن انس: رواه البزار في مسنده، برقم "" / , وابن شاهين في الترغيب برقم "" ص، و"" ص، وابن بشران في الامالي، وابو ذر الهروي في ذم الكلام ص، وابو نعيم في الحلية / ، وابو العلاء العطار في جزءه: "فتيا وجوابها" برقم "" ص، وسنده ضعيف جدا، وفيه: زاءدة: ضعيف منكر الحديث، زياد النميري: ضعيف.
 والرابعة: ايوب بن عتبة، عن الفضل بن بكر العبدي, عن قتادة، عن انس رواه العقيلي في الضعفاء / ، والبزار في مسنده، برقم "" / ، والخراءطي في مساوء الاخلاق برقم ""، والقضاعي في مسند الشهاب برقم "" / ، والدينوري في المجالسة برقم "" / ، وابن الجوزي في ذم الهوي ص، وابو ذر الهروي في ذم الكلام ص، وابو نعيم في الحلية / . والديلمي في الفردوس، حديث رقم "" / ، والبيهقي في شعب الايمان "" / ، والفضل بن بكر العبدي: لا يعرف، وحديثه منكر، كما في الميزان / ، واللسان / , وايوب بن عتبة: ضعيف. انظر تهذيب التهذيب / ، والتقريب / ، والكامل / .
 رواه يحيي بن ابي كثير، عن قتادة، عن انس به: رواه ابو الشيخ في طبقات المحدثين برقم "" / ، وبرقم "" / ، والشجري في اماليه / . وفي سنده عكرمة بن ابراهيم: كان ممن يقلب الاخبار ويرفع المراسيل، كما في المجروحين / .
 وفي الباب عن:
  ابن عمر: رواه الطبراني في الاوسط برقم "" / .
 وفي سنده محفوظ بن بحر: له احاديث يرفعها، يوصلها. انظر المغني / , وابن لهيعة ضعيف.
  ابن عباس: رواه البزار في مسنده، برقم "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن عدي في الكامل / ، والهروي في ذم الكلام ص. =   وقال ابراهيم بن الاشعث: سالت الفضيل بن عياض عن التواضع؟ فقال: ان تخضع للحق وتنقاد له ممن سمعته، ولو كان اجهل الناس لزمك ان تقبله منه".
  اخبرنا احمد بن قاسم ومحمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا ابو بكر بن محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، قال: حدثنا خلف بن هشام البزار المقرء، قال: حدثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، قال: كفي بالمرء علما ان يخشي الله، وكفي بالمرء جهلا ان يعجب بعلمه.
 قال ابو عمر: انما اعرفه بعمله.
 وفي سنده: عيسي بن ميمون: متروك الحديث. انظر الكامل / .
 ورواه الرافعي في التدوين /  من طريق سلمة بن كهيل، عن الضحاك، عن ابن عباس, رضي الله عنهما.
 ورواه من طريق محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: الخطيب في تاريخه / .
  ابن ابي اوفي: رواه البزار في مسنده، حديث رقم "" / ، وفي سنده: محمد بن عون الخراساني: ضعيف جدا. انظر مجمع الزواءد / .
  ابي هريرة: رواه البيهقي في الشعب برقم "" / , والهروي في ذم الكلام ص. وسنده ضعيف جدا، فيه: بكر بن سليم: يحدث عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، وعن غيره ما لا يوافقه احد عليه, كما في الكامل / , وهنا يروي عن ابي حازم. وانظر الميزان / .
  عمرو بن سفيان: رواه مختصرا ابن قانع في معجم الصحابة / .
  عن نبي الله داود: رواه الطبري في تفسيره / ، وابن وهب في الجامع "عبد الرزاق" /  "".
  رواه ابن ابي الدنيا في التواضع برقم "" ص, وغيره. وقد سبق برقم "".
  رواه الدارمي برقم "" / ، وبرقم "" / ، وابو نعيم في الحلية / . ورواه ابن المبارك في الزهد ص, واحمد في الزهد ص, والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص عن ابن مسعود.
 قال في مجمع الزواءد / : والقاسم لم يدرك ابن مسعود.

  قال ابو الدرداء: علامة الجهل ثلاث: العجب، وكثرة المنطق فيما لا يعنيه، وان ينهي عن شء وياتيه.
  وقالوا: العجب يهدم المحاسن.
  وعن علي رحمه الله انه قال: الاعجاب افة الالباب.
  وقال غيره: اعجاب المرء بنفسه دليل علي ضعف عقله.
  ولقد احسن علي بن ثابت حيث يقول:
 المال افته التبذير والنهب
 والعلم افته الاعجاب والغضب
  وقالوا: من اعجب برايه ضل، ومن استغني بعقله زل، ومن تكبر علي الناس ذل، ومن خالط الاندال حقر، ومن جالس العلماء وقر.
  وقالوا: لا تري المعجب الا طالبا للرياسة.
  وقال الفضيل بن عياض: ما من احد احب الرياسة الا حسد، وبغي، وتتبع عيوب الناس، وكره ان يذكر احد بخير.
  وقال ابو نعيم: والله ما هلك من هلك الا بحب الرياسة.
  وقال ابو العتاهية:
 ااخي من عشق الرياسة خفت ان يطغي ويحدث بدعة وضلالا
  وقال ايضا:
 حب الرياسة اطغي من علي الارض حتي بغي بعضهم فيها علي بعض
  ولي في هذا المعني:
 حب الرياسة داء يخلق الدينا ويجعل الحب حربا للمحبينا
  انظر ديوانه ص. وعنده: منها علي بعض.
  وهو في ديوان ابي العتاهية ص:
 حب الرءاسة داء يخلق الدنيا ويجعل الحب جرما للمحبينا
 ينفي الحقاءق والارحام يقطعها فلا مروءة يبقي لا، ولا دينا  يفري الحلاقم والارحام يقطعها فلا مروءة يبقي لا ولا دينا
 من ساد بالجهل او قبل الرسوخ فلا تراه الا عدوا للمحقينا
 يبغي ويحسد قوما وهو دونهم ضاهي بذلك اعداء النبيينا
  وقال ابن ابي الحواري: سمعت اسحاق بن خلف، يقول: والله الذي لا اله الا هو لازالة الجبال الرواسي ايسر من ازالة الرياسة.
  وقال بشر بن المعمر البصري المتكلم:
 ان كنت تعلم ما اقو ل وما تقول فانت عالم
 او كنت تجهل ذا وذا ك فكن لاهل العلم لازم
 اهل الرياسة من ينا زعهم رياستهم فظالم
 لا تطلبن رياسة بالجهل انت لها مخاصم
 لولا مقامهم راي ت الدين مضطرب الدعاءم
 وهذا معناه: فيمن راس بحق وعلم صحيح ان لا يحسد ولا يبغي عليه.
  وللخليل بن احمد:
 لو كنت تعلم ما اقول عذرتني او كنت تعلم ما تقول عذلتكا
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني وعلمت انك جاهل فعذرتكا
  وقال الثوري: من احب الرياسة فليعد راسه للنطاح.
  وقال بكر بن حماد:
 تغاير الناس فيما ليس ينفعهم وفرق الناس اراء واهواء
  وقال اخر:
 حب الرياسة داء لا دواء له وقل ما تجد الراضين بالقسم
  حدثنا خلف بن احمد وعبد الرحمن بن يحيي، قالا: حدثنا
  رواه الخطيب في جامعه برقم "" /  بلفظ: تحب الرياسة، تهيا للنطاح.

 احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن مروان، حدثنا احمد بن حاتم، حدثنا يحيي بن اليمان، قال: سمعت سفيان، يقول: كنت اتمني الرياسة وانا شاب واري الرجل عند السارية يفتي فاغبطه، فلما بلغتها عرفتها.
  وقال المامون: من طلب الرياسة بالعلم صغيرا, فاته علم كثير.
  وقال منصور بن اسماعيل الفقيه:
 الكلب اكرم عشرة وهو النهاية في الخساسة
 ممن تعرض للريا سة قبل ابان الرياسة
  وروي عن علي انه خرج يوما من المسجد فاتبعه الناس فالتفت اليهم، وقال: اي قلب يصلح علي هذا، ثم قال: خفق النعال مفسدة لقلوب نوكي الرجال.
 وقال عمر بن الخطاب: هي مفسدة للمتبوع, مذلة للتابع.
  وقال زيد بن الحباب: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: من تعلم العلم للعمل كسره، ومن تعلمه لغير العمل زاده فخرا.
  رواه الدينوري في المجالسة برقم "" /  عن الثوري. وانظر عيون الاخبار / .
  رواه الخطيب في جامعه برقم "" / .
  رواه الدارمي في سننه برقم "" / , والبيهقي في المدخل برقم "" ص.
  رواه الدارمي في سننه برقم "" / ، وابن ابي شيبة "" / ، و"" / ، والخطيب في جامعه برقم "" / ، ونعيم بن حماد في زواءد الزهد لابن المبارك برقم ""، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، وفي الزهد "" ص.
  رواه الخطيب في اقتضاء العلم العمل برقم "" ص، واحمد في الزهد / ، والبيهقي في الشعب / ، وابو نعيم في الحلية / .
 ورواه الاجري في اخلاق العلماء برقم "" ص، وابو نعيم في الحلية /  بسياق اتم بمعناه.

  AUTO  فصل: من ادب العالم ترك الدعوي لما لا يحسنه
 قال ابو عمر: ومن ادب العالم ترك الدعوي لما لا يحسنه، وترك الفخر بما يحسنه الا ان يضطر الي ذلك، كما اضطر يوسف عليه السلام حين قال: {قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: ] وذلك انه لم يكن بحضرته من يعرف حقه فيثني عليه بما هو فيه ويعطيه بقسطه، وراي ان ذلك المقعد لا يقعده غيره من اهل وقته الا قصر عما يجب لله من القيام به من حقوقه، فلم يسعه الا السعي في ظهور الحق بما امكنه، فاذا كان ذلك فجاءز لعالم حينءذ الثناء علي نفسه والتنبيه علي موضعه فيكون حينءذ يحدث بنعمة ربه عنده علي وجه الشكر لها.
  وقال عمر بن الخطاب في حديث صدقات النبي صلي الله عليه وسلم حين تنازع فيها العباس وعلي: والله لقد كنت فيها بارا تابعا للحق صادقا. ولم يكن ذلك منه تزكية لنفسه, رضي الله عنه.
 وافضح ما يكون للمرء دعواه بما لا يقوم به، وقد عاب العلماء ذلك قديما وحديثا وقالوا فيه نظما ونثرا فمن ذلك قول ابي العباس الناشء:
 من تحلي بغير ما هو فيه عاب ما في يديه ما يدعيه
  رواه البخاري "" / ، ورقم "" / ، ورقم "" / ، ورقم "" / ، ورقم "" / ، ورقم "" / ، ومسلم برقم "" / ، وابو داود برقم "" / ، والترمذي برقم "" / ، وبرقم "" / ، وفي الشماءل "" و"" ص بتحقيقنا.
 والنساءي في الكبري في كتاب الفراءض، باب "" ذكر مواريث الانبياء. وفي عشرة النساء باب "" ادخار قوت العيال، وفي كتاب التفسير.
 واحمد / ، والبيهقي في سننه / . وابن حبان برقم "" /  "العلمية".
 والخطيب في تاريخه /  من طرق عن مالك بن اوس به منهم من طوله. ومنهم من اقتصر علي بعضه. وله طرق اخري, انظر تخريجنا للشماءل.

 واذا حاول الدعاوي لما فيه اضافوا اليه ما ليس فيه
 ويحسب الذي ادعي ما ادعاه انه عالم بما يعتديه
 ومحل الفتي سيظهر في الناس وان كان ذاءبا يخفيه
  واحسن من قول الناشء في هذا المعني قول الاخر:
 من تحلي بغير ما هو فيه فضحته شواهد الامتحان
 وجري في العلوم جري سكيت خلفته الجياد يوم الرهان
  AUTO  فصل: وصية رسول الله بتعليم الناس العلم
  وروينا عن ابي هارون العبدي وشهر بن حوشب، قالا: كنا اذا اتينا ابا سعيد الخدري يقول: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ستفتح لكم الارض وياتيكم قوم او قال: غلمان حديثة اسنانهم، يطلبون العلم ويتفقهون في الدين ويتعلمون منكم، فاذا جاءوكم فعلموهم والطفوهم، ووسعوا لهم في المجلس وافهموهم الحديث".
 فكان ابو سعيد يقول لنا: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نوسع لكم في المجلس وان نفهمكم الحديث.
  رواه الترمذي في سننه برقم "" / ، وابن ماجه في سننه ""، وعبد الرزاق في المصنف برقم "" / ، وتمام في الفواءد "" /  "الروض البسام". والرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص. وابن ابي حاتم في مقدمة الجرح / ، والبغوي في شرح السنة "" / ، والقاضي عياض في الالماع ص، والخطيب في شرف اصحاب الحديث ""، وفي الجامع برقم "" / ، ورقم "" / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، وفي سنده: ابو هارون العبدي. واسمه: عمارة بن جوين. متروك. ومنهم من كذبه. انظر التقريب / ، والكامل / ، وتهذيب الكمال /  والجرح / / ، والمجروحين / ، والميزان / .
 وقد روي عن ابي سعيد بلفظ اخر ومن طرق عنه يرتقي بعضها ببعض لدرجة الحسن لغيره:
  فقد رواه من طريق الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد انه قال: مرحبا بوصية =   ويروي عن علي بن ابي طالب انه قال: من حق العالم عليك اذا اتيته ان تسلم عليه خاصة وعلي القوم عامة، وتجلس قدامه، ولا تشر بيديك ولا تغمز بعينيك، ولا تقل: قال فلان خلاف قولك، ولا تاخذ بثوبه، ولا تلح عليه في السءال، فانه بمنزلة النخلة المرطبة، لا يزال يسقط عليك منها شء.
  وقالوا: من تمام الة العالم ان يكون مهيبا وقورا بطء الالتفات قليل الاشارة لا يصخب، ولا يلعب، ولا يجفو، ولا يلغو.
 وقد قيل: ان هذا لا يحتاج اليه مع اداء ما لله عليه.
  بلغني ان اسماعيل بن اسحاق قيل له: لو الفت كتابا في اداب القضاة؟ فقال: وهل للقاضي ادب غير ادب الاسلام!!!؟ ثم قال: اذا قضي القاضي بالحق فليقعد في مجلسه كيف شاء ويمد رجليه ان شاء.
  وقالوا: الواجب علي العالم ان لا يناظر جاهلا ولا لجوجا؛ فانه يجعل المناظرة ذريعة الي التعلم بغير شكر.
 = رسول الله صلي الله عليه وسلم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصينا بكم: تمام في فواءده، برقم "" /  "الروض". والرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص، وابن ابي حاتم في المقدمة / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص ثم قال ص: "وابو هارون وان كان ضعيفا، فرواية ابي نضرة له شاهدة" اه.
 ورواه من طريق ابي خالد مولي ابن الصباح، عن ابي سعيد: الرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص، لكن في سنده: يحيي الحماني: قال احمد: كان يكذب جهارا. انظر الميزان / .
 ورواه من طريق عبد الله بن زحر، عن ليث، عن شهر، عن ابي سعيد: الخطيب في الجامع برقم "" /  وليث ومن دونه ضعفاء.
 وفي الباب عن:
  جابر: رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص، وفيه رواد: اختلط باخرة. وفيه رجل لم يسم.
  ابي هريرة: رواه ابن ماجه ""، والخطيب في جامعه برقم "" / ، وفي سنده اسماعيل بن مسلم: اتفقوا علي ضعفه.
  سبق برقم "".

 وقال ايوب بن القرية: احق الناس بالاجلال ثلاثة: العلماء والاخوان، والسلاطين، فمن استخف بالعلماء افسد دينه، ومن استخف بالاخوان افسد مروءته ومن استخف بالسلطان افسد دنياه، والعاقل لا يستخف باحد.
  قال: والعاقل الدين شريعته، والحلم طبيعته، والراي الحسن سجيته.
 قال ابو عمر: واداب المناظرة يطول الكتاب بذكرها وقد الف قوم في ادب الجدل وادب المناظرة كتبا من طالعها وقف علي المراد منها، وفيما ذكرنا في هذا الباب عن السلف من جهة الاثار ما يغني ويكفي لمن وفق لفهمه.
 واحسن ما رايت في اداب التعلم والتفقه من النظم ما ينسب الي اللءلءي من الرجز، وبعضهم ينسبه الي المامون وقد رايت ايراد ما ذكر من ذلك لحسنه ولما رجوت من النفع به لمن طالع كتابي هذا نفعنا الله واياه به قال:
 واعلم بان العلم بالتعلم والحفظ والاتقان والتفهم
 والعلم قد يرزقه الصغير في سنه ويحرم الكبير
 فانما المرء باصغريه ليس برجليه ولا يديه
 لسانه وقلبه المركب في صدره وذلك خلق عجب
 والعلم بالفهم وبالمذاكرة والدرس والفكرة والمناظرة
 فرب انسان ينال الحفظا ويورد النص ويحكي اللفظا
 وما له في غيره نصيب مما حواه العالم الاديب
 ورب ذي حرص شديد الحب للعلم والذكر بليد القلب
 معجز في الحفظ والرواية ليست له عما روي حكاية
 واخر يعطي بلا اجتهاد حفظا لما قد جاء في الاسناد
 يهزه بالقلب لا بناظره ليس بمضطر الي قماطره
 فالتمس العلم واجمل في الطلب والعلم لا يحسن الا بالادب
 والادب النافع حسن السمت وفي كثير القول بعض المقت
 فكن لحسن السمت ما حييتا مقارفا تحمد ما بقيتا  وان بدت بين اناس مسالة معروفة في العلم او مفتعلة
 فلا تكن الي الجواب سابقا حتي تري غيرك فيها ناطقا
 فكم رايت من عجول سابق من غير فهم بالخطا ناطق
 ازري به ذلك في المجالس عند ذوي الالباب والتنافس
 والصمت فاعلم بك حقا ازين ان لم يكن عندك علم متقن
 وقل اذا اعياك ذاك الامر: ما لي بما تسال عنه خبر
 فذلك شطر العلم عند العلما كذاك ما زالت تقول الحكما
 اياك والعجب بفضل رايكا واحذر جواب القول من خطاءكا
 كم من جواب اعقب الندامة فاغتنم الصمت مع السلامة
 العلم بحر منتهاه يبعد ليس له حد اليه يقصد
 وليس كل العلم قد حويته اجل ولا العشر ولو احصيته
 وما بقي عليك منه اكثر مما علمت والجواد يعثر
 فكن لما سمعته مستفهما ان انت لا تفهم منه الكلما
 القول قولان: فقول تعقله واخر تسمعه فتجهله
 وكل قول فله جواب يجمعه الباطل والصواب
 وللكلام اول واخر فافهمهما والذهن منك حاضر
 لا تدفع القول ولا ترده حتي يءديك الي ما بعده
 فربما اعيا ذوي الفضاءل جواب ما يلقي من المساءل
 فيمسكوا بالصمت عن جوابه عند اعتراض الشك في صوابه
 ولو يكون القول في القياس من فضة بيضاء عند الناس
 اذا لكان الصمت من خير الذهب فافهم هداك الله اداب الطلب
  اخبرنا احمد بن قاسم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: سمعت ابا عبيدة، يقول: قال اكثم بن صيفي: ويل عالم امر من جاهله من جهل شيءا عاداه، ومن احب شيءا استعبده.

  وقال غيره: علم لا يعبر معك وادي لا تعمر معه نادي.
  اذا ازدحم الجواب خفي الصواب.
  اللغط يكون منه الغلط.
  لو سكت من لا يعلم سقط الاختلاف.
  وقال الخليل, رحمه الله: ما سمعت شيءا الا كتبته ولا كتبته الا حفظته وما حفظته الا نفعني.
  من اكثر من مذاكرة العلماء لم ينس ما علم، واستفاد ما لم يعلم.
  اوصي يحيي بن خالد ابنه جعفرا فقال: لا ترد علي احد جوابا حتي تفهم كلامه، فان ذلك يصرفك عن جواب كلامه الي غيره ويءكد الجهل عليك، ولكن افهم عنه، فاذا فهمته فاجبه، ولا تعجل بالجواب قبل الاستفهام ولا تستحي ان تستفهم اذا لم تفهم، فان الجواب قبل الفهم حمق، واذا جهلت فاسال فيبدو لك واستفهامك اجمل بك وخير من السكوت علي العي.
  AUTO  باب: ما روي في قبض العلم وذهاب العلماء
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن سعيد الحمال، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن كناسة، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "تظهر الفتن ويكثر الهرج".
 قيل: وما الهرج؟
 قال: "القتل، القتل، ويقبض العلم".
 فسمعه عمر ياثره عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان قبض العلم ليس شيءا ينتزع من
  رواه البيهقي في المدخل برقم "" ص عن عيسي, عليه السلام.

 صدور الرجال ولكنه فناء العلماء.
  وقرات علي عبد الرحمن بن يحيي، ان علي بن محمد اخبرهم، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون بن سعيد، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا مالك وسعيد بن عبد الرحمن الجحشي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا".
  اخبرنا احمد بن قاسم، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا اسحاق بن عيسي بن الطباع، عن مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا ينتزع العلم..." فذكر مثله سواء.
  واخبرني احمد بن قاسم، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة واحمد بن سعيد الحمال، قالا: حدثنا محمد بن كناسة،
  رواه البيهقي في المدخل برقم "" ص، واحمد / ، والبزار "" من طريق جعفر، وانظر مجمع الزواءد / ، والحارث في مسنده "البغية" "" ص، وانظر اتحاف الخيرة / .
 ورواه من طرق عن ابي هريرة: البخاري "" / ، ورقم ""، ومسلم "" / ، وابو داود "" / ، وابن ماجه ""، واحمد / ، وابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / ، وعبد الرزاق في المصنف برقم "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، و"" ص وسياتي برقم "".
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، والترمذي ""، والنساءي في الكبري "" / ، وابن ماجه ""، والدارمي "" / ، واحمد / ، والحميدي ""، والطيالسي ""، وابن حبان "" / ، والبغوي ""، والبيهقي في المدخل برقم "" ص.

 قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبضه بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم, فضلوا واضلوا".
  واخبرنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ, قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة:
 ح: واخبرني عبد الوارث بن سفيان، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: اخبرنا بكر بن حماد، قال: حدثنا مسدد، قال حدثنا حماد بن زيد:
 ح: واخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن محمد الجمحي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا حماد بن زيد:
 ح: واخبرنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا الفضل بن الحباب القاضي بالبصرة، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة:
 ح: وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن محمد المكي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، قال : حدثنا عبد العزيز بن احمد الدراوردي:
 ح: واخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عمر بن ابي تمام، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا انس بن عياض, قالوا كلهم, اخبرنا هشام بن عروة، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، يقول: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من قلوب الرجال ولكنه يقبضه بقبض العلماء، فاذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسالوهم، فافتوهم بغير علم فضلوا واضلوا".
 وهذا لفظ حديث ابن عيينة، وزاد في حديثه قال عروة: ثم لبثت سنة ثم لقيت  عبد الله بن عمرو بالطواف فسالته عنه فاخبرني به، وليست هذه الزيادة التي في حديث ابن عيينة في حديث غيره مما ذكرنا معه.
 وروي هذا الحديث ايضا عن هشام بن عروة جماعة منهم: الاوزاعي، ومسعر، وشعبة، وابن عجلان، ومعمر، وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، وحسان بن ابراهيم الكرماني، ويحيي القطان، كلهم عن هشام بن عروة بمعني واحد، واسناد واحد، وروي الزهري ويحيي بن ابي كثير وابو الاسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة كلهم عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو رواية هشام بن عروة ومعناها.
  اخبرنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا ينتزع العلم من الناس بعد ان يعطيهم اياه، ولكن يذهب بالعلماء، كلما ذهب عالم ذهب بما معه من العلم، حتي يبقي من لا يعلم فيضلوا ويضلوا".
 م قال عبد الرزاق: واخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا يرفع العلم بقبض يقبضه ولكن يرفع بقبض العلماء بعلمهم حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا، فحدثوا بغير علم فضلوا واضلوا".
  ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعني حديث مالك، وابن عيينة.
  وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة، وعبد الرحمن بن شريح، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث بتمامه، وسنذكره في باب  ذم الراي ان شاء الله؛ لان فيه من رواية ابي الاسود ما يوجب ذكره هناك.
  اخبرنا احمد بن سعيد بن بشر واحمد بن عبد الله بن محمد بن علي اجازة، قالا: حدثنا مسلمة بن قاسم، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الاصبهاني، قال: حدثنا يونس بن حبيب بن عبد القاهر الزبيري، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي: سليمان بن داود، قال: حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا يرفع العلم بقبض يقبضه، ولكن يرفع العلماء بعلمهم، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا, فسءلوا فحدثوا فضلوا واضلوا".
  حدثنا يونس بن عبد الله, قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا الفريابي جعفر بن محمد، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن ابي كثير، قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي يخرج من امتي ثلاثون دجالا كلهم يزعم انه رسول الله، وحتي يقبض المال، ويقبض العلم ، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج".
 قالوا: وما الهرج؟ قال: "القتل، القتل".
  اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سعيد بن السكن، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا عمران بن ميسرة، قال: حدثنا عبد الوارث، عن ابي التياح، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "من اشراط الساعة ان يرفع العلم، ويبث الجهل، ويشرب الخمر، ويظهر الزنا".
  سبق تخريجه ضمن "".
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، والترمذي ""، والنساءي في الكبري، حديث رقم "" / ، وابن ماجه ""، وعبد الرزاق في المصنف برقم "" / ، وابو يعلي ""، واحمد / ، والطيالسي ""، وعبد بن حميد ""، وابن حبان ""، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، وابو عمرو الداني في السنن الواردة "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في الجامع برقم "" / .

 م قال البخاري: واخبرنا مسدد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: لاحدثنكم بحديث لا يحدثكم به احد بعدي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان من اشراط الساعة ان يقل العلم، ويظهر الجهل، ويظهر الزنا، ويكثر النساء، ويقل الرجال حتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد".
 م وحدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا حنظلة، عن سالم، قال: سمعت ابا هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقبض العلم، ويظهر الجهل، ويكثر الهرج".
 قيل: يا رسول الله, وما الهرج؟ فقال بيده كانه يريد القتل.
  وحدثني يونس بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: قال عبد الله بن مسعود: قراءكم وعلماءكم يذهبون، وتتخذ الناس رءساء جهالا. وذكر الحديث.
  وذكر عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابن مسعود، قال: عليكم بالعلم قبل ان يقبض وقبضه ذهاب اهله.
  وحدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا
  سبق قريبا برقم "".
  فيه مجالد بن سعيد: ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره. انظر التقريب / ، والتهذيب / ، والكاشف / .
  رواه عبد الرزاق في المصنف برقم "" / ، والطبراني في المعجم الكبير، برقم "" / ، والدارمي برقم "" / ، والخطيب في الفقيه / , والبيهقي في المدخل برقم "" ص، من طريق ابي قلابة، عن ابن مسعود. وابو قلابة لم يسمع من ابن مسعود. وانظر مجمع الزواءد /  وله طريق اخري يرتقي بها, فقد رواه البيهقي في المدخل برقم "" من طريق عاءذ الخولاني، عن ابن مسعود.

 احمد بن وضاح، قال: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: بلغنا عن رجال من اهل العلم قالوا: الاعتصام بالسنن نجاة والعلم يقبض قبضا سريعا، فنعش العلم ثبات الدين والدنيا، وذهاب ذلك كل في ذهاب العلم.
  واخبرناه عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، اخبرنا احمد بن داود، حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب... فذكره سواء.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا الحسن بن علي الاشناني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن حمير، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، قال: حدثني جبير بن نفير، عن عوف بن مالك الاشجعي، انه قال: بينا نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذ نظر الي السماء فقال: "هذا اوان يرفع العلم".
 فقال له رجل من الانصار يقال له زياد بن لبيد: يرفع عنا يا رسول الله وفينا كتاب الله وقد علمناه ابناءنا ونساءنا؟
 فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ان كنت لاحسبك من افقه اهل المدينة"... وذكر له ضلالة اهل الكتاب وعندهم ما عندهم من كتاب الله.
 فلقي جبير بن نفير شداد بن اوس بالمصلي فحدثه هذا الحديث عن عوف بن مالك، فقال: صدق عوف ثم قال شداد: هل تدري ما رفع العلم؟ قال: قلت: لا ادري.
 قال: ذهاب اوعيته، هل تدري اي العلم يرفع اول؟ قال: قلت: لا ادري,
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والدارمي برقم "" / ، وابن المبارك في الزهد "" والبيهقي في المدخل "" ص.
  انظر ما قبله.

 قال: الخشوع حتي لا يري خاشعا.
  حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القاضي القزويني، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا ابو الاشهب، عن الحسن قال: موت العالم ثلمة في الاسلام لا يسدها شء ما طرد الليل والنهار.
  واخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا حماد بن اسامة، عن اسماعيل يعني: ابن مسلم عن ابن سيرين، قال: ذهب العلم فلم يبق الا غبرات في اوعية سوء.
  حدثنا يونس بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن معاوية الاموي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو اسامة، عن ثابت بن يزيد، قال: انبانا هلال بن خباب ابو العلاء، قال: سمعت سعيد بن جبير، قلت: ما علامة الساعة وهلاك الناس؟ قال: اذا ذهب علماءهم.
  رواه النساءي في سننه الكبري برقم "" / ، واحمد / ، والطبراني "" / ، والبزار ""، وابن حبان "" / ، والحاكم في المستدرك / ، والطحاوي في المشكل / ، والخطيب في اقتضاء العلم العمل "" ص، والبيهقي في المدخل برقم "" ص.
 وفي الباب عن:
  ابي الدرداء: رواه الترمذي "" / ، والدارمي "" / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، وفي سنده عبد الله بن صالح كاتب الليث.
  زياد بن لبيد: رواه احمد / ، وابن ماجه ""، وابو خيثمة في العلم ""، والحاكم / ، والطحاوي في شرح المشكل ""، والمزي في تهذيب الكمال / ، وفيه انقطاع: سالم بن ابي الجعد, لم يسمعه من زياد بن لبيد.
  رواه الدارمي برقم "" /  عن الحسن: قال: كانوا يقولون. ورواه البيهقي في الشعب /  عن الحسن، عن ابن مسعود قوله.
  رواه الدارمي برقم "" / ، وابن ابي شيبة "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن وضاح في البدع "" ص، وابن سعد / ، والمزي في التهذيب / ، والبيهقي في الشعب / .

  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابي ، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني سليمان بن سليم ابو سلمة، ان كعبا كان يقول: واعلموا ان الكلمة من الحكمة ضالة المءمن، فعليكم بالعلم قبل ان يرفع، ورفعه ان تذهب رواته.
  قرات علي احمد بن قاسم، ان قاسم بن اصبغ، حدثهم، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الفزاري، قال: حدثنا عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ان الله بعثني رحمة وهدي للعالمين، وامرني ربي ان امحق المزامير والمعازف والخمر والاوثان التي كانت تعبد في الجاهلية، واقسم ربي بعزته: لا يشرب عبد الخمر في الدنيا الا سقيته من حميم جهنم معذبا او مغفورا له، ولا يدعها عبد من عبيدي تحرجا عنها الا سقيته اياها من حظيرة القدس".
  قال ابو امامة، وقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ان لكل شء اقبالا وادبارا، وان لهذا الدين اقبالا وادبارا، وان من اقبال هذا الدين ما بعثني الله به، حتي ان القبيلة لتنفقه من عند اسرها او قال: اخرها حتي لا يكون فيها الا الفاسق او الفاسقان، فهما مقموعان ذليلان، ان تكلما او نطقا قمعا وقهرا واضطهدا"، ثم ذكر ان من ادبار هذا الدين ان تجفو القبيلة كلها العلم من عند اسرها حتي لا يبقي الا
  رواه ابو داود الطيالسي برقم "" ص، واحمد بن منيع, واحمد بن حنبل / ، و/ ، والطبراني ""، والحارث في مسنده برقم "" / .
 ومداره علي علي بن يزيد الالهاني وهو ضعيف. انظر اتحاف الخيرة / ، ومختصره / ، والمجمع / .

 الفقيه او الفقيهان، فهما مقموعان ذليلان ان تكلما او نطقا قمعا وقهرا واضطهدا، وقيل: اتطغيان علينا، وحتي تشرب الخمر في ناديهم ومجالسهم واسواقهم، وتنحل الخمر اسما غير اسمها، وحتي يلعن اخر هذه الامة اولها، الا فعليهم حلت اللعنة"... وذكر تمام الحديث.
  قال ابو عمر: لقد احسن ابو العتاهية حيث يقول:
 ماذا يفوز الصالحون به سقيت قبور الصالحين ديم
 صلي الاله علي النبي لقد محيت عهود بعده وذمم
 لولا بقايا الصالحين عفا ما كان انتبه لنا ورسم
  واخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزار ومحمد بن اسماعيل، قالا: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "بعثت رحمة وهدي للعالمين"... فذكر مثله سواء في الاوثان والمعازف والمزامير والخمر اخر قصته في الخمر، ولم يذكر ما بعده.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: اخبرنا احمد بن زهير، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف الاعرابي، عن رجل، عن سليمان بن جابر الهجري، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه: "تعلموا العلم وعلموه الناس، وتعلموا الفراءض وعلموها الناس، فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض وتظهر الفتن، حتي يختلف الاثنان في الفريضة لا يجدان احدا يفصل بينهما".
  هو بنفس السند السابق. انظر ما قبله. ورواه ايضا الطبراني "" / .
  انظر ما قبله.
  رواه الترمذي عقيب "" / ، والدارمي "" / ، وابو يعلي "" / ، والطيالسي "" ص، وابن ابي عمر، والنساءي في الكبري "" =   اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا وكيع، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء بن ابي رباح، في قول الله, عز وجل: {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها والله} [الرعد: ] قال: ذهاب فقهاءها وخيار اهلها.
  وذكره سنيد، عن وكيع، باسناد مثله.
  وقال عكرمة والشعبي: هو النقصان وقبض الانفس.
 قالا جميعا: ولو كانت الارض تنقص قال احدهما: لضاق عليك حشك. وقال الاخر: لضاق عليك حش تتبرز فيه.
  وقال مجاهد: نقصانها خرابها وموت اهلها.
  وقال الحسن: هو ظهور المسلمين علي المشركين.
  وذكر قتادة في تفسيره قول عكرمة والحسن عنهما علي ما ذكرناه ولم يزد من رايه شيءا، وقول عطاء في تاويل الاية حسن جدا تلقاه اهل العلم بالقبول، وقول
 = / ، والبيهقي / ، والحاكم / .
 وفي الباب عن:
  ابي هريرة: رواه الترمذي "" /  وقال: هذا حديث فيه اضطراب. وابن ماجه برقم "". والدارقطني /  واشار الي اختلاف فيه: هل هو عن ابي هريرة ام ابن مسعود؟ والحاكم / , والبيهقي في سننه / .
  عن عبد الله بن عمرو: رواه ابو داود برقم "" / ، وانظر اتحاف الخيرة / .
  رواه الطبري في تفسيره برقم "" /  عن عطاء، عن ابن عباس.
  رواه الطبري في تفسيره برقم "" / .
  رواه الطبري في تفسيره برقم "" / .
  رواه الطبري برقم "" /  عن عكرمة، وسبق قول الشعبي.
  رواه الطبري برقم "" / .
  رواه الطبري في تفسيره برقم "" / .

 الحسن ايضا حسن المعني جدا.
 وقال ابن عباس لما مات زيد بن ثابت: من سره ان ينظر كيف ذهاب العلم فهكذا ذهابه.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا مروان بن جناح، قال: حدثنا يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء، انه كان يقول:
 تعلموا العلم قبل ان يقبض، وقبضه ان يذهب باصحابه، والعالم والمتعلم شريكان في الخير، وساءر الناس لا خير فيهم، ان اغني الناس رجل عالم افتقر الي علمه فنفع من افتقر اليه، وان استغني عن علمه نفع نفسه بالعلم الذي وضع الله عز وجل عنده، فما لي اري علماءكم يموتون، وجهالكم لا يتعلمون، ولقد خشيت ان يذهب الاول، ولا يتعلم الاخر.
 ولو ان العالم طلب العلم لازداد علما وما نقص العلم شيءا، ولو ان الجاهل طلب العلم لوجد العلم قاءما؟
 فما لي اراكم شباعا من الطعام جياعا من العلم؟!
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن ابي سليمان، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: سمعت خلاد بن سليمان الحضرمي، يقول: سمعت دراجا ابا السمح، يقول: ياتي
  انظر في اقوال اهل العلم زاد المسير / ، ومعالم التنزيل / ، والوسيط / .
  وراه الحاكم في المستدرك / ، والطبراني في الكبير "" / .
  رواه مقطعا، الدارمي "" / ، واحمد في الزهد ص، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
 وقد سبق: العالم والمتعلم شريكان... برقم "".

 علي الناس زمان يسمن الرجل راحلته حتي تعقد شحما، ثم يسير عليها في الامصار حتي تصير نقضا، يلتمس من يفتيه بسنة قد عمل بها فلا يجد الا من يفتيه بالظن.
  وحدثنا خلف بن احمد، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابراهيم بن المبارك، عن صالح المري، قال: سمعت الحسن، يقول: لا عالم ولا متعلم، طفءت والله.
  وروي عن ابن عباس انه كان يقول: لا يزال عالم يموت واثر للحق يدرس حتي يكثر اهل الجهل، وقد ذهب اهل العلم يعملون بالجهل ويدينون بغير الحق ويضلون عن سواء السبيل.
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن كثير بن زياد، في تفسير الحديث: "لا يزداد الامر الا شدة"، قال: ذهاب العلماء.
  وهذا الحديث: حدثناه احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا الميمون بن حمزة الحسيني بمصر، قال: حدثنا الطحاوي، قال: حدثنا المزني، قال: حدثنا الشافعي، قال: حدثنا محمد بن خلد الجندي، عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزداد الامر الا شدة ولا الدنيا الا ادبارا، ولا الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، ولا مهدي الا عيسي ابن مريم".
  رواه ابن وضاح في البدع برقم "" ص، وسنده صحيح.
  رواه ابن ماجه "". والحاكم في المستدرك / ، والقضاعي في مسند الشهاب "" / ، والخطيب في تاريخه / ، وابو نعيم في الحلية / , والذهبي في تذكرة الحفاظ / . وسنده ضعيف، فيه: =  .....................
 =  محمد بن خالد الجندي: مجهول. انظر التقريب / , والتهذيب / ، والمغني / ، والكاشف / .
 قال الحافظ ابن حجر في تهذيبه / : "اختلفوا عليه في اسناده، فرواه صامت بن معاذ، قال: ثنا يحيي بن السكن، ثنا محمد بن خالد... فذكره. قال صامت: عدلت الي الجندي مسيرة يومين من صنعاء فوجدت هذا الحديث عنده، عن محمد عن خالد، عن ابان بن ابي عياش، عن الحسن مرسلا.
 قال البيهقي: فرجع الحديث الي رواية محمد بن خالد الجندي وهو مجهول عن ابان بن ابي عياش وهو متروك عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم... وهو منقطع.
 وقال الحافظ ابن حجر: قلت: وذكر الذهبي انه وقف علي جزء عتيق فيه: عن يونس حدثت عن الشافعي. وقال ابو الفتح الازدي في الضعفاء، وذكر محمدا: وحديثه لا يتابع عليه، وانما يحفظ عن الحسن مرسلا: رواه جرير بن حازم عنه" اه.
 وانظر البعث والنشور للبيهقي ص، والضعيفة / .
 وفي الباب عن:
  ابي امامة: مرفوعا بلفظ: "لا يزداد الامر الا شدة, ولا المال الا افاضة، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق" رواه ابو يعلي، والحاكم / ، والقضاعي "" / ، والطبراني في الكبير ""، وابن عدي في الكامل / ، قال في مجمع الزواءد /  "رواه الطبراني, ورجاله وثقوا وفيهم ضعف. ورواه باسناد اخر ضعيف".
 قلت: وفيه معاوية بن صالح: صدوق له اوهام. انظر التهذيب / ، والتقريب / ، والكامل / .
 والعلاء بن الحارث صدوق ولكنه اختلط، انظر التقريب / ، والاغتباط ص بتحقيقي.
  معاوية: ولفظه: "لا يزداد الامر الا شدة, ولا يزداد الناس الا شحا, ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس".
 قال في المجمع / : "رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح" اه. فيرتقي بحديث ابي امامة لدرجة الحسن لغيره.
 وجملة: "ولا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق" لها شواهد عند البخاري ""، ومسلم "" / ، والامام احمد ""، والبيهقي في البعث ص، والخطيب في تاريخه / , والقضاعي في مسند الشهاب. لكن جملة: ولا مهدي الا عيسي: فهي منكرة. والله اعلم بالصواب.

  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا تليد بن اعين، عن ابي الصباح عبد الغفور بن عبد العزيز بن سعيد، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خيار امتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم لا يزداد الامر الا شدة".
  وحدثني احمد بن فتح، قال: حدثنا حمزة بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن عبد الاعلي بن القاسم، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، ان دراجا ابا السمح حدثه، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سياتي علي امتي زمان يكثر القراء ويقل الفقهاء ويقبض العلم ويكثر الهرج".
 قالوا: وما الهرج يا رسول الله؟
 قال: "القتل بينكم، ثم ياتي بعد ذلك زمان يقرا القران رجال من امتي لا يجاوز تراقيهم، ثم ياتي من بعد ذلك زمان يجادل المنافق الكافر المشرك بمثل ما يقول".
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان ويعيش بن سعيد، قالا: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا بكر بن حماد، حدثنا ابو حاتم بشر بن حجر، قال: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي الدرداء، قال: ما لي اري علماءكم يذهبون وجهالكم لا يتعلمون؟! تعلموا قبل ان يرفع العلم فان رفع العلم ذهاب العلماء، ما لي اراكم تحرصون علي ما قد توكل لكم به وتدعون ما وكل لكم به، لانا بشراركم ابصر من البياطرة بالخيل, هم الذين لا
  وفي سنده: عبد الغفور بن سعيد: متروك.
  رواه الطبراني في الاوسط برقم "" /  من طريق عبد الله بن يوسف، عن ابن لهيعة، عن دراج، والحاكم /  من طريق ابن وهب. عن عمرو بن الحارث، عن دراج, ودراج هنا يروي عن غير ابي الهيثم، فروايته مقبولة. وقد سبق نحوه برقم "".

 ياتون الصلاة الا دبرا ولا يسمعون القران الا هجرا.
  وذكر ابن مقسم، عن ابي داود، عن محمد بن خلف العسقلاني، قال: سمعت رواد بن الجراح، يقول: قدم سفيان الثوري عسقلان، فمكث ثلاثا لا يساله احد في شء. فقال: اكثر لي اخرج من هذا البلد، هذا بلد يموت فيه العلم.
  حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبد الغفار بن ابي خليدة البصري، عن رجل، عن نعيم بن ابي هند، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: ان القرن الاول من هذه الامة علي منهاج من لا يتهم، والقرن الثاني يظهر فيه الحيف والاثرة، والقرن الثالث يظهر فيهم الفساد وسفك الدماء، والقرن الرابع ينتقلون عن دينهم حتي يكون اعز كل قبيلة فاسقهم ومنافقهم واذله عالمهم.
 وهذا ايضا ليس بالقوي.
  وروينا عن تمام بن ابي نجيح، قال: كنت جالسا عند محمد بن سيرين اذ جاءه رجل فقال: اني رايت الليلة ان طاءرا نزل من السماء علي ياسمينة فنتف منها ثم طار، حتي دخل في السماء فقال ابن سرين: هذا قبض العلماء.
 قال تمام: فلم تمض تلك السنة حتي مات: الحسن، وابن سيرين، ومكحول، وستة من العلماء بالافاق، ماتوا تلك السنة.
  AUTO  باب: حال العلم اذا كان عند الفساق والارذال
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن الهيثم، قال: حدثنا محمد بن عاءذ، قال: حدثنا الهيثم، قال: حدثنا حفص يعني: ابن غيلان عن مكحول، عن انس بن مالك، قال: قيل: يا
  سبق برقم ""، وهذه رواية البيهقي في المدخل برقم "" ص.
  رواه الخطيب في جامعه برقم "" / .

 رسول الله متي يترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: "اذا ظهر فيكم ما ظهر في بني اسراءيل قبلكم".
 قيل: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: "اذا ظهر الادهان في خياركم، والفاحشة في شراركم، وتحول الملك في صغاركم، والفقه في ارذالكم".
  واخبرنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا الهيثم بن حميد، عن حفص، عن مكحول، عن انس، قال: قيل: يا رسول الله متي يترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: "اذا ظهر فيكم ما ظهر في بني اسراءيل قبلكم".
 قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: "اذا ظهر الادهان في خياركم، والفاحشة في شراركم، وتحول الملك في صغاركم، والفقه في ارذالكم".
  رواه ابن ماجه ""، واحمد في المسند / ، وابن وضاح في البدع "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، والضياء في المختارة ""، والطحاوي في المشكل برقم "" / ، والبيهقي في الشعب / .
 وسنده حسن:
 مكحول: كان كثير الارسال، وقد سمع من انس، كما صرح بذلك جماعة من العلماء. انظر التاريخ الاوسط للبخاري / ، وتهذيب التهذيب / ، والمراسيل ص، والتقريب / . ولم يكن مدلسا، وهو ثقة.
 ولم يصفه بالتدليس سوي ابن حبان، واطلق الذهبي انه كان يدلس، وكان ابن حبان عني به الارسال.
 وفي الباب عن:
  عاءشة: رواه ابن ابي الدنيا في الامر بالمعروف برقم "" ص. والمقدسي في الامر بالمعروف برقم "" ص، والعقيلي في الضعفاء / . وفيه الخليل بن يزيد، والزبير بن عيسي: مستوران. انظر اللسان / .
  حذيفة: رواه الطبراني في الاوسط "" / ، وفيه: عمار بن سيف ضعفه جماعة. انظر مجمع الزواءد / .
  انظر ما قبله.

  اخبرنا خلف بن جعفر، قال: حدثنا عبد الوهاب بن الحسين بدمشق، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد السلام مكحول ببيروت، قال: حدثنا محمد بن خلف الرازي، قال: حدثنا زيد بن يحيي بن عبيد، قال: حدثنا الهيثم بن حميد، عن ابي معبد، عن مكحول، عن انس، قال: قيل: يا رسول الله متي يدع الاءتمار بالمعروف والنهي عن المنكر؟
 قال: "اذا ظهر فيكم ما ظهر في الامم قبلكم: الملك في صغاركم، والعلم في ارذالكم، والفاحشة في كباركم".
  حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا محمد بن عمار الموصلي، حدثنا عفيف بن سالم، عن ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن ابي امية الجمحي، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشراط الساعة.
 فقال: "ان من اشراطها ان يلتمس العلم عند الاصاغر".
  حدثنا احمد بن قاسم وسعيد بن نصر، قالا: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا نعيم، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن ابي امية الجمحي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من اشراط الساعة ثلاثا: احداهن ان يلتمس العلم عند الاصاغر".
 قال: نعيم: قيل لابن المبارك: من الاصاغر؟
  انظر ما قبله.
  رواه عبد الله بن المبارك في الزهد رقم "" ص، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، وابو نعيم في المعرفة "/ / "، واللالكاءي في اصول الاعتقاد برقم "" / ، والحافظ عبد الغني في العلم / ، والهروي في ذم الكلام / ، وابو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن، برقم "" / ، وهو من رواية ابن المبارك عن ابن لهيعة عند بعضهم وعند المصنف في الحديث التالي، وروايته عنه حسنة.

 قال: الذين يقولون برايهم، فاما صغير يروي عن كبير فليس بصغير.
 وذكر ابو عبيد في تاويل هذا الخبر عن ابن المبارك، انه كان يذهب بالاصاغر الي اهل البدع، ولا يذهب الي السن.
 قال ابو عبيد: وهذا وجه.
 قال ابو عبيد: والذي اري انا في الاصاغر: ان يءخذ العلم عمن كان بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقدم ذلك علي راي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلمهم فذاك اخذ العلم عن الاصاغر.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي بن مروان، حدثنا محمد بن مكي، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البركة مع اكابركم".
  انظر التعليق السابق.
  رواه ابن حبان برقم "" / ، وابو بكر الشافعي في الغيلانيات برقم "" / ، والحاكم في المستدرك / ، والطبراني في الاوسط برقم ""، وابو نعيم في الحلية / ، والبزار في مسنده ""، وابن عدي في الكامل /  و/  قال: والاصل فيه مرسل. والخطيب في جامعه "" / ، وفي تاريخ بغداد / ، والقضاعي في مسند الشهاب "" / ، والديلمي في الفردوس برقم "" / ، والرافعي في التدوين / ، والسمعاني في ادب الاملاء / ، والحكيم الترمذي في نوادر الاصول ص، واعله ابن عدي في الكامل، وابن ابي حاتم في العلل /  بالارسال.
 وانظر كشف الخفاء / ، وفيض القدير / .
 وفي الباب:
  عن ابي امامة: رواه الطبراني في المعجم الكبير برقم ""، وفي سنده علي بن يزيد الالهاني، كما في المجمع / .
  عن انس: رواه ابن عدي في الكامل / ، وفي سنده سعيد بن بشير: ضعيف. انظر التهذيب / ، المغني في الضعفاء / .

  قرات علي سعيد بن نصر، ان قاسم بن اصبغ حدثهم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هلال الوزان، عن عبد الله بن عكيم، قال: كان عمر يقول: الا ان اصدق القيل قيل الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها، الا ان الناس لن يزالوا بخير ما اتاهم العلم عن اكابرهم.
  اخبرنا عبد الرحمن، قال: اخبرنا عمر، قال: اخبرنا علي، قال: اخبرنا ابو نعيم الفضل بن دكين، عن سعد بن اوس العبسي، عن بلال يعني: ابن يحيي ان عمر بن الخطاب، قال: قد علمت متي صلاح الناس ومتي فسادهم: اذا جاء الفقه من قبل الصغير استعصي عليه الكبير، واذا جاء الفقه من قبل الكبير تابعه الصغير فاهتديا.
  قرات علي عبد الوارث، عن قاسم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سعيد بن اوس الكاتب، قال: حدثنا بلال بن يحيي، ان عمر بن الخطاب، قال: قد علمت متي صلاح الناس... فذكره حرفا بحرف الي اخره.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي قراءة مني عليه، ان عمر بن محمد حدثه بمكة، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود، قال: لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم، فاذا اخذوه من اصاغرهم وشرارهم هلكوا.
  رواه اللالكاءي في اصول الاعتقاد برقم "" / ، وابن وضاح في البدع "" ص, وابن نصر في السنة ""، وقاسم بن اصبغ في المصنف، كما في الفتح /  بسند صحيح.
  رواه عبد الرزاق في المصنف برقم "" / ، ورقم "" / ، وابن المبارك في الزهد / ، والطبراني في المعجم الكبير والاوسط, وابو خيثمة في العلم برقم "" ص، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، وانظر مجمع الزواءد / ، وفتح الباري / .

  اخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا احمد بن صالح المقرء ، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن مكرم البزاز، قال: حدثنا الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا المغيرة بن مسلم وفطر بن خليفة ومالك بن مغول وسفيان الثوري ويونس بن ابي اسحاق وشعبة بن الحجاج وشريك والمسعودي واسراءيل وابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، قال: قال عبد الله بن مسعود: لا يزال الناس بخير ما اتاهم العلم من قبل اكابرهم، فاذا اتاهم من قبل اصاغرهم هلكوا.
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن محمد الجمحي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا احمد يعني: ابن طلحة عن مطرف، قال: سمعت سلمة بن كهيل، ذكر عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: انكم لن تزالوا بخير ما دام العلم في كباركم، فاذا كان العلم في صغاركم سفه الصغير الكبير.
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن محمد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود، قال: لا يزال الناس بخير ما اتاهم العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن اكابرهم، فاذا جاء العلم من قبل اصاغرهم فذلك حين هلكوا.
 قال ابو عمر: قد تقدم من تفسير ابن المبارك وابي عبيد لمعني الاصاغر في هذا الباب ما رايت.
  انظر ما قبله.
  انظر ما قبله.
  انظر التعليق السابق.

 وقال بعض اهل العلم: ان الصغير المذكور في حديث عمر وما كان مثله من الاحاديث: انما يراد به الذي يستفتي ولا علم عنده، وان الكبير هو العالم في اي سن كان، وقالوا: الجاهل صغير وان كان شيخا، والعالم كبير وان كان حدثا. واستشهدوا بقول الاول:
 تعلم فليس المرء يولد عالما وليس اخو علم كمن هو جاهل
 وان كبير القوم لا علم عنده صغير اذا التفت اليه المحافل
 واستشهدوا بان عبد الله بن عباس كان يستفتي وهو صغير، وان معاذ بن جبل وعتاب بن اسيد كانا يفتيان الناس وهما صغيرا السن، وولاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم الولايات مع صغر سنهما، ومثل هذا في العلماء كثير.
 ويحتمل ان يكون معني الحديث علي ما قاله ابن المعتز: عالم الشباب محقور وجاهله معذور، والله اعلم بما اراده.
  وقال اخرون: انما معني حديث عمر وابن مسعود في ذلك ان العلم اذا لم يكن عن الصحابة كما جاء في حديث ابن مسعود، ولا كان له اصل في القران والسنة والاجماع فهو علم يهلك به صاحبه، ولا يكون حامله اماما ولا امينا ولا مرضيا، كما قال ابن مسعود، والي هذا نزع ابو عبيد, رحمه الله.
  ونحوه ما جاء عن الشعبي: ما حدثوك عن اصحاب محمد فشد عليه يديك وما حدثوك به من رايهم فبل عليه.
 ومثله ايضا قول الاوزاعي: العلم ما جاء عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وما لم
  انظر شرح اصول الاعتقاد / ، وفتح الباري / .
  رواه عبد الرزاق في المصنف، برقم "" / ، والدارمي في سننه برقم "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في جامعه برقم "" / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص.

 يجء عن واحد منهم فليس بعلم.
  وقد ذكرنا خبر الشعبي وخير الاوزاعي باسناديهما في باب معرفة ما يقع عليه اسم العلم حقيقة من هذا الكتاب والحمد لله، وقد يحتمل حديث هذا الباب ان يكون اراد ان حق الناس بالعلم والتفقه اهل الشرف والدين والجاه، فان العلم اذا كان عندهم لم تانف النفوس من الجلوس اليهم، واذا كان عند غيرهم وجد الشيطان الي احتقارهم السبيل، واوقع في نفوسهم اثرة الرضا بالجهل انفة من الاختلاف الي من لا حسب له ولا دين وجعل ذلك من اشراط الساعة وعلاماتها، ومن اسباب رفع العلم، والله اعلم اي الامور اراد عمر بقوله، فقد ساد بالعلم قديما الصغير والكبير، ورفع الله درجات من احب.
  وروي مالك، عن زيد بن اسلم، انه قال في قول الله, عز وجل: {نرفع درجات من نشاء} [يوسف: ] قال: بالعلم.
  حدثنا خلف بن القاسم وعلي بن ابراهيم، قالا: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد بن زريق بن جامع، قال: حدثنا الحارث بن مسكين، قال: اخبرني ابن القاسم، قال: قال مالك بن انس، سمعت زيد بن اسلم، يقول في هذه الاية: {نرفع درجات من نشاء} [يوسف: ] قال: بالعلم, يرفع الله عز وجل من يشاء في الدنيا.
 ومما يدل علي ان الاصاغر ما لا علم عنده: ما ذكره عبد الرزاق وغيره، عن معمر، عن الزهري، قال: كان مجلس عمر مغتصا من القراء شبابا وكهولا، فربما استشارهم ويقول: لا يمنع احدكم حداثة سنه ان يشير برايه، فان العلم ليس علي حداثة السن وقدمه، ولكن الله يضعه حيث يشاء.
  سياتي.
  رواه ابن ابي حاتم في تفسيره برقم "" / .
  رواه عبد الرزاق في المصنف، حديث رقم "" /  بسياق اتم.

  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان، قال: حدثنا الحسين بن محمد قال: حدثنا اسماعيل بن محمد، قال: حدثنا احمد بن نصر بن عبد الله، قال: اخبرنا نصر بن باب، عن الحجاج، عن مكحول، قال: تفقه الرعاع فساد الدين، وتفقه السفلة فساد الدنيا.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نعمان، حدثنا محمد بن علي بن مروان، قال: حدثني الاعين، قال: سمعت الفريابي، يقول: كان سفيان اذا راي هءلاء النبط يكتبون العلم يتغير وجهه.
 فقلت له: يا ابا عبد الله نراك اذا رايت هءلاء يكتبون العلم يشتد عليك؟ فقال: كان العلم في العرب وفي سادات الناس، فاذا خرج عنهم وصار الي هءلاء يعني: النبط والسفلة غير الدين.
  AUTO  باب: ذكر استعاذة رسول الله صلي الله عليه وسلم من علم لا ينفع وسءاله العلم النافع
  حدثنا احمد بن قاسم، قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا احمد بن الحسن الصوفي:
 وحدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا محمد بن جعفر غندر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي: قالا: حدثنا ابو نصر التمار، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن انس , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ودعاء لا يسمع، وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، ومن الجوع فانه
  رواه الخطيب في الجامع برقم "" / ، وانظر نحوه عند الرامهرمزي في المحدث الفاصل برقم "" ص، وانظر البدع لابن وضاح "" ص.

 بءس الضجيع".
 غيره يزيد في هذا الحديث بعد قوله: بءس الضجيع: "واعوذ بك من الخيانة، فانها بءست البطانة".
  واخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، قال: حدثنا خيثمة بن سليمان، قال: حدثنا هلال بن العلاء بن هلال بن العلاء بن هلال، قال: حدثنا ابي وعبد الله بن جعفر، قالا: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن يونس بن خباب، قال: سمعت طاوسا، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ودعاء لا يسمع، وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، اللهم اني اعوذ بك من هءلاء الاربع".
  واخبرنا خلف بن جعفر، قال: حدثنا عبد الوهاب بن الحسن الدمشقي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن عتاب، قال: حدثني عيسي بن حماد زغبة في سنة ست واربعين وماءتين ويكني: ابا موسي قال: اخبرنا الليث بن
  رواه ابو داود برقم "" / ، والنساءي / ، واحمد في المسند / ، وابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / ، والطيالسي برقم "" ص، وعبد الرزاق في المصنف برقم "" / ، وابو يعلي في مسنده برقم "" / ، وابو خيثمة في العلم برقم "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، والحاكم في المستدرك / ، وابن حبان في صحيحة برقم "" /  و"" / ، وفي الثقات / , والقضاعي في مسند الشهاب برقم "" / ، والطبراني في الدعاء برقم "" / ، والبيهقي في الشعب / ، وفي المدخل برقم "" ص، والبغوي في شرح السنة برقم "" / ، وفي الشماءل برقم "" / ، وسنده حسن، ويتايد بما في الباب لدرجة الصحيح لغيره.
  رواه ابن عدي في الكامل / . وفي سنده:
  عمرو بن مجمع: ضعفوه, انظر اللسان / , والكامل / .
  ويونس بن خباب: ضعيف.

 سعد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن اخيه عباد بن ابي سعيد، انه سمع ابا هريرة، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الاربع: من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع".
  ومن حديث وكيع، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سلوا الله علما نافعا، وتعوذوا بالله من علم لا ينفع".
  رواه ابو داود برقم "" / ، والنساءي /  و/ ، وابن ماجه ""، واحمد /  ، واسحاق في مسنده، برقم "" / ، والبخاري في التاريخ الكبير / / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والخطيب في الفقيه / , والحاكم في المستدرك / , وفي سند عباد بن ابي سعيد: مقبول، كما في التقريب / ، والتهذيب / ، والكاشف / .
 وقد اختلف في سنده.
 فرواه من طريق ابن عجلان، عن سعيد، عن ابي هريرة: النساءي / ، وابن ماجه "" / ، وابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / ، والطبراني في الدعاء برقم "" / ، وابو يعلي في مسنده برقم "" / ، والحاكم في المستدرك / .
 ورواه من طريق ابي معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة: الطبراني في الدعاء برقم "" / . ورجح الدارقطني في علله /  طريق الليث التي معنا.
 ورواه من طريق ابي ذءب، عن سعيد، عن ابي هريرة، الطيالسي في مسنده، برقم "" ص. ويتايد بما قبله وبما بعده.
  رواه ابن ماجه برقم ""، وعبد بن حميد في المنتخب برقم "" ص، وابن ابي شيبة في المصنف، برقم "" / ، وابو يعلي في مسنده برقم "" / ، وبرقم "" / ، وبرقم "" / ، وابن حبان في صحيحه برقم "" / ، والطبراني في الاوسط برقم "" / ، وبرقم "" / ، والبيهقي في الشعب / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والديلمي في الفردوس، رقم "" / ، وفي سنده: اسامة بن زيد: صدوق يهم، كما في التقريب / ، ولكن الحديث يرتقي بما قبله وبما له من شواهد، ففي الباب: عن:
  عبد الله بن عمرو بن العاص: رواه النساءي / ، وابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن ابي حاتم في العلل / .
  زيد بن ارقم: رواه مسلم "" / ، والترمذي "" / ، والنساءي =   حدثناه سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع... فذكره باسناده سواء.
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن مولي لام سلمة، ان رسول الله, صلي الله عليه وسلم:
 ح وحدثنا سعيد، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا الترمذي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمر بن سعيد الثوري، عن موسي بن ابي عاءشة، عن مولي لام سلمة، عن ام سلمة: ان رسول الله, صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا اصبح: "اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا متقبلا" ولفظ الحديثين سواء.
 = / ، واحمد في المسند / ، وابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / ، والطبراني في الكبير برقم "" / ، وفي الدعاء برقم "" / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، والبغوي في شرح السنة برقم "" / ، وفي التفسير / ، وفي الشماءل برقم "" / .
  جرير: رواه ابن عدي في الكامل / ، والطبراني في الكبير برقم "" / .
  ابن مسعود: رواه ابن ابي شيبة برقم "" / ، والحاكم في المستدرك / .
  عاءشة: رواه الطبراني في الاوسط برقم "" / .
  حبيب بن ابي ثابت مرسلا: رواه ابن ابي شيبة في المصنف برقم "" / .
  رواه احمد في المسند ، والنساءي في عمل اليوم والليلة ""، وعبد الرزاق في المصنف ""، وابن ماجه برقم ""، والبيهقي في الشعب / ، وابن السني في عمل اليوم والليلة ""، والحميدي في مسنده ""، وعبد بن حميد في المنتخب ""، وابو يعلي في مسنده ""، وفي سنده: مولي ام سلمة: قال في التقريب /  اسمه عبد الله بن شداد. وقع في الافراد للدارقطني. وانظر التهذيب / . وله طريق اخري عند الطبراني في المعجم الصغير /  من طريق منصور, عن الشعبي, عن ام سلمة. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "ورجاله ثقات" اه.

  اخبرنا احمد بن قاسم وسعيد بن نصر، قالا: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرنا رجل من الانصار، عن يونس بن سيف، قال: حدثني ابو كبشة السلولي، قال: سمعت ابا الدرداء يقول: "ان من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة عالما لا ينتفع بعلمه".
  وذكر ابن وهب قال: حدثني عثمان بن مقسم البري، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة عالما لا ينفعه الله بعلمه".
  حدثناه عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب... فذكره، وهو حديث انفرد به عثمان البري لم يرفعه غيره وهو ضعيف الحديث معتزلي المذهب ليس حديثه بشء.
  وروينا عن سلمان الفارسي انه قال: ان العلم لا ينفد، فاتبع منه ما ينفعك.
  رواه ابن المبارك في الزهد ""، وابو نعيم في الحلية /  وفيه الرجل المبهم. والدارمي برقم "" /  وعنده عبد الغفار بن القاسم: متروك.
  رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق، كما في كنز العمال ""، والطبراني في الصغير / ، والبيهقي في الشعب / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابن عساكر في ذم من لا يعمل بعلمه "" ص، وابن عدي في الكامل / ، وفي سنده: عثمان البري: قال الدارقطني والنساءي: متروك. واتهمه ابن معين والجوزقاني بالوضع والكذب. انظر الميزان / .
  رواه ابو خيثمة في العلم "" ص بسياق اتم, وابن المبارك في الزهد ""، وابو نعيم في الحلية / .

 ويقال: من لم ينفعه قليل علمه ضره كثيره.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا بكر بن حماد، قال: حدثنا بشر بن حجر، قال: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن ابراهيم بن ابي عياض، عن ابي هريرة، قال: مثل علم لا ينفع كمثل كنز لا ينفق في سبيل الله.
 وقال ابن المبارك:
 حسبي بعلمي ان نفع ما الذل الا في الطمع
 من راقب الله رجع عن سوء ما كان صنع
 ما طار شء فارتفع الا كما طار وقع
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني مالك وغيره ان عبد الله بن سلام، قال لكعب: ما ينفي العلم عن صدور العلماء بعد ان يعلموه؟ قال: الطمع.
  وحدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا هارون، حدثنا ضمرة، عن كثير، قال: كان مكحول يقول: اللهم انفعنا بالعلم، وزينا بالحلم، وجملنا بالعافية.
  وحدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة، قال سفيان, يعني: ابن عيينة: ليس شء انفع من علم ينفع، وليس شء اضر من علم لا ينفع.
  روي الخطيب في الاقتضاء برقم "" ص عن ابن عيينة قوله: "العلم ان لم ينفعك ضرك".
  سبق برقم "". وانظر اقتضاء العلم العمل "" ص.
  رواه القاضي عياض في الالماع ص، ورواه الدارمي برقم "" /  ان عمر قال لعبد الله بن سلام... وبرقم "" /  ان عمر قال لكعب.

  وقال علي بن ابي طالب, رضي الله عنه: انما زهد الناس في طلب العلم ما يرون من قلة الانتفاع من علم بما علم.
  وانشد ابو عبد الله ابراهيم بن عرفة نفطويه لمحمود بن الحسن الوراق:
 اذا انت لم ينفعك علمك لم تجد لعلمك مخلوقا من الناس يقبله
 وان زانك العلم الذي قد حملته وجدت له من يجتنيه ويحمله
  AUTO  باب: ذم العالم علي مداخلة السلطان الظالم
  قرات علي ابي عثمان سعيد بن نصر، ان قاسم بن اصبغ حدثه، قال: حدثنا ابن وضاح واحمد بن يزيد، قالا: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي موسي، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي السلطان افتتن".
  رواه ابو داود برقم "" / ، والترمذي برقم "" / ، والنساءي / ، واحمد في المسند / ، والبخاري في الكني ص، والطبراني في الكبير برقم "" / ، والبيهقي في السنن / ، وابو نعيم في الحلية / .
 وفي سنده: ابو موسي اليماني: مجهول. انظر التقريب / ، والتهذيب / .
 وله طريق اخري يرتقي بها: فقد رواه من طريق اسماعيل بن امية، عن عطاء، عن ابن عباس: البيهقي في الشعب برقم "" / .
 وفي الباب عن ابي هريرة: ذكره الترمذي / ، ورواه احمد في المسند /  بزيادة في اخره, وابن عدي في الكامل /  بالزيادة، والبزار في مسنده ""، واسحاق "" / ، والقضاعي في مسند الشهاب برقم "" / ، والبيهقي في سننه /  بالزيادة، وفي الشعب / ، وابن ابي حاتم في العلل / ، والدارقطني في سننه / ، وابن حبان في المجروحين / ، من طريق اسماعيل بن زكريا، عن الحسن بن الحكم النخعي، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم, عن ابي هريرة:
 قال الدارقطني في العلل / : "يرويه الحسن بن الحكم النخعي, واختلف عنه:
 ا فرواه اسماعيل بن زكريا: عن الحسن بن الحكم, عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن =   حدثنا سعيد، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي موسي، عن ابن منبه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "من بدا جفا، ومن اتبع الصيد غفل".
 الي ههنا انتهي حديث وكيع، وكان يختصر الاحاديث ويحذفها كثيرا.
  وحدثنا خلف بن القاسم، حدثنا احمد بن اسامة بن عبد الرحمن بن ابي السمح، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، قال: حدثنا زهير بن عباد، قال: حدثنا مصعب بن ماهان، عن سفيان الثوري، عن ابي موسي اليماني، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتبع السلطان افتتن".
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا بكر، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن المعلي بن زياد وهشام بن حسان، عن
 = ابي هريرة.
 ب ورواه حاتم بن اسماعيل ويعلي بن عبيد، ويحيي بن عيسي الرملي: عن الحسن بن الحكم، عن عدي بن ثابت، عن شيخ من الانصار، عن ابي هريرة.
 ج وروي عن شريك: عن الحسن بن الحكم، عن عدي, عن البراء" اه.
 وطريق شيخ من الانصار, عن ابي هريرة: عند ابي داود "" /  من طريق محمد, واحمد /  من طريق يعلي، ومحمد، والبيهقي في الشعب /  من طريق محمد، واسحاق من طريق عدي بن ثابت، والدارقطني في العلل /  من طريق حاتم ويعلي، ويحيي، وابن ابي حاتم في العلل / ، قال ابو حاتم: وهو اشبه.
 ورواية شريك، عن الحسن بن الحكم، عن عدي, عن البراء: عند احمد في المسند / ، وابي يعلي في مسنده برقم "" / ، والدارقطني في العلل / ، بلفظ: "من بدا جفا"، وفيها شريك: ضعيف، وقد خالف, كما سبق.
  انظر ما قبله.
  انظر ما قبله.

 الحسن، عن ضبة بن محصن، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "يكون عليكم امراء تعرفون منهم وتنكرون، فمن انكر فقد برء، ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع فابعده الله".
 قيل: يا رسول الله افلا نقتلهم؟ قال: "لا ما صلوا".
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة البخاري، قال: قال سفيان بن عيينة، قال ابو حازم، وجدت الدنيا شيءين.... فتكلم بكلام طويل ذكره ابن ابي خيثمة. قال سفيان: فقال الزهري: انه جاري مات كنت اري ان هذه عنده، فقال ابو حازم: لو كنت غنيا لعرفتني، ان العلماء كانوا يفرون من السلطان ويطلبهم، وانهم اليوم ياتون ابواب السلطان والسلطان يفر منهم.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا احمد بن ابراهيم الحداد، حدثنا زكريا بن يحيي السجزي، حدثنا عبد الله بن محمد بن هانء النحوي, حدثنا الحكم بن سنان, قال: حدثنا ايوب السختياني، قال: قال لي ابو قلابة: يا ابا ايوب احفظ عني ثلاث خصال؛ اياك وابواب السلطان، واياك ومجالسة اصحاب الاهواء، والزم سوقك، فان الغني من العافية.
  حدثنا احمد بن سعيد بن بشر، قال: حدثنا ابن ابي دليم، قال:
  رواه مسلم برقم "" / . وابو داود برقم "" / .
 والترمذي برقم "" / ، واحمد في المسند / ، واللالكاءي في اصول الاعتقاد رقم "" / .
  رواه ابن المبارك في الزهد برقم ""، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، وابو نعيم في الحلية /  من طرق عنه. وانظر سنن الدارمي برقم "" /  عن وهب بن منبه نحوه. وكذا البيهقي في المدخل "" ص، وابو نعيم في الحلية / .
  روي نحوه بالنهي عن مجالسة اهل الاهواء الدارمي "" / ، وبرقم "" /  بسياق اتم, ورواه برقم "" /  عن ابن مسعود, رضي الله عنه.

 حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا صالح بن عبيد، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: عن حماد بن زيد، قال: قال ابن عون: كان الرجل يفر بما عنده من الامراء جهده، فاذا اخذ لم يجد بدا.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابو مسلم، عن سفيان، قال: تخبرون عن الزهري، قال: كنا نكرهه حتي اكرهنا عليه الامراء، فلما اكرهونا عليه بذلناه للناس.
  وذكر الكشوري، قال: حدثنا عبد الله بن ابي غسان، قال: حدثنا علي بن ابي سالم، قال: حدثنا ابو محمد بكر بن محمد الليثي، قال: سمعت سفيان، يقول: في جهنم واد لا يسكنه الا القراء الزوارون للملوك.
  حدثنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا ابو الميمون محمد بن عبد الله العسقلاني بعسقلان، قال: حدثنا هارون بن عمران، قال: حدثنا محمد بن داود البصري، قال: لما ولي اسماعيل بن علية علي العشور او قال: علي الصدقات كتب الي عبد الله بن المبارك يستمده برجال من القراء يعينونه علي ذلك فكتب اليه عبد الله:
 يا جاعل العلم له بازيا يصطاد اموال المساكين
 احتلت للدنيا ولذاتها بحيلة تذهب بالدين
 فصرت مجنونا بها بعدما كنت دواء للمجانين
 اين رواياتك فيما مضي عن ابن عون وابن سيرين
  رواه عبد الرزاق في المصنف برقم "" / ، والدارمي في سننه برقم "" / ، والخطيب في تقييد العلم ص، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل برقم "" ص، وقد سبق برقم "".
  روي اسد بن موسي في الزهد "" ص، وابن وضاح في البدع "" ص، عن ثور بن يزيد مرسلا، وسنده ضعيف، فيه: بكر بن خنيس واه. وحديث جب الحزن: رواه ابن ماجه "" وغيره. وهو ضعيف، وانظر مجمع الزواءد / .

 ودرسك العلم باثاره وتركك ابواب السلاطين
 تقول: اكرهت، فماذا كذا، زل حمار العلم في الطين
  واخبرنا خلف بن القاسم، حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان القرظي، حدثنا احمد بن الحسين الجريجي، قال: حدثنا احمد بن سنان الواسطي ، قال: حدثنا ابو مسلم المستملي، قال: لما ان ولي اسماعيل بن علية الصدقة بالبصرة كتب اليه ابن المبارك:
 يا جاعل الدين له بازيا يصطاد اموال المساكين
 فذكر الابيات الا انه قال في اخرها:
 تقول: اكرهت فما حيلتي زل حمار العلم في الطين
 وزاد فيها:
 لا تبتغ الدنيا بدين كما يفعل ضلال الرهابين
  وحدثنا خلف بن قاسم، حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان، حدثنا الحسين بن روح ومحمد بن احمد بن حماد زغبة، قالا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثني سالم الخواص، قال: انشدني ابن المبارك:
 رايت الذنوب تميت القلوب ويورثك الذل ادمانها
 وترك الذنوب حياة القلوب وخير لنفسك عصيانها
 وهل بدل الدين الا الملوك واحبار سوء ورهبانها
 وباعوا النفوس فلم يربحوا ولم تغل في البيع اثمانها
  رواه وكيع في اخبار القضاة / ، وابن حبان في روضة العقلاء ص، والخطيب في تاريخ بغداد / ، وانظر طبقات الحنابلة / ، وصفة الصفوة / ، وسير اعلام النبلاء / ، وطبقات الشافعية / ، والمنهج الاحمد / .
  انظر حلية الاولياء / ، وبهجة المجالس / ، والاداب الشرعية / ، واعلام الموقعين / .

 لقد رتع القوم في جيفة يبين لذي العقل انتانها
  وقال محمود الوراق:
 ركبوا المراكب واغتدوا زمرا الي باب الخليفه
 وصلوا البكور الي الرواح ليبلغوا الرتب الشريفه
 حتي اذا ظفروا بما طلبوا من الحال اللطيفه
 وغدا المولي منهم فرحا بما تحوي الصحيفه
 وتعسفوا من تحتهم بالظلم والسير العنيفه
 خانوا الخليفة عهده بتعسف الطرق المخوفه
 باعوا الامانة بالخيانة واشتروا بالامن جيفه
 عقدوا الشحوم واهزلوا تلك الامانات السخيفه
 ضاقت قبور القوم واتس عت قصورهم المنيفه
 من كل ذي ادب ومع رفة واراء حصيفه
 متفقه جمع الحدي ث الي قياس ابي حنيفه
 فاتاك يصلح للقضاء بلحية فوق الوظيفه
 لم ينتفع بالعلم اذ شغفته دنياه الشغوفه
 نسي الاله ولاذ في الدنيا باسباب ضعيفه
  وفي معني قول محمود: من كل ذي ادب ومعرفة واراء حصيفة، قول ابي العتاهية:
 عجبا لارباب العقول والحرص في طلب الفضول
 سلاب اكسية الارا مل واليتامي والكهول
 والجامعين المكثري ن من الخيانة والغلول
 والمءثرين لدار رحل تهم علي دار الحلول
  انظر ديوان ابي العتاهية ص.

 وضعوا عقولهم من الد نيا بمدرجة السيول
 ولهوا باطراف الفرو ع واغفلوا علم الاصول
 وتتبعوا جمع الحطا م وفارقوا اثر الرسول
 في شعر له.
  اخبرنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ابي اسحاق، عن عمارة بن عبد الله، عن حذيفة قال: اياكم ومواقف الفتن.
 قيل: وما مواقف الفتن يا ابا عبد الله؟ قال: ابواب الامراء يدخل احدكم علي الامير فيصدقه بالكذب ويقول له ما ليس فيه.
 م قال: وانبانا معمر، عن قتادة، عن ابن مسعود، قال: ان علي ابواب السلاطين فتنا كمبارك الابل، والذي نفسي بيده لا يصيبون من دنياهم شيءا الا اصابوا من دينكم مثله, او قالوا: مثليه.
  وقال وهب بن منبه: ان جمع المال وغشيان السلطان لا يبقيان من حسنات المرء الا كما يبقي ذءبان جاءعان ضاريان سقطا في حظار فيه غنم فباتا يجوسان حتي اصبحا.
  وهذا المعني قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابي موسي الاشعري انه قال: "ما ذءبان جاءعان ارسلا في حظيرة غنم بافسد لها من حب المال والشرف لدين المرء" او نحو هذا من قوله, صلي الله عليه وسلم.
  رواه عبد الرزاق في المصنف، برقم "" / .
  رواه عبد الرزاق في المصنف برقم "" / .
  رواه الترمذي برقم "" / ، والنساءي في الرقاءق من الكبري، كما في التحفة / ، والدارمي برقم "" / ، واحمد / ، وابن حبان "" / ، وابن المبارك "زيادة نعيم" "" ص، والبخاري في التاريخ / / ، وابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص، وابن ابي شيبة برقم "" / ، والطبراني في المعجم الكبير، برقم "" / ، والبيهقي في الاداب برقم "" ص، والبغوي في شرح السنة برقم "" / ، من حديث كعب بن مالك, وسنده صحيح. وفي الباب عن عدة من الصحابة. انظر رسالة الحافظ ابن رجب في شرح الحديث وتحقيقها للاخ بدر البدر حفظه الله تعالي.

  وروي عبد الرزاق، عن ابيه، قال: قلت لوهب بن منبه: كنت تري الرءيا فتخبرنا بها فلا تلبث ان تراها كما وصفت. قال: ذهب ذلك عني مذ وليت القضاء.
 قال عبد الرزاق: حدثت معمرا بهذا الحديث فقال: والحسن مذ ولي القضاء لم يحمدوا فهمه.
  واخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابو طالب محمد بن زكريا ببيت المقدس، قال: حدثنا ابراهيم بن معاوية القيساراني، قال: حدثنا محمد بن يونس الفريابي، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: كان خيار الناس واشرافهم والمنظور اليهم في الدين الذين يقومون الي هءلاء فيامرونهم وينهونهم يعني: الامراء وكان اخرون يلزمون بيوتهم ليس عندهم ذلك فكانوا لا ينتفع بهم ولا يذكرون، ثم بقينا حتي صار الذين ياتونهم فيامرونهم شرار الناس والذين لزموا بيوتهم ولم ياتوهم خيار الناس.
  حدثنا احمد بن محمد بن هشام، قال: حدثنا علي بن عمر بن موسي القاضي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله العسكري، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سلمة العطار، قال: حدثنا احمد بن عبد الحكم القزاز، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "صنفان من امتي اذا صلحا صلح الناس: الامراء، والفقهاء".
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، وانظر ما رواه الدارمي برقم "" / ، عن وهب بن منبه.
  رواه تمام في فواءده برقم "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والديلمي في الفردوس برقم "" / ، وسنده ضعيف جدا، فيه: محمد بن زياد اليشكري: كذبوه. انظر التقريب / .

  وحدثنا احمد، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا الحسن، قال عبدان، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صنفان من امتي اذا صلحا صلحت الامة، واذا فسدا فسدت الامة: السلطان والعلماء".
 قال ابو عمر: ههنا والله اعلم. قال الفضيل: لو ان لي دعوة مجابة لجعلتها في الامام.
  انشدني احمد بن عمر بن عبد الله لنفسه في قصيدة له:
 نسال الله صلاحا للولاة الرءساء
 فصلاح الدين والد نيا صلاح الامراء
 فيهم يلتءم الشم ل علي بعد الثناء
 وبهم قامت حدود الل ه في اهل العداء
 وهم المغنون عنا في مواطين العناء
 وذهاب العلم عنا في ذهاب العلماء
 فهم اركان دين الله في الارض الفضاء
 فجزاهم ربهم عنا بمحمود الجزاء
  وفي سماع اشهب، قال مالك: قال عمر بن الخطاب: اعلموا انه لا يزال الناس مستقيمين ما استقامت لهم اءمتهم وهداتهم.
  ومن حديث اسماعيل بن سميع، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "العلماء امناء الرسول علي عباد الله ما لم يخالطوا السلطان: يعني: في الظلم، فاذا فعلوا ذلك فقد خانوا الرسل فاحذروهم واعتزلوهم" ذكره ابو جعفر
  انظر ما قبله.
  رواه في الحلية /  ضمن قصة طويلة.

 العقيلي.
  قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي، قال: حدثنا علي بن الحسن المرزوي، قال: حدثنا ابراهيم بن رستم، قال: حدثنا حفص الابري، عن اسماعيل بن سميع، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم... فذكره.
 قال ابو جعفر: حفص هذا كوفي حديثه غير محفوظ.
  وقال قتادة: العلماء كالملح، اذا فسد الشء صلح بالملح، واذا فسد الملح لم يصلح بشء.
  وقيل للاعمش: يا ابا محمد، قد احييت العلم بكثرة من ياخذه عنك.
 فقال: لا تعجبوا فان ثلثا منهم يموتون قبل ان يدركوا، وثلثا يلزمون السلطان فهو شر من الموتي، ومن الثلث الثالث قليل من يفلح.
  وقال: شر الامراء ابعدهم من العلماء، وشر العلماء اقربهم من الامراء.
  وقال محمد بن سحنون: كان لبعض اهل العلم اخ ياتي القاضي والوالي باليل يسلم عليهما فبلغه ذلك فكتب اليه: اما بعد فان الذي يراك بالليل يراك بالنهار وهذا اخر كتاب اكتب به اليك.
 قال محمد: فقراته علي سحنون فاعجبه، وقال: ما اسمجه بالعالم ان يءتي الي مجلسه فلا يوجد فيه فيسال عنه فيقال: انه عند الامير.
  وقال سحنون: اذا اتي الرجل مجلس القاضي ثلاثة ايام بلا حاجة فينبغي ان لا تقبل شهادته.
  رواه القضاعي "" /  باوله، والديلمي "" /  "العلمية"، وابن الجوزي في الموضوعات، وانظر الميزان / ، وكشف الخفاء / . وفيه حفص الابري: قال ابو حاتم: كان شيخا كذابا. وانظر المجروحين / .
  رواه الخطيب في الجامع "" / .

 قال ابو عمر: معني هذا الباب كله في السلطان الجاءر الفاسق، فاما العدل منهم الفاضل فمداخلته ورءيته وعونه علي الصلاح من افضل اعمال البر، الا تري ان عمر بن عبد العزيز انما كان يصحبه جلة العلماء مثل: عروة بن الزبير وطبقته، وابن شهاب وطبقته، وقد كان ابن شهاب يدخل الي السلطان عبد الملك وبنيه بعده، وكان ممن يدخل الي السلطان الشعبي، وقبيصة، وابن ذءيب، ورجاء بن حيوة الكندي، وابو المقدام، وكان فاضلا عالما، والحسن، وابو الزناد، ومالك بن انس، والاوزاعي، والشافعي وجماعة يطول ذكرهم.
 واذا حضر العالم عند السلطان غبا فيما فيه الحاجة وقال خيرا، ونطق بعلم كان حسنا، وكان في ذلك رضوان الله الي يوم يلقاه، ولكنها مجالس الفتنة فيها اغلب والسلامة منها ترك ما فيها. وحسبك ما تقدم في هذا الباب من قوله, صلي الله عليه وسلم: "من انكر فقد برء، ولكن من رضي وتابع فابعده الله عز وجل".
  وذكر الزبير بن بكار، قال: حدثني يحيي بن عبد الملك الهديري، عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، عن ابيه، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، قال: العلم لواحد من ثلاثة: لذي حسب يزينه به، او لذي دين يسوس به دينه، او لمن يختلط بالسلطان يدخل اليه بتحفة بعلمه وينفعه به.
 قال: ولا اعلم احدا جمع هذه الخلال الا عروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز، فكلاهما جمع الحسب والدين ومخالطة السلطان.
  وقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "سبعة في ظل الله يوم لا ظل الا ظله امام عدل...." فبدا به.
  وقال: "المقسطون علي منابر من نور يوم القيامة".
  سبق قريبا.

  وقال: "الامام العادل لا ترد دعوته" ومثل هذا كثير.
  وروي محمد بن خالد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عماله: ان اجروا علي طلبة العلم الرزق وفرغوهم للطلب.
 فهذا ومثله سيرة الامام العدل وبالله التوفيق.
  وذكر ابن ابي حاتم الرازي قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد المتعالي بن صالح من اصحاب مالك، قال: قيل لمالك: انك تدخل علي السلطان وهم يظلمون ويجورون، فقال: يرحمك الله فاين الكلام بالحق؟!!
  قال: وحدثني ابي، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الحسين بن علي، قال: لما حج هارون وقدم المدينة بعث الي مالك بكيس فيه خمسماءة دينار، فلما قضي نسكه وانصرف وقدم المدينة بعث الي مالك ان امير المءمنين يحب ان تنتقل معه الي مدينة السلام، فقال للرسول: قل له: ان الكيس بخاتمه.
 وقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون".
  AUTO  باب: ذم الفاجر من العلماء وذم طلب العلم للمباهاة والدنيا
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، واحمد بن قاسم، واحمد بن محمد، قالوا: حدثنا وهب بن مسرة، قال: حدثنا محمد بن وضاح: ح.
 وحدثنا يعيش بن سعيد الوراق قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم: قالا جميعا: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتحتازوا به المجالس، فمن فعل ذلك فالنار النار".
  رواه ابن ماجه ""، وابن حبان "" / ، وتمام في فواءده "" / ، والحاكم / ، وابن عدي في الكامل / ، والبيهقي في الشعب ""، وفي =  ...................................
 = المدخل "" ص، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والخطيب في الجامع "" / ، وفي الفقيه والمتفقه / .
 وفي الباب عن:
  ام سلمة: رواه الطبراني في الكبير "" / ، والازدي في اوهام الحاكم / ، وتمام في الفواءد "" /  "الروض"، وفي سنده: عبد الخالق بن زيد: منكر الحديث, وعبد الملك بن مروان: قال الذهبي: اني له العدالة وقد سفك الدماء وفعل الافاعيل؟!!! وانظر مجمع الزواءد / .
  كعب بن مالك: رواه الترمذي "" / ، وابن عدي في الكامل / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والخطيب في الجامع "" / ، والعقيلي في الضعفاء / ، والحاكم / ، وابن حبان في المجروحين / . والبيهقي في الشعب، وابن الجوزي في العلل "" / ، وفي سنده: اسحاق بن يحيي: ضعيف.
  عبد الله بن عمر: رواه ابن ماجه ""، وفي سنده: حماد بن عبد الرحمن ضعيف. وابو بكر: مجهول.
 ورواه النساءي كما في التحفة / ، والترمذي ""، وابن ماجه "" من طريق خالد بن دريك, عن ابن عمر, ولم يدركه.
  انس: رواه العقيلي في الضعفاء / ، والبزار ""، والطبراني في الاوسط "" / ، والحاكم / ، والضياء في المختارة "" / ، وبحشل في تاريخ واسط / ، والاسماعيلي في معجمه "" / ، والخطيب في اقتضاء العلم العمل "" ص، وفي الرحلة ص، وانظر مجمع الزواءد / .
  حذيفة: رواه ابن ماجه ""، وابن قانع في معجم الصحابة / ، والخطيب في الاقتضاء "" ص, وفي الجامع " / ، من طرق عن حذيفة, وانظر مجمع الزواءد / .
  بهز بن حكيم، عن ابيه: رواه الخطيب في الجامع "" / ، وفي سنده: حوشب بن عبد الكريم: اتي بخبر باطل عن عبد الله بن واقد الهروي، كما في الميزان / .
  ابو هريرة: رواه ابو داود "" / ، وابن ماجه ""، واحمد / ، وابن حبان "" / ، والحاكم / ، وابن ابي شيبة "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والخطيب في الجامع "" / ، وفي الاقتضاء "" ص، وفي الفقيه والمتفقه / ، وفي تاريخ بغداد /  و/ ، والقاضي عياض في الالماع ص.
  عبد الله بن عمرو: رواه الخطيب في الجامع "" / .

 وهذا الوعيد لمن لم يرد بعلمه شيءا من الخير، والله يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء.
  قرات علي سعيد بن نصر، ان قاسما حدثهم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن معاوية النصري وكان ثقة عن نهشل، عن الضحاك بن مزاحم، عن الاسود، قال: قال عبد الله بن مسعود: لو ان اهل العلم صانوا علمهم ووضعوه عند اهله لسادوا به اهل زمانهم، ولكنهم بذلوه لاهل الدنيا لينالوا به من دنياهم، فهانوا علي اهلها. سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: "من جعل الهموم هما واحدا كفاه الله هم اخرته، ومن تشعبت به الهموم في احوال الدنيا لم يبال الله في اي اوديتها وقع".
  حدثني احمد بن قاسم، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرنا زاءدة بن قدامة وكان من خيار الناس قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، عن محمد بن يحيي بن حبان، قال: حدثني رجل من اهل العراق انهم مروا علي ابي ذر فسالوه يحدثهم، فقال لهم: تعلمن ان هذه
  رواه ابن ماجه "" بطوله و"" بالمرفوع, وابن ابي شيبة "" / ، والبزار في مسنده "" / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، واحمد في الزهد "" ص، والشاشي في مسنده "" / ، وعبد الله بن احمد في زواءد الزهد ص، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وفي الشعب "" / ، وابن ابي عاصم في الزهد ص، والدارقطني في العلل / , وفي سنده نهشل بن سعيد: متروك، وكذبه اسحاق بن راهويه، انظر التقريب / ، والمغني ، والكاشف / ، والتهذيب / ، وكذا اعله ابن ابي حاتم في العلل / ، وانظر العلل للدارقطني / .

 الاحاديث التي يبتغي بها وجه الله تعالي لا يتعلمها احد يريد بها عرض الدنيا او قال: لا يريد بها الا عرض الدنيا فيجد عرف الجنة ابدا.
 قال عبد الله بن المبارك: عرفها ريحها.
  وباسناده عن ابن المبارك، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن سيار، عن عاءذ الله، قال: من يبتغي العلم او قال: الاحاديث ليحدث بها لم يجد ريح الجنة.
  وذكره ابو بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، عن التيمي، عن سيار عن عاءذ الله، قال: الذي يبتغي الاحاديث ليحدث بها لا يجد ريح الجنة.
 قال ابو عمر: عاءذ الله هو ابو ادريس الخولاني اسمه عاءذ الله بن عبد الله.
  اخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد، ان اباه حدثه، قال: حدثنا عبد الله بن يونس، قال: حدثنا بقي، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو اسامة، عن سفيان، عن برد، عن مكحول، قال: من طلب الحديث ليماري به السفهاء، او ليباهي به العلماء، او ليصرف به وجوه الناس فهو في النار.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا مقدام بن داود بن عيسي بن تليد، قال: حدثنا علي بن معبد: ح.
 وحدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا سحنون: قالا: حدثنا ابن وهب، عن عبد الله بن عياش، عن يزيد بن قودر، قال: يوشك ان تري رجالا يطلبون العلم فيتغايرون عليه كما يتغاير الفساق علي المراة هو حظهم منه.
  رواه ابن المبارك في الزهد "" ص.
  رواه ابن المبارك في الزهد "" ص، وابن ابي شيبة برقم "" / .
  رواه الدارمي "" /  عن مكحول قوله, ورواه "" /  عن مكحول مرسلا. وعبد الله في زواءد الزهد ص، وابن ابي شيبة برقم "" / .

  اخبرنا احمد بن سعيد بن بشر، قال: حدثنا ابن ابي دليم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو الفضل صالح بن عبيد، قال: حدثنا سعيد بن عامر الضبعي سيد اهل البصرة غير مدافع عن صالح بن رستم ابي عامر الخزاز، عن ايوب السختياني، قال: قال لي ابو قلابة: اذا احدث الله لك علما فاحدث له عبادة ولا يكن همك ان تحدث به.
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: كيف انتم اذا لبستم فتنة يربو فيها الصغير ويهرم الكبير وتتخذ سنة مبتدعة يجري عليها الناس، فاذا غير منها شء قيل: قد غيرت السنة.
 قيل: متي ذاك يا ابا عبد الرحمن؟
 قال: اذا كثر قراءكم، وقل فقهاءكم، وكنز امراءكم، وقل امناءكم، والتمست الدنيا بعمل الاخرة، وتفقه لغير العمل.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن عمر، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: بلغنا عن ابن عباس انه قال: لو ان حملة العلم اخذوه بحقه وما ينبغي لاحبهم الله وملاءكته والصالحون ولها بهم الناس، ولكن طلبوا به الدنيا فابغضهم الله وهانوا
  رواه الفسوي في المعرفة / ، والخطيب في الاقتضاء "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص.
  رواه الدارمي "" / ، وعبد الرزاق ""، وابن وضاح في البدع "" ص، والخطابي في العزلة ص، وابن حزم في الاحكام / ، والحاكم / ، وابن بطة في الابانة "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص.

 علي الناس.
  وذكر عمر بن شبة قال: حدثنا حماد بن واقد، قال: حدثنا ابو حازم، قال: قدم هشام بن عبد الملك المدينة فاجتمع اليه فقهاء الناس والي جنبي الزهري، فقال لي الزهري: يا ابا حازم الا تحدث الناس بعض احاديثك؟
 فقلت: بلي, كان الناس الفقهاء مرة يستغنون بعلمهم عن اهل الدنيا ويقضون في علمهم ما لا يقضي اهل الدنيا في دنياهم، فكان اهل الدنيا يقربونهم ويعظمونهم علي ذلك، فاصبح العلماء اليوم يبذلون علمهم لاهل الدنيا رغبة في دنياهم، فلما راي اهل الدنيا موضع العلم عند اهله زهدوا فيه وازدادوا رغبة في دنياهم.
  كان يقال: اشرف العلماء من هرب بدينه عن الدنيا واستصعب قياده علي الهوي.
  حدثنا احمد بن محمد بن هشام، قال: حدثنا علي بن عمر بن موسي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله ابو احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن المغيرة المخزومي، قال: حدثني اخي، عن ابيه، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "انزل الله في بعض الكتب, او اوحي الي بعض الانبياء: قل للذين يتفقهون لغير الدين ويتعلمون لغير العمل، ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة، يلبسون للناس مسوك الكباش، وقلوبهم كقلوب الذءاب، والسنتهم احلي من العسل، وقلوبهم امر من الصبر، اياي يخادعون وبي يستهزءون، لاتيحن لهم فتنة تذر الحليم فيهم حيرانا".
  روي نحوه الاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، عن وهب قوله, ورواه البيهقي في المدخل "" ص عن ابن عيينة نحوه.
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابن عساكر في ذم من لا يعمل بعلمه "" ص، وابن النجار في الذيل علي تاريخ بغداد / , وسنده ضعيف جدا, فيه: عثمان بن عبد الرحمن: كان يكذب. انظر الجرح والتعديل / ، والتهذيب / .

  حدثنا احمد بن قاسم، وسعيد بن نصر، قالا: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا يحيي بن عبيد الله، قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "يخرج في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين، يلبسون للناس جلود الضان من اللين، السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم قلوب الذءاب، يقول الله, عز وجل: ابي يغترون ام علي يجترءون؟ فبي حلفت: لابعثن علي اولءك فتنة تدع الحليم منهم حيرانا".
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن محمد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا حماد بن زيد، انه بلغه عن كعب، قال: اني اجد في بعض الكتب نعت قوم يتعلمون لغير العمل، ويتفقهون لغير العبادة، ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة، يلبسون جلود الضان، وقلوبهم امر من الصبر، فبي يغترون واياي يخادعون فبي حلفت: لاتيحن لهم فتنة تترك الحليم حيرانا.
  رواه الترمذي "" / ، وابن المبارك في الزهد "" ص، وهناد في الزهد "" / ، والبغوي في شرح السنة "" / ، وسنده ضعيف جدا، فيه: يحيي بن عبيد الله: متروك الحديث. انظر الجرح والتعديل / , والتهذيب / .
  رواه الدارمي "" / .
 وفي الباب عن:
  محمد بن كعب القرظي: رواه الطبري في تفسيره "" / ، وسعيد بن منصور "" /  "التفسير"، وابن ابي حاتم في تفسيره "" / ، والبيهقي في الشعب "" / ، وسنده ضعيف، فيه ابو معشر: نجيح بن عبد الرحمن: ضعيف.
  نوف البكالي: رواه الطبري في تفسيره "" / ، وسنده صحيح الي نوف البكالي.
  ابن عمر: رواه الترمذي في كتاب الزهد "" / ، والطبراني في الاوسط "" /  "المصرية" والديلمي "" /  "العلمية"، و"" / ، وسنده ضعيف، فيه:
 حمزة المدني: ضعيف، انظر التهذيب / ، والجرح والتعديل / ، وانظر تفسير ابن كثير / .
  ابي عبيدة مرسلا: رواه سعيد بن منصور "" /  "التكملة"، وفيه ليث بن ابي سليم.
  وهب بن منبه قوله: رواه ابن ابي شيبة "" / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابن المبارك في الزهد ""، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في اقتضاء العلم والعمل "" ص.

  حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبيد بن ادم، قال: حدثنا ابو سفيان ثابت بن نعيم، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، قال: مكتوب عندهم في الكتاب الاول: ابن ادم علم مجانا كما علمت مجانا".
 قال ابو عمر: معناه عندهم كما لم تغرم ثمنا فلا تاخذ ثمنا والمجان عندهم: الذي لا ياخذ لعلمه ثمنا.
  حدثني احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن احمد بن منير بمصر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البردي، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة", يعني: ريحها.
  وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نعمان، قال: حدثنا محمد بن علي بن مروان، قال: حدثنا سعيد بن منصور الخرساني بمكة، قال: حدثنا فليح بن سليمان...
  رواه ابو خيثمة في العلم "" ص.
  سبق قريبا، وما له من شواهد.

 فذكره باسناده سواء.
  حدثنا سعيد بن نصر، حدثنا قاسم، حدثنا ابن وضاح:
 ح وحدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن بكر، حدثنا ابو داود: قالا: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح... فذكره باسناده حرفا بحرف.
  وذكر ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن ابي سليمان الخزاعي، عن ابي طوالة باسناده مثله.
  حدثناه عبد الرحمن، حدثنا علي، حدثنا احمد، حدثنا سحنون، عن ابن وهب... فذكره.
  حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابن السكن، قال: اخبرنا هارون بن عيسي، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الصاغاني، قال: اخبرنا يحيي بن ابي بكير، قال : سمعت حسن بن صالح، يقول: انك لا تفقه حتي لا تبالي في يدي من كانت الدنيا.
  وحدثنا عبد الوارث، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا مقدام، قال: حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا عبد الغفار بن الحسن الضبي، عن عبد الله بن ابي صالح، قال: قال عيسي: يا معشر القراء والعلماء كيف تضلون بعد علمكم، او تعمون بعد بصركم، من اجل دنيا دنية وشهوة ردية، فلكم الويل عليها ولها الويل منكم.
  واخبرنا خلف بن احمد، قال: حدثنا احمد بن سعيد بن حزم، قال: اخبرنا ابن الزراد:
  انظر التعليق السابق.
  انظر التعليق السابق.

 ح واخبرنا احمد بن سعيد بن بشر، اخبرنا ابن ابي دليم قالا: اخبرنا بن وضاح قال: اخبرنا زهير بن عباد، قال: اخبرنا ابن المغيرة، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشهوة الخفية.
 فقال: "هو الرجل يتعلم العلم يجب ان يجلس اليه".
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن محمد الجمحي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: اخبرنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا ابو معاوية، عن هشام، عن الحسن، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "العلم علمان: علم في القلب فذلك العلم النافع، وعلم علي اللسان فذلك حجة الله عز وجل علي ابن ادم".
 ورواه يوسف بن عطية، عن قتادة، عن الحسن، عن انس مرفوعا.
  حدثنا سلمة بن سعيد، وعلي بن ابراهيم، قالا: اخبرنا الحسن بن رشيق، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حماد، قال: اخبرنا نصر بن علي، قال: اخبرنا ابو داود، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: انما يطلب الحديث ليتقي به الله عز وجل فلذلك فضل علي غيره من العلوم، ولولا ذلك كان كساءر
  معضل ضعيف. انظر فيض القدير / ، وانظر ما سياتي برقم "" عن شداد.
  رواه الدارمي "" / ، وابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والديلمي "" / ، وابو الشيخ والحكيم، كما في فيض القدير / ، والمروزي في زواءد الزهد "" ص، عن الحسن مرسلا، وقد اختلف في سنده:
 ا فروي عن الحسن مرسلا.
 ب وروي عن الحسن قوله: عند الدارمي "" / .
 ج وروي عن الحسن، عن انس، رواه ابو نعيم، وابو الشيخ في طبقات المحدثين / , وابن الجوزي في العلل "" / , والديلمي "" / , وفي سنده: ابو الصلت الهروي. انظر العلل المتناهية / .
  انظر التعليق السابق.

 الاشياء.
  اخبرنا خلف بن القاسم، قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حماد الانصاري، قال: اخبرنا سليمان بن عبد الجبار، قال: اخبرنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: سمعت حماد بن سلمة، يقول: من طلب الحديث لغير الله مكر به.
  اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا عثمان بن السماك، قال: اخبرنا اسحاق بن يعقوب العطار، قال: سمعت يحيي بن ايوب:
 ح وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثني احمد بن زهير، قال: حدثنا يحيي بن ايوب, قال: سمعت ابن السماك، قال: قال مسعر: من اراد الحديث للناس فليجتهد، فان بلاءهم شديد، ومن اراده لنفسه فقد اكتفي.
 وكان شعبة حاضرا فقال: هذا والله ينبغي ان يكتب.
  اخبرنا خلف بن القاسم، قال: اخبرنا احمد بن صالح، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن عبيد الله المنادي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا قبيصة.
 قال ابن المنادي: وحدثنا الصاغاني، قال: حدثنا علي بن قادم, قالا: اخبرنا سفيان، عن ليث، قال: قال لي طاوس: ما تعلمت فتعلمه لنفسك، فان الامانة والصدق قد ذهبا من الناس.
  وروي جرير بن عبد الحميد، عن الحسن بن عمرو العقيمي، عن ابراهيم
  رواه ابو نعيم في الحلية / .
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، وانظر فتح المغيث / ، وتذكرة الحفاظ / ، والميزان / ، وتهذيب الكمال / ، وتدريب الراوي / .
  رواه ابو نعيم في الحلية / .
  رواه الدارمي "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، وقد سبق برقم "" فانظره.

 التيمي، قال: من طلب العلم لله عز وجل اتاه الله منه ما يكفيه.
  اخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا احمد بن صالح بن عمر المقرء، حدثنا احمد بن جعفر بن عبيد الله المنادي، حدثنا ادريس بن عبد الكريم المقرء، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم العبدي، قال: حدثني بعض اصحابنا واسمه: محمد بن ابراهيم قال: قال سفيان الثوري: زينوا العلم ولا تزينوا به.
  وحدثنا خلف بن القاسم، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن المنادي، حدثنا جعفر الدوري، عن احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني محمد بن عبيد الطنافسي، قال: بلغني ان سفيان الثوري، قال: زينوا الحديث بانفسكم، ولا تزينوا بالحديث.
  وبه عن ابن الدورقي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن ابي اسحاق الفزاري، قال: قال سفيان الثوري: انما يتعلم العلم ليتقي به الله، وانما فضل العلم علي غيره لانه يتقي به الله.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نعمان، حدثنا محمد بن علي بن مروان، حدثنا محمد بن الصلت، قال: سمعت ابا كدينة، يقول: قال سفيان: زين علمك بنفسك ولا تزين نفسك بعلمك.
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: كان يقال: تعوذوا بالله من فتنة العالم الفاجر، والعابد الجاهل، فان فتنتهما فتنة لكل
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، وانظر السير / .
  انظر التعليق السابق.
  سبق قريبا "".
  انظر ما سبق برقم "".

 مفتون.
  ومن حديث ابن وهب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هلاك امتي: عالم فاجر وعابد جاهل، وشر الشر اشرار العلماء، وخير الخير خيار العلماء".
  وروينا عن الاوزاعي رحمه الله قال: شكت النواويس الي الله عز وجل ما تجد من نتن الكفار، فاوحي الله اليها: بطون علماء السوء انتن مما انتم فيه.
  وروينا عن فضيل بن عياض واسد بن الفرات، قالا: بلغنا ان الفسقة من العلماء ومن حملة القران يبدا بهم يوم القيامة قبل عبدة الاوثان.
 وقال فضيل بن عياض: لان من علم ليس كمن لم يعلم.
  رواه نعيم بن حماد في زيادات الزهد "" ص، واحمد في العلل "" / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص عن ابن المبارك، قال: كان سفيان الثوري يقول...
  قال علي القاري: لم يوجد.
 انظر الاسرار المرفوعة ص، وكشف الخفاء / ، والمصنوع ص، والفواءد المجموعة ص، واللءلء المرصوع ص، وتحذير المسلمين ص، وروي شطره الثاني الدارمي "" / ، وهو مرسل، وسنده واه. انظر تخريج المشكاة / ، وروي ابن عدي في الكامل / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وفي جزء ذم من لا يعمل بعلمه "" ص. وذكره الذهبي في الميزان / ، عن ابي امامة مرفوعا: "رب عابد جاهل، ورب عالم فاجر، فاحذروا الجهال من العباد، والفجار من العلماء، فان اولءك فتنة الفتناء". وفي سنده: بشر بن ابراهيم: وضاع. وانظر الميزان / . ورواه ابن عدي /  من طريق عمر بن موسي، عن خالد بن معدان به. وعمر: متروك الحديث. ذاهب الحديث، كان يضع الحديث. انظر الجرح / ، والميزان / . ورواه الحاكم /  عن انس مرفوعا: "يكون في اخر الزمان عباد جهال وعلماء فساق".
 وفي سنده: يوسف بن عطية: متروك، انظر الميزان / ، التهذيب / .
  رواه القرطبي في كتابه التذكار ص، والخطيب في الاقتضاء "" ص، بسنده الي بكر بن خنيس, ضمن حديث طويل, وهو مع ضعفه معضل.

  وقال الحسن: عقوبة العالم موت القلب.
 قيل له: وما موت القلب؟ قال: طلب الدنيا بعمل الاخرة.
  وانشدني محمد بن ابراهيم بن مصعب، لاحمد بن بشر، في شعر له:
 احسن شء قيل في عالم: ما اصدق المرء وما اورعه
 وشر ما عيب به ان يري عبدا من الدنيا لما اطعمه
  وقال بعض الصالحين: اللهم اني اشكو اليك ظهور البغي والفساد في الارض، وما يحول بين الحق واهله من الطمع.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان، حدثنا الحسن بن روح، قال: انشدني عبيد الله لابن المبارك:
 يا طالب العلم بادر الورعا وهاجر النوم واهجر الشبعا
 يا ايها الناس انتم عشب يحصده الموت كلما طلعا
 لا يحصد المرء عند فاقته الا الذي في حياته زرعا
  وقال الحسن: من افرط في حب الدنيا ذهب خوف الاخر من قلبه، ومن ازداد علما ثم ازداد علي الدنيا حرصا لم يزدد من الله الا بغضا، ولم يزدد من الدنيا الا بعدا.
 وقد روي مثل هذا من قول الحسن مرفوعا، والله اعلم.
  رواه ابن معين في معرفة الرجال "" / ، والبيهقي في الشعب / ، وفي المدخل "" ص، وابن ابي عاصم في الزهد ص، وابن المبارك في الزهد "" ص.
  انظر روضة العقلاء ص.
  رواه ابن ابي الدنيا في ذم الدنيا "" ص، ورواه الدارمي بشطره الثاني "" /  عن سفيان قوله و"" /  عن حسان بن عطية.

  وروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: "من طلب العلم لغير الله او اراد به غير الله فليتبوا مقعده من النار".
  وعنه, صلي الله عليه وسلم: "انه سءل عن شر الناس, فقال: العلماء اذا فسدوا".
 وهذه الاحاديث وان لم يكن لها اسانيد قوية فانها قد جاءت كما تري والقول عندي فيها كما قال ابن عمر في نحو هذا: عش ولا تغتر.
  وقال جعفر بن محمد: اذا رايتم العالم محبا لدنياه فاتهموه علي دينكم، فان كل محب لشء يحوط ما احب.
  وروي ان الله عز وجل اوحي الي داود: يا داود لا تجعل بيني وبينك عالما مفتونا بالدنيا فيصدك عن طريق محبتي، فان اولءك قطاع طريق عبادي المريدين، ان ادني ما انا صانع بهم ان انزع حلاوة المناجاة من قلوبهم.
  حدثنا احمد بن قاسم، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل، عن الشعبي، قال: يطلع قوم من اهل الجنة الي قوم من اهل النار فيقولون لهم: ما ادخلكم النار, وانما ادخلنا الجنة بفضل تاديبكم وتعليمكم؟ قالوا: انا كنا نامركم بالخير ولا نفعله.
  حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا مقدام، حدثنا علي بن
  سبق, انظر "".
  انظر ما سبق قريبا /  عقيب "".
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، وابن المبارك في الزهد "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، ضمن قصة.
  رواه البيهقي في المدخل "" ص.
  رواه ابن المبارك في الزهد "" ص، وابو نعيم في الحلية / , واحمد في الزهد ""، وقد روي من حديث اسماعيل ، عن الشعبي، عن الوليد بن عقبة مرفوعا, انظر ما بعده.

 معبد، حدثنا يزيد بن عمير التيمي، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: ان في جهنم ارحاء تدور بعلماء السوء، فيشرف عليهم بعض من كان يعرفهم في الدنيا فيقول: ما صيركم في هذا وانما كنا نتعلم منكم؟
 قالوا: انا كنا نامركم بالامر ونخالفكم الي غيره.
 قال ابو عمر: قد ذم الله في كتابه قوما كانوا يامرون الناس باعمال البر ولا يعملون بها ذما وبخهم الله بها توبيخا يتلي علي طول الدهر الي يوم القيامة فقال: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} [البقرة: ].
  قال ابو العتاهية:
 وصفت التقي حتي كانك ذو تقي وريح الخطايا من ثناياك تسطع
  رواه الديلمي في الفردوس "" / ، وفي الباب عن:
  انس: رواه ابن عساكر في ذم من لا يعمل بعلمه "" ص، وابن عدي في الكامل / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / .
 وفي سنده: سويد بن عبد العزيز: متروك. انظر التقريب / ، والميزان / .
  ابن عمر: رواه ابن عساكر، كما في الكنز / ، وفي سنده: ابراهيم بن عبد الله بن هام: كذاب، كما قال المتقي الهندي.
  جابر: رواه ابن عساكر في ذم من لا يعمل بعلمه "" ص، والخطيب في اقتضاء العلم والعمل "" ص.
 وفي سنده: محمد بن القاسم, وضاع. انظر اللسان / .
  الوليد بن عقبة: رواه الطبراني في الكبير "" / ، والخطيب في اقتضاء العلم والعمل "" ص. وفي سنده: عبد الله بن حكيم الداهري: ضعيف جدا, انظر مجمع الزواءد / . ويغني عن كل هذه الاحاديث الضعيفة جدا، ما رواه عن:
  اسامة بن زيد: البخاري ""، ومسلم "" / ، واحمد / ، والخطيب في الاقتضاء "" ص.
  ابن مسعود: رواه الديلمي "" /  "العلمية".
  قتادة: رواه ابو نعيم في الحلية / ، وذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة / .

  وقال سلم بن عمرو المعروف بالجاسر:
 ما اقبح التزهيد من واعظ يزهد الناس ولا يزهد
 لو كان في تزهيده صادقا اضحي وامسي بيته المسجد
 ان يرفض الدنيا فما باله يستمنح الناس ويسترفد
 الرزق مقسوم علي من تري يسعي به الابيض والاسود
  وقال ابو العتاهية:
 يا واعظ الناس قد اصبحت متهما اذ عبت منهم امورا انت تاتيتها
 كلبس الثوب من عري وخزيته للناس بادية ما ان يوليها
 واعظم الذنب بعد الترك فعله في كل نفس عماها عن ماويها
 عرفناها بعيوب الناس تبصرها منهم ولا تبصر العيب الذي فيها
 وقد ذكرنا الابيات في باب "قول العلماء بعضهم في بعض" من هذا الديوان.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الانصاري، قال: اخبرنا الزبير بن ابي بكر القاضي، قال: اخبرنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن عروة بن الزبير، قال: اشكو الي الله عيبي ما لا اترك، ونعتي ما لا اتي.
 وقال: انما يبكي بالدين للدنيا.
 قال: وقد قال عبد الله بن عروة شعرا يشبه هذا الحديث، فقال:
 يبكون بالدين للدنيا وبهجتها ارباب دين عليها كلهم صادي
 لا يعلمون لشء من معادهم تعجلوا حظهم في العاجل البادي
 لا يهتدون ولا يهدون تابعهم ضل المقود وضل القاءد الهادي
  انظر ديوانه ص.
  رواه ابن المبارك في الزهد "" ص.

  وقال:
 يا ايها الرجل المعلم غيره هلا لنفسك كان ذا التعليم
 واراك تلقح بالرشاد عقولنا نصحا وانت من الرشاد عديم
  ولابي العتاهية:
 يا ذا الذي يقرا في كتبه ما امر الله ولا يعمل
 قد بين الرحمن مقت الذي يامر بالحق ولا يفعل
 من كان لا تشبه افعاله اقواله فصمته اجمل
 من عذل الناس فنفي بما قد قارفت من ذنبها اعذل
 ان الذي ينهي وياتي الذي عنه نهي في الحكم لا يعدل
 وراكب الذنب علي جهله اعذر ممن كان لا يجهل
 لا تخلطن ما يقبل الله من فعل بقول منك لا يقبل
  وروي عبد الله بن المبارك، عن عوف، عن ابي المنهال، قال: حدثني صفوان بن محرر، سمع جندب بن عبد الله البجلي، يقول في حديث ذكره: ان مثل الذي يعظ الناس وينسي نفسه كالمصباح يحرق نفسه ويضء لغيره.
  قال ابو عمر: اخذه بعض الحكماء، فقال:
 وبخت غيرك بالعمي فافدته بصرا وانت محسن لعماكا
  انظر ديوانه ص.
  رواه الطبراني في معجمه الكبير "" /  و"" / ، والخطيب في اقتضاء العلم والعمل "" ص، وابن عساكر في ذم من لا يعمل بعلمه "" ص, وابو الشيخ في الامثال "" ص، والديلمي "" / .
 وفي الباب:
  عن ابي برزة: رواه الخطيب في اقتضاء العلم والعمل "" ص، والطبراني في الكبير، كما في المجمع / . وفي سنده: محمد بن جابر السحيمي: ضعيف.
  وسليك الغطفاني: رواه ابن قانع في معجم الصحابة "" / . وفي سنده ابو داود النخعي، سليمان بن عمرو: كذاب، انظر اللسان / .

 كفتيلة المصباح تحرق نفسها وتنير موقدها وانت كذاكا
  وقد اخذه في غير هذا المعني عباس بن الاحنف، فقال:
 صرت كاني ذبالة نصبت تضء للناس وهي تحترق
  ولقد احسن ابو الاسود الدءلي في قوله, ويروي للعرزمي:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله عار عليك اذا فعلت عظيم
 وابدا بنفسك فانهها عن غيها فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 فهناك تعذر ان وعظت ويقتدي بالقول منك ويقبل التعليم
  ولابي العتاهية:
 اذا عبت امرا فلا تاته وذو اللب مجتنب ما يعيب
  وقال محمد بن عيسي بن طلحة بن عبيد الله:
 لا تلم المرء علي فعله وانت منسوب الي مثله
 من ذم شيءا واتي مثله فانما يزري علي عقله
 انشدها الزبير.
  وقال منصور الفقيه:
 ان قوما يامرونا بالذي لا يفعلونا
 لمجانين وان هم لم يكونوا يصرعونا
  وقال غيره:
 اذا انت لم تعرف لذي السن فضله عليك، فلا تنكر عقوق الاصاغر
  وروي عن ابي جعفر محمد بن علي في قول الله, عز وجل: {فكبكبوا فيها هم والغاوون} [الشعراء: ] قال: قوم وصفوا الحق والعدل بالسنتهم وخالفوه الي غيره.
  اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان وسعيد بن خمير، قالا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي،  قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الرحمن، عن القاسم المسعودي، قال: قال ابن مسعود: اني لاحسب ان الرجل ينسي العلم قد علمه, بالذنب يعمله.
  يا ايها الرجل المعلم غيره هلا لنفسك كان ذا التعليم
 ابدا بنفسك فانهها عن غيها فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 فهناك يقبل ما تقول ويقتدي بالعلم منك وينفع التعليم
 تصف الدواء لذي السقام من الضنا كيما يصح به وانت سقيم
 واراك تلقح بالرشاد عقولنا نصحا وانت من الرشاد عديم
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله عار عليك اذا فعلت عظيم
  ولي من قصيدة اولها:
 نطق الكتاب بفصل حكم باهر ان التقي مباين للفاجر
 لم يجعل الابرار كالفجار لا ما الرجس في التمثيل مثل الطاهر
 ومتي امرت بما تخالف فعله فاعلم بانك حزت صفقة خاسر
 واذا جهلت الفرق بين جلي ما يتلي به ابدا وبين الداثر
 فاعمد الي حبر له زهد فخذ بمقاله واعدده خير موازر
 واهرب عن المستاكلين بدينهم والجاءرين فبءس مثوي الجاءر
 والزهد في الدنيا يلقن حكمه اكرم به من ذي اقتدار صابر
 الي نفاس بعالم متنزه ذي رغبة وفم فديتك فاغر
 وادل برهان علي جهل الفتي جمع الحرام ورغبة في الحاشر
  حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن
  رواه الدارمي برقم "" / ، والخطيب في الجامع برقم "" / ، وفي الاقتضاء "" ص، ووكيع في الزهد ""، واحمد في الزهد ص، وابن المبارك في الزهد ص، وابو خيثمة في العلم "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص.

 راشد بن سعد, عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله, عز وجل", يريد: العالم الفاضل، والله اعلم.
  رواه الطبراني في المعجم الكبير "" / ، وفي مسند الشاميين ""، وابو نعيم في الحلية / ، وفي الاربعين علي مذاهب الصوفية "" ص، والبيهقي في الزهد برقم "" ص، والخطيب في تاريخه / ، والقضاعي في مسند الشهاب برقم "" / ، وابن الجوزي في الموضوعات / .
 قلت: سنده ضعيف، فيه:
 عبد الله بن صالح: صدوق, كثير الغلط، ثبت في كتابه، وكانت فيه غفلة . انظر تهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / ، والتقريب / ، وراشد بن سعد: ثقة كثير الارسال، ولكن العلماء لم ينصوا علي انه ارسل عن ابي امامة. انظر جامع التحصيل ص، والمراسيل ص, وتهذيب التهذيب / .
 وانظر مجمع الزواءد / .
 قلت: في الباب عن:
  ابي سعيد الخدري: رواه الترمذي برقم "" / ، والبخاري في التاريخ الكبير / / ، والعقيلي في الضعفاء / ، وابو الشيخ في طبقات المحدثين / ، وفي الامثال "" ص، وابو زرعة ص، وابن جرير في تفسيره / , والسلمي في الاربعين "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في تاريخه / , و/ , وابن جميع في معجمه ص، وابن الجوزي في الموضوعات / .
 قلت: سنده ضعيف، فيه:
  عطية العوفي: صدوق يخطء كثيرا، كان شيعيا مدلسا، انظر التقريب / ، والكاشف / ، وطبقات المدلسين ص.
  وقع في سنده اختلاف علي عمرو بن قيس:
 ا فرواه مصعب بن سلام، ومحمد بن كثير: عن عمرو، عن عطية، عن ابي سعيد مرفوعا. ومصعب: صدوق له اوهام، كما في التقريب / ، وتهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / ,
 ومحمد بن كثير: ضعيف. انظر التقريب / ، والتهذيب / .
 ب وخالفهما سفيان: فرواه عن عمرو، قال: كان يقال: اتقوا فراسة المءمن... عند العقيلي / ، والخطيب / ، وابن الجوزي في الموضوعات / .
 وهذا اولي، فاين هم من سفيان؟ قال العقيلي / : "وهذا اولي" اي: رواية سفيان. =  ..........................................
 = وقال الخطيب في تاريخه / : "والصواب ما رواه سفيان, عن عمرو بن قيس الملاءي، قال: كان يقال: اتقوا فراسة المءمن... وساق الحديث كذلك" اه. فالحديث: الصواب فيه الاعضال, والوقف. وانظر الموضوعات لابن الجوزي / .
  وقع فيه اختلاف اخر:
 ا فرواه موسي بن زياد، عن محمد بن كثير، عن سفيان، عن عمرو به: عند الخطيب في تاريخه / .
 ب وخالفه موسي بن داود: فرواه عن محمد بن كثير، عن عمرو به بدون ذكر سفيان.
 وتابعه الحسن بن عرفة: عند ابي نعيم في الحلية / ، وكذلك عبد الحميد بن بيان عنده / .
 وهو المحفوظ، كما قال الخطيب في تاريخه / .
  ثوبان: رواه ابو نعيم في الحلية / , وفي الاربعين "" ص, وابو الشيخ في طبقات المحدثين "" / ، وفي الامثال "" ص، والطبري في تفسيره / ، وابن حبان في المجروحين / . وسنده ضعيف جدا، فيه:
  سليمان الخباءري : متروك. انظر الميزان / ، واللسان /  .
  المءمل بن سعيد الحمصي: قال ابو حاتم: منكر الحديث. انظر المجروحين / ، والميزان / ، واللسان / . ومثل هذا لا يرتقي بغيره لشدة ضعفه.
  عن ابن عمر: رواه الطبري / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن الجوزي في الموضوعات / ، وسنده ضعيف جدا، فيه:
  فرات بن الساءب: قال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني وغيره: متروك. انظر اللسان / .
  احمد بن محمد اليماني: قال ابو حاتم: كان كذابا. انظر الموضوعات / .
  ابو هريرة: رواه ابن الجوزي في الموضوعات / . وسنده ضعيف جدا, فيه: سليمان بن ارقم, قال ابو حاتم وابو داود والترمذي وابن خراش وابو احمد الحاكم والدارقطني: متروك الحديث. انظر الموضوعات / .
 قلت: فيبقي الحديث علي ضعفه؛ لعدم وجود شواهد صالحة للتقوية فتقويه, والله تعالي اعلم بالصواب.

  وقال ابو العتاهية:
 بكي شجوة الاسلام من علماءه مما اكثروا لما راوا من بكاءه
 فاكثرهم مستقبح لصواب من يخالفه, مستحسن لخطاياه
 فايهم المرجو فينا لدينه رايهم الموثوق فينا برايه
  وقال ابو العتاهية عبد الله بن محمد الناشء:
 اصح مواقع الاراء ما لم يكن مستوصبا عند الجهول
 تم والحمد لله الجزء الاول
 من كتاب جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله
 للامام العلامة الحافظ المجتهد
 ابي عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي
 ويليه ان شاء الله تعالي الجزء الثاني
 واوله "باب ما جاء في مساءلة الله عز وجل العلماء" الخ.

  AUTO فهرس موضوعات الجزء الاول:
  مقدمة التحقيق 
  توطءة 
  ترجمة المءلف 
  اسمه  مولده 
  نشاته 
  نسبه الثلاث 
  طلبه للعلم، وشيوخه 
  اشهر مصنفاته 
  ثناء الاءمة عليه 
  وفاته 
  عملي في تحقيق الكتاب 
  مقدمة المءلف 
  باب "" قوله, صلي الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" 
  باب "" تفريع ابواب فضل العلم واهله 
  باب "" ينقطع عمل المرء بعد موته الا من ثلاث 
  باب "" قوله, صلي الله عليه واله وسلم: "الدال علي الخير كفاعله" 
  باب "" قوله, صلي الله عليه وسلم: "لا حسد الا في اثنتين" 
  باب "" قوله, صلي الله عليه وسلم: "الناس معادن" 
  باب "" قوله, صلي الله عليه واله وسلم: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" 
  باب "" تفضيل العلم علي العبادة    باب "" قوله, صلي الله عليه وسلم: "العالم والمتعلم شريكان" 
  باب "" تفضيل العلماء علي الشهداء 
  باب "" ذكر حديث صفوان بن عسال في فضل العلم 
  باب "" ذكر حديث ابي الدرداء في ذلك 
  باب "" دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم لمستمع العلم وحافظه ومبلغه 
  باب "" قوله, صلي الله عليه وسلم: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا" 
  باب "" جامع في فضل العلم 
  باب "" ذكر كراهية كتابة العلم وتخليده في الصحف 
  باب "" ذكر الرخصة في كتاب العلم 
  باب "" معارضة الكتاب 
  باب "" الامر باصلاح اللحن والخطا في الحديث وتتبع الفاظه ومعانيه 
  باب "" في فضل التعلم في الصغر والحض عليه 
  باب "" حمد السءال، والالحاح في طلب العلم وذم ما منع منه 
  باب "" ذكر الرحلة في طلب الحديث 
  باب "" الحض علي استدامة الطلب والصبر علي اللاواء والنصب 
  باب "" جامع في الحال التي تنال بها العلم 
  باب "" كيفية الرتبة في اخذ العلم 
  باب "" ما روي عن لقمان الحكيم في وصية ابنه وحضه
 اياه علي مجالسة العلماء والحرص علي العلم 
  باب "" افة العلم وغاءلته واضاعته وكراهية وضعه عند من ليس باهله 
  باب "" في هيبة المتعلم للعالم 
  باب "" في ابتداء العالم جلساءه بالفاءدة وقوله:
 سلوني، وحرصهم علي ان يءخذ ما عندهم 
  باب "" منازل العلم 
 باب "" طرح العالم المسالة علي المتعلم 
  باب "" فتوي الصغير بين يدي الكبير باذنه    باب "" جامع لنشر العلم 
  باب "" جامع في اداب العالم والمتعلم 
  باب "" في الانتفاع بالمناظرة 
  باب "" في الانصاف في العلم 
  باب "" طلب العلم لفاءدة نفسه 
  باب "" التحديث بما يعرفه الناس 
  باب "" 
  باب "" في فضل الصمت وحمده 
  باب "" في رفع الصوت في المسجد وغير ذلك من اداب العلم 
  باب "" 
  باب "" في مدح التواضع وذم العجب وطلب الرياسة 
  باب "" من ادب العالم 
  باب "" 
  باب "" ما وري في قبض العلم وذهاب العلماء 
  باب "" حال العلم اذا كان عند الفساق والاراذل 
  باب "" ذكر استعاذة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 من علم لا ينفع وسءاله العلم النافع 
  باب "" ذم العالم علي مداخلة السلطان الظالم 
  باب "" ذم الفاجر من العلماء وذم طلب العلم للمباهاة والدنيا 

  CHECK [المجلد الثاني]
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO  باب ما جاء في مساءلة الله عز وجل العلماء يوم القيامة عما عملوا فيما علموا:
  حدثنا سعيد بن نصر واحمد بن قاسم، قالا: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرنا شريك بن عبد الله، عن هلال يعني: الوزان عن عبد الله بن عكيم، قال: سمعت ابن مسعود بدا باليمين قبل الحديث، فقال: والله ما منكم من احد الا سيخلو به ربه عز وجل كما يخلو احدكم بالقمر ليلة البدر او قال: لليلته ثم يقول: يابن ادم ما غرك بي، ابن ادم ما غرك بي، ما عملت فيما علمت، يابن ادم ماذا اجبت المرسلين.
  وبهذا الاسناد عن ابن المبارك، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن الهلال، قال: قال ابو الدرداء: ان اخوف ما اخاف اذا وقفت علي الحساب ان يقال لي: قد علمت، فماذا عملت فيما علمت.
  رواه ابو نعيم في زواءد الزهد لابن المبارك "" ص، واحمد في الزهد ص، واسد بن موسي في الزهد "" ص، والطبراني في المعجم الكبير، حديث رقم "" / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، وعبد الله في السنة "" / ، و"، ، " / ، وفي سنده شريك، ولكن تابعه عليه ابو عوانة عند الطبراني ""، وابي نعيم.
  رواه احمد في الزهد "" ص، وابن المبارك ""، وابن ابي شيبة في المصنف =   حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، قال: حدثنا ابراهيم بن علي بن محمد بن غالب، قال: حدثنا محمد بن الربيع بن سليمان الاسدي الجيزي، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم, قال: حدثنا حجاج بن محمد, عن ابن جريج, قال: اخبرني يونس بن يوسف، عن سليمان بن يسار، قال: تفرج الناس عن ابي هريرة، فقال له: ناتل الشامي: ايها الشيخ حدثنا حديثا سمعته من رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
 فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "اول الناس يقضي فيه يوم القيامة ثلاثة: رجل استشهد في سبيل الله فاتي به ربه فعرفه نعمه فعرفها، فقال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت حتي قتلت، قال: كذبت، ولكن قاتلت ليقال: هو جرء، وقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار. ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، فقال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت فيك العلم وعلمته وقرات القران. قال: كذبت، ولكن ليقال: هو قارء، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار. ورجل اوسع الله عليه واعطاه من اصناف المال فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب ان انفق فيها الا انفقت فيها قال: كذبت ولكن ليقال: هو جواد، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي
 = /  "الطبعة الهندية"، وعبد الرزاق في المصنف / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والبيهقي في شعب الايمان "" /  من طريق كثير بن مرة، عن ابي الدرداء، و"" /  من طريق لقمان، عن ابي الدرداء، وفي المدخل "" ص من طريق معمر، عن قتادة، عن ابي الدرداء، و"" ص من طريق ابي الزاهرية، والشاموخي في احاديثه عن شيوخه "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في اقتضاء العلم والعمل "" من طرق عن ابي الدرداء يصح بعضها.

 القي في النار".
 وهذا الحديث فيمن لم يرد بعلمه ولا عمله وجه الله، وقد قيل في الرياء: انه الشرك الاصغر، ولا يزكو معه عمل، عصمنا الله برحمته.
  حدثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمود، قال: لما حضرت شداد بن اوس الوفاة، قال: اخوف ما اخاف علي هذه الامة: الرياء والشهوة الخفية.
 قال يونس: واخبرني خالد بن نزار، عن سفيان، قال: الشهوة الخفية: الذي يحب ان يحمد علي البر.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد ، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابي الدرداء، قال: لا اخاف ان يقال لي يوم القيامة: يا ابا الدرداء ما عملت فيما جهلت، ولكن ان يقال لي: يا عويمر ما عملت فيما علمت.
  ومن حديث عطاء، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تزول قدما العبد يوم
  رواه مسلم ""، والنساءي / ، وفي الكبري "" / ، واحمد / ، والخطيب في اقتضاء العلم والعمل "" ص، والبيهقي في المدخل ""، وفي الشعب "" / ، والحاكم في المستدرك / .
  رواه احمد / ، ، ، والضراب في ذم الرياء "" ص و"" ص، وابو نعيم في الحلية / ، وابن المبارك في الزهد "" ص، ونعيم بن حماد في زواءد الزهد "" ص، والبيهقي في الشعب "" / ، وانظر المعجم لابن المقرء "" ص.
  رواه الضراب في ذم الرياء "" ص.
  سبق قريبا برقم "".

 القيامة حتي يسال عن خمس خصال: عن شبابه فيما ابلاه، وعن عمره فيما افناه، وعن ماله من اين اكتسبه واين انفقه؟ وعن علمه ماذا عمل فيه".
  ومن حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
  وعن ابي الدرداء انه قال: انما اخاف ان يقال لي يوم القيامة: اعلمت او جهلت؟ فاقول: علمت، فلا تبقي اية من كتاب الله عز وجل امرة او زاجرة الا جاءتني تسالني فريضتها, فتسالني الامرة: هل اءتمرت، والزاجرة: هل ازدجرت؟ فاعوذ بالله من علم لا ينفع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع.
  حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثني ابي, قال: حدثني عبد الله بن يونس، قال: حدثني بقي بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة, قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ليث، عن عدي، عن الصنابحي، عن معاذ، قال: لا تزول قدما العبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن
  هو عن ابن عمر، عن ابن مسعود: رواه الترمذي ""، وابو يعلي ""، وابن عدي في الكامل / ، والطبراني في الكبير "" / ، وفي الصغير / ، والبيهقي في الشعب / ، والبزار في مسنده "" /  "البحر الزخار"، والخطيب في تاريخه / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص. وسنده ضعيف: حسين بن قيس, يضعف في الحديث. كما قال الترمذي. وقد قال احمد: متروك. وكذا قال البخاري والنساءي. ويغني عنه ما في الباب من حديث ابي برزة، ومعاذ رضي الله عنهما والله تعالي اعلم.
 وحديث ابي برزة: رواه الترمذي ""، والدارمي "" / ، وابو يعلي ""، والخطيب في اقتضاء العلم "" ص، وفي الجامع لاخلاق الراوي / ، والبيهقي في شعب الايمان / ، وفي المدخل "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، وابن عساكر في ذم من لا يعمل بعلمه "" ص، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والمزي في تهذيب الكمال / .
 وحديث معاذ: سياتي قريبا برقم "".
  انظر التعليق السابق.
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، وعبد الله في زواءد الزهد / ، وقد سبق نحوه قريبا برقم "".

 جسده فيما ابلاه، وعن عمره فيما افناه، وعن ماله من اين اكتسبه؟ وفيما انفقه؟ وعن علمه كيف عمل فيه؟.
  رواه الطبراني في المعجم الكبير، حديث رقم "" / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابن عساكر في ذم من لا يعمل بعلمه "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، وفي الشعب / ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، وفي اقتضاء العلم والعمل "" ص، وفي الجامع / .
 وسنده ضعيف, فيه:
  صامت بن معاذ: قال ابن حبان: يهم ويغرب. انظر اللسان / .
  عبد المجيد بن عبد العزيز: صدوق يخطء. انظر التقريب / .
  وقد اختلف في وقفه ورفعه: فقد رواه الدارمي "" / ، ووكيع في الزهد ""، وهناد في الزهد ""، وابو خيثمة في العلم ""، والخطيب في الاقتضاء ""، وابن عساكر في ذم من لا يعلم بعلمه عقب حديث رقم "" ص، رووه عن طريق ليث، عن عدي بن عدي، عن الصنابحي، عن معاذ موقوفا، الا ان الخطيب ذكر رجاء بن حيوة مكان الصنابحي.
 قال الدارقطني في العلل / : "يرويه عدي بن عدي، واختلف عنه:
 فرواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن الثوري، عن صفوان بن سليم، عن عدي بن عدي، عن الصنابحي، عن معاذ بن جبل، عن النبي, صلي الله عليه وسلم.
 ووهم في قولهم: عن صفوان، وانما روي الثوري هذا الحديث عن ليث بن ابي سليم، عن عدي، عن الصنابحي، عن معاذ موقوفا.
 ورواه محمد بن حسان الازرق، عن قبيصة، عن الثوري، عن ليث بهذا الاسناد، فقال فيه: قال قبيصة: اراه رفعه.
 ورواه هناد بن السري، عن قبيصة، عن الثوري بهذا الاسناد موقوفا غير مرفوع.
 وهو الصحيح عن الثوري.
 ورواه سيف بن محمد ابن اخت سفيان الثوري عن ليث، عن عدي بن عدي، عن الصنابحي، عن معاذ، عن النبي, صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه اخوه عمار بن محمد، روي عن ليث بهذا الاسناد موقوفا وكذلك رواه عبد الله بن ادريس وحماد بن سلمة، عن ليث.
 ورواه زهير بن معاوية، عن ليث، عن عدي، فقال: عن رجاء بن حيوة او غيره، عن معاذ بن جبل، وانما اراد: عن الصنابحي. والصحيح انه موقوف" ا. ه.
 وللموقوف طريق اخر: رواه الدارمي "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص من طريق يحيي بن راشد، حدثني فلان العرني، عن معاذ به، وفيه رجل مبهم.
 ولكنه يءيد ترجيح الموقوف فيه، والله تعالي اعلم بالصواب.

  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا يحيي بن يوسف الزمي، قال: سمعت ابا الاحوص سلام بن سليم، يقول: سمعت الثوري، يقول: وددت اني قرات القران.
 ثم وقفت وسمعته يقول: وددت اني افلت من هذا الامر لا لي ولا علي.
 قال سفيان: وما ادركت احدا ارضاه الا قال ذلك.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير, قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني معاوية بن صالح، عن الزاهرية، قال: بلغني ان في بعض الكتب: ان الله يقول: ابث العلم في اخر الزمان حتي يعلمه الرجل والمراة، والحر والعبد، والصغير والكبير، فاذا فعلت ذلك بهم اخذتهم بحقي عليهم.
  AUTO  باب جامع القول في العمل بالعلم:
  اخبرنا ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار ، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن المطعم وهو: ابن المقداد وعنبسة بن سعيد الكلاعي، عن نصيح العنسي، عن ركب المصري، قال: قال
  روي الخطيب في الاقتضاء "" ص عن سفيان قوله: ليتني لم اكتب العلم وليتني انجو من علمي كفافا لا علي ولا لي.
 وروي "" ص قوله: وددت اني لم اطلب الحديث, وان يدي قطعت من ههنا، لا بل من ههنا واشار الي الكتف، ثم اشار الي المنكب قال: لا بل من ههنا، وسياتي "" ان شاء الله تعالي.
  رواه الدارمي "" /  عن ابي الزاهرية يرفع الحديث. وروي نحوه ابو نعيم في الحلية / .

 رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "طوبي لمن تواضع في غير منقصة وذل في نفسه في غير مسكنة وانفق مالا جمعه في غير معصية وخالط اهل الفقه والحكمة ورحم اهل الذل والمسكنة، طوبي لمن طاب نسبه وصلحت سريرته وكرمت علانيته وعزل عن الناس شره، طوبي لمن عمل بعلمه وانفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله".
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي، قال: حدثنا عبد الله بن داود الخريبي، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، قال: قال ابو الدرداء: ويل لمن لا يعلم ولا يعمل مرة، وويل لمن يعلم ولا يعمل سبع مرات.
  وقال بعض الحكماء: لولا العقل لم يكن علم، ولولا العلم لم يكن عمل، ولان ادع الحق جهلا به خير من ان ادعه زهدا فيه.
  وقالوا: من حجب الله عنه العلم عذبه علي الجهل، واشد منه عذابا من اقبل عليه العلم فادبر عنه، ومن اهدي الله اليه علما فلم يعمل به.
  رواه ابن ابي الدنيا في التواضع "" ص، وفي الاخلاص ""، وفي الصمت "" بجزءه الاخير ص، والبخاري في التاريخ الكبير / / ، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، والبيهقي في سننه / ، وفي شعب الايمان "" / ، والقضاعي في مسند الشهاب ""، والديلمي "" / ، والسلمي في طبقات الصوفية ""، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني "" / ، وابن الاثير في اسد الغابة / ، وانظر الثقات / ، والاصابة / ، ومجمع الزواءد / ، وفيض القدير / .
 وسنده ضعيف، فيه:
  ركب المصري: مختلف في صحبته.
  نصيح العنسي: ضعيف.
  رواه ابن عساكر في ذم من لا يعمل بعلمه ص، والاجري في اخلاق العلماء ص، والخطيب في الاقتضاء ""، ص، وابو نعيم في الحلية / ، وقد سبق نحوه.
  رواه الدينوري في المجالسة برقم "" / ، وانظر عيون الاخبار / .

  وقالوا: قالت الحكمة: ابن ادم ان التمستني وجدتني في حرفين، تعمل بخير ما تعلم، وتدع شر ما تعلم.
  وروي عن ثور بن يزيد، عن عبد العزيز بن ظبيان، قال: قال عيسي, عليه السلام: من علم وعمل وعلم فذلك يدعي عظيما في ملكوت السموات.
  اخذه بكر بن حماد، فقال:
 واذا امرء عملت يداه بعلمه نودي عظيما في السماء مسودا
 وهذا البيت في قصيدة له يرثي بها احمد بن حنبل.
  ويقال: ان في الانجيل مكتوبا: لا تطلبوا علم ما لم تعلموا حتي تعملوا بما علمتم.
  وقال عيسي عليه السلام للحواريين: يحق ان اقول لكم: ان قاءل الحكمة وسامعها شريكان، واولاهما بها من حققها بعمله، يا بني اسراءيل ما يغني عن الاعمي معه نور الشمس وهو لا يبصرها، وما يغني عن العالم كثرة العلم وهو لا يعمل به.
  وقال رجل لابراهيم بن ادهم: قال الله, عز وجل: {ادعوني استجب لكم} فما لنا ندعو فلا يستجاب لنا؟ فقال ابراهيم: من اجل خمسة اشياء: قال: وما هي؟ قال:
  عرفتم الله فلم تءدوا حقه.
  وقراتم القران فلم تعملوا بما فيه.
  وقلتم: نحب الرسول وتركتم سنته.
  رواه الخطيب في اقتضاء العلم "" ص، عن يونس بن ميسرة بن حلبس قال: تقول الحكمة.. فذكره.
  رواه البيهقي في الشعب / ، والخطيب في الجامع "" / ، وقد سبق.
  رواه الخطيب في الاقتضاء "" ص ضمن كلام طويل.

  وقلتم: نلعن ابليس واطعتموه.
  والخامسة: تركتم عيوبكم واخذتم في عيوب الناس.
  وقال عبد الله بن مسعود: اني لاحسب الرجل ينسي العلم بالخطيءة يعملها، وان العالم من يخشي الله وتلا: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ].
  حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان وسعيد بن خمير, قالا: حدثنا يونس, قال: اخبرني سفيان, عن خالد بن ابي كريمة، عن عبد الله بن المسور، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: اتيتك يا رسول الله لتعلمني من غراءب العلم.
 فقال له رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ما صنعت في راس العلم؟".
 قال: وما راس العلم؟
 قال: "هل عرفت الرب؟".
 قال: نعم.
 قال: "فما صنعت في حقه؟".
 قال: ما شاء الله.
 قال: "هل عرفت الموت؟".
 قال: نعم.
 قال: "فما اعددت له؟".
 قال: ما شاء الله.
 قال: "اذهب فاحكم ما هنالك ثم تعالي نعلمك من غراءب العلم".
  انظر الدعاء الماثور للطرطوشي ص.
  سبق برقم "" / ، وانظر الجامع للخطيب "" / .
  رواه وكيع في الزهد "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والقاضي عياض في الالماع ص، وعزاه العراقي في تخريجه للاحياء /  لابن السني وابي نعيم في كتاب الرياضة لهما.
 ثم قال: وهو ضعيف جدا.
 وفي سنده: ابو جعفر المداءني: قال النساءي والدارقطني: متروك، وقال احمد وغيره: احاديثه موضوعة.
 انظر الميزان / ، والمغني / ، والضعفاء الصغير ص، والتاريخ الكبير / ، وتاريخ بغداد / ، ولسان الميزان / ، وتنزيه الشريعة / .

  حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابو الفتح نصر بن المغيرة، قال: قال سفيان: كتب ابن منبه الي مكحول: انك امرء قد اصبت فيما ظهر من علم الاسلام شرفا، فاطلب بما بطن من علم الاسلام عند الله محبة وزلفي، واعلم ان احدي المحبتين سوف تمنع منك الاخري.
  وقال الحسن البصري: يبعث الله لهذا العلم اقواما يطلبونه ولا يطلبونه حسبة، وليس لهم فيه نية يبعثهم الله في طلبه كيلا يضيع العلم حتي لا يبقي عليه حجة.
  وروينا من حديث ابن عباس الدوري، عن محمد بن بشر خارجة بن مصعب، عن اسامة بن زيد، عن ابي معن، قال: قال عمر لكعب: ما يذهب العلم من قلوب العلماء بعد ان حفظوه ووعوه؟ فقال: يذهبه الطمع، وتطلب الحاجات الي الناس.
  وعن ابي بن كعب، قال: تعلموا العلم واعملوا به ولا تتعلموه لتتجملوا به، فانه يوشك ان طالب بكم زمان ان يتجمل بالعلم كما يتجمل الرجل بثوبه.
  حدثنا احمد بن قاسم وسعيد بن نصر، قالا: حدثنا قاسم، قال: حدثنا الترمذي، قال: حدثنا نعيم، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرنا سعيد بن عبد العزيز, عن يزيد بن يزيد بن جابر، قال: قال معاذ بن جبل: اعلموا ما
  انظر الحلية / .
  رواه القاضي عياض في الالماع ص وغيره. وقد سبق.
  رواه الدارمي "" / ، واحمد في الزهد ص، وابن المبارك في الزهد ""، والخطيب في الاقتضاء ""، وابو نعيم في الحلية /  عن حبيب بن عبيد. وسنده صحيح.

 شءتم ان تعلموا، فلن ياجركم الله بعلمه حتي تعملوا.
  وعن مكحول، عن عبد الرحمن بن غنم، قال: حدثني عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: كنا نتدارس العلم في مسجد قباء اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "تعلموا ما شءتم ان تعلموا، فلن ياجركم الله حتي تعملوا".
  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل قول معاذ من رواية عباد بن عبد الصمد، عن انس, وفيه زيادة: "ان العلماء همتهم الوعاية، وان السفهاء همتهم الرواية".
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان, قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن الجهم، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا عباد بن عبد الصمد، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: تعلموا ما شءتم ان تعلموا، فان الله لا ياجركم علي العلم حتي تعملوا به، ان العلماء همتهم الوعاية وان السفهاء همتهم الرواية.
 هكذا حدثنا به موقوفا وهو اولي من رواية من رواه مرفوعا، وعباد بن الصمد: ليس ممن يحتج به.
  وروينا عن ابراهيم بن ادهم رحمه الله قال: مررت بحجر مكتوب عليه،
  رواه الدارمي "" / ، وابن المبارك في الزهد "" ص، وابو نعيم في الحلية / .
 وقد اختلف في رفعه ووقفه، فقد رواه الخطيب في اقتضاء العلم العمل برقم "" ص، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن ابيه، عن معاذ به مرفوعا.
 وفيه عثمان بن عبد الرحمن الجمحي، قال ابن عدي: عامة ما يرويه مناكير ، ورواه ابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في تاريخه / ، وفيه بكر بن خنيس وحمزة النصيبي: متروكان.
  رواه الخطيب في جامعه "" /  من حديث الحسن مرسلا بلفظ: همة العلماء الرعاية، وهمة السفهاء الرواية. ورواه في الاقتضاء "" ص. وفي الجامع "" /  من قول الحسن، وفي سنده عند ابن عبد البر عباد بن عبد الصمد: منكر الحديث.
  رواه الخطيب في جامعه "" /  عن الحسن قوله بهذا اللفظ.

 فقلبته، فاذا عليه مكتوب: انت بما تعلم لا تعمل، فكيف تطلب علم ما لم تعلم؟!!.
  وقال مكحول: كان رجل يسال ابا الدرداء فقال: كل ما تسال عنه تعمل؟
 قال: لا.
 قال: فما تصنع بزيادة حجة الله عليك؟!.
  حدثنا احمد، حدثنا قاسم، حدثنا محمد، حدثنا نعيم، حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عمران بن ابي الجعد، قال: قال عبد الله بن مسعود: ان الناس احسنوا القول كلهم، فمن وافق فعله قوله فذلك الذي اصاب حظه، ومن خالف قوله فعله فانما يوبخ بنفسه.
  وبه عن ابن المبارك، قال: اخبرنا معمر، عن يحيي بن المختار، عن الحسن، قال: اعتبروا الناس باعمالهم، ودعوا اقوالهم، فان الله لم يدع قولا الا جعل عليه دليلا من عمل يصدقه او يكذبه، فاذا سمعت قولا حسنا فرويدا بصاحبه، فان وافق قوله فعله فنعم ونعمة عين.
  رواه الخطيب في الاقتضاء "" ص عن ابراهيم بن ادهم قال: خرج رجل يطلب العلم فاستقبله حجر في الطريق فاذا فيه منقوش: اقلبني تر العجب وتعتبر.
 قال: فاقلب الحجر، فاذا فيه مكتوب: انت بما تعلم لا تعمل، كيف تطلب ما لا تعلم؟!!
 قال: فرجع الرجل.
  ورد مثله عن عاءشة, رضي الله عنها: رواه الخطيب في الاقتضاء "" ص.
  رواه ابن ابي الدنيا في الصمت "" ص، ووكيع في الزهد "" / ، واحمد في الزهد ص، والبخاري في التاريخ / /  وابن ابي عاصم في الزهد ص وفيه: عمران بن ابي الجعد: ذكره البخاري في التاريخ / / ، وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، ولم يذكراه بجرح او تعديل.
  رواه ابن المبارك في الزهد "" ص ضمن كلام طويل، وروي احمد ص جزءا منه: ابن ادم ان لك قولا وعملا.

  وذكر مالك انه بلغه، عن القاسم بن محمد، قال: ادركت الناس وما يعجبهم القول انما يعجبهم العمل.
  وقال المامون: نحن الي ان نوعظ بالاعمال احوج منا ان نوعظ بالاقوال.
  وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: يا حملة العلم اعملوا به، فانما العالم من علم ثم عمل ووافق علمه عمله، وسيكون اقوام يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم، تخالف سريرتهم علانيتهم ويخالف عملهم علمهم، يقعدون حلقا فيباهي بعضهم بعضا حتي ان الرجل ليغضب علي جليسه ان يجلس الي غيره ويدعه، اولءك لا تصعد اعمالهم في مجالسهم تلك الي الله,عز وجل.
  وعن ابن مسعود، قال: كونوا للعلم وعاة ولا تكونوا له رواة فانه قد يرعوي ولا يروي ولا يرعوي.
  وذكر ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن ابي الدرداء، قال: لا تكون تقيا حتي تكون عالما، ولا تكون بالعلم جميلا حتي تكون به عاملا.
  انظر الجامع / .
  رواه الدارمي "" / ، والخطيب في اقتضاء العلم والعمل "" ص، وفي الجامع "" / ، وسنده ضعيف منقطع فيه:
  ثوير بن ابي فاختة: ضعيف، رمي بالرفض. انظر التهذيب / ، والتقريب / .
  بين يحيي بن جعدة وعلي انقطاع.
 انظر التهذيب / ، والمراسيل ""، وجامع التحصيل ""، وتحفة التحصيل ص.
  رواه ابو نعيم في الحلية /  وسنده صحيح. ورواه الاجري في اخلاق العلماء "" ص بلفظ: لا تكون عالما حتي تكون بالعلم عاملا.
 وسنده ضعيف لانقطاعه بين حبيب بن عبيد، وبين ابي الدرداء.
 ورواه الدارمي "" / ، وابن سعد / ، والخطيب في الاقتضاء "" ص من طريقين وفيهما انقطاع ولكنه يتايد بهذه الطرق.

  قال ابو عمر: من قول ابي الدرداء هذا والله اعلم اخذ القاءل قوله: كيف هو متق ولا يدري ما يتقي؟!
  وعن الحسن، قال: العالم الذي وافق علمه عمله، ومن خالف علمه عمله فذلك راوية حديث سمع شيءا فقاله.
  ويروي ان سفيان الثوري كان ينشد متمثلا، وهو لسابق البربري في شعر له مطول:
 اذا العلم لم تعمل به كان حجة عليك ولم تعذر بما انت جاهله 
 فان كنت قد اوتيت علما فانما يصدق قول المرء ما هو فاعله
  ويروي ان الحسن بن ابي الحسن البصري كان يتمثل بها، والله اعلم.
  وانشد الرياشي, رحمه الله:
 ما من روي ادبا فلم يعمل به ويكف عن زيغ الهوي باديب
 حتي يكون بما تعلم عاملا من صالح فيكون غير معيب
 ولقلما تجدي اصابة عالم اعماله اعمال غير مصيب
  وقال منصور:
 ليس الاديب اخا الروا ية للنوادر والغريب
 ولشعر شيخ المحدثي ن ابي نواس او حبيب
 بل ذو التفضل والمرو ءة والعفاف هو الاديب
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عثمان بن زفر، قال: سمعت اخي مزاحم بن زفر يذكر عن سفيان، قال: ما عملت عملا اخوف عندي من الحديث.
 قال مزاحم, او غيره عنه: ولوددت اني قرات القران وفرضت الفراءض ثم
  رواه الخطيب في الاقتضاء "" ص.

 كنت من عرض بني ثور.
  قال: وحدثنا عثمان بن زفر، قال: سمعت شريح العابد يذكر عن ابي اسامة، عن سفيان، قال: وددت انها قطعت من ههنا ولم ارو الحديث.
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن مكحول، في قول الله, عز وجل: {والذين يقولون ربنا} [الفرقان: ]. قال: اءمة في التقوي تقتدي بنا المتقون.
  وقال الثوري: العلماء اذا علموا عملوا، فاذا عملوا شغلوا، فاذا شغلوا فقدوا، فاذا فقدوا طلبوا، فاذا طلبوا هربوا.
 وقال بشر بن الحارث: انما انت متلذذ تسمع وتحكي، انما يراد من العلم العمل، اسمع وتعلم واعلم وعلم واهرب، الم تر الي سفيان كيف طلب العلم فعلم وعلم وعمل وهرب، وهكذا العلم انما يدل علي الهرب عن الدنيا ليس علي طلبها.
  روي الخطيب في الجامع "" /  عن سفيان نحوه وقد سبق "" نحوه.
  سبق "".
  رواه ابن ابي حاتم في تفسيره "" /  ولفظه: اءمة في التقوي حتي ناتم بمن كان قبلنا وياتم بنا من بعدنا. وانظر تفسير الطبري / .
  ذكره الشاطبي في الموافقات /  عن سفيان قوله. ورواه البيهقي في المدخل "" ص، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  عن الفضيل بن عياض قال: بلغني ان العلماء... فذكره.
 وذكره الذهبي في السير / .
 ورواه الدينوري في المجالسة "" /  عن ابن عاءشة قال: كان يقال: العلماء اذا علموا عملوا... فذكره.
  رواه في الحلية / .

  قال الحسن: لا ينتفع بالموعظة من تمر علي اذنيه صفحا كما ان المطر اذا وقع في ارض سبخة لم تنبت.
  وانشد ابن عاءشة:
 اذا قسا القلب لم تنفعه موعظة كالارض ان سبخت لم يحيها المطر
 والقطر تحيا به الارض التي قحطت والقلب فيه اذا ما لان مزدجر
  وقال مالك بن دينار: ما ضرب عبد بعقوبة اعظم من قسوة القلب.
  وقال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: اذا دخلت الموعظة اذن الجاهل مرقت من الاذن الاخري.
  وقال مالك بن دينار: ان العالم اذا لم يعمل زلت موعظته عن القلوب كما يزل القطر عن الصفا.
  وكان سوار يقول: كلام القلب يقرع القلب، وكلام اللسان يمر علي القلب صفحا.
  وقال زياد بن ابي سفيان: اذا خرج الكلام من القلب وقع في القلب، واذا خرج من اللسان لم يجاوز الاذان.
  وانشد رجاء بن سهل:
 وكان موعظة امرء متنازح عن قوله بفعاله هذيان
  وعن سلمان، قال: يوشك ان يظهر العلم ويخزن العمل, يتواصل الناس بالسنتهم ويتقاطعون بقلوبهم، فاذا فعلوا ذلك طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم.
  رواه احمد في الزهد ص.
  رواه الامام احمد في الزهد ص، وابن ابي عاصم في الزهد ص، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في اقتضاء العلم والعمل "" ص.
  رواه البيهقي في المدخل "" ص، واحمد في الزهد ص، وهناد في الزهد ""، / .

 وبعضهم يروي هذا الحديث عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا.
  وقال بعض الحكماء: اذا كانت حياتي حياة السفيه وموتي موت الجاهل فما يغني عني ما جمعت من غراءب الحكمة.
  وقال الحسن بن ادم: ما يغني عنك ما جمعت من حكمة الحكماء وانت تجري في العمل مجري السفهاء .
  وقال ابو عبد الرحمن العطوي: اي شء تركت يا عارفا بالله للممترين والجهال؟!
  وقال منصور الفقيه:
 ايها الطالب الحريص تعلم ان للحق مذهبا قد ضللته
 لو ركبت السحاب في نيل ما لم يقدر الله نيله ما اخذته
 او جرت عاصفات ريحك كي تسبق امرا مقدرا ما سبقته
 فعلام العناء ان كان في الحق سواء طلبته او تركته
 ليس يجدي عليك علمك ان لم تك مستعملا لما قد علمته
 قد لعمري اغتربت في طلب ال علم وحاولت جمعه فجمعته
 ولقيت الرجال فيه وزاحمت عليه الجميع حتي سمعته
 ثم ضيعت او نسيت وما ين فع علم نسيته او اضعته
 وسواء عليك علمك ان لم يجد علما عليك او ما جهلته
 يابن عثمان فازدجر والزم البي ت وعش قانعا بما رزقته
 كم الي كم تخادع النفس جهلا ثم تجري خلاف ما قد عرفته
 تصف الحق والطريق اليه فاذا ما عملت خالفت سمته
 قد لعمري محضتك النصح يا عمرو بن عثمان جاهدا ان قبلته
  رواه الطبراني في المعجم الكبير، حديث رقم "" / ، وفي الاوسط "".
 قال في مجمع الزواءد / : "وفيه جماعة لم اعرفهم" ا. ه.
  رواه الاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابو نعيم في الحلية /  عن ابن عيينة.

  وقال عبد الملك بن ادريس الحزيري الوزير الكاتب:
 والعلم ليس بنافع اربابه ما لم يفد عملا وحسن تبصر
 سيان عندي علم من لم يستفد عملا به وصلاة من لم يطهر
 فاعمل بعلمك توف نفسك وزنها لا ترض بالتضييع وزن المخسر
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا بكر بن حماد، قال: حدثنا بشر بن حجر، قال: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: قال عبد الله بن مسعود: تعلموا تعلموا، فاذا علمتم فاعملوا.
  حدثنا خلف بن القاسم، حدثني يحيي بن الربيع، حدثنا محمد بن حماد المصيصي، حدثنا حسين بن علي الجعفي، قال: حدثنا عباد التمار، قال: رايت ابا حنيفة في النوم، فقلت له: ما فعل الله بك يا ابا حنيفة؟ فقال: غفر لي.
 فقلت له: بالعلم؟
 فقال: هيهات للعلم شروط وافات قل من ينجو منها.
 قلت: فبم ذا؟
 قال: بقول الناس في ما لم يعلمه الله او ما لم اكن عليه.
  وانشدني ابن الانباري قال: انشدنا احمد بن محمد بن مسروق:
 اذا كنت لا ترتاب انك ميت ولست لبعد الموت تسعي وتعمل
 فعلمك ما يجدي وانت مفرط وذكرك في الموتي معد محصل
  روه الدارمي "" / ، والخطيب في الاقتضاء "" ص، وابو خيثمة في العلم "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص من طرق عن ابن مسعود يرتقي بها.
  رواه ابن عبد البر في الانتقاء ص، وانظر مناقب الاءمة ص لابن عبد الهادي.

  وقال منصور بن اسماعيل الفقيه:
 اذا كنت تعلم ان الفرا ق فراق الحياة قريب قريب
 وان المعد جهاز الرحيل ليوم الرحيل مصيب مصيب
 وان المقدم ما لا يفوت علي ما يفوت معيب معيب
 وانك عن ذاك لا ترعوي فامرك عندي عجيب عجيب
  وقال الحسن: الذي يفوق الناس في العلم جدير ان يفوقهم في العمل.
  وقال فضيل بن عياض: قال لي ابن المبارك: اكثركم علما ينبغي ان يكون اكثركم خوفا.
  وقال بعض الحكماء: ما هذا الاغترار مع ما نري من الاعتبار؟!
  وعن الحسن في قوله, عز وجل: {وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم} [الانعام: ]. قال: علمتم فعلمتم، ولم تعلموا، فوالله ما ذلكم بعلم.
  وقال سفيان الثوري: يهتف العلم بالعمل فان اجابه والا ارتحل.
 وروي ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة: من عبد الله ما استغني احد بالله الا احتاج اليه الناس، وما عمل احد بما علمه الله، الا احتاج الناس الي ما عنده.
  واخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا وهب بن مسرة، قال: حدثنا
  رواه البيهقي في الشعب / ، وابن ابي الدنيا في ذم الدنيا "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، عن الفضيل قوله: رهبة العبد من الله تعالي علي قدر علمه بالله، وزهادته في الدنيا علي قدر شوقه الي الجنة.
  ذكر نحوه البغوي في تفسيره / ، والواحدي في الوسيط / .
  رواه الخطيب في الاقتضاء "" ص، وابن عساكر في ذم من لا يعمل بعلمه "" ص عن علي.
 ورواه الخطيب في الاقتضاء "" ص، عن ابن المنكدر قوله: وفي سنده: اسحاق النخعي كذاب. انظر الميزان / .

 ابن وضاح، قال: حدثنا زهير، عن سفيان، قال: قال ابراهيم: من تعلم علما يريد به وجه الله والدار الاخرة اتاه الله من العلم ما يحتاج اليه.
  ويروي ان عيسي عليه السلام قال للحواريين: لست اعلمكم لتعجبوا، انما اعلمكم لتعملوا, ليست الحكمة القول بها انما الحكمة العمل بها.
  وكان بعض الحكماء يقول: نفعنا الله واياكم بالعلم ولا جعل حظنا منه الاستماع والتعجب.
  وقال ايوب السختياني: قال لي ابو قلابة: يا ابا ايوب اذا احدث الله لك علما له فاحدث له عبادة ولن يكون همك ان تحدث به.
  وقال علي بن الحسين: كان نقش خاتم حسين بن علي: علمت فاعمل.
 وعن مالك بن مغول في قوله: {فنبذوه وراء ظهورهم} [ال عمران: ] قال: تركوا العمل به.
  ومن حديث علي رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله من ينفي عني حجة الجهل؟
 قال: "العلم".
 قال: فما ينفي عني حجة العلم؟ قال: "العمل".
  وقال الحسن: ان اشد الناس حسرة يوم القيامة رجلان رجل نظر الي ماله فيه
  رواه الخطيب في اقتضاء العلم العمل "" ص، والفسوي في المعرفة والتاريخ / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وقد سبق "".
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، وفي اقتضاء العلم والعمل "" ص، وسنده ضعيف جدا فيه:
  عبد الله بن خراش: ضعيف، واطلق عليه ابن عمار: الكذاب. انظر التقريب / ، والكاشف / ، والتلخيص / ، والمغني / .
  ابو صادق، عن علي مرسل.
 انظر تحفة التحصيل ص.

 ميزان غيره سعد به وشقي هو به، ورجل نظر الي علمه في ميزان غيره سعد به وشقي هو به.
  وروينا عن الشعبي انه قال: كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به وكنا نستعين علي طلبه بالصوم.
  وقال ابن وهب، عن مالك، انه سمعه يقول: ان حقا علي من طلب الحديث ان يكون له وقار وسكينة وخشية وان يكون متبعا لاثار من مضي قبله.
  قال: وقال لي مالك: ان من ازالة العلم ان يكلم العالم كل من يساله ويجيبه.
  AUTO  فصل في كسب طالب العلم المال، وما يكفيه من ذلك:
  وقال يحيي بن يمان: سمعت سفيان الثوري يقول: العالم طبيب هذه الامة والمال داءها فاذا كان الطبيب يجتر الداء الي نفسه فكيف يعالج غيره؟
 قال ابو عمر: المال المذموم عند اهل العلم هو المطلوب من غير وجهه والماخوذ من غير حله، والاثار الواردة بذم المال نحو قول رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم وانهما مهلكاكم".
  رواه ابو نعيم في الحلية /  من طريق يحيي بن يمان به.
 ورواه البيهقي في المدخل "" ص من طريق ابن المبارك، عن سفيان به.
 وفي المطبوعة: يجر الدواء. والمثبت من المدخل.
  روي ابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص، و""
 ص.
 عن ابي مسعود البدري انه ذكر الدنانير والدراهم فقال: الزقوها باكبادكم، والذي نفس عقبة بن عمرو بيده، لا تصلون الي الاخرة منها بدينار ولا درهم، ولتتركنها في بطن الارض =  ونحو قوله, عليه الصلاة والسلام: "ما ذءبان جاءعان ارسلا في حظيرة غنم بافسد لها من حب المرء للمال والشرف" وما كان في معناه من حديثه, صلي الله عليه وسلم.
 ونحو قول عمر بن الخطاب: ما فتح الله الدينار والدرهم او الذهب والفضة علي قوم الا سفكوا دماءهم وقطعوا ارحامهم.
 ونحو هذا مما روي عنه وعن غيره من السلف في هذا المعني فوجه ذلك كله عند اهل العلم والفهم في المال المكتسب من الوجوه التي حرمها الله ولم يبحها وفي كل مال ما لم يطع الله جامعه في كسبه وعصي ربه من اجله وبسببه واستعان به علي معصية الله وغضبه ولم يءد حق الله وفراءضه فيه ومنه، فذلك هو المال المذموم والمكسب المشءوم، واما اذا كان المال مكتسبا من وجه ما اباح الله وتادت منه حقوقه، وتقرب فيه اليه بالانفاق في سبيله ومرضاته، فذلك المال محمود ممدوح كاسبه ومنفقه لا خلاف بين العلماء في ذلك، ولا يخالف فيه الا من جهل امر الله وقد اثني الله علي انفاق المال في غير اية ومحال ان ينفق ما لا يكتسب. قال الله, عز وجل: {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي} الاية [البقرة: ].
 وقال: {ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} [البقرة: ].
 وقال: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} [الحديد: ].
 وقال: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم} [الانفال: ] الاية.
 وقال: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ].
 وقال: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} [البقرة: ].
 = وعلي ظهرها كما تركها الذين من قبلكم، فتناحروا عليها تناحركم، وتذابحوا تذابحكم، ولتهلك دينكم ودنياكم.
 وقد ورد احاديث في النهي عن التنافس علي الدنيا، وانها مهلكة للامة.
  سبق تخريجه / .

 وقال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له} الاية [البقرة: ].
 وما في القران من هذا المعني كثير جدا. وكذلك السنن الصحاح كلها تنطق بهذا المعني وهو الثابت عن الصحابة والتابعين وفقهاء المسلمين.
 قال صلي الله عليه وسلم: "كل معروف صدقة".
  وقال: "اليد العليا خير من اليد السفلي, واليد العليا المعطية والسفلي الساءلة".
  وقال لسعد بن ابي وقاص: "لان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس وانك لن تنفق نفقة الا اجرت فيها" الحديث.
  رواه من حديث جابر: البخاري "". وفي الادب المفرد ""، وعبد بن حميد ""، والطيالسي ""، وابو يعلي ""، والطبراني في الصغير ""، وابن حبان "" / ، والبغوي في شرح السنة ""، وابن الجوزي في البر ""، وابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج ""، وابن عدي في الكامل / ، والدارقطني / ، والخراءطي في المكارم ص، والحاكم في المستدرك / ، والقضاعي ""، والدينوري في المجالسة "" / ، والبيهقي في سننه / ، وفي الاداب ""، وفي الشعب / .
 ورواه من حديث حذيفة:
 مسلم ""، والبخاري في الادب ""، وابو داود ""، واحمد / ، وابو الشيخ في الامثال ""، وابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج ""، والدينوري في المجالسة "" / ، وابن حبان "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي / ، وفي الاداب ""، والخراءطي في المكارم ""، والخطيب في تاريخ بغداد /  من طرق عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي، عن حذيفة.
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، وابو داود ""، والنساءي / "، واحمد / ، والدارمي / ، ومالك في الموطا / ، وابن حبان "" / ، و"" / ، والخطيب في تاريخه / ، والبيهقي / ، والقضاعي ""، والبغوي "".
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، والترمذي ""، والنساءي / ، وابن ماجه ""، واحمد =  وقال صلي الله عليه وسلم: "افضل درهم درهم تنفقه علي عيالك"، والاثار في هذا متواترة جدا.
 وقال صلي الله عليه وسلم لعمرو بن العاص: "هل لك ان ارسلك في جيش يغنمك الله ويسلمك وارغب لك من المال رغبة صالحة فنعم المال الصالح للرجل الصالح".
  وقال ابو بكر الصديق لعاءشة, رضي الله عنها: ما احد من خلق الله احب الي الي غني بعدي منك، ولا اعز علي فقرا بعدي منك.
  وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخر مما افاء الله عليه من صفاياه من فدك وغيرها قوت سنة ويجعل الباقي في الكراع والسلاح في سبيل الله.
 = / ، والطيالسي ""، والحميدي ""، وابن سعد / ، وابو يعلي ""، والطحاوي / ، وابن الجارود ""، وعبد الرزاق ""، وابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص، وفي العيال "" / ، وابن حبان "" / ، و"" / ، والبيهقي / ، والبغوي "" من طرق عن سعد.
  رواه مسلم ""، والترمذي ""، والنساءي في عشرة النساء ""، وابن ماجه ""، والطيالسي ""، واحمد / ، والبخاري في الادب المفرد ""، وابن ابي الدنيا في العيال "" / ، وابن حبان "" / ، والبيهقي /  و/ .
  رواه احمد في المسند / ، والبخاري في الادب المفرد ""، والحاكم / ، وابو يعلي في مسنده ""، وابو عوانة، كما في اتحاف المهرة / ، والقضاعي ""، والطبراني في الاوسط ""، وابن حبان "" /  بدون القصة و"" / ، وفي روضة العقلاء ص، والبغوي ""، ورجاله ثقات.
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، وابو داود "" / ، والنساءي / ، والترمذي ""، واحمد / ، والحميدي ""، وابو عبيد في الاموال ""، والشافعي ص، وفي السنن الماثورة ""، وابو عوانة، كما في اتحاف الخيرة / ، والطحاوي / ، وابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص، وابن حبان =  وهذه اثار مشهورة كرهت سياقتها باسانيدها خشية التطويل.
  حدثني عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، قال: حدثنا محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، يحدث عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن حكيم بن قيس بن عاصم، ان اباه قال: يا بني عليكم بالمال، فانه منبهة للكريم ويستغني به عن اللءيم.
  واخبرنا احمد بن محمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن الفضل بن العباس، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا محمد بن المثني ومحمد بن عبد الله بن صفوان، قالا: حدثنا عبد الله بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة: قال: سمعت مطرفا يحدث عن حكيم بن قيس بن عاصم، ان اباه حين حضرته الوفاة قال لبنيه: يا بني عليكم بالمال واصطناعه؛ فانه منبهة للكريم ويستغني به عن اللءيم.
  قال: وحدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف، عن حكيم بن قيس، عن ابيه مثله.
  قال: وحدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: حدثنا ليث، عن مجاهد، عن امراة من نساء عبد الرحمن بن عوف، انها اصابها في ربع الثمن نيف وثمانون الفا.
 = في صحيحه /  "طبعة الحوت". وابن الجارود "" / ، والبيهقي /  عن عمر رضي الله عنه وله طرق اخري, انظر تخريجها في تخريجنا للشماءل "".
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص، و"" ص، وابن عبد البر في بهجة المجالس / ، وذكره المزي في تهذيب الكمال / .
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص. وانظر ما قبله.
  انظر ما قبله.
  انظر الذي بعده.

 رواه يونس بن الاعلي، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف مثله سواء الا انه قال: من ثلث الثمن.
  حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا مطرف، حدثنا سعيد بن عثمان وسعيد بن خمير، قالا: حدثنا يونس... فذكره.
  قال: وحدثنا خلاد بن اسلم، قال: اخبرنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا ابن عون، عن ابن سيرين، قال: كان ممن ترك الصامت عبد الرحمن بن عوف، وكان ممن لم يدع صامتا ابو بكر وعمر.
  قال: وحدثنا احمد بن حماد الدولابي، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن صالح بن ابراهيم، قال: صالحنا امراة عبد الرحمن بن عوف التي طلقها في مرضه من ربع الثمن علي ثلاثة وثمانين الفا.
  قال: وحدثنا ابن البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة, قال: سمعت الاوزاعي، يحدث قال: حدثني رجل منا نهيك بن يريم، عن مغيث، عن كعب، قال: كان للزبير الف مملوك يءدون الخراج لم يكن يدخل بيته منها درهم.
  قال: وحدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، قال: حدثنا ايوب، عن نافع، ان ابنا لعمر باع ميراثه من ابن عمر بماءة الف درهم.
  وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد، قال: حدثنا قرة بن خالد، قال: سالنا الحسن: اوصي عمر بن الخطاب بثلث ماله اربعين الفا؟
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص "" ص، والمزي في تهذيب الكمال / .
  سبق برقم "".
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص.
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص بنحوه.

 قال: لا والله لماله كان ايسر من ان يكون ثلثه اربعين الفا، ولكنه لعله اوصي باربعين الفا فاجازوها.
  قال: وحدثنا اسماعيل بن سيف العجلي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن عاصم، عن زر، قال: مات عبد الله بن مسعود وترك سبعين الف درهم.
  قال: وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا يحيي وعبد الرحمن، قالا: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: لا خير فيمن لا يجمع المال يكف به وجهه ويءدي امانته.
  قال: وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا يحيي وعبد الرحمن، قالا: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه ترك اربعماءة دينار. وقال: اني والله ما تركتها الا لاصون بها عرضي او وجهي.
  قال: وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، قال: لا تضركم دنيا اذا شكرتموها لله.
 قال ايوب: وكان ابو قلابة يقول لي: يا ايوب الزم سوقك، فان الغني من العافية.
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال برقم ""، ص من طريق احمد بن عمران الاخنسي، عن ابي بكر بن عياش به.
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص و"" ص، وابو نعيم في الحلية / ، واورده الذهبي في السير / ، وابن عبد البر في بهجة المجالس / ، وانظر العقد الفريد / .
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص، وذكره الذهبي في السير / .
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال ""، ص، وابو نعيم في الحلية /  و/ ، وذكره ابن قتيبة في عيون الاخبار ص، والغزالي في الاحياء /  وسياتي برقم "".

  قال: وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا مسلم بن قتيبة، قال: حدثنا ايوب، عن يونس بن ابي اسحاق, عن ابيه، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابزي، يقول: نعم العون علي الدين اليسار.
  قال: وحدثني الحسين بن الزبرقان النخعي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن عبد الله بن الوليد المزني، عن موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري، عن ابي ظبيان الازدي، قال: قال لي عمر بن الخطاب: ما مالك يا ابا الظبيان؟ قال: قلت: انا في الفين وخمسماءة.
 قال: فاتخذ سابياء فانه يوشك ان يجء اغيلمة من قريش يمنعون هذا العطاء.
  قال: وحدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابو زرعة وهب الله بن راشد، عن يونس، قال: قال ابن شهاب: اخبرني سليمان بن عبد الملك ان عبد الرحمن بن هبيرة اخبره ان عبد الله بن عمر ركب الغابة فمر علي ابن هبيرة وهو في بيته فقال: الا تركب معنا؟ فركبت معه حمارا، فسرنا قال: فسكت احدث نفسي, قال عبد الله بن عمر: ما لك؟
 قلت: سكت اتمني.
 قال ابن عمر: لو كان عندي احد ذهبا اعلم عدده واخرج زكاته ما كرهت ذلك او ما خشيت ان يضر بي.
  حدثنا خلف بن القاسم، حدثنا يعقوب بن المبارك بن احمد الكوفي بمصر، حدثنا الفضل بن جعفر بن همام البصري، حدثنا نصر بن علي الجهضمي،
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص، عن ابن المنكدر، وبرقم "" ص عن داود, عليه السلام.
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص، والدولابي في الكني / ، وذكره ابن الاثير في النهاية / .
 والسابياء: الزراعة والنتاج.

 حدثنا ابو احمد الزبيري، اخبرنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: $"من فارق الدنيا علي الاخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له واقام الصلاة وايتاء الزكاة مات والله عنه راض".
  حدثنا خلف بن القاسم، حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان، اخبرنا ابراهيم بن عثمان بن سعيد، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا ايوب السختياني، قال: قال لي ابو قلابة: يا ايوب الزم سوقك؛ فان فيها غني عن الناس وصلاحا في الدين.
  وذكر ابو حاتم الرازي، قال: كتب الي عبد الله بن خبيق الانطاكي، قال: سمعت يوسف بن اسباط، قال: قال لي سفيان الثوري: لان اخلف عشرة الاف درهم يحاسبني الله عليها احب الي من ان احتاج الي الناس.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف وعبد الرحمن بن مروان، قالا:
  رواه ابن ماجه ""، والطبري في تفسيره / ، والحاكم في المستدرك / ، وابن نصر في الصلاة "" / ، والحارث في مسنده "" /  "الزواءد" والضياء في المختارة "" / ، والبزار وابو يعلي، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابو الشيخ، وابن مردويه كما في الدر المنثور / ، والبيهقي في الشعب "".
 قلت: سنده ضعيف, فيه:
  ابو جعفر الرازي: صدوق، سيء الحفظ، كما في التقريب / .
  الربيع بن انس: صدوق، له اوهام. كما في التقريب /  لكن في رواية ابي جعفر عنه اضطراب، كما قال ابن حبان.
 انظر الثقات / ، والتهذيب / ، والتاريخ الكبير / / .
 وفي المطبوعة: من رزق الدنيا.
 والصواب ما اثبتناه من المصادر المخرجة للحديث.
  سبق قريبا برقم "".
  رواه ابن ابي حاتم في مقدمة الجرح ص. وانظر نحوه في اصلاح المال "" ص.

 حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل ابو بكر بن البنا بمصر، قال: حدثنا محمد بن محمد بن بدر الباهلي، قال: حدثنا سليمان بن داود ابن اخي رشدين، قال: حدثنا سعيد بن الجهم الجيزي، قال: جمع عبد الرحمن بن شريح وعمرو بن الحارث الصف في المسجد، فلما سلم الامام, قال ابن شريح لعمرو بن الحارث: يا ابا امية ما تقول في رجل ورث مالا حلالا فاراد ان يخرج من جميعه الي الله زاهدا في الدنيا ورغبة فيما عنده؟ قال: لا يفعل.
 قال ابن شريح: فقلت لعمرو: سبحان الله لا يفعل لا يزهد في الدنيا؟
 فقال عمرو بن الحارث: ما ادب الله به نبيه صلي الله عليه وسلم افضل من ذلك، قال الله تبارك وتعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا} [الاسراء: ]. ولكن يقدم بعضا ويمسك بعضا.
 قال ابو عمر: هذه الاثار كلها انما اوردناها ههنا لءلا يظن ظان جاهل بما يقرا في هذا الباب ان طلب المال من وجهه للكفاف والاستغناء عن الناس هو طلب الدنيا المكروه الممنوع منه فانه ليس كذلك، رحم الله ابا الدرداء حيث يقول: من فقه الرجل المسلم استصلاحه معيشته.
  وقال ابو الدرداء ايضا: صلاح المعيشة من صلاح الدين، وصلاح الدين من صلاح العقل.
  وقال الشاعر الحكيم:
 الا عاءذا بالله من بطر الغني ومن رغبة يوما الي غير مرغب
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص، ووكيع في الزهد "" / ، وابن ابي شيبة "" / ، واحمد في الورع ص، وهناد في الزهد ""، والبيهقي في الشعب / ، و/ ، ورواه ابن ابي الدنيا "" ص، عن الحسن قوله.

 احمد بن زهير، حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن علي بن ابي جملة، قال: لما قفل الناس من القسطنطينية لقيت يحيي بن راشد ابا هشام الطويل قال: فقال لي: وجدت الدين الخير.
  قال علي بن ابي جملة: رايت بلال بن ابي الدرداء اميرا علي دمشق.
  وقال ابو الدرداء: ليس من حبك الدنيا التماسك بما يصلحك منهما.
  وكان يقول: من فقهك عويمر اصلاحك معيشتك.
  وقال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: يا معشر القراء استبقوا الخيرات، وابتغوا من فضل الله، ولا تكونوا عيالا علي الناس.
  ولقد احسن منصور الفقيه في قوله, وقد تنسب لغيره:
 افضل من ركعتي قنوت ونيل حظ من السكوت
 ومن رجال بنوا حصونا تصونهم داخل البيوت
 غدو عبد الي معاش يرجع منه بفضل قوت
 ثم يقول: ان الزهد في الحلال وترك الدنيا مع القدرة عليها افضل من الرغبة في حلالها.
 وهذا ما لا خلاف فيه بين علماء المسلمين قديما وحديثا، وقد اختلف الناس في حدود الزهد والعبارة عنه بما يطول ذكره، واحسن ما قيل فيه قول ابن شهاب: الزهد في الدنيا ان لا يغلب الحرام صبرك ولا الحلال شكرك.
  انظر التعليق السابق.
  انظر التعليق السابق.
  رواه ابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الشعب ""، وابن الجوزي في مناقب عمر ص.
 ورواه ابو نعيم / ، والبيهقي في الشعب "" عن سفيان الثوري.
  رواه ابن الاعرابي في الزهد "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في تاريخه / .

  وكان سفيان الثوري ومالك بن انس يقولان: الزهد في الدنيا قصر الامل.
  حدثنا سعيد، حدثنا قاسم، حدثنا محمد، حدثنا موسي، حدثنا وكيع، قال: سمعت سفيان الثوري وسءل عن الزهد في الدنيا فقال: قصر الامل.
 قال: وقال مالك بن انس مثل ذلك.
  وذكر ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: سالت فضيل بن عياض عن الزهد, فقال: الزهد القناعة، وفيها الغني.
 قال: وسالته عن الورع.
 فقال: اجتناب المحارم.
 والاثار عن السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء المسلمين في فضل الصبر عن الدنيا والزهد فيها وفضل القناعة والرضا بالكفاف والاقتصار علي ما يكفي دون التكاثر الذي يلهي ويطغي, اكثر من ان يحيط بها كتاب او يشتمل عليها باب، والذين زوي الله عنهم الدنيا من الصحابة اكثر من الذين فتحها عليهم اضعافا مضاعفة.
 روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله عز وجل ليحمي عبده الدنيا كما يحمي
  رواه وكيع في الزهد "" /  بدون ذكر سنده، وابن ابي الدنيا قصر الامل "" ص، وابن ابي شيبة في المصنف "" / ، وابن الاعرابي في الزهد "" ص، وابن ابي حاتم في الجرح / ، وابو نعيم في الحلية / ، واخبار اصبهان / ، والبيهقي في الزهد الكبير ""، وابن الجوزي في مناقب الامام احمد "".
  رواه ابن ابي الدنيا في ذم الدنيا ""، ص بدون السءال عن الورع، وفي الورع "" ص بالسءال عن الورع فقط، وابو نعيم في الحلية / ، وابن الاعرابي في الزهد "" ص.
 وفي سنده ابراهيم بن الاشعث: انظر الميزان / .

 احدكم مريضه الطعام يشتهيه".
 وهذا والله اعلم نظر منه عز وجل لذلك العبد، فرب رجل كان الغني سبب فسقه وعصيانه لربه وانتهاكه لحرمه، ورب رجال كان الفقر سبب ذلك كله له، وربما كان سبب كفره وتعطيل فراءضه وهما طرفان مذمومان عند العلماء.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ذلك قوله, عليه السلام: "اللهم اني اعوذ بك من غني مبطر مطغ وفقر منس".
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الجوع؛ فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة".
  رواه الترمذي "" / ، واحمد في الزهد ص، وابن ابي الدنيا في ذم الدنيا "" ص، والحاكم في المستدرك /  و، وابن حبان في صحيحه "" / ، عن محمود بن لبيد، عن قتادة بن النعمان مرفوعا ورجاله ثقات. الا انه اختلف في ارساله ووصله.
 فقد رواه الترمذي عقيب "" / ، والحاكم / ، واحمد في الزهد ص.
 عن محمود بن لبيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم بدون ذكر قتادة بن النعمان، ورجحه ابو حاتم حيث قال: "حدثنا محمد بن المثني، عن محمد بن جهضم هكذا, اي: موصولا بذكر قتادة بن النعمان.
 وحدثنا علي، عن ابيه هكذا.
 لكن حدثني داود الجعفري، عن الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة, عن محمود بن لبيد: ان النبي, صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن ابي حاتم: قلت لابي: ايهما اصح.
 قال: حديث الدراوردي". انظر العلل / .
  جزء من حديث رواه الترمذي "" / .
 وفي سنده محرز بن هارون: قال البخاري: منكر الحديث. وانظر الجرح / .
 ورواه معمر، عمن سمع سعيدا المقبري, عن ابي هريرة: ابن المبارك في الزهد "" ص، والحاكم / ، والبغوي "" / ، واشار اليه الترمذي عقيب "".
  رواه ابو داود "" / ، والنساءي / ، وفي الكبري "" / ، والطبراني في الدعاء "" /  بزيادة في اوله. وابن حبان "" =  وكان من دعاءه, صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني اعوذ بك من الفقر والفاقة والقلة والذلة وان اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي".
 وكان من دعاءه, صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعافية والغني".
 والدليل علي ان التقلل من الدنيا والاقتصاد فيها والرضا بالكفاف منها والاقتصار علي ما يكفي ويغني عن الناس افضل من الاستكثار منها والرغبة فيها واقرب الي السلامة ما:
  حدثنا احمد بن قاسم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة ومحمد بن اسماعيل الترمذي، قالا: حدثنا هوذة:
 = / ، وابن سعد /  بذكر الاستعاذة من الجوع فقط من طريق المقبري، عن ابي هريرة.
 وفي سنده: محمد بن عجلان: صدوق, الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة، وهو موصوف بالتدليس.
 انظر التقريب / ، والتهذيب / ، وطبقات المدلسين ص، والكاشف / .
 ولكن تابعه عليه: ابو معشر، عند الطبراني وابن سعد، وابو معشر: ضعيف. اسن واختلط. انظر التقريب / ، والكاشف / . فيحسن الحديث.
 وله طرق اخري يتايد بها, انظر تخريجنا لسنن ابن ماجه "".
  رواه ابو داود "" / ، والنساءي / ، وفي الكبري "" / .
 واحمد في المسند / .
 والبخاري في الادب المفرد ""، وابن ماجه ""، وابن حبان "" /  و"" / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والذهبي في السير / ، والطبراني في الدعاء "" / ، والديلمي "" / ، وسنده صحيح. انظر تخريجنا لسنن ابن ماجه "".
  رواه مسلم ""، والترمذي ""، وابن ماجه ""، والبخاري في الادب المفرد ""، واحمد / ، وابن حبان "" / .

 ح وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا بكر بن حماد، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يزيد بن هارون: قالا: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قمت علي باب الجنة فاذا عامة من يدخلها المساكين، واذا اصحاب الجد محبوسون الا اصحاب النار فقد امر بهم الي النار, وقمت علي باب النار فاذا عامة من يدخلها النساء".
 ورواه عن سليمان التيمي معمر بن راشد وخالد بن عبد الله الواسطي وجماعة باسناد مثله سواء. والجد: عندهم الغني في هذا الموضع، لا يختلفون فيه، وقد جاء في هذا الحديث منصوصا:
  وجدت في اصل سماع ابي رحمه الله بخطه ان محمد بن احمد بن قاسم بن بلال حدثهم، قال: حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثنا نصر بن مرزوق، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا اسباط بن محمد، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "قمت علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها المساكين واصحاب الجد يعني الاغنياء محبوسون الا اصحاب النار، وقد امر بهم الي النار، وقمت علي باب النار فاذا عامة من دخلها النساء".
  وحدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن الورد، قال: حدثنا يوسف بن يزيد، قال: حدثنا اسد بن موسي، فذكره باسناده سواء الي اخره.
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، واحمد / ، وفي الزهد ص، وابو عوانة، كما في اتحاف المهرة / ، وعبد الرزاق ""، والطبراني في الكبير ""، وابن حبان "" / ، والخطيب في تاريخ / ، والبغوي "".

  حدثنا عثمان بن ابي بكر، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن احمد الاصفهاني، قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي امامة الباهلي، قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة ومعها صبي تحمله، وبيدها اخر، قال: لا اعلمه الا قال  وهي حامل، فلم تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا الا اعطاها  ثم قال: "حاملات والدات، رحيمات باولادهن، لولا ما ياتين الي ازواجهن دخل مصلياتهن الجنة".
  وحدثنا احمد بن قاسم، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة... فذكره باسناده.
  وحدثنا يعيش، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا وهب بن بقية، قال: حدثنا خالد بن عبد الله ، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لقيد سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا وما فيها".
  رواه ابن ماجه ""، واحمد / ، والطيالسي "" ص، والحاكم / ، واحمد بن منيع، كما في اتحاف الخيرة /  ثم قال: هذا حديث رجاله ثقات، وفيه مقال.
 حكي الترمذي في العلل عن البخاري انه قال: سالم بن ابي الجعد لم يسمع من ابي امامة. ا. ه.
 وقال ابو حاتم: "ادرك ابا امامة"، اي: ولم يسمع منه.
 وانظر تحفة التحصيل ص، وجامع التحصيل ""، والجرح / .
  رواه الترمذي "" / ، و"" / ، والدارمي "" / ، واحمد / ، والحاكم / ، وابو نعيم في صفة الجنة ""، وهناد في الزهد ""، والطبراني في الاوسط ""، وابن حبان "" / ، و"" / .
 وفي سنده محمد بن عمرو، صدوق، له اوهام. انظر التقريب / ، والتهذيب /  =   وروينا عن عبد الرحمن بن عوف، انه لما حضرته الوفاة بكي بكاء شديدا، فقيل له: ما يبكيك يا ابا محمد؟ فقال: كان مصعب بن عمير خيرا مني، توفي ولم يترك ما يكفن فيه، ولم توجد له الا بردة كان اذا غطي بها راسه بدت رجلاه، واذا غطت بها رجلاه بدت راسه، وبقيت بعده حتي اصبت من الدنيا واصابت مني، وما احسبني الا ساحبس عن اصحابي بما فتح الله علي من ذلك، وجعل يبكي حتي فاضت نفسه وفارق الدنيا, رحمة الله عليه.
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن اسامة بن زيد، عن ابن ابي لبيبة، عن سعد، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "خير الرزق ما يكفي، وافضل الذكر الخفي".
  حدثنا سعيد، قال حدثنا قاسم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن عمارة بن القعقاع، عن
 = ، والكاشف / ، وله طرق اخري نحوه عند البخاري ""، واحمد / .
  رواه وكيع في الزهد "" / ، و"" / ، وابن ابي شيبة "" / ، واحمد / ، وفي الزهد ص، وعبد بن حميد في المنتخب "" ص، وابن حبان ""، وابو يعلي "" / ، وابن السني في القناعة "" ص، وابن الاعرابي في الزهد ""، ص، والقضاعي في مسند الشهاب "" / ، والدورقي في مسند سعد "" ص، وابن ابي عاصم في الزهد ص، والديلمي في الفردوس "" / ، والحربي في غريب الحديث / ، والشاشي في مسنده "" / ، والبيهقي في الشعب / ، والدارقطني في العلل / ، وسنده ضعيف، فيه:
  ابن ابي لبيبة: قال ابن معين: ليس حديثه بشء.
  ابن ابي لبيبة لم يدرك سعدا. قاله ابو زرعة وابو حاتم. انظر الضعفاء للدارقطني ""، وجامع التحصيل ""، والمراسيل ""، وتهذيب الكمال / ، وتحفة التحصيل ص، وتهذيب التهذيب / ، والتقريب / .
 انظر مجمع الزواءد / ، والعلل لابن ابي حاتم / ، وانظر ما بعده.

 ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا".
  اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا وهب بن مسرة، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "الا ابشركم يا معشر الفقراء, ان فقراء المءمنين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم خمسماءة عام".
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال
  رواه البخاري "" / ، ومسلم "" / ، و"" / ، والترمذي "" / ، وابن ماجه ""، والنساءي في الرقاق من الكبري، كما في التحفة / ، واحمد / , , ، وفي الزهد ص، ووكيع في الزهد "" / ، وابو يعلي "" / ، وابن حبان "" / ، وابو الشيخ في اخلاق النبي, صلي الله عليه وسلم ص، وابن ابي شيبة في المصنف "" / ، وابن السني في القناعة ", , , " ص، والبيهقي / ، و/ ، والبغوي "" / ، وفي الشماءل "" / .
  رواه ابن ماجه ""، وعبد بن حميد في المنتخب "" ص، وابو بكر بن ابي شيبة في المصنف "" / ، وابن المبارك في الزهد "" ص.
 وفي سنده: موسي بن عبيدة الربذي: ضعيف، ولا سيما في عبد الله بن دينار.
 وهنا يروي عنه. انظر التهذيب / ، والكاشف / ، والتاريخ الاوسط / ، والمغني / ، والتقريب / .
 ويتايد بما في الباب عن:
  عثمان ابي العاص: رواه المحاملي في امياله "" ص، والخطيب في تاريخه / .
  ابي هريرة: انظر الحديث الاتي.

 رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم خمسماءة عام". فهذه الاثار يءيد بعضها في فضل القناعة والرضي بالكفاف.
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عمر بن كثير بن افلح، عن عبيد سنوطا، عن خولة بنت حكيم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الدنيا خضرة حلوة فمن اخذها بحقها بورك له فيها ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم يلقاه".
  وحدثنا سعيد، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، قال: دخل معاوية علي خاله ابي هشام بن عتبة يعوده, فبكي, فقال له معاوية: ما يبكيك يا خالي، اوجع تجده ام حرص علي الدنيا؟
 قال: كلا ولكن النبي صلي الله عليه وسلم عهد الي فقال: "يا ابا هاشم، انها لعلك تدرك اموال مءتاها اقوام فانما يكفيك من المال خادم ومركب في سبيل الله"، واراني قد
  رواه الترمذي "" / ، والنساءي في الكبري "" / ، وابن ماجه ""، واحمد في المسند / , , ، وابو يعلي في مسنده ""، / ، وابن ابي شيبة "" / ، وابن حبان "" / ، وهناد في الزهد ""، والخطيب في تاريخ بغداد /  و/ ، وابو نعيم في الحلية /  و/ ، وسنده حسن. وله طرق اخري عن ابي هريرة. انظر تخريجنا لسنن ابن ماجه "".
  رواه البخاري ""، والترمذي ""، واحمد / , , ، وابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والطبراني "الي " / ، و"" / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ", , " / ، وحديث رقم "" / ، وفي الزهد "" ص، وابن حبان "" / ، وابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص، وابن الاعرابي في الزهد ", , , " ص.

 جمعت".
  وحدثنا سعيد، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا محمد, قال : حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا حسين, عن زاءدة، عن منصور, عن ابي واءل، عن سمرة بن سهم، قال: دخل معاوية علي خاله... فذكر مثل حديث ابي معاوية، عن الاعمش.
  وحدثنا سعيد، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا محمد، قال: ابو بكر، قال: حدثنا ابو عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن عبد الله بن مولة، عن بريدة الاسلمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يكفي احدكم من الدنيا خادم ومركب".
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصايغ، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن
  رواه الترمذي ""، واحمد / ، و/ ، وابن ماجه ""، والنساءي / ، وفي الكبري "" / ، وابن السني في القناعة "" ص، والحاكم / ، وابو عبيد في غريب الحديث / ، وابن حبان "" / ، وابن جرير في تهذيب الاثار ""، وابن ابي شيبة، والطبراني في الكبير ", , " / ، والدولابي في الكني / ، وابن الاعرابي في الزهد "" ص، وهناد في الزهد "" / ، وابن عبد البر في الاستيعاب / ، والبيهقي في الشعب / ، والدارقطني في العلل / .
 وفي سنده: سمرة بن سهم: مجهول، كما في التقريب / ، لكن يشهد للمرفوع ما في الباب. انظر ما بعده.
  انظر الذي قبله.
  رواه النساءي في الكبري "" / ، واحمد في المسند / ، وابن ابي شيبة "" / ، و"" / ، والدارمي "" / ، وابو نعيم / ، وابن ابي عاصم "" ص، و"" ص، والديلمي في الفردوس "" / .
 وفي سنده عبد الله بن مولة: مقبول. كما في التقريب / . ويرتقي بما قبله.

 سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، ان ابن مسعود وسعد بن مالك عادا سلمان, قال: فبكي.
 فقالا له: ما يبكيك؟
 قال: عهد عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحفظه احد قال: "ليكن بلاغ احدكم من الدنيا كزاد الراكب".
  رواه احمد في الزهد ص، وابن ابي عاصم في الزهد "" ص، وابن سعد / ، وابن جرير في تهذيب الاثار ""، والطبراني في الكبير "" / ، وابن السني في القناعة "" ص، والدولابي في الكني / ، وابو نعيم في الحلية / ، والخطابي في غريب الحديث / ، والقضاعي "". وفي سنده علي بن زيد: ضعيف .
 وله عن سلمان طرق:
  مورق العجلي: رواه احمد في الزهد ص، وابن ابي عاصم في الزهد "" ص، وابن جرير في تهذيب الاثار ""، والطبراني "" / ، وابن السني في القناعة "" ص، والدولابي في الكني / ، وابو نعيم في الحلية / .
 من طريق حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، عن مورق به. ورواه المروزي في زواءد زهد ابن المبارك "" عن محمد بن ابي عدي، حدثنا حميد الطويل، عن مورق العجلي، عن بعض اصحابه، ممن ادرك سلمان به.
  عامر بن عبد الله بن لحي: رواه ابن جرير في تهذيب الاثار ""، وابن حبان ""، والطبراني "" / ، وابن السني في القناعة "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، وفي سنده: عامر بن عبد الله: مستور.
  ابو سفيان طلحة بن نافع، عن اشياخه: رواه احمد في الزهد ص، وهناد في الزهد "" / ، وابو عبيد في غريب الحديث / ، وابن ابي شيبة / ، وابن سعد / ، والحاكم في المستدرك / ، وابو نعيم في الحلية / ، وفيه ابهام شيوخ ابي سفيان، ورواه ابن الاعرابي في الزهد "" ص عن ابي سفيان قال: دخل سعد.
  الحسن البصري: وكيع في الزهد "" / ، واحمد في المسند / ، وفي الزهد ص، وابن سعد / ، وعبد الرزاق / ، وابن السني في القناعة "" ص، و"" ص و"" ص، والمروزي في الزهد لابن المبارك ""، وابو =  اخذه ابو العتاهية فاحسن في قوله:
 اذا كنت بالدنيا بصيرا فانما بلاغك منها مثل زاد المسافر
  حدثنا خلف القاسم، قال: حدثنا محمد بن القاسم ابو اسحاق، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن الضحاك، قال: حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده، قال: اتي عبد الرحمن بن عوف بطعام فقال: قتل مصعب بن عمير وكان خيرا مني، فلم يوجد له الا بردة يكفن فيها، وقتل حمزة او رجل  قال ابراهيم: انا اشك وكان خيرا مني فلم يوجد له الا بردة يكفن بها، ما اظننا الا قد عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا وجعل يبكي.
 فان ظن ظان جاهل ان الاستكثار من الدنيا ليس به باس او غلب عليه الجهل فظن ان ذلك افضل من طلب الكفاف منها وشبه عليه بقول الله, عز وجل: {ووجدك عاءلا فاغني} [الضحي: ] فيما عدد الله عز وجل علي النبي صلي الله عليه وسلم من نعمة عنده فان ذلك ليس كما ظن. وفي الاثار التي قدمنا ما يوضح لك ان الغني ليس ما ذهب اليه واحتسبه بل هو غني القلب، فمن وضع الله الغني في قلبه فقد اغناه.
 وكان صلي الله عليه وسلم اغني عباد الله قلبا.
 وقد روي عنه بذلك صلي الله عليه وسلم اثار كثيرة تدل علي ما قلنا, منها:
 = نعيم في الحلية / ، وابن ابي الدنيا في ذم الدنيا، والبيهقي في الشعب / .
 والحسن: يبعد لقاءه لسلمان وسماعه منه. فالسند منقطع.
  انس: رواه احمد / ، وابن ماجه ""، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، وابو نعيم في الحلية / . وسنده جيد.
 انظر هامش القناعة لابن السني تحقيق الاخ الفاضل عبد الله الجديع حفظه الله تعالي.
  رواه البخاري ", , "، وابن المبارك في الزهد ""، وفي الجهاد ""، والبزار في مسنده "" / ، والبرتي في مسند عبد الرحمن بن عوف "" ص، وابو نعيم في الحلية / .

  ما حدثناه عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي غالب بمصر، قال: حدثنا محمد بن محمد بن بدر الباهلي، قال: حدثنا رزق الله بن موسي، قال حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا ورقاء بن عمر:
 ح: وحدثنا احمد بن قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق:
 ح: وحدثنا سعيد، حدثنا قاسم، حدثنا محمد، حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابن عيينة: كلهم عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ليس الغني من كثرة العرض انما الغني غني النفس".
  ورواه مالك عن ابي الزناد باسناده مثله.
  رواه مسلم "" / ، وابن ماجه ""، واحمد / ، وابن حبان "" / ، وابو يعلي "" / ، والحميدي "" / ، وابو الشيخ في الامثال "" ص، والصيداوي في معجم الشيوخ ص، والبيهقي في الاداب "" ص، والقضاعي "" / ، و"" / ، والديلمي في الفردوس "" /  من طريق الاعرج، عن ابي هريرة.
  ورواه من طريق ابي حصين، عن ذكوان، عن ابي هريرة: البخاري "" / ، والترمذي "" / ، واحمد في المسند / ، والقضاعي "" / .
  ورواه من طريق يزيد الاصم، عن ابي هريرة: احمد / , , ، وابو نعيم في الحلية / .
  ورواه من طريق همام، عن ابي هريرة: احمد / ، والبغوي في شرح السنة "" / ، وفي التفسير "/ .
  ورواه من طريق ابي سلمة، عن ابي هريرة: احمد / ، والبغوي "" / .
  ورواه من طريق سعيد المقبري، عن ابي هريرة ابو يعلي في مسنده "" /  بزيادة، و"" / ، والقضاعي "" / .
  رواه من طريق الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: القضاعي "" / .

  ورواه شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد باسناده ايضا مثله.
  وحدثنا ابراهيم بن شاكر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا سعيد بن خمير وسعيد بن عثمان، قالا: حدثنا احمد بن عبد الله بن صالح، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حميد، عن انس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ليس الغني عن كثرة العرض، انما الغني غني النفس".
  ولقد احسن عثمان بن سعدان الموصلي في نظمه معني هذا الحديث حيث يقول:
 تقنع بما يكفيك واستعمل الرضي فانك لا تدري اتصبح ام تمسي
 فليس الغني عن كثرة المال انما يكون الغني والفقر من قبل النفس
  واخذه الخليل بن احمد ايضا فقال في جوابه سليمان بن حبيب بن المهلب:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة وفي غني غير اني لست ذا مال
 سخي بنفسي اني لا اري احدا يموت هزلا ولا يبقي علي حال
 الرزق عن قدر لا العجز ينقصه ولا يزيدك فيه حول محتال
 والفقر في النفس لا في المال تعرفه كذا يكون الغني في النفس لا المال
  وانشدني عبد الله بن يوسف:
 تقنع كل ما فاتك ولا تياس لما فاتك
 ولا تغتر بالدنيا اما تذكر امواتك
  وقال بكر بن اذينة:
 كم من فقير غني النفس تعرفه ومن غني فقير النفس مسكين
  قال ابو عمر: كان فضيل بن عياض رحمه الله يقول: انما الفقر والغني بعد العرض علي الله ، اي: ذلك هو الفقر حقا.
  رواه ابو يعلي ""، والطبراني في الاوسط ""، والبزار ""، ورجاله ثقات. انظر مجمع الزواءد / .

  وقال محمود الوراق:
 الفقر في النفس وفيها الغني وفي غني النفس الغني الاكبر
 من كان ذا مال كثير ولم يقنع فذاك الموسر المعسر
 وكل من كان قنوعا وان كان مقلا فهو المكثر
 وقال ايضا محمود:
 غني النفس يغنيها اذا كنت قانعا وليس يغنيك الكثير مع الحرص
  وقال ابو حاتم:
 ان كان ما يكفيك لا يغنيك فليس شء في الدنيا يغنيك
  وقال ابو العتاهية في هذا المعني:
 ان كان لا يغنيك ما يكفيكا فكل ما في الارض لا يغنيكا
  وقال:
 حسبك مما تبتغيه القوت ما اكثر القوت لمن يموت
  وقال ابو فراس الحمداني:
 غني النفس لمن يعق ل خير من غني المال
 وفضل الناس في الانف س ليس الفضل في الحال
  حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يونس، قال: حدثنا بقي بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن خيثمة، قال: قال سليمان بن داود, عليه السلام: كل العيش جربناه لينه وشديده، فوجدناه يكفي منه ادناه.
  رواه ابن ابي شيبة "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، واحمد في الزهد ص، وابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص، وابن المبارك في الزهد "" ص، والبيهقي في الشعب / ، وهناد في الزهد "" / ، ووكيع في الزهد "" / ، وابن الاعرابي في الزهد "" ص.

  وحدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، قال: قال سليمان بن داود: اوتينا مما اوتي الناس، وما لم يءتوا، وعلمنا مما علم الناس ومما لم يعلموا، فلم نجد شيءا افضل من تقوي الله في السر والعلانية، وكلمة العدل في الرضي والغضب، والقصد في الغني والفقر.
 قال يونس: قال سفيان: وزادني فيه غير ابن ابي نجيح: قال: وقال سليمان: لا يضر مع هذا ملك.
 والكلام في هذا الباب وتقصي القول فيه والاثار فيه لا سبيل اليه لخروجنا بذلك عن تاليفنا وعما له قصدنا، وانما حملنا علي ان عرجنا علي ذكر ما ذكرنا فيه المعني الذي اعترضنا مما وصفنا، وبالله التوفيق.
  AUTO باب الخبر عن العلم انه يقود الي الله عز وجل علي كل حال:
  اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن معاوية بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو يعلي محمد بن زهير القاضي بالابلة، قال: حدثنا الحسن بن زياد العتكي, قال: حدثنا عبد الله بن غالب، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، قال: سمعت الحسن, يقول: كنا نطلب العلم للدنيا فجرنا الي الاخرة.
  وحدثنا احمد بن قاسم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن معاوية الاموي، قال: حدثنا ابو يعلي القاضي، قال: حدثنا الحسين بن مهدي،
  رواه احمد في الزهد ص، وابو نعيم في الحلية / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وابن ابي الدنيا في اصلاح المال "" ص، الدينوري في المجالسة "" / ، وابن الجوزي في الحداءق / ، وانظر الدر المنثور / .
  رواه الدارمي "" / .

 قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: سمعت معمرا، يقول: كان يقال: من طلب العلم لغير الله يابي عليه العلم حتي يصيره الي الله.
  حدثنا خلف بن القاسم وعلي بن ابراهيم، قالا: اخبرنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي، قال: حدثنا سويد بن سعيد ح:
 وحدثنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: ان الرجل ليطلب العلم لغير الله فيابي عليه العلم حتي يكون الله.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: ان الرجل ليطلب العلم لغير الله فيابي عليه العلم حتي يكون لله.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن النعمان، قال : حدثنا محمد بن علي بن مروان، قال: حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرني معمر, قال: كان يقال: ان الرجل ليتعلم العلم لغير الله فيابي العلم عليه حتي يكون لله.
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: طلبنا هذا الامر وليس فيه نية, ثم جاءت النية.
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، والخطيب في جامعه ", , " / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
  انظر الذي قبله.
  انظر الذي قبله.
  انظر الذي قبله.

 بعد.
  اخبرنا محمد بن ابراهيم ويوسف بن محمد بن يوسف، قالا: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا محمد بن زهير القاضي الابلي، قال: سمعت ابن زكريا الواسطي، قال: سمعت وكيع بن الجراح، يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: كنا نطلب العلم للدنيا فجرنا الي الاخرة.
  حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا مسلمة بن قاسم، حدثنا اسامة بن علي بن سعيد يعرف: بابن عليك، قال: حدثنا عباس بن السندي، قال: سمعت ابا الوليد الطيالسي، يقول: سمعت ابن عيينة منذ اكثر من ستين سنة يقول: طلبنا هذا الحديث لغير الله فاعقبنا الله ما ترون.
  وقال الحسن: لقد طلب اقوام هذا العلم ما ارادوا به الله وما عنده فما زال بهم حي ارادوا به الله وما عنده.
  AUTO  باب معرفة اصول العلم وحقيقته، وما الذي يقع عليه اسم الفقه والعلم مطلقا:
  حدثنا ابو عبد الله بن محمد بن خليفة رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسين البغدادي بمكة، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن خالد البردعي، قال: حدثنا بحر بن نصر الخولاني:
 ح: وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا
  رواه الخطيب في جامعه "" / ، و"" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
  رواه الذهبي في السير / .
  انظر المحدث الفاصل "" ص.
  رواه الدارمي "" /  وقد سبق ".

 احمد بن ابي سليمان، قال: حدثنا سحنون: قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العلم ثلاثة فما سوي ذلك فهو فضل: اية محكمة وسنة قاءمة وفريضة عادلة".
 ورواه عن عبد الرحمن بن زياد جماعة كما رواه ابن وهب.
  وفيما اجاز لنا ابو ذر عبد الله بن احمد الهروي بخطه واذن لي في روايته عنه قال: حدثنا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي بدمشق، قال: اخبرنا ابو ايوب سليمان بن محمد الخزاعي، قال: حدثنا هشام بن خالد ابو مروان القرشي، قال: حدثنا بقية, عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فراي جمعا من الناس علي رجل فقال: "وما هذا؟" قالوا: يا رسول الله رجل علامة. قال: "وما العلامة؟" قالوا: اعلم الناس بانساب العرب، واعلم الناس بعربية، واعلم الناس بشعر، واعلم الناس بما اختلف فيه العرب. فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "هذا علم لا ينفع، وجهل لا يضر".
  رواه ابو داود "" / ، وابن ماجه ""، والدارقطني في سننه / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي / ، والحارث في مسنده "" / ، والبغوي في شرح السنة "" / .
 قلت: سنده ضعيف، فيه:
  عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري: ضعيف في حفظه.
 انظر التهذيب / ، وطبقات المدلسين ص، والميزان / ، والتقريب / .
  عبد الرحمن بن رافع التنوخي: ضعيف. انظر المغني / ، والكاشف / ، والتقريب / .
  رواه الديلمي "" / ، وذكره في لسان الميزان /  وعزاه للجامع. وهو حديث باطل، فيه:
  بقية بن الوليد: صدوق، كثير التدليس عن الضعفاء، انظر التبيين ""، وطبقات المدلسين =  وقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "العلم ثلاثة، وما خلا فهو فضل علم: اية محكمة، او سنة قاءمة, ابو فريضة عادلة".
 قال ابو عمر: في اسناد هذا الحديث رجلان لا يحتج بهما، وهما: سليمان وبقية، فان صح كان معناه انه علم لا ينفع مع الجهل بالاية المحكمة، والسنة القاءمة، والفريضة العادلة، ولا ينفع في وجه ما، وكذلك لا يضر جهله في ذلك المعني وشبهه وقد ينفع ويضر في بعض المعاني؛ لان العربية والنسب عنصرا علم الادب.
  حدثنا احمد بن فتح بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عتبة الرازي بمصر، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز العمري، قال: حدثنا الزبير بن بكار, قال: حدثنا سعيد بن داود بن ابي زنبر، عن مالك بن انس، عن داود بن الحصين، عن طاوس، عن عبد الله بن عمر، قال: العلم ثلاثة اشياء: كتاب ناطق، وسنة ماضية، ولا ادري.
 ورواه ابو حذافة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: العلم ثلاثة فذكره.
 = ص، وتهذيب الكمال / ، والتقريب / .
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج: ثقة، فقيه، فاضل، كان يدلس ويرسل.
 قال الدارقطني: شر التدليس تدليس ابن جريج، فانه قبيح التدليس، لا يدلس الا فيما سمعه من مجروح.
 انظر طبقات المدلسين ص، والكاشف / ، والتقريب / .
  سليمان بن محمد الخزاعي: لا يحتج به، كما قال ابن عبد البر.
 قال الحافظ ابن حجر: وهذا الباطل لا يحتمله بقية وان كان مدلسا، فان توبع سليمان عليه احتمل ان يكون بقية دلسه علي ابن جريج وما عرفت سليمان بعد.
 انظر لسان الميزان / ، وقال في الفتح / : "ولا يثبت" ا. ه.
  رواه الطبراني في الاوسط ""، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وفي تاريخه / ، والديلمي في الفردوس "" /  "العلمية"، وابن عبد البر في التمهيد / ، وابن ابي حاتم في الجرح / ، والذهبي في تذكرة الحفاظ / ، وفي =   حدثنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن عمار القرظي، قال: حدثنا المعافي بن عمران، قال: حدثنا موسي بن خلف العمي، عن ابي المقدام، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما الامور ثلاثة: امر تبين لك رشده فاتبعه، وامر تبين لك زيغه فاجتنبه، وامر اختلف فيه فكله الي عالمه".
  حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثنا احمد بن دحيم، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الدءلي، قال: حدثنا علي بن زيد الفراءضي، قال: حدثنا الحنيني، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنة نبيه, صلي الله عليه وسلم".
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن
 = السير / ، وفي الميزان / ، وابن عدي في الكامل / ، منهم من يرفعه ولا يصح، وابن حزم في الاحكام / ، والحافظ ابن حجر في موافقة الخبر الخبر / . وقال: هذا موقوف حسن الاسناد. وانظر مجمع الزواءد / .
  رواه الطبراني في المعجم الكبير "" /  بسنده عن النبي, صلي الله عليه وسلم: ان عيسي بن مريم عليه السلام قال...، قال في مجمع الزواءد / : "ورجاله موثقون".
  رواه مالك في الموطا بلاغا / ، وسياتي برقم "" ان شاء الله تعالي.
 وسنده ضعيف جدا، فيه:
  كثير بن عبد الله: ضعيف، منهم من نسبه الي الكذب. انظر التقريب / ، والكاشف / ، التهذيب / .
  ابوه: عبد الله بن عمرو بن عوف: مقبول. انظر التقريب / ، والكاشف / ، والتهذيب / .
  اسحاق بن ابراهيم الحنيني: ضعيف. انظر التهذيب / ، والتقريب / . وفي الباب ما يغني عنه.

 ابي هانء الخولاني، عن رجل، عن ابي بصرة الغفاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سالت ربي الا تجتمع امتي علي ضلالة فاعطانيها".
  وفي كتاب عمر بن عبد العزيز الي عروة: كتبت الي تسالني عن القضاء بين الناس، وان راس القضاء اتباع ما في كتاب الله، ثم القضاء بسنة رسول الله، ثم بحكم اءمة الهدي، ثم استشارة ذوي العلم والراي.
  وذكر ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة، قال: كان ابن شبرمة، يقول:
 ما في القضاء شفاعة لمخاصم عند اللبيب ولا الفقيه العالم
 هون علي اذا قضيت بسنة او بالكتاب برغم انف الراغم
 وقضيت فيما لم اجد اثرا به بنظاءر معروفة ومعالم
  حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يحيي بن مالك، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن ابي الشريف، قال: حدثنا ابو الحسين بن المنتاب القاضي
  رواه احمد في المسند / ، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، وفيه رجل مبهم.
 وفي الباب عن: معاذ بن جبل:
 رواه احمد / ، و/ ، والطبراني "" / ، والداني في الفتن "" / .
 قال في مجمع الزواءد / : "ابو قلابة، لم يدرك معاذ بن جبل".
 وللحديث شواهد يرتقي بها.
 وقع في المطبوعة: ابو نضرة والصواب ابو بصرة: انظر اسد الغابة / ، وتهذيب الكمال / ، والاصابة / ، والتهذيب / .
 ووقع في المسند: ابو وهب الخولاني، وكذا في اتحاف المهرة / .
  رواه الدينوري في المجالسة "" / ، وابن قتيبة في غريب الحديث / ، ووكيع في اخبار القضاة /  نحوه، وانظر عيون الاخبار / ، والفاءق / ، والنهاية / .
  رواه وكيع في اخبار القضاة / ، وعنده: ولا الفقيه الحاكم.
 اهون علي ما قد قضيت...

 المالكي، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا ابو ثابت، عن ابن وهب، قال: قال مالك: الحكم حكمان: حكم جاء به كتاب الله، وحكم احكمته السنة.
 قال: ومجتهد رايه، فلعله يوفق.
 قال: ومتكلف، فطعن عليه.
  اخبرنا احمد بن سعيد بن بشر، قال: حدثنا ابن دليم ووهب بن مسرة، قالا: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا محمد بن يحيي، عن ابن وهب قال: قال لي مالك: الحكم الذي يحكم به بين الناس حكمان: ما في كتاب الله، او احكمته السنة، فذلك الحكم الواجب ذلك الصواب، والحكم الذي يجتهد فيه العالم برايه فلعله يوفق، وثالث متكلف، فما احراه الا يوفق.
  وقال مالك: الحكمة والعلم نور يهدي به الله من يشاء وليس بكثرة المساءل.
  وقال في موضع اخر من ذلك الكتاب: سمعت مالكا يقول: ليس الفقه بكثرة المساءل ولكن الفقه يءتيه الله من يشاء من خلقه.
  قال ابن وضاح: وسءل سحنون: ايسع العالم ان يقول: لا ادري فيما يدري؟ فقال: اما ما في كتاب قاءم او سنة ثابتة فلا يسعه ذلك، واما ما كان من هذا الراي فانه يسعه ذلك؛ لانه لا يدري امصيب هو ام مخطء.
  وذكر ابن وهب في كتاب العلم من جامعه، قال: سمعت مالكا يقول: ان العلم ليس بكثرة الرواية، ولكنه نور جعله الله في القلوب.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والقاضي عياض في الالماع ص.
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل ص، والخطيب في الجامع "" /  "الطحان". وذكره في السير / ، وفي صفوة الصفوة / .

  وقال في موضع اخر من ذلك الكتاب، وقال مالك: العلم والحكمة نور يهدي به الله من يشاء وليس بكثرة المساءل.
  اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن احمد بن منير، قال: حدثنا ابو بكر بن جناد، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا قرة، عن عون بن عبد الله، قال: قال عبد الله بن مسعود: ليس العلم عن كثرة الحديث انما العلم خشية الله.
  وذكر ابن وهب، عن ابن مهدي، عن قرة بن خالد، عن عون بن عبد الله، قال: قال ابن مسعود: ليس العلم بكثرة الرواية، انما العلم خشية الله.
  حدثنا خلف بن احمد وعبد الرحمن بن يحيي وعبد العزيز بن عبد الرحمن، قالوا: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نعمان بالقيروان، قال: حدثنا محمد بن علي بن مروان البغدادي بالاسكندرية، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن ابي فزارة، قال: قال ابن عباس: انما هو كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم فمن قال بعد ذلك شيءا برايه فما ادري افي حسناته يجده ام في سيءاته؟.
  وحدثنا ابراهيم بن شاكر، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن عبد العزيز، قال: حدثنا اسلم بن عبد العزيز، قال: حدثنا المزني والربيع بن
  رواه احمد في الزهد ص، والورع ص، وابو نعيم في الحلية / ، والطبراني "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
 وعون لم يدرك ابن مسعود. انظر تحفة التحصيل ص، وتهذيب الكمال / ، وجامع التحصيل ص، وانظر مجمع الزواءد / .
  رواه الدارمي "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص بنحوه، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وسياتي برقم "".

 سليمان، قالا: قال الشافعي : ليس لاحد ان يقول في شء حلال ولا حرام الا من جهة العلم، وجهة العلم: ما نص في الكتاب او في السنة او في الاجماع او القياس علي هذه الاصول ما في معناها.
 قال: قال ابو عمر: اما كتاب الله فيغني عن الاستشهاد عليه، ويكفي من ذلك قول الله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم} [الاعراف: ].
 وكذلك السنة يكفي فيها قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} [النساء: ]. وقوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
 اما الاجماع فماخوذ من قول الله: {ويتبع غير سبيل المءمنين} [النساء: ]؛ لان الاختلاف لا يصح معه هذا الظاهر، وقول النبي, صلي الله عليه وسلم: "لا تجتمع امتي علي ضلالة". وعندي ان اجماع الصحابة لا يجوز خلافهم والله اعلم؛ لانه لا يجوز علي جميعهم جهل التاويل، وفي قول الله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: ]؛ دليل علي ان جماعتهم اذا اجتمعوا حجة علي من خالفهم كما ان الرسول حجة علي جميعهم، ودلاءل الاجماع من الكتاب والسنة كثير ليس كتابنا هذا موضعا لتقصيها، وبالله التوفيق.
 وقال محمد بن الحسن: العلم علي اربعة اوجه: ما كان في كتاب الله الناطق وما اشبهه، وما كان في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الماثورة وما اشبهها، وما كان فيما اجمع عليه الصحابة رحمهم الله وما اشبهه، وكذلك ما اختلفوا فيه لا يخرج عن جميعه، فان اوقع الاختيار فيه علي قول فهو علم تقيس عليه ما اشبهه، وما استحسنه عامة فقهاء المسلمين وما اشبهه، وكان نظيرا له.
 قال: ولا يخرج العلم عن هذه الوجوه الاربعة. قال ابو عمر: قول محمد بن الحسن: وما اشبهه يعني ما اشبه الكتاب، وكذلك قوله في السنة واجماع الصحابة يعني: ما اشبه ذلك كله فهو القياس المختلف فيه الاحكام، وكذلك قول الشافعي:
  انظر ما رواه البيهقي في المدخل ص، وفي معرفة السنن والاثار / .

 او كان في معني الكتاب والسنة، هو نحو قول محمد بن الحسن، ومراده من ذلك القياس عليها، وليس هذا موضع القول في القياس، وسنفرد لذلك بابا كافيا في كتابنا هذا ان شاء الله.
 وانكار العلماء للاستحسان اكثر من انكارهم للقياس، وليس هذا موضع بيان ذلك.
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة والقعنبي، قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري, عن ابي هريرة، انه قال: يا رسول الله، من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟
 قال: "لقد ظننت يا ابا هريرة انه لا يسالني عن هذا الحديث احد اولي منك، لما رايت من حرصك علي الحديث، ان اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قبل نفسه".
  وذكره البخاري، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو باسناده مثله.
  اخبرنا سعيد، قال: اخبرنا قاسم، قال: اخبرنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا عاصم، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سالم بن ابي سالم، عن معاوية الهذلي، عن ابي هريرة, قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ماذا رد اليك ربك في الشفاعة؟
 فقال: "والذي نفس محمد بيده لقد ظننت انك اول من يسالني عن ذلك لما
  رواه البخاري ""، والنساءي "" / ، واحمد / ، وابن منده في الايمان ", , " / ، وابن ابي عاصم في السنة "" / ، وابن سعد في الطبقات / ، و/ ، والذهبي في السير / ، والرافعي في التدوين / ، وابن خزيمة في التوحيد ص.

 رايت من حرصك علي العلم..." وذكر الحديث.
 قال ابو عمر: في الخبر الاول: "لما رايت من حرصك علي الحديث". وفي هذا: "لما رايت من حرصك علي العلم" فسمي الحديث علما علي الاطلاق.
 ومثل ذلك قوله, صلي الله عليه وسلم: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها غيره، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه": فسمي الحديث فقها مطلقا وعلما، وقد ذكرنا اسانيد هذا الخبر فيما تقدم من كتابنا هذا.
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو بن العاص اذ اذن له ان يكتب حديثه: "قيد العلم". فقال له: يا رسول الله وما تقييده؟
 قال: "الكتاب". فاطلق علي حديثه اسم العلم لمن تدبره وفهمه.
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي السليل، عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ابا المنذر اي اية معك في كتاب الله اعظم؟" "مرتين" قال: قلت: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ]. قال: فضرب في صدري وقال: "ليهنك بالعلم ابا المنذر" وذكر تمام الحديث.
  رواه احمد / ، وفي سنده:
  سالم الجيشاني: مقبول، كما في التقريب / .
  معاوية بن مغيث: مجهول، انظر تعجيل المنفعة ص، والجرح / /  وفيه: ابن عتبة.
  سبق تخريجه.
  سبق تخريجه.
  رواه مسلم "" / ، وابو داود "" / ، واحمد / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني "" / ، وابن الضريس في فضاءل القران ص، وابو نعيم في المستخرج "" / ، والحلية / ، والطيالسي في مسنده "" =   اخبرنا خلف بن احمد، قال: حدثنا احمد بن سعيد بن حزم:
 ح: وحدثنا عبد الرحمن بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن علي: قالا: حدثنا محمد بن الربيع بن سليمان، قال: حدثنا يوسف بن سعيد، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال: اخبرني داود بن ابي عاصم، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن، قال: بينا انا وابو هريرة عند ابن عباس جاءته امراة فقالت: توفي عنها زوجها وهي حامل، فذكرت انها وضعت لادني من اربعة اشهر من يوم مات عنها زوجها.
 فقال ابن عباس: انت لاخر الاجلين.
 قال ابو سلمة: فقلت: ان عندي من هذا علما، وذكر حديث سبيعة الاسلمية.
  وروي مالك، عن محمد بن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس، ان عمر بن الخطاب حين خرج الي الشام فاخبر ان الوباء قد وقع فيها، واختلف عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء عبد الرحمن بن عوف فقال: ان عندي من هذا علما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم به بارض" وذكر الحديث.
 = ص، وعبد بن حميد "" ص، والعقيلي في الضعفاء / ، والمقدسي في فضاءل القران "" ص، وعبد الرزاق في المصنف "" / ، وابو عبيد في الفضاءل ص، والبيهقي في الشعب / ، وفي سننه الصغري / ، والبغوي "" / ، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، والحاكم في المستدرك / .
  انظر ما رواه البخاري "" / ، و"" / ، ومسلم ""، وقد سبق نحوه.
  رواه البخاري "" / ، ومسلم "" / ، واحمد / ، والبزار في مسنده "" / ، وابو يعلي "" / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، ومالك "" / ، والشاشي "" / ، وانظر =   اخبرنا محمد بن خليفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن سهل الاشناني، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الاسود، قال: حدثنا يحبي بن ادم، قال: حدثنا ابن المبارك، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء بن ابي رباح، في قول الله, عز وجل: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ]. قال: الي الله: الي كتاب الله، والي الرسول: الي سنة رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا موسي بن معاوية:
 ح: واخبرنا محمد بن خليفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: يوسف من موسي القطان، قالا: حدثنا وكيع، حدثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، في قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ]، قال: {الي الله} الي كتاب الله والي {والرسول}، قال: ما دام حيا، فاذا قبض فالي سنته.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي وخلف بن احمد ويحيي بن عبد الرحمن، قالوا: اخبرنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا ابن الزراد واحمد بن خالد, قالا: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا يعقوب بن كعب وقاسم بن عيسي، قالا: حدثنا عبد الواحد بن سليمان، قال: سمعت ابن عون، يقول: ثلاث احبهن لي ولاخواني: هذا القران يتدبره الرجل ويتفكر فيه فيوشك ان يقع علي علم لم يكن
 = البرتي في مسند عبد الرحمن بن عوف "" ص، و"" ص.
  رواه ابن ابي حاتم "" / ، والطبري ", , " / ، وابن بطة في الابانة "" / ، واللالكاءي / ، والدارمي "" / .
  رواه الطبري "" / ، والاجري في الشريعة / ، واللالكاءي "" / ، وابن بطة في الابانة "" / ، و"" / ، والخطيب في الفقيه / ، وانظر تفسير ابن ابي حاتم "" / .

 يعلمه، وهذه السنة يتطلبها ويسال عنها، ويذر الناس الا من خير.
 قال احمد بن خالد: هذا هو الحق الذي لا شك فيه.
 قال: وكان ابن وضاح يعجبه هذا الخبر ويقول: جيد جيد.
  وذكر ابو بكر محمد بن الحسن النقاش، قال: حدثنا عبد الله بن محمود، قال: سمعت يحيي بن اكثم، يقول: ليس من العلوم كلها علم هو واجب علي العلماء وعلي المتعلمين وعلي كافة المسلمين من علم ناسخ القران ومنسوخه؛ لان الاخذ بناسخه واجب فرضا، والعمل به واجب لازم ديانة، والمنسوخ لا يعمل به ولا ينتهي اليه، فالواجب علي كل عالم علم ذلك لءلا يوجب علي نفسه وعلي عباد الله امرا لم يوجبه الله او يضع عنهم فرضا اوجبه الله.
  قرات علي سعيد بن نصر، ان قاسم بن اصبغ حدثهم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثني موسي بن معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء في قوله, عز وجل: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} [النساء: ]. قال: طاعة الله ورسوله: اتباع الكتاب والسنة {واولي الامر منكم} قال: اولي العلم والفقه.
  قال: وحدثنا ابن مهدي، عن الحسن، عن ابي جعفر، عن ليث، عن مجاهد، قال: اولي الفقه.
  رواه البخاري معلقا / ، واللالكاءي "" / ، والمروزي في السنة ""، والبغوي في شرح السنة / ، وابن حجر في التغليق / .
  رواه ابن ابي حاتم "" / ، وابن جرير / ، واللالكاءي "" / ، وسعيد بن منصور "" / ، وابن بطة في الابانة "" / .
  رواه مجاهد في تفسيره / ، وسعيد بن منصور في سننه "" / ، وابن ابي حاتم في التفسير "" / ، وعبد الرزاق في تفسيره / ، والطبري ", , , , , " / . وابو خيثمة في العلم "" ص، واللالكاءي "" / ، والاجري في اخلاق حملة القران ص، وفي اخلاق العلماء "" ص، وابن بطة في الابانة، وابو نعيم في الحلية / ، =   قال ابن مهدي: واخبرنا الحسن بن صالح، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: اولي الخير.
  اخبرنا احمد بن فتح، قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن ناصح الفقيه الشافعي المعروف بابن المفسر في داره بمصر، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن يزيد بن عبد الصمد، قال: حدثنا موسي بن ايوب النصيبي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: قال لي الاوزاعي: يا بقية العلم، ما جاء عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وما لم يجء عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فليس بعلم، يا بقية لا تذكر احدا من اصحاب محمد نبيك صلي الله عليه وسلم الا بخير ولا احدا من امتك، واذا سمعت احدا يقع في غيره فاعلم انه انما يقول: انا خير منه.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثني قاسم، قال: حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، قال: حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا بقية، قال: سمعت الاوزاعي، يقول: العلم ما جاء عن اصحاب محمد وما لم يجء عن واحد منهم فليس بعلم.
  حدثني خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن ناصح المعروف بابن المفسر الدمشقي بمصر، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد القاضي, قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، في قوله, عز وجل: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} [سبا: ]، قال: اصحاب محمد ...
 = والبيهقي في المدخل "" ص، وانظر الدر المنثور / .
  رواه ابن ابي حاتم "" / ، والطبري "" / ، والحاكم في المستدرك / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، وسنده حسن لاجل ابن عقيل، وانظر الدر المنثور / ..
  سبق، وانظر الرد المءمل ص، والايقاظ ص.
  سبق.

 صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا دحيم، قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد، قال: سمعت الاوزاعي، عن ابن المسيب، انه سءل عن شء؟ فقال: اختلف فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اري لي معهم قولا. قال ابن وضاح: هذا هو الحق.
 قال ابو عمر: معناه: ليس له ان ياتي بقول يخالفهم به.
  وحدثني خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابو احمد المفسر، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي وهارون بن اسحاق، قالا: حدثنا المحاربي، عن ليث، عن مجاهد، قال: العلماء؛ اصحاب محمد, صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا ابن شعبان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، حدثنا محمد بن منصور, حدثنا شجاع بن الوليد، حدثنا خصيف، عن سعيد بن جبير، قال: ما لم يعرف البدريون فليس من الدين.
  حدثنا محمد بن خليفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين ابو بكر البغدادي بمكة، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي، قال: حدثنا زيد بن اخزم، قال: حدثنا ابو قتيبة، قال: حدثنا اسراءيل، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قول الله, عز وجل: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ] هم الذين هاجروا مع محمد صلي الله عليه وسلم.
  رواه الطبري "" / .
  روي البخاري ""، وابو داود، واللالكاءي "" / ، وعبد الله في السنة ""، وابن نصر في السنة ""، وابن وضاح في البدع ص، وابن بطة في الابانة "" / ، وابو نعيم في الحلية /  عن حذيفة قوله: كل عبادة لا يتعبدها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تعبدوها...
  رواه ابن ابي حاتم في تفسيره "" / ، وعبد الرزاق في تفسيره / ، والطبري في تفسيره "" / ، و"" / ، واحمد في المسند / , , , , ، والنساءي في الكبري "" / ، والحاكم في المستدرك / ، والطبراني "" / .
 قال الحافظ في الفتح / : "باسناد جيد" ا. ه.

  وذكر ابو يوسف يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا محمد بن حاتم بن ميمون، قال: حدثني يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: حدثني ابي، عن ابن اسحاق ، قال: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، قال: انا والله لمع عثمان بالجحفة ومعه رهط من اهل الشام وفيهم حبيب بن مسلمة الفهري اذ قال عثمان, وذكر له التمتع بالعمرة الي الحج: ان اتموا الحج وخلصوه في اشهر الحج، فلو اخرتم هذه العمرة حتي تزوروا هذا البيت زورتين كان افضل، فان الله قد وسع في الخير.
 فقال له علي: عمدت الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورخصة رخص للعباد بها في كتابه, تضيق عليهم فيها وتنهي عنها وكانت لذي الحاجة ولناءي الدار، ثم اهل بعمرة وحجة معا، فاقبل عثمان علي الناس فقال: وهل نهيت عنها؟ اني لم انه عنها, انما كان رايا اشرت به، فمن شاء اخذ به ومن شاء تركه.
 قال: فما انسي قول رجل من اهل الشام مع حبيب بن مسلمة: انظر الي هذا كيف يخالف امير المءمنين، والله لو امرني لضربت عنقه.
 قال: فرفع حبيب يده فضرب بها في صدره، وقال: اسكت فض الله فاك؛ فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بما يختلفون فيه.
  اخبرنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا عبيد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن يوسف وابراهيم بن عباد، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: سءل عطاء عن المستحاضة. فقال: تصلي وتقرا القران وتستثفر بثوب ثم تطوف.
  رواه احمد في المسند /  وابن حزم في الاحكام /  وسنده حسن, ان شاء الله تعالي.

 فقال له سليمان بن موسي: ايحل لزوجها ان يصيبها؟
 قال: نعم.
 قال سليمان: اراي ام علم؟
 قال: بل سمعنا انها اذا صامت وصلت حل لزوجها ان يصيبها.
  وذكر عبد الرزاق، ايضا عن ابن جريج، قال: سالت عطاء عن رجل غريب قدم في غير اشهر الحج معتمرا ثم بدا له ان يحج في اشهر الحج ايكون متمتعا؟
 قال: لا يكون متمتعا حتي ياتي من ميقاته في اشهر الحج .
 قلت: اراي ام علم؟ قال: بل علم.
  وذكر سنيد، عن محمد بن كثير, عن ابن شوذب, عن ايوب، عن ابن سيرين، انه سءل عن المتعة بالعمرة الي الحج, قال: كرهها عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، فان يكن علما فهما اعلم مني، وان يكن رايا فرايهما افضل.
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، وابن ابي شيبة /  "الهندية"، والدارمي نحوه "" / ، وانظر الاوسط لابن المنذر / .
  رواه ابن حزم في المحلي / ، وانظر ما رواه الطبري "" / .
  روي ابن ابي حاتم "" /  بسنده عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب، انه حدثه انه سمع سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن ابي سفيان، وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج. فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله.
 فقال سعد: بءس ما قلت يابن اخي.
 فقال الضحاك: فان عمر بن الخطاب قد نهي عن ذلك.
 فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصنعناها معه.
 ورواه مالك في الموطا / ، والبخاري في التاريخ الكبير / ، والترمذي ""، والنساءي / ، وفي الكبري "" / ، واحمد ""، والشافعي / ، وفي السنن الماثورة ص، وابو يعلي "" / ، والشاشي "" / ، والقاسم بن سلام في الناسخ ""، والفسوي / ، والطحاوي / ، وابن الجوزي في التحقيق / ، والبيهقي / ، والدورقي في مسند سعد "" ص، والمزي في تهذيب الكمال / ، وانظر التمهيد لابن عبد البر / ، والعلل للدارقطني / .

  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت الاعمش، يقول: سمعت ابا واءل شقيق بن سلمة، يقول: لما كان يوم صفين وحكم الحكمان سمعت سهل بن حنيف يقول: يا ايها الناس اتهموا رايكم، فلقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ابي جندل، ولو نستطيع ان نرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره لرددناه... وذكر الحديث.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع ابو الحسن القاضي ببغداد، قال: حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا طلق بن غنام، قال: ابطا حفص بن غياث في قضية فقلت له. فقال: انما هو رايي, ليس فيه كتاب ولا سنة، وانما احز في لحمي فما عجلني.
  اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا عبد الحميد بن احمد الوراق، قال: حدثنا الخضر بن داود، قال: حدثني احمد بن محمد بن هانء ابو بكر الاثرم، قال: سمعت ابا عبد الله يعني: احمد بن حنبل، وقد عاوده الساءل في عشرة دنانير وماءة درهم فقال ابو عبد الله: براي استعفي منها، واخبرك ان فيها اختلافا، وان من الناس من قال: يزكي كل نوع علي حدة، ومنهم من يري ان يجمع بينهما وتلح علي تقول: فما تقول انت فيها؟ وما عسي ان اقول فيها، انا استعفي منها، كل قد اجتهد، فقال له رجل: ولا بد ان نعرف مذهبك في هذه المسالة لحاجتنا اليها، فغضب وقال: اي شء بد؟ اذا هاب الرجل شيءا
  رواه البخاري ", , , , "، ومسلم ""، واحمد / ، والحميدي "" / ، والطبراني " الي " / ، والبيهقي / ، وفي المدخل "" ص، وابن حزم في الاحكام /  و/ ، واللالكاءي "" / .

 ايحمل علي ان يقول فيه، ثم قال: وان قلت فانما هو راي وانما العلم ما جاء من فوق، ولعلنا ان نقول القول ثم نري بعده غيره.
 ثم ذكر ابو عبد الله حديث عمر بن دينار، عن جابر بن زيد, انه قيل له: يكتبون رايك؟ قال: تكتبون ما عسي ان ارجع عنه غدا؟
 قال ابو بكر الاثرم: ولم يزل به الساءل حتي جعل يجنح لقول من لا يري الجمع بينهما وكاني رايت مذهبه ان يزكي كل نوع منهما علي حدته.
  وذكر اسماعيل القاضي, قال: قال محمد بن مسلمة: انما علي الحاكم الاجتهاد فيما يجوز فيه الراي، وليس احد في راي علي حقيقة انه الحق، واما حقيقته الاجتهاد.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد القاضي المالكي، قال: حدثنا موسي بن اسحاق، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر ، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: انما انا بشر اخطء واصيب، فانظروا في رايي فكلما وافق الكتاب والسنة فخذوا به، وكلما لم يوافق الكتاب والسنة فاتركوه.
  وذكر احمد بن مروان المالكي، عن ابي جعفر بن رشدين، عن ابراهيم بن المنذر، عن معن، عن مالك مثله.
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الملك بن بحر، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصايغ، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا مطرف، قال: سمعت مالكا يقول: قال لي ابن هرمز: لا تمسك علي شء مما سمعت مني من هذا الراي فانما افتجرته انا وربيعة فلا تتمسك.
  انظر في مسالة اجتهاد القاضي في تبصرة الحكام لابن فرحون / .
  انظر مختصر المءمل في الرد الي الامر الاول ص، واصول الاحكام لابن حزم / ، والايقاظ ص.

  اخبرنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر والثوري، عن ابن ابجر، قال: قال لي الشعبي: ما حدثوك عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ به، وما قالوا فيه برايهم فبل عليه.
  ورواه مالك بن مغول عن الشعبي مثله سواء.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا ابو سفيان الحميري، قال: سالت هشيما عن تفسير القران، كيف صار فيه اختلاف؟ قال: قالوا برايهم فاختلفوا.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم الاحول، قال: كان ابن سيرين اذا سءل عن شء قال: ليس عندي فيه الا راي اتهمه.
 فيقال له: قل فيه علي ذلك برايك، فيقول: لو اعلم ان رايي يثبت لقلت فيه، ولكني اخاف ان اري اليوم رايا واري غدا غيره فاحتاج ان اتبع الناس في دورهم.
  وذكر وهب، عن ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن سالم بن عبد الله بن عمر، ان رجلا ساله عن شء فقال له سالم: لم اسمع في هذا بشء.
 فقال له الرجل: اني ارضي برايك.
 فقال له سالم: لعلي اخبرك برايي ثم تذهب فاري بعدك رايا اخر غيره فلا اجدك.
  قال ابن وهب: واخبرني عمرو بن الحارث، ان عمرو بن دينار اخبره ان
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص. وقد سبق.

 طاوسا اخبره عن عبد الله بن عمرو، انه كان اذا سءل عن شء لم يبلغه فيه شء قال: ان شءتم اخبرتكم بالظن.
  وقد تقدم ذكر قول ابي السمح, رحمه الله: انه سياتي علي الناس زمان يسمن الرجل راحلته، ثم يسير عليها حتي تهزل يلتمس من يفتيه بسنة، فلا يجد الا من يفتيه بالظن.
  وروي عن مالك رحمه الله انه كان يقول: {ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين} [الجاثية: ].
  وذكر خالد بن الحارث، عن عبيد الله بن الحسن العنبري، قاضي البصرة ومفتيها انه قال: في نفقه الولد البالغ المدرك: انه لا تلزم الوالد. قيل له: افيعطيهم الوالد من زكاة ماله.
 قال: انما قولي لا تلزمه نفقتهم راي، ولا ادري لعله خطا او اكره ان يغرر بزكاته فيعطيها ولده الكبار وهو يجد موضعا لا شك فيه.
  واخبرنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا ابن ابي دليم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، قال: سءل بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن شء فقال: اني لاستحي من ربي ان اقول في امة محمد صلي الله عليه وسلم برايي.
  وقال عطاء: واضعف العلم ايضا علم النظر ان يقول الرجل: رايت فلانا يفعل كذا ولعله قد فعله ساهيا.
  ومن فصل لابن المقفع في "اليتيمة" قال: ولعمري ان لقولهم: ليس الدين خصومة اصلا يثبت وصدقوا، ما الدين بخصومة ولو كان خصومة لكان موكولا الي
  عثمان بن عطاء: ضعيف. انظر المغني / ، والكاشف / ، والتقريب / . وابوه عطاء بن ابي مسلم: صدوق، يهم كثيرا، ويرسل ويدلس. انظر التهذيب / ، والكاشف / ، والتقريب / .

 الناس يثبتونه باراءهم وظنهم، وكل موكول الي الناس رهينة ضياع، وما ينقم علي اهل البدع الا انهم اتخذوا الدين رايا وليس الراي ثقة ولا حتما، ولم يتجاوز الراي منزلة الشك والظن الا قريبا، ولم يبلغ ان يكون يقينا ولا ثبتا ولستم سامعين احدا يقول لامر قد استيقنه وعلمه: اري انه كذا وكذا، فلا اجد احدا اشد استخفافا بدينه ممن اتخذ رايه وراي الرجال دينا مفروضا.
  قال ابو عمر: الي هذا المعني والله اعلم اشار مصعب الزبيري في قوله:
 فاترك ما علمت لراي غيري وليس الراي كالعلم اليقين
 وهي ابيات كثيرة انشدها مصعب.
  ثم ذكر ابن ابي خيثمة انها شعره. وسنذكر الابيات بتمامها في باب ما تكره فيه المناظرة والجدال من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي، ولا اعلم بين متقدمي علماء هذه الامة وسلفها خلافا ان الراي ليس بعلم حقيقة وافضل ما روي عنهم في الراي انهم قالوا: نعم وزير العلم الراي الحسن.
  وقالوا: ابقي الكتاب موضعا للسنة، وابقت السنة موضعا للراي الحسن.
 "واما اصول العلم" فالكتاب والسنة وتنقسم السنة قسمين:
 احدهما: اجماع تنقله الكافة عن الكافة، فهذا من الحجج القاطعة للاعذار اذا لم يوجد هناك خلاف، ومن رد اجماعهم فقد رد نصا من نصوص الله يجب استتابته عليه واراقة دمه ان لم يتب لخروجه عما اجمع عليه المسلمون وسلوكه غير سبيل جميعهم.
  روي ابن بطة في الابانة "" / ، وابن قتيبة في تاويل مختلف الحديث ص، عن مجاهد: افضل العبادة حسن الراي يعني: السنة وسياتي برقم "" تخريجه ان شاء الله.
  رواه البيهقي، عن مالك، قال: قال ربيعة: انزل الله كتابه علي نبيه صلي الله عليه وسلم وترك فيه موضعا لسنة نبيه صلي الله عليه وسلم, وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم السنن وترك فيها موضعا للراي، انظر نصب الراية / ، ومفتاح الجنة ص.

 والضرب الثاني: من السنة خبر الاحاد الثقات الاثبات المتصل الاسناد، فهذا يوجب العمل عند جماعة علماء الامة الذين هم الحجة والقدوة، ومنهم من يقول: انه يوجب العلم والعمل جميعا وللكلام في ذلك موضع غير هذا.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك، قال: حدثنا علي بن المديني, قال: حدثنا جرير يعني: ابن عبد الحميد عن عاصم الاحول، عن مورق العجلي، قال: قال عمر بن الخطاب: تعلموا الفراءض والسنة كما تتعلمون القران.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، قال: قال لي اسحاق بن راشد: كان الزهري اذا ذكر اهل العراق ضعف علمهم, فقلت له: ان بالكوفة مولي لبني اسد يعني: الاعمش يروي اربعة الاف حديث قال: اربعة الاف حديث! قلت: نعم، ان شءت حدثتك ببعض حديثه او قال: بعض علمه قال: فجء به, فجءت به، فلما قراه قال: والله ان هذا لعلم، وما كنت اري ان بالعراق احدا يعلم هذا.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب عن محمد، قال: قال شريح: انما اقتفي الاثر، فما وجدت في الاثر حدثتكم به.
  رواه الدارمي "" / ، وسعيد بن منصور / ، ورواه البيهقي في المدخل "" ص، وفي سننه / ، وفي الشعب / ، وسياتي برقم "" ان شاء الله تعالي.
  رواه الدارمي "" /  باتم منه، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابن بطة في الابانة "" / ، والاجري في الشريعة / ، وسنده صحيح بطرقه. وانظر مفتاح الجنة ص.
  سياتي برقم "" ان شاء الله تعالي.

  وحدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا الحوطي, حدثنا اسماعيل بن عياش، عن سوادة بن زياد وعمرو بن مهاجر، عن عمر بن عبد العزيز، انه كتب الي الناس: انه لا راي لاحد مع سنة سنها رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي بن مروان، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: سمعت عبدان بن عثمان, يقول: سمعت ابن المبارك، يقول: ليكن الامر الذي يعتمدون عليه هذا الاثر، وخذوا من الراي ما يفسر لكم الحديث.
  قال: وحدثنا ابن ابي رزمة، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان، قال: انما الدين بالاثار.
  انشدني عبد الرحمن بن يحيي، قال: انشدنا ابو علي الحسن بن الخضر الاسيوطي بمكة، قال: انشدنا ابو القاسم محمد بن جعفر الاخباري، قال: انشدنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه:
 دين النبي محمد اخبار نعم المطية للفتي اثار
 لا ترغبن عن الحديث واله فالراي ليل والحديث نهار
 ولربما جهل الفتي اثر الهدي والشمس بازغة لها انوار
  رواه البيهقي في المدخل "" ص، بلفظ: انما اقتفي الاثر يعني: اثار النبي صلي الله عليه وسلم.
 وانظر مفتاح الجنة للسيوطي ص، وسنده صحيح.
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في الفقيه / ، والقاضي عياض في الالماع ص، وسنده صحيح.
 وانظر مختصر الرد المءمل ص، ومفتاح الجنة ص.
  رواه البيهقي في المدخل "" ص، وابو نعيم في الحلية /  و/ ، والقاضي عياض في الالماع ص، وسنده صحيح. انظر مفتاح الجنة ص.
  رواه اللالكاءي "" /  ان فتي من اصحاب الحديث انشدها، وابن رجب في ذيل الطبقات /  من طريق اللالكاءي.
 والخطيب في شرف اصحاب الحديث ص من انشاد عبدة بن زياد الاصبهاني. والقاضي عياض في الالماع ص من انشاد محمد بن الزبرقان. وانظر مفتاح الجنة ص.

  قال بشر بن السري السقطي: نظرت في العلم فاذا هو الحديث والراي، فوجدت في الحديث ذكر النبيين والمرسلين وذكر الموت وذكر ربوبية الرب وجلاله وعظمته وذكر الجنة والنار وذكر الحلال والحرام والحث علي صلة الارحام وجماع الخير، ونظرت في الراي فاذا فيه المكر والخديعة والتشاح واستقصاء الحق والمماسكة في الدين واستعمال الحيل والبعث علي قطع الارحام والتجرء علي الحرام.
 وروي مثل هذا الكلام عن يونس بن اسلم.
  اخبرني عبد الوارث ، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير, قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا ازهر، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، قال: كانوا يرون انهم علي الطريق ما داموا علي الاثر.
  وقد زدنا هذا المعني بيانا في باب الراي، وقلت انا:
 مقالة ذي نصح وذات فواءد اذا من ذوي الالباب كان استماعها
 عليكم باثار النبي فانها من افضل اعمال الرشاد اتباعها
  اخبرني عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو بشر الدولابي, قال: حدثنا اسحاق بن سيار، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا سلام ابو الهيثم، قال: سمعت ابا بكر الهذلي، يقول: قال لي الزهري: يا هذلي يعجبك الحديث؟
 قلت: نعم.
  رواه الدارمي "" / ، والاجري في الشريعة ص، والبيهقي في المدخل "" ص، واللالكاءي ", , " / .
 وسنده صحيح. انظر مفتاح الجنة ص.

 قال: اما انه يعجب ذكور الرجال ويكرهه مءنثوهم.
  وذكر ابو جعفر الطبري في التاريخ الكبير انه بلغه عن المبارك الطبري، انه سمع ابا عبيد الله الوزير، يقول: سمعت ابا جعفر المنصور يقول للمهدي: يا ابا عبد الله لا تجلس وقتا الا ومعك من اهل العلم من يحدثك, فان محمد بن شهاب الزهري قال: الحديث ذكر ولا يحبه الا ذكور الرجال، وصدق اخو زهرة.
  وروي حماد بن زيد، عن ايوب السختياني، قال: قلت لعثمان البتي: دلني علي باب من ابواب الفقه؟ قال: اسمع الاختلاف.
  اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد بن محمد الهروي فيما كتب الي اجازة قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد البلخي، قال: حدثنا ابو العباس محمود بن عنبر بن نعيم النسفي بنسف، قال: حدثنا ابو نصر فتح بن عمرو الوراق، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: انما العلم عندنا الرخصة من ثقة، فاما التشديد فيحسنه كل احد.
  اخبرنا ابو عمر احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا محمد بن قاسم، قال: حدثنا محمد بن علي البجلي، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، عن سفيان بن عيينة، عن معمر، قال: انما العلم ان تسمع بالرخصة من ثقة، فاما التشديد فيحسنه كل احد.
  اخبرني ابو القاسم خلف بن القاسم، قال: حدثنا الحسن بن
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والدلاوبي في الكني / ، والخطيب في شرف اصحاب الحديث "" ص، والدينوري في المجالسة "" / ، والقاضي عياض في الالماع ص، والهروي في ذم الكلام "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن قتيبة في غريب الحديث / ، وفي تاويل المختلف ص. وقد سبق نحوه.
  تاريخ الطبري / .
  رواه ابو نعيم في الحلية / .

 رشيق، قال: حدثنا ذو النون احمد بن ابراهيم بن صالح، قال: حدثنا عبد الباري بن اسحاق ابن اخي ذي النون، عن عمه ابي الفيض ذي النون بن ابراهيم، انه سمعه يقول: من اعلام البصر بالدين معرفة الاصول لتسلم من البدع والخطا والاخذ بالاوثق من الفروع احتياطا لتامن.
  واخبرني ابو عمر احمد بن محمد بن احمد، عن ابي القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد، قال: ان من حق البحث والنظر الاضراب عن الكلام في فروع لم تحكم اصولها، والتماس ثمرة لم تغرس شجرتها، وطلب نتيجة لم تعرف مقدماتها.
  قال ابو عمر: ولقد احسن القاءل:
 وكل علم غامض رفيع فانه بالموضع المنيع
 لا يرتقي اليه الا عن درج من دونها بحر طموح ولجج
 ولا ينال ذروة الغايات الا عليم بالمقدمات
  وقال صالح بن عبد القدوس:
 لن تبلغ الفرع الذي رمته الا ببحث منك عن اسه
  وقال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: اذا ثبتت الاصول في القلوب نطقت الالسن بالفروع، والله يعلم ان قلبي لك شاكر، ولساني لك ذاكر، وهيهات ان يظهر الود المستقيم من القلب السقيم.
  AUTO  باب العبارة عن حدود علم الديانات وساءر العلوم المتصرفات بحسب تصرف الحاجات، وساءر العلوم المنتحلات عند جميع اهل المقالات:
 حد العلم عند العلماء المتكلمين في هذا المعني هو: ما استيقنته وتبينته، وكل من استيقن شيءا وتبينه فقد علمه، وعلي هذا من لم يستيقن الشء وقال به تقليدا فلم يعلمه.

 والتقليد عند جماعة العلماء غير الاتباع ؛ لان الاتباع هو ان تتبع القاءل علي ما بان لك من فضل قوله وصحة مذهبه، والتقليد: ان تقول بقوله وانت لا تعرفه ولا وجه القول ولا معناه، وتابي من سواه، او ان يتبين لك خطءه فتتبعه مهابة خلافه وانت قد بان لك فساد قوله، وهذا محرم القول به في دين الله سبحانه.
 والعلم عند غير اهل اللسان العربي فيما ذكروا يجوز ان يترجم باللسان العربي ويترجم معرفة ويترجم فهما. والعلوم تنقسم قسمين: ضروري، ومكتسب.
 فحد الضروري: ما لا يمكن العالم ان يشكك فيه نفسه ولا يدخل فيه علي نفسه شبهة، ويقع له العلم بذلك قبل الفكرة والنظر، ويدرك ذلك من جهة الحس والعقل، كالعلم باستحالة كون الشء متحركا ساكنا، او قاءما قاعدا، او مريضا صحيحا، في حال واحدة، ومن الضروري ايضا وجه اخر يحصل بسبب من جهة الحواس الخمس كذوق الشء يعلم به المرارة والحلاوة ضرورة اذا سلمت الجارحة من افة، وكرءية الشء يعلم بها الالوان والاجسام، وكذلك السمع يدرك به الاصوات.
 ومن الضروري ايضا علم الناس ان في الدنيا مكة، والهند، ومصر، والصين، وبلدانا عرفوها وامما قد خلت.
 واما العلم المكتسب: فهو ما كان طريقه الاستدلال والنظر ومنه الخفي والجلي، فما قرب من العلوم الضرورية كان اجلي، وما بعد منها كان اخفي.
 والمعلومات علي ضربين: شاهد وغاءب، فالشاهد: ما علم ضرورة، والغاءب: ما علم بدلالة من الشاهد.
 والعلوم عند جميع اهل الديانات ثلاثة: علم اعلي، وعلم اسفل، وعلم اوسط، فالعلم الاعلي: عندهم علم الدين، الذي لا يجوز لاحد الكلام فيه بغير ما اوله الله في كتبه، وعلي السنة انبياءه  صلوات الله عليهم نصا.
 ونحن علي يقين مما جاء به نبينا صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل وسنه لامته من حكمته.
 فالذي جاء به هو القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان شفاء ورحمة  للمءمنين، اتاه الله الحكم والنبوة، فكان ذلك يتلي في بيوته، قال الله تعالي: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} [الاحزاب: ] يريد : القران والسنة، ولسنا علي يقين مما يدعيه اليهود والنصاري في التوراة والانجيل؛ لان الله قد اخبرنا في كتابه عنهم انهم يكتبون الكتاب بايديهم، ثم يقولون: هذا ما عند الله، ليشتروا به ثمنا قليلا، ويقولون: هو من عند الله، وما هو من عند الله، ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون، فكيف يءمن من خان الله وكذب عليه وجحد واستكبر؟!!
 قال الله تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} [العنكبوت: ].
 وقد اكتفينا والحمد لله بما انزل الله علي نبينا صلي الله عليه وسلم من القران، وما سنه لنا عليه السلام.
  قال ابو عمر: من الواجب علي من لا يعرف اللسان الذي نزل به القران، وهي لغة النبي صلي الله عليه وسلم ان ياخذ من علم ذلك ما يكتفي به، ولا يستغني عنه حتي يعرف تصاريف القول وفحواه وظاهره ومعناه، وذلك قريب علي من احب علمه وتعلمه، وهو عون له علي علم الدين الذي هو ارفع العلوم واعلاها, به يطاع الله، ويعبد، ويشكر، ويحمد، فمن علم من القران ما به الحاجة اليه، وعرف من السنة ما يعول عليه، ووقف من مذاهب الفقهاء علي ما نزعوا به وانتزعوه من كتاب ربهم وسنة نبيهم حصل علي علم الديانة، وكان علي امة نبيه مءتمنا حق الامانة اذا ابقي الله فيما علمه ولم تمل به دنيا شهوته او هوي يرديه، فهذا عندنا العلم الاعلي الذي نحظي به في الاخرة والاولي.
 والعلم الاوسط: هو معرفة علوم الدنيا التي يكون معرفة الشء منها بمعرفة نظيره، ويستدل عليه بجنسه, ونوعه، كعلم الطب والهندسة.
 والعلم الاسفل: هو احكام الصناعات وضروب الاعمال مثل السباحة والفروسية والزي والتزويق والخط وما اشبه ذلك من الاعمال التي هي اكثر من ان  يجمعها كتاب او ياتي عليها وصف، وانما تحصل بتدريب الجوارح فيها.
 وهذا التقسيم في العلوم كذلك هو عند اهل الفلسفة الا ان العلم الاعلي عندهم هو علم القياس في العلوم العلوية التي ترتفع عن الطبيعة والفلك مثل الكلام في حدوث العالم وزمانه والتشبيه ونفيه وامور لا يدرك شء منها بالمشاهدة ولا بالحواس قد اغنت عن الكلام فيها كتب الله الناطقة بالحق المنزلة بالصدق وما صح عن الانبياء, صلوات الله عليهم.
 ثم العلم الاوسط والاسفل عندهم علي ما ذكرنا عن اهل الاديان الا ان العلم الاوسط ينقسم عندهم علي اربعة اقسام هي كانت عندهم رءوس العلوم، وهي: علم الحساب، والتنجيم، والطب, وعلم الموسيقي، ومعناه تاليف اللحون وتعديل الاصوات ووزن الانقار واحكام صنوف الملاهي.
 فاما علم الموسيقي واللهو فمطرح ومنبوذ عند جميع اهل الاديان علي شراءط العلم والايمان.
 واما علم الحساب فالصحيح عندهم منه معرفة العدد والضرب والقسمة والقسمية واخراج الجذور، ومعرفة جمل الاعداد، ومعني الخط والداءرة والنقطة، واخراج الاشكال بعضها من بعض، وما شاكل ذلك، والحساب علم لا يكاد يستغني عنه ذو علم من العلوم، وهو علم لا يستغني عنه لفراءض المواريث، والوصايا وموت بعد موت واوقات الصلوات، والحج، واحوال الزكوات، وما يتصرف فيه من البياعات وعدد السنين والدهور، ومرور الاعوام، والشهور، وساعات الليل والنهار.
 واما التنجيم: فثمرته وفاءدته عند جميع اهل الاديان جرية الفلك ومسير الدراري ومطالع البروج ومعرفة ساعة الليل والنهار، وقوس الليل من قوس النهار، في كل بلد، وفي كل يوم، وبعد كل بلد من خط الاستواء، ومن المجر الشمالي والافق الشرقي والغربي، ومولد الهلال وظهوره، واطلاع الكوكب للانواء وغيرها ومشيها واستقامتها واخذها في الطول والعرض، وكسوف الشمس والقمر، ووقته،  ومقداره في كل بلد، ومعني سني الشمس والقمر، وسني الكواكب، ومن اهل العلم من ينكر شيءا مما وصفنا انه لا يعلم احد بالنجامة شيءا من الغيب ولا علمه احد قط علما صحيحا الا ان يكون نبيا خصه الله بما لا يجوز ادراكه.
 قالوا: ولا يدعي معرفة الغيب بها اليوم علي القطع الا كل جاهل منقوص مغتر متخرص اذ في اقدارهم انه لا يمكن تحديثها الا في اكثر من عمر الدنيا ما يكذبهم في كل ما يدعون معرفته بها، والمتخرصون بالنجامة كالمتخرصين بالعيافة والزجر وخطوط الكف والنظر في الكتف وفي مواضع قرض الفار، وفي الخيلان والعلاج بالفكر، وملك الجن، وما شاكل ذلك مما لا تقبله العقول، ولا يقوم عليه برهان، ولا يصح من ذلك كله بشء؛ لان ما يدركون منه يخطءون في مثله مع فساد اصله، وفي ادراكهم الشء وذهاب مثله اضعافا ما يدلك علي فساد ما زعموه ولا صحيح علي الحقيقة الا ما جاء في اخبار الانبياء, صلوات الله عليهم.
  حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن يونس، قال: حدثنا بقي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد، عن ابي نضرة، قال: قال عمر: تعلموا من النجوم ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر ثم امسكوا.
  قال ابو بكر: وحدثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، قال: لا باس ان تتعلم من النجوم والقمر ما تهتدي به.
  وحدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة:
  رواه هناد في الزهد "" /  من طريق عمارة بن القعقاع، عن عمر ولم يسمع منه ويتايد بطريق المصنف، وابن ابي شيبة "" /  من طريق ابي نضرة، ورواه البيهقي في الشعب "" / ، عن ابي هريرة به مرفوعا باتم منه.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، وما بين القوسين منه، وابو نعيم في الحلية / .

 ح: وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم، حدثنا بكر، حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن الاخنس، عن الوليد بن عبد الله، عن يوسف بن ماهك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد".
 وقال مسدد: "ما زاد زاد".
 وروي طاوس، عن ابن عباس، في قوم ينظرون في النجوم: اولءك لا خلاق لهم. ذكره ابن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس.
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا شاذ بن فياض، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن العباس بن عبد المطلب، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لقد طهر الله هذه الجزيرة من الشرك ان لم تضلهم النجوم".
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، وابو داود "" / ، وابن ماجه ""، واحمد / ، وابن خزيمة في التوكل، كما في اتحاف المهرة / ، واللالكاءي في اصول الاعتقاد "" / ، وعبد بن حميد "" ص، والطبراني "" / ، والبيهقي في الشعب "" / ، وفي السنن / ، وفي الاداب "" ص، والمزي في تهذيب الكمال / ، والخراءطي في المساوء "" ص، وسنده حسن.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، وعبد الرزاق في المصنف "" /  نحوه.
  رواه ابن خزيمة في التوكل، عن ابي موسي وبندار فرقهما عن شاذ بن فياض، عن عمر بن ابراهيم به.
 وقال: الحسن لم يسمع من العباس. كما في اتحاف المهرة / ، والبزار في مسنده "" /  "كشف الاستار"، والطبراني في الاوسط "" / ، وابو يعلي "" /  و"" / ، وفيه انقطاع، فالحسن لم يسمع من العباس، وعمر بن ابراهيم، ضعيف في قتادة. =   وحدثنا عبد الوارث، نا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، نا ابو نعيم، قال: نا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، قال:
 ثلاث ارفضوهن: لا تنازعوا اهل القدر، ولا تقولوا لاصحاب نبيكم صلي الله عليه وسلم الا خيرا، ولا تنظروا في النجوم.
  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا ذكر القدر فامسكوا، واذا ذكرت النجوم فامسكوا، واذا ذكر اصحابي فامسكوا".
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النيسابوري، قال: حدثنا الحسين بن ابي زيد، قال: حدثنا علي بن يزيد
 = ورواه ابو يعلي "" / ، والبزار من رواية قيس، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس, عن العباس.
 وقيس: ضعيف.
 وانظر مجمع الزواءد /  و/  و/ .
 ورواه في الاوسط ""، عن الحسن، عن قيس بن عباد، عن العباس به.
 وهذا يدل علي الاختلاف والاضطراب في سنده، والله اعلم.
  رواه ابن بطة في الابانة "" /  "الكتاب الثاني"، وابن ابي زمنين في اصول السنة ""، ص، واحمد في فضاءل الصحابة "" / ، و"" / ، وابو نعيم في الحلية / .
  رواه اللالكاءي "" / ، وابن ابي زمنين "" ص.
 وسنده ضعيف، فيه:
 النضر بن معبد: قال ابو زرعة: ليس بثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وجرحه ابن حبان.
 انظر المجروحين / ، والضعفاء للعقيلي / ، والميزان / ، والمغني / . ورواه الطبراني "" / ، وابو نعيم في الامامة ""، وفي الحلية / .
 من طريق مسهر بن عبد الملك، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود.
 ومسهر: وثقه ابن حبان وغيره، وفيه خلاف، كما في مجمع الزواءد / ، وانظر الميزان / .
 وفي الباب عن عمر، وثوبان. انظر الصحيحة "".

 الصداءي، قال: حدثنا ابو سعد البقال، عن ابي محجن، قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اخاف علي امتي بعدي ثلاثا: حيف الاءمة، وايمان بالنجوم، وتكذيب بالقدر".
  رواه ابو احمد الحاكم في الاسامي والكني كما في الاصابة /  من طريق ابي سعد البقال, عن ابي محجن.
 واخرجه ابو نعيم من هذا الوجه. وابو سعد ضعيف، ولم يدرك ابا محجن. كما في الاصابة / .
 وفي الباب عن:
  طلحة بن مصرف, مرسلا: رواه الداني في السنن الواردة في الفتن "" / .
 وهو معضل، وليث اختلط جدا، ولم يتميز حديثه فترك.
 وقد اختلف في اسناده  ولربما كان الاختلاف من ليث نفسه.
 فقد رواه الطبراني في المعجم الكبير "" / ، من طريق ميمون بن زيد، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة.
 وليث: ضعيف.
 وعبد الرحمن بن سابط: لم يسمع من ابي امامة. قاله ابو زرعة وابن معين.
 انظر تحفة التحصيل ص، والمراسيل لابن ابي حاتم ص، وجامع التحصيل ص، والتاريخ الكبير للبخاري / ، وتهذيب الكمال / .
  انس بن مالك: رواه ابو يعلي "" / .
 وفي سنده:
  يزيد بن ابان الرقاشي: ضعيف. انظر التقريب / ، والكامل / ، والمغني / ، والكاشف / ، وتهذيب التهذيب / ، ومجمع الزواءد / .
  شهاب بن خراش: صدوق يخطء، كما في التقريب / .
  ابي الدرداء: رواه الطبراني في الكبير، ومسند الشاميين "" /  لفظه: "اخاف علي امتي ثلاثا: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، والتكذيب بالقدر".
 وسنده ضعيف، فيه:
 معاوية بن يحيي الصدفي، وهو ضعيف. وما رواه عنه اسحاق بن سليمان الرازي اضعف. وهذا منه =  واما الطب فلفهم طباءع نبات الارض وشجرها ومياهها ومعادنها وجواهرها وطعومها ورواءحها، ومعرفة العناصر والاركان، وخواص الحيوان وطباءع الابدان، والغراءز والاعضاء والافات العارضة وطباءع الازمان والبلدان، ومنافع الحركة والسكون، وضروب المداواة والرفق والسياسة فهذا هو العلم الثاني الاوسط، وهو علم الابدان، والعلم الاول, الاعلي: علم الاديان، والعلم الثالث: الاسفل ما دربت علي عمله الجوارح كما قدمنا ذكره.
 واتفق اهل الاديان ان العلم الاعلي هو علم الدين: واتفق اهل الاسلام ان الدين تكون معرفته علي ثلاثة اقسام:
 اولها: معرفة خاصة الايمان والاسلام، وذلك معرفة التوحيد والاخلاص، ولا يوصل الي علم ذلك الا بالنبي صلي الله عليه وسلم فهو المءدي عن الله، والمبين لمراده، وبما في القران من الامر بالاعتبار في خلق الله بالدلاءل من اثار صنعته في بريته علي توحيده وازليته سبحانه، والاقرار والتصديق بكل ما في القران وبملاءكة الله وكتبه ورسله.
 والقسم الثاني: معرفة مخرج خبر الدين وشراءعه، وذلك معرفة النبي صلي الله عليه وسلم الذي شرع الله الدين علي لسانه ويده، ومعرفة اصحابه الذين ادوا ذلك عنه، ومعرفة الرجال الذين حملوا ذلك وطبقاتهم الي زمانك، ومعرفة الخبر الذي يقطع العذر لتواتره وظهوره، وقد وضع العلماء في كتب الاصول من تلخيص وجوه الاخبار ومخارجها ما يكفي الناظر فيه ويشفيه, وليس هذا موضع ذكر ذلك لخروجنا به عن تاليفنا وعن ما له قصدنا.
 والقسم الثالث: معرفة السنن واجبها وادبها وعلم الاحكام، وفي ذلك يدخل خبر الخاصة العدول ومعرفته ومعرفة الفريضة من النافلة، ومخارج الحقوق
 =  ابن عباس: رواه ابن المقرء في المعجم "" ص، وابو نعيم في اخبار اصبهان /  و/  وفيه قصة.
  انظر شعب الايمان / .

 والتداعي، ومعرفة الاجماع من الشذوذ، قالوا: ولا يوصل الي الفقه الا بمعرفة ذلك وبالله التوفيق.
 قال ابو اسحاق الحربي: العلوم ثلاثة: علم دنياوي، وعلم دنياوي واخروي.
 وعلم لا للدنيا ولا للاخرة: فالعلم الذي للدنيا علم الطب والنجوم وما اشبه ذلك، والعلم الذي للدنيا والاخرة علم القران والسنن والفقه فيهما، والعلم الذي ليس للدنيا ولا للاخرة علم الشعر والشغل به.
  AUTO  باب مختصر في مطالعة كتب اهل الكتاب والرواية عنهم:
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قالك حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابن نمير، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج".
  اخبرنا محمد بن عبد الله بن حكم، حدثنا محمد بن معاوية، حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن حريث بن ظهير، قال: قال عبد الله بن مسعود: لا تسالوا اهل الكتاب عن شء، فانهم لن يهدوكم، وقد ضلوا، ان تكذبوا الحق او تصدقوا
  رواه البخاري ""، والترمذي "" / ، واحمد / , , ، وابو خيثمة في العلم "" ص، وعبد الرزاق في المصنف "" /  و"" / ، والخطيب في التاريخ / ، وفي السابق ص، وفي الجامع لاخلاق الراوي "" / ، وابن حبان "" / ، والقضاعي ""، والطبراني في الصغير ""، وابو نعيم في الحلية / ، والقاضي عياض في الالماع ص، والبيهقي في الاداب ""، والبغوي في شرح السنة "".

 بباطل.
  قرات علي محمد بن ابراهيم، ان احمد بن مطرف حدثهم، قال: حدثنا سعيد بن عثمان وسعيد بن خمير، قالا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن يحيي بن جعدة، قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب في كتف، فقال: "كفي بقوم حمقا او ضلالة ان يرغبوا عما جاءهم به نبيهم الي نبي غير نبيهم او كتاب غير كتابهم"، فانزل الله, عز وجل: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} [العنكبو: ] الاية.
  ورواه الفريابي وابن وهب والحميدي وابو الطاهر، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله سواء.
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا المطلب بن شعيب ، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابن ابي نملة، ان ابا نملة
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" /  و"" / . وفيه حريث مجهول كما سياتي وقد توبع: فقد رواه الطبراني في المعجم الكبير "" /  من طريق شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، قال: قال عبد الله... به.
 وابو الزعراء: عبد الله بن هانء: قال البخاري: لا يتابع في حديثه. وقال ابن المديني: عامة روايته عن ابن مسعود، ولا اعلم روي عنه الا سلمة.
 وذكره ابن حبان في الثقات. انظر التهذيب / . وقد تابعه عند ابن عبد البر هنا حريث بن ظهير: مجهول كما في التقريب / .
 ورواه ابن ابي شيبة ""  عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله به، بزيادة في اخره.
  رواه ابن ابي حاتم في تفسيره "" / ، والطبري في تفسيره / ، والدارمي "" / ، وابو داود في المراسيل "" ص، وابن المنذر، كما في الدر المنثور / ، وهو مرسل، صحيح الاسناد.
 وقد رواه الاسماعيلي في معجمه "" /  من طريق ابراهيم بن يزيد وهو ثقة عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن ابي هريرة به.

 الانصاري اخبره: انه بينا هو جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه رجل من اليهود فقال: يا محمد هل تتكلم هذه الجنازة؟ فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "الله اعلم".
 فقال اليهودي: انا اشهد انها تتكلم.
 فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا امنا بالله وكتبه ورسله، فان كان حقا لم تكذبوهم، وان كان باطلا لم تصدقوهم".
  وحدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابي، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابن ابي نملة، ان اباه اخبره انه كان عند النبي, صلي الله عليه وسلم... فذكره نحوه.
  ورواه عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، قال: اخبرني ابن ابي نملة الانصاري، ان ابا نملة اخبره: انه كان عند النبي, صلي الله عليه وسلم... فذكره نحوه.
  ورواه عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، عن الزهري، قال اخبرني ابن ابي نملة الانصاري ان ابا نملة اخبره بينا هو جالس...، فذكر مثل حديث عقيل سواء الي اخره الا انه قال: "فان كان باطلا لم تصدقوه وان كان حقا لم تكذبوه".
  قال: واخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، ان ابن عباس، قال: كيف تسالونهم عن شء وكتاب الله بين اظهركم.
  رواه ابو داود ""، واحمد في المسند / ، وعبد الرزاق "" /  و"" / ، والطبراني في المعجم الكبير " الي " / ، وابن حبان ""، والبيهقي في سننه / ، والخطيب في الجامع "" / .
 وسنده ضعيف، فيه:
 نملة بن ابي نملة: لم يوثقه غير ابن حبان.
 ولهذا قال الحافظ ابن حجر في التقريب / : "مقبول" ا. ه. وسكت الحافظ الذهبي عنه في الكاشف / . ويغني عنه ما في البخاري وغيره عن ابي هريرة, رضي الله عنه.
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، وانظر تتمة تخريجه فيما سياتي قريبا برقم =   قال: واخبرني الثوري، عن سعد بن ابراهيم، عن عطاء بن يسار, قال: كانت يهود يحدثون اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيسبحون كانهم يتعجبون، فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا: امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون".
  وذكره ابن ابي شيبة، عن ابن مهدي، عن سفيان الثوري، عن سعد بن ابراهيم، عن عطاء بن يسار، مثله.
  قال عبد الرزاق: واخبرنا الثوري، عن الاعمش، عن عمارة، عن حريث بن ظهير, قال: قال عبد الله: لا تسالوا اهل الكتاب عن شء، فانهم لن يهدوكم وقد اضلوا انفسهم فتكذبون بحق، وتصدقون بباطل.
  قال: وزاد معن، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الله في هذا الحديث انه قال: "ان كنتم ساءليهم لا محالة فانظروا ما واطا كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فدعوه.
  قال: واخبرنا الثوري، عن جابر، عن الشعبي، عن عبد الله بن ثابت، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ذكره، قال : "والذي نفس محمد بيده لو اصبح فيكم موسي فاتبعتموه وتركتموني لضللتم، انكم حظي في الامم وانا حظم من النبيين".
 = "".
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، وابن ابي شيبة في المصنف "" / .
  انظر التعليق السابق.
  رواه عبد الرزاق "" /  و"" / ، وانظر ما سبق "" تتمة تخريجه.
  رواه عبد الرزاق "" /  و"" / ، وابن ابي شيبة في المصنف "" / ، والدارمي "" / ، واحمد في المسند / , ,  و/ ، وابن الضريس في فضاءل القران "" ص =   واخبرنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن الضحاك، قال: حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن الزهري, عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: كيف تسالون اهل الكتاب عن شء وكتابكم الذي انزله الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم بين اظهركم احدث الكتب عهدا بربه غضا لم يشب، الم يخبركم الله في كتابه انهم قد غيروا كتاب الله وبدلوه وكتبوا الكتاب بايديهم فقالوا: هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا، الا ينهاكم العلم الذي جاءكم عن مسالتهم،
 = ، وابن ابي عاصم في السنة "" / ، والدارقطني في العلل / ، والخطيب في الجامع "" / .
 ومداره علي جابر بن يزيد الجعفي: ضعيف، رافضي، انظر التقريب / ، والكاشف / ، والتهذيب / ، والتبيين "".
 وفي سنده اختلاف:
  حدث به محمد بن بشير الكندي ليس بثقة كما في الميزان /  عن هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر، عن عمر.
  وخالفه غير واحد من اصحاب هشيم: منهم عثمان بن ابي شيبة، وعلي بن مسلم، وسعيد بن المعلي وغيرهم: فرووه عن هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر: ان عمر جاء النبي, صلي الله عليه وسلم.
  وخالفهم جابر الجعفي, وقد سبق: فرواه الثوري عنه، عن الشعبي, عن عبد الله بن يزيد الانصاري، ان عمر جاء النبي, صلي الله عليه وسلم.
  وقيل فيه: عن الثوري، عن جابر، عن الشعبي، عن عبد الله بن ثابت الانصاري: ان عمر جاء النبي, صلي الله عليه وسلم...
  وقال مسلمة بن جعفر, ضعيف كما في اللسان /  عن عمرو بن قيس، عن جابر، عن الشعبي، عن عمر.
  وقال يحيي بن ابي زاءدة: حدثني ابي وحريث، عن عامر الشعبي، عن ثابت الانصاري، وغيره.
 انظر علل الدارقطني / .
 ورواه ابن الضريس "" ص عن الحسن، ان عمر به، وعبد الرزاق عن ابي قلابة، عن عمر "" / ، ورواه الخطيب في الجامع "" / .

 والله ما راينا رجلا منهم قط يسالكم عما انزل الله اليكم.
  وذكر البخاري، عن ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عباس مثله.
  وحدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا بقي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر، ان عمر بن الخطاب اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب اصابه من بعض الكتب، فقال: يا رسول الله اني اصبت كتابا حسنا من بعض اهل الكتاب.
 قال: فغضب، وقال: "امتهوكون فيها يابن الخطاب، والذي نفسي بيده لقد جءتكم بها بيضاء نقية لا تسالوهم عن شء فيحدثونكم بحق فتكذبوا به او بباطل فتصدقوا به والذي نفسي بيده لو ان موسي كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني".
  قال ابو بكر: وحدثنا حاتم بن وردان، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: تسالون اهل الكتاب عن كتبهم وعندكم كتاب الله اقرب الكتب عهدا بالله تقرءونه غضا لم يشب.
  وقال عمر بن الخطاب لكعب: ان كنت تعلم انها التوراة التي انزلها الله عز وجل علي موسي بن عمران فاقراها اناء الليل والنهار.
  رواه البخاري ", , , "، وعبد الرزاق في المصنف "" /  مطولا و"" /  مختصرا، وابن ابي شيبة "" / ، والخطيب في الجامع "" / .
  سبق قريبا.
  رواه ابن ابي شيبة "" / ، وانظر التعليق السابق.

  AUTO  باب من يستحق ان يسمي فقيها او عالما حقيقة لا مجازا، ومن يجوز له الفتيا عند العلماء:
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان، حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا ابو النعمان، محمد بن الفضل السدوسي وكان منقطع القرين وعبد الرحمن بن المبارك العايشي، قالا: حدثنا الصعق بن حزن، عن عقيل الجعدي، عن ابي اسحاق الهمداني، عن سويد بن غفلة، عن ابن مسعود، قال: قال لي رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الله بن مسعود".
 قلت: لبيك، يا رسول الله.
 قال: "اتدري اي الناس افضل؟".
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: "فان افضل الناس افضلهم عملا اذا فقهوا في دينهم".
 قال: "يا عبد الله بن مسعود".
 قلت: لبيك يا رسول الله.
 قال: "اتدري اي الناس اعلم؟"
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: "اعلم الناس ابصرهم بالحق اذا اختلف الناس وان كان مقصرا في العمل، وان كان يزحف علي استه".
  رواه الحاكم في المستدرك / ، والطبراني ""، وابن عدي / ، والعقيلي في الضعفاء / ، والخطيب في الفقيه / ، والفسوي / ، وابن شاهين في شرح مذاهب اهل السنة "" ص، وذكره في اللسان / .
 قلت: سنده ضعيف جدا، فيه: =   واخبرنا عبد الله، حدثنا الحسن، حدثنا يعقوب، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد، حدثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الله بن مسعود". قلت: لبيك يا رسول الله... فذكر مثله او نحوه.
  قال ابو يوسف: وهذه صفة الفقهاء.
  حدثنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد [ح]:
 واخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، نا ابراهيم بن جامع، قالا: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن النعمان، قال: حدثنا الصعق بن حزن العيشي، عن عقيل الجعدي، عن ابي اسحاق الهمداني، عن سويد بن غفلة، عن ابن مسعود، قال: قال لي رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الله بن مسعود".
 قلت: لبيك يا رسول الله, ثلاث مرات.
 قال: "اتدري اي عري الايمان اوثق؟".
 قال: قلت الله ورسوله اعلم.
 قال: "الولاية في الله، الحب فيه، والبغض فيه".
 ثم قال: "يا عبد الله بن مسعود".
 قلت: لبيك يا رسول الله, ثلاث مرار.
 =  عقيل الجعدي: قال البخاري: منكر الحديث، انظر اللسان / ، والمجروحين / ، والميزان / ، والضعفاء للعقيلي / ، والتاريخ الكبير / / .
  اعل بالوقف. قال العقيلي / : حديثه غير محفوظ ولا يعرف الا به.
 ثم قال / : "وقد روي بعض هذا الكلام عن الربيع، عن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب موقوفا" ا. ه.

 قال: "اتدري اي الناس افضل".
 قال: قلت الله ورسوله اعلم.
 قال: "ان افضل الناس افضلهم عملا اذا فقهوا في دينهم".
 ثم قال: "يا عبد الله بن مسعود".
 قلت: لبيك يا رسول الله, ثلاث مرار.
 قال: "اتدري اي الناس اعلم؟".
 قال: قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: "اعلم الناس ابصرهم بالحق اذا اختلف الناس, وان كان مقصرا في العمل".
  وحدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة, قال: حدثنا زيد بن الحباب, قال: حدثنا الصعق بن حزن البكري، قال: حدثنا عقيل الجعدي، فذكر باسناده مثله سواء الا انه قال في موضع: "افضلهم عملا": "افضلهم علما". وقال في اخره: "وان كان مقصرا في العمل، وان كان يزحف علي استه".
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الحوطي يعني: عبد الوهاب بن نجدة قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا الحجاج بن مهاجر الخولاني، عن ابي مرحوم المليكي، قال: سمعت ام الدرداء، تقول: افضل العلم المعرفة.
  انظر التعليق السابق.
  رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والدينوري في المجالسة "" /  و"" /  و"".

 ومن هنا اخذ الشاعر قوله, والله اعلم:
 خيرنا افضلنا معرفة واذا ما عرف الله عبد
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثني مبشر بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: ما ازداد عبد بالله علما الا ازداد الناس منه قربا.
  وكان الحسن البصري كثيرا ما يتمثل بهذا البيت:
 يسر الفتي ما كان قدم من تقي اذا عرف الداء الذي هو قاتله
  وذكر سنيد، عن حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، في قوله, عز وجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ]، قال: الا ليعرفون.
 وقال ابن جريج: الا ليعلموا ما جبلتهم عليه من الشقاوة والسعادة.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي ويحيي بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن زبان، قال: حدثنا الحارث بن مسكين، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عقبة بن نافع، عن اسحاق بن اسيد، عن ابي مالك وابي اسحاق، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا انبءكم بالفقيه كل الفقيه؟"
 قالوا: بلي. قال: "من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يءيسهم من روح الله، ولم يءمنهم من مكر الله، ولا يدع القران رغبة عنه الي ما سواه، الا لا خير في عبادة
  رواه ابو نعيم في الحلية / .
  رواه عبد الرزاق في تفسيره / ، عن ابن جريج، عن زيد بن اسلم: ما جبلوا عليه من الطاعة والمعصية. ورواه الطبري ", , , " /  نحوه.

 ليس فيها تفقه، ولا علم ليس فيه تفهم، ولا قراءة ليس فيها تدبر".
  قال ابو عمر: لا ياتي هذا الحديث مرفوعا، الا من هذا الوجه، واكثرهم يوقفونه علي علي.
  وقيل للقمان: اي الناس اغني؟ قال: من رضي بما اوتي.
 قالوا: فايهم اعلم؟ قال: من ازداد من علم الناس الي علمه.
  وعن كعب: ان موسي قال: يا رب اي عبادك اعلم؟
 قال: عالم غرثان العلم.
 قال ابن وهب: يريد الذي لا يشبع من العلم.
  رواه الديلمي في الفردوس "" / .
 وعزاه الحافظ ابن حجر في تسديد القوس "ق: " لابن لال عن علي، وابن السني وابن عبد البر. وسنده ضعيف، فيه:
  اسحاق بن اسيد: فيه ضعف. انظر التقريب / ، والتهذيب / .
  واعل بالوقف، كما اشار اليه ابن عبد البر هنا.
 فقد رواه الخطيب في الفقيه / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابو نعيم في الحلية /  من طريق ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي.
 وابو اسحاق صدوق، وقد اختلط باخرة وهو مدلس.
  ورواه الخطايب /  من طريق ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي.
 والحارث الاعور: ضعيف.
  ورواه ابو خيثمة في العلم "" ص، والدارمي "" / ، والقيسراني في تذكرة الحفاظ / ، وابن بطة.
 وفيه ليث بن ابي سليم: صدوق، اختلط جدا، ولم يتميز حديثه فترك. انظر التهذيب / ، والمغني / ، والكاشف / ، والتقريب / .
  رواه عبد الرزاق مطولا في المصنف "" / "، وابو نعيم في الحلية / .
  رواه ابو نعيم في الحلية /  موقوفا. ورواه مرفوعا:
 ابو يعلي في مسنده "" /  والقضاعي في مسند الشهاب "" / ، وابن حبان في المجروحين / ، عن جابر: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اي الناس اعلم؟ قال: "من يجمع علم الناس الي علمه، وكل صاحب علم غرثان". وسنده ضعيف جدا، فيه مسعدة بن اليسع، كذبه ابو داود. وانظر مجمع الزواءد / .
 ورواه الدارمي "" /  عن طاوس مرسلا، ورواه رزين في جامعه، كما في جامع الاصول / .
 وسياتي مسندا برقم "" ان شاء الله تعالي.

  وعن عمر مولي غفرة: ان موسي قال: يا رب اي عبادك اعلم؟ قال: الذي يلتمس علم الناس الي علمه.
  وقال عبد الله بن مسعود: كفي بخشية الله علما، وكفي بالاغترار بالله جهلا.
  حدثنا خلف بن القاسم، قال: اخبرنا ابو محمد سعيد بن احمد بن جعفر بن احمد بن سعيد الفهري، قال: حدثنا عبد الله بن ابي مريم، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة التنيسي، قال: حدثنا صدقة بن عبد الله، عن ابراهيم بن ابي بكر، عن ابان بن ابي عياش، عن ابي قلابة، عن شداد بن اوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يفقه العبد كل الفقه حتي يمقت الناس في ذات الله، ولا يفقه العبد كل الفقه حتي يري للقران وجوها كثيرة".
  قال ابو عمر: صدقة بن عبد الله هذا يعرف بالسمين: هو ضعيف عندهم،
  رواه ابن المبارك في الزهد ص، واحمد في الزهد ص، والطبراني في الكبير "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وفي الشعب "" / .
  رواه مقاتل في صدر كتابه في الوجوه والنظاءر كما في الاتقان / ، ومقاتل: كذبوه وهجروه ، ورمي بالتجسيم. انظر الكشف الحثيث ص، والمغني / ، والميزان / ، والتقريب / .
 وفي سنده عند ابن عبد البر:
  صدقة بن عبد الله السمين: ضعيف، انظر التقريب / ، وتهذيب الكمال / ، والتهذيب / .
  ابان بن ابي عياش: متروك. انظر الكامل / ، والتهذيب / ، والتقريب / .

 مجمع علي ضعفه، وهذا حديث لا يصح مرفوعا وانما الصحيح فيه انما هو من قول ابي الدرداء.
  حدثنا محمد بن رشيق، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا محمد بن زبان، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي الدرداء، قال: لن تفقه كل الفقه حتي تري للقران وجوها كثيرة، ولن تفقه كل الفقه حتي تمقت الناس في ذات الله ثم تقبل علي نفسك فتكون لها اشد مقتا منك من الناس.
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا ابن الاعرابي، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي الدرداء، قال: لن تفقه كل الفقه حتي تري للقران وجوها كثيرة.
  قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبيد، عن حماد بن زيد، قال: قلت لايوب، ارايت قوله حتي تري للقران وجوها كثيرة؟ فسكت يتفكر. قلت: هو ان يري له وجوها، فهاب الاقدام عليه، قال: هو هذا هو هذا.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا وهيب، عن ايوب، قال: قال اياس بن معاوية: انه لتاتيني القضية اعرف لها وجهين فايهما اخذت به عرفت اني قضيت بالحق.
  حدثنا سعيد بن سيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي،
  رواه عبد الرزاق "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، واحمد في الزهد ص، وابن سعد في الطبقات / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / .
  رواه ابن عساكر في تاريخ / ، وانظر الاتقان / .
  رواه المزي في تهذيب الكمال / ، ووكيع في اخبار القضاة / .

 قال: حدثنا ابو عصام رواد بن الجراح، عن سعيد، عن قتادة, قال: من لم يعرف الاختلاف لم يشم راءحة الفقه بانفه.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي وخلف بن احمد، قالا: حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نعمان، حدثنا محمد بن علي بن مروان، قال: سمعت عبيد الله بن عمر، يقول: سمعت يزيد بن زريع، يقول: سمعت سعيد بن ابي عروبة، يقول: من لم يسمع الاختلاف فلا تعدوه عالما.
  حدثنا خلف بن القاسم وعبد الله بن محمد بن اسد، قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن اشته الاصبهاني المقرء، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الثقفي المقرء المعروف بالكساءي: ان حمدان التمار حدثهم، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا رواد بن الجراح العسقلاني، قال: سمعت سعيد بن بشير، قال: سمعت قتادة، يقول: من لم يعرف الاختلاف لم يشم انفه الفقه.
  قال محمد بن عيسي: وسمعت هشام بن عبيد الله الرازي، يقول: من لم يعرف اختلاف القراء فليس بقارء، ومن لم يعرف اختلاف الفقهاء فليس بفقيه.
  واخبرنا احمد بن سعيد بن بشر، قال: حدثنا محمد بن ابي دليم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد بن بشر، قال: ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، قال: لا ينبغي لاحد ان يفتي الناس حتي يكون عالما باختلاف الناس، فانه ان لم يكن كذلك رد من العلم ما هو اوثق من الذي في يديه.
  وحدثنا احمد بن قاسم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: سمعت ايوب السختياني، يقول: اجسر الناس علي الفتيا
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / .

 اقلهم علما باختلاف العلماء، وامسك الناس عن الفتيا اعلمهم باختلاف العلماء.
  قال: وقال ابن عيينة: العالم الذي يعطي كل حديث حقه.
  وحدثنا خلف بن قاسم ، حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان، حدثنا ابراهيم بن عثمان، حدثنا حمدان بن عمرو، حدثنا نعيم بن حماد، قال: سمعت ابن عيينة، يقول: اجسر الناس علي الفتيا اقلهم علما باختلاف العلماء.
  اخبرنا عبد الرحمن بن مروان وعبد الله بن محمد بن يوسف، قالا: حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن محمد الباهلي، قال: حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود ابن اخي رشدين، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا سليمان بن القاسم، عن الحارث بن يعقوب، قال: ان الفقيه كل الفقيه من فقه في القران وعرف مكيدة الشيطان.
  وروي عيسي بن دينار، عن ابن القاسم، قال: سءل مالك، قيل له: لمن تجوز الفتوي؟ فقال: لا تجوز الفتوي الا لمن علم ما اختلف الناس فيه، قيل له: اختلاف اهل الراي. قال: لا، اختلاف اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وعلم الناسخ والمنسوخ من القران، ومن حديث الرسول عليه السلام وكذا يفتي.
 وقال عبد الملك بن حبيب: سمعت ابن الماجشون، يقول: كانوا يقولون: لا يكون اماما في الفقه من لم يكن اماما في القران والاثار، ولا يكون اماما في الاثار من لم يكن اماما في الفقه.
  قال: وقال لي ابن الماجشون: كانوا يقولون: لا يكون فقيها في الحادث من
  رواه الخطيب في الفقيه /  نحوه، وابن المبارك في الزهد "" ص، وسياتي برقم "" ان شاء الله.
  انظر التعليق السابق.
  رواه الخطيب في الفقيه /  عن علقمة قوله.
  ورد ذلك ايضا عن الامام الشافعي والامام احمد، انظر الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص.

 لم يكن عالما بالماضي.
  اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد بن علي، قال: حدثنا ابو القاسم مسلمة بن قاسم، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين الهمذاني، قال: سمعت محمد بن عبد العزيز، يقول سمعت علي بن الحسن بن شقيق، يقول: سمعت عبد الله بن المبارك، يسال: متي يسع الرجل ان يفتي؟ قال: اذا كان عالما بالاثر، بصيرا بالراي.
  اخبرنا احمد بن سعيد بن بشر، قال: حدثنا ابن ابي دليم، قال : حدثنا ابن وضاح، قال: كتب الي ابو مصعب الزهري، حدثنا يوسف بن الماجشون، عن محمد بن المنكدر، قال: ما كنا ندعو الرواية الا رواية الشعر، وما كنا نقول للذي يروي احاديث الحكمة الا عالم.
  وقال عبد الرحمن بن مهدي: لا يكون اماما في الحديث من تتبع شواذ الحديث، او حدث بكل ما يسمع، او حدث عن كل احد.
  وقال يحيي بن سلام: لا ينبغي لمن لا يعرف الاختلاف ان يفتي، ولا يجوز لمن لا يعلم الاقاويل ان يقول: هذا احب الي.
  حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا علي بن سعيد الرازي، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم، قال: سمعت يزيد بن زريع، يقول: سمعت سعيد بن ابي عروبة، يقول: من لم يسمع الاختلاف فلا تعده عالما.
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الجامع "" / .
  روي نحوه الخطيب في الجامع "" / ، و"" / ، و"" / ، وانظر الكفاية ص، وحلية الاولياء / ، والقاضي عياض في الالماع ص.

  اخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا محمد بن شعبان القرظي، قال: حدثنا ابراهيم بن عثمان، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: سمعت قبيصة بن عقبة، يقول: لا يفلح من لا يعرف اختلاف الناس.
  حدثني احمد بن الفتح وخلف بن القاسم، قالا: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا علي بن سعيد بن بشير ابو الحسن الرازي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: سمعت الخليل بن احمد، يقول: الرجال اربعة: رجل يدري انه لا يدري فذلك جاهل فعلموه، ورجل يدري ولا يدري انه يدري فذلك غافل فنبهوه، ورجل يدري ويدري انه يدري، فذاك عاقل فاعرفوه، ورجل لا يدري ولا يدري انه لا يدري فذلك ماءق فاحذروه.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير, حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا ايوب بن المتوكل، عن عبد الرحمن بن مهدي، قال: لا يكون اماما في العلم من اخذ بالشاذ من العلم، ولا يكون اماما في العلم من روي عن كل احد، ولا يكون اماما في العلم من روي كل ما سمع.
  وروي مالك بن انس، عن سعيد بن المسيب، بلغه عنه انه كان يقول: ليس من عالم ولا شريف ولا ذي فضل الا وفيه عيب، ولكن من كان فضله اكثر من نقصه ذهب نقصه لفضله، كما انه من غلب عليه نقصانه ذهب فضله.
  وقال غيره: لا يسلم العالم من الخطا فمن اخطا قليلا واصاب كثيرا فهو
  رواه الفسوي / ، وابن ابي الدنيا في العقل وفضله ""، والدينوري في المجالسة "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والسلفي في المجالس الخمسة "" ص، وانظر عيون الاخبار / ، وبحر العلوم / ، وما بين القوسين من المجالسة.
  رواه القاضي عياض في الالماع ص، والخطيب في الكفاية ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، وقد سبق في التعليق ما قبل السابق فانظره.

 عالم، ومن اصاب قليلا واخطا كثيرا فهو جاهل.
  وقال مالك بن انس, رحمه الله: لا يءخذ العلم عن اربعة: سفيه معلن السفه، وصاحب هوي يدعو اليه، ورجل معروف بالكذب في احاديث الناس وان كان لا يكذب علي الرسول صلي الله عليه وسلم ورجل له فضل وصلاح لا يعرف ما يحدث به.
 وقد ذكرنا هذا الخبر عن مالك من طرق في كتاب التمهيد فاغني عن ذكره ههنا، واشرنا اليه في هذا الباب لانه منه.
  حدثني عبد الرحمن بن يحيي، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، ح:
 واخبرنا سعيد بن نصر وسعيد بن عثمان، قالا: اخبرنا احمد بن دحيم، قال: حدثنا ابو عيسي يوسف بن يعقوب بن مهران: ح،
 وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا علي بن الحسن علان: قال: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا الابار، عن سفيان، عن ابي حيان التيمي، قال: العلماء ثلاثة: عالم بالله وبامر الله، وعالم بالله وليس بعالم بامر الله، وعالم بامر الله وليس بعالم بالله، فاما العالم بالله وبامره فذلك الخاءف لله العالم بسنته وحدوده وفراءضه. واما العالم بالله وليس بعالم بامره فذلك الخاءف لله وليس بعالم بسنته ولا حدوده ولا فراءضه. واما العالم بامر الله وليس بعالم بالله فذلك العالم بسنته وحدوده وفراءضه وليس بخاءف له.
  رواه الفسوي في المعرفة / ، والخطيب في الكفاية ص، وابن عبد البر في التمهيد / ، والدينوري في المجالسة "" / ، وابن عدي في الكامل، والقاضي عياض في الالماع ص.
  رواه البيهقي في المدخل "" ص عن ابي حبان يحيي بن سعيد الكوفي. وابن =   واخبرت عن الحسن بن سعد، قال: اخبرني عبيد بن محمد الكشوري، قال: حدثنا ميمون بن الحكم، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن عمر، عن هشام يعني: ابن يوسف عن ابن جريج، عن عطاء، في قوله: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ]، قال: من خشي الله فهو عالم، وروي عن ابن مسعود انه كان يقرا: "انما يخشي الله من عباده العلماء به"، وكذلك في مصحفه.
  اخبرنا علي بن ابراهيم، قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا رجاء بن محمد بن سهيل، قال: حدثنا سلمة بن شبيب: ح:
 واخبرنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن خالد، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم: قالا: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: العلماء ثلاثة رجل عاش بعلمه ولم يعش الناس معه به، ورجل عاش الناس بعلمه ولم يعش هو به، ورجل عاش بعلمه وعاش الناس به معه.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا سهل بن ابراهيم، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن فطيس، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن ليث، عن مجاهد، قال: الفقيه من خاف الله.
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابو محمد التيمي صاحبنا، قال: حدثنا ابو مسهر، عن
 = ابي حاتم في تفسيره "" / ، ورواه الدارمي "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، عن سفيان قال : كان يقال: فذكر نحوه. وانظر نوادر الاصول / ، والدر المنثور / .
  سبق / .
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، والدارمي "" / ، وابو نعيم في الحلية / .
  رواه الدارمي "" / ، واحمد في الزهد ص، وابو نعيم في الحلية / ، وقد سبق نحوه.

 سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، قال: يجلس الي العالم ثلاثة: رجل ياخذ كل ما سمع، ورجل لا يحفظ شيءا وهو جليس العالم، ورجل ينتقي وهو خيرهم.
 قال: واذا كان علم الرجل حجازيا وخلقه عراقيا وطاعته شامية يعني: انه الرجل.
  وحدثنا خلف بن قاسم، حدثنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عمر بدمشق، قال: حدثنا ابو زرعة الدمشقي، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، قال: يجلس الي العالم ثلاثة: رجل يكتب كل ما يسمع فذلك كحاطب ليل: ثم ذكر مثله الا انه قال: اذا كان فقه الرجل حجازيا وادبه عراقيا فقد كمل... الي ههنا انتهي حديثه لم يقل: وطاعته شامية.
  AUTO  باب ما يلزم العالم اذا سءل عما لا يدريه من وجوه العلم:
  قرات علي عبد الرحمن بن يحيي، ان عمر بن احمد بن محمد بن احمد الجمحي حدثهم بمكة، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل بن الطالقاني, قال: حدثنا جرير يعني: ابن عبد الحميد عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اي البقاع خير؟ قال: "لا ادري". فقال: اي البقاع شر؟
 فقال: "لا ادري".
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، وسياتي برقم "" ان شاء الله تعالي.
  انظر التعليق السابق.

 قال: سل ربك، فاتاه جبريل صلي الله عليه وسلم فقال: "يا جبريل اي البقاع خير؟".
 قال: لا ادري.
 فقال: "اي البقاع شر؟".
 فقال: لا ادري.
 فقال: "سل ربك"، فانتفض جبريل انتفاضة كاد يصعق منها محمد صلي الله عليه وسلم وقال: ما اساله عن شء، فقال الله عز وجل لجبريل: سالك محمد: اي البقاع خير ؟ فقلت: لا ادري، وسالك اي البقاع شر؟ فقلت: لا ادري.
 فاخبره: "ان خير البقاع المساجد وان شر البقاع الاسواق".
  حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا الحسين بن جعفر الزيات،
  رواه ابن حبان "" / ، والحاكم في المستدرك /  و/ ، والخطيب في الفقيه والمتفقه /  مختصرا، والبيهقي في سننه / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والحافظ ابن حجر في موافقة الخبر الخبر / .
 قلت: في سنده: عطاء بن الساءب: صدوق، اختلط.
 وجرير بن عبد الحميد: روي عنه بعد الاختلاط. انظر الاغتباط ص، وفتح المغيث / .
 وله شاهد من حديث جبير بن مطعم:
 رواه احمد في المسند / ، والحاكم في المستدرك /  و/ ، والخطيب في الفقيه / ، وابو يعلي "" / ، والطبراني في الكبير "" / ، والبزار "" كشف، وابن حجر في موافقة الخبر الخبر / ، ثم قال: هذا حديث حسن. وانظر مجمع الزواءد / .
 ومن حديث انس: رواه الطبراني في الاوسط ""، وابن حجر في موافقة الخبر الخبر / ، وفيه عبيد بن واقد القيسي: ضعيف. كما في مجمع الزواءد /  و/ .
 وله طريق اخري عن انس عند ابن مردويه في تفسير سورة مريم، وسياقه اخصر من هذا، وفي اسناده زياد النميري، وهو ضعيف ايضا: انظر موافقة الخبر الخبر / .
 ومن مرسل يحيي بن قيس الطاءفي: رواه الحافظ ابن حجر في موافقة الخبر الخبر / ، ثم قال: "هذا مرسل اعتضد بما تقدم من الشواهد".

 قال: حدثنا يوسف بن يزيد، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا انس بن عياض وعثمان بن مقبل، قالا: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن مهران، مولي لابي هريرة، عن ابي هريرة, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احب البلاد الي الله مساجدها، وابغض البلاد الي الله اسواقها".
  حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا الزبير بن بكار القاضي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما ادري اعزير نبي ام لا؟ وما ادري اتبع ملعون ام لا".
  وحدثنا عبد الرحمن بن مروان، قال: حدثنا الحسن بن علي المطرز، قال: حدثنا محمد بن زبان، قال: حدثنا خشيش بن اصرم، قال: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ما ادري تبع لعين ام لا؟ وما ادري ذو القرنين نبي ام لا؟ وما ادري الحدود كفارات لاهلها ام لا".
 زعم الدارقطني انه انفرد عبد الرزاق بهذا الاسناد.
  قال ابو عمر: حديث عباد بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه: "ان الحدود كفارة" وهو اثبت واصح اسنادا من حديث ابي هريرة هذا.
  اخبرنا سعيد بن نصر، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي ادريس
  رواه مسلم ""، والبزار ""، وابو عوانة / ، وابن خزيمة ""، وابن حبان "" / ، والبغوي ""، والحافظ ابن حجر في موافقة الخبر الخبر / .
  رواه ابو داود "" / ، والحاكم /  و/ ، والبيهقي / ، وابن شاهين "" ص.
 قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : وهو صحيح علي شرط الشيخين.
 وانظر الجمع بينه وبين الحديث الاتي في فتح الباري /  و/ .

 الخولاني، عن عبادة، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "تبايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه فهو الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له".
  وذكر الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن سعيد بن ابي صدقة، عن ابن سيرين، قال: لم يكن احد بعد النبي صلي الله عليه وسلم اهيب لما لا يعلم من ابي بكر رضي الله عنه ولم يكن احد بعد ابي بكر اهيب لما لا يعلم من عمر، وان ابا بكر نزلت به قضية فلم يجد في كتاب الله منها اصلا ولا في السنة اثرا فاجتهد رايه، ثم قال: هذا رايي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني واستغفر الله.
  اخبرنا سعيد بن نصر، حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا الاعمش او: اخبرت عنه عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، انه سمعه يقول: ايها الناس من علم منكم شيءا فليقل به، ومن لم يعلم فليقل لما لا يعلم: الله اعلم، فان من علم المرء ان يقول لما لا يعلم: الله اعلم. وقد قال الله
  رواه البخاري ", , , , , , , , , , , "، ومسلم ""، والترمذي ""، والنساءي / ، والكبري ""، وابن ماجه ""، واحمد / ، والدارمي "" / ، وابن الجارود "" / ، والطحاوي / ، والحميدي ""، وابن ابي شيبة "" / ، وابو نعيم / ، وابن حبان موارد ص، والدارقطني / ، والحاكم / ، والطيالسي ""، وابو عوانة، كما في اتحاف المهرة / ، والبيهقي / ، و/ ، وفي المدخل ص، وابو نعيم في الحلية / .
  رواه الدارمي "" / ، والخطيب في الفقيه / ، وابن سعد في الطبقات / ، والطبري / .

 لنبيه, صلي الله عليه وسلم: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص: ]؛ ان قريشا لما ابطءوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاسلام... وذكر الحديث.
  اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الملك بن بحر بن شاذان، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصايغ، قال: حدثنا سنيد، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله، قال: ايها الناس من سءل عن علم يعلمه فليقل به، ومن لم يكن عنده علم فليقل: الله اعلم؛ فان من العلم ان يقول لما لا يعلم: الله اعلم، ان الله تبارك وتعالي قال لنبيه, صلي الله عليه وسلم: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص: ].
  وسءل الشعبي عن مسالة فقال: هي زباء، هلباء ذات وبر، لا احسنها، ولو القيت علي بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعضلت به، وانما نحن في العنوق ولسنا في النوق، فقال له اصحابه: قد استحيينا لك مما راينا منك. فقال: لكن الملاءكة المقربين لم تستحي حين قالت: {لا علم لنا الا ما علمتنا } [البقرة: ].
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان بن سعيد، عن الاعمش، ومنصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن ابن مسعود، قال: ان من العلم ان تقول لما لا تعلم: الله اعلم، قال الله تبارك وتعالي لنبيه, صلي الله عليه وسلم: {قل ما اسالكم
  رواه الدارمي "" / ، والخطيب في الفقيه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والحافظ ابن حجر في موافقة الخبر الخبر / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، واصل الحديث رواه الحميدي "" مطولا مع الشاهد، والبخاري ",  مع الشاهد,  مع الشاهد, ,  مع الشاهد, , " وفي خلق افعال العباد "" ومسلم "" والترمذي "".
  رواه الخطيب في الفقيه /  نحوه، والفسوي / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص.

 عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص:].
  واخبرنا محمد بن ابراهيم ومحمد بن عبد الله، قالا: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا الفضل بن الحباب القاضي، قال: حدثنا محمد بن كثير... وذكر باسناده مثله.
  اخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا حفص، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم النخعي، عن ابي معمر، عن ابي بكر الصديق، انه قال: اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، اذا قلت في كتاب الله بغير علم؟.
  انظر ما قبله.
  انظر ما قبله.
  رواه ابن ابي شيبة ""، والطبري في تفسيره / ، والدارمي في الرد علي الجهمية "" ص، والقاسم بن سلام في فضاءل القران ص، والخطيب في الجامع / ، والبيهقي في المدخل ", , " ص، وفي الشعب "" / ، من طرق عن ابي بكر, رضي الله عنه:
 الاولي: العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، عنه: عند ابن ابي شيبة، والقاسم بن سلام، وابراهيم لم يسمع من ابي بكر، انظر جامع التحصيل ص، والتهذيب / ، والفتح / .
 الثانية: ابراهيم النخعي، عن ابي معمر، عن ابي بكر, رضي الله عنه: عند ابن عبد البر. وابو معمر ، عبد الله بن سخبرة: عن ابي بكر: مرسل. كما في تهذيب التهذيب / ، والفتح /  "الريان".
 الثالثة: عن علي بن زيد، عن القاسم، عن ابي بكر: عند البيهقي في الشعب. وعلي ضعيف.
 الرابعة: ابن ابي مليكة، عن ابي بكر: رواه البيهقي في الشعب "" /  مرسلا، وفي المدخل "" ص.
 الخامسة: ابن شهاب، عن ابي بكر, رضي الله عنه: رواه البيهقي في المدخل "" ص.
 السادسة: مجاهد، عن عاءشة، عن ابي بكر, رضي الله عنه: رواه البزار كما في الدر المنثور =  وذكر مثل هذا عن ابي بكر رضي الله عنه ميمون بن مهران، وعامر الشعبي، وابن ابي مليكة.
  اخبرنا عبد الله بن محمد ومحمد بن محمد، قالا. حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي, قال: حدثنا موسي بن هارون الحمال، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا خالد, عن عطاء، عن زاذان وابي البختري، عن علي بن ابي طالب, انه قال: اي ارض تلقني او اي سماء تظلني اذا قلت في كتاب الله ما لا اعلم.
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون بن سعيد، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر, انه سءل عن شء فقال: لا ادري، فلما ولي الرجل قال: نعما قال عبد الله بن عمر سءل عما لا يعلم فقال: لا علم لي به.
  وقال ابن وهب: وسمعت مالكا يحدث عن عبد الله بن زيد بن هرمز؛ قال: اني لاحب ان يكون من بقايا العالم بعده: لا ادري، لياخذ به من بعده.
 = / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
 السابعة: عامر الشعبي، عن ابي بكر, رضي الله عنه: رواه عبد بن حميد، والخطيب في الجامع "" / .
 فهذه الطريق يءيد بعضها بعضا، والله تعالي اعلم.
  انظر تخريج هذه الطرق في التعليق السابق.
  رواه الدارمي "" / ، و"" / ، وعلقه البخاري في كتاب الزكاة، باب ما ادي زكاته فليس بكنز / ، والاجري في اخلاق العلماء ", , " ص، والفسوي / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والحافظ ابن حجر في موافقة الخبر الخبر / .
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والفسوي / ، والبيهقي في المدخل "" =   وذكر ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، عن ابن عمر، مثل حديثه عن العمري عن نافع، عن ابن عمر سواء.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي وخلف بن احمد، قالا: حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي بن مروان، حدثنا احمد بن عمر.
 وحدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا الاعمش، عن مجاهد، قال: سءل ابن عمر عن فريضة من الصلب فقال: لا ادري.
 فقيل له: ما يمنعك ان تجيبه؟ فقال: سءل ابن عمر عما لا يدري فقال: لا ادري.
  قال محمد بن علي: وحدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: تكاثروا علي القاسم بن محمد يوما بمني فجعلوا يسالونه فيقول: لا ادري، ثم قال: انا والله ما نعلم كل ما يسالونا عنه، ولو علمنا ما كتمناكم ولا حل لنا ان نكتمكم.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، قال: سءل سعيد بن جبير عن شء، فقال: لا اعلم، ثم قال: ويل للذي يقول لما لا يعلم: اني اعلم.
 = ص.
  رواه الاجري في اخلاق العلماء "" ص.
  رواه الدارمي "" / ، و"" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في الفقيه / ، والبيهقي في المدخل ", , , " ص نحوه.
  رواه البيهقي في المدخل "" ص.

  وذكر الشعبي، عن علي رضي الله عنه انه خرج عليهم وهو يقول: ما ابردها علي الكبد، فقيل له: وما ذلك؟ قال: ان تقول للشء لا تعلمه: الله اعلم.
  وذكر الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، قال: يا اهل العراق، انا والله لا نعلم كثيرا مما تسالونا عنه، ولءن يعيش المرء جاهلا لا يعلم ما افترض عليه خير له من ان يقول علي الله ورسوله ما لا يعلم.
  قال الحسن: وحدثنا نعيم بن حماد، قال: سمعت بعض اصحاب ابن عون اظنه: حسين بن حسن عن ابن عون، قال: كنت عند القاسم بن محمد اذ جاءه رجل فساله عن شء، فقال القاسم: لا احسنه، فجعل الرجل يقول: اني رفعت اليك لا اعرف غيرك.
 فقال القاسم: لا تنظر الي طول لحيتي وكثرة الناس حولي، والله ما احسنه.
 فقال شيخ من قريش جالس الي جنبه: يابن اخي الزمها، والله ما رايتك في مجلس انبل منك اليوم.
 فقال القاسم: والله لان يقطع لساني احب الي من ان اتكلم بما لا علم لي به.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا علي بن سعيد الرازي، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ابن وهب، قال: سمعت مالكا، يقول: سال عبد الله بن نافع ايوب السختياني عن شء فلم يجبه، فقال له: لا اراك فهمت، ما سالتك عنه.
 قال: بلي.
  رواه الدارمي ", , " / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، والحافظ ابن حجر في موافقة الخبر الخبر / ، من طرق عن علي يصح بها.
  رواه الدارمي "" /  نحوه، و"" /  باخره، والفسوي في المعرفة والتاريخ / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابو خيثمة في العلم "" ص.

 قال: فلم لا تجبني. قال: لا اعلمه.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم الرازي بمكة، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، قال: حدثنا احمد بن سنان، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: كنا عند مالك بن انس فجاءه رجل فقال له: يا ابا عبد الله جءتك من مسيرة ستة اشهر حملني اهل بلدي مسالة اسالك عنها.
 قال: فسل.
 فساله الرجل عن المسالة، فقال: لا احسنها. قال: فبهت الرجل كانه قد جاء الي من يعلم كل شء.
 فقال: اي شء اقول لاهل بلدي اذا رجعت اليهم ؟
 قال: تقول لهم: قال مالك: لا احسن.
  وذكر ابن وهب ايضا في كتاب المجالس قال: سمعت مالكا، يقول: ينبغي للعالم ان يالف فيما اشكل عليه قول: لا ادري؛ فانه عسي ان يهيا له خير.
  قال ابن وهب: وكنت اسمعه كثيرا ما يقول: لا ادري.
  وقال في موضع اخر: لو كتبنا عن مالك: لا ادري، لملانا الالواح.
  قال ابن وهب: وسمعت مالكا وذكر قول القاسم بن محمد: لان يعيش الرجل جاهلا خير من ان يقول علي الله ما لا يعلم، ثم قال: هذا ابو بكر الصديق وقد خصه الله بما خصه به من الفضل يقول: لا ادري.
  وقال ابن وهب: وحدثني مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امام المسلمين وسيد العالمين يسال عن الشء فلا يجيب حتي ياتيه الوحي.
  رواه الخطيب في الفقيه / ، وعنده: سال عمر بن نافع بدل: عبد الله بن نافع.
  رواه ابن ابي حاتم في مقدمة الجرح ص، والخطيب في الفقيه /  نحوه، والبيهقي في المدخل "" ص، وابو نعيم في الحلية / .
  رواه البيهقي في المدخل عقيب "" ص، والفسوي / .
  رواه البيهقي في المدخل "" ص، والفسوي / .

  وذكر عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بعض هذا وفي روايته هذه الملاءكة قد قالت: {لا علم لنا} [البقرة: ].
  وذكر ابو داود في تصنيفه لحديث مالك: حدثنا عباس العنبري، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: قال مالك: كان ابن عباس يقول: اذا اخطا العالم لا ادري, اصيبت مقاتله.
  قال: وحدثنا محمود بن خالد، قال: حدثنا مروان بن محمد، قال: وحدثني بعض اصحابنا، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: قال ابن عباس: اذا ترك العالم: لا اعلم، فقد اصيبت مقاتله.
  قال: وحدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن ادريس، قال: سمعت مالكا، يقول: سمعت ابن عجلان، يقول: اذا اخطا العالم لا ادري اصيبت مقاتله.
  اخبرني عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن علان ببغداد، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي, قال: حدثني محمد بن ادريس الشافعي، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: سمعت ابن عجلان، يقول: اذا اغفل العالم: لا ادري اصيبت مقاتله.
  وذكر ابو داود، عن ابن السرح، عن ابن وهب، عن معاوية بن الصالح، قال: كان يقال.... وذكر معناه.
  روي نحوه الخطيب في الفقيه والمتفقه /  عن الشعبي.
  رواه الخطيب في الفقيه / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص.
  رواه ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي ص، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والحافظ ابن حجر في موافقة الخبر الخبر / ، وقال: هذا حديث صحيح، اجتمع فيه ثلاثة من اءمة المسلمين.
  انظر التعليق السابق.

  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني حفص بن عاصم، عن حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، قال: صحبت ابن عمر اربعة وثلاثين شهرا فكان كثيرا ما يسال فيقول: لا ادري، ثم يلتفت الي: فيقول اتدري ما يريد هءلاء؟ يريدون ان يجعلوا ظهورنا جسرا الي جهنم.
 وقال ابو الدرداء: قول الرجل فيما لا يعلم: لا اعلم: نصف العلم.
  وقال الراجز:
 فان جهلت ما سءلت عنه ولم يكن عندك علم منه
 فلا تقل فيه بغير فهم ان الخطا مزر باهل العلم
 وقل اذا اعياك ذاك الامر ما لي بما تسال عنه خبر
 فذاك شطر العلم عند العلما كذاك ما زالت تقول الحكما
  وقال غيره:
 اذا ما قتلت الامر علما فقل به واياك والامر الذي انت جاهله
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا الحوطي، قال: حدثنا ابو عمر عثمان بن كثير بن دينار، عن ابي الذيال، قال: تعلم: لا ادري، ولا تعلم: ادري؟ فانك ان قلت: لا ادري، علموك حتي تدري، وان قلت: ادري، سالوك حتي لا تدري.
  وقال احمد بن زهير، سمعت الحوطي، يقول: عثمان بن كثير بن دينار ريحانة الشام عندنا.
  حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الملك بن بحر، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا سنيد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، قال: ان من
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وانظر نحوه عند الدارمي "" / .

 يفتي الناس في كل ما يستفتونه لمجنون.
 قال الاعمش: فذكرت ذلك للحكم بن عتيبة، فقال: لو سمعت هذا منك قبل اليوم ما كنت افتي في كل ما افتي.
  وحدثنا خلف بن قاسم، حدثنا ابن شعبان، حدثنا ابراهيم بن عثمان، حدثنا حمدان بن عمرو، حدثنا نعيم بن حماد، قال: سمعت ابن عيينة، يقول: اجسر الناس علي الفتيا اقلهم علما.
 وقد افردنا بابا في تدافع الفتوي وذم من سارع اليها ياتي في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي
  AUTO  باب اجتهاد الراي علي الاصول عند عدم النصوص في حين نزول النازلة:
  قرات علي عبد الوارث بن سفيان، حدثكم قاسم بن اصبغ؟ قال: نعم حدثنا، قال: حدثنا بكر بن حماد، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي القطان، عن شعبة، قال: حدثني ابو عون، عن الحارث بن عمرو، عن اناس من اصحاب معاذ، عن معاذ, انه قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال: "كيف تقضي؟".
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن
  رواه الدارمي "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في الفقيه والمتفقه /  و/ ، والبيهقي في المدخل "" ص، وسياتي برقم "" ان شاء الله تعالي.
 وقد ورد عن ابن عباس ايضا. رواه البيهقي في المدخل "" ص، وسياتي برقم "" ان شاء الله تعالي.
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه /  ولفظه: اعلم الناس بالفتوي اسكتهم فيها، واجهل الناس بالتقوي انطقهم فيها، وقد سبق برقم "".
  انظر الذي بعده.

 زهير، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شعبة، عن ابي عون وهو: محمد بن عبيد الله الثقفي قال: سمعت الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة يحدث عن اصحاب معاذ، عن معاذ بن جبل: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال: "كيف تقضي؟". ثم اتفقا: "اذا عرض لك قضاء؟" قال: اقضي بكتاب الله.
 قال: "فان لم يكن في كتاب الله؟".
 قال: فبسنة رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
 قال: "فان لم يكن في سنة رسول الله, صلي الله عليه وسلم؟".
 قال: اجتهد رايي ولا الو.
 قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره، وقال: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله".
 ولفظ حديث القطان علي لفظ معاذ: فضرب صدري، وقال لي نحو هذا.
  رواه ابو داود ""، والترمذي ""، ثم قال: "هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده عندي بمتصل، وابو عون الثقفي: اسمه محمد بن عبيد الله" ا. ه.
 واحمد في المسند / , , ، والدارمي "" / ، والطيالسي في مسنده "" وعبد بن حميد في المنتخب من المسند ""، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، والجوزقاني في الاباطيل / ، والبيهقي في سننه / ، وفي المدخل "" ص، والخطيب في الفقيه .
 قلت: سنده ضعيف، فيه:
  الحارث بن عمرو: مجهول، انظر التقريب / .
  شيوخه مبهمون.
  اعله البخاري بالارسال، كما في التاريخ الكبير / / ، وانظر التلخيص الحبير / ، والضعيفة /  فقد اطال واجاد وافاد حول الحكم علي هذا الحديث.
 وجوده شيخ الاسلام في مقدمة في اصول التفسير ص.

  واخبرنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا عبد الله بن روح المدايني, قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي عون، عن الحارث بن عمرو اخي المغيرة بن شعبة، عن اصحاب معاذ من اهل حمص، عن معاذ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن قال له: "كيف تصنع ان عرض لك قضاء؟".
 قال: اقضي بما في كتاب الله.
 قال: "فان لم يكن في كتاب الله؟".
 قال: فبسنة رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
 قال: "فان لم يكن في سنة رسول الله؟".
 قال: اجتهد رايي لا الو.
 قال: فضرب بيده في صدري، وقال: $"الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه رسول الله ".
  واخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي اجازة، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن موسي الباغندي بجرجان قراءة عليه، قال: حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد الفقيه، قال: حدثنا داود بن علي بن خلف، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن الشيباني، عن الشعبي، عن شريح: ان عمر كتب اليه: اذا اتاك امر فاقض فيه بما في كتاب الله، فان اتاك ما ليس في كتاب الله فاقض بما سن فيه رسول الله، فان اتاك ما ليس في كتاب الله ولم يسن فيه رسول الله فاقض بما اجمع عليه الناس، فان اتاك ما ليس في كتاب الله ولم يسنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يتكلم فيه احد فاي الامرين شءت فخذ به. هكذا قال.
  انظر التعليق السابق.
  رواه النساءي / ، والدارمي "" / ، والبيهقي في سننه / ، والخطيب في الفقيه /  و/ ، ووكيع في اخبار القضاة / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن حزم في الاحكام /  و/ .

  وقد حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الشيباني، قال: حدثنا عامر الشعبي، قال: كتب عمر بن الخطاب الي شريح: اذا وجدت شيءا في كتاب الله فاقض به ولا تلتفت الي غيره، واذا اتي شء, اراه قال: ليس في كتاب الله وليس في سنة رسول الله ولم يقل فيه احد قبلك فان شءت ان تجتهد رايك فتقدم، وان شءت ان تتاخر فتاخر، وما اري التاخر الا خير لك.
  قال: وحدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد، قال: حدثنا الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: اكثر الناس يوما علي عبد الله يسالونه فقال: ايها الناس انه قد اتي علينا زمان ولسنا نقضي ولسنا هناك فمن ابتلي بقضاء بعد اليوم فليقض بما في كتاب الله فان اتاه ما ليس في كتاب الله ولم يقل فيه نبيه فليقض بما قضي به الصالحون، فان اتاه امر لم يقض به الصالحون وليس في كتاب الله ولم يقل فيه نبيه فليجتهد رايه ولا يقولن اني اري واخاف فان الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات، فدعوا ما يريبكم لما لا يريبكم.
  قال ابو عمر: هذا يوضح لك ان الاجتهاد لا يكون الا علي اصول يضاف اليها التحليل والتحريم، وانه لا يجتهد الا عالم بها، ومن اشكل عليه شء لزمه الوقوف، ولم يجز له ان يحيل علي الله قولا في دينه لا نظير له من اصل، ولا هو في معني اصل؛ وهو الذي لا خلاف فيه بين اءمة الامصار قديما وحديثا فتدبره.
  اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا احمد بن الفضل، حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا سيار، عن
  انظر التعليق السابق.
  رواه النساءي / ، وابن ابي شيبة /  "الهندية"، والدارمي "م" /  و"م" / ، والخطيب في الفقيه /  و/ ، والبيهقي في سننه / ، وابن حزم في الاحكام / .

 الشعبي، قال: لما بعث عمر شريحا علي قضاء الكوفة، قال له: انظر ما تبين لك في كتاب الله فلا تسال عنه احدا، وما لم يتبين لك في كتاب الله فاتبع فيه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لم يتبين لك فيه السنة فاجتهد رايك.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن حازم، قال: حدثنا الاعمش، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: من عرض له منه قضاء فليقض بما في كتاب الله فان جاءه ما ليس في كتاب الله فليقض بما قضي به نبيه صلي الله عليه وسلم فان جاءه امر ليس في كتاب الله ولم يقض به نبيه صلي الله عليه وسلم فليقض بما قضي به الصالحون, فان جاءه امر ليس في كتاب الله ولم يقض به نبيه صلي الله عليه وسلم ولم يقض به الصالحون فليجتهد رايه فليقر ولا يستحي.
 وهذا اوضح بيانا فيما ذكرنا، لقوله: فان لم يحسن؛ ومن لا علم له بالاصول فمعلوم انه لا يحسن.
  اخبرنا ابو عثمان سعيد بن عثمان، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن دحيم، قال: حدثنا ابو جعفر الديبلي، قال: حدثنا ابو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، قال: سمعت ابن عباس اذا سءل عن شء: فان كان في كتاب الله قال به، وان لم يكن في كتاب الله وكان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال به، فان لم يكن في كتاب الله ولا عن رسول الله وكان عن ابي بكر وعمر، قال به، فان لم يكن في كتاب الله ولا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن ابي بكر ولا عن عمر اجتهد رايه.
  انظر ما سبق قريبا برقم "".
  رواه الدارمي من طريق القاسم به "م" / . وانظر ما سبق برقم "".
  رواه الدارمي "" / ، والخطيب / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وسنده صحيح، وعبيد الله بن ابي يزيد المكي: ثقة كثير الحديث. انظر التقريب / ، والتهذيب / ، والتاريخ الكبير / ، =   وحدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا سعيد بن احمد، قال: حدثنا اسلم بن عبد العزيز، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، قال: رايت ابن عباس اذا سءل عن شء هو في كتاب الله قال به، فان لم يكن في كتاب الله وقاله رسول الله صلي الله عليه وسلم قال به، فان لم يكن في كتاب الله ولم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم وقاله ابو بكر او عمر قال به، والا اجتهد رايه.
  وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا ابن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: سمعت سفيان بن عيينة يحدث عن عبيد الله بن ابي يزيد، قال: رايت ابن عباس اذا سءل عن شء... ثم ذكره سواء.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير ، قال: حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا شريك، عن ميسرة، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كنا اذا اتانا الثبت عن علي لم نعدل به.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن عبد الملك بن ابجر، عن الشعبي، عن مسروق، قال: سالت ابي بن كعب عن شء، فقال: اكان هذا؟
 قلت: لا.
 = واتحاف المهرة / .
  انظر ما قبله.
  انظر ما قبله.
  رواه البيهقي في المدخل "" ص من طريق اسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس نحوه. ورواه ابن سعد /  من طريق شعبة، عن سماك به.

 قال: فاجمنا حتي يكون، فاذا كان اجتهدنا لك راينا.
  وروينا عن ابن عباس، انه ارسل الي زيد بن ثابت، افي كتاب الله ثلث ما بقي؟
 فقال زيد: انما اقول برايي وتقول برايك.
 وعن ابن عمر انه سءل عن شء فعله: ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل هذا او شء رايته؟ قال: بل شء رايته.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان اذا قال في شء برايه قال: هذه من كيسي.
  ذكره ابن وهب، عن سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد، عن وليد بن رباح، عن ابي هريرة.
  وعن ابن مسعود، انه قال في غير ما مسالة: اقول فيها برايي.
  وعن ابي الدرداء انه كان يقول: اياكم وفراسة العلماء، احذروا ان يشهدوا عليكم بشهادة تكبكم علي وجوهكم في النار، فوالله انه الحق يقذفه الله في قلوبهم ويجعله علي ابصارهم.
 وقد روي مرفوعا: "اياكم وفراسة العلماء؛ فانهم ينظرون بنور الله".
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي الفياض البرقي
  رواه الدارمي "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في الفقيه / ، وابن بطة في الابانة "" / ، وسياتي برقم "".
  رواه البخاري ""، وفي الادب المفرد "" ص، واحمد / , , , , ، وابن خزيمة / ، وابن حبان "" / ، والدارقطني / ، والبيهقي / , , .
  سبق تخريجه .

 الشيخ الصالح، قال: حدثنا سليمان بن بزيع الاسكندراني، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب، قال: قلت: يا رسول الله الامر ينزل بنا لم ينزل فيه قران ولم تمض منك فيه سنة؟ قال: "اجمعوا له العالمين او قال: "العابدين" من المءمنين اجعلوه شوري بينكم، ولا تقضوا فيه براي واحد".
 قال الخشني: كتب عني الرياشي هذا الحديث.
  وحدثنا خلف بن القاسم وعلي بن ابراهيم، قالا: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا موسي بن الحسن بن موسي الكوفي، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي الفياض البرقي، قال: حدثنا سليمان بن بزيع، عن مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب، قال: قلت: يا رسول الله، الامر ينزل بنا بعدك لم ينزل به القران ولم نسمع منك فيه شيءا؟ قال: "اجمعوا له العابدين من المءمنين واجعلوه شوري بينكم ولا تقضوا فيه براي واحد".
  قال ابو عمر: هذا حديث لا يعرف من حديث مالك الا بهذا الاسناد ولا اصل له في حديث مالك عندهم ولا في حديث غيره وابراهيم البرقي وسليمان بن بزيع ليسا بالقويين ولا مما يحتج به ولا يعول عليه.
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه /  و/ ، وذكره في الميزان، ولسان الميزان / .
 قال الدارقطني في غراءب مالك: لا يصح. تفرد به ابراهيم بن ابي الفياض، عن سليمان. ومن دون مالك ضعيف.
 وساقه الخطيب في كتاب الرواة عن مالك من طريق ابراهيم، عن سليمان، وقال: لا يثبت عن مالك، والله اعلم، كما في اللسان / .
 قلت: سنده ضعيف جدا، فيه:
  سليمان بن بزيع: قال ابو سعيد بن يونس: منكر الحديث. وقال ابن عبد البر: ليس بالقوي، ولا يحتج به، كما سبق. انظر اللسان / .
  ابراهيم بن ابي الفياض: روي عن اشهب مناكير, وضعفه ابن عبد البر, والدارقطني.
  انظر التعليق السابق، ورواه الدارمي "" /  عن ابي سلمة مرسلا.

  وعن عمر انه قال لعلي وزيد: لولا رايكما اجتمع رايي وراي ابي بكر كيف يكون ابني ولا اكون اباه يعني الجد.
  وعن عمر انه لقي رجلا فقال: ما صنعت؟
 فقال: قضي علي وزيد بكذا.
 فقال: لو كنت انا لقضيت بكذا.
 قال: فما يمنعك والامر اليك.
 قال: لو كنت اردك الي كتاب الله او الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لفعلت، ولكني اردك الي رايي والراي مشترك.
  قال ابو عمر: فلم ينقض ما قال علي وزيد، وهذا كثير لا يحصي.
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا بقية, قال: حدثنا الاوزاعي، قال: سمعت الزهري، او قال: حدثني الزهري، قال: نعم وزير العلم؛ الراي الحسن.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن عبيدة، قال: قال علي: اجتمع رايي وراي عمر علي عتق امهات الاولاد، ثم رايت بعد ان ارقهن فقلت له: ان رايك وراي عمر في الجماعة احب الي من رايك وحده في الفرقة.
  وقال ابن وهب، عن ابن لهيعة، ان عمر بن عبد العزيز استعمل عروة بن محمد السعدي من بني سعد بن بكر وكان من صالح عمال عمر بن عبد العزيز علي اليمن، وانه كتب الي عمر يساله عن شء من امر القضاء، فكتب اليه عمر: لعمري
  رواه الدارمي "" / .
  رواه الخطيب في الفقيه / .

 ما انا بالنشيط علي الفتيا ما وجدت منها بدا وما جعلتك الا لتكفيني وقد حملتك ذلك فاقض فيه برايك.
  وقال عبد الله بن مسعود: ما راه المءمنين حسنا فهو عند الله حسن وما راه المءمنون قبيحا فهو عند الله قبيح.
  وذكر محمد بن سعد، قال: اخبرني روح بن عبادة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن الجريري, ان ابا سلمة بن عبد الرحمن، قال للحسن: ارايت ما يفتي به الناس اشء سمعته ام برايك؟
 فقال الحسن: لا والله ما كل ما يفتي به الناس سمعناه ، ولكن راينا لهم خير من رايهم لانفسهم.
  وقال ابو بكر النهشلي: عن حماد، قال: ما رايت احضر قياسا من ابراهيم.
  وحدثنا خلف بن احمد، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن خالد، حدثنا مروان، حدثنا علي بن يحيي بن محمد الحارثي بالمدينة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الغريري من ولد عبد الرحمن بن عوف، عن محمد بن سلمة، عن عبد الله بن الحارث الجمحي، قال: كان ربيعة في صحن المسجد جالسا فجاز ابن شهاب داخلا من باب دار مروان بحذاء المقصورة يريد ان يسلم علي
  رواه احمد في المسند / ، والقطيعي في زواءد الفضاءل "" / ، والبزار في مسنده "" / ، وابن الاعرابي في المعجم "" / ، والطيالسي في مسنده "" ص، وابو نعيم في الامامة "" ص، والحاكم / ، والطبراني في الكبير "" / ، والبيهقي في المدخل ص، والخطيب في التاريخ / ، وفي الفقيه / ، والبغوي في شرح السنة "" / .
  رواه ابن سعد في الطبقات / .
 وهو حسن عن ابن مسعود موقوفا، وانظر المقاصد الحسنة ص، والشذرة / ، وكشف الخفاء / ، والدرر المنتثرة ص، والاسرار المرفوعة ص، ونصب الراية / ، والجد الحثيث ص.

 النبي صلي الله عليه وسلم فعرض له ربيعة، فلقيه فقال له: يا ابا بكر الا تسخر لهذه المساءل فقال: وما اصنع بالمساءل؟
 فقال: اذا سءلت عن مسالة فكيف تصنع؟
 قال: احدث فيها بما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم فان لم يكن عن النبي صلي الله عليه وسلم فعن اصحابه رضي الله عنهم فان لم يكن عن اصحابه اجتهدت رايي، ثم قال: ما تقول في مسالة كذا وكذا؟ فقال: حدثنا فلان، عن فلان، عن النبي صلي الله عليه وسلم كذا, وكذا.
 فقال ربيعة: طلبت العلم غلاما ثم سكنت به اداما.
 قال لي علي بن يحيي: واداما: ضيعة لابن شهاب علي نحو ثمان ليال.
  وقال محمد بن الحسن: من كان عالما بالكتاب والسنة وبقول اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبما استحسن فقهاء المسلمين وسعه ان يجتهد رايه فيما ابتلي به ويقضي به ويمضيه في صلاته وصيامه وحجه وجميع ما امر به ونهي عنه، فاذا اجتهد ونظر وقاس علي ما اشبه ولم يال وسعه العمل بذلك وان اخطا الذي ينبغي ان يقول به.
  وقال الشافعي: لا يقيس الا من جمع الات القياس، وهي: العلم بالاحكام من كتاب الله فرضه وادبه وناسخه ومنسوخه, وعامه وخاصه، وارشاده، وندبه، ويستدل علي ما احتمل التاويل منه بسنن الرسول صلي الله عليه وسلم وباجماع المسلمين فاذا لم يكن سنة ولا اجماع فالقياس علي كتاب الله، فان لم يكن فالقياس علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فان لم يكن فالقياس علي قول عامة السلف الذين لا يعلم لهم مخالف، ولا يجوز القول في شء من العلم الا من هذه الاوجه، او من القياس عليها ولا يكون لاحد ان يقيس حتي يكون عالما بما مضي قبله من السنن واقاويل السلف واجماع الناس واختلافهم ولسان العرب، ويكون صحيح العقل حتي يفرق بين المشتبه، ولا يعجل بالقول ولا يمتنع من الاستماع ممن خالفه؛ لان له في ذلك تنبيها علي غفلة ربما كانت منه او تنبيها علي فضل ما اعتقد من الصواب وعليه بلوغ غاية جهده والانصاف من نفسه حتي يعرف من اين قال ما يقوله.

 قال: واذا قاس من له القياس واختلفوا وسع كلا ان يقول بمبلغ اجتهاده ولم يسعه اتباع غيره فيما اداه اليه اجتهاده.
 والاختلاف علي وجهين: فما كان منصوصا لم يحل فيه الاختلاف.
 وما كان يحتمل التاويل او يدرك قياسا فذهب المتاول او القاءس الي معني يحتمل وخالفه غيره لم اقل: انه يضيق عليه ضيق الاختلاف في المنصوص.
  قال ابو عمر: قد اتي الشافعي رحمه الله في هذا الباب بما فيه كفاية وشفاء، وهذا باب يتسع فيه القول جدا وقد ذكرنا منه كفاية، وقد جاء عن الصحابة رضي الله عنهم من اجتهاد الراي والقول بالقياس علي الاصول عند عدمها ما يطول ذكره، وستري منه ما يكفي في كتابنا هذا ان شاء الله.
 "وممن حفظ عنه" انه قال وافتي مجتهدا رايه وقايسا علي الاصول فيما لم يجد فيه نصا:
 من التابعين فمن اهل المدينة: سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار, والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله بن عمر, وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وخارجة بن زيد، وابو بكر بن عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، وابان بن عثمان، وابن شهاب، وابو الزناد، وربيعة، ومالك واصحابه، وعبد العزيز بن ابي سلمة، وابن ابي ذءب.
 "ومن اهل مكة واليمن": عطاء، ومجاهد، وطاوس، وعكرمة، وعمرو بن دينار، وابن جريج، ويحيي بن ابي كثير، ومعمر بن راشد، وسعيد بن سالم، وابن عيينة، ومسلم بن خالد، والشافعي.
 "ومن اهل الكوفة": علقمة، والاسود، وعبيدة، وشريح القاضي، ومسروق، ثم الشعبي، وابراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، والحارث العكلي، والحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، وابو حنيفة، واصحابه، والثوري، والحسن بن صالح، وابن المبارك، وساءر فقهاء الكوفيين.

 "ومن اهل البصرة": الحسن، وابن سيرين، وقد جاء عنهما وعن الشعبي ذم القياس ومعناه عندنا قياس علي غير اصل لءلا يتناقض ما جاء عنهم، وجابر بن زيد ابو الشعثاء، واياس بن معاوية، وعثمان البتي، وعبيد الله بن الحسن، وسوار القاضي.
 "ومن اهل الشام": مكحول، وسليمان بن موسي، والاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، ويزيد بن جابر.
 "ومن اهل مصر": يزيد بن ابي حبيب، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، وساءر اصحاب مالك: ابن القاسم، واشهب، وابن عبد الحكم، ثم اصبغ، واصحاب الشافعي: المزني، والبويطي، وحرملة، والربيع.
 "ومن اهل بغداد": وغيرهم من الفقهاء: ابو ثور، واسحاق بن راهويه، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو جعفر الطبري. واختلف فيه عن احمد بن حنبل، وقد جاء عنه منصوصا اباحة اجتهاد الراي والقياس علي الاصول في النازلة تنزل، وعلي ذلك كان العلماء قديما وحديثا عندما ينزل بهم ولم يزالوا علي اجازة القياس حتي حدث ابراهيم بن سيار النظام وقوم من المعتزلة سلكوا طريقة في نفي القياس والاجتهاد في الاحكام وخالفوا ما مضي عليه السلف, فمن تابع النظام علي ذلك: جعفر بن حرب ، وجعفر بن مبشر، ومحمد بن عبد الله الاسكافي وهءلاء معتزلة اءمة في الاعتزال عن منتحليه، واتبعهم من اهل السنة علي نفي القياس في الاحكام داود بن علي بن خلف الاصبهاني، ولكنه اثبت الدليل وهو نوع واحد من القياس سنذكره ان شاء الله، وداود غير مخالف للجماعة واهل السنة في الاعتقاد والحكم باخبار الاحاد.
  وذكر ابو القاسم عبيد الله بن عمر في كتاب القياس من كتبه في الاصول، فقال: ما علمت ان احدا من البصريين ولا غيرهم ممن له نباهة سبق ابراهيم بن النظام الي القول بنفي القياس والاجتهاد ولم يلتفت اليه الجمهور، وقد خالفه في ذلك ابو الهذيل وقمعه فيه ورده عليه هو واصحابه.

 قال: وكان بشر بن المعتمر شيخ البغداديين ورءيسهم من اشد الناس نصرة للقياس واجتهاد الراي في الاحكام هو واصحابه، وكان هو وابو الهذيل كانهما ينطقان في ذلك بلسان واحد.
 قال ابو عمر: بشر بن المعتمر وابو الهذيل من رءساء المعتزلة واهل الكلام، واما بشر بن غياث المريسي فمن اصحاب ابي حنيفة المغرقين في القياس الناصرين له الداينين به، ولكنه مبتدع ايضا قاءل بالمخلوق، وساءر اهل السنة واهل العلم علي ما ذكرت لك الا ان منهم من لا يري القول بذلك الا عند نزول النازلة، ومنهم من اجاز الجواب فيها لمن ياتي بعد وهم اكثر اءمة الفتوي وبالله التوفيق.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث, قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن بكر بن عمرو، عن عمرو بن ابي نعيمة، عن ابي عثمان الطنبذي رضيع عبد الملك بن مروان، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "من افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه، ومن اشار علي اخيه بامر يعلم الرشد في غيره فقد خانه".
 قال ابو عمر: اسم ابي عثمان الطنبذي: مسلم بن يسار.
  وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود, قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني سفيان، عن ابي سنان الشيباني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: من افتي
  رواه ابو داود ""، والبخاري في الادب المفرد ""، وابن ماجه ""، والطحاوي في المشكل ""، واحمد / ، وابن ابي شيبة /  "الهندية"، والدارمي "" / ، والحاكم / ، والبيهقي في المدخل "" ص و"" ص, وفي السنن / , وسنده حسن ان شاء الله. وسياتي "" ان شاء الله تعالي، انظر تخريجنا لسنن ابن ماجه.

 بفتيا وهو يعمي عنها كان اثمها عليه.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن ابي سنان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: من افتي بفتيا يعمي فيها فانما اثمها عليه.
  حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا الحسن بن اسماعيل، حدثنا عبد الملك بن بحر، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا سنيد، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود، قال: لا يقولن احدكم: اني اري، واني اخاف، دع ما يريبك الا ما لا يريبك.
  وقال ابن عمر: يريد هءلاء ان يجعلوا ظهورنا جسرا الي جهنم.
 وقد تقدم ذكرنا لهذا الخبر باسناده فيما سلف من كتابنا هذا، والله حسبنا.
  AUTO  باب نكتة يستدل بها علي استعمال عموم الخطاب في السنن والكتاب وعلي اباحة ترك ظاهر العموم للاعتبار بالاصول:
  اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الحميد بن احمد الوراق ببغداد، قال: حدثنا الخضر بن داود، قال: حدثنا ابو بكر الاثرم، قال: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي بن كعب وهو يصلي، فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "يا ابي".
  رواه الدارمي "" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
  سبق برقم "".

 فالتفت اليه ولم يجبه، وصلي، فخفف، ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "يا ابي ما منعك ان تجيبني اذ دعوتك؟".
 فقال: يا رسول الله كنت اصلي.
 قال: "افلم تجد فيما اوحي الي ان {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} [الانفال: ]".
 قال: بلي يا رسول الله، ولا اعود ان شاء الله.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا بكر، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثني يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد بن المعلي، قال: كنت اصلي فمر بي النبي, صلي الله عليه وسلم... ثم ذكر نحو هذه القصة المروية في ابي.
  وروي عن ابن مسعود "انه جاء يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فسمعه يقول: "اجلسوا". فجلس بباب المسجد فراه النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: "تعال يا عبد الله بن
  رواه الترمذي ""، وعبد الله بن احمد / ، والنساءي / ، وفي الكبري ""، والحاكم / ، وابن حبان ""، وابن خزيمة ""، وابو عبيد في فضاءل القران ص، وعبد بن حميد "" وابو يعلي، ورجاله ثقات، الا ان الحافظ الترمذي اعله بانه من مسند ابي هريرة لا انه من مسند ابي، وانظر فتح الباري / ، وتحفة الاشراف / .
 ورواية ابي هريرة: عند النساءي في التفسير من سننه الكبري "" / ، والترمذي ""، وابي يعلي في مسنده ""، والدارمي ""، والقاسم بن سلام في فضاءل القران ص.
  رواه البخاري "" / ، و"" / ، و"" / ، و"" / ، وابو داود "" / ،  والنساءي / ، وفي فضاءل القران من سننه الكبري "" / ، وابن ماجه ""، والدارمي "" / ، و"" / ، واحمد /  و/ ، والطبراني في الكبير "" / , والدولابي في الكني / , وابن حبان "" / , والبيهقي في سننه / ، وفي الشعب / .

 مسعود" ذكره ابو داود في كتاب الجمعة من السنن.
  وسمع عبد الله بن رواحة وهو بالطريق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: "اجلسوا"، فجلس في الطريق، فمر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما شانك؟" فقال: سمعتك تقول: "اجلسوا". فجلست، فقال له النبي, صلي الله عليه وسلم: "زادك الله طاعة".
  ويدخل في هذا الباب قول عثمان بن مظعون للبيد بن ربيعة حين سمعه ينشد في المسجد الحرام:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 فقال عثمان: صدقت فقال: لبيد.
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 فقال: كذبت، وانما صدقه في الاولي؛ لانه عموم لا يلحقه خصوص، وكذبه في الثانية؛ لان نعيم الجنة داءم لا يزول، وكان لبيد حينءذ كافرا، وهذا الباب كثير جدا لا سبيل الي تقصيه لكثرته.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسد، قال: حدثنا ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا جويرية، عن
  رواه ابو داود ""، ثم قال: "هذا يعرف مرسل، وانما رواه الناس، عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ومخلد هو شيخ.
 رواه ابن خزيمة /  ثم قال: ارسله اصحاب ابن جريج لم يذكر ابن عباس، فان كان الوليد حفظه فهو صحيح، والحاكم / .
  البيت في ديوان لبيد ص، وشرح ابيات مغني اللبيب / ، والشعر والشعراء / .
 وفي المرفوع: "ان اصدق بيت قالته العرب قول الشاعر:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 رواه البخاري وغيره. انظر تخريجه في الشماءل للترمذي "" بتحقيقنا، والمجالسة للدينوري "" / .

 نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة" فادركهم وقت العصر في الطريق فقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، ولم يرد منا ذلك.
 فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فلم يعنف واحدة من الطاءفتين".
  قال ابو عمر: هذه سبيل الاجتهاد علي الاصول عند جماعة الفقهاء، ولذلك لا يردون ما اجتهد فيه القاضي وقضي به اذا لم يرد الا الي اجتهاد مثله، واما من اخطا منصوصا فقوله وفعله عندهم مردود اذا ثبت الاصل، فافهم.
  AUTO  باب مختصر في اثبات المقايسة في الفقه:
 قد تقدم ذكر اجتهاد الراي، وذكرنا في ذلك الباب حديث معاذ وغيره، وهو الحجة في اثبات القياس عند جميع الفقهاء القاءلين به.
 وقال الله تبارك وتعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] وهذا تمثيل الشء بعدله ومثله وشبهه ونظيره، وهو نفس القياس عند الفقهاء.
  وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال له رجل في حديث ابي ذر وغيره: يا رسول الله في حديث ذكروه: ايقضي احدنا شهوته ويءجر؟
 قال: "ارايت لو وضعها في حرام اكان ياثم؟".
 قال: نعم.
 قال: "فكذلك يءجر، افتجزون بالشر ولا تجزون بالخير".
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، وابن حبان ""، والبغوي ""، والخطيب في الفقيه والمتفقه / .
  رواه مسلم "" / ، "" / ، وابو داود "" و"" / ، واحمد / , , ، والنساءي في الكبري "" / ، وابو عوانة في مستخرجه / ، وابن ابي الدنيا في الامر بالمعروف "" ص، والبيهقي في سننه الكبري / ، والبغوي "" / .

  ومن هذا الباب حديث ابي هريرة: ان رجلا من فزارة جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان امراتي ولدت غلاما اسود" الحديث؛ لانه بين له فيه ان الحمر من الابل قد تنتج الاورق اذا نزعه عرق، فكذلك المراة البيضاء تلد الاسود اذا نزعه عرق.
  وقال صلي الله عليه وسلم لعمر حين ساله عن قبلة الصاءم امراته: "ارايت لو تمضمض بماء ومجه وهو صاءم؟" فقال عمر: لا باس.
 قال: "فكذلك هذا".
  وفي حديث الخثعمية في الحج عن ابيها: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيتيه اكان ذلك ينفعه؟" قالت: نعم. قال: "فدين الله احق".
  وقال صلي الله عليه وسلم: "محرم الحلال كمستحل الحرام".
  رواه البخاري ", , "، ومسلم ""، وابو داود ", , "، والنساءي / ، وابن ماجه ""، واحمد في المسند / ، والحميدي ""، وابن حبان في صحيحه ""، والبيهقي في سننه /  و/  و/ ، والبغوي "" من حديث ابي هريرة, رضي الله عنه.
  رواه ابو داود "" / ، واحمد / ، والدارمي "" / ، والحاكم / ، وابن خزيمة "" / ، وابن حبان "" / ، والبيهقي / ، والخطيب في الفقيه /  ورجاله ثقات.
  رواه البخاري ", , "، ومسلم ""، والترمذي ""، والنساءي / , , ، واحمد / , , ، وابن ماجه ""، والطيالسي ""، وابن الجارود ""، وابن خزيمة ""، وابن حبان ", ، , , , , "، والبيهقي /  و/ ، والبغوي "" من ابن عباس رضي الله عنهما وله طرق اخري انظر تخريجنا لسنن ابن ماجه "".
  رواه البخاري في التاريخ الكبير / ، وذكره ابن ابي حاتم في العلل /  ثم قال: "قال ابي: هذا حديث منكر" ا. ه. والطبراني في الاوسط ""، وفي الباب عن ابن =   وقال: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب".
  وفي كتاب عمر الي ابي موسي: والا اعرف الاشباه والامثال وقس الامور.
  وقايس زيد بن ثابت علي بن ابي طالب في المكاتب وقايسه ايضا في الجد، واتفقا في انه لا يحجب الاخوة فقاسه علي، وشبهه بسيل انشعبت منه شعبة ثم انشعبت من الشعبة شعبتان وقاسه زيد علي شجرة انشعبت منها غصن وانشعب من الغصن غصنان؛ لان قولهما في الجد واحد في انه يشارك الاخوة ولا يحجبهم وقاس ابن عباس الاضراس بالاصابع، وقال: عقلهما سواء اعتبرها بها.
  وقال الشعبي: انا ناخذ في زكاة البقر فيما زاد علي الاربعين بالمقاييس.
  وقال ابراهيم النخعي: ما كل شء نسال عنه نحفظه، ولكنا نعرف الشء بالشء ونقيس الشء بالشء.
  وفي رواية اخري قيل له: اكل ما يفتي به الناس سمعته؟
 قال: لا، ولكن بعضه سمعت وقست ما لم اسمع علي ما سمعت.
  وعن ابراهيم ايضا انه قال: اني لاسمع الحديث فاقيس عليه ماءة شء.
 = مسعود موقوفا عليه: عند الطبراني "" / ، وعبد الرزاق "". وانظر مجمع الزواءد /  و/  وعن ام معبد قولها: رواه الطبراني "" / ، وانظر مجمع الزواءد / .
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، وابو داود ""، والترمذي ""، والنساءي / ، واحمد / ، ومالك في الموطا / ، وابن ماجه ""، وابن حبان "" / ، و"" / ، وابو يعلي ""، والحميدي ""، والدارمي / ، والدارقطني / ، وعبد الرزاق ", , "، والبيهقي / ، والبغوي في شرح السنة "" عن عاءشة، انظر تتمة تخريجه في تخريجنا سنن ابن ماجه "".
  رواه الخطيب في الفقيه / ، ووكيع في اخبار القضاة / ، ضمن رسالته الطويلة.
  رواه الخطيب في الفقيه / .

 وقال المزني: الفقهاء من عصر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومنا وهلم جرا استعملوا المقاييس في الفقه في جميع الاحكام في امر دينهم، قال: واجمعوا ان نظير الحق حق ونظير الباطل باطل.
 قال: فلا يجوز لاحد انكار القياس؛ لانه التشبيه بالامور والتمثيل عليها.
  قال ابو عمر: من القياس المجمع عليه صيد ما عدا الكلاب من الجوارح قياسا علي الكلاب لقوله: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} [الماءدة: ].
 وقال جل وعز: {والذين يرمون المحصنات} [النور: ] فدخل في ذلك المحصنون قياسا، وكذلك قوله في الاماء: {فاذا احصن} [النساء: ] فدخل في ذلك العبيد قياسا عند الجمهور؛ الا من شذ ممن لا يكاد يعد خلافا.
 وقال في جزاء الصيد المقتول في الحرم: {ومن قتله منكم متعمدا} [الماءدة: ] فدخل فيه قتل الخطا قياسا عند الجمهور الا من شذ، لانه اتلف ما لا يملك قياسا علي مال غيره اذا اتلفه عمدا او خطا.
 وقال: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: ] فدخل في ذلك الكتابيات قياسا، فكل من تزوج كتابية وطلقها قبل المسيس لم يكن عليها عدة، والخطاب قد ورد بالمءمنات.
 وقال في الشهادة في المداينات: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [البقرة: ] فدخل في معني قوله: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} [الماءدة: ] قياسا علي الدين: المواريث والوداءع والغصوب وساءر الاموال.
 واجمعوا علي توريث البنتين الثلثين قياسا علي الاختين، وهذا كثير جدا يطول الكتاب بذكره.
 وقال فيمن اعسر بما بقي عليه من الربا: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ] فدخل في ذلك معسر بدين حلال وثبت ذلك قياسا والله اعلم.

 ومن هذا الباب توريث الذكر ضعف ميراث الانثي منفردا، وانما ورد النص في اجتماعهما بقوله: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: ] وقال: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: ] ومن هذا الباب ايضا قياسا التظاهر بالبنت علي التظاهر بالام؛ لان العلة ان يكون المتظاهر بها رحما محرما.
 وقياس الرقبة في الظهار علي الرقبة في القتل بشرط الايمان.
 وقياس تحريم الاختين وساءر القرابات من الاماء علي الحراءر في الجمع في التسري والنكاح.
 وهذا لو تقصيناه لطال به الكتاب والله الموفق للصواب.
 وقال ابو محمد اليزيدي في القياس، وذلك فيما:
  احدث به شيخنا ابو الاصبغ عيسي بن سعيد بن سعدان، قال: حدثنا ابو الحسن بن مقسم، قال: حدثنا ابو الحسن بن المنادي، قال: انشدني ابو عبد الرحمن عبد الله بن علي بن محمد بن علي بن عبد العزيز العمري الموصلي، خال ابي علي البياضي الهاشمي، قال: انشدت لابي محمد اليزيدي في قوله في القياس:
 ما جهول لعالم بمدان لا ولا العي كاءن كالبيان
 فاذا ما عميت فاسال تخبر ان بعض الاخبار مثل العيان
 ثم قس بعض ما سمعت ببعض وات في ما تقول بالبرهان
 لا تكن كالحمار يحمل اسفا را كما قد قرات في القران
 ان هذا القياس في كل امر عند اهل العقول كالميزان
 لا يجوز القياس في الدين الا لفقيه لدينه صوان
 ليس يغني عن جاهل قول مفت عن فلان، وقوله: عن فلان
 ان اتاه مسترشدا افتاه بحديثين فيهما معنيان
 ان من يحمل الحديث ولا يع رف به التاويل كالصيدلاني  حين يلقي لديه كل دواء وهو بالطب جاهل غيروان
 حكم الله في الجراء ذوي عد ل من الصيد بالذي يريان
 لم يوقت ولم يسم ولكن قال فيه: فليحكم العدلان
 ولنا في النبي صلي عليه ال له والصالحون كل اوان
 اسوة في مقالة لمعاذ: اقضي بالراي ان اتي الخصمان
 وكتاب الفاروق يرحمه الل ه الي الاشعري في تبيان
 قس اذا اشكلت عليك امور ثم قل بالصواب للرحمن
 وقال ابو عمر: القياس والتشبيه والتمثيل من لغة العرب الفصيحة التي نزل بها القران، الا تري الي قوله تعالي: {كانهن الياقوت والمرجان} [الرحمن: ] وقوله: {كان لم تغن بالامس} [يونس: ] وقوله, جل وعز: {مثل نوره} [النور: ] يعني: في قلب المءمن: {كمشكاة فيها مصباح} [النور: ]. وقوله, عز وجل: {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار} [الاحقاف: ].
 وقوله: {فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور} [فاطر: ].
 وقوله: {واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج} [ق: ] وما كان مثله من ضربه جل وعز الامثال للاعتبار، وحكمه للنظير بحكم النظير. ومثله كثير، والمعني في ذلك كله وما كان مثله الاشتباه في بعض المعاني وهو الوجه الذي جري عليه الحكم؛ لان الاشتباه لو وقع في جميع الجهات كان ذلك الشء بعينه ولم يوجد تغاير ابدا، الا تري ان النشور ليس كاحياء الارض بعد موتها الا من جهة واحدة، وهي التي جري اليها الحكم المراد وكذلك الجزاء بالمثل من النعم لا يشبه الصيد من كل جهة، وكذلك قول الله في الكفار: {كانهم حمر مستنفرة، فرت من قسورة} [المدثر: ] و: {ان هم الا كالانعام} [الفرقان: ] وقع التشبيه من جهة عمي القلوب والجهل، ومثل هذا كثير.
  روي الخشني، عن ابن عمر، عن سفيان بن عيينة، قال: قال ابن شبرمة:

 احكم بما في كتاب الله مقتديا وبالنظاءر فاحكم بالمقاييس
  وانشد ابو عبيدة معمر بن المثني لقس بن ساعدة، وانشدها غيره للاقيس الاشعري والقول قول ابي عبيدة:
 يا ايها الساءل عما مضي من علم هذا الزمن الذاهب
 ان كنت تبغي العلم او نحوه في شاهد يخبر عن غاءب
 فاعتبر الشء باشباهه واعتبر الصاحب بالصاحب
  وقال منصور:
 تان في الامر اذا رمته تبين الرشد من الغي
 لا تتبعن كل نار تري فالنار قد توقد للكي
 وقس علي الشء باشكاله يدلك الشء علي الشي
  وقال غيره:
 اذا اعيا الفقيه وجود نص تعلق لا محالة بالقياس
  ولابي الفتح البستي:
 انت عين الحور نصا وقياسا وبيان الحق نص وقياس
  AUTO  باب في خطا المجتهدين من المفتين والحكام:
  حدثنا عبيد بن محمد ومحمد بن عبد الملك، قالا: حدثنا عبد الله بن مسرور، قال: حدثنا عبيد بن مسكين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سنجر، قال: حدثنا الحسن بن بشر، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة, عن ابن بريدة, عن ابيه، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "القضاة ثلاثة: قاضيان في النار، وقاض في الجنة:
 قاض قضي بغير الحق وهو يعلم: فذلك في النار. وقاض قضي وهو لا يعلم، فاهلك حقوق الناس. فذلك في النار  وقاض قضي بالحق وهو يعلم: فذلك في الجنة".
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان ويعيش بن سعيد، قالا : حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابي العوام البغدادي، قال: سمعت ابي، يقول: حدثنا خلف بن خليفة، قال: قال ابو هاشم الرماني: لولا حديث ابن بريدة لقلت: ان القاضي اذا اجتهد فليس عليه سبيل، ولكن قال ابن بريدة، عن ابيه، قال النبي, صلي الله عليه وسلم: "القضاة ثلاثة: قاض في الجنة، واثنان في النار، قاض عرف الحق فقضي به فذلك في الجنة، وقاض قضي بالجهل فذلك في النار، وقاض عرف الحق وجار في الحكم فهو في النار".
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن بكير الغنوي، عن حكيم بن جبير, عن ابن بريدة، قال: اراد يزيد بن المهلب ان يستعمله علي قضاء خراسان، فقال ابن بريدة: لقد حدثني ابي, عن النبي صلي الله عليه وسلم في القضاء حديثا لا اقضي بعده، قال: "القضاة ثلاثة: اثنان في النار وواحد في الجنة: قاض علم الحق فقضي به فهو من اهل الجنة، وقاض علم الحق فجار متعمدا فهو من اهل النار، وقاض قضي بغير الحق واستحيا ان يقول: لا اعلم، فهو في النار".
  حدثنا احمد بن قاسم بن عيسي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا علي بن
  رواه ابو داود "" / ، والترمذي "" / ، وابن ماجه ""، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، وابن عدي في الكامل / ، /  و/ ، والحاكم في المستدرك / ، ووكيع في اخبار القضاة / , , ، والبيهقي / ، وفي المدخل "" ص، وهو صحيح بشواهد.
  رواه البيهقي في المدخل "" ص، وفي السنن / ، وانظر التعليق السابق.
  انظر التعليق السابق.

 الجعد، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت ابا العالية، قال: قال علي: القضاة ثلاثة: قاضيان في النار وقاض في الجنة: فاما اللذان في النار فرجل جار متعمدا فهو في النار، ورجل اجتهد فاخطا فهو في النار، واما الذي في الجنة فرجل اجتهد فاصاب الحق فهو الي الجنة.
 قال قتادة: فقلت لابي العالية : ما ذنب هذا الذي اجتهد فاخطا؟ قال: ذنبه الا يكون قاضيا اذا لم يعلم.
  وروي المعتمر بن سليمان، عن عبد الملك بن ابي جميلة، انه سمعه يحدث عن عبد الله بن موهب، ان عثمان بن عفان، قالا لابن عمر: اذهب فافت بين الناس، قال: اوتعافيني يا امير المءمنين؟ قال: فما تكره من ذلك وكان ابوك يقضي؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كان قاضيا فقضي بالعدل فبالحري ان ينقلب منه كفافا" فما ارجو بعد ذلك.
  قرات علي احمد بن عبد الله، ان الحسن بن اسماعيل حدثهم بمصر، قال: حدثنا عبد الملك بن بحر، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا سنيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن بسطام بن مسلم، عن عامر الاحول، عن الحسن بن ابي الحسن، قال: والله لولا ما ذكره الله من امر هذين الرجلين
  رواه البغوي في مسند ابن الجعد "" ص.
  رواه الترمذي "" / ، وابو يعلي ""، والطبراني "" / ، وفي الاوسط ""، وابن حبان ""، ووكيع في اخبار القضاة / .
 قلت: سنده ضعيف، فيه:
  عبد الملك بن ابي جميلة: مجهول. انظر التقريب / .
  عبد الله بن موهب: لم يسمع من عثمان، قال البخاري: مرسل. انظر الجرح والتعديل / ، والتاريخ الكبير / ، وتحفة التحصيل ص، وجامع التحصيل ص، وقد وقع عند ابن حبان وابي يعلي: عبد الله بن وهب بن زمعة. وانظر اتحاف المهرة / ، وعلل ابن ابي حاتم / .

 يعني: داود وسليمان لرايت ان القضاة قد هلكوا، فانه اثني علي هذا بعلمه، وعذر هذا باجتهاده.
  حدثني عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، ح:
 وحدثني عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا المطلب بن شعيب، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا حكم الحاكم واجتهد واصاب فله اجران، وان حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر".
  فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، فقال: هكذا حدثني ابو بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة.
  ورواه الدراوردي، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، فحدثت هذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، فقال: هكذا حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة، فجعل مكان ابي بكر بن عبد الرحمن: ابا سلمة، والقول قول الليث، والله اعلم.
  رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق /  "دار الفكر"، والدينوري في المجالسة "" / ، وابن ابي حاتم في التفسير "" / ، وعلقه البخاري / ، ورواه ابن ابي الدنيا في الاشراف ""، ووكيع في اخبار القضاة / ، وابن حجر في التغليق / ، وابو بكر الصولي في اماليه  كما في الفتح / ، وعزاه في الدر /  لابن المنذر وابن ابي حاتم وابن عساكر.
  رواه البخاري "" / ، ومسلم "" / ، وابو داود ""، / ، والترمذي "" / ، والنساءي / ، واحمد / , , ، وابن ماجه ""، وابو يعلي "" / ، وفي معجم الشيوخ ""، والدارقطني / ، والشافعي في الام / ، والبيهقي في سننه / ، والخطيب في تاريخه / ، والبغوي "" / .

 كذلك ذكره الشافعي وابو المصعب وغيرهما عن الدراوردي.
  وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر".
 قال البخاري: لم يرو هذا الحديث، عن معمر غير عبد الرزاق، واخشي ان يكون وهم فيه يعني: في اسناده.
  قال ابو عمر: اختلف الفقهاء في تاويل هذا الحديث. فقال قوم لا يءجر من اخطا؛ لان الخطا لا يءجر احد عليه، وحسبه ان يرفع عنه الماثم, وردوا هذا الحديث بحديث بريدة المذكور في هذا الباب وبقوله: "تجاوز الله لامتي عن خطءها ونسيانها". وبقول الله: {الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما} [الاحزاب: ] ونحو هذا.
  انظر شرح الحديث في جامع العلوم والحكم ص، "الرسالة" ص، والفقيه والمتفقه / .
  رواه من حديث ابن عباس:
 ابن ماجه "" لم يذكر عطاء وابن عمير والعقيلي في الضعفاء / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن جميع في معجم الشيوخ ص، والطبراني في الصغير "" / ، وابن حبان في الصحيح "" / ، وابن عدي في الكامل / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في سننه /  و/ ، وابن حزم في المحلي / ، وفي الاحكام / ، من طريق عطاء بن ابي رباح، عن عبيد بن عمير، عن ابن عباس، ورواه ابن عدي في الكامل /  عن عطاء، عن عبيد مرسلا ورجاله ثقات، الا انه وقع في سنده خلاف علي الاوزاعي, كما رايت وفي الباب عن ابن عمر، وعقبة بن عامر، وابي ذر، وثوبان، وابي الدرداء، يرتقي بمجموع ذلك لدرجة الحسن لغيره، والله اعلم بالصواب.

 وقال اخرون: يءجر في الخطا اجرا واحدا علي ظاهر حديث عمرو بن العاص؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد فرق بين اجر المخطء والمصيب، فدل ان المخطء يءجر، وهذا نص ليس لاحد ان يرده.
 وقال الشافعي ومن قال بقوله: يءجر ولكنه لا يءجر علي الخطا؛ لان الخطا في الدين لم يءمر به احد، وانما يءجر لارادته الحق الذي اخطاه.
 قال المزني: فقد اثبت الشافعي في قوله هذا ان المجتهد المخطء احدث في الدين ما لم يءمر به ولم يكلفه، وانما اجر في نيته لا في خطءه.
  قال ابو عمر: لم نجد لمالك في هذا الباب شيءا منصوصا الا ان ابن وهب ذكر عنه في كتاب العلم من جامعه، قال: سمعت مالكا يقول: من سعادة المرء ان يوفق للصواب والخير، ومن شقاوة المرء ان لا يزال يخطء.
 وفي هذا دليل ان المخطء عنده وان اجتهد فليس بمرضي الحال، والله اعلم.
  وذكر اسماعيل القاضي في المبسوط، قال: قال محمد بن سلمة: انما علي الحاكم الاجتهاد فيما يجوز فيه الراي، فاذا اجتهد واراد الصواب يجهد نفسه فقد ادي ما عليه اخطا او اصاب.
 قال: وليس اجد في راي علي حقيقته انه الحق، وانما حقيقته الاجتهاد، فان اجتهد واخطا في عقوبة انسان فمات لم يكن عليه كفارة ولا دية ، لانه قد عمل بالذي امر به.
 قال: وليس يجوز لمن لا يعلم الكتاب والسنة ولا ما مضي عليه اولو الامر ان يجتهد رايه فيكون اجتهاده مخالفا للقران والسنة والامر المجمع عليه.
 هذا كله قول محمد بن سلمة علي ما ذكره عنه اسماعيل القاضي.
  وذكر عبيد الله بن عمر بن احمد الشافعي البغدادي في كتابه في القياس جملا مما ذكر الشافعي رحمه الله في كتابه في الرسالة البغدادية، وفي الرسالة المصرية، وفي كتاب جماع العلم، وفي كتاب اختلاف الحديث في القياس وفي الاجتهاد، وقال: في هذا من قول الشافعي دليل علي ترك تخطءة المجتهدين بعضهم لبعض اذ  كل واحد منهم قد ادي ما كلف باجتهاده اذا كان ممن اجتمعت فيه الة القياس وكان ممن له ان يجتهد ويقيس.
 قال: وقد اختلف اصحابنا في ذلك فذكر مذهب المزني قال: وقد خالفه غيره من اصحابنا قال: ولا اعلم خلافا بين الحذاق من شيوخ المالكيين ونظارهم من البغداديين مثل اسماعيل بن اسحاق القاضي، وابن بكير، وابي العباس الطيالسي، ومن دونهم مثل شيخنا عمرو بن محمد بن ابي الفرج المالكي، وابي الطيب محمد بن محمد بن اسحاق بن راهويه, وابي الحسن بن المنتاب, وغيرهم من الشيوخ البغداديين والمصريين المالكيين كل يحكي ان مذهب مالك رحمه الله في اجتهاد المجتهدين والقاءسين اذا اختلفوا فيما يجوز فيه التاويل من نوازل الاحكام ان الحق من ذلك عند الله واحد من اقوالهم واختلافهم، الا ان كل مجتهد اذا اجتهد كما امر وبالغ ولم يال وكان من اهل الصناعة ومعه الة الاجتهاد فقد ادي ما عليه، وليس عليه غير ذلك، وهو ماجور علي قصده الصواب وان كان الحق عند الله من ذلك واحدا.
 قال: وهذا القول هو الذي عليه عمل اكثر اصحاب الشافعي.
 قال: وهو المشهور من قول ابي حنيفة فيما حكاه محمد بن الحسن وابو يوسف وفيما حكاه الحذاق من اصحابهم مثل عيسي بن ابان، ومحمد بن شجاع البلخي، ومن تاخر عنهم مثل ابي سعيد البرذعي، ويحيي بن سعيد الجرجاني, وشيخنا ابي الحسن الكرخي، وابي بكر البخاري المعروف بحد الجسم وغيرهم ممن راينا وشاهدنا.
  قال ابو عمر: قد اختلف اصحاب مالك فيما وصفنا، واختلف فيه قول الشافعي، وكذلك اختلف فيه اصحابه.
 والذي اقول به: ان المجتهد المخطء لا ياثم اذا قصد الحق، وكان ممن له الاجتهاد، وارجو ان يكون له في قصده الصواب واراد به له اجر واحد اذا صحت نيته في ذلك، والله اعلم.
  انظر الفقيه والمتفقه / .

  حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا الخشني، حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن معمر، عن سماك بن الفضل، عن وهب بن منبه، عن مسعود بن الحكم، قال: اتي عمر في زوج وام واخوة لام واخوة لاب وام، فاعطي الزوج النصف، واعطي الام السدس، واعطي الثلث الباقي للاخوة للام دون بني الاب والام، فلما كان من قابل اتي فيها فاعطي الزوج النصف والام السدس وشرك بين بني الام وبني الاب، والام في الثلث، وقال: ان لم يزدهم الاب قربا لم يزدهم بعدا، فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين شهدتك عام الاول قضيت فيها بكذا وكذا.
 فقال عمر: تلك علي ما قضينا, وهذه علي ما قضيناه.
  AUTO  باب نفي الالتباس في الفرق بين الدليل والقياس وذكر من ذم القياس علي غير اصل:
 قال ابو عمر: لا خلاف بين فقهاء الامصار وساءر اهل السنة وهم اهل الفقه والحديث في نفي القياس في التوحيد واثباته في الاحكام الا داود بن علي بن خلف الاصبهاني، ثم البغدادي، ومن قال بقوله، فانهم نفوا القياس في التوحيد والاحكام جميعا.
 واما اهل البدع فعلي قولين في هذا الباب سوي القولين المذكورين: منهم من اثبت القياس في التوحيد والاحكام جميعا.
  رواه الدارقطني في سننه / ، وعبد الرزاق في المصنف، والبيهقي، وانظر التعليق المغني علي الدارقطني / ، ومسعود بن الحكم. قال في الجرح والتعديل / : الحكم بن مسعود الثقفي، وقال بعضهم: مسعود بن الحكم وهو الصحيح قال البخاري في تاريخه / : وقال بعضهم مسعود بن الحكم ولا يصح، ولم يتبين سماع وهب من الحكم .

 ومنهم من اثبته في التوحيد ونفاه في الاحكام.
 واما داود بن علي ومن قال بقوله فانهم اثبتوا الدليل والاستدلال في الاحكام واوجبوا الحكم باخبار الاحاد العدول، كقول ساءر فقهاء المسلمين في الجملة، والدليل عند داود ومن تابعه نحو قول الله, عز وجل: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] لو قال قاءل: فيه دليل علي رد شهادة الفساق كان مستدلا مصيبا، وكذلك قوله: {ان جاءكم فاسق بنبا} [الحجرات: ] كان فيه دليل علي قول خبر العدل ونحو قول الله, عز وجل: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ]. دليل علي ان كل مانع من السعي الي الجمعة تركه واجب؛ لان الامر بالشء يقتضي النهي عن جميع اضداده، ونحو قول النبي, صلي الله عليه وسلم: "من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع" دليل علي انها اذا بيعت ولم تءبر فثمرتها للمبتاع, ومثل هذا النحو حيث كان من الكتاب والسنة، وقال ساءر العلماء في هذا الاستدلال قولان:
 احدهما: انه نوع من انواع القياس وضرب منه علي ما رتب الشافعي وغيره من مراتب القياس وضروبه وانه يدخله ما يدخل القياس من العلل.
 والقول الاخر: انه هو النص بعينه وفحوي خطابه.
 قال ابو عمر: القياس الذي لا يختلف انه قياس هو تشبيه الشء بغيره اذا اشتبه، والحكم للنظير بحكم نظيره اذا كان في معناه، والحكم للفرع بحكم اصله اذا قامت فيه العلة التي من اجلها وقع الحكم، ومثال القياس ان السنة المجتمع عليها
  رواه البخاري ", , , "، ومسلم ""، وابو داود ", , "، والترمذي ""، والنساءي / ، وابن ماجه ", , "، وعبد الرزاق ""، واحمد / , , , , , , ، والطيالسي ""، والشافعي / ، والحميدي ""، وابو عبيد في غريب الحديث / ، وابن الجعد ""، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن الجارود ""، والطبراني ""، وابن حبان ", , , " / ، والبيهقي / , , ، والبغوي ", , ".

 وردت بتحريم البر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والذهب بالذهب، والورق بالورق، والملح بالملح، الا مثلا بمثل ويدا بيد.
 فقال قاءلون من الفقهاء القايسين: حكم الزبيب والسلت والدخن والارز كحكم البر والشعير والتمر وكذلك الحمص والفول، وكل ما يكال ويءكل ويدخر ويكون قوتا واداما وفاكهة مدخرة؛ لان هذه العلة في البر والشعير والتمر والملح موجودة: وهذا قول مالك واصحابه ومن تابعهم.
 وقال اخرون: العلة في البر وما ذكر معه في الحديث من الذهب والورق والبر والشعير ان ذلك كله موزون او مكيل فكل مكيل او موزون فلا يجوز فيه الا ما يجوز من النساء والتفاضل: هذا قول الكوفيين ومن تابعهم.
 وقال اخرون: العلة في البر انه ماكول، وكل ماكول فلا يجوز الا مثلا بمثل يدا بيد، سواء كان مدخرا او غير مدخر، وسواء كان يكال او يوزن او لا يكال ولا يوزن، وهذا قول الشافعي ومن ذهب مذهبه، وقال بقوله.
 وعلل الشافعي الذهب والورق بانهما قيم المتلفات واثمان المبيعات فليستا كغيرهما من المذكورات معهما؛ لانهما يجوز ان يسلما في كل شء سواهما، والي هذا مال اصحاب مالك في تعليل الذهب والورق خاصة.
 وقال داود: البر بالبر، والشعير بالشعير، والذهب بالذهب، والورق بالورق، والتمر بالتمر، والملح بالملح، هذه الستة الاصناف لا يجوز شء منها بجنسه الا مثلا مثل يدا بيد، ولا يجوز شء منها بجنسه ولا بغير جنسه منها نسيءة، وما عدا ذلك كله فبيعه جاءز نسيءة ويدا بيد متفاضلا وغير متفاضل، لعموم قوله, جل وعز: {احل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ]. فكل بيع حلال الا ما حرمه الله في كتابه او علي لسان رسوله ولم يحكم لشء بما في معناه ولم يعتبر المعاني والعلل، وما اعلم احدا سبقه الي هذا القول الا طاءفة من اهل البصرة مبتدعة: ابن سيار النظام، ومن سلك سبيله، واما فقهاء الامصار فلكل واحد منهم سلف من الصحابة والتابعين، وقد ذكرنا حجة كل واحد منهم، وما اعتل به من جهة الاثر والنظر في كتاب التمهيد فاغني عن ذكره ههنا.

 واما داود فلم يقس علي شء من المذكورات الست في الحديث غيرها ورد العلماء عليه هذا القول وحكموا لكل شء مذكور بما في معناه، وردوا علي داود ما اصل بضروب من القول والزموه صنوفا من الالتزامات يطول ذكرها لا سبيل الي الاتيان بها في كتابنا هذا.
 وحجج الفريقين كثيرة جدا من جهة النظر قد افردوا لها كتبا.
 واحتج من ذهب مذهب داود من جهة الاثر بما:
  حدثناه عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثني عيسي بن يونس، عن جرير بن عثمان الرحبي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها علي امتي فتنة قوم يقيسون الدين برايهم، يحرمون ما احل الله ويحلون ما حرم الله".
  قال ابو عمر: هذا عند اهل العلم بالحديث حديث غير صحيح، حملوا فيه علي نعيم بن حماد.
  رواه الحاكم في المستدرك / ، والبزار /  "كشف الاستار"، وابن ابي عاصم في السنة ""، واللالكاءي ""، وسياتي برقم "" ان شاء الله تعالي، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، وفي مسند الشاميين "" / ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، وفي الفقيه / ، وابن بطة في الابانة "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص"، وابن حزم في ابطال القياس.
 وسءل ابن معين عن حديث عوف بن مالك، فقال: ليس له اصل، فقيل له: فنعيم بن حماد، قال: نعيم ثقة، فقيل له: كيف يحدث ثقة بباطل؟ فقال: شبه له.
 وقال البيهقي في المدخل ص: "تفرد به نعيم بن حماد، وسرقه عنه جماعة من الضعفاء، وهو منكر، وفي غيره من احاديث الصحاح الواردة في معناه كفاية، وبالله التوفيق": ا. ه.
 وقال الحافظ ابن حجر في اتحاف المهرة / : "هو احد ما انكر علي نعيم بن حماد، ورواه سويد بن سعيد عن عيسي، فانكروا عليه غاية الانكار، وضعفوه بسبب ذلك".
 وانظر الميزان / ، و/ ، ولسان الميزان / ، و/ .

 وقال احمد بن حنبل ويحيي بن معين: حديث عوف بن مالك هذا لا اصل له، واما ما روي عن السلف في ذم القياس، فهو عندنا قياس علي غير اصل او قياس يرد به اصل.
  وحدثنا احمد بن سعيد بن بشر واحمد بن محمد, قالا: حدثنا وهب بن مسرة، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا محمد بن ماهان، قال: سمعت محمد بن كثير، عن ابن شوذب، عن مطر، عن الحسن، قال: اول من قاس ابليس قال: {خلقتني من نار وخلقته من طين} [الاعراف: ].
  وبهذا الاسناد عن ابن ماهان، قال: سمعت يحيي بن سليم الطاءفي غير مرة، يقول: اخبرنا داود بن ابي هند، عن ابن سيرين، قال: اول من قاس ابليس وانما عبدت الشمس والقمر بالمقاييس.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا محمد بن محبوب، قال: حدثنا ابو عوانة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، عن مسروق، قال: اني اخاف ان اقيس فتزل قدمي.
  قال احمد بن زهير، وحدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا جابر، عن عامر، قال: قال مسروق: لا اقيس شيءا بشء.
 قلت: لم؟
 قال: اخشي ان تزل رجلي.
  وذكر نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن ادريس، عن عمه داود، عن الشعبي،
  رواه الدارمي "" / .
  رواه الدارمي "" / ، والخطيب في الفقيه / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
  رواه الدارمي "" / ، ورواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / .
  رواه الدارمي "" / ،، ورواه الطبراني في الكبير "" / ، عن ابن مسعود، انظر مجمع الزواءد / ، وسياتي برقم "" ان شاء الله تعالي.

 عن مسروق، قال: لا اقيس شيءا بشء فتزل قدمي بعد ثبوتها.
  قال نعيم: وحدثنا وكيع، عن عيسي الحناط، عن الشعبي، قال: اياكم والقياس، فانكم ان اخذتم به احللتم الحرام وحرمتم الحلال، ولان اتغني اغنية احب الي من ان اقول في شء برايي.
  وذكر الشعبي مرة اخري القياس، فقال: ايري في القياس.
  وقال الشعبي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تهلك امتي حتي تقع في المقاييس، فاذا وقعت في المقاييس فقد هلكت".
 وقد ذكرنا من هذا المعني زيادة في باب ذم الراي من هذا الكتاب؛ لانه معني منه وبالله التوفيق.
 واحتج من نفي القياس بهذه الاثار ومثلها وقالوا في حديث معاذ: ان معناه ان يجتهد رايه علي الكتاب والسنة وتكلم داود في اسناد حديث معاذ ورده ودفعه من اجل انه عن اصحاب معاذ ولم يسموا، وحديث معاذ صحيح مشهور رواه الاءمة العدول وهو اصل في الاجتهاد والقياس علي الاصول.
  انظر ما قبله.
  رواه الدارمي "" / ، وبشطره الاول "" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وسياتي برقم "" ان شاء الله تعالي.
  رواه ابن قتيبة في تاويل مختلف الحديث ص.
  روي الخطيب في الفقيه /  عن ابي هريرة مرفوعا: "تعمل هذه الامة برهة بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تعمل بالراي، فاذا عملوا بالراي فقد ضلوا واضلوا".
 وابو يعلي في مسنده "" / ، وفي سنده عثمان بن عبد الرحمن الزهري: كذبه ابن معين.
 انظر مجمع الزواءد / .
 ورواه الطبراني "" /  نحوه عن الشعبي عن ابن مسعود موقوفا عليه، والشعبي لم يسمع من ابن مسعود، وفي سنده جابر الجعفي وهو ضعيف. انظر مجمع الزواءد / .

 وساءر الفقهاء قالوا في هذه الاثار وما كان مثلها في ذم القياس: انه القياس علي غير اصل والقول في دين الله بالظن.
 الا تري الي قول من قال منهم: اول من قاس ابليس: رد اصل العلم بالراي الفاسد، والقياس لا يجوز عند احد ممن قال به الا في رد الفروع الي اصولها، لا في رد الاصول بالراي والظن، واذا صح النص من الكتاب والاثر بطل القياس والنظر: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة} الاية [الاحزاب: ].
 واي اصل اقوي من امر الله تعالي لابليس بالسجود، وهو العلم بما خلق منه ادم وما خلق منه ابليس، ثم امره بالسجود له فابي واستكبر لعلة ليست بمانعة من ان يامره الله بما يشاء؟ فهذا ومثله لا يحل ولا يجوز.
 واما القياس علي الاصول والحكم للشء بحكم نظيره، فهذا ما لا يختلف فيه احد من السلف، بل كل من روي عنه ذم القياس قد وجد له القياس الصحيح منصوصا لا يدفع هذا الا جاهل او متجاهل مخالف للسلف في الاحكام.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ, قال مساور الوراق:
 كنا من الدين قبل اليوم في سعة حتي ابتلينا باصحاب المقاييس
 قاموا من السوق اذا قلت مكاسبهم فاستعملوا الراي عند الفقر والبءس
 اما العريب فقوم لا عطاء لهم وفي الموالي علامات المفاليس
 فلقيه ابو حنيفة فقال: هجوتنا، نحن نرضيك، فبعث اليه بدراهم، فقال:
 اذا ما اهل مصر بادهونا بابدة من الفتيا لطيفة
 اتيناهم بمقياس صحيح صليب من طراز ابي حنيفة
 اذا سمع الفقيه به وعاه واثبته بحبر في صحيفة
  رواه ابن بطة في الابانة "" /  "الكتاب الاول".

  قال ابو عمر: اتصلت هذه الابيات ببعض اهل الحديث والنظر من اهل ذلك الزمن فقال:
 اذا ذو الراي خاصم عن قياس وجاء ببدعة منه سخيفة
 اتيناهم بقول الله فيها واثار مبرزة شريفة
 فكم من فرج محصنة عفيفة احل حرامها بابي حنيفة
  قال ابو عمر, رحمه الله: هذا تحامل وجهل واغتياب واذي للعلماء؛ لانه اذا كان له في النازلة كتاب منصوص واثر ثابت لم يكن لاحد ان يقول بغير ذلك، فيخالف النص، والنص ما لا يحتمله التاويل، وما احتمله التاويل علي الاصول واللسان العربي كان صاحبه معذورا.
  انشدنا ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، قال: انشدنا ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال: انشدنا محمد بن محمد بن وضاح ببغداد علي باب ابي مسلم الكشي, قال: قال لي غلام خليل: انشدني بعض البصريين لبعض شعراءهم يهجو ابا حنيفة وزفر بن الهذيل:
 ان كنت كاذبة بما حدثتني فعليك اثم ابي حنيفة او زفر
 الواثبين علي القياس تعديا والناكبين علي الطريقة والاثر
 خلت البلاد فارتعوا في رحبها ظهر الفساد ولا سبيل الي الغير
 قال لنا ابو القاسم: قال لنا قاسم محمد، ولد ابن وضاح: كان ادرك غلام خليل ومات محمد بن محمد بن وضاح بجزيرة اقريطش.
  قال ابو عمر: بلغني ان ابا جعفر الطحاوي رحمه الله انشد هذه الابيات:
 فعليك اثم ابي حنيفة او زفر
 فقال: وددت ان لي اجرهما وحسناتهما وعلي اثمهما وسيءاتهما، وكان من اعلم الناس بسير القوم واخبارهم؛ لانه كان كوفي المذهب، وكان عالما بجميع مذاهب الفقهاء, رحمه الله. وقد رويت في ذم الراي والقياس اثار كثيرة وسنفرد لها بابا في كتابنا هذا ان شاء الله.

  AUTO  باب جامع بيان ما يلزم الناظر في اختلاف العلماء:
  قال ابو عمر: اختلف الفقهاء في هذا الباب علي قولين:
 احدهما: ان اختلاف العلماء من الصحابة ومن بعدهم من الاءمة رحمة واسعة، وجاءز لمن نظر في اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ بقول من شاء منهم, وكذلك الناظر في اقاويل غيرهم من الاءمة ما لم يعلم انه خطا، فاذا بان له انه خطا لخلافه نص الكتاب او نص السنة او اجماع العلماء لم يسعه اتباعه، فاذا لم يبن له ذلك من هذه الوجوه جاز له استعمال قوله، وان لم يعلم صوابه من خطءه وصار في حيز العامة التي يجوز لها ان تقلد العالم اذا سالته عن شء وان لم تعلم وجهه، هذا قول يروي معناه عن عمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد، عن سفيان الثوري ان صح عنه، وقال به قوم.
 ومن حجتهم علي ذلك: قوله, صلي الله عليه وسلم: "اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم اهتديتم" وهذا مذهب ضعيف عند جماعة من اهل العلم، وقد رفضه اكثر الفقهاء واهل النظر، ونحن بين الحجة عليه في هذا الباب ان شاء الله علي ما شرطناه من التقريب والاختصار، ولا قوة الا بالله علي ان جماعة من اهل الحديث متقدمين ومتاخرين يميلون اليه.
 وقد نظم ابو مزاحم الخاقاني ذلك في شعر له:
  انشدناه عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: انشدنا يحيي بن
  سياتي تخريجه من طرق عن ابن عمر، وجابر, فيما سياتي ان شاء الله تعالي قريبا.

 مالك، قال: انشدنا الدعلجي، قال: انشدنا ابو مزاحم موسي بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان لنفسه:
 اعوذ بعزة الله السلام وقدرته من البدع العظام
 ابين مذهبي فيمن اراه اماما في الحلال وفي الحرام
 كما بينت في القراء قولي فلاح القول معتليا امامي
 ولا اعدو ذوي الاثار منهم فهم قصدي وهم نور التمام
 اقول الان في الفقهاء قولا علي الانصاف جد به اهتمامي
 اري بعد الصحابة تابعيهم لذي فتياهم بهم اءتمامي
 علمت اذا عزمت علي اقتداءي بهم اني مصيب في اعتزام
 وبعد التابعين اءمة لي ساذكر بعضهم عند انتظام
 فسفيان العراق، ومالك في حجازهم، واوزاعي شام
 الا وابن المبارك قدوة لي نعم والشافعي اخو الكرام
 ولم ار ذكري النعمان فيهم صوابا اذ رموه بالسهام
 وممن ارتضي فابو عبيد وارضي بابن حنبل الامام
 فاخذ من مقالهم اختياري وما انا بالمباهي والمسام
 واخذي باختلافهم مباح لتوسيع الاله علي الانام
 ولست مخالفا ان صح لي عن رسول الله قول بالكلام
 اذا خالفت قول رسول الله ربي خشيت عقاب رب ذي انتقام
 وما قال الرسول فلا خلاف له يا رب ابلغه سلامي
  وقال ابو عمر: قد يحتمل قوله: فاخذ من مقالهم اختياري، وجهين:
 احدهما: ان يكون مذهبه في ذلك كمذهب القاسم بن محمد ومن تابعه من العلماء: ان الاختلاف سعة ورحمة.
 والوجه الاخر: ان يكون اراد اخذ من مقالهم اختياري اي: اصير من اقاويلهم الي ما قام عليه الدليل، فاذا بان لي صحته اخترته، وهذا اولي من ان يضاف الي احد  الاخذ بما اراده في دين الله بغير برهان ونحن نبين هذا ان شاء الله.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الوليد بن شجاع ح:
 وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون بن سعيد، قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر، قال: لقد نفع الله باختلاف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في اعمالهم، لا يعمل العامل بعمل رجل منهم الا راي انه في سعة، وراي انه خير منه قد عمله.
 ورواه هارون بن سعيد الابلي، عن يحيي بن سلام الابلي ، عن افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، قال: لقد اوسع الله علي الناس باختلاف اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اي ذلك اخذت به لم يكن في نفسك منه شء.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء بن جميل، قال: اجتمع عمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد فجعلا يتذاكران الحديث، قال: فجعل عمر يجء بالشء مخالفا فيه القاسم.
 قال: وجعل ذلك يشق علي القاسم حتي تبين فيه.
 فقال له عمر: لا تفعل، فما يسرني ان لي باختلافهم حمر النعمر.
  وذكر ابن وهب، عن نافع بن ابي نعيم، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، انه قال: لقد اعجبني قول عمر بن عبد العزيز: ما احب ان اصحاب
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وانظر نحوه لابن بطة في الابانة "" /  عن طلحة.
  انظر ما قبله.
  رواه الخطيب في الفقيه / ، وابن بطة في الابانة "" /  "الكتاب الاول" و"" / .

 رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يختلفوا؛ لانه لو كانوا قولا واحدا كان الناس في ضيق وانهم اءمة يقتدي بهم، فلو اخذ رجل بقول احدهم كان في سعة.
  قال ابو عمر: هذا فيما كان طريقه الاجتهاد.
  واخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن دحيم بن خليل، قال: حدثنا ابراهيم بن حماد بن اسحاق، قال: حدثني عمي اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا حمزة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن اسامة بن زيد، قال: قال سالت القاسم بن محمد عن القراءة خلف الامام فيما لم يجهر فيه, فقال: ان قرات فلك في رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة، واذا لم تقرا فلك في رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة.
  وذكر الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن يحيي بن سعيد، قال: ما برح اولو الفتوي يفتون فيحل هذا ويحرم هذا فلا يري المحرم ان المحل هلك لتحليله ولا يري المحل ان المحرم هلك لتحريمه.
  قال ابو عمر: فهذا مذهب القاسم بن محمد، ومن تابعه، وقال به قوم.
 واما مالك والشافعي ومن سلك سبيلهما من اصحابهما هو قول الليث بن سعد، والاوزاعي، وابي ثور، وجماعة اهل النظر ان الاختلاف اذا تدافع فهو خطا وصواب، والواجب عند اختلاف العلماء طلب الدليل من الكتاب والسنة والاجماع والقياس علي الاصول منها، وذلك لا يعدم، فان استوت الادلة وجب الميل مع الاشبه بما ذكرنا بالكتاب والسنة، فاذا لم يبن ذلك وجب التوقف ولم يجز القطع الا بيقين، فان اضطر احد الي استعمال شء من ذلك في خاصة نفسه جاز له ما يجوز للعامة من التقليد، واستعمل عند افراط التشابه والتشاكل وقيام الادلة علي كل قول
  انظر ما قبله.

 بما يعضده قوله, صلي الله عليه وسلم: "البر ما اطمانت اليه النفس، والاثم ما حاك في الصدر، فدع ما يريبك لما لا يريبك".
 هذا حال من لا يمعن النظر، واما المفتون فغير جاءز عند احد ممن ذكرنا قوله، لا ان يفتي ولا يقضي حتي يتبين له وجه ما يفتي به من الكتاب او السنة او الاجماع، او ما كان في معني هذه الاوجه.
  حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثني عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن ذكوان، قال: حدثنا مجالد بن سعيد، قال: حدثني الشعبي، قال: اجتمعنا عند ابن هبيرة في جماعة من قراء اهل الكوفة والبصرة فجعل يسالهم حتي انتهي الي محمد بن سيرين فجعل يساله فيقول له: قال فلان كذا، وقال فلان كذا, وقال فلان كذا.
  روي النواس بن سمعان قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن البر والاثم، فقال: "البر حسن الخلق والاثم ما حك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس".
 رواه مسلم ""، والترمذي ""، واحمد / ، والبخاري في الادب المفرد ""، والدارمي "" / ، وابن حبان "" / ، والبيهقي في سننه / ، والبغوي "".
 وروي ابو ثعلبة الخشني مرفوعا: "البر ما سكنت اليه النفس واطمان اليه القلب، والاثم ما لم تسكن اليه النفس، ويطمءن اليه القلب":
 رواه احمد / ، والطبراني في الكبير "" / ، وفي الشاميين ""  وابو نعيم في الحلية / ، قال في مجمع الزواءد / : ورجاله ثقات.
 وروي وابصة بن معبد مرفوعا: "البر ما انشرح له صدرك، والاثم ما حاك في صدرك وان افتاك عنه الناس": رواه احمد / ، والطبراني في الكبير "" / ، وفي الشاميين ""، وانظر مجمع الزواءد / ، وجامع العلم العلوم والحكم ص.
 وروي الحسن بن علي مرفوعا: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك":
 رواه الترمذي ""، والنساءي / ، والطيالسي ""، والحاكم في المستدرك /   و/ ، والدارمي / ، وعبد الرزاق ""، والطبراني في الكبير ""، وابو نعيم في الحلية / ، وله شواهد من حديث ابن عمر وغيره.

 فقال ابن هبيرة: قد اخبرتني عن غير واحد فاي قول اخذ.
 قال: اختر لنفسك.
 فقال ابن هبيرة: قد سمع الشيخ علما لو اعين براي...، وذكر تمام الحديث.
  اخبرني قاسم بن محمد، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن فطيس، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت اشهب، يقول: سءل مالك عن اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: خطا وصواب، فانظر في ذلك.
  وذكر يحيي بن ابراهيم بن مزين، قال: حدثني اصبغ، قال: قال ابن القاسم، سمعت مالكا والليث يقولان في اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس كما قال ناس فيه توسعة: ليس كذلك انما هو خطا وصواب.
 قال يحيي: وبلغني ان الليث بن سعد قال: اذا جاء الاختلاف اخذنا فيه بالاحوط.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا محمد بن زيان، قال: حدثنا الحارث بن مسكين، عن ابن القاسم، عن مالك، انه قال: في اختلاف اصحاب رسول الله, صلي الله عليه وسلم: مخطء ومصيب، فعليك بالاجتهاد.
  اخبرني خلف بن القاسم، قال: حدثني ابو اسحاق بن شعبان، قال: اخبرني محمد بن احمد، عن يوسف بن عمرو، عن ابن وهب، قال: قال لي مالك: يا عبد الله اد ما سمعت وحسبك، ولا تحمل لاحد علي ظهرك واعلم انما هو
  روي نحوه الخطيب في الفقيه والمتفقه /  عن ابن المبارك ثم قال: وحكي ابو ابراهيم المزني ان هذا مذهب مالك بن انس والليث بن سعد.
  انظر التعليق السابق.

 خطا وصواب فانظر لنفسك فانه كان يقال: اخسر الناس من باع اخرته بدنياه واخسر منه من باع اخرته بدنيا غيره.
  وذكر اسماعيل بن اسحاق في كتابه المبسوط، عن ابي ثابت، قال: سمعت ابن القاسم، يقول: سمعت مالكا والليث بن سعد يقولان في اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك ان اناسا يقولون فيه توسعة فقالا: ليس كذلك، انما هو خطا وصواب.
 قال اسماعيل القاضي: انما التوسعة في اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم توسعة في اجتهاد الراي، فاما ان تكون توسعة لان يقول الانسان بقول واحد منهم من غير ان يكون الحق عنده فيه فلا، ولكن اختلافهم يدل علي انهم اجتهدوا فاختلفوا.
 كلام اسماعيل هذا حسن جدا، وفي سماع اشهب، سءل مالك: عمن اخذ بحديث حدثه ثقة عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اتراه من ذلك في سعة؟ فقال: لا، والله، حتي يصيب الحق، وما الحق الا واحد، قولان مختلفان يكونان صوابين جميعا؟!! ما الحق والصواب الا واحد.
 وذكر محمد بن حارث، قال: حدثنا محمد بن عباس النحاس، قال: حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد بن الحداد، قال: حدثني ابو خالد الخاصي، قال: قلت لسحنون: تقرا لي كتاب القسمة؟ فقال علي: ان لا اقول منه الا بخمس.
  اخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا الميمون بن حمزة الحسيني بمصر، قال: حدثنا ابو جعفر الطحاوي، قال: حدثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، ح:
 واخبرنا عبد الرحمن بن شعيب بن زياد المدايني، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي المزني: قال: قال الشافعي في اختلاف اصحاب رسول الله, صلي الله عليه وسلم: اصير منها الي ما وافق الكتاب او السنة او الاجماع، او كان اصح في القياس.
  وقال: في قول الواحد منهم اذا لم يحفظ له مخالفا منهم صرت اليه واخذت  به ان لم اجد كتابا ولا سنة ولا اجماعا ولا دليلا منها هذا اذا وجدت معه القياس.
 قال: وقل ما يوجد ذلك.
  قال المزني: فقد بين انه قبل قوله بحجة، ففي هذا مع اجتماعهم علي ان العلماء في كل قرن ينكر بعضهم علي بعض فيما اختلفوا فيه قضاء بين علي ان لا يقال الا بحجة، وان الحق في وجه واحد، والله اعلم.
  قال ابو عمر: وقد ذكر الشافعي في كتاب ادب القضاة ان القاضي والمفتي لا يجوز له ان يقضي ويفتي حتي يكون عالما بالكتاب، وبما قال اهل التاويل في تاويله وعالما بالسنن والاثار، وعالما باختلاف العلماء، حسن النظر صحيح الاود، ورعا، مشاورا، فيما اشتبه عليه، وهذا كله مذهب مالك وساءر فقهاء المسلمين في كل مصر يشترطون ان القاضي والمفتي لا يجوز ان يكون الا في هذه الصفات.
 واختلف قول ابي حنيفة في هذا الباب: فمرة قال: اما اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بقول من شءت منهم ولا اخرج عن قول جميعهم، وانما يلزمني النظر في اقاويل من بعدهم من التابعين ومن دونهم.
  قال ابو عمر: جعل للصحابة في ذلك ما لم يجعل لغيرهم، واظنه مال الي ظاهر حديث: $"اصحابي كالنجوم"، والله اعلم.
 والي نحو هذا كان احمد بن حنبل يذهب.
  وذكر العقيلي، قال: حدثنا هارون بن علي المقري، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي, قال: قلت لاحمد بن حنبل: اذا اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسالة هل يجوز لنا ان ننظر في اقوالهم لنعلم مع من الصواب منهم فنتبعه؟
 فقال لي: لا يجوز النظر بين اصحاب رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
  انظر الرسالة ص، والمدخل للبيهقي "" ص.
  انظر المدخل "" ص، وانظر الفقيه والمتفقه / .

 فقلت: كيف الوجه في ذلك؟
 قال: تقلد ايهم احببت.
  قال ابو عمر: لم ير النظر فيما اختلفوا فيه خوفا من التطرق الي النظر فيما شجر بينهم وحارب فيه بعضهم بعضا.
  وقد روي السمتي، عن ابي حنيفة، انه قال في قولين للصحابة: احد القولين خطا والماثم فيه موضوع.
  وروي عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه حكم في طست تمر ثم غرمه للمقضي عليه، فلو كان لا يشك ان الذي قضي به هو الحق لما تاثم عن الحق الذي ليس عليه غيره, ولكنه خاف ان يكون قصي عليه بقضاء اغفل فيه فظلم من حيث لا يعلم، فتورع فاستحل ذلك بغرمه له. وقد جاء عنه في غير موضع في مثل هذا قد مضي القضاء.
 وقد ذكر المزني رحمه الله في هذا حججا, انا اذكرها ههنا ان شاء الله.
 قال المزني: قال الله تبارك وتعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ]، فذم الاختلاف.
 وقال: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} الاية [ال عمران: ].
 وقال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: ]. وعن مجاهد وعطاء وغيرهما في تاويل ذلك، قالوا: الي الكتاب والسنة.
 قال المزني: فذم الله الاختلاف وامر عنده بالرجوع الي الكتاب والسنة، فلو كان الاختلاف من دينه ما ذمه ولو كان التنازع من حكمه ما امرهم بالرجوع عنده الي الكتاب والسنة.
  سبق تخريج هذه الاقوال.

 قال: وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "احذروا زلة العالم".
 وعن عمر، ومعاذ، وسلمان، مثل ذلك من التخويف من زلة العالم.
 قال: وقد اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطا بعضهم بعضا، ونظر بعضهم في اقاويل بعض، وتعقبها، ولو كان قولهم كله صوابا عندهم لما فعلوا ذلك.
 وقد جاء عن ابن مسعود في غير مسالة انه قال: اقول فيها برايي فان يك صوابا فمن الله، وان يك خطا فمني واستغفر الله.
 وغضب عمر بن الخطاب من اختلاف ابي بن كعب وابن مسعود في الصلاة في الثوب الواحد، اذ قال ابي: الصلاة في الثوب الواحد حسن جميل.
 وقال ابن مسعود: انما كان ذلك والثياب قليلة، فخرج عمر مغضبا فقال: اختلف رجلان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن ينظر اليه ويءخذ عنه، وقد صدق ابي ولم يال ابن مسعود، ولكني لا اسمع احدا يختلف فيه بعد مقامي هذا الا فعلت به كذا وكذا.
  وعن عمر في المراة التي غاب عنها زوجها وبلغه عنها انه يتحدث عندها فبعث اليها من يعظها ويذكرها ويوعدها ان عادت فمخضت فولدت غلاما فصوت ثم مات، فشاور اصحابه في ذلك فقالوا: والله ما نري عليك شيءا, ما اردت بهذا الا الخير, وعلي حاضر، فقال له: ما تري يا ابا حسن؟ فقال: قد قال هءلاء، فان يك هذا جهد رايهم فقد قضوا ما عليهم، وان كانوا قاربوك فقد غشوك، اما الاثم فارجو
  رواه الحلواني، والبيهقي في المدخل "" ص، والديلمي في الفردوس "" / ، وابن عدي في الكامل من حديث عمرو بن عوف المزني مرفوعا: "اتقوا زلة العالم وانتظروا فيءته".
 وسنده ضعيف، وفيه: كثير بن عبد الله المزني: قال ابو داود: كذاب.
 انظر فيض القدير / ، والمقاصد الحسنة ص، وكشف الخفاء / .
 وروي البيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في اخلاق الراوي / . عن تميم الداري انه قال: اتقوا زلة العالم...
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / .

 ان يضعه الله عنك بنيتك وما يعلم منك، واما الغلام فقد والله غرمت.
 فقال له: انت والله صدقتني اقسمت عليك لا تجلس حتي تقسمها علي بني ابيك.
 يريد بقوله: بني ابيك: اي بني عدي بن كعب رهط عمر, رضي الله عنه.
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا خالد بن يزيد، قال: حدثني ابو جعفر، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، في قوله: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} [الشوري: ]، قال: اقامة الدين: اخلاصه، {ولا تتفرقوا فيه} يقول: لا تتعادوا عليه وكونوا عليه اخوانا.
 قال: ثم ذكر بني اسراءيل وحذرهم ان ياخذوا بسنتهم، قال: {وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} [الشوري: ]، فقال ابو العالية: بغيا علي الدنيا، وملكها وزخرفها وزينتها، وسلطانها: {وان الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب} قال: من هذا الاخلاص.
  AUTO  باب ذكر الدليل في اقاويل السلف علي ان الاختلاف خطا وصواب يلزم طلب الحجة عنده وذكر بعض ما خطا فيه بعضهم بعضا، وانكره بعضهم علي بعض عند اختلافهم، وذكر معني قوله صلي الله عليه وسلم اصحابي كالنجوم:
  حدثنا سعيد بن نصر وسعيد بن عثمان، قالا: حدثنا احمد بن
  روي الطبري في تفسيره /  نحوه عن قتادة.
 وانظر تفسير عبد الرزاق / / ، والوسيط / ، ومعالم التنزيل / .

 دحيم، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الدبيلي، قال: حدثنا ابو عبيد الله المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عمرو بن دينار، قال: اخبرني سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس: ان نوفا البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس موسي بني اسراءيل؟ فقال كذب، حدثنا ابي بن كعب، عن النبي, صلي الله عليه وسلم: فذكر الحديث بطوله.
  قال ابو عمر: قد رد ابو بكر الصديق رضي الله عنه قول الصحابة في الردة، وقال: والله لو منعوني عقالا مما اعطوه رسول الله صلي الله عليه وسلم لجاهدتهم عليه.
  وقطع عمر بن الخطاب اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في التكبير علي
  رواه البخاري "" /  و"" /  بطوله.
 وحديث "" / ، وحديث "" / ، وحديث رقم "" / ، وحديث رقم ", , " / ، وحديث رقم "" / ، وحديث رقم "" / ، وحديث رقم "" / .
 ومسلم "" /  "شرح النووي".
 والترمذي "" / ، والنساءي في الكبري "" / ، وحديث رقم "" / ، وحديث رقم "" / ، وحديث رقم "" / ، وحديث رقم "" / .
 والطبراني في الاحاديث الطوال "" / .
  رواه البخاري "" / ، وحديث رقم "" / ، وحديث رقم "" / ، وحديث رقم ""، / ، ومسلم "" / ، وابو داود "" / ، والترمذي "" / ، والنساءي /  و/  و/ ، وعبد الرزاق في المصنف "" / .
 وحديث رقم "" / ، ابن حبان "" / ، والبيهقي في سننه /  و/  و/ ، والمروزي في مسند ابي بكر "" ص.
 وانظر تتمة تخريجه في تخريجنا لسنن ابن ماجه "".

 الجناءز وردهم الي اربع.
  وسمع سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان الضبي بن معبد مهلا بالحج والعمرة معا, فقال احدهما لصاحبه: لهذا اضل من بعير اهله، فاخبر بذلك عمر فقال: لو لم يقولا شيءا هديت لسنة نبيك.
  وردت عاءشة قول ابي هريرة تقطع المراة الصلاة، وقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بينه وبين القبلة.
 وردت قول ابن عمر: "الميت يعذب ببكاء اهله عليه"، وقالت: وهم ابو عبد الرحمن او اخطا او نسي.
 وكذلك قالت له في عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ زعم ابن عمر انه اعتمر اربع عمر، فقالت عاءشة: هذا وهم منه، علي انه قد شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عمره كلها: ما
  عن ابي واءل قال: كانوا يكبرون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعا وخمسا وستا، وجمع عمر بن الخطاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبر كل واحد بما راي، فجمعهم علي اربع تكبيرات، بمعني التكبير علي الجنازة. رواه ابن المنذر في الاوسط "" / .
 وروي سعيد بن المسيب، عن عمر قال: كل ذلك قد كنا نفعل، نكبر اربعا وخمسا، فامر الناس باربع علي الجنازة.
 رواه ابن المنذر في الاوسط "" / .
  رواه ابو داود "" / ، والنساءي / ، وابن ماجه ""، واحمد / , , , , ، والحميدي "" / ، وابن خزيمة "" / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن حبان ""، والبيهقي /  و/ .
  رواه البخاري ", , , "، ومسلم ""، وابو داود ""، والنساءي / ، ومالك في الموطا / ، واحمد / , , , , , ، وعبد الرزاق ""، وابن حبان "" / ، والبيهقي / ، والبغوي "".
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، والترمذي ""، والنساءي / ، وابن ماجه ""، واحمد / , , ، ومالك في الموطا / ، وابن حبان "" /  و"" / ، والبيهقي / ، وفي اثبات عذاب القبر "". وله طرق كثيرة انظرها في تخريجنا لسنن ابن ماجه "".

 اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ثلاثا.
  وانكر ابن مسعود علي ابي هريرة قوله: "من غسل ميتا فليغتسل ومن حمله فليتوضا"، وقال فيه قولا شديدا وقال: يا ايها الناس لا تنجسوا من موتاكم.
  وقيل لابن مسعود: ان سلمان بن ربيعة وابا موسي الاشعري قالا في بنت وبنت ابن واخت: ان المال بين البنت والاخت نصفان، ولا شء لبنت الابن، وقالا للساءل: وات ابن مسعود، فانه سيتابعنا.
 فقال ابن مسعود: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، بل اقضي فيها بقضاء رسول الله, صلي الله عليه وسلم: للبنت النصف، ولابنة الابن السدس، تكملة للثلثين، وما بقي
  رواه البخاري ", , "، ومسلم ""، وابو داود ""، والترمذي ""، وابن ماجه ""، والنساءي في الكبري، كما في التحفة / ، واحمد / , , , ، وابن حبان "" / ، وابن خزيمة ""، والبيهقي / .
  حديث $"من غسل ميتا فليغتسل": رواه احمد / ، والبيهقي /  من رواية ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة بهذا. وصالح: ضعيف.
 ورواه البزار من رواية العلاء عن ابيه، ومن رواية محمد عبد الرحمن بن ثوبان، ومن رواية ابي بحر البكراوي، عن محمد بن عمر، عن ابي سلمة: كلهم عن ابي هريرة.
 ورواه الترمذي "" / ، وابن ماجه "" من حديث عبد العزيز بن المختار، وابن حبان "" من رواية حماد بن سلمة كلاهما: عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 ورواه ابو داود "" من رواية عمرو بن عمير، واحمد /  من حديث رجل يقال له: ابو اسحاق به، كلاهما عن ابي هريرة، وذكر البيهقي في سننه /  له طرقا وضعفها ثم قال: والصحيح انه موقوف. وقال البخاري: الاشبه موقوف. وقال علي واحمد: لا يصح في الباب شء، نقله الترمذي عن البخاري عنهما، وابن المنذر / ، وعلق الشافعي القول به علي صحة الخبر. وهذا في البويطي.
 وقال الذهلي: لا اعلم فيه حديثا ثابتا.
 وفي الباب عن عاءشة، وحذيفة، وعلي، وابي سعيد، انظر العلل لابن ابي حاتم / ، والتلخيص الحبير / ، وتخريجنا لسنن ابن ماجه ""، والاوسط / .

 فللاخت.
 وانكر جماعة ازواج النبي صلي الله عليه وسلم علي عاءشة رضاع الكبير، ولم تاخذ واحدة منهن بقولها في ذلك. وانكر ذلك ايضا ابن مسعود علي ابي موسي الاشعري، وقال: انما الرضاعة ما انبت اللحم والدم فرجع ابو موسي الي قوله.
  وانكر ابن عباس علي علي انه احرق المرتدين بعد قتلهم، واحتج ابن عباس بقوله, صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاضربوا عنقه" فبلغ ذلك عليا فاعجبه قوله.
  رواه البخاري، وابو داود ""، والترمذي ""، وابن ماجه ""، واحمد / , , , ، والدارمي "" / ، والنساءي في الكبري، كما في التحفة / ، والطيالسي ""، وعبد الرزاق ""، وسعيد بن منصور ""، وابن ابي شيبة /  "الهندية"، وابو يعلي ""، والطحاوي / ، وابن حبان ""، وابن الجارود ""، والطبراني ", , , , , , , , "، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي / ، والبغوي "".
  رواه مالك في الموطا / ، والشافعي / ، وعبد الرزاق ""، والطبراني ""، وابن حبان "" / ، قال ابن عبد البر في التمهيد / : "هذا حديث يدخل في المسند، للقاء عروة عاءشة وساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم للقاءه سهلة بنت سهيل: رواه البخاري""، وابو داود ""، والنساءي / ، واحمد / , , , ، والدارمي / ، وعبد الرزاق ""، والبيهقي / .
  رواه ابو داود "" / ، من حديث ابي موسي الهلالي. عن ابيه، عن ابن مسعود. وفيه قصة له مع ابي موسي في رضاع الكبير. وابو موسي وابوه: قال ابو حاتم: مجهولان. لكن اخرجه البيهقي /  من وجه اخر من حديث ابي حصين، عن ابي عطية، قال: جاء رجل الي ابي موسي فذكر معناه، وانظر التلخيص الحبير / .
  رواه البخاري ""، واحمد / ، وابو يعلي ""، وابن حبان "" / ، والدارقطني / ، والبيهقي /  من طريق حمادة بن زيد، عن ايوب عن عكرمة ان عليا اتي بقوم قد ارتدوا عن الاسلام او قال: زنادقة معهم كتب، فامر بنار فاججت، فالقاهم فيها بكتبهم، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: اما انا لو كنت لم احرقهم، لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولقتلتهم لقول رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لا تعذبوا بعذاب الله" وقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: =   قال ابو عمر: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقل: فاضربوا عنقه ثم احرقوه.
  ورفع الي علي بن ابي طالب ان شريحا قضي في رجل وجد ابقا فاخذه ثم ابق منه انه يضمن العبد، فقال علي: اخطا شريح واساء القضاء، بل يحلف بالله لابق منه وهو لا يعلم، وليس عليه شء.
  وعن عمر في الجارية النوبية التي جاءت حاملا الي عمر، فقال لعلي وعبد الرحمن: ما تقولان؟
 فقالا: اقضاء غير قضاء الله تلتمس قد اقرت بالزنا، فحدها وعثمان ساكت فقال عمر لعثمان: ما تقول: فقال: اراها تستهل به وانما الحد علي من علمه.
 فقال عمر: القول ما قلت، ما الحد الا علي من علمه.
  وقيل لابن عباس ان عليا يقول: لا تءكل ذباءح نصاري العرب؛ لانهم لم يتمسكوا من النصرانية الا بشرب الخمر.
 فقال ابن عباس: تءكل ذباءحهم؛ لان الله يقول: {ومن يتولهم منكم فانه منهم}
 = "من بدل دينه فاقتلوه".
 ورواه البخاري ""، وابو داود ""، والترمذي ""، والنساءي / ، وابن ماجه ""، وابو يعلي ""، واحمد / , , , , ، وعبد الرزاق ""، والحميدي ""، والحاكم / ، والطبراني "" والدارقطني / ، وابن حبان "" / ، والبيهقي / ، و/ ، والبغوي "" عن معمر، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، نحوه وانظر تخريجنا لسنن ابن ماجه "".
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" /  نحوه، والبيهقي في سننه / .
 وانظر الاشراف / ، والمدونة / ، والمغني / ، والمبسوط / , , ، ومغني المحتاج / .
  رواه عبد الرزاق في المصنف ", , " / ، والشافعي في مسنده، والبيهقي في سننه / ، وانظر الاشراف لابن المنذر / .

 [الماءدة: ].
  وعن ابن عمر في الذي توالي عليه رمضانان بدنتان مقلدتان، فاخبر ابن عباس بقوله فقال: وما للبدن وهذا يطعم ستين مسكينا. فقال ابن عمر: صدق ابن عباس امض لما امرك به.
  وقال علي: المكاتب يعتق اذا عجز يعتق منه بقدر ما ادي، فقال زيد: هو عبد ما بقي عليه درهم.
  وقال عبد الله بن مسعود: اذا ادي الثلث فهو غريم. وعن عمر بن الخطاب: اذا ادي الشطر فلا رق عليه.
 وقال شريح: اذا ادي قيمته فهو غريم. وعن ابن مسعود ايضا مثله.
 وقال زيد وابن عمر وعثمان وعاءشة وام سلمة: هو عبد ما بقي عليه درهم.
 رواه الطبري في تفسيره "" / ، ومن طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس. رواه ابن ابي حاتم "" /  من طريق عكرمة، عن ابن عباس وعنده: فكرهه.
  رواه عبد الرزاق "" /  نحوه.
  دل خبر عاءشة رضي الله عنها في قصة بريرة لما بيعت بعلم النبي صلي الله عليه وسلم علي ان المكاتب عبد.
 وقد روي عن عمر، وزيد بن ثابت، وابن عمر رضي الله عنهم انهم قالوا: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم.
 وهذا قول سعيد بن المسيب، والقاسم، وسالم، وسليمان بن يسار، والزهري، وقتادة، وعطاء ، والثوري، ومالك، والاوزاعي، وابن شبرمة، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وروي مثل هذا عن عاءشة، وام سلمة, رضي الله عنهما.
 وفيه قول ثان: وهو انه اذا ادي الشطر فلا رق عليه. روي ذلك عن عمر وعلي رضي الله عنهما والنخعي.
 وفيه قول ثالث: وهو انه اذا ادي قيمته، فهو غريم. روي ذلك عن ابن مسعود.
 وفيه قول رابع: وهو انه اذا ادي الثلث فهو غريم روي ذلك عن ابن مسعود وشريح. انظر الاشراف / ، وانظر هذه الاقوال في صحيح البخاري فتح / ، والموطا / ، ومسند الشافعي علي هامش الام / ، والمصنف / ، والمحلي / ، وسنن البيهقي / ، والام / ، ونصب الراية / ، والاثار =   وروي وكيع، عن اسماعيل بن عبد الملك، قال سالت سعيد بن جبير عن ابنة وابني عم احدهما اخ لام.
 فقال: للابنة النصف وما بقي فلابن العم الذي ليس باخ لام.
 قال: وسالت عطاء فقال: اخطا سعيد بن جبير، للابنة النصف وما بقي بينهما نصفان.
 قال يحيي بن ادم: القول عندنا قول عطاء؛ لان الابنة والاخت لا تحجب العصبة ولم تزده الام الا قربا.
  وذكر عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: قلت للشعبي: ان ابراهيم قال في الرجل يكون له الدين علي الرجل الي اجل فيضع له بعضا ويعجل له بعضا: انه لا باس به، وكرهه الحكم.
 فقال الشعبي: اصاب الحكم، واخطا ابراهيم.
  وقيل لسعيد بن جبير: ان الشعبي يقول: العمرة تطوع. فقال: اخطا الشعبي.
 وذكر لسعيد بن المسيب قول شريح في المكاتب، فقال: اخطا شريح.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير،
 = لابي يوسف ص.
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، وقد اختلف العلماء في الرجل يكون عليه الدين لاخر الي اجل معلوم, فيقول الذي عليه الدين: ضع عني  واعجل لك: فكره ذلك طاءفة: وممن روي عنه انه كرهه: زيد بن ثابت وابن عمر.
 وكره ذلك سعيد بن المسيب، والحسن البصري. وسالم بن عبد الله، والحكم، ومالك، والثوري، وابن عيينة، وهشام واحمد، واسحاق، والكوفي.
 وقد روي عن ابن عباس انه لم ير به باسا، وبه قال النخعي وابو ثور.
 انظر الاشراف / ، والمغني / ، والمبسوط / ، وتبيين الحقاءق / ، والشرح الكبير / .

 قال: حدثنا عاصم، قال: حدثنا شعبة، قال قتادة: اخبرني, قال: قلت لسعيد بن المسيب ان شريحا قال: يبدا بالمكاتبة قبل الدين او يشرك بينهما شك شعبة قال ابن المسيب: اخطا شريح، وان كان قاضيا. قال زيد بن ثابت: يبدا بالدين.
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابن الاصبهاني، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن المغيرة، قال: ما رايت الشعبي وحماد تماريا في شء الا غلبه حماد، الا هذا: سءل عن القوم يشتركون في قتل الصيد وهم حرم. فقال حماد: عليهم جزاء واحد.
 وقال الشعبي: علي كل واحد منهم جزاء.
 ثم قال الشعبي: ارايت لو قتلوا رجلا الم يكن علي كل واحد منهم كفارة، فظهر عليه الشعبي.
  وقال عبد الرزاق: عن الثوري، في رجل قال لرجل: بعني نصف دارك مما يلي داري. قال: هذا بيع مردود؛ لانه لا يدري اين ينتهي بيعه. ولو قال: ابيعك نصف الدار، او ربع الدار جاز.
 قال عبد الرزاق: فذكرت ذلك لمعمر فقال: هذا قول سواء كله لا باس به.
 وروي همام، عن قتادة، ان اياس بن معاوية اجاز شهادة رجل وامراتين في الطلاق.
 قال قتادة: فسءل الحسن عن ذلك، فقال: لا تجوز شهادة النساء في الطلاق.
 قال: فكتب الي عمر بن عبد العزيز بقول الحسن وقضاء اياس، فكتب عمر: اصاب الحسن واخطا اياس.
  روي نحوه ابو يوسف في الاثار "" ص، والبيهقي في سننه / .
 وانظر الاشراف / ، والام / ، والمبسوط / ، والمغني / .
  رواه عبد الرزاق نحوه في المصنف "" / .
  روي عبد الرزاق في المصنف ", , " /  قول الشعبي، =   قال ابو عمر: هذا كثير في كتب العلماء وكذلك اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم من المخالفين، وما رد فيه بعضهم علي بعض لا يكاد يحيط به كتاب فضلا عن ان يجمع في باب، وفيما ذكرنا منه دليل علي ما عنه سكتنا ، وفي رجوع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضهم الي بعض، ورد بعضهم علي بعض دليل واضح علي ان اختلافهم عندهم خطا وصواب، ولولا ذلك كان يقول: كل واحد منهم: جاءز ما قلت انت، وجاءز ما قلت انا، وكلانا نجم يهتدي به، فلا علينا شء من اختلافنا، والصواب مما اختلف فيه وتدافع وجه واحد، ولو كان الصواب في وجهين متدافعين ما خطا السلف بعضهم بعضا في اجتهادهم وقضاءهم وفتواهم، والنظر يابي ان يكون الشء وضده صوابا كله.
  ولقد احسن القاءل:
 اثبات ضدين معا في حال اقبح ما ياتي من المحال
 ومن تدبر رجوع عمر الي قول معاذ في المراة الحامل، وقوله: لولا معاذ هلك عمر، علم صحة ما قلنا.
 وكذلك رجع عثمان في مثلها الي قول علي، وروي انه رجع في مثلها الي قول ابن عباس.
 وروي ان عمر انما رجع فيها الي قول علي، وليس كذلك انما رجع عمر الي قول معاذ في التي اراد رجمها حاملا، فقال له معاذ: ليس لك علي ما في بطنها سبيل.
 ورجع الي قول علي في التي وضعت لستة اشهر.
  روي قتادة، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه، انه رفع الي عمر امراة ولدت لستة اشهر، فهم عمر برجمها، فقال له علي: ليس ذلك لك، قال الله تبارك
 = والحسن والزهري، وقتادة في ذلك. وانظر الاشراف / .
  انظر المصنف لعبد الرزاق / .

 وتعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} [البقرة: ]، وقال: {وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ] لا رجم عليها، فخلي عمر عنها، فولدت مرة اخري لذلك الحد. ذكره عفان، عن يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة.
 ورجع عثمان، عن حجبه الاخ بالجد الي قول علي.
 ورجع عمر وابن مسعود عن مقاسمة الجد الي السدس الي قول زيد في المقاسمة الي الثلث.
 ورجع علي عن موافقته عمر في عتق امهات الاولاد، وقال له عبيدة السلماني: رايك مع عمر احب الي من رايك وحدك وتمادي علي علي ذلك فارقهن.
 ورجع ابن عمر الي قول ابن عباس، فيمن توالي عليه رمضانان.
  وقال عمر بن الخطاب, رضي الله عنه: ردوا الجهالات الي السنة.
  وفي كتاب عمر الي ابي موسي الاشعري: لا يمنعنك قضاء قضيته بالامس راجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك ان ترجع فيه الي الحق، فان الحق قديم والرجوع الي الحق اولي من التمادي في الباطل.
  وروي عن مطرف بن الشخير، انه قال: لو كانت الاهواء كلها واحدا لقال القاءل: لعل الحق فيه، فلما تشعبت وتفرقت عرف كل ذي عقل ان الحق لا يتفرق.
  وعن مجاهد: {ولا يزالون مختلفين} [هود: ]. قال: اهل الباطل:
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، والبيهقي في سننه / .
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، والبيهقي في سننه / .
  سبق قريبا.
  انظر مفتاح الجنة ص، والتمهيد / ، ومختصر الرد المءمل ص.
  رواه وكيع في اخبار القضاة / ، والخطيب في الفقيه / .

 {الا من رحم ربك} قال: اهل الحق، ليس بينهم اختلاف.
  وقال اشهب: سمعت مالكا يقول: ما الحق الا واحد، قولان مختلفان لا يكونان صوابا جميعا، ما الحق والصواب الا واحد.
 قال اشهب: وبه يقول الليث.
  قال ابو عمر: الاختلاف ليس بحجة عند احد علمته من فقهاء الامة الا من لا بصر له ولا معرفة عنده ولا حجة في قوله.
  قال المزني: يقال لمن جوز الاختلاف وزعم ان العالمين اذا اجتهدا في الحادثة فقال احدهما: حلال، والاخر: حرام، فقد ادي كل واحد منهما جهده وما كلف وهو في اجتهاده مصيب الحق: اباصل قلت هذا ام بقياس؟ فان قال: باصل.
 قيل: كيف يكون اصلا، والكتاب اصل ينفي الخلاف؟!! وان قال: قياس، قيل: كيف تكون الاصول تنفي الخلاف، ويجوز لك ان تقيس عليها جواز الخلاف؟! هذا ما لا يجوزه عاقل فضلا عن عالم.
 ويقال له: اليس اذا ثبت حديثان مختلفان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في معني واحد احله احدهما وحرمه الاخر، وفي كتاب الله او في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم دليل علي اثبات احدهما ونفي الاخر: اليس يثبت الذي يثبته الدليل ويبطل الاخر ويبطل الحكم به، فان خفي الدليل علي احدهما واشكل الامر فيهما وجب الوقوف، فاذا قال: نعم، ولا بد من نعم والا خالف جماعة العلماء قيل له: فلم لا تصنع هذا براي العالمين المختلفين فيثبت منهما ما يثبته الدليل ويبطل ما ابطله الدليل.
  قال ابو عمر: ما الزمه المزني عندي لازم، فلذلك ذكرته واضفته الي قاءله، لانه يقال: ان من بركة العلم ان تضيف الشء الي قاءله، وهذا باب يتصل فيه القول،
  رواه الطبري في تفسيره / ، وابن ابي حاتم / ، وانظر شرح اصول الاعتقاد / .
  انظر الفقيه والمتفقه / .

 وقد جمع الفقهاء من اهل النظر في هذا وطولوا وفيما لوحنا مقنع ونصاب كاف لمن فهمه وانصف نفسه ولم يخادعها بتقليد الرجال.
  حدثنا احمد بن سعيد بن بشر، قال: حدثنا ابن ابي دليم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: سمعت سحنون، يقول: قال ابن القاسم: من صلي خلف اهل الاهواء يعيد في الوقت؟ قلت لسحنون: ما تقول انت؟
 قال: اقول: ان الاعادة ضعيفة.
 قلت له: ان اصبغ بن الفرج يقول: يعيد ابدا في الوقت وبعده اذا صلي خلف احد من اهل الاهواء والبدع.
 فقال سحنون: لقد جاء من راي الاعادة عليهم في الوقت وبعده ببدعة اشد من بدعة صاحب البدعة.
  قال ابو عمر: لاصحابنا من رد بعضهم لقول بعض بدليل وبغير دليل شء لا يكاد يحصي كثرة، ولو تقصيته لقام منه كتاب كبير اكبر من كتابنا هذا، ولكني رايت القصد الي ما يلزم اولي واوجب، فاقتصرنا علي الحجة عندنا وبالله عصمتنا وتوفيقنا وهو نعم المولي ونعم المستعان.
  قال المزني رحمه الله في قول رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اصحابي كالنجوم" قال: ان صح هذا الخبر فمعناه: فيما نقلوا عنه وشهدوا به عليهم، فكلهم ثقة مءتمن علي ما جاء به، لا يجوز عندي غير هذا، واما ما قالوا فيه برايهم فلو كان عند انفسهم كذلك ما خطا بعضهم بعضا، ولا انكر بعضهم علي بعض، ولا رجع منهم احد الي قول صاحبه، فتدبر.
  اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سعيد قراءة مني عليه، ان محمد بن احمد بن يحيي، حدثهم، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ايوب الرقي، قال: قال لنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار: سالتهم عما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم مما في ايدي العامة يروونه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما مثل اصحابي كمثل النجوم  او اصحابي كالنجوم فبايها اقتدوا اهتدوا".
  روي عن بعض الصحابة: وهو ضعيف جدا، واه، فقد ورد عن:
 ا ابن عمر: رواه ابن بطة في الابانة "" /  "الكتاب الاول"، وابن عدي في الكامل / ، وابن عبد البر في الجامع هنا معلقا، وعبد بن حميد في المنتخب "" ص، والحافظ ابن حجر في الموافقة / ، وفي سنده: حمزة بن ابي حمزة النصيبي قال ابن عدي: يضع الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث وقال النساءي: صحيح الحديث.
 انظر الكامل / ، والتهذيب / ، والميزان / .
 ب جابر: رواه الدارقطني في المءتلف والمختلف / ، وابن عبد البر هنا "" كما سياتي.
 والحافظ ابن حجر في موافقة الخبر الخبر /  ثم قال: "هذا حديث غريب..."، وابن حزم في الاحكام / ، قلت: في سنده:
  الحارث بن غصين: مجهول.
 انظر الاكمال / ، والتاريخ الكبير / / ، والثقات لابن حبان / ، واللسان / .
  سلام بن سليمان: متروك. انظر التقريب / ، والتهذيب / ، والمغني / ، والكاشف / .
 ج ابن عباس: رواه ابن بطة في الابانة "" /  "الكتاب الاول"، والخطيب في الكفاية ص، والبيهقي في المدخل "" ص، وابو العباس الاصم في الثاني من حديثه "" كما في الضعيفة / , وفي سنده عند البيهقي سليمان بن ابي كريمة، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، وجويبر: ضعيف جدا، انظر المجروحين / ، الميزان / ، والتقريب / . والضحاك عن ابن عباس منقطع. انظر موافقة الخبر الخبر / . وانظر التاريخ الكبير / ، والجرح / / ، والميزان / ، والتهذيب / ، والتقريب / ، وسليمان بن ابي كريمة الراوي عن جويبر: ضعيف، انظر الجرح والتعديل / / .
 وفي سنده عند ابن بطة؛ حمزة بن ابي حمزة: الكذاب، انظر التهذيب / ، والتقريب / ، والميزان / .
 د عمر بن الخطاب: رواه ابن عدي في الكامل / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في الكفاية ص، وفي الفقيه والمتفقه / ، وابن بطة في الابانة "" /  "الكتاب الاول"، وابن حجر في موافقة الخبر الخبر / ، وفي =  وهذا الكلام لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم رواه عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم وربما رواه عبد الرحيم، عن ابيه، عن ابن عمر، وانما اتي ضعف هذا الحديث من قبل عبد الرحيم بن زيد؛ لان اهل العلم قد سكتوا عن الرواية لحديثه.
 والكلام ايضا منكر عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد صحيح: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي فعضوا عليها بالنواجذ".
 = سنده: عبد الرحيم بن زيد العمي: قال ابو حاتم: ترك حديثه وقال ابو زرعة: واه، ضعيف الحديث.
 انظر الجرح والتعديل / / ، والميزان / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
  زيد العمي: ضعيف. انظر الجرح / / ، والميزان / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
  رواه عبد الرحيم مرة اخري فقال: عن ابيه عن ابن عمر وقد سبق.
 وخالفه سلام الطويل: فرواه عن زيد باسناد اخر، ولفظ اخر:
 "ه" انس بن مالك: رواه ابن ابي عمر في مسنده كما في الموافقة / ، والمطالب العالية / .
 والحافظ ابن حجر في موافقة الخبر الخبر / . ولفظه: $"مثل اصحابي مثل النجوم يهتدي بها، فاذا غابت تحيروا".
 وفي اسناده ثلاث ضعفاء في نسق: سلام وزيد ويزيد. واشدهم ضعفا سلام والله اعلم, كما في موافقة الخبر الخبر / . ويزيد هو الرقاشي.
 و نبيط بن شريط: رواه ابن نبيط في نسخته الموضوعة.
 ز جواب بن عبد الله: رواه البيهقي في المدخل "" ص، وهو مرسل او معضل، وفيه ايضا جويبر. وقد سبق.
  جزء من حديث رواه العرباض بن سارية: رواه ابو داود "" / ، والترمذي "" / ، وابن ماجه ", , "، واحمد / ، والدارمي "" / ، والحاكم / ، وابن ابي عاصم في السنة ", , , "، وابن حبان ""، والطحاوي في المشكل ""، والطبراني في المعجم الكبير / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والاجري في الشريعة ", , , =  وهذا الكلام يعارض حديث عبد الرحمن لو ثبت، فكيف ولم يثبت والنبي صلي الله عليه وسلم لا يبيح الاختلاف بعده من اصحابه، والله اعلم، هذا اخر كلام البزار.
  قال ابو عمر: قد روي ابو شهاب الحناط، عن حمزة الجزري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله: "انما اصحابي مثل النجوم فايهم اخذتم بقوله اهتديتم".
 وهذا اسناد لا يصح، ولا يرويه عن نافع من يحتج به، وليس كلام البزار بصحيح علي كل حال؛ لان الاقتداء باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منفردين انما هو لمن جهل ما يسال عنه، ومن كانت هذه حاله فالتقليد لازم له، ولم يامر اصحابه ان يقتدي بعضهم ببعض اذا تاولوا تاويلا ساءغا جاءزا ممكنا في الاصول، وانما كل واحد منهم نجم جاءز ان يقتدي به العامي الجاهل بمعني ما يحتاج اليه من دينه وكذلك ساءر العلماء مع العامة، والله اعلم. وقد روي في هذا الحديث اسناد غير ما ذكر البزار.
  حدثنا احمد بن عمر، قال: حدثنا عبد بن احمد، قال: حدثنا علي بن عمر، قال: حدثنا القاضي احمد بن كامل، قال: حدثنا عبد الله بن روح، قال: حدثنا سلام بن سليم، قال: حدثنا الحارث بن غصين، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم".
  قال ابو عمر: هذا اسناد لا تقوم به حجة؛ لان الحارث بن غصين: مجهول.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم بن عتيبة، قال: ليس احد من خلق الله الا يءخذ من قوله ويترك الا
 = " ص، "طبعة المهدي"، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، والبيهقي / ، والبغوي في شرح السنة "" وسنده صحيح.
  انظر تخريجه فيما سبق قريبا.

 النبي, صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابن ابي العقب بدمشق، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا ابن ابي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: ليس احد من خلق الله الا وهو يءخذ من قوله ويترك الا النبي, صلي الله عليه وسلم .
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: سمعت سفيان، يحدث عن عبد الكريم، عن مجاهد، انه قال: ليس احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو يءخذ من قوله ويترك.
  واخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان وسعيد بن خمير، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عبد الكريم، عن مجاهد، قال: ليس احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو يءخذ من قوله ويترك.
  واخبرنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة, قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم، عن مجاهد، قال: ليس احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو يءخذ من قوله ويترك.
  قال ابو عمر: وافق الحسن الزعفراني ويونس بن عبد الاعلي, ابن وهب في اسناد هذا الحديث، وخالفهم ابن ابي عمر، وكلا الحديثين صحيح ان شاء الله،
  رواه ابن حزم في اصول الاحكام / ، انظر مختصر المءمل في الرد الي الامر الاول ص.
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابن حزم في الاحكام / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وانظر مختصر المءمل ص، ومفتاح الجنة للسيوطي ص.

 وجاءز ان يكون عند ابن عيينة هذا الحديث عن عبد الكريم الجزري وابن ابي نجيح جميعا عن مجاهد.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ, قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الغلابي، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: قال لي سليمان التيمي: لو اخذت برخصة كل عالم اجتمع فيك الشر كله.
 وذكره الطبري عن احمد بن ابراهيم، عن غسان بن الفضل، قال: اخبرني خالد بن الحارث قال: قال لي سليمان التيمي: ان اخذت برخصة كل عالم اجتمع فيك الشر كله.
  قال ابو عمر: هذا اجماع لا اعلم فيه خلافا.
  AUTO  باب ما يكره فيه المناظرة والجدال والمراء:
  قال ابو عمر: الاثار كلها في هذا الباب المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم انما وردت في النهي عن الجدال والمراء في القران، وروي سعيد بن المسيب وابو سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المراء في القران كفر".
  رواه ابن الجعد في مسنده "" ص، وابو نعيم في الحلية / .
  رواه ابو داود "" / ، واحمد / , , , , , , , ، والنساءي في فضاءل القران "" ولفظه: "انزل القران علي سبعة احرف، المراء في القران كفر"، وابن بطة في الابانة "" /  "الكتاب الاول"، وابو عبيد في فضاءل القران ص "دار ابن كثير"، وابن جرير في تفسيره / ، والسخاوي في حمال القراء /  بلفظ النساءي، وابن ابي شيبة في المصنف "" / . وتمام في فواءده ""، والطبراني في الاوسط "" /  من طريق كهمس بن الحسن، عن محمد بن عمرو به.
 و"" /  عن عنبسة الحداد، عن الزهري، عن سعيد وابي سلمة، عن ابي هريرة، و"" / ، من طريق شعيب بن ابي الاشعث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي سلمة به. =  ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه غير هذا بوجه من الوجوه، والمعني: ان يتمادي اثنان في اية يجحدها احدهما ويدفعها او يصير فيها الي الشك، فذلك هو المراء الذي هو الكفر، واما التنازع في احكام القران ومعانيه فقد تنازع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في كثير من ذلك، وهذا يبين لك ان المراء الذي هو كفر هو الجحود والشك، كما قال عز وجل: {ولا يزال الذين كفروا في مرية منه} [الحج: ]. والمراء والملاحاة غير جاءز شء منهما، وهما مذمومان بكل لسان. ونهي السلف رحمهم الله عن الجدال في الله جل ثناءه في صفاته واسماءه.
 = وفي الصغير ""، والبزار في مسنده "" "كشف"، وابو نعيم في الحلية / ، و/  و/ ، وفي اخبار اصبهان /  و/ ، والقطيعي في جزء الالف دينار "" ص، وابن حبان "" و""، واللالكاءي "" / ، والحاكم في المستدرك / ، والاجري في الشريعة "" ص "طبعة المهدي"، والعقيلي في الضعفاء / ، والبيهقي في الشعب / ، والخطيب في تاريخه /  و/ ، والذهبي في السير / ، وابن عدي في الكامل / ، وانظر المقدسي في الحجة ص، وانظر علل ابن ابي حاتم /  فاعله بالاضطراب، وعلل الدارقطني / ، ويتايد بما في الباب عن:
  عمرو بن العاص: رواه احمد / ، وفي اوله قصة، ولفظه: "القران نزل علي سبعة احرف، علي اي حرف قراتم اصبتم، فلا تماروا فيه، فان المراء فيه كفر". وابو عبيد في فضاءل القران ص بالمراء فقط.
  عبد الله بن عمرو: بلفظ: "لا تماروا في القران ...": رواه الطبراني في الاوسط "" /  من طريق سليمان بن يسار، عن ابن عمرو، والاجري في الشريعة "" ص "المهدي"، ورواه الطبراني في الكبير، وابن بطة في الابانة "" /  "الكتاب الاول"، وابن ابي شيبة "" / . وفي سنده موسي بن عبيدة: ضعيف جدا، كما في المجمع / ، وله طرق اخري والفاظ اخري.
  ابي جهيم: رواه احمد / ، وابو عبيد في فضاءل القران ص، وابن بطة في الابانة "" /  "الكتاب الاول".
  زيد بن ثابت: رواه الطبراني "" / ، وفي المجمع / : "رجاله موثقون".

 واما الفقه فاجمعوا علي الجدال فيه والتناظر؛ لانه علم يحتاج فيه الي رد الفروع علي الاصول للحاجة الي ذلك، وليس الاعتقادات كذلك؛ لان الله عز وجل لا يوصف عند الجماعة اهل السنة الا بما وصف به نفسه, او وصفه به رسول الله صلي الله عليه وسلم او اجمعت الامة عليه، وليس كمثله شء، فيدرك بقياس، او بانعام نظر، وقد نهينا عن التفكر في الله وامرنا بالتفكر في خلقه الدال عليه. وللكلام في ذلك موضع غير هذا، والدين الذي هو الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت لليوم الاخر، قد وصل الي العذراء في خدرها. والحمد لله.
  قرات علي سعيد بن نصر، ان قاسم بن اصبغ، حدثهم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع، عن يحيي بن سعيد، قال: قال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه عرضا للخصومات اكثر التنقل.
  وبه عن ابن مهدي، قال: حدثنا هشيم، عن المغيرة، عن ابراهيم ، قال: كانوا يكرهون التلون في الدين.
  قال: وحدثنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم النخعي: {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء} [الماءدة: ]. قال: الخصومات والجدال في الدين.
  انظر في المراد بالمراء: الشريعة ص، والابانة / .
  رواه عبد الله في السنة "" / ، والدارمي "" / ، والترمذي في السنن / ، والاجري في الشريعة " ص، واللالكاءي في اصول الاعتقاد "" / ، وابن بطة في الابانة ", , , , " /  و", , ,  و" / ، والفريابي في القدر "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، وابن سعد في الطبقات / ، واحمد في الزهد ص.
  رواه ابن بطة في الابانة "" / ، وابو نعيم في الحلية / .
  رواه الطبري في تفسيره ", , " / ، وابن بطة في الابانة =   قال: وحدثنا هشيم بن بشر، عن العوام بن حوشب، عن معاوية بن قرة، قال: اياكم والخصومات في الدين، فانها تحبط الاعمال.
  قال: وحدثنا ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، ان عمر بن عبد العزيز قال: اذا رايت قوما يتناجون في دينهم دون العامة فاعلم انهم علي تاسيس ضلالة.
  قال: وحدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن خالد بن سعد، قال: دخل ابو مسعود علي حذيفة، قال: اعهد الي. قال: اولم ياتك اليقين.
 قال: بلي.
 قال: فان الضلالة حق الضلالة ان تعرف ما كنت تنكر، وتنكر ما كنت تعرف، واياك والتلون في دين الله؛ فان دين الله واحد.
  وقال الاوزاعي: بلغني ان الله اذا اراد بقوم شرا الزمهم الجدل، ومنعهم العمل.
  وحدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن وهب، عن بكر بن نصر، عن الاوزاعي، قال: اذا اراد الله بقوم شرا الزمهم الجدال ومنعهم
 = "" / ، و", , " / ، والخلال في السنة "" / .
  وراه ابن بطة في الابانة ", , " / ، و"" / ، والاجري في الشريعة "" ص، واللالكاءي "" / ، وعبد الله في السنة "" / ، كلهم عن العوام، عن معاوية بن قرة.
  رواه الدارمي "" / ، واللالكاءي في اصول الاعتقاد "" / .
  رواه ابن بطة في الابانة ", , " / ، واللالكاءي "" / ، و"" / ، والطبراني ", , "  / ، والاصفهاني في الحجة / .
  رواه اللالكاءي "" / ، عن بكر بن مضر، عن الاوزاعي قال...

 العمل.
  وحدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا الحوطي، قال: حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا الحوطي، قال: حدثنا اشعث بن شعبة، قال: سمعت الفزاري، قال: سءل عمر بن عبد العزيز عن قتال اهل صفين. قال: تلك دماء كف الله عنها يدي لا اريد ان الطخ بها لساني.
  ذكر سنيد، قال: حدثنا محمد بن يزيد، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، في قوله: {اغرينا بينهم العداوة والبغضاء} [الماءدة: ]. قال: الخصومات بالجدل في الدين.
  وقال معاوية بن قرة: اياكم وهذه الخصومات فانها تحبط الاعمال.
  وروي سفيان الثوري، عن سالم بن ابي حفصة، عن ابي يعلي منذر بن يعلي الثوري، عن ابن الحنفية، قال: لا تنقضي الدنيا حتي تكون خصوماتهم في ربهم.
  وقال ابن عباس: لا يزال امر هذه الامة مقاربا حتي يتكلموا في الولدان والقدر.
  رواه اللالكاءي "" / ، من طريق احمد بن زهير به، عن الاوزاعي، وما بين القوسين من اللالكاءي. ورواه ابن بطة "" /  من كلام معروف.
  رواه الخلال في السنة "" / .
  سبق "" عن النخعي، ورواه الطبري "" /  عن ابراهيم النخعي والتيمي.
  سبق "" قريبا، وفي المطبوعة: معاوية بن عمرو.
  رواه اللالكاءي "" / ، وابن بطة في الابانة "" / .
  رواه الفريابي في القدر "" ص، وعبد الله في السنة "" / ، واللالكاءي "" / ، وقد رواه مرفوعا: ابن حبان في صحيحه "" / ، والحاكم في المستدرك / ، والطبراني في الكبير ""، وفي الاوسط " مجمع البحرين"، والبزار "" /  "كشف" ثم قال: "قد رواه جماعة فوقفوه علي ابن عباس. والمراد بالولدان: اطفال المشركين.

  وقد اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا احمد بن سليمان النجاد، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال: حدثنا حسين بن حفص الاصبهاني، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي تكون خصومات الناس في ربهم".
 قال عبد الملك: فذكرت ذلك لعلي بن المديني فقال: ليس هذا بشء انما اراد حديث محمد بن الحنفية: لا تقوم الساعة حتي تكون خصومتهم في ربهم.
  وقال الهيثم بن جميل: قلت لمالك بن انس: يا ابا عبد الله الرجل يكون عالما بالسنة ايجادل عنها؟ قال: لا، ولكن يخبر بالسنة، فان قبلت منه والا سكت.
  اخبرني عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثني احمد بن زهير، قال لي مصعب بن عبد الله: ناظرني اسحاق بن ابي اسراءيل، فقال: لا اقول كذا ولا اقول غيره يعني في القران. فناظرته فقال: لم اقف علي الشك، ولكني اقول كما قال: اسكت كما سكت القوم.
 قال: فانشدته هذا الشعر، فاعجبه وكتبه، وهو شعر قيل منذ اكثر من عشرين سنة:
 ااقعد بعد ما رجفت عظامي وكان الموت اقرب ما يليني
 اجادل كل معترض خصيم واجعل دينه غرضا لديني
 فاترك ما علمت لراي غيري وليس الراي كالعلم اليقين
 وما انا والخصومة وهي لبس تصرف في الشمال وفي اليمين
  رواه الدارقطني في علله / .
 وقال: "يرويه ابو قلابة، عن حسين بن حفص، عن الثوري، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة. ووهم فيه، وانما روي عن الثوري هذا الحديث من حديث منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية من قوله غير مرفوع"، ثم نقل كلام ابن المديني. واثر ابن الحنفية سبق تخريجه قريبا.

 وقد سنت لنا سنن قوام يلحن بكل فج او وجين
 وكان الحق ليس له خفاء اغر كغرة الفلق المبين
 وما عوض لنا منهاج جهم بمنهاج ابن امنة الامين
 فاما ما علمت فقد كفاني واما ما جهلت فجنبوني
 فلست مكفرا احدا يصلي وما احرمكم ان تكفروني
 وكنا اخوة نرمي جميعا فنرمي كل مرتاب ظنين
 فما برح التكلف ان رمينا بشان واحد فوق الشءون
 فاوشك ان يخر عماد بيت وينقطع القرين عن القرين
  قال ابو عمر: وكان مصعب بن عبد الله الزبيري شاعرا محسنا، ذكر له ابن اخيه الزبير بن بكار اشعارا حسانا يرثي بها اباه عبد الله بن مصعب بن ثابت، وهذا الشعر عندهم لا شك فيه له، والله اعلم.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: سمعت مصعب بن عبد الله الزبيري، يقول: كان مالك بن انس يقول: الكلام في الدين اكرهه، ولم يزل اهل بلدنا يكرهونه، وينهون عنه نحو الكلام في راي جهم والقدر وكل ما اشبه ذلك، ولا احب الكلام الا فيما تحته عمل، فاما الكلام في دين الله وفي الله عز وجل فالسكوت احب الي؛ لاني رايت اهل بلدنا ينهون عن الكلام في الدين الا فيما تحته عمل.
  قال ابو عمر: قد بين مالك رحمه الله ان الكلام فيما تحته عمل هو المباح عنده وعند اهل بلده يعني: العلماء منهم, رضي الله عنهم واخبر ان الكلام في الدين نحو القول في صفات الله واسماءه، وضرب مثلا فقال: نحو قول جهم والقدر، والذي قاله مالك رحمه الله عليه جماعة الفقهاء والعلماء قديما وحديثا من
  رواه اللالكاءي "" / ، وابن بطة في الابانة "" /  ببعضه، وانظر الميزان / ، والتهذيب / .
  رواه اللالكاءي "" / ، عقب الاثر السابق، وانظر الابانة "" / .

 اهل الحديث والفتوي، وانما خالف ذلك اهل البدع المعتزلة وساءر الفرق، واما الجماعة فعلي ما قال مالك رحمه الله الا ان يضطر احد الي الكلام فلا يسعه السكوت اذا طمع برد الباطل وصرف صاحبه عن مذهبه او خشي ضلال عامة او نحو هذا.
  قال ابن عيينة: سمعت من جابر الجعفي كلاما خشيت ان يقع علي وعليه البيت.
  وقال يونس بن عبد الاعلي: سمعت الشافعي يوم ناظره حفص الفرد قال لي: يا ابا موسي لان يلقي الله عز وجل العبد بكل ذنب ما خلا الشرك خير من ان يلقاه بشء من الكلام، لقد سمعت من حفص كلاما لا اقدر ان احكيه.
  حدثنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سلامة، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: ذكر لي الشافعي رحمه الله كثيرا مما جري بينه وبين حفص الفرد يوم كلمه، ثم قال لي:
 اعلم اني اطلعت من اهل الكلام علي شء ما ظننته قط، ولان يبتلي المرء بكل ما نهي الله عنه ما عدا الشرك خير له من ان ينظر في الكلام.
  وذكر الساجي ان حسين الكرابيسي، قال: سءل الشافعي عن شء من
  رواه ابن عبد البر في الانتقاء ص.
  رواه ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي ص، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في سننه / ، وفي مناقب الشافعي / ، وفي الاعتقاد ص، وابن عساكر في تبيين كذب المفتري ص، والمقدسي في الحجة ص، والصابوني في عقيدة السلف ص، وابن بطة في الابانة "" / ، واللالكاءي "" / ، وتحريم النظر ص. انظر صون المنطق ص، وتحريم النظر في كتب الكلام ص.
  رواه اللالكاءي في اصول الاعتقاد "" / ، وابن ابي حاتم في اداب الشافعي ص، وابن عبد البر في الانتقاء ص، والاصفهاني في الحجة / ، وابن بطة في الابانة "" / ، والمناوي في مناقب الشافعي ص، وتوالي التاسيس ص.

 الكلام فغضب وقال: سل عن هذا حفصا الفرد واصحابه, اخزاهم الله.
  حدثنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: سمعت الجارودي، يقول: مرض الشافعي رحمه الله بمصر مرضة ثقل فيها، فدخل عليه قوم منهم حفص الفرد، فكل منهم يقول له: من انا؟ حتي قال له حفص الفرد: من انا يا ابا عبد الله؟ فقال: انت حفص الفرد لا حفظك الله، ولا كلاك، ولا رعاك حتي تتوب مما انت فيه.
  حدثنا خلف بن قاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد بن يحيي الفارسي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي يقول: لو علم الناس ما في الكلام في الاهواء لفروا منه كما يفر من الاسد.
  حدثنا خلف، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا سعيد بن احمد بن زكريا، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت الشافعي، يقول: اذا سمعت الرجل يقول: الاسم غير المسمي، او الاسم المسمي فاشهد عليه انه من اهل الكلام ولا دين له.
  حدثنا خلف، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الانماطي وعبيد الله بن ابراهيم الغمري، قالا: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال: سمعت الشافعي يقول: حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد ويطاف بهم في العشاءر والقباءل، هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واخذ في الكلام.
  رواه ابن عبد البر في الانتقاء ص.
  رواه ابن عبد البر في الانتقاء ص.
  رواه ابن عبد البر في الانتقاء ص، وانظر مناقب الشافعي للمناوي ص، ومناقب الشافعي للرازي ""، وحلية الاولياء / ، وسير اعلام النبلاء / .
  رواه ابن عبد البر في الانتقاء ص وعنده: او الشء غير المشيا...
  رواه ابن ابي حاتم في اداب الشافعي ص، وابن عساكر في تبيين كذب المفتري =   وذكر الساجي، عن ابي ثور، قال: قلت للشافعي, رحمه الله: ضع في الكلام شيءا فقال: من تردي في الكلام لم يفلح.
  وقال احمد بن حنبل, رحمه الله: انه لا يفلح صاحب كلام ابدا، ولا تكاد تري احدا نظر في الكلام الا وفي قلبه دغل.
  وقال مالك: ارايت ان جاء من هو اجدل منه ايدع دينه كل يوم لدين جديد.
  وذكر ابن ابي خيثمة، قال: حدثنا محمد بن شجاع البلخي، قال: سمعت الحسن بن زياد اللءلءي، وقال له رجل في زفر بن الهذيل: اكان ينظر في الكلام؟ فقال: سبحان الله ما احمقك؛ ما ادركت مشيختنا زفر وابا يوسف وابا حنيفة ومن جالسنا واخذنا عنه يهمهم غير الفقه والاقتداء بمن تقدمهم.
  وروينا ان طاوسا ووهب بن منبه التقيا، فقال طاوس لوهب: يا ابا عبد الله، بلغني عنك امر عظيم فقال: ما هو؟
 قال: تقول: ان الله حمل قوم لوط بعضهم علي بعض. قال: اعوذ بالله، ثم سكتا، قال: فقلت: هل اختصما؟ قال: لا.
  قال ابو عمر: اجمع اهل الفقه والاثار من جميع الامصار ان اهل الكلام اهل بدع وزيغ، ولا يعدون عند الجميع في جميع الامصار في طبقات العلماء، وانما العلماء اهل الاثر والتفقه فيه، ويتفاضلون فيه بالاتقان والميز والفهم.
 = ص، وتحريم النظر في كتب الكلام ص، ومناقب الشافعي للبيهقي / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن عبد الهادي في مناقب الاءمة الاربعة ص، وابن عبد البر في الانتقاء ص، وانظر تلبيس ابليس ص، وصون المنطق ص، وسير اعلام النبلاء / ، وتوالي التاسيس ص، ومناقب الشافعي للمناوي ص.
  رواه اللالكاءي "" / ، وابن ابي حاتم في اداب الشافعي ص، وابن بطة في الابانة "" / .
  روي نحوه ابن بطة في الابانة ", , , " / ، وانظر تلبيس ابليس ص، وصوت المنطق ص، وتحريم النظر ص.
  انظر صون المنطق ص، وتحريم النظر في كتب الكلام ص.

  اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابراهيم بن بكر، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن احمد بن اسحاق بن خويز منداد المصري المالكي، قال: في كتاب الاجارات من كتابه في الخلال، قال مالك: لا تجوز الاجارات في شء من كتب الاهواء، والبدع والتنجيم وذكر كتبا ثم قال: كتب اهل الاهواء والبدع عند اصحابنا هي كتب اصحاب الكلام من المعتزلة وغيرهم، وتفسخ الاجارة في ذلك.
 قال: وكذلك كتب القضاء بالنجوم، وعزاءم الجن وما اشبه ذلك.
 وقال في كتاب الشهادات في تاويل قول مالك: لا تجوز شهادة اهل البدع واهل الاهواء: قال: اهل الاهواء عند مالك وساءر اصحابنا هم اهل الكلام، فكل متكلم فهو من اهل الاهواء والبدع, اشعريا كان او غير اشعري، ولا تقبل له شهادة في الاسلام ابدا، ويهجر ويءدب علي بدعته، فان تمادي عليها استتيب منها.
 قال ابو عمر: ليس في الاعتقاد كله في صفات الله واسماءه الا ما جاء منصوصا في كتاب الله او صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او اجمعت عليه الامة، وما جاء من اخبار الاحاد في ذلك كله او نحوه يسلم له ولا يناظر فيه.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا بقية، عن الاوزاعي، قال: كان مكحول والزهري يقولان: امروا هذه الاحاديث كما جاءت.
  وقد روينا عن مالك بن انس، والاوزاعي، وسفيان بن سعيد، وسفيان بن عيينة، ومعمر بن راشد، في الاحاديث في الصفات انهم كلهم قالوا: امروها كما جاءت، نحو حديث التنزل وحديث: "ان الله خلق ادم علي صورته"، وانه يدخل
  رواه اللالكاءي "" / ، وطريقه الاصبهاني في الحجة "/ .
  رواه ابن منده في التوحيد "" /  نحوه، والدارقطني في الصفات "" ص، والصابوني في عقيدة السلف "" ص، والاجري في الشريعة ص، والبيهقي في سننه / ، وفي الاسماء والصفات / ، وفي الاعتقاد ص، وابن عبد البر في التمهيد / ، وفي الانتقاء ص، وانظر سنن =  قدمه في جهنم، وما كان مثل هذه الاحاديث، وقد شرحنا القول في هذا الباب من جهة النظر والاثر، وبسطناه في كتاب التمهيد عند ذكر حديث التنزل، فمن اراد الوقوف عليه تامله هناك، وبالله التوفيق.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زاءدة بن قدامة، عن هشام، قال: كان الحسن يقول: لا تجالسوا اهل الاهواء، ولا تجادلوهم، ولا تسمعوا منهم.
  حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا الحسن بن اسماعيل، حدثنا عبد الملك بن بحر، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا سنيد، حدثنا معتمر بن سليمان، عن جعفر، عن رجل من فقهاء اهل المدينة، قال: ان الله تبارك وتعالي علم علما علمه العباد، وعلم علما لم يعلمه العباد، فمن تكلف العلم الذي لم يعلمه العباد لم يزدد منه الا بعدا. قال: والقدر منه.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، حدثنا محمد بن منصور، حدثن شجاع بن الوليد، حدثنا خصيف، عن سعيد بن جبير, قال: ما لم يعرفه البدريون فليس من الدين.
  وقال جعفر بن محمد: الناظر في القدر كالناظر في عين الشمس، كلما ازداد نظرا ازداد حيرة.
  قال ابو عمر: رواه السلف وسكتوا عنها، وهم كانوا اعمق الناس علما،
 = الترمذي /  و/ .
  رواه الدارمي "" / ، وابن بطة في الابانة "" /  و"" / ، واللالكاءي "" / ، ورواه ابن وضاح في البدع "" ص و"" ، وابن بطة في الابانة /  بلفظ: لا تجالسوا اهل الاهواء فان مجالستهم ممرضة للقلوب، من طرق عن الحسن.
  سبق.

 واوسعهم فهما، واقلهم تكلفا، ولم يكن سكوتهم عن عي، فمن لم يسعه ما وسعهم، فقد خاب وخسر .
  حدثنا محمد بن خليفة، حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا ابو بكر بن عبد الحميد الواسطي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا حكام بن سلم الرازي، عن عمرو بن قيس، عن عبد ربه، قال: كان الحسن في مجلس فذكر اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقال: انهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، قوما اختارهم الله لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم فتشبهوا باخلاقهم وطراءقهم، فانهم ورب الكعبة علي الهدي المستقيم.
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا ابن مهدي، عن حماد بن زيد، عن عبد الله بن عون، عن ابراهيم، قال: لم يدخر لكم شء خبء من القوم لفضل عندكم.
  حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا الحسن بن اسماعيل، حدثنا عبد الملك بن بحر، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا سنيد، حدثنا يحيي بن زكريا، عن ابن عون، عن ابراهيم، عن حذيفة، انه كان يقول: اتقوا الله يا معشر القراء، وخذوا طريق من كان قبلكم، فلعمري لءن اتبعتموه فلقد سبقتم سبقا بعيدا، ولءن تركتموه يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا.
  قال: وحدثنا سنيد، قال: حدثنا معتمر، عن سلام بن مسكين، عن
  انظر تحريم النظر ص.
  رواه البخاري ""، وعبد الله في السنة "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن وضاح في البدع ", , " ص  و"" ص، واللالكاءي "" / ، وابن نصر في السنة ""، والمروزي في السنة ""، وابن المبارك في الزهد "" وانظر تحريم النظر ص.

 قتادة، قال: قال ابن مسعود: من كان منكم متاسيا فليتاس باصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فانهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، واقومها هديا، واحسنها حالا، قوما اختارهم الله لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم واقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم في اثارهم فانهم كانوا علي الهدي المستقيم.
  قال: وحدثنا سنيد، قال: حدثنا يحيي بن اليمان، عن الحجاج بن دينار، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ما ضل قوم بعد هدي الا لقنوا الجدل". ثم قال: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} [الزخرف: ].
 وتناظر القوم وتجادلوا في الفقه ونهوا عن الجدال في الاعتقاد؛ لانه يءول الي الانسلاخ من الدين، الا تري مناظرة بشري في قوله, جل وعز: {ما يكون من نجوي
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، وانظر تحريم النظر ص، وصون المنطق ص.
  رواه الترمذي "" / ، واحمد / ، وابن ماجه ""، وابن ابي الدنيا في الصمت "" ص، والحاكم / ، والطبراني في الكبير "" / ، وابن عاصم في السنة "" ص، والاصبهاني في الحجة "" / ، والاجري في الشريعة "" ص "المهدي"، واللالكاءي "" / ، وابن بطة في الابانة "" /  "الكتاب الاول"، والهروي في ذم الكلام /  "الشبل"، وابن جرير في تفسيره، والسهمي في تاريخ جرجان ص، والروياني في مسنده "" / ، والهروي في الاربعين في دلاءل التوحيد ""، والدينوري في المجالسة "" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في الشعب "" / ، والعقيلي في الضعفاء / ، والبغوي في تفسيره / .
 وفي سنده: ابو غالب: قال ابو حاتم: ليس بالقوي، وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات. اما ابن معين فقد قال: صالح الحديث, والدارقطني: ثقة، وانظر التهذيب / ، والكاشف / ، والتقريب / ، وله طريق اخري، الا ان فيها جعفر بن الزبير: متروك، كما في التقريب / : رواه ابن بطة في الابانة ", , " / .

 ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] حين قال: هو بذاته في كل مكان, فقال له خصمه، هو في قلنسوتك وفي حشك وفي جوف حمار، تعالي الله عما يقولون حكي ذلك وكيع رحمه الله وانا والله اكره ان احكي كلامهم قبحهم الله، فمن هذا وشبهه نهي العلماء، واما الفقه فلا يوصل اليه ولا ينال ابدا دون تناظر فيه وتفهم له.
  وذكر ابن وهب في جامعه، قال: سمعت سليمان بن بلال، يقول سمعت ربيعة يسال: لم قدمت البقرة وال عمران وقد نزل قبلهما بضع وثمانون سورة وانما انزلت بالمدينة؟ فقال ربيعة: قد قدمتا والف القران علي علم ممن الفه، وقد اجتمعوا علي العلم بذلك، فهذا مما ننتهي اليه ولا نسال عنه.
  اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن فطيس، قال: حدثنا يحيي بن ابراهيم، قال: حدثنا عيسي بن دينار، عن ابن وهب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، قال: وايم الله ان كنا لنلتقط السنن من اهل الفقه والثقة ونتعلمها شبيها بتعلمنا اي القران، وما برح من ادركنا من اهل الفقه والفضل من خيار اولية الناس يعيبون اهل الجدل والتنقيب والاخذ بالراي وينهون عن لقاءهم ومجالستهم ويحذرون مقاربتهم اشد التحذير ويخبرون انهم اهل ضلال وتحريف لتاويل كتاب الله وسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم وما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كره المساءل وناحية التنقيب والبحث وزجر عن ذلك وحذره المسلمين في غير موطن حتي كان من قوله كراهية لذلك: "ذروني ما تركتم فانما هلك الذين من قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بشء فخذوا ما استطعتم".
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، والترمذي ""، وابن ماجه ""، والنساءي / ، واحمد / , , , , , , , , , , , , ، وعبد الرزاق ""، الحميدي ""، وتمام في فواءده ""، والشافعي / ، وابن خزيمة ""، والدارقطني / ، وابن حبان ", , , "، والبيهقي / ، والخطيب في الفقيه / ، وابن بطة في الابانة "" / .

  ولقد احسن القاءل:
 قد نفر الناس حتي احدثوا بدعا في الدين بالراي لم تبعث بها الرسل
 حتي استخف بدين الله اكثرهم وفي الذي حملوا من دينه شغل
  قرات علي عبد الوارث بن سفيان، ان قاسم بن اصبغ حدثهم, قال: حدثنا بكر بن حماد، قال: حدثنا مسدد بن مسرهد، قال: حدثنا يحيي يعني القطان عن ابن جريج، قال: حدثنا سليمان بن عتيق، عن طلق بن حبيب، عن الاحنف بن قيس، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الا هلك المتنطعون، الا هلك المتنطعون، الا هلك المتنطعون" "ثلاثا".
  وحدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا ابن وضاح، حدثنا محمد بن نمير، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج, عن سليمان ين عتيق، عن طلق بن حبيب، عن الاحنف، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم... فذكره ولم يقل: ثلاثا.
  اخبرنا احمد بن محمد بن احمد، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا عبد الله بن محمد القروي، حدثنا زكريا بن يحيي، قال: سمعت الاصمعي، يقول: قال عبد الله بن حسن: المراء يفسد الصداقة القديمة، ويحل العقدة الوثيقة، واقل ما فيه ان تكون المغالبة والمغالبة امتن اسباب القطيعة.
  رواه مسلم "" / ، وابو داود ""، احمد / ، وابو عوانة، كما في اتحاف المهرة / ، وزاد فيه قصة لابن مسعود فيها سبب الحديث المذكور. وابو يعلي ", , "، وابن ابي الدنيا في الصمت "" ، وابن بطة في الابانة "" / ، والطبراني في الكبير "" / ، والبغوي في شرح السنة "" / .
  انظر الحديث السابق.
  رواه ابن بطة في الابانة "" /  وعنده: عبد الله بن حسين.
 وقول مصعب الزبيري كان قبل حديث "" فاخرته الي هنا لمناسبته هنا.

  قال مصعب الزبيري: ما رايت احدا من علماءنا يكرمون احدا ما يكرمون عبد الله بن حسن، وعنه روي مالك حديث السدل.
  اخبرنا احمد بن محمد ومحمد بن زكريا، قالا: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا مروان بن عبد الملك، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: سمعت مسعرا، يقول يخاطب ابنه كداما:
 اني منحتك يا كدام نصيحتي فاسمع لقول اب عليك شفيق
 اما المزاحة والمراء فدعهما خلقان لا ارضاهما لصديق
 اني بلوتهما فلم احمدهما لمجاور جارا ولا لرفيق
 والجهل يزري بالفتي في قومه وعروقه في الناس اي عروق
  وقد رويت هذا الخبر عن مسعر بن كدام، من وجوه فاقتصرت منها علي ما حضرني ذكره.
  AUTO  باب اثبات المناظرة والمجادلة واقامة الحجة:
 قال الله, عز وجل: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} [البقرة: ].
 وقال: {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة} [الانفال: ] والبينة: ما بان من الحق.
 وقال: {ان عندكم من سلطان بهذا} [يونس: ]. قال المفسرون: من حجة، قالوا: والسلطان: الحجة. وقال الله, جل وعز: {قل فلله الحجة البالغة} [الانعام : ].
  انظر للاهمية الفقيه والمتفقه / .

 وقال: {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها} [النحل: ].
  حدثنا خلف بن القاسم، حدثنا احمد بن محمد بن يزيد الحلبي القاضي، قال: حدثنا احمد بن علي بن سهل المروزي، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا مهران بن ابي عمر، عن سفيان، عن عبيد المكتب، عن الفضيل بن عمر، عن الشعبي، عن انس بن مالك في قوله: {اليوم نختم علي افواههم} [يس: ]، قال: "كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه، وقال: "هل تدرون ممن ضحكت؟" وذكر شيءا ثم قال: "في مجادلة العبد ربه يوم القيامة".
 قال: "يقول: يا رب الم تجرني من الظلم؟
 قال: بلي.
 قال: فاني لا اجيز علي اليوم شاهدا الا من نفسي. قال: {كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} [الاسراء: ]، كذا قال: فيختم علي فيه، ويقال لاركانه، انطقي، فتنطق باعماله، ثم يخلي بينه وبين الكلام فيقول: بعدا لكم فعنكم كنت اناضل".
 وقال: {انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} [الزمر: ]. قال: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر} [البقرة: ]. يقول: فانقطع وخصم ولحقه البهت عند اخذ الحجة له، ووصف الله عز وجل خصومة ابراهيم عليه السلام قومه ورده عليهم وعلي ابيه في عبادة الاوثان: {اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} الي قوله: {اف لكم ولما تعبدون من دون الله} [الانبياء: ] الايات كلها. ونحو هذا في سورة
  رواه مسلم "" والنساءي في الكبري ""، وابو يعلي ""، وابو عوانة كما في الاتحاف / ، وابن حبان ""، والحاكم في المستدرك / ، وفي معرفة علوم الحديث ص، والبيهقي في الاسماء والصفات ص، وفي الشعب / ، والمزي في تهذيب الكمال / .

 الظلة: {اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون، قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين، قال هل يسمعونكم اذ تدعون، او ينفعونكم او يضرون} [الشعراء: ] فحادوا عن جواب سءاله هذا اذ انقطعوا وعجزوا عن الحجة فقالوا: {بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون} [الشعراء: ]، وهذا ليس بجواب عن هذا السءال، ولكنه حيدة وهرب عما لزمهم، وهو ضرب من الانقطاع.
 وقال عز وجل: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء} [الانعام: ] قالوا: العلم والحجة.
 وقال في قصة نوح: {يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا} الايات الي قوله: {وانا برء مما تجرمون} [هود: ].
 وقال في قصة موسي, عليه السلام: {قال فمن ربكما يا موسي} الايات الي قوله: {تارة اخري} [طه: ].
 وكذلك قول فرعون: {وما رب العالمين} الي قوله: {اولو جءتك بشء مبين} [الشعراء: ]. يعني: والله اعلم, بحجة واضحة ادحض بها حجتك.
 قال جل وعز: {هل من شركاءكم من يبدا الخلق ثم يعيده قل الله يبدا الخلق ثم يعيده فاني تءفكون} الي قوله: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون} [يونس: ]. فهذا كله تعليم من الله للسءال والجواب والمجادلة، وجادل رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الكتاب وباهلهم بعد الحجة، قال الله, عز وجل: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب} [ال عمران: ] الاية. ثم قال: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} [ال عمران: ] الاية.
 قال صلي الله عليه وسلم: "انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض" الحديث.
  رواه البخاري "" / ، وحديث "" / ، و" " / ، =   وجادل عمر بن الخطاب اليهود في جبريل وميكاءيل، فقال جماعة من المفسرين: كان لعمر ارض باعلي المدينة، فكان ياتيها وكان طريقه علي موضع مدارسة اليهود، وكان كلما مر دخل عليهم فسمع منهم، وانه دخل عليهم ذات يوم فقالوا: يا عمر، ما من اصحاب محمد احد احب الينا منك، انهم يمرون بنا فيءذوننا وتمر بنا فلا تءذينا، وانا لنطمع فيك.
 فقال لهم عمر: اي يمين فيكم اعظم؟
 قالوا: الرحمن.
 قال: فبالرحمن الذي انزل التوراة علي موسي بطور سينا اتجدون محمدا عندكم نبيا؟ فسكتوا, قال: تكلموا, ما شانكم ؟ والله ما سالتكم وانا شاك في شء من ديني.
 فنظر بعضهم لبعض فقام رجل منهم فقال: اخبروا الرجل، او لاخبرنه.
 قالوا: نعم انا نجده مكتوبا عندنا، ولكن صاحبه من الملاءكة الذي ياتيه بالوحي هو جبريل، وجبريل عدونا، وهو صاحب كل عذاب وقتال وخسف، ولو انه كان وليه ميكاءيل لامنا به فان ميكاءيل صاحب كل رحمة، وكل غيث.
 قال لهم: فانشدكم بالرحمن الذي انزل التوراة علي موسي بطور سينا اين ميكاءيل واين جبريل من الله؟
 = و"" / ، و"" / ، و"" / ، ومسلم "" / ، وابو داود "" / ، والترمذي "" / ، والنساءي / ، و/ ، وفي الكبري "" / ، و"" / ، و"" / ، وابن ماجه ""، واحمد / , , ، ومالك "" / ، والحميدي "" / ، وابن حبان "" / ، وابن الجارود "" / ، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في سننه / ، والخطيب في تاريخه /  و/ ، والبغوي في شرح السنة "" / .

 قالوا: جبريل عن يمينه, وميكاءيل عن يساره.
 قال عمر: فاشهد ان الذي هو عدو للذي عن يمينه هو عدو للذي عن يساره، والذي هو عدو للذي عن يساره هو عدو للذي عن يمينه، وانه من كان عدوا لهما فانه عدو لله، ثم رجع عمر ليخبر النبي صلي الله عليه وسلم فوجد جبريل قد سبقه بالوحي, فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فقرا عليه: {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين، من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين} [البقرة: ] الايات. فقال عمر: والذي بعثك بالحق لقد جءت وما اريد الا ان اخبرك، فهذا مما صدق الله فيه قول عمر واحتجاجه.
 وهو باب من الاحتجاج لطيف مسلوك عند اهل النظر وتركنا اسناد هذا الخبر وساءر ما اوردناه من الاخبار في هذا الباب والباب الذي قبله وبعده لشهرتها في التفاسير والمصنفات.
  رواه الواحدي في اسباب النزول ص، والطبري في تفسيره / ، والشعبي ارسل عن عمر. انظر جامع التحصيل ص، ولكن للقصة شواهد وطرق يرتقي بها، انظر فتح الباري / ، والعجاب للحافظ ابن حجر بتحقيقنا عند الاية ، من سورة البقرة.
 فقد رواه الطبري /  من طريق اسماعيل بن علية، عن داود نحوه. وفي طريق مجالد، عن الشعبي نحوه.
 عند الطبري / ، وابن ابي حاتم / ، وانظر تفسير ابن كثير / ، ومجالد: ليس بالقوي.
 انظر التقريب / ، والتهذيب / ، والكاشف / ، والشعبي ارسل عن عمر, كما سبق.
 رواه الطبري /  من طريق قتادة قال: ذكر لنا ان عمر... وفيه انقطاع.
 ورواه /  من طريق السدي قال: كانت لعمر ارض..
 وانظر معالم التنزيل / ، والدر المنثور / ، وتفسير ابن كثير / .

 واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان ادم احتج مع موسي، قال صلي الله عليه وسلم: "فحج ادم موسي".
 وقال جل وعز: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} [الحج: ]، فاثني علي المءمنين اهل الحق وذم اهل الكفر والباطل.
 قال المفسرون: نزلت هذه الاية في حمزة بن عبد المطلب، وعبيدة بن الحارث، وعلي بن ابي طالب، وعتبة وشيبة ابني ربيعة، والوليد بن عتبة.
  حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل الدينوري، قال: حدثنا الحسن بن علي الرافعي، قال: حدثنا حاجب بن سليمان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي هاشم الرماني، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، قال: سمعت ابا ذر يقسم: لنزلت هذه الايات: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} الي قوله: {صراط الحميد} [الحج: ]. في هءلاء الرهط الستة يوم بدر في علي بن ابي طالب، وحمزة بن عبد المطلب، وعبيدة بن الحارث بن
  رواه البخاري "" / ، و"" / ، و"" / ، و"" / ، ومسلم "" / ، وابو داود "" / ، والترمذي "" / ، والنساءي في الكبري "" / ، و"" / ، و"" / ، و"" / ، و"" / ، و"" / ، و"" / ، وابن ماجه ""، واحمد / , , , ، ومالك "" / ، وابن ابي عاصم في السنة ", , " / ، و" الي " / ، واللالكاءي "" / ، و"" / ، و", , , , , " / ، وعبد الله في السنة ص "القديمة"، وعبد الرزاق ", , " / ، وابن خزيمة في التوحيد ص، والاجري في الشريعة ص، والبيهقي في الاسماء والصفات / ، والبغوي في شرح السنة "" / .
 انظر شرح الحديث في "الاحتجاج بالقدر"، والفرقان ص، لشيخ الاسلام ابن تيمية، وطريق الهجرتين ص، وشفاء العليل لابن قيم الجوزية.

 عبد المطلب، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة.
  وتجادل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم السقيفة وتدافعوا وتقرروا وتناظروا، حتي صار الحق في اهله ، وتناظروا بعد مبايعة ابي بكر في اهل الردة وفي فصول يطول ذكرها.
 واحتجوا علي ابي بكر بقول رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها حقنوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله". فقال ابو بكر: من حقها الزكاة، والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ولو منعوني عناقا ويروي: عقالا لقاتلتهم عليه.
 فبان لعمر وغيره من الصحابة الذين خالفوا ابا بكر في ذلك ان الحق معه فبايعوه.
 وقوله, صلي الله عليه وسلم: "الا بحقها" مثل قوله, عز وجل: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} [الانعام: ].
  وحدثني احمد بن سعيد بن بشر, قال: حدثنا محمد بن ابي دليم، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابن ماهان، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب الطاءي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: لما جمع ابو بكر اهل الردة قال: اختاروا مني حرباء مجلية او سلما مخزية.
 قالوا: اما الحرب المجلية فقد عرفناها فما السلم المخزية؟ قال: تدون قتلانا، ولا ندي قتلاكم.
 فقام عمر بن الخطاب، فقال: قتلانا قتلوا في سبيل الله، لا يودون، وننزع
  رواه البخاري ", , ". ومسلم ""، وابن ماجه ""، والنساءي في الكبري في التفسير "" / ، والواحدي ص، والطبراني "" / ، والطبري / ، والبيهقي في الدلاءل / .
  سبق  عنكم الحلقة والكرام يعني: السلاح والخيل قاله ابن ماهان.
 قال: وتلزمون اذناب الابل حتي يري الله خليفة رسوله والمءمنين ما شاء.
  وحدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا ابن دليم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان الثوري، قال: حدثنا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، فذكر مثله.
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل, قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، حدثنا شعبة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، قال: قلت لحذيفة: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت المقدس؟
 فقال : انت تقول صلي فيه يا اصلع.
 قلت: نعم. بيني وبينك القران.
 قال حذيفة: هات، من احتج بالقران فقد افلح، فقرات عليه: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} [الاسراء: ]. فقال حذيفة: اين تجده صلي فيه، وذكر الحديث.
  وناظر علي رضي الله عنه الخوارج حتي انصرفوا.
  رواه البخاري "" مختصرا، وابن ابي شيبة في المصنف "" / ، و"" / ، و"" / ، و"" / ، والبيهقي في / ، والخلال في السنة "" / ، واحمد في فضاءل الصحابة "" / ، وانظر فتح الباري / .
  انظر التعليق السابق.
  رواه الترمذي "" / ، والنساءي في تفسيره من الكبري ""، واحمد / , , , ، وابن حبان "" / ، والطيالسي ""، وابن ابي شيبة /  و/  "الهندية"، والطبري / ، والحاكم / ، والبيهقي في دلاءل النبوة / ، وسنده حسن، لاجل عاصم بن بهدلة.

  وناظرهم ابن عباس ايضا بما لا مدفع فيه من الحجة، من نحو كلام علي، ولولا شهرة ذلك وخشية طول الكتاب لاجتليت ذلك علي وجهه.
  حدثنا ابراهيم بن شاكر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا سعيد بن خمير، وسعيد بن عثمان، قالا: حدثنا احمد بن عبد الله بن صالح، قال: حدثنا النضر بن محمد، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثني ابو زميل، قال: حدثني ابن عباس، قال: لما اجتمعت الحرورية يخرجون علي علي، قال: جعل ياتيه الرجل فيقول: يا امير المءمنين القوم خارجون عليك.
 قال: دعوهم حتي يخرجوا، فلما كان ذات يوم قلت: يا امير المءمنين، ابرد بالصلاة فلا تفتني حتي اتي القوم.
 قال: فدخل عليهم وهم قاءلون، فاذا هم مسهمة وجوههم من السهر، وقد اثر السجود في جباههم، كان ايديهم ثفن الابل، عليهم قمص مرحضة. فقالوا: ما جاء بك يابن عباس وما هذه الحلة عليك؟ قال: قلت: ما تعيبون مني، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن ما يكون من ثياب اليمنية، قال: ثم قرات هذه الاية: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراف: ]. فقالوا: ما جاء بك؟
 فقال: جءتكم من عند اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس فيكم منهم احد، ومن عند ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليهم نزل القران وهم اعلم بتاويله، جءت لابلغكم عنهم وابلغهم عنكم.
 قال بعضهم: لا تخاصموا قريشا، فان الله يقول: {بل هم قوم خصمون} [الزخرف: ]، فقال بعضهم: بلي، فلنكلمنه. قال: فكلمني منهم رجلان او ثلاثة، قال: قلت: ماذا نقمتم عليه؟ قالوا: ثلاثا، فقلت: ما هن. قالوا: حكم الرجال في امر الله وقال الله: {ان الحكم الا لله} [الانعام: ]. قال: قلت: هذه واحدة. وماذا ايضا؟
 قال: فانه قاتل ولم يسب ولم يغنم، فلءن كانوا مءمنين ما حل قتالهم، ولءن كانوا كافرين لقد حل قتالهم وسبيهم.

 قال: قلت: وماذا ايضا؟
 قالوا: ومحا نفسه من امير المءمنين، فان لم يكن امير المءمنين فهو امير الكافرين.
 قال: قلت: ارايتكم ان اتيتكم من كتاب الله وسنة رسوله ما ينقض قولكم هذا اترجعون؟
 قالوا: وما لنا لا نرجع؟
 قال: قلت: اما حكم الرجال في امر الله، فان الله قال في كتابه: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة: ]. وقال في المراة وزوجها: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} [النساء: ]. فصير الله ذلك الي حكم الرجال، فنشدتكم الله اتعلمون حكم الرجال في دماء المسلمين واصلاح ذات بينهم افضل او في حكم ارنب ثمن ربع درهم وفي بضع امراة؟
 قالوا: بلي هذا افضل قال: اخرجت من هذه.
 قالوا: نعم.
 قال: فاما قولكم: قاتل، فلم يسب ولم يغنم، افتسبون امكم عاءشة، فان قلتم: نسبيها، فنستحل منها ما نستحل من غيرها، فقد كفرتم، وان قلتم: ليست بامنا فقد كفرتم، فانتم ترددون بين ضلالتين، اخرجت من هذه؟ قالوا: بلي.
 قال: واما قولكم: محا نفسه من امرة المءمنين، فانا اتيكم بمن ترضون: ان نبي الله يوم الحديبية حين صالح ابا سفيان وسهيل بن عمرو قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اكتب يا علي، هذا ما صالح عليه محمد رسول الله, صلي الله عليه وسلم".
 فقال ابو سفيان وسهيل بن عمرو: ما نعلم انك رسول الله، ولو نعلم انك رسول الله ما قاتلناك.
 قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اللهم تعلم اني رسولك، امح يا علي، واكتب: هذا  ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله وابو سفيان وسهيل بن عمرو.
 قال: فرجع منهم الفان وبقي بقيتهم، فخرجوا فقتلوا اجمعين.
  حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري والشعبي واصحاب علي، عن علي، انه لما ظهر علي البصرة يوم الجمل جعل لهم ما في عسكر القوم من السلاح، ولم يجعل لهم غير ذلك، فقالوا: كيف تحل لنا دماءهم ولا تحل لنا اموالهم ولا نساءهم؟
 قال: هاتوا سهامكم، فاقرعوا علي عاءشة، فقالوا: نستغفر الله فخصمهم علي وعرفهم انها اذا لم تحل لم تحل بنوها، والصحيح ان عليا عليه السلام لم يغنم شيءا من اموال اهل الجمل وصفين الا ان السلاح امر بنزعها منهم ونقلها.
  اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، قال: حدثنا هشام بن يحيي الغساني، عن ابيه، قال: خرجت الحرورية بالموصل، فكتبت الي عمر بن عبد العزيز بمخرجهم فكتب الي يامرني بالكف عنهم وان ادعو رجالا منهم فاحملهم علي مراكب من البريد حتي يقدموا علي عمر فجادلهم، فان يكونوا علي الحق اتبعهم وان يكن عمر علي الحق اتبعوه وامرني ان ارتهن منهم رجالا وان اعطيهم رهنا يكون في ايديهم حتي تنقضي الامور واجلهم في سيرهم ومقامهم ثلاثة اشهر، فلما قدموا علي عمر امر بنزولهم، ثم ادخلهم عليه فجادلهم حتي اذا لم يجد لهم حجة رجعت طاءفة منهم ونزعوا عن رايهم واجابوا عمر.
 وقالت طاءفة اخري: لسنا نجيبك حتي تكفر اهل بيتك وتلعنهم وتتبرا منهم.
 فقال عمر: انه لا يسعكم فيما خرجتم له الا الصدق، اعلموني هل تبراتم من
  رواه ابو داود "" مختصرا، واحمد / ، والحاكم /  و/ .

 فرعون او لعنتموه او ذكرتموه في شء من اموركم.
 قالوا: لا.
 قال: فكيف وسعكم تركه ولم يصف الله عبدا باخبث من صفته اياه؟ ولا يسعني ترك اهل بيتي ومنهم المحسن والمسء والمخطء والمصيب... وذكر الحديث.
  واخبرنا احمد، حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن محمد بن سليم، احد بني ربيعة بن حنظلة بن عدي، قال: بعثني وعون بن عبد الله بن عبد العزيز الي خوارج خرجت بالجزيرة، فذكر الخبر في مناظرة عمر للخوارج وفيه قالوا: خالفت اهل بيتك وسميتهم الظلمة، فاما ان يكونوا علي الحق او يكونوا علي الباطل فان زعمت انك علي الحق وهم علي الباطل فالعنهم وتبرا منهم، فان فعلت فنحن منك وانت منا، وان لم تفعل فلست منا ولسنا منك.
 فقال عمر: اني قد علمت انكم لن تتركوا الاهل والعشاءر وتعرضتم القتل والقتال الا وانتم ترون انكم مصيبون ولكنكم اخطاتم وضللتم وتركتم الحق، اخبروني عن الدين اواحد او اثنان؟ قالوا: لا بل واحد.
 قال: فليسعكم في دينكم شء يعجز عني!
 قالوا: لا.
 قال: اخبروني عن ابي بكر وعمر، ما حالهما عندكم؟
 قالوا: افضل اسلافنا ابو بكر وعمر.
 قال: الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما توفي ارتدت العرب فقاتلهم ابو بكر، فقتل الرجال وسبي الذرية والنساء؟
  انظر السنة لعبد الله "" / .

 قالوا: بلي.
 قال عمر بن عبد العزيز: فلما توفي ابو بكر قام عمر رد النساء والذراري علي عشاءرهم.
 قالوا: بلي.
 قال عمر: فهل تبرا عمر من ابي بكر ولعنه بخلافه اياه؟
 قالوا: لا.
 قال: فتتولونهما علي اختلاف سيرتهما؟ قالوا: نعم.
 قال عمر: فما تقولون في بلال بن مرداس؟
 قالوا: من خير اسلافنا بلال بن مرداس.
 قال: افلستم قد علمتم انه لم يزل كافا عن الدماء والاموال وقد لطخ اصحابه ايديهم في الدماء والاموال. فهل تبرات احدي الطاءفتين من الاخري او لعنت احداهما الاخري.
 قالوا: لا.
 قال: فتتولونهما جميعا علي اختلاف سيرتهما؟
 قالوا: نعم.
 قال عمر: فاخبروني عن عبد الله بن وهب الراسبي حين خرج من البصرة هو واصحابه يريدون اصحابكم بالكوفة، فمروا بعبد الله بن خباب فقتلوه وبقروا بطن جاريته، ثم عدوا علي قوم من بني قطيعة فقتلوا الرجال واخذوا الاموال وغلوا الاطفال في المراجل وتاولوا قول الله: {انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا} [نوح: ]، ثم قدموا علي اصحابهم من اهل الكوفة وهم كافون عن الفروج والدماء والاموال فهل تبرات احدي الطاءفتين من الاخري او لعنت احداهما الاخري؟ قالوا: لا. قال عمر: فتتولونهما علي اختلاف سيرتهما؟
 قالوا: نعم.

 قال عمر: فهءلاء الذين اختلفوا بينهم في السيرة والاحكام لهم يتبرا بعضهم من بعض علي اختلاف سيرتهم ووسعهم ووسعكم ذلك، ولا يسعني حين خالفت اهل بيتي في الاحكام والسيرة حتي العنهم واتبرا منهم، اخبروني عن اللعن افرض علي العباد؟
 قالوا: نعم. قال عمر لاحدهما: متي عهدك بلعن فرعون؟
 قال: ما لي بذلك عهد منذ زمان.
 فقال عمر: هذا راس من رءوس الكفر ليس لك عهد بلعنه منذ زمان، وانا لا يسعني العن من خالفتهم من اهل بيتي... وذكر تمام الخبر.
  قال ابو عمر: هذا عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وهو ممن جاء عنه التغليظ في النهي عن الجدال في الدين، وهو القاءل: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل.
 ولما اضطر وعرف الفلح في قوله ورجي ان يهدي الله به لزمه البيان فبين وجادل وكان احد الراسخين في العلم, رحمه الله.
  قال بعض العلماء: كل مجادل عالم وليس كل عالم مجادلا يعني: انه ليس كل عالم يتاتي له الحجة ويحضره الجواب ويسرع اليه الفهم بمقطع الحجة، ومن كانت هذه خصاله فهو ارفع العلماء وانفعهم مجالسة ومذاكرة والله يءتي فضله من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 قال ابو ابراهيم المزني رحمه الله لبعض مخالفيه في الفقه : من اين قلتم كذا وكذا ولم قلتم كذا وكذا؟ فقال له الرجل: قد علمت يا ابا ابراهيم انا لسنا لمية.
 فقال المزني: ان لم تكونوا لمية، فانتم اذن في عمية.
  اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يوسف بن احمد اجازة، عن
  رواه عبد الله في السنة "" /  مختصرا.
  سبق "" قريبا.

 ابي جعفر العقيلي، قال: حدثنا محمد بن عتاب بن المربع، قال: سمعت العباس بن عبد العظيم العنبري، قال: كنت عند احمد بن حنبل وجاءه علي بن المديني راكبا علي دابة، قال: فتناظرا في الشهادة، وارتفعت اصواتهما حتي خفت ان يقع بينهما جفاء، وكان احمد يري الشهادة وعلي يابي ويدفع، فلما اراد علي الانصراف قام احمد فاخذ بركابه.
 وسمعت احمد في ذلك المجلس يقول: لا ننظر بين اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فيما شجر بينهم ونكل امرهم الي الله، والحجة في ذلك حديث حاطب.
  قال ابو عمر: كان احمد بن حنبل رحمه الله يري الشهادة بالجنة لمن شهدها بدرا والحديبية، او لمن جاء فيه اثر مرفوع علي ما كان منهم من سفك دماء بعضهم بعضا. وكان علي بن المديني يابي ذلك ولا يصحح في ذلك اثر.
 واما تناظر العلماء وتجادلهم في مساءل الاحكام من الصحابة والتابعين ومن بعدهم اكثر من ان تحصي وسنذكر منها شيءا يستدل به.
 قال زيد بن ثابت لعلي في المكاتب: اكنت راجمه لو زني.
 قال: لا.
 قال: فكنت تجيز شهادته.
 قال: لا.
 قال: فهو عبد ما بقي عليه درهم.
  وقد ذكر معمر، عن قتادة: ان عليا قال في المكاتب: يورث بقدر ما ادي.
  واحتج زيد ايضا علي من خالفه من الصحابة اذ خاصموه في ذلك بان المكاتبين كانوا يدخلون علي امهات المءمنين ما بقي علي احد من كتابتهم شء, وبقول زيد يقول فقهاء الامصار.
  سبق.
  سبق.

  وناظر عبيد الله بن عمر اباه في المال الذي اعطاه اياه ابو موسي الاشعري هو واخاه قال عبيد الله: لو تلف المال ضمناه، فلنا ربحه بالضمان.
  قال سليمان بن يسار في الحامل تلد ولدا ويبقي في بطنها ولد اخر: ان لزوجها عليه الرجعة. وقال عكرمة: لا رجعة له عليها؛ لانها قد وضعت.
 فقال له سليمان: ايحل لها ان تتزوج.
 قال: لا.
 قال: خصم العبد.
  وقال ابن عباس: ليتق الله زيد ايجعل ولد الولد بمنزلة الولد، لا يجعل ابا الاب بمنزلة الاب، ان شاء باهلته عند الحجر الاسود.
  وعن ابن عباس: من شاء باهلته ان الظهار ليس من الامة، انما قال الله: {من نساءهم} [المجادلة: ].
 وقيل لمجاهد في هذه المسالة اليس الله جل وعز يقول: {والذين يظاهرون من نساءهم} [المجادلة: ]، فليس الامة من النساء. فقال مجاهد: قد قال الله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ] افليس العبد من الرجال؟ افتجوز شهادته.
 يقول: كما ان العبد من الرجال غير المراد بالشهادة، فكذلك الامة من النساء غير المراد بالظهار.
 وهذا عين القياس.
 وناظر ابو هريرة عبد الله بن سلام في الساعة التي في يوم الجمعة علي حسب
  سبق.
  ذكره الجصاص في احكام القران /  "العلمية"، وانظر اقوال اهل العلم في هذه المسالة: احكام الجصاص / ، والاشراف / .

 ما ذكره مالك في موطءه.
  وناظر سعيد بن المسيب ربيعة في اصابع المراة.
  وناظر عمر بن الخطاب ابا عبيدة في حديث الطاعون قوله: ارايت لو كانت لك ابل هبطت بها واديا... الحديث.
  رواه ابو داود "" / ، والترمذي "" / ، والنساءي في الكبري "" / ، وفي المجتبي / ، ومالك في الموطا "" / ، واحمد / ، والطيالسي "" ص، وعبد الرزاق في المصنف "" / ، وابن عدي في الكامل / ، وابن خزيمة "" / ، وابن حبان "" / ، والحاكم في المستدرك / ، والطبراني في الدعاء "" / ، والبيهقي في فضاءل الاوقات "" ص، والمقدسي في الترغيب في الدعاء "" ص بتحقيقنا، والبغوي في شرح السنة "" / ، من طريق محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وفي سنده محمد بن اسحاق، وقد عنعنه، وتابعه قيس بن سعد عند الطبراني في الدعاء، والطيالسي.
 ويزيد بن الهاد: عند البقية، فيرتقي الحديث لدرجة الصحيح لغيره، والله اعلم بالصواب.
  ورواه من طريق عون بن عبد الله بن عتبة، عن اخيه عبيد، عن ابي هريرة: الاسماعيلي في معجمه "" /  ورجاله ثقات.
  ورواه من طريق ابن سيرين، عن ابي هريرة بالقصة مختصرة: الدارمي "" / .
 واصل الحديث بدون القصة، وبدون تعيين الساعة في صحيح البخاري وغيره من طرق عن ابي هريرة.
 وانظر تفصيلها، والخلاف حول تعيين الساعة يوم الجمعة في فتح الباري / .
  رواه البخاري "" / ، ومسلم "" / ، ومالك في الموطا "" / ، والنساءي في سننه الكبري "" / .
 والبزار في مسنده "" / ، وابو يعلي "" / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، والشاشي "" /  و"" / ، وابن حبان في صحيحه "" / ، والبيهقي /  و/ ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والبرتي في مسند عبد الرحمن بن عوف "" ص.

 وهذا اكثر من ان يحصي.
 وفي قول الله, عز وجل: {فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم} [ال عمران: ] دليل علي ان الاحتجاج بالعلم مباح ساءغ لمن تدبر.
  ومن مليح الاحتجاج والكر علي الخصم ما روي حماد بن سلمة، عن الازرق بن قيس، ان الاحنف بن قيس كان يكره الصلاة في المقصورة، فقال له رجل: يا ابا بحر لم لا تصلي في المقصورة؟
 قال له الاحنف: وانت لم تصل فيها. قال: لا اترك.
 قال الاحنف: فلذلك لا اصلي فيها. وهذا ضرب من الاحتجاج والزام الخصم بديع.
  وقال المزني: لا تعدو المناظرة احدي ثلاث: اما تثبيت لما في يديه، او انتقال من خطا كان عليه، او ارتياب فلا يقدم من الدين علي شك.
 قال: وكيف ينكر المناظرة من لم ينظر فيما به بردها. قال: وحق المناظرة ان يراد بها الله عز وجل وان يقبل منها ما يتبين.
  وقالوا: لا تصح المناظرة ويظهر الحق بين المتناظرين حتي يكونا متقاربين او متساويين في مرتبة واحدة من الدين والفهم والعقل والانصاف، والا فهو مراء ومكابرة.
  وقال سليمان بن عمران: سمعت اسد بن الفرات يقول: بلغني ان قوما كانوا يتناظرون بالعراق في العلم، فقال قاءل: من هءلاء؟
 فقيل: قوم يقتسمون ميراث رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
  وذكر ابن مزين، قال: حدثنا عيسي، عن ابن القاسم، عن مالك، قال: قال
  رواه ابو عبيد في فضاءل القران ص، وانظر المحرر والوجيز / ، وجامع الاصول / ، ومجمع الزواءد / .

 عمر بن عبد العزيز: رايت ملاحاة الرجال تلقيحا لالبابهم.
  قال مالك: وقال عمر بن عبد العزيز: ما رايت احدا لاحي الرجال الا اخذ بجوامع الكلم.
 قال يحيي بن مزين: يريد بالملاحاة هنا: المخاوضة والمراجعة علي وجه التعليم والتفهم والمدارسة، والله اعلم.
  اخبرنا عيسي بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مقسم، قال: سمعت ابا احمد بن بليل الزعفراني، يقول: سمعت علي بن عبد العزيز، يقول: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام، يقول: ما ناظرت قط رجلا مفننا في العلوم الا غلبته، ولا ناظرني رجل ذو فن واحد من العلم الا غلبني فيه.
  اخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد بن رمضان بن شاكر، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول: ما رايت احدا يناظر الشافعي، الا رحمته لما اري من مقامه بين يدي الشافعي.
  اخبرنا خلف، قال: حدثني عيسي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ادم، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقول: لو رايت الشافعي يناظر لظننت انه سبع ياكلك.
  حدثنا خلف، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ادم، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: الشافعي علم الناس الحجج.
  قال: وسمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: رحم الله الشافعي، لولاه ما عرفت ما القياس.
 قال: والرد علي غير الشافعي لمن حاوله سهل عليه، والرد عليه صعب مرامه.
  سبق "".
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في مناقب الشافعي / .
  رواه ابن عبد الهادي في مناقب الاءمة الاربعة ص، والبيهقي في مناقب الشافعي / ، وانظر سير اعلام النبلاء / .
  رواه البيهقي في مناقب الشافعي / .

  AUTO  باب فساد التقليد ونفيه والفرق بين التقليد والاتباع:
 قد ذم الله تبارك وتعالي التقليد في غير موضع من كتابه فقال: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] وروي عن حذيفة وغيره قالوا: لم يعبدوهم من دون الله ولكنهم احلوا لهم وحرموا عليهم فاتبعوهم.
 وقال عدي بن حاتم: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي عنقي صليب، فقال لي: "يا عدي الق هذا الوثن من عنقك"، وانتهيت اليه وهو يقرا سورة براءة حتي اتي علي هذه الاية: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] قال: قلت: يا رسول الله انا لم نتخذهم اربابا؟ قال: "بلي، اليس يحلون لكم ما حرم عليكم فتحلونه ويحرمون عليكم ما احل الله لكم فتحرمونه؟" فقلت: بلي.
 فقال: "تلك عبادتهم".
  رواه ابن عبد البر في الانتقاء ص وص.
  رواه ابن ابي حاتم "" /  عن حذيفة. ثم قال: وروي عن ابي العالية وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين والضحاك والسدي نحو ذلك.
 ورواه الطبري ", , , , " / . ورواه "" /  عن ابن عباس، و"" /  عن ابي العالية. والبيهقي / ، وفي المدخل "" ص، والخطيب في الفقيه والمتفقه / .
  رواه الترمذي "" / ، والطبري في تفسيره ", , " / ، وابن ابي حاتم في تفسيره "" / ، والبخاري في تاريخه / ، والبيهقي / ، وفي المدخل "" ص، والطبراني "" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / .
 قلت: سنده ضعيف. فيه: غطيف بن اعين: قال الترمذي: ليس بمعروف في الحديث، وضعفه الدارقطني. انظر التهذيب / ، والتقريب / .

  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، في قوله عز وجل: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] قال: اما انهم لو امروهم ان يعبدوهم من دون الله ما اطاعوهم، ولكنهم امروهم فجعلوا حلال الله حرامه وحرامه حلاله، فاطاعوهم، فكانت تلك الربوبية.
  قال: وحدثنا ابن وضاح، حدثنا موسي بن معاوية، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان والاعمش جميعا، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي البختري، قال: قيل لحذيفة في قوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] اكانوا يعبدونهم؟
 فقال: لا، ولكن كانوا يحلون لهم الحرام فيحلونه، ويحرمون عليهم الحلال فيحرمونه.
 وقال جل وعز: {وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون، قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم} [الزخرف: ] فمنهم الاقتداء باباءهم من قبول الاهتداء فقالوا: {انا بما ارسلتم به كافرون} [سبا: ] وفي هءلاء ومثلهم قال الله, جل وعز: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} [الانفال: ]. وقال: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب، وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبراوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار} [البقرة: ].
 وقال جل وعز عاءبا لاهل الكفر وذاما لهم: {ما هذه التماثيل التي انتم لها
  رواه الطبري في تفسيره "" / .
  سبق تخريجه قريبا.

 عاكفون، قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين} [الانبياء: ].
 وقال: {انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا} [الاحزاب: ] ومثل هذا في القران من ذم تقليد الاباء والرءساء، وقد احتج العلماء بهذه الايات في ابطال التقليد ولم يمنعهم كفر اولءك من الاحتجاج بها، لان التشبيه لم يقع من جهة كفر احدهما وايمان الاخر، وانما وقع التشبيه بين التقليديين بغير حجة للمقلد كما لو قلد رجل فكفر وقلد اخر فاذنب فقلد اخر في مسالة دنياه فاخطا وجهها، كان كل واحد ملوما علي التقليد بغير حجة؛ لان كل ذلك تقليد يشبه بعضه بعضا، وان اختلفت الاثام فيه.
 وقال الله, جل وعز: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون} [التوبة: ].
 وقد ثبت الاحتجاج بما قدمنا في الباب قبل هذا وفي ثبوته ابطال التقليد ايضا فاذا بطل التقليد بكل ما ذكرنا وجب التسليم للاصول التي يجب التسليم لها، وهي الكتاب والسنة، او ما كان في معناهما بدليل جامع بين ذلك.
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن عمر بن محمد العثماني بالمدينة، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اني لاخاف علي امتي من بعدي من اعمال ثلاثة".
 قالوا: ما هي يا رسول الله؟ قال: "اخاف عليهم من: زلة العالم، ومن حكم جاءر، ومن هوي متبع".
  رواه الطبراني في المعجم الكبير "" / ، والبزار في مسنده "" /  كشف الاستار. والبيهقي في المدخل "" ص.
 قلت: سنده ضعيف جدا، فيه: كثير بن عبد الله بن عوف: متروك. وانظر مجمع الزواءد /  و/ .

  وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنة رسوله".
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثني موسي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن اسراءيل، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن زياد بن حدير، قال: قال عمر: ثلاث يهدمن الدين: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون.
  وبه عن ابن مهدي، عن جعفر بن حيان، عن الحسن، قال: قال ابو الدرداء: ان فيما اخشي عليكم: زلة العالم، وجدال المنافق بالقران، والقران حق، وعلي القران منار كاعلام الطريق.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن عثمان الادمي، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي، قال: حدثنا مجالد، عن عامر، عن زياد بن حدير، قال: قال عمر بن الخطاب: ثلاث يهدمن الدين: زيغة العالم، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون.
  وذكر ابن مزين، عن اصبغ، عن جرير الضبي، عن المغيرة، عن الشعبي، عن زياد بن حدير, قال: اتيت عمر بن الخطاب... فذكر معناه.
  سبق "".
  رواه الدارمي "" / . وابن المبارك في الزهد ص، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
  انظر التعليق السابق.
  رواه ابو داود ""، والدارمي ""، والفسوي / ، وابو نعيم في الحلية /  و/ ، والبيهقي في المدخل "" ص، واللالكاءي "" / ، وعبد الرزاق ""، وابن وضاح في البدع ص، والاجري في الشريعة ص.

  قال: وحدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن ابن شهاب، ان معاذ بن جبل، كان يقول في مجلسه كل يوم قل ما يخطءه ان يقول ذلك: الله حكم قسط هلك المرتابون، ان وراءكم فتنا يكثر من المال، ويفتح فيها القران حتي يقراه المءمن والمنافق والمراة والصبي والاسود والاحمر، فيوشك احدهم ان يقول: قد قرات القران، فما اظن ان تتبعوني حتي ابتدع لهم غيره، فاياكم وما ابتدع، فان كل بدعة ضلالة، واياكم وزيغة الحكيم، فان الشيطان قد يتكلم علي لسان الحكيم بكلمة الضلالة، وان المنافق قد يقول كلمة الحق فتلقوا الحق عمن جاء به، فان علي الحق نورا.
 قالوا: وكيف زيغة الحكيم؟
 قال: هي الكلمة تروعكم وتنكرونها، وتقولون: ما هذه؟ فاحذروا زيغته، ولا يصدنكم عنه، فانه يوشك ان يفء وان يراجع الحق، وان العلم والايمان مكانهما الي يوم القيامة فمن ابتغاهما وجدهما.
  اخبرنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا موسي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: قال معاذ بن جبل: يا معشر العرب، كيف تصنعون بثلاث: دنيا تقطع اعناقكم، وزلة عالم، وجدال منافق بالقران.
 فسكتوا، فقال: اما العالم فان اهتدي فلا تقلدوه دينكم، وان افتتن فلا تقطعوا منه اناتكم، فان المءمن يفتتن ثم يتوب، واما القران فله منار كمنار الطريق لا تخفي علي احد فما عرفتم منه فلا تسالوا عنه وما شككتم فكلوه الي عالمه، واما الدنيا فمن جعل الله الغني في قلبه فقد افلح ومن لا فليس بنافعته دنياه.
  رواه الحاكم في المستدرك / ، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، ابن ابي الدنيا في ذم الدنيا "" ص مختصرا موقوفا وروي مرفوعا. والصحيح انه موقوف انظر العلل للدارقطني / .
  انظر التعليق السابق.

  اخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو سعيد البصري بمكة، قال: حدثنا الحسن بن عفان العامري، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة, عن عطاء بن الساءب, عم ابي البختري, قال: قال سلمان: كيف انتم عند ثلاث: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تقطعه اعناقكم، فاما زلة العالم فان اهتدي فلا تقلدوه دينكم ، واما مجادلة منافق بالقران، فان للقران منارا كمنار الطريق فلما عرفتم منه فخذوه وما لم تعرفوه فكلوه الي الله، واما دنيا تقطع اعناقكم فانظروا الي من هو دونكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم.
  وشبه الحكماء زلة العالم بانكسار السفينة، لانها اذا غرقت غرق معها خلق كثير. واذا صح وثبت ان العالم يزل ويخطء لم يجز لاحد ان يفتي ويدين بقول لا يعرف وجهه.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال سمعت سفيان يعني: ابن عيينة يحدث عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود، انه كان يقول: اغد عالما او متعلما ولا تغد امعة فيما بين ذلك.
  قال ابن وهب: فسالت سفيان عن الامعة؟ فحدثني عن ابي الزعراء، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود، قال: كنا ندعوا الامعة في الجاهلية: الذي يدعي الي الطعام فيذهب معه بغيره، وهو فيكم اليوم المحقب دينه الرجال.
  وحدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا سعيد بن احمد، قال: حدثنا اسلم بن عبد العزيز، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن بهدلة, عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، انه كان يقول: اغد عالما، او
  رواه الطبراني "" / ، والفسوي "الملحق" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، وانظر مجمع الزواءد / .
  رواه الطبراني "" / ، والبزار / ، وانظر مجمع الزواءد / ، والبيهقي في المدخل عقيب "" ص.

 متعلما، ولا تغد امعة فيما بين ذلك.
  وبه عن يونس، اخبرنا سفيان، قال: وحدثني ابو الزعراء، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود، انه قال: كنا ندعوا الامعة في الجاهلية، الذي يدعي الي الطعام فيذهب معه باخر، وهو فيكم اليوم المحقب دينه الرجال.
  وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد وسعيد، قالا: حدثنا يونس... فذكر الخبرين جميعا باسنادهما سواء.
  اخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن قاسم، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي، قال: حدثنا محمد بن سليمان الاسدي، قال: حدثنا حماد بن زيد, عن المثني بن سعيد، عن ابي العالية الرياحي، قال: سمعت ابن عباس، يقول: ويل للاتباع من عثرات العالم.
 قيل: كيف ذلك؟
 قال: يقول العالم شيءا برايه، ثم يجد من هو اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم منه فيترك قوله ذلك ثم تمضي الاتباع.
  وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه لكميل بن زياد النخعي, وهو حديث مشهور عند اهل العلم يستغني عن الاسناد لشهرته عندهم: يا كميل ان هذه القلوب اوعية، فخيرها اوعاها للخير، والناس ثلاثة: فعالم رباني, ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق.
  انظر التعليق السابق.
  انظر التعليق السابق.
  سبق تخريجه.
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وابن حزم في الاحكام / .

 ثم قال: ان ههنا لعلما واشار بيده الي صدره لو اصبت له حملة لقد اصبت لقنا غير مامون، يستعمل الدين للدنيا، ويستظهر بحجج الله علي كتابه وبنعمه علي معاصيه، اف لحامل حق لا بصيرة له ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، لا يدري اين الحق ان قال: اخطا، وان اخطا لم يدر, مشغوف بما لا يدري حقيقته، فهو فتنة لمن افتتن به، وان من الخير كله من عرفه الله دينه، وكفي بالمرء جهلا ان لا يعرف دينه.
  اخبرنا ابو نصر هارون بن موسي، قال: حدثنا ابو علي اسماعيل بن القاسم، قال: حدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا محمد بن علي المديني، قال: حدثنا ابو الفضل الربعي الهاشمي، قال: حدثنا نهشل بن دارم، عن ابيه، عن جده، عن الحارث الاعور, قال: سءل علي بن ابي طالب عن مسالة فدخل مبادرا، ثم خرج في حذاء ورداء، وهو متبسم.
 فقيل له: يا امير المءمنين انك كنت اذا سءلت عن المسالة تكون فيها كالسكة المحماة؟
 قال: اني كنت حانقا ولا راي لحاقن، ثم انشا يقول:
 اذا المشكلات تصدين لي كشفت حقاءقها بالنظر
 فان برقت في مخيل الصوا ب عمياء لا يجتليها البصر
 مقنعة بغيوب الامور وضعت عليها صحيح الفكر
 لسانا كشقشقة الارحبي او كالحسام اليماني الذكر
 وقلبا اذا استنطقته الفنون ابر عليها بواه درر
  جزء من وصية طويلة للامام علي اوصاها لكميل، وهي جامعة مانعة. رواها ابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والنهرواني في الجليس الصالح / ، والشجري في اماليه "/ ، والمزي في تهذيب الكمال /  "دار المامون". والذهبي في تذكرة الحفاظ / ، وانظر شرحها في مفتاح دار السعادة / .

 ولست بامعة في الرجا ل يساءل هذا وذا: ما الخبر
 ولكنني مذرب الاصغرين ابين مع ما مضي ما غبر
 قال ابو علي: المخيل: السحاب يخال فيه المطر.
 والشقشقة: ما يخرجه الفحل من فيه عند هياجه ومنه قيل لخطباء الرجال: شقاشق.
 وابر: زاد علي ما تستنطقه.
 والامعة: الاحمق الذي لا يثبت علي راي.
 والمذرب: الحاد.
 واصغراه: قلبه ولسانه.
  قال ابو عمر: من الشقاشق ما:
  حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض، قال: حدثنا حميد، عن انس، ان عمر راي رجلا يخطب فاكثر، فقال عمر: ان كثيرا من الخطب من شقاشق الشيطان.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان ويعيش بن سعيد، قالا: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا بكر بن حماد، قال: حدثنا بشر بن حجر، قال: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن عطاء يعني: ابن الساءب عن ابي البختري، عن علي، قال: اياكم والاستنان بالرجال، فان الرجل يعمل بعمل اهل الجنة، ثم ينقلب
  رواه ابو علي القالي في اماليه / ، وفي المطبوعة: كالمسلة. والمثبت من الامالي.
  رواه البخاري في الادب المفرد "" ص، وابو عبيد في غريب الحديث / . وانظر الجامع الكبير للسيوطي "" والفاءق / ، والنهاية /  "العلمية"، وانظر ما رواه ابن ابي شيبة في المصنف برقم "" /  عن ابن عمر.

 لعلم الله فيه فيعمل بعمل اهل النار فيموت وهو من اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار فينقلب لعلم الله فيعمل بعمل اهل الجنة فيموت وهو من اهل الجنة، فان كنتم لا بد فاعلين فبالاموات لا بالاحياء.
  وقال ابن مسعود: الا لا يقلدن احدكم دينه رجلا ان امن امن وان كفر كفر، فانه لا اسوة في الشر.
  وانشد الصولي، عن المراغي، قال: انشدني ابو العباس الطبري، عن ابي سعيد الطبري، قال: انشدني الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي رضي الله عنه لنفسه، وكان افضل اهل زمانه:
 تريد تنام علي ذي الشبه وعلك ان نمت لم تنتبه
 فجاهد وقلد كتاب الاله لتلقي الاله اذا مت به
 فقد قلد الناس رهبانهم وكل يجادل عن راهبه
 وللحق مستنبط واحد وكل يري الحق في مذهبه
 ففيما اري عجب غير ان بيان التفرق من اعجبه
 وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم مما قد ذكرناه في كتابنا هذا انه قال: "تذهب العلماء، ثم تتخذ الناس رءوسا جهالا يسالون فيفتون بغير علم فيضلون ويضلون".
 وهذا كله نفي للتقليد وابطال له لمن فهمه وهدي لرشده.
  وحدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان وسعيد بن خمير، قالا حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: اضطجع ربيعة مقنعا راسه وبكي.
 فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: رياء ظاهر، وشهوة خفية، والناس عند علماءهم
  روي اخره اللالكاءي "" /  عن ابن مسعود.
  رواه اللالكاءي "" / . والطبراني في الكبير "" / .
  سبق "، ، " / .

 كالصبيان في حجور امهاتهم، ما نهوهم عنه انتهوا، وما امروهم به اءتمروا.
  وقال ايوب, رحمه الله: ليس تعرف خطا معلمك حتي تجالس غيره.
  وقال عبد الله بن المعتز: لا فرق بين بهيمة تقاد وانسان يقلد.
 وهذا كله لغير العامة فان العامة لا بد لها من تقليد علماءها عند النازلة تنزل بها لانها لا تتبين موقع الحجة ولا تصل بعدم الفهم الي علم ذلك لان العلم درجات لا سبيل منها الي اعلاها الا بنيل اسفلها وهذا هو الحاءل بين العامة وبين طلب الحجة والله اعلم.
 ولم تختلف العلماء ان العامة عليها تقليد علماءها، وانهم المرادون بقول الله, عز وجل: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ] واجمعوا علي ان الاعمي لا بد له من تقليد غيره ممن يثق بميزه بالقبلة اذا اشكلت عليه، فكذلك من لا علم له ولا بصر بمعني ما يدين به لا بد من تقليد عالمه، وكذلك لم يختلف العلماء ان العامة لا يجوز لها الفتيا, وذلك والله اعلم لجهلها بالمعاني التي منها يجوز التحليل والتحريم والقول في العلم، وقد نظمت في التقليد وموضعه ابياتا رجوت في ذلك جزيل الاجر لما علمت ان من الناس من يسرع اليه حفظ المنظوم ويتعذر عليه المنثور، وهي من قصيدة لي:
 يا ساءلي عن موضع التقليد خذ عني الجواب بفهم لب حاضر
 واصغ الي قولي ودن بنصيحتي واحفظ علي بوادري ونوادري
 لا فرق بين مقلد وبهيمة تنقاد بين جنادل ودعاءر
 تبا لقاض او لمفت لا يري عللا ومعني للمقال الساءر
 فاذا اقتديت فالبكتاب وسنة الم بعوث بالدين الحنيف الطاهر
 ثم الصحابة عند عدمك سنة فاولءك اهل نهي واهل بصاءر
 وكذاك اجماع الذين يلونهم من تابعيهم كابرا عن كابر
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، وقد سبق.
  انظر الفقيه والمتفقه / .

 اجماع امتنا وقول نبينا مثل النصوص لذي الكتاب الزاهر
 وكذا المدينة حجة ان اجمعوا متتابعين اواءلا باواخر
 واذا الخلاف اتي فدونك فاجتهد ومع الدليل فمل بفهم وافر
 وعلي الاصول فقس فروعك لا تقس فرعا بفرع كالجهول الحاءر
 والشر ما فيه فديتك اسوة فانظر ولا تحفل بزلة ماهر
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني سعيد بن ابي ايوب، عن بكر بن عمرو، عن عمرو بن ابي نعيمة، عن ابي عثمان مسلم بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ، ومن استشار اخاه فاشار عليه بغير رشده فقد خانه، ومن افتي بفتيا عن غير تثبت فانما اثمها علي من افتاه".
  وهذا الحديث في موضع اخر من كتاب العلم في جامع ابن وهب قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن بكر، عن عمرو بن ابي نعيمة، عن ابي عثمان الطنبذي رضيع عبد الملك بن مروان، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم... فذكره سواء: فمرة قال يحيي بن ايوب.
 ومرة قال: سعيد بن ايوب.
 وخرجه ابو داود من حديث ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، باسناده المذكور.
  وقد حدثنا عبد الوارث بن سفيان ويعيش بن سعيد، قالا: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن بكر بن عمرو، عن عمرو بن ابي نعيمة المعافري، ان عثمان الطنبذي، حدثه انه سمع ابا هريرة, يقول: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم:
  سبق برقم "".
  سبق "".

 "من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار، ومن افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه، ومن اشار علي اخيه بامر وهو يعلم ان غيره ارشد منه فقد خانه".
 وكان ابو عثمان رضيع عبد الملك بن مروان.
  وحدثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا سعيد بن احمد بن عبد ربه، قال: حدثنا اسلم بن عبد العزيز, قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي سنان الشيباني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: من افتي بفتيا وهو يعمي عنها كان اثمها عليه.
  وقد احتج جماعة من الفقهاء واهل النظر علي من اجاز التقليد بحجج نظرية عقلية بعد ما تقدم، فاحسن ما رايت من ذلك قول المزني رحمه الله وانا اورده، قال: يقال لمن حكم بالتقليد هل لك من حجة فيما حكمت به؟ فان قال: نعم. ابطل التقليد؛ لان الحجة اوجبت ذلك عنده لا التقليد، وان قال: حكمت فيه بغير حجة .
 قيل له: فلم ارقت الدماء وابحت الفروج واتلفت الاموال وقد حرم الله ذلك الا بحجة؟
 قال الله, جل وعز: {ان عندكم من سلطان} [يونس: ] بهذا، اي: من حجة بهذا، قال: فان قال: انا اعلم اني قد اصبت وان لم اعرف الحجة؛ لاني قلدت كبيرا من العلماء، وهو لا يقول الا بحجة خفيت علي.
 قيل له: اذا جاز لك تقليد معلمك؛ لانه لا يقول الا بحجة خفيت علي معلمك كما لم يقل معلمك الا بحجة خفيت عليك، فان قال: نعم. ترك تقليد معلمه الي تقليد معلم معلمه، وكذلك من هو اعلي حتي ينتهي الامر الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وان ابي ذلك نقض قوله.
  سبق "".
  سبق "".
  انظر الفقيه والمتفقه / .

 وقيل له: كيف تجوز تقليد من هو اصغر منك واقل علما، ولا تجز تقليد من هو اكبر واكثر علما وهذا متناقض؟
 فان قال؛ لان معلمي وان كان اصغر، فقد جمع علم من هو فوقه الي علمه، فهو ابصر بما اخذ واعلم بما ترك.
 قيل له: وكذلك من تعلم من معلمك فقد جمع علم معلمك وعلم من فوقه الي علمه فيلزمك تقليده وترك تقليد معلمك؛ وكذلك انت اولي ان تقلد نفسك من معلمك؛ لانك جمعت علم معلمك وعلم من فوقه الي علمك، فان اعاد قوله جعل الاصغر ومن يحدث من صغار العلماء اولي بالتقليد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك الصاحب عنده يلزمه تقليد التابع والتابع من دونه في قياس قوله، والاعلي الادني ابدا، وكفي بقول يءول الي هذا قبحا وفسادا.
  قال ابو عمر: وقال اهل العلم والنظر حد العلم: التبيين وادراك المعلوم علي ما هو به، فمن بان له الشء فقد علمه. قالوا: والمقلد لا علم له ولم يختلفوا في ذلك، ومن ههنا والله اعلم قال البختري محمد بن عبد الملك الزيات:
 عرف العالمون فضلك بالعلم وقال الجهال بالتقليد
 واري الناس مجمعين علي فضلك من بين سيد ومسود
  وقال ابو عبد الله بن خويز بنداد البصري المالكي: التقليد معناه في الشرع الرجوع الي قول لا حجة لقاءله عليه، وذلك ممنوع منه في الشريعة، والاتباع ما ثبت عليه حجة.
  وقال في موضع اخر من كتابه: كل من اتبعت قوله من غير ان يجب عليك قوله لدليل يوجب ذلك، فانت مقلده، والتقليد في دين الله غير صحيح، وكل من اوجب عليك الدليل اتباع قوله، فانت متبعه والاتباع في الدين مسوغ والتقليد ممنوع.
  وذكر محمد بن حارث في اخبار سحنون بن سعيد، عن سحنون، قال: كان  مالك بن انس وعبد العزيز بن ابي سلمة ومحمد بن ابراهيم بن دينار وغيرهم يختلفون الي ابن هرمز فكان اذا ساله مالك وعبد العزيز اجابهما، واذا ساله ابن دينار وذووه لم يجبهم، فتعرض له ابن دينار يوما، فقال له: يا ابا بكر، لم تستحل مني ما لا يحل لك؟
 قال له: ايابن اخي، وما ذاك؟
 قال: يسالك مالك وعبد العزيز فتجيبهما، واسالك انا وذوي فلا تجيبنا؟
 فقال: اوقع ذلك يابن اخي في قلبك؟
 قال: نعم، اني قد كبرت سني ورق عظمي، وانا اخاف ان يكون خالطني في عقلي مثل الذي خالطني في بدني، ومالك وعبد العزيز عالمان فقيهان اذا سمعا مني حقا قبلا، واذا سمعا خطا تركاه، وانت وذووك ما اجبتكم به قبلتموه.
 قال محمد بن حارث: هذا والله هو الدين الكامل، والعقل الراجح، لا كمن ياتي بالهذيان ويريد ان ينزل من القلوب منزلة القران.
  قال ابو عمر: يقال لمن قال بالتقليد: لم قلت به وخالفت السلف في ذلك فانهم لم يقلدوا؟ فان قال: قلدت؛ لان كتاب الله جل وعز لا علم لي بتاويله، وسنة رسوله لم احصها، والذي قلدته قد علم ذلك فقلدت من هو اعلم مني.
 قيل له: اما العلماء اذا اجتمعوا علي شء من تاويل الكتاب او حكاية سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او اجتمع رايهم علي شء فهو الحق لا شك فيه، ولكن قد اختلفوا فيما قلدت فيه بعضهم دون بعض، فما حجتك في تقليد بعض دون بعض، وكلهم عالم؟ ولعل الذي رغبت عن قوله اعلم من الذي ذهبت الي مذهبه.
 فان قال: قلدته لاني علمت انه صواب.
 قيل له: علمت ذلك بدليل من كتاب، او سنة، او اجماع، فقد ابطل التقليد، وطولب بما ادعاه من الدليل.
  انظر الاتباع ص.

 وان قال: قلدته؛ لاني اعلم منه.
 قيل له: فقلد كل من هو اعلم منك، فانك تجد من ذلك خلقا كثيرا، ولا تخص من قلدته اذ علتك فيه انه اعلم منك، وتجدهم في اكثر ما ينزل بهم من السءال مختلفين فلم قلدت احدهم؟!!
 فان قال: قلدته؛ لانه اعلم الناس.
 قيل له: فهو اذا اعلم من الصحابة. وكفي بقول مثل هذا قبحا، وان قال: انما اقلد بعض الصحابة.
 قيل له: فما حجتك في ترك من لم تقلد منهم، ولعل من تركت قوله منهم افضل ممن اخذت بقوله علي ان القول لا يصح لفضل قاءله، وانما يصح بدلالة الدليل عليه.
  وقد ذكر ابن مزين، عن عيسي بن دينار، عن ابن القاسم، عن مالك، قال: ليس كلما قال رجل قولا وان كان له فضل يتبع عليه، يقول الله: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر: ] فان قال: قصري وقلة علمي يحملني علي التقليد.
 قيل له: اما من قلد فيما ينزل به من احكام شريعته عالما بما يتفق له علي علمه فيصدر في ذلك عما يخبره به فمعذور؛ لانه قد اتي ما عليه، وادي ما لزمه فيما نزل به لجهله ولا بد له من تقليد عالمه فيما جهله، لاجماع المسلمين ان المكفوف يقلد من يثق بخبره في القبلة؛ لانه لا يقدر علي اكثر من ذلك، ولكن من كانت هذه حاله هل تجوز له الفتوي في شراءع دين الله فيحمل غيره علي اباحة الفروج واراقة الدماء واسترقاق الرقاب وازالة الاملاك وتصييرها الي غير من كانت في يديه بقول لا يعرف صحته ولا قام له الدليل عليه؟!! وهو مقر ان قاءله يخطء ويصيب، وان مخالفه في ذلك ربما كان المصيب فيما خالفه فيه. فان اجاز الفتوي لمن جهل الاصل والمعني لحفظه الفروع لزمه ان يجيزه للعامة، وكفي بهذا جهلا وردا للقران.
 قال الله, جل وعز: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ].

 وقال: {اتقولون علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ].
 وقد اجمع العلماء ان ما لم يتبين ويستقن فليس بعلم، وانما هو ظن، والظن لا يغني من الحق شيءا، وقد مضي في هذا الباب عن النبي, صلي الله عليه وسلم.
  وعن ابن عباس فيمن افتي بفتيا وهو يعمي عنها ان اثمها عليه.
  وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث".
 ولا خلاف بين اءمة الامصار في فساد التقليد، فاغني ذلك عن الاكثار.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نعمان، قال: حدثنا محمد بن علي بن مروان، قال: حدثنا ابو حفص حرملة بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: حدثني ابو عثمان بن سنة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان العلم بدا غريبا، وسيعود غريبا كما بدا فطوبي يومءذ للغرباء".
  سبق "".
  سبق "".
  رواه البخاري ", , , "، ومسلم "" وابو داود ""، واحمد / , , , , , , , , , ، ومالك / ، وعبد الرزاق ""، وابن حبان "" / ، والبيهقي /  و/ ، و/  و/ ، والبغوي "".
  رواه عبد الله ابن الامام احمد في زيادات المسند "/ . وابن قانع في الصحابة / ، والطبراني، وابن وضاح "" ص، وابن الاثير في اسد الغابة / ، والخطابي في غريب الحديث / ، وهو مرسل:
  عبد الرحمن بن سنة: ذكره ابن حبان في الصحابة فقال: له رءية. وقال البخاري: حديث ليس بالقاءم. انظر تعجيل المنفعة ص، والاصابة / ، والجرح / ، والاحاد والمثاني / ، والتقريب / ، والتهذيب / .
  وفي سنده عنده ايضا اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة: متروك. انظر التقريب / ، والكاشف / ، والمغني / ، والكامل / . وانظر مجمع الزواءد / ، وانظر ما بعده.

  قال ابو بكر بن محمد بن علي بن مروان: وحدثني سعيد بن داود بن ابي زنبر، قال: حدثني مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، في قول الله , جل وعزل: {نرفع درجات من نشاء} [يوسف: ] قال: بالعلم.
  حدثنا خلف بن القاسم، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا زكريا بن عبد الله، حدثنا الحنيني، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء".
 قيل: يا رسول الله ومن الغرباء؟
 قال: "الذين يحيون سنتي ويعلمونها عباد الله".
  وكان يقال: العلماء غرباء لكثرة الجهال
  AUTO  باب ذكر من ذم الاكثار من الحديث دون التفهم له والتفقه فيه:
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن محمد، قال:
  رواه ابن ابي حاتم في تفسيره "" / ، وقد سبق برقم ""، وانظر تفسير الطبري / .
  جزء من حديث رواه الترمذي "" / ، والخطيب في الجامع "" / ، والبزار في مسنده، حديث "" / ، والطبراني "" / ، والقضاعي "" / ، والبيهقي في الزهد الكبير "" / . وكثير: ضعيف. ومنهم من نسبه الي الكذب. انظر التقريب / ، والكاشف / ، والتهذيب / .
 قلت: واصل الحديث عند مسلم وغيره، وفي الباب عن ابي هريرة. وابن مسعود، وسعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وجابر، وانس، وابن عمرو، وابي الدرداء.
 انظر تخريجها في تخريجنا لسنن ابن ماجه ""، وكتاب الغرباء للاجري بتحقيق الاخ الفاضل بدر البدر، وشيخنا رحمه الله تعالي في صحيحته "".

 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن قرظة بن كعب، قال: خرجنا فشيعنا عمر الي صرار، ثم دعا بماء فتوضا ثم قال لنا، اتدرون لم خرجت معكم؟
 قلنا: اردت ان تشيعنا وتكرمنا.
 قال: ان مع ذلك لحاجة خرجت لها انكم تاتون بلدة لاهلها دوي بالقران كدوي النحل، فلا تصدوهم بالاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شريككم.
 قال قرظة: فما حدثت بعده حديثا عن رسول الله, صلي الله عليه وسلم.
  وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن محمد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن بيان، عن الشعبي، عن قرظة، ان عمر قال له: اقل الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شريككم.
  وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون بن سعيد، قال: حدثنا ابن وهب، قال: سمعت سفيان بن عيينة يحدث عن بيان، عن عامر الشعبي، عن قرظة بن كعب ح:
 وحدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان وسعيد بن حمير، قالا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان، عن بيان، عن عامر الشعبي، عن قرظة بن كعب ولفظهما سواء قال: خرجنا نريد العراق فمشي معنا عمر الي صرار فتوضا. فغسل اثنتين، ثم قال:
  رواه ابن ماجه ""، والدارمي "" / ، والحاكم في المستدرك / ، والمحاملي في الامالي "" ص، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص مختصرا، والخطيب في شرف اصحاب الحديث ص، والطبراني في الاوسط "" / , و"" / , وابن قانع في معجم الصحابة / , وابن سعد في الطبقات "/ ، واحمد في العلل / ، وسنده صحيح لغيره.
  انظر التعليق السابق.

 اتدرون لم مشيت معكم، قالوا: نعم، نحن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مشيت معنا.
 فقال: انكم تاتون اهل قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل، فلا تصدوهم بالاحاديث فتشغلوهم، جودوا القران واقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم امضوا وانا شريككم.
 فلما قدم قرظة قالوا: حدثنا؟ قال: نهانا عمر بن الخطاب.
  قال ابن وهب: وحدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: الا يعجبك ابو هريرة جاء يجلس الي جانب حجرتي يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمعني وكنت اسبح، فقام قبل ان اقضي سبحتي، ولو ادركته لرددت عليه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم.
  اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد، عن عمر، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة انه كان يقول: لو احدثكم بكل ما اعلمه لرميتموني بالقشع.
  انظر التعليق السابق.
  رواه البخاري معلقا "" / ، ومسلم "" / ، وابو داود "" / ، واحمد في المسند / ، وابو يعلي في مسنده "" / "، وابن حبان "" / ، و"" / ، والخطيب في الجامع "" /  من طريق يونس به.
 ورواه من طريق ابن عيينة عن الزهري، عن عروة به. نحوه: البخاري "" / ، وابو داود "" / ، وابو يعلي في مسنده "" / ، والبغوي في الشماءل "" / .
 ورواه من طريق ابن عيينة، عن عروة, بدون ذكر الزهري، نحوه: مسلم "" / . ورواه من طريق اسامة بن زيد، عن الزهري, عن عروة نحوه: ابو داود "" / ، والترمذي "" / ، وفي الشماءل "" ص بتحقيقنا، والنساءي في عمل اليوم والليلة "" ص، واحمد / ، وابو الشيخ في اخلاق النبي, صلي الله عليه وسلم ص، وابن سعد في الطبقات / ، والبيهقي في سننه / ، والبغوي في الشماءل "" / ، والخطيب في الجامع "" .

  قال ابو داود: وحدثنا احمد، عن كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: والذي نفسي بيده لو حدثتكم بكل ما اسمع لرميتموني بالقشع يعني: المزابل وما ناظرتموني.
  قال: وحدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثني ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، انه كان يقول: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين: فاما احدهما فبثثته، واما الاخر فلو بثثته لقطعتم هذا البلعوم.
 قال احمد: البلعوم: الحلقوم.
  قال: وحدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن معروف بن خربوذ, عن ابي الطفيل، قال: سمعت عليا علي المنبر, يقول: اتحبون ان يكذب الله ورسوله، لا تحدثون الناس الا بما يعلمون.
  وقد تقدم قول ابن مسعود, رضي الله عنه: ما انت محدث قوما حديثا لم تبلغه عقولهم الا كان عليهم فتنة.
  وعن ابي هريرة انه قال: لقد حدثتكم باحاديث لو حدثت بها زمن عمر بن الخطاب لضربني عمر بالدرة.
  رواه احمد في المسند / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن سعد في الطبقات / ، و/ .
  رواه البخاري ""، وابن سعد في الطبقات /  و/ .
  رواه البخاري "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في الجامع "" / ، والمزي في تهذيب الكمال / ، والخطيب في الموضح / ، والسمعاني في ادب الاملاء / .
  رواه مسلم / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في الجامع / ، وانظر تذكرة الحفاظ / .

  قال ابو عمر: احتج بعض من لا علم له ولا معرفة من اهل البدع وغيرهم الطاعنين في السنن بحديث عمر هذا قوله: اقلوا الرواية عن رسول الله, صلي الله عليه وسلم: وبما ذكرنا في هذا الباب من الاحاديث وغيرها، وجعلوا ذلك ذريعة الي الزهد في سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم التي لا يوصل الي مراد كتاب الله الا بها، والطعن علي اهلها، ولا حجة في هذا الحديث ولا دليل علي شء مما ذهبوا اليه من وجوه قد ذكرها اهل العلم.
 منها: ان وجه قول عمر انما كان لقوم لم يكونوا احصوا القران، فخشي عليهم الاشتغال بغيره عنه، اذ هو الاصل لكل علم، هذا معني قول ابي عبيد في ذلك، واحتج بما رواه عن حجاج، عن المسعودي، عن عون بن عبد الله بن عتبة قال: مل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ملة, فقالوا: يا رسول الله حدثنا، فانزل الله, جل وعز: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم} [الزمر: ] الي اخر الاية.
 قال: ثم ملوا ملة اخري، فقالوا: يا رسول الله حدثنا شيءا فوق الحديث ودون القران يعنون القصص. فانزل: {الر تلك ايات الكتاب المبين} [يوسف: ] الي قوله: {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك} [يوسف: ] الاية. قال: فان ارادوا الحديث دلهم علي احسن الحديث، وان ارادوا القصص دلهم علي احسن القصص.
 وقال غيره: ان عمر انما نهي عن الحديث عما لا يفيد حكما ولا يكون سنة.
  رواه ابو عبيد في فضاءل القران ص، والطبري في تفسيره / ، وابو نعيم في الحلية / ، وذكره الواحدي في اسباب النزول ص، وانظر تفسير القرطبي / ، وجمال القراء / ، وتفسير ابن عطية / .
  فضاءل القران لابي عبيد ص، وجمال القراء للسخاوي / ، والطبري في تفسيره / ، والحاكم /  ببعضه، وهو مرسل.
 وانظر الدر المنثور /  و/ .

 وطعن غيرهم في حديث قرظة هذا وردوه؛ لان الاثار الثابتة عن عمر خلافه.
 ومنها: ما روي مالك ومعمر وغيرهما، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس، عن عمر بن الخطاب في حديث السقيفة انه خطب يوم جمعة فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فاني اريد ان اقول مقالة قد قدر لي ان اقولها، من وعاها وعقلها وحفظها فليحدث بها حيث تنتهي به راحلته، ومن خشي ان لا يعيها فاني لا احل له ان يكذب علي، ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق وانزل معه الكتاب، فكان مما انزل معه الرجم... وذكر الحديث.
 وهذا يدل علي ان نهيه عن الاكثار وامره بالاقلال من الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انما كان خوف الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخوفا ان يكونوا مع الاكثار يحدثون بما لم يتيقنوا حفظه، ولم يعوه؛ لان ضبط من قلت روايته اكثر من ضبط المستكثر، وهو ابعد من السهو والغلط الذي لا يءمن مع الاكثار، فلهذا امرهم عمر من الاقلال من الرواية، ولو كره الرواية وذمها لنهي عن الاقلال منها والاكثار، الا تراه يقول: فمن حفظها ووعاها فليحدث بها. فكيف يامرهم بالحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وينهاهم عنه؟ هذا لا يستقيم، بل كيف ينهاهم عن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويامرهم بالاقلال منه، وهو يندبهم الي الحديث عن نفسه بقوله من حفظ من حفظ مقالتي ووعاها فليحدث بها حيث تنتهي به راحلته؟!! ثم قال: ومن خشي ان لا يعيها فلا يكذب علي.
 وهذا يوضح لك ما ذكرنا، والاثار الصحاح عنه من رواية اهل المدينة بخلاف حديث قرظة هذا، وانما يدور علي بيان, عن الشعبي، وليس مثله حجة في هذا
  رواه البخاري ", , , , , , "، ومسلم "" / "، وابو داود "" / ، والترمذي "" / ، وفي الشماءل ""، وابن ماجه ""، والدارمي ""، واحمد / , , , , , , , . ومالك في الموطا ""، وعبد الرزاق ""، والحميدي ", , "، وابو يعلي "".

 الباب؛ لانه يعارض السنن والكتاب:
 قال الله, جل وعز: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ].
 وقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: ].
 وقال فيه: {النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته} [الاعراف: ].
 وقال: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله} [الشوري: ] ومثل هذا في القران كثير، ولا سبيل الي اتباعه والتاسي به والوقوف عند امره الا بالخبر عنه، فكيف يتوهم احد علي عمر انه يامر بخلاف ما امر الله به، وقد قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها الي من لم يسمعها" الحديث. وقد ذكرناه من طرق في صدر هذا الكتاب. وفيه الحض الوكيد علي التبليغ عنه صلي الله عليه وسلم وقال: "خذوا عني" في غير ما حديث و: "بلغوا عني" والكلام في هذا اوضح من النهار لاولي النهي والاعتبار، ولا يخلو الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان يكون خيرا او شرا، فان كان خيرا ولا شك فيه انه خير فالاكثار من الخير افضل, وان كان شرا ولا يجوز ان يتوهم ان عمر يوصيهم بالاقلال من الشر. وهذا يدلك انه انما امرهم بذلك خوف مواقعة الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخوف الاشتغال عن تدبر السنن والقران؛ لان المكثر لا تكاد تراه الا غير متدبر ولا متفقه.
  وذكر مسلم بن الحجاج في كتاب التمييز، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: انبانا الفضل بن موسي، قال: حدثنا الحسين بن واقد، عن الرديني بن ابي مجلز، عن ابيه، عن قيس بن عباد، قال سمعت عمر بن الخطاب، يقول: من سمع حديثا فاداه كما سمع فقد سلم.
  سبق.
  سبق.
  سبق. وقد رواه البخاري ""، والترمذي ""، ومسلم في التمييز "" ص، وابو خيثمة في العلم "" ص، وغيرهم.
  رواه مسلم في كتاب التمييز "" ص، والخطيب في الكفاية ص.

 ومما يدل علي هذا ما قد ذكرناه فيما يروي عن عمر انه كان يقول: تعلموا الفراءض والسنة كما تتعلمون القران, فسوي بينهما.
  وحدثنا سعيد ، حدثنا قاسم، حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا موسي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن عاصم الاصول، عن مورق العجلي قال: كتب عمر: تعلموا السنة والفراءض واللحن كما تتعلمون القران.
  رواه ابن وهب عن ابن مهدي باسناد مثله.
  وحدثنا احمد، قال: حدثني ابي، حدثنا عبد الله، حدثنا بقي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن مورق، عن عمر مثله.
 قالوا: اللحن معرفة وجوه الكلام وتصرفه والحجة به، وعمر هو الناشد للناس في غير موقف، بل في مواقف شتي: من عنده علم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في كذا نحو ما ذكره مالك وغيره عنه في توريث المراة من دية زوجها، وفي الجنين يسقط ميتا عند ضرب بطن امه وغير ذلك مما لو ذكرناه طال به كتابنا، وخرجنا عن حد ماله قصدنا، وكيف يتوهم علي عمر ما توهمه الذين ذكرنا قولهم وهو القاءل: اياكم والراي، فان اصحاب الراي اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها. وقد ذكرنا هذا الخبر باسناده عن عمر في بابه من كتابنا هذا، وعمر  ايضا هو القاءل: خير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وهو القاءل: سياتي قوم يجادلونكم بشبهات القران، فخذوهم بالسنن فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله.
  حدثنا احمد بن قاسم ومحمد بن عبد الله، قالا: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا
  سبق "".
  سبق "".
  سياتي ""، ان شاء الله تعالي.

 الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن الاشج، ان عمر بن الخطاب قال: سياتي قوم يجادلونكم بشبهات القران فخذوهم بالسنن، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله, عز وجل.
  وقد يحتمل عندي ان تكون الاثار كلها عن عمر صحيحة متفقة ويخرج معناها علي ان من شك في شء تركه، ومن حفظ شيءا واتقنه جاز له ان يحدث به، وان كان الاكثار يحمل الانسان علي التقحم في ان يحدث بكل ما سمع من جيد وردء وغث وثمين.
 وقد قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع" وهو حديث ثابت من حديث شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ولو كان مذهب عمر ما ذكرنا لكانت الحجة في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم دون قوله فهو القاءل: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها وبلغها" وقد تقدم ذكره في هذا الكتاب.
 وقال النبي, صلي الله عليه وسلم: "تسمعون ويسمع منكم".
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، قال: حدثني ابي عمران بن محمد، قال: حدثني ابن ابي ليلي يعني:
  رواه الدارمي "" / ، واللالكاءي في اصول الاعتقاد "" / ، والاصبهاني في الحجة / ، والاجري في الشريعة ص، وابن بطة في الابانة "" /  "الكتاب الاول"، وابن ابي زمنين في اصول السنة "" ص.
  رواه مسلم ""، وابو داود ""، وابن ابي شيبة "" / ، وابن المبارك في الزهد "" ص، واحمد في الزهد "" ص، والديلمي "" /  "العلمية"، والحاكم / ، وفي المدخل ص، والخطيب في الجامع "" / ، وابن حبان "" / .
  سبق.
  انظر ما بعده.

 محمد بن عبد الرحمن عن عيسي يعني: ابن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن ثابت بن قيس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم".
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم".
  قال ابو عمر: الذي عليه جماعة فقهاء المسلمين وعلماءهم ذم الاكثار دون التفقه، ولا تدبر، والمكثر لا يامن مواقعة الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لروايته عمن يءمن وعمن لا يءمن .
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن محمد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا ابو شهاب، عن محمد بن اسحاق، عن معبد بن كعب بن مالك، قال: سمعت ابا قتادة، يقول: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اياكم وكثرة الحديث، ومن قال عني فلا يقولن الا حقا".
  حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا مسلمة بن قاسم، حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا ابراهيم بن احمد، قال: سمعت وهب بن بقية، يقول: سمعت خالد بن عبد الله، يقول: سمعت ابن شبرمة، يقول: اقلل الرواية تفقه.
  سبق برقم "" / .
  سبق.
  رواه الدارمي "" / ، واحمد / ، وابن ماجه ""، والحاكم في المستدرك / ، والرامهرمزي "" ص، وابن ابي شيبة /  "الهندية"، والطحاوي في مشكل الاثار ""، وسنده حسن؛ لاجل محمد بن اسحاق.
  رواه الرامهرمزي "" ص.

  وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن قيس بن رافع، قال: سمعت شفي الاصبحي، يقول: لتفتحن علي هذه الامة خزاءن كل شء حتي تفتح عليهم خزاءن الحديث.
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نعمان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن مروان، قال: حدثنا علي بن جميل، قال: حدثنا علي بن سعيد، قال: حدثنا شعيب بن حرب، قال: كنا عند سفيان يوما فتذاكرنا الحديث، فقال: لو كان في هذا الحديث خير لنقص كما ينقص الخير، ولكنه شر فاراه يزيد كما يزيد الشر.
  حدثنا عبد الرحمن، حدثنا احمد، حدثنا اسحاق، حدثنا محمد بن علي، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري, حدثنا حماد بن زيد، قال: قال لي سفيان الثوري: يا ابا اسماعيل لو كان هذا الحديث خيرا لنقص كما ينقص الخير.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثني يحيي بن مالك، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن ابي الشريف، قال: حدثني محمد بن موسي، قالف : سمعت زكريا القطان، يقول: رايت سفيان بن عيينة وقد الجاه اصحاب الحديث الي الميل الاخضر فالتفت اليهم، فقال: ما ادري الذين تطلبونه من الخير، ولو كان من الخير لنقص كما ينقص الخير.
  قال ابو عمر: هذا كلام خرج علي ضجر، وفيه لاولي العلم نظر.
  رواه ابو نعيم في الحلية / .
  رواه الخطيب في شرف اصحاب الحديث ص، وابن الجعد في مسنده "" ص. وابو نعيم في الحلية / .

  وقد اخذه بكر بن حماد فقال:
 لقد جفت الاقلام بالخلق كلهم فمنهم شقي خاءب وسعيد
 تمر الليالي بالنفوس سريعة ويبدء ربي خلقه ويعيد
 اري الخير في الدنيا يقل كثيره وينقص نقصا والحديث يزيد
 فلو كان خيرا قل كالخير كله واحسب ان الخير منه بعيد
 ولابن معين في الرجال مقالة سيسال عنها والمليك شهيد
 فان يك حقا قوله فهي غيبة وان يك زورا فالقصاص شهيد
 وكل شياطين العباد ضعيفة وشيطان اصحاب الحديث مريد
  قال ابو عمر: قد رد هذا القول علي بكر بن حماد جماعة نظما، فمن ذلك ما.
  اخبرني غير واحد، عن مسلمة بن القاسم، قال: ذاكرت ابا الاصبغ عبد السلام بن يزيد بن غياث الاشبيلي رفيقي ابيات بكر بن حماد هذه، ونحن في المسجد الحرام، وسالته الرد عليه فعارضه بشعر اوله:
 تبارك من لا يعلم الغيب غيره ومن بطشه بالمعتدين شديد
 وفيه:
 تعرضت يا بكر بن حماد خطة بامثالها في الناس شاب وليد
 تقول بان الخير قل كثيره واخبرتنا ان الحديث يزيد
 وصيرته اذا زاد شرا، وقام في ضميرك ان الخير منه بعيد
 فلم تات فيه الحق اذ قلت فيه بالعموم وانت المرء كنت تحيد
 وما زال ذا قسمين حقا وباطلا فهذا خلاخيل وذاك قيود
 وذا ذهب محض وذلك انك وذا ورق صاف وذاك حديد
 وهذا امير في الانام معظم وذاك طريد في البلاد شريد
  رواه الخطيب في شرف اصحاب الحديث ص، وانظر الكفاية ص.

 فذمك هذا في المقال مذمم وذمك هذا في الفعال حميد
 والزمت هذا ذنب ذا كمعاقب ظباء بذنب قارفته اسود 
 وهل ضر احرارا كراما اعزة اذا جاورتهم في الندي عبيد
 ولولا الحديث المحتوي سنن الهدي لقامت علي راس الضلال بنود
 وقول رسول الله يعرف حده فليس له عند الرواة مزيد
 وما كان من افك وزور فانه كعدة رمل تحتويه زرود
 وليس له حد وفي كل ساعة يزيد جديدا يقتفيه جديد
 ولابن معين في الذي قال اسوة وراي مصيب للصواب سديد
 واجر به يعلي الاله محله وينزله في الخلد حيث يريد
 يناضل عن قول النبي ويطرد ال اباطيل عن احواضه ويزود
 وجلة اهل العلم قالوا بقوله وما هو في شء اتاه فريد
 وقلت وليس الصدق منك سجية وشيطان اصحاب الحديث مريد
 وما الناس الا اثنان بر وفاجر فقولك عن سبل الصواب حيود
 وكل حديثي تازر بالتقي فذاك امرء عند الاله سعيد
 ولو لم يقم اهل الحديث بديننا فمن كان يروي علمه ويفيد
 هم ورثوا علم النبوة واحتووا من الفضل ما عنه الانام رقود
 وهم كمصابيح الدجي يهتدي بهم وما لهم بعد الممات خمود
 عليك ابن غياث لزوم سبيلهم فحالهم عند الاله حميد
  وقال ابو علي بن ملولة القيرواني يعارض بكر بن حماد:
 ولابن معين في الرجال مقالة تقدمه فيها شريك ومالك
 فان يك ما قالوه سهلا وواسعا فقد سهلت لابن المعين المسالك
 وان يك زورا منهم او نميمة فما منهم في القول الا مشارك
  وانشدني احمد بن عصفور رحمه الله لنفسه يعارض بكر بن حماد:

 اجل ان حكم الله في الخلق سابق وما لامرء عما يحم محيد
 هو الرب لا تخفي عليه خفية عليم بما تخفي الصدور شهيد
 جرت بقضاياه المقادير في الوري فمقترب من خيرها وبعيد
 ايا قادح في العلم زند عماءه رويدا بما تبدي به وتعيد
 جعلت شياطين الحديث مريدة الا ان شيطان الضلال مريد
 وجرحت بالتكذيب من كان صادقا فقولك مردود وانت عنيد
 ذووا العلم في الدنيا نجوم هداية اذا غار نجم لاح بعد جديد
 بهم عز دين الله طرا وهم له معاقل من اعداءه وجنود
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، قال: قال مطر الوراق: العلماء مثل النجوم، فاذا اظلمت تكسع الناس.
  وبهذا الاسناد، عن ابن شوذب، عن مطر، انه ساله رجل عن حديث فحدثه به، فساله عن تفسيره، فقال: لا ادري، انما انا زاملة.
 فقال له الرجل: جزاك الله من زاملة خيرا، فان عليك من كل حلو وحامض.
  وبه عن مطر انه قال في قول الله, جل وعز: {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [القمر: ] قال: هل من طالب علم فيعان عليه.
  روي الاجري في اخلاق العلماء "" ص عن ابي الدرداء، قال: مثل العلماء في الناس كمثل النجوم في السماء يهتدي بها.
 ورواه ابن ابي شيبة "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص عن ابي مسلم الخولاني وعن ابي قلابة "" ص. وقد ورد مرفوعا نحوه، وقد سبق.
  رواه الخطيب في جامعه "" / ، والسمعاني في ادب الاملاء / ، وانظر فتح المغيث / .
  رواه ابن ابي حاتم "" / ، والطبري في تفسيره "" / ، وانظر =   قال ابو عمر: اما طلب الحديث علي ما يطلبه كثير من اهل عصرنا اليوم دون تفقه فيه ولا تدبر لمعانيه فمكروه عند جماعة اهل العلم.
  اخبرني خلف بن القاسم، حدثنا احمد بن صالح بن عمر، حدثنا احمد بن جعفر بن عبيد الله المنادي، قال: حدثت عن احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا سليمان الداراني، يقول: دخلنا علي سفيان بن سعيد الثوري وهو بمكة في بيت جالسا في زاويته علي جلد، فقال لنا: ما جاء بكم فوالله لانا اذا لم اركم خير مني اذا رايتكم؟
 قال ابو سليمان: فسكتنا وتكلم بعضنا بكلام فقطعه علينا فما برحنا حتي تبسم الينا وحدثنا.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن المثني البزار، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: سمعت ابا خالد الاحمر، يقول: ياتي علي الناس زمان تعطل فيه المصاحف لا يقرا فيها، يطلبون الحديث والراي، ثم قال: اياكم وذلك؛ فانه يصفق الوجه ويكثر الكلام ويشغل القلب.
  حدثنا خلف بن احمد وعبد الرحمن بن يحيي، وعبد العزيز بن عبد الرحمن، قالوا: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نعمان، قال: حدثنا محمد بن علي بن مروان، قال: سمعت ابا عبد الرحمن الضرير، يقول: سمعت وكيعا يقول: قيل لداود الطاءي: الا تحدث؟
 قال: ما راحتي في ذلك، اكون مستمليا علي الصبيان، فياخذون علي سقطي،
 = تفسير ابن كثير / ، وروي الطبري مثله عن قتادة "" / .
  رواه ابو نعيم في الحلية / .
  رواه الذهبي في السير / .

 فاذا قاموا من عندي يقول قاءل منهم: اخطا في كذا، ويقول اخر: غلط في كذا، ما راحتي في ذلك تري عندي شيءا ليس عند غيري.
  قال: وقيل لداود الطاءي: كم تلزم بيتك الا تخرج؟ قال: اكره ان احمل رحلي في غير حق.
  وبه عن محمد بن علي، قال: حدثنا الحسن بن بشر الكوفي، قال: دخلت علي داود الطاءي انا وجابر واسحاق ابنا منصور، فسالناه ان يحدثنا.
 فقال: اتريدون ان اكون مءدبا لكم، تتبعون عثراتي؟! لا احدثكم.
  وبه عن محمد بن علي، قال: سمعت احمد بن عبد الله بن ابي الحواري، يقول: قلت لابي بكر بن عياش: حدثنا؟ قال: دعونا من الحديث، فانا قد كبرنا ونسينا الحديث جيءونا بذكر المعاد والمقابر، ان اردتم الحديث فاذهبوا الي هذا الذي في بني رواس, يعني: وكيعا.
 اي رجل من اهل الشام؟ قال: ذاك اهون لك عندي.
  وبه عن محمد بن علي قال: حدثني احمد بن عبد الله بن يونس، قال: سمعت الفضيل بن عياض، يقول: ان لم نءجر علي هذا الحديث لقد شقينا.
  اخبرني احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابراهيم بن نصر ابو اسحاق السرفسطي، قال: حدثنا احمد بن مندوس، قال: حدثنا ابن ابي الحواري، قال: اتينا فضيل بن عياض سنة خمس وثمانين وماءة ونحو جماعة فوقفنا علي الباب فلم ياذن لنا بالدخول، فقال بعض القوم: ان كان خارجا لشء فسيخرج لتلاوة القران.
 قال: فامرنا قارءا فقرا فاطلع علينا من كوة. فقلنا: السلام عليك ورحمة الله.
 فقال: وعليكم السلام.
 قلنا: كيف انت يا ابا علي كيف حالك؟

 قال: انا من الله في عافية ومنكم في اذي وان ما انتم فيه حدث في الاسلام فانا لله وانا اليه راجعون، ما هكذا كنا نطلب العلم، ولكنا كنا ناتي المشيخة فلا نري انفسنا اهلا للجلوس معهم في الحلق فنجلس دونهم ونسترق السمع، فاذا مر الحديث سالناهم اعادته وقيدناه وانتم تطلبون العلم بالجهل، وقد ضيعتم كتاب الله ولو طلبتم كتاب الله لوجدتم فيه شفاء لما تريدون.
 قال: قلنا: قد تعلمنا القران.
 قال: ان في تعليمكم القران شغلا لاعماركم واعمار اولادكم.
 قلنا: كيف يا ابا علي؟
 قال: لن تعلموا القران حتي تعرفوا اعرابه ومحكمه من متشابه وناسخه من منسوخه، فاذا عرفتم ذلك استغنيتم عن كلام فضيل وابن عيينة ثم قال: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم, بسم الله الرحمن الرحيم: {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس: ].
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا احمد بن هارون، قال: حدثنا سيف بن هارون، عن عفان او عمار: رجل من اهل البراجم قال: سمعت الضحاك بن مزاحم، يقول: ياتي علي الناس زمان يعلق فيه المصحف حتي يعشعش عليه العنكبوت لا ينتفع بما فيه، ويكون اعمال الناس بالروايات والاحاديث.
  وحدثني خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابن السكن، قال: حدثنا محمد بن محمد بن بدر الباهلي، قال: حدثنا علي بن زيد الفراءضي، قال: حدثنا حسن بن زياد، قال: سمعت فضيل بن عياض، يقول لاصحاب الحديث: لم تكرهوني علي امر تعلمون اني كاره له، لو كنت عبدا لكم فكرهتكم كان نولكم ان تتبعوني، ولو اعلم اني لو دفعت اليكم رداءي هذا ذهبتم عني، لدفعته  اليكم.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي النضر، قال: سمعت ابا اسامة، يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: ليست طلب الحديث من عدد الموت، ولكنه علة يتشاغل به الرجل.
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: انا فيه يعني الحديث منذ ستين سنة، وددت اني خرجت منه كفافا لا علي ولا لي.
  وحدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا احمد بن صالح المقري، حدثنا ابن المنادي، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الخالق، حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع السكوتي، قال: حدثني ابي وقبيصة، عن سفيان الثوري، قال: ليتني انفلت منه كفافا لا لي ولا علي.
  قال: وحدثنا الثوري عمن سمع الشعبي، يقول: ليتني انفلت من علمي كفافا لا لي ولا علي.
  وحدثنا خلف بن القاسم، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن
  رواه ابو نعيم في الحلية / .
  رواه ابو نعيم في الحلية / .
  رواه الخطيب في اقتضاء العلم العمل "" ص، وفي شرف اصحاب الحديث ص، وابن الجعد في مسنده "" ص، وابن معين في تاريخه / ، وابو نعيم في الحلية /  و/ ، وقد سبق.
  انظر ما قبله.
  رواه الدارمي "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في شرف اصحاب الحديث ص.

 المنادي، حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: سمعت ابن عيينة، يقول عن سفيان الثوري انه قال: ما تريد الي شء اذا بلغت منه الغاية تمنيت ان ينفلت منه كفافا.
  وحدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحداد، قال: سمعت يموت بن المزرع، يقول: اذا رايت الشيخ يعدو فاعلم ان اصحاب الحديث خلفه.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: قال عمرو بن الحارث: ما رايت علما اشرف ولا اهلا اسخف من اهل الحديث.
  وروينا عن احمد بن الحواري، قال: قال ابو عاصم النبيل: الرياسة في الحديث رياسة مذلة؛ اذا صح الشيخ الحديث وحفظ وصدق، قالوا: شيخ كيس، واذا وهم في الحديث قالوا: كذب.
  وروي الزبير بن بكار، قال: ثنا محمد بن سلام، قال: حدثني يحيي بن سعيد القطان، قال: رواة الشعر اعقل من رواة الحديث؛ لان رواة الحديث يروون مصنوعا كثيرا، ورواة الشعر ساعة ينشدون المصنوع يتفقدونه، ويقولون: هذا مصنوع.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا علي بن سعيد، حدثنا محمد بن خلاد الباهلي، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت مسعرا يقول: من ابغضني جعله الله محدثا، وددت ان هذا العلم كان محل قوارير حملته علي راسي فوقع فتكسر فاسترحت من طلابه.
  انظر نحوه عند الخطيب "" / .
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، ورواه "" /  عن حماد بن سلمة.
  رواه الخطيب في الجامع ""، وابو نعيم في الحلية / .

  حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا مسلمة بن قاسم، حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا ابراهيم بن احمد، حدثنا ابراهيم بن سعيد، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول ونظر الي اصحاب الحديث فقال: انتم سخنة عين لو ادركنا واياكم عمر بن الخطاب لاوجعنا ضربا.
  اخبرنا احمد بن محمد بن احمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الدورقي، قال: حدثنا محمد بن بكار العيشي، قال: سمعت ابن ابي عدي، يقول: قال شعبة: كنت اذا رايت رجلا من اهل الحديث يجء افرح به فصرت اليوم ليس شء ابغض الي من ان اري واحدا منهم.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: سمعت شعبة، يقول: ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة، فهل انتم منتهون.
  قال ابو عمر: بلغني عن جماعة من العلماء انهم كانوا يقولون اذا حدثوا بحديث شعبة هذا: واي شء كان يكون شعبة لولا الحديث.
  قال ابو عمر: انما عابوا الاكثار خوفا من ان يرتفع التدبر والتفهم الا تري الي ما حكاه بشر بن الوليد، عن ابي يوسف، قال: سالني الاعمش عن مسالة وانا وهو لا غير، فاجبته فقال لي: من اين قلت هذا يا يعقوب؟
 فقلت: بالحديث الذي حدثتني انت، ثم حدثته فقال لي: يا يعقوب اني لاحفظ هذا الحديث من قبل ان يجمع ابواك ما عرفت تاويله الي الان.
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، عن سفيان، عن عبيد الله بن عمر.
  انظر ما رواه الخطيب في الجامع "" / .
  رواه الخطيب في الجامع "" / .

  وروي نحو هذا انه جري بين الاعمش وابي يوسف وابي حنيفة فكان من قول الاعمش: انتم الاطباء ونحن الصيادلة.
  ومن ههنا قال الزبيدي:
 ان من يحمل الاحاديث ولا يعرف فيه التاويل كالصيدلاني
 وقد تقدم ذكر هذه الابيات بتمامها في كتابنا هذا.
  اخبرني خلف بن قاسم، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان، قال: حدثنا ابراهيم بن عثمان بن سعيد، قال: حدثنا علان بن المغيرة، قال: حدثنا علي بن معبد بن شداد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، قال: كنت في مجلس الاعمش فجاءه رجل فساله عن مسالة، فلم يجبه فيها، ونظر فاذا ابو حنيفة فقال: يا نعمان قل فيها.
 قال: القول فيها كذا.
 قال: من اين؟ قال: من حيث حدثتناه.
 قال: فقال الاعمش: نحن الصيادلة وانتم الاطباء.
  حدثني احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد، قال: سمعت ابا القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، يقول: سمعت سريج بن يونس، يقول: سمعت يحيي بن يمان، يقول: يكتب احدهم الحديث ولا يتفهم ولا يتدبر، فاذا سءل احدهم عن مسالة جلس كانه مكاتب.
  قال ابو عمر: في مثل هذا يقول الشاعر:
 زوامل للاشعار لا علم عندهم بجيدها الا كعلم الاباعر
 لعمرك ما يدري البعير اذا غدا باحماله او راح ما في الغراءر
  انظر التعليق الاتي.
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / .

  وقال عمار الكلبي:
 ان الرواة علي جهل بما حملوا مثل الجمال عليها يحمل الودع
 لا الودع ينفعه حمل الجمال له ولا الجمال بحمل الودع تنتفع
  وانشد الخشني, رحمه الله:
 قطعت بلاد الله للعلم طالبا فحملت اسفارا فصرت حمارها
 اذا ما اراد الله حتفا بنملة اتاح جناحين لها فاطارها
  وقال منذر بن سعيد:
 انعق ما شءت تجد انصارا ورم اسفارا تجد حمارا
 يحمل ما وضعت من اسفار مثله كمثل الحمار
 يحمل اسفارا له وما دري ان كان ما فيها صوابا او خطا
 ان سءلوا قالوا: كذا روينا ما ان كذبناه ولا اعتدينا
 اوجههم من قال: ذي رواية ليس بمعناها له دراية
 كبيرهم يصغر عند الحفل لانه قلد اهل الجهل
  قال ابو يوسف القاضي: من يتبع غراءب الاحاديث كذب، ومن طلب الدين بالكلام تزندق، ومن طلب المال بالكيماء افلس.
  وروي ابن المبارك، عن سفيان بن حسين، قال: قال لي اياس بن معاوية: اراك تطلب الاحاديث والتفسير، فاياك والشناعة فان صاحبها لن يسلم من العيب.
  حدثني احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثني ابو الساءل، قال: سمعت حفص بن غياث، يقول: سمعت الاعمش، يقول, يعني لاصحاب الحديث: لقد رددتموه حتي صار
  رواه الخطيب في الجامع "" /  عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة رحمهما الله تعالي ورواه اللالكاءي "" / ، وابن بطة في الابانة "" /  و"" / .

 في حلقي امر من العلقم، ما عطفتم علي احد الا حملتموه علي الكذب.
  حدثنا خلف بن احمد، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: سمعت ابا بكر بن عياش، يقول: سمعت مغيرة الضبي، يقول: والله لانا اشد خوفا منهم من الفساق, يعني: اصحاب الحديث.
  وفيما رواه عبدان، عن ابن المبارك، انه قال: ليكن الذي تعتمد عليه الاثر، وخذ من الراي ما يفسر لك الحديث.
  وقال وكيع: كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به، وكنا نستعين علي طلبه بالصوم.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابن الاصبهاني، حدثنا حفص، عن ابن ابي ليلي، قال: لا يفقه الرجل في الحديث حتي ياخذ منه ويدع.
  سمعت ابا محمد عبد الله بن محمد بن اسد رحمه الله يقول: سمعت حمزة بن محمد بن علي الكناني، يقول: خرجت حديثا واحدا عن النبي صلي الله عليه وسلم من ماءتي طريق او نحوه من ماءتي طريق يشك ابو محمد قال: فداخلني من ذلك من الفرح غير قليل، واعجبت بذلك، قال: فرايت ليلة من الليالي يحيي بن معين في المنام فقلت له: يا ابا زكريا خرجت حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم من ماءتي طريق، قال: فسكت عني ساعة، ثم قال: اخشي ان يدخل تحت هذا: {الهاكم التكاثر} [التكاثر: ].
  وقال عمار بن رزيق لابنه, وراه يطلب الحديث: يا بني اعمل بقليله تزهد
  رواه الخطيب في الفقيه /  وغيره. وقد سبق "".
  سبق. ورواه نحوه الخطيب في الجامع "" / . ورواه عن وكيع، عن ابن مجمع "" / .

 في كثيره.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا بكير بن الحسن الرازي ابو القاسم بمصر، قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم البغدادي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش المصولي، قال: حدثنا ابي، عن ابي عبد الرحمن الجراح بن مليح، عن بكر بن زرعة الخولاني، عن ابي عنبة الخولاني، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تبارك وتعالي لا يزال يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم بطاعته".
 قال ابو يعقوب: بلغني عن احمد بن حنبل قال: هم اصحاب الحديث.
  وحدثنا خلف بن قاسم، حدثنا سعيد بن عثمان بن السكن، حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الله الفراءضي ببغداد، قال: حدثنا ابو عيسي محمد بن مالك الخزاعي، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا قراد ابو نوح عبد الرحمن بن غزوان، قال: سمعت شعبة، يقول: اذا رايت المحبرة في بيت انسان فارحمه وان كان في كمك شء فاطعمه.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ببغداد ، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان الفسوي، قال: حدثنا الحسن بن الصباح، قال: حدثنا الحنيني، قال: قال مالك: ينبغي ان تتبع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تتبع الراي.
  انظر ما سبق "".
  رواه ابن ماجه ""، واحمد / ، وفي العلل / ، والبخاري في الكني ص، والفسوي في تاريخه / ، وابن عدي في الضعفاء / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني "" / ، وابن الاثير في اسد الغابة / ، وابن حبان "" / ، وفي الثقات / ، والمزي في تهذيب الكمال /  و/ ، والذهبي في معجم المحدثين ص وقال: اسناده صالح. وفي سنده: بكر بن زرعة: وثقه ابن حبان. انظر التهذيب / ، والتقريب / . وقد حسنه شيخنا في صحيحته "" رحمه الله تعالي.
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، والقاضي عياض في الالماع ص، والذهبي في السير / .

  AUTO  باب ما جاء في ذم القول في دين الله بالراي والظن والقياس علي غير اصل، وعيب الاكثار من المساءل دون اعتبار:
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، قال: حج علينا عبد الله بن عمرو بن العاص فجلست اليه فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله لا ينزع العلم من الناس بعد اذ اعطاهموه انتزاعا، ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقي ناس جهال يستفتون برايهم فيضلون ويضلون".
 قال عروة: فحدثت بذلك عاءشة، ثم ان عبد الله بن عمرو حج بعد ذلك، فقالت لي عاءشة: يابن اختي، انطلق الي عبد الله فاستثبت لي منه الحديث الذي حدثتني به عنه، قال: فجءته فسالته فحدثني به كنحو ما حدثني، فاتيت عاءشة فاخبرتها فعجبت، وقالت: والله لقد حفظ عبد الله بن عمرو.
  قال ابن وهب: واخبرني عبد الرحمن بن شريح، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ايضا.
  وحدثني عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ ، قال: حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك، قال: حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن حريز بن عثمان الرحبي، قال: حدثنا
  انظر ما سبق.
  سبق تخريجه.
  سبق تخريجه.

 عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة اعظمها فتنة قوم يقيسون الدين برايهم، يحرمون به ما احل الله، ويحلون به ما حرم الله".
  واخبرنا احمد بن قاسم ويعيش بن سعيد، قالا: انبانا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا حريز، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم، فيحللون الحرام ويحرمون الحلال".
  حدثنا عبيد بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القاضي بالقلزم، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد بن عبد الله الرازي، قال: حدثنا الحارث بن عبد الله بهمدان، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله، وبرهة بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يعملون بالراي فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا".
  واخبرنا محمد بن خليفة قال: حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا محمد بن الليث قال: حدثنا جبارة بن المغلس قال: حدثنا حماد بن يحيي الابح، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله، ثم تعمل برهة بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تعمل بعد ذلك بالراي، فاذا عملوا بالراي ضلوا".
  سبق تخريجه برقم "".
  انظر "" فيما سبق .
  رواه ابو يعلي "" / ، وابن عدي في الكامل / ، والخطيب في الفقيه /  واحمد في العلل / ، وانكره جدا، والديلمي في الفردوس "" /  "العلمية"، والذهبي في الميزان / ، من طريقين:
 احدهما: فيها جبارة بن المغلس: ضعيف.
 والثانية: عثمان بن عبد الرحمن الزهري: متروك.
 وانظر مجمع الزواءد / ، والضعفاء للعقيلي / ، وتهذيب التهذيب / .

  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، ان عمر بن الخطاب، قال, وهو علي المنبر: ايها الناس ان الراي انما كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم مصيبا؛ لان الله كان يريه، وانما هو منا الظن والتكلف.
  وبه عن ابن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة، عن ابن الهادي، عن محمد بن ابراهيم التيمي، ان عمر بن الخطاب، قال: اصبح اهل الراي اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يعوها وتفلتت منهم ان يرووها فاشتقوا الراي.
  قال ابن وهب: واخبرني عبد الله بن عياش، عن محمد بن عجلان، عن عبيد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب، قال: اتقوا الراي في دينكم.
 قال سحنون: يعني: البدع.
  وقال ابن وهب: واخبرني رجل من اهل المدينة، عن ابن عجلان، عن صدقة بن ابي عبد الله، ان عمر بن الخطاب كان يقول: ان اصحاب الراي اعداء السنن؛ اعيتهم ان يحفظوها وتفلتت منهم ان يعوها واستحيوا حين سءلوا ان يقولوا:
  رواه البيهقي في السنن / ، وفي المدخل "" ص، وابن حزم في الاحكام / .
  رواه الخطيب في الفقيه / , , ، والاصبهاني في الحجة / ، والدارقطني في سننه / ، واللالكاءي "" / ، وابن حزم في الاحكام / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وابن ابي زمنين "" ص. من طرق عن عمر, رضي الله عنه.
  رواه البيهقي في المدخل "" ص.

 لا نعلم، فعارضوا السنن برايهم فاياكم واياهم.
  اخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثني ابي ح: واخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا سهل بن ابراهيم، قالا جميعا: حدثنا محمد بن فطيس، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي الصوفي ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن شريك، قال: حدثني ابي، عن مجالد بن سعيد، عن عامريعني: الشعبي عن عمرو بن حريث، قال: قال عمر: اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن، اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها فقالوا بالراي فضلوا واضلوا.
  اخبرنا محمد بن خليفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين البغدادي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك القزاز، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا نافع بن يزيد، عن ابن الهادي، عن محمد بن ابراهيم التيمي، قال: قال عمر بن الخطاب: اياكم والراي، فان اصحاب الراي اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يعوها وتفلتت منهم ان يحفظوها فقالوا بالدين برايهم.
  قال ابو بكر بن ابي داود: اهل الراي: هم اهل البدع، وهو القاءل في قصيدته في السنة:
 ودع عنك اراء الرجال وقولهم فقول رسول الله ازكي واشرح
  حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا الحسن بن اسماعيل، حدثنا عبد الملك بن بحر، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا سنيد، حدثنا يحيي بن زكريا، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله، قال: لا ياتي عليكم زمان الا وهو شر من الذي قبله اما اني لا اقول: امير خير من امير، ولا عام
  انظر ما سبق قريبا برقم "".
  انظر ما سبق.
  انظر قصيدته في شرح مذاهب اهل السنة لابن شاهين ص.

 اخصب من عام، ولكن فقهاءكم يذهبون ثم لا تجدون منهم خلفا، ويجء قوم يقيسون الامور برايهم.
  اخبرنا عبد الرحمن، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، انه قال: ليس عام الا الذي بعده شر منه، لا اقول: عام امطر من عام، ولا عام اخصب من عام، ولا: امير خير من امير، ولكن ذهاب خياركم وعلماءكم، ثم يحدث قوم يقيسون الامور برايهم فيهدم الاسلام ويثلم.
  وحدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان وسعيد بن خمير، قالا: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن المجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق، عن ابن مسعود، قال: ليس عام، الا الذي بعده شر منه، ولا اقول: عام امطر من عام، ولا عام اخصب من عام، ولا امير خير من امير، ولكن ذهاب خياركم وعلماءكم، ثم يحدث قوم يقيسون الامور برايهم فيهدم الاسلام ويثلم.
  وحدثنا يونس بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال:
  رواه الدارمي "" / ، وابن ابي زمنين في اصول السنة "" ص، وابن وضاح في البدع "" ص، "" ص، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وحسن سنده الحافظ ابن حجر في الفتح / , , . وانظر مجمع الزواءد / . قلت: مجالد بن سعيد: ضعيف، وقد تغير. انظر التهذيب / ، والمغني / ، والميزان / ، ولعله حسنه لشاهده الذي رواه البخاري "" عن انس مرفوعا: اصبروا، فانه لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده اشر منه حتي تلقوا ربكم".
 وانظر الرد المءمل ص، والايقاظ للفلاني ص.
  انظر ما قبله.
  انظر ما قبله.

 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، قال: قال عبد الله بن مسعود: قراءكم وعلماءكم يذهبون ويتخذ الناس رءوسا جهالا يقيسون الامور برايهم.
  حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الملك بن بحر، قال: حدثنا محمد اسماعيل، قال: حدثنا سنيد بن داود، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن سالم بن ابي حفصة، عن منذر الثوري، عن الربيع بن خثيم، انه قال: يا عبد الله ما علمك الله في كتابه من علم فاحمد الله، وما استاثر عليك به من علم فكله الي عالمه، ولا تتكلف؛ فان الله جل وعز يقول لنبيه, صلي الله عليه وسلم: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين، ان هو الا ذكر للعالمين، ولتعلمن نباه بعد حين} [ص: ].
  قال: وحدثنا سنيد، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن داود بن ابي هند، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، ونهي عن اشياء فلا تنتهكوها وحد حدودا فلا تعتدوها وعفي عن اشياء رحمة لكم لا عن نسيان فلا تبحثوا عنها".
  انظر ما قبله.
  رواه الدارقطني في سننه / ، والطبراني "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابن بطة في الابانة "" / ، والبيهقي في سننه / .
 قال الحافظ ابن رجب في جامع العلوم والحكم / : هذا الحديث من رواية مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني. وله علتان:
 احداهما: ان مكحولا لم يصح له السماع من ابي ثعلبة. كذلك قال ابو مسهر الدمشقي وابو نعيم الحافظ وغيرهما.
 والثانية: انه اختلف في رفعه ووقفه علي ابي ثعلبة، ورواه بعضهم عن مكحول من قوله.
 لكن قال الدارقطني: الاشبه بالصواب المرفوع، وهو اشهر. وقد حسن الشيخ اي: النووي رحمه الله, هذا الحديث، وكذلك حسنه قبله الحافظ ابو بكر بن السمعاني في اماليه" ا.ه.
 وانظر علل الدارقطني / .

  حدثنا عبد الرحمن، حدثنا احمد، حدثنا اسحاق، حدثنا محمد بن علي، حدثنا عفان، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، حدثنا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن ابي فزارة، قال ابن عباس: انما هو كتاب الله وسنة رسوله، فمن قال بعد ذلك برايه فما ادري افي حسناته يجد ذلك ام في سيءاته.
  اخبرنا عبد الرحمن، حدثنا علي، حدثنا احمد، حدثنا سحنون، حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر، قال: قال عمر بن الخطاب: السنة ما سنه الله ورسوله، لا تجعلوا خطا الراي سنة للامة.
  قال ابن وهب: واخبرني يحيي بن ايوب، عن هشام بن عروة انه سمع اباه يقول: لم يزل امر بني اسراءيل مستقيما حتي ادرك فيهم المولدون ابناء سبايا الامم فاخذوا فيهم بالراي فاضلوا بني اسراءيل.
  قال ابن وهب: واخبرني يحيي بن ايوب، عن عيسي بن ابي عيسي، عن الشعبي، انه سمعه يقول: اياكم والمقايسة فوالذي نفسي بيده لءن اخذتم بالمقايسة لتحلن الحرام ولتحرمن الحلال، ولكن ما بلغكم من حفظ عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحفظوه.
  سبق برقم "".
  رواه ابن ماجه ""، والبزار "" / ، عن ابن عمرو مرفوعا. ورواه الدارمي "" / . والطبراني كما في كنز العمال /  والهروي في ذم الكلام، والبيهقي في المدخل "" ص، وفي معرفة السنن / ، وابن حزم في الاحكام / ، والخطيب في تاريخه / ، عن عروة قوله. ورواه ابن بطة في الابانة "" /  عن واثلة بن الاسقع مرفوعا، ورواه الخطيب في الفقيه والمتفقه /  عن عاءشة مرفوعا. ورواه ابن وضاح "" ص بسند ضعيف جدا، عن علي نحوه. والبيهقي في معرفة السنن / ، والسنن الماثورة /  من قول عمر بن عبد العزيز. وسياتي برقم ""، ان شاء الله تعالي.
  سبق عقيب رقم "".

  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، حدثنا عبد الله بن محمد الضعيف، حدثنا اسماعيل بن علية، حدثنا صالح بن مسلم، عن الشعبي، قال: انما هلكتم حين تركتم الاثار واخذتم بالمقاييس.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا ابن شعبان، حدثنا محمد بن محمد بن بدر، حدثنا ابو همام، حدثنا الاشجعي، عن جابر، عن الشعبي، عن مسروق، قال: لا اقيس شيءا بشء.
 قلت: لمه؟ قال: اخاف ان تزل رجلي.
  حدثنا ابن قاسم، حدثنا ابن شعبان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا ابن عون، عن ابن سيرين، قال: "كانوا يرون انه علي الطريق ما دام علي الاثر".
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي وعبد العزيز بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي، حدثنا محمد بن عبد العزيز، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا ابن عون، عن ابن سيرين، قال: "كانوا يرون انه علي الطريق ما دام علي الاثر".
  قال: وحدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: سمعت علي بن الحسن بن شقيق، يقول: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول الرجل: ان ابتليت بالقضاء فعليك بالاثر.
  رواه ابن سعد في الطبقات / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، "" ص.
  سبق برقم "".
  سبق "".
  سبق "".
  رواه في الحلية / .

  قال: وحدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: حدثنا ابي، قال: انبانا عبد الله بن المبارك، عن سفيان، قال: انما الدين الاثار.
  قال: وحدثنا ابن ابي رزمة، قال: سمعت عبدان بن عثمان، يقول: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: ليكن الذي تعتمد عليه هذا الاثر، وخذ من الراي ما يفسر لك الحديث.
  وعن شريح انه قال: ان السنة سبقت قياسكم، فاتبعوا ولا تبتدعوا، فانكم لن تضلوا ما اخذتم بالاثر.
  وروي عمرو بن ثابت، عن المغيرة، عن الشعبي، قال: ان السنة لم توضع بالمقاييس.
  وروي الحسن بن واصل، عن الحسن، قال: انما هلك من كان قبلكم حين تشعبت بهم السبل وحادوا عن الطريق فتركوا الاثار وقالوا في الدين برايهم فضلوا واضلوا.
  وذكر نعيم بن حماد، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، قال: من يرغب برايه عن امر الله يضل.
  وذكر ابن وهب، قال: اخبرني بكر بن مضر، عن رجل من قريش، انه سمع ابن شهاب يقول وهو يذكر ما وقع فيه الناس من هذا الراي وتركهم السنن فقال: ان اليهود والنصاري انما استحلوا من العلم الذي كان بايديهم حين اشتقوا الراي واخذوا فيه.
  قال: واخبرني يحيي بن ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان
  سبق "".
  سبق "".
  رواه البيهقي في المدخل "" ص، وابن حزم في المحلي / .
  روي اللالكاءي "" /  عن الحسن قوله: اهل الهوي بمنزلة اليهود والنصاري.

 يقول: السنن السنن، فان السنن قوام الدين.
  قال: وكان عروة يقول: ازهد الناس في عالم اهله.
  اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي قال: حدثنا ابن الاعرابي قال: حدثنا ابن الزيادي قال حدثنا يزيد بن ابي حكيم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام عن عروة، قال: ان بني اسراءيل لم يزل امرهم معتدلا حتي نشا فيهم مولدون ابناء سبايا الامم، فاخذوا فيهم بالراي فضلوا واضلوا.
  وحدثنا محمد بن خليفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الحميد الواسطي، قال: حدثنا محمد بن المثني ابو موسي، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن غير واحد، عن الزهري، قال: اياكم واصحاب الراي اعيتهم الاحاديث ان يعوها.
  قال ابو عمر: اختلف العلماء في الراي المقصود اليه بالذم والعيب في هذه الاثار المذكورة في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه رضي الله عنهم وعن التابعين لهم باحسان:
 فقالت طاءفة: الراي المذموم، هو البدع المخالفة للسنن في الاعتقاد كراي جهم وساءر مذاهب اهل الكلام؛ لانهم قوم استعملوا قياسهم واراءهم في رد الاحاديث، فقالوا: لا يجوز ان يري الله عز وجل في القيامة؛ لانه عز وجل يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام: ] فردوا قول رسول الله, صلي الله عليه وسلم:
  رواه المروزي في السنة ص، والبيهقي في المدخل "" ص.
  رواه ابن عبد البر فيما سياتي "" عن عروة. ورواه ابو خيثمة في العلم "" ص، ورواه الدارمي "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص عن عكرمة. ورواه البيهقي "" ص عن كعب. وانظر اللالء المصنوعة / ، وتنزيه الشريعة / ، وانظر ما سياتي ", , ".
  سبق قريبا "".
  انظر ما سبق عن عمر بن الخطاب برقم "".

 "انكم ترون ربكم يوم القيامة" وتاولوا في قول الله, عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} [القيامة: ] تاويلا لا يعرفه اهل اللسان ولا اهل الاثر. وقالوا: لا يجوز ان يسال الميت في قبره لقول الله, عز وجل: {امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} [غافر: ] فردوا الاحاديث المتواترة في عذاب القبر وفتنته، وردوا الاحاديث في الشفاعة علي تواترها، وقالوا: لن يخرج من النار من دخل فيها، وقالوا: لا نعرف حوضا ولا ميزانا ولا نعقل ما هذا، وردوا السنن في ذلك كله برايهم وقياسهم الي اشياء يطول ذكرها من كلامهم في صفات الباري تبارك وتعالي.
 وقال جماعة من اهل العلم: انما الراي المذموم المعيب المهجور الذيب لا يحل النظر فيه ولا الاشتغال به الراي المبتدع وشبهه من ضروب البدع .
  حدثنا محمد بن خليفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: حدثنا احمد بن سنان، قال: سمعت الشافعي، يقول: مثل الذي ينظر في الراي ثم يتوب منه مثل المجنون الذي عولج حتي برء فاعقل ما يكون قد هاج به.
  رواه البخاري ", , , , "، ومسلم ""، وابو داود ""، والنساءي في الكبري "" / "، والترمذي ""، وابن ماجه ""، واحمد في المسند "/ , , , ، والحميدي في مسنده ""، وابن ابي عاصم في السنة ", , , , , "، واللالكاءي ", , , , "، وابن منده في الايمان ", , , , , , , "، والطبراني ", , , , , , , , , , , "، والبيهقي في الاسماء ص، وفي الاعتقاد ص، والبخاري في خلق افعال العباد ص، وعبد الله في السنة ص"" والبغوي في شرح السنة ""، والاجري في الشريعة ص، وفي التصديق بالنظر ", , , "، وابن جرير في صريح السنة ص، وابن خزيمة في التوحيد ص، والخطيب في تاريخه / ، والدارمي في الرد علي الجهمية ص، من طرق عن اسماعيل بن ابي خالد، عن جرير, رضي الله عنه.
  انظر رسالتنا: "رءية الله في الاخرة" الموجودة ضمن سلسلة عقاءد اءمة السلف.

  وحدثنا محمد بن خليفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثني ابو بكر بن ابي داود، قال: سمعت ابي يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: لا يكاد نري احدا نظر في هذا الراي الا وفي قلبه دغل.
 وقال اخرون, وهم جمهور اهل العلم: الراي المذموم المذكور في هذه الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه والتابعين هو القول في احكام شراءع الدين بالاستحسان والظنون، والاشتغال بحفظ المعضلات والاغلوطات، ورد الفروع والنوازل بعضها علي بعض قياسا دون ردها علي اصولها والنظر في عللها واعتبارها فاستعمل فيها الراي قبل ان تنزل وفرعت وشققت قبل ان تقع، وتكلم فيها قبل ان تكون بالراي المضارع للظن.
 قالوا: ففي الاشتغال بهذا والاستغراق فيه تعطيل للسنن والبعث علي جهلها، وترك الوقوف علي ما يلزم الوقوف عليها منها ومن كتاب الله عز وجل ومعانيه، واحتجوا علي صحة ما ذهبوا اليه من ذلك باشياء.
  منها: ما اخبرنا به خلف بن احمد، قال: حدثنا احمد بن مطرف، قال: حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثنا نصر بن مرزوق، قال: حدثني اسد بن موسي، قال: حدثنا شريك، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عمر، قال: لا تسالوا عن ما لم يكن فاني سمعت عمر يلعن من سال عن ما لم يكن.
  وحدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن سعد، عن الصنابحي، عن معاوية،
  سبق.
  رواه الدارمي "" /  من طريق اخري يرتقي بها. ورواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابو خيثمة في العلم "" ص وفيه: ليث: ضعيف. ورواه ابو خيثمة في العلم "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، عن عمر قوله. وبه يتايد ويتقوي. وسياتي برقم "" ان شاء الله تعالي.

 ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاغلوطات.
  رواه ابو داود "" / ، واحمد في مسنده / ، والبخاري في تاريخه / ، والفسوي في تاريخه / ، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، وتمام في فواءده ", , " /  "الروض البسام"، وابن بطة في الابانة "" / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، من طريق: عبد الله بن سعد، عن الصنابحي، عن معاوية، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الغلوطات. وقد وقع في سنده اختلاف:
 فرواه احمد في المسند / ، والحارث في مسنده "" /  "بغية الحارث" وكما في اتحاف الخيرة / ، وابن ابي شيبة "" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وسعيد بن منصور "" / ، وابن بطة في الابانة "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، من طريق عبد الله بن سعد، عن الصنابحي، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قد سماه. قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاغلوطات.
 وعبد الله بن سعد: مقبول. انظر التقريب / ، والثقات / ، والجرح / / ، والميزان / ، والتهذيب / ، وبيان الوهم والايهام / .
 وله طريق اخري:
 فقد رواه من طريق ابراهيم بن ابي عبلة، عن رجاء بن حيوة، عن معاوية: احمد في المسند / ، والطبراني في مسند الشاميين "" / ، وفي المعجم الكبير "" / .
 ورواه من طريق عبد الله بن سعد، عن عبادة بن نسي الكندي، عن معاوية بن ابي سفيان انهم ذكروا المساءل عنده، فقال: اما تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن عضل المساءل: رواه الطبراني في المعجم الكبير "" / .
 وفيه:
  سليمان بن احمد الواسطي: متروك.
  الوليد بن مسلم: مدلس.
  عبد الله بن سعد: مجهول.
  الاختلاف في سنده, كما سبق.
 ورواه ابن بطة في الابانة "" /  من طريق ابي همام، قال: حدثني الوليد بن مسلم. عن الاوزاعي، عن عبادة بن نسي، قال: تذاكروا عند معاوية... به.
 قال الدارقطني في علله / : "يرويه الاوزاعي، واختلف عنه:
 ا فرواه عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن سعد، عن الصنابحي، عن معاوية. =   واخبرنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن سعد، عن الصنابحي، عن معاوية، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاغلوطات.
 فسره الاوزاعي قال: يعني: صعاب المساءل.
  وحدثنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز, قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن عبد الله بن سعد، عن عبادة بن نسي، عن الصنابحي، عن معاوية بن ابي سفيان, انهم ذكروا المساءل عنده، فقال: اما تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن عضل المساءل.
 واحتجوا ايضا: بحديث سهل بن سعد وغيره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كره المساءل وعابها.
 وبانه صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يكره لكم قيل وقال وكثرة السءال".
 = ب وقال روح بن عبادة: عن الاوزاعي، عن عبد الله بن سعد، عن الصنابحي، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمه.
 ج وقال الوليد بن مسلم: عن الاوزاعي، عن عبد الله بن سعد الازدي، عن عبادة بن نسي، عن معاوية.
 د وقال عبد الملك بن محمد الصنعاني: عن الاوزاعي، عن عمرو بن سعد، عن عبادة بن نسي، عن معاوية.
 والصحيح حديث عيسي بن يونس.
 ه وقال موسي بن اعين: عن الاوزاعي، عن عبد الله بن سلمة، ولم يذكر الصنابحي، ولا عبادة بن نسي" ا. ه.
  انظر التعليق السابق.
  انظر التعليق السابق.
  رواه البخاري ", , " ومسلم ""، واحمد / , , , , ، والدارمي / ، والطحاوي في المشكل "" / ، =   حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير, قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا مالك، عن الزهري، عن سهل بن سعد، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها.
  هكذا ذكره احمد بن زهير بهذا الاسناد وهو خلاف لفظ الموطا: وقال الدارقطني: لم يرو عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك من حديث اللعان الا هذه الكلمة، وتابعه علي ذلك قراد ابو نوح، ونوح بن ميمون المضروب، عن مالك فذكر حديث عبد الرحمن بن مهدي من رواية ابي خيثمة والمخزومي واحمد بن سنان عن ابن مهدي، كما ذكره ابن ابي خيثمة سواء.
  قال: واخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي سعيد البزار، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا قراد، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد، قال: "كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها".
  قال: وحدثنا عبد الله بن محمد بن ابي سعيد والحسين بن صفوان، قالا: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا نوح بن ميمون ابو محمد بن نوح، قال: انبانا مالك، عن ابن شهاب، قال: اخبرني سهل بن
 = وابن حبان "" و""، والبخاري في الادب المفرد ""، والطبراني ", , , , , , , , , , "، والبيهقي في الاداب "" ص، والمدخل "" ص، والبغوي في شرح السنة "" / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص.
  رواه البخاري ", , "، ومسلم ""، وابو داود ""، والنساءي / ، وابن ماجه ""، واحمد / , , , ، ومالك "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، وعبد الرزاق ", , "، والدارمي "" / ، وابن الجارود ""، والطحاوي / ، وابن حبان ""، والبيهقي / , , ، وفي المدخل "" ص معلقا، والبغوي ""، والخطيب في الفقيه والمتفقه / .

 سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره المساءل وعابها.
  حدثنا خلف بن احمد وعبد الرحمن بن يحيي، قالا: حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نعمان، حدثنا محمد بن علي بن مروان، حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي، قال: حدثنا ضمرة، قال: حدثنا الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، قال: وددت ان احظي من اهل هذا الزمان ان لا اسالهم عن شء ولا يسالوني عن شء، يتكاثرون بالمساءل كما يتكاثر اهل الدراهم بالدراهم.
  انبانا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة, قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا شرحبيل بن مسلم، انه سمع الحجاج بن عامر الثمالي, وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم وكثرة السءال".
  وفي سماع اشهب سءل مالك عن قول رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "انهاكم عن قيل وقال، وكثرة السءال". فقال: اما كثرة السءال فلا ادري اهو ما انتم فيه مما انهاكم عنه من كثرة المساءل، فقد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها.
 وقال الله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم} [الماءدة: ] فلا ادري اهو هذا ام السءال في مسالة الناس في الاستعطاء، وقد ذكرنا القول في قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال مبسوطا في كتاب التمهيد والحمد لله.
  انظر التعليق السابق.
  رواه الطبراني في مسند الشاميين "" / ، ولفظه: "اياكم وكثرة السءال، واضاعة المال، وقيل وقال، وان يعطي احدكم الفضل خير له، وان يمسك شر له، ولا يلوم الله علي الكفاف، وابدا بمن تعول".
 احسبه رفعه الله الي النبي صلي الله عليه وسلم وعزاه الحافظ ابن حجر في ترجمة الحجاج بن عامر من الاصابة /  الي البغوي وابن السكن والبارودي والطبراني. ورجاله ثقات.
  انظر شرح الحديث في فتح الباري / ، و/ ، و/ ، و/ . والمفهم / ، والاجوبة المرضية / ، واحكام الاحكام /  =  واحتجوا ايضا بما رواه ابن شهاب، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، انه سمع اباه يقول: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم علي المسلمين فحرم عليهم من اجل مسالته". رواه عن ابن شهاب: معمر، وابن عيينة، ويونس بن يزيد، وغيرهم، وهذا لفظ حديث يونس بن يزيد من رواية ابن وهب عنه.
 وروي ابن وهب ايضا قال: حدثني ابن لهيعة، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ذروني ما تركتكم، فانما اهلك الذين من قبلكم سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بشء فخذوا منه ما استطعتم".
  قال: واخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو ذلك.
  حدثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا سعيد بن احمد بن عبد ربه، قال: حدثنا اسلم بن عبد العزيز, قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن طاوس، قال: قال عمر بن الخطاب
 = ، وفتح العلام ص.
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، وابو داود ""، والشافعي في مسنده / ، وفي الام / ، واحمد / ، والهيثم بن كليب في مسنده "" / ، والطحاوي في مشكل الاثار / ، وابو يعلي "" / ، والحميدي ""، وتمام في فواءده ""، والبزار في مسنده "" / ، وابن الجارود "" / ، وابو عوانة في المناقب النبوية في مستخرجه، كما في اتحاف المهرة / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، وابن بطة في الابانة "" / ، وابن حبان ""، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والدورقي في مسند سعد "" ص، والبغوي في شرح السنة "" / ، والبيهقي في المدخل ", , " ص.
  سبق ضمن "".

 وهو علي المنبر: احرج بالله علي كل امرء سال عن شء لم يكن، فان الله قد بين ما هو كاءن.
  وحدثنا محمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا سعيد بن عثمان وسعيد بن خمير، قالا: حدثنا يونس، فذكر باسناده مثله.
  وروي جرير بن عبد الحميد ومحمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس، قال : ما رايت قوما خيرا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ما سالوه الا عن ثلاثة عشر مسالة حتي قبض صلي الله عليه وسلم كلهم في القران {ويسالونك عن المحيض} [البقرة: ] {يسالونك عن الشهر الحرام} [البقرة: ] {في الدنيا والاخرة} [البقرة: ] ما كانوا يسالون الا عما ينفعهم.
  قال ابو عمر: ليس في الحديث من الثلاث عشرة مسالة الا ثلاث.
 قالوا: ومن تدبر الاثار المروية في ذم الراي المرفوعة واثار الصحابة والتابعين في ذلك علم انه ما ذكرنا.
 قالوا: الا تري انهم كانوا يكرهون الجواب في مساءل الاحكام ما لم تنزل، فكيف بوضع الاستحسان والظن والتكلف وتسطير ذلك واتخاذه دينا.
 وذكروا من الاثار ايضا ما:
  حدثنا سعيد بن نصر، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا ابن وضاح، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن محمد بن عجلان، عن طاوس، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لا تعجلوا بالبلية قبل نزولها،
  رواه الدارمي "" / ، والخطيب في الفقيه / ، وابن بطة في الابانة "" / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص. وسياتي برقم "" ان شاء الله تعالي.
  رواه الدارمي "" / ، والطبراني "" / ، وابن بطة في الابانة "" /  وفيه زيادة. وعزاه في اتحاف الخيرة /  لابي يعلي، وانظر المطالب العالية "" / .

 فانكم ان لا تفعلوا اوشك ان يكون فيكم من اذا قال سدد او وفق، فانكم ان عجلتم تشتتت بكم الطرق ههنا وههنا".
  حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا الحسن بن اسماعيل، حدثنا عبد الملك بن ابجر، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، حدثنا سنيد، حدثنا يزيد بن زريع، عن حبيب بن الشهيد، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: قال عمر: انه لا يحل لاحد ان يسال عما لم يكن، ان الله تبارك وتعالي قد قضي فيما هو كاءن.
  قال: وحدثنا سنيد، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن ابجر، عن الشعبي، عن مسروق، قال: سالت ابي بن كعب عن مسالة. فقال: اكانت هذه بعد؟
 قلت: لا.
  رواه اسحاق بن راهويه، كما في اتحاف الخيرة / ، والمطالب / ، وابو بكر بن ابي شيبة في المصنف كما في اتحاف الخيرة / ، وابو داود في المراسيل "" ص، والطبراني في الكبير "" / ، واشار اليه البيهقي في المدخل "" ص، وابن بطة في الابانة "" / ، وطاوس، لم يدرك معاذا. ورواه اسحاق، عن طاوس، عن اصحابنا، اخبرونا عن معاذ  موقوفا.
 كما في الاتحاف /  ثم قال: "هذا اسناد حسن" ا. ه. وانظر المطالب العالية /  "/ "، وقال في اتحاف الخيرة / : "رواه ابو بكر بن ابي شيبة، وابو داود في المراسيل، بسند واحد رواته ثقات واسحاق بن راهويه" ا. ه.
 وقد رواه الدارمي "" / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والخطيب في المتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وابن بطة في الابانة "" / .
 وفي الباب:
 عن ابي سلمة مرسلا: رواه البيهقي في المدخل "" ص، وابو داود في المراسيل "" ص.
 وعن وهب بن عمرو الجمحي: ورواه الدارمي "" / ، وانظر الضعيفة / .
  سبق "".

 قال: فاجمني حتي تكون.
  وحدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: انبانا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، انه كان لا يقول برايه في شء يسال عنه حتي يقول: انزل ام لا؟ فان لم يكن نزل لم يقل فيه، وان يكن وقع تكلم فيه.
 قال: وكان اذا سءل عن مسالة فيقول: اوقعت؟
 فيقال له: يا ابا سعيد ما وقعت، ولكنا نعدها فيقول: دعوها، فان كانت وقعت اخبرهم.
  قال ابن وهب: واخبرني ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، قال: ما سمعت ابي يقول في شء قط برايه.
 قال: وربما سءل عن الشء فيقول: هذا من خالص السلطان.
  وروينا عن بشر بن الحارث، قال: قال سفيان بن عيينة: من احب ان يسال وليس باهل ان يسال فيما ينبغي ان يسال.
  قال ابن وهب: واخبرني بكر بن مضر، عن ابن هرمز، قال: ادركت اهل المدينة وما فيها الا الكتاب والسنة والامر ينزل فينظر فيه السلطان.
 قال: وقال لي مالك: ادركت اهل هذه البلاد وانهم ليكرهون هذا الاكثار الذي في الناس اليوم.
  رواه الدارمي "" /  وغيره، وقد سبق عقيب "".
  رواه الدارمي "" /  عن الزهري قال: بلغنا ان زيد بن ثابت به مختصرا. والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، وابن بطة في الابانة "" / ، والاجري في اخلاق العلماء "" ص.
  انظر ما رواه ابن بطة في الابانة "" / ، والدارمي "" / .
  رواه الاجري في اخلاق العلماء "" ص، والخطيب في الفقيه والمتفقه / .

 قال ابن وهب: يريد المساءل.
 وقال مالك: انما كان الناس يفتون بما سمعوا وعلموا ولم يكن هذا الكلام الذي في الناس اليوم.
  قال ابن وهب: واخبرنا اشهل بن حاتم، عن عبد الله بن عون، عن ابن سيرين، قال: عمر بن الخطاب لابي مسعود عقبة بن عمرو، الم انبا انك تفتي الناس ولست بامير, ول حارها من تولي قارها.
  وكان عمر بن الخطاب يقول: اياكم وهذه العضل، فانها اذا نزلت بعث الله اليها من يقيمها ويفسرها.
  قال ابن وهب: واخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عبد الملك بن مروان، سال ابن شهاب عن شء، فقال له ابن شهاب: اكان هذا يا امير المءمنين؟ قال: لا. قال: فدعه فانه اذا كان اتي الله بفرج.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: يا ايها الناس لا تسالوا عما لم يكن؛ فان عمر كان يلعن من سال عما لم يكن.
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا موسي بن علي، عن ابيه، قال: كان زيد بن ثابت اذا ساله انسان عن شء قال: الله اكان هذا؟
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / .
  رواه الدارمي "" / ، وانظر السير / .
 وقوله: ول حارها من تولي قارها: وردت عن الحسن رضي الله عنه في صحيح مسلم وغيره.
  رواه البيهقي في المدخل "" ص.
  سبق برقم "".

 فان قال: نعم، نظر والا لم يتكلم.
  حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا الحسن بن اسماعيل، حدثنا عبد الملك بن ابجر، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا سنيد، حدثنا يحيي بن زكريا، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، قال: اتي زيد بن ثابت قوم فسالوه عن اشياء فاخبرهم بها فكتبوها، ثم قالوا: لو اخبرناه.
 قال: فاتوه فاخبروه، فقال: عذرا، لعل كل شء حدثتكم به خطا، انما اجتهدت لكم رايي.
  قال: وحدثنا سنيد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، قال: قيل لجابر بن زيد، انهم يكتبون ما يسمعون منك. قال: انا لله وانا اليه راجعون، يكتبون رايا ارجع عنه غدا.
  قال: وحدثنا سنيد، قال: حدثنا يزيد، عن العوام بن حوشب، عن المسيب بن رافع، قال: كان اذا جاء الشء من القضاء ليس في الكتاب ولا في السنة سمي صوافي الامراء، فدفع اليهم فجمع له اهل العلم فما اجتمع عليه رايهم فهو الحق.
  وذكر الطبري في كتاب تهذيب الاثار له حدثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الحنيني، قال: قال مالك: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تم هذا الامر واستكمل، فانما ينبغي ان تتبع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يتبع الراي، فانه متي اتبع الراي جاء رجل اخر اقوي في الراي منك فاتبعته، فانت كلما جاء رجل البك اتبعته اري هذا لا يتم.
  وقال عبدان: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: ليكن الذي تعتمد عليه
  رواه الدارمي "" / ، وانظر ما سبق برقم "" قريبا.
  انظر ما سبق برقم "".
  سياتي برقم "".

 الاثر، وخذ من الراي ما تفسر به الحديث.
  قال: قال ابن المبارك: قال مالك بن دينار لقتادة: اتدري اي علم رفعت؟ قمت بين الله وبين عباده، فقلت: هذا يصلح وهذا لا يصلح.
  وذكر الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: جاء رجل الي سعيد بن المسيب فساله عن شء فاملاه عليه، ثم ساله عن رايه فاجابه، فكتب الرجل، فقال رجل من جلساء سعيد، ايكتب يا ابا محمد رايك؟ فقال سعيد للرجل: ناولنيها فناوله الصحيفة فخرقها.
  قال: وحدثنا نعيم، قال: حدثنا ابن المبارك, عن عبد الله بن وهب، ان رجلا جاء الي القاسم بن محمد فساله عن شء فاجابه، فلما ولي الرجل دعاه فقال له: لا تقل ان القاسم زعم ان هذا هو الحق ولكن ان اضطررت اليه عملت به.
  حدثنا محمد بن خليفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا عباس بن الوليد بن مزيد، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت الاوزاعي، يقول: عليك باثار من سلف وان رفضك الناس، واياك واراء الرجال وان زخرفوا لك القول.
 ورواه غير الفريابي، عن العباس بن الوليد، عن ابيه، عن الاوزاعي مثله. قال: وان زخرفوه بالقول.
  وذكر البخاري، عن بكير، عن الليث، قال: قال ربيعة لابن شهاب: يا ابا
  سبق برقم "".
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / .
  رواه البيهقي في المدخل "" ص، واللالكاءي وابن بطة، والخطيب في شرف اصحاب الحديث ""، وابن حزم في الاحكام / ، وانظر السير / ، ومختصر الرد المءمل ص، وتذكرة الحفاظ / .

 بكر اذا حدثت الناس برايك فاخبرهم انه رايك، واذا حدثت الناس بشء من السنة فاخبرهم انه سنة، لا يظنوا انه رايك.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: قال لي مالك بن انس، وهو ينكر كثرة الجواب للمساءل: يا عبد الله ما علمته فقل به ودل عليه، وما لم تعلم فاسكت عنه واياك ان تتقلد للناس قلادة سوء.
  اخبرني احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، حدثني ابي، حدثنا محمد بن عمر بن لبابة، قال: حدثنا مالك بن علي القرشي, قال: انبانا عبد الله بن مسلمة القعنبي، قال: دخلت علي مالك فوجدته باكيا، فسلمت عليه فرد علي، ثم سكت عني يبكي، فقلت له: يا ابا عبد الله ما الذي يبكيك؟ فقال لي: يابن قعنب، ان لله علي ما فرط مني ليتني جلدت بكل كلمة تكلمت بها في هذا الامر بسوط، ولم يكن فرط مني ما فرط من هذا الراي، وهذه المساءل, قد كانت لي سعة فيما سبقت اليها.
  وذكر محمد بن حارث بن اسد الخشني، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عباس النحاس، قال: سمعت ابا عثمان سعيد بن محمد الحداد، يقول: سمعت سحنون بن سعيد، يقول: ما ادري ما هذا الراي سفكت به الدماء، واستحلت به الفروج، واستخفت به الحقوق، غير انا راينا رجلا صالحا فقلدناه.
  اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا مضر بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن عثمان المصيصي, قال: حدثنا مخلد بن الحسين، عن الاوزاعي، قال: اذا اراد الله ان يحرم عبده بركة العلم القي علي لسانه الاغاليط.
  وروينا عن الحسن، انه قال: ان شرار عباد الله الذين يجيءون بشرار المساءل
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص.

 يعنتون بها عباد الله.
  حدثنا محمد بن خليفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: سمعت حماد بن زيد، يقول: قيل لايوب: ما لك لا تنظر في الراي؟
 فقال ايوب: قيل للحمار: ما لك لا تجتر؟ قال: اكره مضغ الباطل.
  وروينا عن رقبة بن مصقلة، انه قال لرجل راه يختلف الي ابي حنيفة: يا هكذا يكفيك من رايه ما مضغت وترجع الي اهلك بغير ثقة.
  وسءل رقبة بن مصقلة عن ابي حنيفة فقال: هو اعلم الناس بما لم يكن، واجهلهم بما قد كان.
  وقد روي هذا القول عن حفص بن غياث في ابي حنيفة، يريد انه لم يكن له علم باثار من مضي، والله اعلم.
  حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا الحسن بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الملك بن ابجر، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا سنيد، قال: حدثنا مبارك بن سعيد، عن صالح بن مسلم ، قال: سمعت الشعبي، يقول: والله لقد بغض هءلاء القوم الي المسجد حتي لهو ابغض الي من كناسة داري. قلت: من هم يا ابا عمرو؟ قال: الاراءيون.
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابن بطة في الابانة "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والاجري في اخلاق العلماء "" ص.
  رواه ابو نعيم في الحلية "/ ، وابن حبان في الثقات / ، والذهبي في السير / ، وابن حزم في الاحكام / ، وانظر تذكرة الحفاظ / .
  رواه ابن عبد البر في الانتقاء ص.

 قال: ومنهم الحكم وحماد واصحابهم.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن عطاء بن الساءب، قال: قال الربيع بن خيثم، اياكم ان يقول الرجل لشء: ان الله حرم هذا او نهي عنه، فيقول الله: كذبت لم احرمه ولم انه عنه.
 قال: او يقول: ان الله احل هذا وامر به، فيقول: كذبت لم احله ولم امر به.
  وذكر ابن وهب وعتيق بن يعقوب، انهما سمعا مالك بن انس، يقول: لم يكن من امر الناس ولا من مضي من سلفنا ولا ادركت احدا اقتدي به يقول في شء: هذا حلال، وهذا حرام، ما كانوا يجترءون علي ذلك، وانما كانوا يقولون: نكره هذا ونري هذا حسنا، ونتقي هذا، ولا نري هذا، وزاد عتيق بن يعقوب، ولا يقولون: حلال ولا حرام، اما سمعت قول الله, عز وجل: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون} [يونس: ] الحلال: ما احله الله ورسوله، والحرام: ما حرمه الله ورسوله.
  قال ابو عمر: معني قول مالك هذا: ان ما اخذ من العلم رايا واستحسانا لم نقل فيه حلال ولا حرام، والله اعلم.
  وقد روي عن مالك انه قال في بعض ما كان ينزل فيسال عنه فيجتهد فيه رايه: ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين.
  ولقد احسن ابو العتاهية حيث قال:
 وما كل الظنون تكون حقا ولا كل الصواب علي القياس
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال:
  رواه ابن سعد / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابو نعيم في الحلية / ، وابن حزم في الاحكام / ، وابن بطة في الابانة ", , , " / ، والبيهقي في المدخل "" ص و"" ص.
  وانظر ما رواه الدارمي "" / .

 حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، قال: حدثنا الزبرقان السراج، قال: قال ابو واءل: لا تقاعد اصحاب ارايت.
  وحدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الاشجعي، عن ابن ابي خالد، عن الشعبي، قال: ما كلمة ابغض الي من ارايت.
  وقال ابو ذر الهروي: اخبرنا احمد بن عبد الله الاصبهاني بالري، قال: انبانا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا وهب بن اسماعيل، عن داود الاودي، قال: قال الشعبي: احفظ عني ثلاث لها شان: اذا سالت عن مسالة فاجبت فيها فلا تتبع مسالتك ارايت؛ فان الله يقول في كتابه: {ارايت من اتخذ الهه هواه} [الفرقان: ]. حتي فرغ من الاية.
 والثانية: اذا سءلت عن مسالة فلا تقس شيءا بشء فربما حرمت حلالا او حللت حراما.
 والثالثة: اذا سالت عما لا تعلم فقل: لا اعلم، وانا شريكك.
  واخبرنا محمد بن خليفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابن عبد الحميد، قال: حدثنا زيد بن محمد المروزي، قال: انبانا عبيد الله بن موسي، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، قال: انما هلك من كان قبلكم في ارايت.
  وذكر العقيلي في التاريخ الكبير، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: انبانا عبد الغني بن سعيد الثقفي، قال: سمعت الليث بن سعد، يقول: رايت ربيعة بن ابي
  رواه الدارمي "" / ، وابن بطة في الابانة "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وابن حبان في الثقات / ، وابن سعد في الطبقات / .
  رواه الدارمي "" / ، وابن بطة في الابانة "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / .

 عبد الرحمن في المنام فقلت له: يا ابا عثمان ما حالك؟ فقال: صرت الي خير الا اني لم احمد علي كثير مما خرج مني من الراي.
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: واخبرني يحيي بن ايوب، قال: بلغني ان اهل العلم كانوا يقولون: اذا اراد الله الا يعلم عبده خيرا شغله بالاغاليط.
  حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا مروان بن عبد الملك، قال: حدثنا العباس بن الفرج، قال: حدثنا ابن الشاذكوني، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قال ابن شبرمة: انا اول من سمي اصحاب المساءل: الهداهد.
 وقال:
 سالنا ولما نال عم سءالنا وكم من عريف طوحته الهداهد
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ ووهب بن مسرة، قالا: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو جعفر هارون بن سعيد بن الهيثم الايلي، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القرشي، قال: سمعت مالكا يقول: ما زال هذا الامر معتدلا حتي نشا ابو حنيفة، فاخذ فيهم بالقياس فما افلح ولا انجح.
  قال ابن وضاح: وسمعت ابا جعفر الايلي، يقول: سمعت خالد بن نزار، يقول: سمعت مالكا يقول: لو خرج ابو حنيفة علي هذه الامة بالسيف كان ايسر عليهم مما اظهر فيهم, يعني: من القياس والراي.
  وحدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابو طالب محمد بن زكريا، قال: حدثنا موسي بن هارون بن اسحاق الهمداني، عن الحميدي، عن ابن عيينة، قال: لم يزل امر اهل الكوفة معتدلا حتي نشا فيهم ابو حنيفة.
  ذكره ابن عبد البر في الانتقاء ص.

 قال موسي: وهو من ابناء سبايا الامم: امه سندية وابوه نبطي، والذين ابتدعوا الراي ثلاثة وكلهم من ابناء سبايا الامم: وهم ربيعة بالمدينة، وعثمان البتي بالبصرة، وابو حنيفة بالكوفة.
  قال ابو عمر: افرط اصحاب الحديث في ذم ابي حنيفة وتجاوزوا الحد في ذلك، والسبب والموجب لذلك عندهم ادخاله الراي والقياس علي الاثار واعتبارهما، واكثر اهل العلم يقولون: اذا صح الاثر بطل القياس والنظر، وكان رده لما رد من اخبار الاحاد بتاويل محتمل، وكثير منه قد تقدمه اليه غيره، وتابعه عليه مثله ممن قال بالراي، وجل ما يوجد له من ذلك ما كان منه اتباعا لاهل بلده كابراهيم النخعي واصحاب ابن مسعود، الا انه اغرق وافرط في تنزيل النوازل هو واصحابه والجواب فيها برايهم واستحسانهم فاتي منه من ذلك خلاف كبير للسلف وشنع، وهي عند مخالفيهم بدع، وما اعلم احدا من اهل العلم الا وله تاويل في اية او مذهب في سنة رد من اجل ذلك المذهب سنة اخري بتاويل ساءغ او ادعاء نسخ، الا ان لابي حنيفة من ذلك كثيرا وهو يوجد لغيره قليل.
 وقد ذكر يحيي بن سلام، قال: سمعت عبد الله بن غانم، في مجلس ابراهيم بن الاغلب يحدث عن الليث بن سعد، انه قال: احصيت علي مالك بن انس سبعين مسالة كلها مخالفة لسنة النبي صلي الله عليه وسلم مما قال مالك فيها برايه.
 قال: ولقد كتبت اليه في ذلك.
  قال ابو عمر: ليس لاحد من علماء الامة يثبت حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرده دون ادعاء نسخ عليه باثر مثله، او باجماع، او بعمل يجب علي اصله الانقياد اليه، او طعن في سنده ولو فعل ذلك احد سقطت عدالته فضلا عن ان يتخذ اماما ولزمه اثم الفسق.
  انظر ما سبق برقم "".
  انظر ما كتبه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي  في كتابه الماتع "رفع الملام عن الاءمة الاعلام" بتحقيقنا.

 ونقموا ايضا علي ابي حنيفة الارجاء، ومن اهل العلم من ينسب الي الارجاء كثير لم يعن احد بنقل قبيح ما قيل فيه كما عنوا بذلك في ابي حنيفة لامامته، وكان ايضا مع هذا يحسد وينسب اليه ما ليس فيه ويختلق عليه ما لا يليق به، وقد اثني عليه جماعة من العلماء وفضلوه ولعلنا ان وجدنا نشطة ان نجمع من فضاءله وفضاءل مالك ايضا والشافعي والثوري والاوزاعي كتابا املنا جمعه قديما في اخبار اءمة الامصار ان شاء الله.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: اصحابنا يفرطون في ابي حنيفة واصحابه.
 فقيل له: اكان ابو حنيفة يكذب؟ فقال: كان انبل من ذلك.
  حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب النجيرمي بالبصرة قال: حدثنا العباس بن الفضل قال: سمعت سلمة بن شبيب يقول سمعت احمد بن حنبل، يقول: راي الاوزاعي وراي مالك وراي ابي حنيفة كله راي، وهو عندي سواء، وانما الحجة في الاثار.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا الدراوردي، قال: اذا قال مالك: وعليه ادركت اهل بلدنا والمجتمع عليه عندنا، فانه يريد ربيعة بن ابي عبد الرحمن وابن هرمز.
 وذكر محمد بن الحسين الازدي الحافظ الموصلي في الاخبار التي في اخر كتابه في الضعفاء، قال يحيي بن معين: ما رايت احدا اقدمه علي وكيع، وكان يفتي
  وقد وفي ابن عبد البر بوعده فجمع كتابا في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء. وهو مطبوع بعنوان: "الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء".
  انظر معرفة الرجال لابن معين "" / .

 براي ابي حنيفة، وكان يحفظ حديثه كله، وكان قد سمع من ابي حنيفة حديثا كثيرا.
 قال الازدي: هذا من يحيي بن معين تحامل، وليس وكيع كيحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي، وقد راي يحيي بن معين هءلاء وصحبهم.
  قال: وقيل ليحيي بن معين: يا ابا زكريا ابو حنيفة كان يصدق في الحديث؟ قال: نعم صدوق. وقيل له: والشافعي كان يكذب؟ قال: ما احب حديثه ولا ذكره.
  قال: وقيل ليحيي بن معين: ايما احب اليك ابو حنيفة او الشافعي او ابو يوسف القاضي؟
 فقال: اما الشافعي فلا احب حديثه، واما ابو حنيفة فقد حدث عنه قوم صالحون، وابو حنيفة لم يكن من اهل الكذب وكان صدوقا، ولكن ليس اري حديثه يجزء.
  قال ابو عمر: لم يتابع يحيي بن معين احد في قوله في الشافعي، وقوله في حديث ابي يوسف، وحديث الشافعي احسن من احاديث ابي حنيفة.
  وقال الحسن بن علي الحلواني، قال لي شبابة بن سوار: كان شعبة حسن الراي في ابي حنيفة، وكان يستنشدني ابيات مساور الوراق:
 اذا ما الناس يوما قايسونا بابدة من الفتيا لطيفة
 وذكر الابيات.
  وقال علي بن المديني: ابو حنيفة روي عنه الثوري وابن المبارك وحماد بن
  رواه ابن عبد البر في الانتقاء ص الي قوله: وكان يفتي براي ابي حنيفة.
  رواه في معرفة الرجال "" / ، وانظر سءالات ابن الجنيد ليحيي بن معين "" ص.
  رواه ابن عبد البر في الانتقاء ص.

 زيد وهشيم ووكيع بن الجراح وعباد بن العوام وجعفر بن عون وهو ثقة لا باس به.
 وقال يحيي بن سعيد: ربما استحسنا الشء من قول ابي حنيفة فناخذ به.
 قال يحيي: وقد سمعت من ابي يوسف الجامع الصغير, ذكره الازدي.
 قال: حدثنا محمد بن حرب، سمعت علي بن المديني.. فذكره من اوله الي اخره حرفا بحرف.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ببغداد، قال: انبانا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، قال: حدثنا الحسن بن الصباح، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني، قال: قال مالك بن انس: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد استكمل هذا الامر، فانما ينبغي ان يتبع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم واثار الصحابة، ولا يتبع الراي؛ فانه متي اتبع الراي جاء رجل اخر اقوي في الراي منك فاتبعته؛ فانت كلما جاء رجل فغلبك اتبعته؟ اري هذا لا يتم.
  وحدثنا عبد الله، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا احمد بن عثمان، عن عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه، قال: كنت اجالس ابا حنيفة، فربما سمعته في اليوم الواحد في المسالة الواحدة خمسة اقوال، ينتقل من قول الي قول، فقمت عنه وتركته، وطلبت الحديث.
  حدثنا عبد الله، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: كان يعجبني مجالسة سفيان الثوري، وكنت اذا شءت رايته مصليا، واذا شءت رايته في الزهد, واذا شءت رايته في الغامض من الفقه، ورب مجلس شهدته ما صلي فيه علي النبي, صلي الله عليه وسلم.
 قال عبدان: كانه عرض بمجلس ابي حنيفة.
  رواه ابن الجنيد عن ابن معين, انظر سءالات ابن الجنيد "" ص، ومعرفة الرجال "" / ، والتاريخ لابن معين ""، وابن عبد البر في الانتقاء ص.

  قال ابو عمر: الذين رووا عن ابي حنيفة ووثقوه واثنوا عليه اكثر من الذين تكلموا فيه، والذين تكلموا فيه من اهل الحديث اكثر ما عابوا عليه الاغراق في الراي والقياس والارجاء، وكان يقال: يستدل علي نباهة الرجل من الماضين بتباين الناس فيه.
 قالوا: الا تري الي علي بن ابي طالب انه هلك فيه فتيان: محب افرط، ومبغض افرط، وقد جاء في الحديث: "انه يهلك فيه رجلان محب مطر ومبغض مفتر".
 وهذه صفة اهل النباهة ومن بلغ في الدين والفضل الغاية، والله اعلم.
  قال ابو عمر: بلغني عن سهل بن عبد الله التستري انه قال: ما احدث احد في العلم شيءا، الا سءل عنه يوم القيامة، فان وافق السنة سلم والا فهو العطب.
 وقد ذكرنا من الاثار في باب اصول العلم وفي باب صفة العالم ما يغني عن الكلام في هذا الباب، وبالله التوفيق.
  AUTO  باب حكم قول العلماء بعضهم في بعض:
  حدثنا سعيد بن نصر قراءة مني عليه، ان قاسم بن اصبغ حدثهم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني يعيش بن الوليد، ان مولي الزبير بن العوام، حدثه عن الزبير بن العوام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "دب
  رواه عبد الله ابن الامام احمد في زواءد المسند / ، وابو يعلي ""، والحاكم / ، والبخاري في التاريخ الكبير / / ، وابن ابي عاصم في السنة ""، والبزار "" / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والديلمي في الفردوس "" / ، وسنده ضعيف.
 وانظر مجمع الزواءد / ، وتنزيه الشريعة /  وقد ورد موقوفا عن علي: انظر ظلال الجنة في تخريج السنة، والسنة للخلال "" / .

 اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء، البغضاء: هي الحالقة، لا اقول: تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين، والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا انبءكم بما يثبت ذلك لكم افشوا السلام بينكم".
  وحدثنا احمد بن محمد بن احمد، قال: حدثنا وهب بن مسرة، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن شبيان وهشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن يعيش بن الوليد، عن مولي الزبير، عن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء" فذكر الحديث.
  وحدثنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا موسي بن خلف العمي، عن يحيي بن ابي كثير، عن يعيش، عن مولي الزبير، عن الزبير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء، هي الحالقة، لا اقول: تحلق الشعر، لكن تحلق الدين، والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا انبءكم بما يثبت ذلك لكم افشوا السلام بينكم".
  رواه الترمذي "" واحمد / ، وابو يعلي "" / ، والبزار ""، وعبد بن حميد "" ص، وابن قانع في معجم الصحابة / ، والشاشي في مسنده "" / ، والطيالسي في مسنده "" ص، والمروزي في تعظيم قدر الصلاة "" / ، والرافعي في اخبار قزوين / ، والبيهقي في الشعب ""، وفي السنن / ، وفي الاداب "". وسنده ضعيف؛ لجهالة مولي ابي الزبير، والاختلاف علي سنده، ولشطره الاول والثاني شواهد يتايد بها ان شاء الله تعالي انظر العلل للدارقطني / ، وعلل ابن ابي حاتم "" / ، وسنن الترمذي.
  انظر التعليق السابق.
  انظر التعليق السابق.

  وحدثناه ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابن جامع، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز... فذكره باسناده سواء.
  حدثنا ابو القاسم خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن، قال: حدثنا الحسن بن محمد الرافعي، قال: حدثني عبد الرحمن بن سلام، قال: حدثنا بشير بن زاذان، عن الحسن بن السكن، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: استمعوا كلام العلماء ولا تصدقوا بعضهم علي بعض، فوالذي نفسي بيده لهم اشد تغايرا من التيوس في زربها.
  وحدثنا احمد بن محمد بن احمد، حدثنا احمد بن الفضل، حدثنا الحسن بن علي الرافعي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، حدثنا بشير بن زاذان، عن الحسن بن السكن، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: استمعوا... فذكره حرفا بحرف الي اخره.
  وروي مقاتل بن حيان وعطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، قال: خذوا العلم حيث وجدتم، ولا تقبلوا قول الفقهاء بعضهم علي بعض، فانهم يتغايرون تغاير التيوس في الزريبة.
  حدثنا احمد بن قاسم، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز:
 وحدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثنا احمد بن دحيم، قال: حدثنا ابو عيسي احمد بن محمود، قال: حدثنا احمد بن علي الوراق: قالا: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: يءخذ بقول العلماء والقراء في كل شء الا قول بعضهم علي بعض؛ فانهم اشد تحاسدا من التيوس تنصب لهم الشاة الضارب فينب هذا من ههنا وهذا من
  انظر عقود الجمان ص.

 ههنا.
 وقال سعيد في حديثه: فاني وجدتهم اشد تحاسدا من التيوس بعضها علي بعض.
  حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثني الوليد بن شجاع، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عبد الله بن عياش، عن يزيد بن قوذر، عن كعب، قال: قال موسي: يا رب اي عبادك اعلم؟
 قال: عالم غرثان من العلم، ويوشك ان تروا جهال الناس يتباهون بالعلم ويتغايرون علهي كما تتغاير النساء علي الرجال فذاك حظهم منه.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قالك حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني عبد العزيز بن حازم، قال: سمعت ابي يقول: العلماء كانوا فيما مضي من الزمان اذا لقي العالم من هو فوقه في العلم كان ذلك يوم غنيمة، واذا لقي من هو مثله ذاكره، واذا لقي من هو دونه لم يزه عليه حتي كان هذا الزمان فصار الرجل يعيب من هو فوقه ابتغاء ان ينقطع منه حتي يري الناس انه ليس به حاجة اليه، ولا يذاكر من هو مثله ويزهي علي من هو دونه فهلك الناس.
 قال ابو عمر: هذا باب قد غلط فيه كثير من الناس، وضلت به نابتة جاهلة لا تدري ما عليها في ذلك، والصحيح في هذا الباب ان من صحت عدالته وثبتت في العلم امانته، وبانت ثقته وعنايته بالعلم، لم يلتفت فيه الي قول احد الا ان ياتي في جرحته ببينة عادلة تصح بها جرحته علي طريق الشهادات والعمل فيها من المشاهدة والمعاينة لذلك بما يوجب تصديقه فيما قاله لبراءته من الغل والحسد والعداوة
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، وانظر عقود الجمان ص، وقاعدة في الجرح والتعديل ص معزوا للمبسوطة في قول ابن وهب.
  سبق عقيب حديث "" / .

 والمنافسة وسلامته من ذلك كله، فذلك كله يوجب قبول قوله من جهة الفقه والنظر، واما من لم تثبت امامته ولا عرفت عدالته ولا صحت لعدم الحفظ والاتقان روايته، فانه ينظر فيه الي ما اتفق اهل العلم عليه ويجتهد في قبول ما جاء به علي حسب ما يءدي النظر اليه، والدليل علي انه لا يقبل فيمن اتخذه جمهور من جماهير المسلمين اماما في الدين قول احد من الطاعنين ان السلف رضوان الله عليهم قد سبق من بعضهم في بعض كلام كثير في حال الغضب ومنه ما حمل عليه الحسد، كما قال ابن عباس ومالك بن دينار وابو حازم، ومنه علي جهة التاويل مما لا يلزم القول فيه ما قاله القاءل فيه، وقد حمل بعضهم علي بعض بالسيف تاويلا واجتهادا لا يزم تقليدهم في شء منه دون برهان ولا حجة توجبه، ونحن نورد في هذا الباب من قول الاءمة الجلة الثقات السادة بعضهم في بعض مما لا يجب ان يلتفت فيهم اليه ولا يعرج عليه ما يوضح لك صحة ما ذكرنا والله بالتوفيق.
  حدثنا احمد بن محمد، حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن مغيرة، عن حماد، انه ذكر اهل الحجاز، فقال: قد سالتهم فلم يكن عندهم شء، والله لصبيانكم اعلم منهم بل صبيان صبيانكم.
  حدثنا خلف بن احمد، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا محمد بن احمد، حدثنا ابن وضاح، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا نعيم، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قال ربيعة بن ابي عبد الرحمن للزهري: لو جلست للناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في بقية عمرك؟ قال: فقال رجل للزهري: اما انه ما يشتهي ان يراك.
 قال: فقال الزهري: اما انه لا ينبغي ان افعل ذلك حتي اكون زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة.
  وروينا عن ابن شهاب، انه قيل له: تركت المدينة ولزمته شغبا واداما وتركت العلماء بالمدينة يتامي؟
 فقال: افسدها علينا العبدان ربيعة وابو الزناد.

  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: حماد: لقيت عطاء وطاوسا ومجاهدا فصبيانكم اعلم منهم، بل صبيان صبيانكم.
 قال مغيرة: هذا بغي منه.
  قال ابو عمر: صدق مغيرة: وقد كان ابو حنيفة وهو اقعد الناس بحماد يفضل عطاء عليه.
  اخبرنا حكم بن منذر، قال: اخبرنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا ابو رجاء محمد بن حماد المقري، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، قال: سمعت ابا حنيفة، يقول: ما رايت افضل من عطاء بن ابي رباح.
  واخبرنا حكم، قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا ابو عبد الله بن محمد بن خيران الفقيه العبد الصالح، قال: حدثنا شعيب بن ايوب سنة ستين وماءتين، قال: سمعت ابا يحيي الحماني، يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: ما رايت احدا افضل من عطاء بن ابي رباح ولا رايت احد اكذب من جابر الجعفي.
  وحدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل بن العباس الخفاف، قال: حدثنا محمد بن جرير بن يزيد، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، قال: قدم علينا حماد بن ابي سليمان من مكة فاتيناه لنسلم عليه، فقال لنا: احمدوا الله يا اهل الكوفة، فاني لقيت عطاء
  رواه البغوي في مسند ابن الجعد "" ص، وابن عدي في الكامل / .
  رواه البغوي في مسند ابن الجعد "" ص.

 وطاوسا ومجاهدا فلصبيانكم وصبيان صبيانكم اعلم منهم.
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، قال: ما رايت قوما انقض لعري الاسلام من اهل مكة، ولا رايت قوما اشبه بالنصاري من السباءية.
 قال احمد بن يونس: يعني الرافضة.
  حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثني عبد الله بن يوسف، عن اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن اسحاق بن ابي طلحة بن اشعث، قال: بعثني عمر بن عبد العزيز الي العراق، فقال: اقرءهم ولا تستقرءهم، وحدثهم ولا تسمع منهم، وعلمهم ولا تتعلم منهم.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا محمد بن خالد، قال: حدثنا الوليد، قال: سمعت الاوزاعي ، يقول: كانوا يستحيون ان يتحدثوا باحاديث فضاءل اهل البيت ليردوا اهل الشام عما كانوا ياخذون فيه.
  قال ابو عمر: فهذا حماد بن ابي سليمان وهو فقيه الكوفة بعد النخعي القاءم بفتواها وهو معلم ابي حنيفة. وقيل لابراهيم النخعي: من نسال بعدك؟
 قال: حماد، وقعد مقعده بعده يقول في عطاء وطاوس ومجاهد وهم عند الجميع ارضي منه واعلم وفوقه في كل حال ما نري، ولم ينسب واحد منهم الي
  رواه ابن عدي في الكامل / ، والعقيلي في الضعفاء / ، وابن معين في تاريخه "رواية الدوري" ص/ ، وذكره في السير / ، والميزان / ، والتهذيب / .

 الارجاء، وقد نسب اليه حماد هذا وعيب به، وعنه اخذه ابو حنيفة، والله اعلم.
 وهذا ابن شهاب قد اطلق علي اهل مكة في زمانه انهم ينقضون عري الاسلام ما استثني منهم احدا وفيهم من جلة العلماء من لا خفاء بجلالته في الدين واظن ذلك والله اعلم لما روي عنهم في الصرف ومتعة النساء.
  وذكر الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، قال: كنت عند الشعبي فذكروا ابراهيم، فقال: ذاك رجل يختلف الينا ليلا ويحدث الناس نهارا فاتيت ابراهيم فاخبرته، فقال: ذلك يحدث عن مسروق، والله ما سمع منه شيءا قط.
  قال الحسن: وحدثنا ابو زيد الهروي، قال: سمعت شعبة يقول: لم يسمع ابراهيم من مسروق شيءا قط.
  حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثني زكريا بن يحيي، قال: حدثنا قاسم بن محمد بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، قال: ذكر ابراهيم النخعي عند الشعبي، فقال ذاك الاعور الذي يستفتيني بالليل ويجلس يفتي الناس بالنهار.
 قال: فذكرت ذلك لابراهيم فقال: ذاك الكذاب لم يسمع من مسروق شيءا.
  وذكر ابن ابي خيثمة هذا الخبر عن ابيه، قال: كان هذا الحديث في كتاب ابي معاوية فسالناه عنه فابي ان يحدثنا به.
  قال ابو عمر: معاذ الله ان يكون الشعبي كذابا بل هو امام جليل، والنخعي مثله جلالة وعلما ودينا، واظن الشعبي عوقب لقوله في الحارث الهمداني: حدثني الحارث وكان احد الكذابين، ولم يبن من الحارث كذب، وانما نقم عليه افراطه في حب علي وتفضيله له علي غيره، ومن ههنا والله اعلم كذبه الشعبي؛ لان الشعبي يذهب الي تفضيل ابي بكر والي انه اول من اسلم.
  وروي علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قالت عاءشة: ما  علم انس بن مالك وابو سعيد الخدري بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما كانا غلامين صغيرين.
  وذكر المروزي في كتاب الانتفاع بجلود الميتة في قصة عكرمة ذبا عنه ودفعا لما قيل فيه ما يجب ان يكون في بابنا هذا فمن ذلك انه ذكر حديث سمرة انه قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم سكتتان يعني: في الصلاة عند قراءته فبلغ ذلك عمران بن الحصين فقال: كذب سمرة، فكتبوا الي ابي بن كعب فكتب ان قد صدق سمرة، وهذا الحديث مشهور جدا.
  ومثله قول المروزي: حدثنا اسحاق بن راهويه واحمد بن عمرو، قالا: حدثنا جرير، عن منصور، عن حبيب بن ابي ثابت عن طاوس قال: كنت جالسا عند ابن عمر فاتاه رجل فقال: ان ابا هريرة يقول: ان الوتر ليس بحتم، فخذوا منه ودعوا.
 فقال ابن عمر: كذب ابو هريرة جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن صلاة الليل؟ فقال: "مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فواحدة".
 وكذبت عاءشة ابن عمر في عدد عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ان الميت يعذب ببكاء
  رواه ابو داود "" / ، والترمذي "" / ، واحمد / ، وابن ماجه ""، والدارمي "" / ، وابن خزيمة / ، وابن حبان / ، والدارقطني / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي / ، والطبراني في مسند الشاميين "" / ، وفي الكبير "" /  و"" / . من طريق الحسن، عن سمرة به والحسن لم يسمع من سمرة ولا من عمران فهو منقطع.
  رواه من طريق طاوس، عن ابن عمر: البخاري ""، ومسلم، والنساءي "" /  "الكبري"، وابن ماجه ""، واحمد / ، وابن خزيمة "" / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن المنذر في الاوسط "" / .

 اهله عليه، وقد ذكرنا ذلك في كتاب التمهيد، وقد كان بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلة العلماء عند الغضب كلام هو اكثر من هذا، ولكن اهل الفهم والعلم والميز لا يلتفتون الي ذلك؛ لانهم بشر يغضبون ويرضون والقول في الرضا غير القول في الغضب.
 ولقد احسن القاءل: لا يعرف الحلم الا ساعة الغضب.
 ومن اشنع شء روي في هذا الباب واشده نوكا ما:
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، قال: كان الضحاك بن مزاحم يكره المسك فقيل له: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يتطيبون به.
 قال: نحن اعلم منهم.
  وذكر المروزي، قال: حدثنا الحلواني، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن ايوب، قال: قدم علينا عكرمة فلم يزل يحدثني حتي صرت بالمربد، ثم قال: ايحسن حسنكم مثل هذا.
  قال ابو عمر: وقد علم الناس ان الحسن البصري يحسن اشياء لا يحسنها عكرمة، وان كان عكرمة مقدما عندهم في تفسير القران والسير.
  وقيل لعروة بن الزبير: ان ابن عباس يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبث بمكة بعد ان بعث ثلاث عشرة سنة.
 فقال: كذب، انما اخذه من قول الشاعر.
  سبق تخريج ذلك.
  رواه ابن ابي شيبة باوله "" / ، وابو نعيم في الحلية / ، وانظر المصنف لابن ابي شيبة /  و/ .

  قال ابو عمر: والشاعر هو ابو قيس صرمة بن انس الانصاري  ويقال: ابن ابي انس هو القاءل:
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة يذكر لو يلقي صديقا مواتيا
 في شعر قد ذكرناه في كتاب الصحابة عند ذكر ابي قيس هذا.
  وعن سعيد بن جبير انه قال في العمرة: انها واجبة. فقيل له: ان الشعبي يقول: ليست بواجبة. فقال: كذب الشعبي.
  وعن الحسن بن علي، انه سءل عن قول الله جل وعز: {في لوح محفوظ} [البروج: ] فاجاب فيها فقيل له: ان ابن عمر وابن الزبير قالا كذا وكذا خلاف قوله. فقال: كذبا.
 وعن علي بن ابي طالب انه قال: كذب المغيرة بن شعبة.
 وعن عباد بن الصامت انه قال: كذب ابو محمد يعني في وجوب الوتر وابو محمد هذا اسمه: مسعود بن اوس؛ انصاري بدري قد ذكرناه في الصحابة ونسبناه، وتكذيب عبادة له من رواية مالك وغيره في قصة الوتر.
 واستشهد عبادة بقول رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد" الحديث.
  قال المروزي: وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ايوب، قال: سال رجل سعيد بن المسيب عن رجل نذر نذرا لا ينبغي له من المعاصي فامره ان يوفي له بنذره، فسال الرجل عكرمة فامره ان يكفر عن يمينه ولا يوفي بنذره، فرجع الرجل الي سعيد بن المسيب فاخبره بقول عكرمة فقال ابن المسيب: لينتهين عكرمة او ليوجعن الامراء ظهره، فرجع الرجل الي عكرمة
  انظر الاستيعاب /  علي هامش الاصابة. "دار الكتاب العربي".
  سبق.

 فاخبره فقال عكرمة: اما اذا بلغتني فبلغه اما هو فقد ضربت الامراء ظهره واوقفوه في تبان من شعر وسله عن نذرك: اطاعة هو لله ام معصية، فان قال: هو طاعة، فقد كذب علي الله لانه لا تكون معصية الله طاعة، وان قال: هو معصية، فقد امرك بمعصية الله.
  قال المروزي: فلهذا كان بين سعيد بن المسيب وبين عكرمة ما كان، حتي قال فيه ما حكي عنه انه قال لغلامه برد: لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس.
  وكذلك كان كلام مالك في محمد بن اسحاق لشء بلغه عنه تكلم به في نسبه وعلمه.
  قال ابو عمر: والكلام ما رويناه من وجوه عن عبد الله بن ادريس انه قال: قدم علينا محمد بن اسحاق فذكرنا له شيءا عن مالك فقال: هاتوا علم مالك، فانا بيطاره.
 قال ابن ادريس: فلما قدمت المدينة ذكرت ذلك لمالك بن انس فقال: ذلك دجال الدجاجلة، ونحن اخرجناه من المدينة.
 قال ابن ادريس: وما كنت سمعت بجمع دجال قبلها علي ذلك الجمع، وكان ابن اسحاق يقول فيه: انه مولي لبني تيم قريش، وقال فيه ابن شهاب ايضا فكذب مالك ابن اسحاق؛ لانه كان اعلم بنسب نفسه، وانما هم خلفاء لبني تيم في الجاهلية، وقد ذكرنا ذلك واوضحناه في صدر كتاب التمييز، وربما كان تكذيب مالك لابن اسحاق في تشيعه وما نسب اليه من القول بالقدر، واما الصدق والحفظ فكان صدوقا حافظا اثني عليه ابن شهاب ووثقه شعبة والثوري وابن عيينة وجماعة جلة.
  وقد روي عن مالك انه قيل: من اين قلت في محمد بن اسحاق: انه
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / .

 كذاب؟ فقال: سمعت هشام بن عروة، يقوله. وهذا تقليد لا برهان عليه، وقيل لهشام بن عروة: من اين قلت ذلك؟ قال: هو يروي عن امراتي، ووالله ما راها قط.
 وقال احمد بن حنبل عند ذكر هذه الحكاية: قد يمكن ابن اسحاق ان يراها، او يسمع منها من وراء حجاب من حيث لم يعلم هشام.
  اخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابو الميمون البجلي، قال: حدثنا ابو زرعة الدمشقي، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: سالت عبد الله بن وهب، عن عبد الله بن زياد بن سمعان، فقال: ثقة.
 فقلت: ان مالكا يقول فيه: كذاب.
 فقال: لا يقبل قول بعضهم في بعض.
  حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا مسلمة بن القاسم، حدثنا احمد بن عيسي، حدثنا محمد بن احمد بن فيروز، حدثنا علي بن خشرم، قال: سمعت الفضل بن موسي يقول: دخلت مع ابي حنيفة علي الاعمش نعوده، فقال ابو حنيفة: يا ابا محمد لولا التثقيل عليك لزدت في عياداتك او قال: لعدتك اكثر مما اعودك فقال له الاعمش: والله انك علي لثقيل وانت في بيتك فكيف اذا دخلت علي؟!
 قال الفضل: فلما خرجنا من عنده قال ابو حنيفة: ان الاعمش لم يصم رمضان قط، ولم يغتسل من جنابة.
 فقلت للفضل: ما يعني بذلك؟
 قال: كان الاعمش يري الماء من الماء، ويتسحر علي حديث حذيفة.
  حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا
  انظر تهذيب التهذيب /  في ترجمة عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومي. وقع في المطبوعة: عبد الله بن يزيد، والمثبت من التهذيب / .
  رواه ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ من الحديث "" ص، وانظر شرح السنة / .

 محمد بن جرير، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: مالك وذكر عنده اهل العراق فقال: انزلوهم منكم منزلة اهل الكتاب، لا تصدقوهم ولا تكذبوهم، {وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد} [العنكبوت: ]...
  وروينا عن محمد بن الحسن انه دخل علي مالك بن انس يوما فسمعه يقول هذه المقالة التي حكاها عنه ابن وهب في اهل العراق، ثم رفع راسه فنظر مني فكانه استحيي، وقال: يا ابا عبد الله اكره ان تكون غيبة، كذلك ادركت اصحابنا يقولون.
  حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا هلال بن العلاء، قال: حدثنا حسين بن سعيد التونهاري قال: سمعت سعيد بن منصور يقول: كنت عند مالك بن انس فاقبل قوم من اهل العراق فقال: {تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا} [الحج: ].
  وروي ابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي، قال: سمعت جبير بن دينار، قال: سمعت يحيي بن ابي كثير، قال: لا يزال اهل البصرة بشر ما ابقي الله فيهم قتادة.
 قال: وسمعت قتادة يقول: متي كان العلم في السماكين؟!! يعرض بيحيي بن ابي كثير كان اهل بيته سماكين.
  وذكر ابو يعقوب يوسف بن احمد المكي، قال: حدثنا جعفر بن ادريس المقري، قال: حدثنا محمد بن ابي يحيي، قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: سمعت ليث بن طلحة، يقول: سمعت سلمة بن سليمان، يقول: قلت لابن المبارك: وضعت من راي ابي حنيفة ولم تضع من راي مالك؟ قال: لم اره علما.
 وهذا مما ذكرنا مما لا يسمع من قولهم، ولا يلتفت اليه ولا يعرج عليه.
  حدثنا احمد بن سعيد بن بشر، قال: حدثنا ابن ابي دليم، قال:

 حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا محمد بن يحيي المصري، قال: سمعت عبد الله بن وهب، يقول: سءل مالك عن مسالة فاجاب فيها. فقال له الساءل: ان اهل الشام يخالفونك فيها فيقولون كذا وكذا.
 فقال: ومتي كان هذا الشان بالشام، انما هذا الشان وقف علي اهل المدينة والكوفة.
  وهذا خلاف ما تقدم من قوله في اهل الكوفة واهل العراق، وخلاف المعروف عنه من تفضيله للاوزاعي، وخلاف قوله في ابي حنيفة المذكور في الباب قبل هذا؛ لان شان المساءل بالكوفة مداره علي ابي حنيفة واصحابه والثوري.
  قال عبد الله بن غانم: قلت لمالك: انا لم نكن نري الصفرة ولا الكدرة شيءا ولا نري ذلك الا في الدم العبيط. فقال مالك: وهل الصفرة الا دم؟ ثم قال: ان هذا البلد انما كان العمل فيه بالنبوة، وان غيرهم انما العمل فيهم بامر الملوك.
 وهذا من قوله ايضا خلاف ما تقدم، وقد كان اهل العراق يضيفون الي اهل المدينة ان العمل عندهم بامر الامراء مثل هشام بن اسماعيل المخزومي وغيره، وهذا كله تحامل من بعضهم علي بعض.
  وروينا ان منصور بن عمار قص يوما علي الناس وابو العتاهية حاضر، فقال: انما سرق منصور هذا الكلام من رجل كوفي، فبلغ قوله منصورا، فقال: ابو العتاهية زنديق، اما ترونه لا يذكر في شعره الجنة ولا النار، وانما يذكر الموت فقط، فبلغ ذلك ابا العتاهية فقال فيه:
 يا واعظ الناس قد اصبحت متهما اذ عبت منهم امورا انت تاتيها
 كالملبس الثوب من عري وعورته للناس بادية ما ان يواريها
 واعظم الاثم بعد الشرك نعلمه في كل نفس عماها عن مساويها
 عرفانها بعيوب الناس تبصرها منهم ولا تبصر العيب الذي فيها
  انظر ديوان ابو العتاهية ص.

 فلم تمض الا ايام يسيرة حتي مات منصور بن عمار، فوقف ابو العتاهية علي قبره وقال: يغفر الله لك ابا السري ما كنت رميتني به.
  قال ابو عمر: قد تدبرت شعر ابي العتاهية عند جمعي له فوجدت فيه ذكر البعث والمجازاة والحساب والثواب والعقاب.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن زبر القاضي بمصر، حدثنا احمد بن الخليل، حدثنا الاصمعي، عن زهير بن اسحاق السلولي امام مسجد بني سلول، قال: ذكر سعيد بن ابي عروبة عند سليمان التيمي، فقال سليمان: والله ما كنت اجيز شهادة سعيد ولا شهادة معلمه يعني: قتادة.
 قال الاصمعي: من اجل القدر.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد بن حزم، قال: حدثنا عبيد الله بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي، قال: كنت اتي ابن القاسم فيقول لي: من اين؟ فاقول من عند ابن وهب. فيقول: الله الله اتق الله فان اكثر هذه الاحاديث ليس عليها العمل، قال: ثم اتي ابن وهب فيقول لي: من اين؟ فاقول من عند ابن القاسم.
 فيقول: اتق الله، فان اكثر هذه المساءل راي.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ، قال: كان ابو سعيد الرازي يماري اهل الكوفة ويفضل اهل المدينة، فهجاه رجل من اهل الكوفة ولقبه شرشير، وقال: كلب في جهنم اسمه شرشير، فقال:
 عندي مساءل لا شرشير يحسنها ان سيل عنها ولا اصحاب شرشير
 وليس يعرف هذا الدين نعرفه الا حنيفية كوفية الدور
 لا تسالن مدينيا فتحرجه الا عن اليم والمثناة والزير  قال سليمان: قال ابو سعيد: فكتبت الي اهل المدينة: قد هجيتم بكذا، فاجيبوا، فاجابه رجل من المدينة فقال:
 لقد عجبت لغاو ساقه قدر وكل امر اذا ما حم مقدور
 قال المدينة ارض لا يكون بها الا الغناء والا اليم والزير
 لقد كذبت لعمر الله ان بها قبر الرسول وخير الناس مقبور
 وهذا كله مما ذكرت لك من قول بعضهم في بعض وقد علم الناس فضل المدينة واهلها في العلم.
  حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: حدثنا ابو زرعة ، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، قال: سمعت سليمان بن موسي، يقول: اذا كان فقه الرجل حجازيا وادبه عراقيا فقد كمل.
  وذكر ابن وهب، عن مالك، قال: كان ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يقول: اذا وجدت اهل المدينة مجتمعين علي امر فلا تشك انه الحق.
 فرواية هذا وشبهه وكتابه اولي من رواية انطلاق الالسنة في اعراض اهل الديانات والفضل، ولكن اولو الفهم قليل، والله المستعان.
 وقد كان ابن معين عفا الله عنه يطلق في اعراض الثقات الاءمة لسانه باشياء انكرت عليه:
 منها: قوله عبد الملك بن مروان ابخر الفم، وكان رجل سوء.
 ومنها: قوله كان ابو عثمان النهدي شرطيا.
 ومنها: قوله في الزهري: انه ولي الخراج لبعض بني امية وانه فقد مرة مالا فاتهم به غلاما له فضربه فمات من ضربه.
  رواه ابن عبد البر في الانتقاء ص.
  سبق "".

 وذكر كلاما خشنا في قتله علي ذلك غلامه تركت ذكره لانه لا يليق بمثله.
 ومنها: قوله في الاوزاعي: انه من الجند، ولا كرامة.
 وقال: حديث الاوزاعي، عن الزهري ويحيي بن ابي كثير ليس يثبت.
 ومنها: قوله في طاوس: انه كان شيعيا.
 ذكر ذلك كله الازدي محمد بن الحسين الموصلي الحافظ في الاخبار التي في اخر كتابه في الضعفاء، عن الغلابي، عن ابن معين.
 وقد رواه متفرقا جماعة عن ابن معين، منهم عباس الدوري، وغيره، ومما نقم علي ابن معين وعيب به ايضا قوله في الشافعي: انه ليس بثقة.
 وقيل لاحمد بن حنبل: ان يحيي بن معين يتكلم في الشافعي؟ فقال احمد: ومن اين يعرف يحيي الشافعي، هو لا يعرف الشافعي، ولا يقول ما يقول الشافعي او نحو هذا ومن جهل شيءا عاداه.
  قال ابو عمر: صدق احمد بن حنبل رحمه الله ان ابن معين كان لا يعرف ما يقول الشافعي.
 وقد حكي عن ابن معين انه سءل عن مسالة من التيمم فلم يعرفها.
 ولقد احسن اكثم بن صيفي في قوله: ويل لعالم امر من جاهله. من جهل شيءا عاداه، ومن احب شيءا استعبده.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن زهير، قال: سءل يحيي بن معين وانا حاضر عن
 ارت نفسها؟ فقال: سل عن هذا اهل العلم.
  وقد كان عبد الله الامير بن عبد الرحمن بن محمد الناصر يقول: ان ابن وضاح كذب علي ابن معين في حكايته عنه انه ساله عن الشافعي فقال: ليس بثقة.
 وزعم عبد الله انه راي اصل ابن وضاح الذي كتبه بالمشرق، وفيه: سالت يحيي بن معين عن الشافعي؟ فقال: هو ثقة.

 قال: وكان ابن وضاح يقول: ليس بثقة، فكان عبد الله الامير يحمل علي ابن وضاح في ذلك، وكان خالد بن سعد يقول: انما ساله ابن وضاح عن ابراهيم بن محمد الشافعي، ولم يساله عن محمد بن ادريس الشافعي الفقيه.
 وهذا كله عندي تخرص وتكلم علي الهوي وقد صح عن ابن معين من طرق انه كان يتكلم في الشافعي علي ما قدمت لك حتي نهاه احمد بن حنبل، وقال له: لم تر عيناك قط مثل الشافعي.
  وقد تكلم ابن ابي ذءب في مالك بن انس بكلام فيه جفاء وخشونة كرهت ذكره وهو مشهور عنه، قاله انكارا منه لقول مالك في حديث: "البيعان بالخيار"، وكان ابراهيم بن سعد يتكلم فيه ويدعو عليه وتكلم في مالك ايضا فيما ذكره الساجي في كتاب العلل: عبد العزيز بن ابي سلمة وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وابن اسحاق وابن ابي يحيي وابن ابي الزناد وعابوا اشياء من مذهبه وتكلم فيه غيرهم لتركه الرواية عن سعد بن ابراهيم، وروايته عن داود بن الحصين، وثور بن زيد، وتحامل عليه الشافعي وبعض اصحاب ابي حنيفة في شء من رايه حسدا لموضع امامته، وعابه قوم في انكاره المسح علي الخفين في الحضر والسفر، وفي كلامه في علي وعثمان وفي فتياه باتيان النساء في الاعجاز وفي قعوده عن مشاهدة الجماعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونسبوه بذلك الي ما لا يحسن ذكره.
  انظر الانتقاء ص.
  انظر العلل ومعرفة الرجال للامام احمد / ، وطبقات الحنابلة / ، وترتيب المدارك / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتاريخ بغداد / .
  انظر طبقات الشافعية الكبري، وشرح الاحياء للزبيدي / . ولعل الصواب هنا: سعيد بن ابراهيم كما سياتي بعد قليل. وهو سعيد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني. انظر تهذيب التهذيب / .
  انظر التهذيب /  و/ .
  انظر التهذيب / .
  انظر التهذيب / .

 وقد برا الله عز وجل مالكا عما قالوه، وكان ان شاء الله عند الله وجيها.
 وما مثل من تكلم في مالك والشافعي ونظراءهما من الاءمة الا كما قال الاعشي:
 كناطح صخرة يوما ليوهنها فلم يضرها واوهي قرنة الوعل
 او كما قال الحسين بن حميد:
 يا ناطح الجبل العالي ليكلمه اشفق علي الراس لا تشفق علي الجبل
 وكلام ابي الزناد في ربيعة هو من هذا الباب ايضا.
  ولقد احسن ابو العتاهية حيث يقول:
 ومن ذا الذي ينجو من الناس سالما وللناس قال بالظنون وقيل
  وهذا خير من قول القاءل:
 وما اعتذارك من شء اذا قيل
 فقد راينا البغي والحسد اسرع الناس اليه قديما، الا تري الي قول الكوفي في سعد بن ابي وقاص: انه لا يعدل في الرعية، ولا يغزو في السرية، ولا يقسم بالسوية؛ وسعد بدري، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الستة الذين جعل عمر بن الخطاب الشوري فيهم، وقال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض.
  وروي ان موسي صلي الله عليه وسلم قال: يا رب اقطع عني السن بني اسراءيل، فاوحي الله اليه: "يا موسي لم اقطعها عن نفسي فكيف اقطعها عنك".
  قال ابو عمر: والله لقد تجاوز الناس الحد في الغيبة والذم فلم يقنعوا بذم العامة دون الخاصة، ولا بذم الجهال دون العلماء، وهذا كله يحمل الجهل والحسد.
  انظر شرح الاحياء / .

 قيل لابن المبارك: فلان يتكلم في ابي حنيفة: فانشد بيت ابن الرقيات:
 حسدوك ان راوك فضلك الل ه بما فضلت به النجباء
  وقيل لابي عاصم النبيل: فلا يتكلم في ابي حنيفة، فقال: هو كما قال نصيب:
 سلمت وهل حي علي الناس يسلم
  وقال ابو الاسود الدءلي:
 حسدوا الفتي اذا لم ينالوا سعيه فالناس اعداء له وخصوم
 فمن اراد ان يقبل قوله العلماء الثقات الاءمة الاثبات بعضهم في بعض فليقبل قول من ذكرنا قول من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين بعضهم في بعض، فان فعل ذلك ضل ضلالا بعيدا وخسر خسرانا مبينا.
 وكذلك ان قبل في سعيد بن المسيب قول عكرمة، وفي الشعبي والنخعي، واهل الحجاز، واهل مكة، واهل الكوفة، واهل الشام، علي الجملة.
 وفي مالك والشافعي وساءر من ذكرنا في هذا الباب ما ذكرنا عن بعضهم في بعض، فان لم يفعل ولن يفعل ان هداه الله والهمه رشده فليقف عند ما شرطنا في ان لا يقبل فيمن صحت عدالته، وعلمت بالعلم عنايته وسلم من الكباءر ولزم المروءة والتعاون وكان خيره غالبا وشره اقل عمله فهذا لا يقبل فيه قول قاءل لا برهان له به، فهذا هو الحق الذي لا يصح غيره ان شاء الله.
  قال ابو العتاهية:
 بكي شجوه الاسلام من علماءه فما اكترثوا لما راوا من بكاءه
 فاكثرهم مستقبح لصواب من يخالفه مستحسن لخطاءه
 فايهم المرجو فينا لدينه وايهم الموثوق فينا برايه
  انظر ديوانه ص، والخيرات الحسان ص.

 والذين اثنوا علي سعيد بن المسيب وعلي ساءر من ذكرنا من التابعين واءمة المسلمين اكثر من ان يحصوا، وقد جمع الناس فضاءلهم وعنوا بسيرهم واخبارهم، فمن قرا فضاءل مالك، وفضاءل الشافعي، وفضاءل ابي حنيفة، بعد فضاءل الصحابة والتابعين وعني بها، ووقف علي كريم سيرهم وهديهم كان ذلك له عملا زاكيا نفعنا الله بحب جميعهم.
  قال الثوري رحمه الله: عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة.
 ومن لم يحفظ من اخبارهم الا ما بدر من بعضهم في بعض علي الحسد والهفوات والغضب والشهوات دون ان يعي بفضاءلهم، حرم التوفيق ودخل في الغيبة، وحاد عن الطرييق، جعلنا الله واياك ممن يسمع القول فيتبع احسنه، وقد افتتحنا هذا الباب بقوله صلي الله عليه وسلم: $"دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء" وفي ذلك كفاية، وقد اكثر الناس من القول في الحسد نظما ونثرا، وقد بينا ما يجب من ذلك واوضحناه ف يكتاب التمهيد عند قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تحاسدوا ولا تقاطعوا" وافردنا للنظم والنثر بابا في كتاب "بهجة المجالس".
 ومن صحبه التوفيق اغناه من الحكمة يسيرها، ومن المواعظ قليلها، اذا فهم واستعمل ما علم، وما توفيقي الا بالله وهو حسبي ونعم الوكيل.
  وحدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا ابن دحمون، قال: سمعت محمد بن بكر بن داسة، يقول: سمعت ابا داود سليمان بن الاشعث
  انظر المقاصد الحسنة ص، ومختصر المقاصد، ص، والتمييز ص، وكشف الخفاء / ، والاسرار المرفوعة ص، والمصنوع ص، والاحياء / ، والغماز علي اللماز ص، والشذرة / ، والفواءد المجموعة ص، واللءلء المرصوع ص، والجد الحثيث ص، وتحذير المسلمين ص، والنخبة البهية ص، واسني المطالب ص.
  سبق برقم "" وما بعده.
  انظر التمهيد / .

 السجستاني، يقول: رحم الله مالكا كان اماما، رحم الله الشافعي كان اماما، رحم الله ابا حنيفة كان اماما.
  حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا شهاب بن خراش، عن عمه العوام بن حوشب، قال: اذكروا محاسن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم تاتلف القلوب عليهم، ولا تذكروا مساوءهم تحرشوا الناس عليهم.
  باب تدافع الفتوي وذم من سارع اليها:
  اخبرني احمد بن القاسم وسعيد بن نصر، قالا: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن المباك، قال: حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، قال: ادركت عشرين وماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اراه قال: في المسجد فما كان منهم محدث الا ود ان اخاه قد كفاه الحديث، ولا مفت الا ود ان اخاه كفاه الفتيا.
  وبهذا الاسناد، عن ابن المبارك، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن شبرمة ، قال: قال ابن مسعود لتميم بن حذلم: يا تميم بن حذلم ان استطعت ان تكون المحدث فافعل.
  رواه الخطيب في الجامع "" / .
  رواه ابن المبارك في الزهد ص، والدارمي "" / ، وابن سعد في الطبقات / ، وابو خيثمة في العلم "" ص، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص، والاجري في اخلاق العلماء "" ص، والفسوي في المعرفة / ، وابن الجوزي في تلبيس ابليس ص.
  رواه ابن المبارك في الزهد ""، ووكيع في اخبار القضاة / ، والفسوي في المعرفة / ، واحمد في الزهد ""، وابو خيثمة في العلم "" ص، وابو نعيم في الحلية / ، ووكيع في الزهد "" / .

  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثني ابي واحمد بن حنبل، قالا: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، قال: ادركت عشرين وماءة من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما منهم رجل يسال عن شء الا ود ان اخاه كفاه، ولا يحدث حديثا الا يود ان اخاه كفاه.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان بن الحسن النجار ببغداد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني جرير، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، قال: ادركت عشرين وماءة... فذكروه سواء.
  قرات علي عبد الرحمن بن يحيي، عن ابي علي الحسن بن الخضر الاسيوطي، حدثهم قال: حدثنا ابو الطاهر: ح: وحدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا محمد بن رزيق بن جامع قالا: حدثنا خلف بن القاسم، قال: ابو المصعب الزهري: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ان بكير بن الاشج، اخبره عن معاوية بن ابي عياش انه كان جالسا عند عبد الله بن الزبير وعاصم بن عمر، قال: فجاءهما محمد بن اياس بن البكير، فقال: ان رجلا من اهل البادية طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها فماذا تريان؟
 فقال عبد الله بن الزبير : ان هذا الامر ما لنا فيه قول، فاذهب الي عبد الله بن عباس وابي هريرة فاني تركتهما عند عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فسلهما، ثم اءتنا فاخبرنا، فذهب فسالهما فقال ابن عباس لابي هريرة: افته يا ابا هريرة فقد جاءتك معضلة.
 فقال ابو هريرة: الواحدة تبينها والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره.
  سبق "" قريبا.
  سبق "" قريبا.
  رواه الطحاوي / ، وابن ابي شيبة "" /  مختصرا، وانظر اقوال اهل العلم في هذه المسالة: الاشراف / ، المصنف لابن ابي شيبة / .

  اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن بكر، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، قال: ابن عباس: ان من افتي الناس في كل ما يسالونه عنه لمجنون.
  ورواه وهب، عن مالك، قال: بلغني عن عبد الله بن عباس... فذكره.
  قال مالك: وبلغني عن ابن مسعود مثل ذلك. ذكره ابو داود ايضا عن الحارث بن مسكين، عن وهب، عن مالك، وذكره يحيي بن مزين، عن القعنبي، عن مالك.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: اخبرني عبد الله بن وهب، قال: اخبرني محمد بن سليمان المرادي، عن شيخ من اهل المدينة يكني ابا اسحاق، قال: كنت اري الرجل في ذلك الزمان وانه ليدخل يسال عن الشء فيدفعه الناس من مجلس الي مجلس، حتي يدفع الي مجلس سعيد بن المسيب كراهية الفتيا، وكانوا يدعون سعيد بن المسيب: الجرء.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، قال: قال عبد الله: ان الذي يفتي الناس في كل ما يستفتونه لمجنون.
  وذكر الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا ابن عون، قال: كنت جالسا في حلقة فيها القاسم بن محمد، فجاءه رجل ومعه
  رواه البيهقي في المدخل "" ص.
  سبق برقم "".

 جارية فقال: اني اعتقت هذه الجارية عن دبر مني، فولدت اولادا افابيع من اولادها شيءا؟ فقال القاسم: ما ادري ما هذا؟ فقال رجل في المجلس: قضي عمر بن عبد العزيز ان اولادها بمنزلتها اذا اعتقت عتقوا بعتقها.
 فقال القاسم: ما اري رايه الا معتدلا، وهذا رايي؛ وما اقول انه الحق.
  واخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا عثمان بن السماك، قال: حدثنا محمد عبدك القزاز، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: من افتي الناس في كل ما يستفتونه فهو مجنون.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا ابن شعبان، حدثنا ابراهيم بن عثمان، حدثنا حمدان بن عمر، حدثنا نعيم بن حماد، قال: سمعت ابن عيينة، يقول: اجسر الناس علي الفتيا اقلهم علما.
  اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا احمد بن ابي سليمان، قال: سمعت سحنون بن سعيد، يقول: اجسر الناس علي الفتيا اقلهم علما، يكون عند الرجل الباب الواحد من العلم فيظن ان الحق كله فيه.
 قال سحنون: اني لاحفظ مساءل منها ما فيه ثمانية اقوال من ثمانية اءمة من العلماء فكيف ينبغي ان اعجل بالجواب حتي اتخير فلم الام علي حبسي الجواب؟
  حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا ابن ابي دليم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو الفضل صالح بن عبيد، قال: سمعت ابن مهدي، يقول عن حماد بن زيد: انه ذكر رجلا فاثني عليه فلم يكن يستفتي ولا يفتي.
  سبق قريبا.
  سبق برقم "".
  انظر ما سبق عن سفيان نحوه برقم "".

  حدثني ابو محمد قاسم بن محمد، قال: حدثنا خالد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن فطيس، قال: حدثنا ابراهيم بن مروزق، قال: حدثنا وهب بن جرير وابو داود وبشر بن عمر، قالوا: حدثنا شعبة، قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، وسليمان الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: من افتي الناس في كل ما استفتوه فيه فهو مجنون.
 هذا لفظ حديث وهب بن جرير، ولم يذكر ابو داود وبشر بن عمر في حديثهما سليمان الاعمش، وانا جمعت حديثهم.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا سحنون، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا اشهل بن حاتم، عن عبد الله بن عون، عن ابن سيرين، قال: قال حذيفة: انما يفتي الناس احد ثلاثة: من يعلم ما نسخ من القران. قالوا: ومن يعلم ما نسخ من القران؟ قال: عمر. او امير لا يجد بدا، او احمق متكلف.
 قال: فربما قال ابن سيرين: فلست بواحد من هذين، ولا احب ان اكون الثالث.
  قال ابن وهب: واخبرني موسي بن علي، انه سال ابن شهاب، عن شء فقال ابن شهاب: ما سمعت فيه شيءا وما نزل بنا.
 فقلت: انه قد نزل لبعض اخوانك قال: ما سمعت فيه بشء وما نزل بنا، وما انا بقاءل فيه شيءا.
  قال ابن وهب: واخبرنا اشهل بن حاتم، عن عبد الله بن عون، عن
  رواه الدارمي "م" / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، والبيهقي في المدخل "" ص.

 ابن سيرين، قال: قال عمر لابي مسعود عقبة بن عمرو: الم انبا انك تفتي الناس، ول حارها من تولي قارها.
  حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا الحسن بن اسماعيل، حدثنا عبد الملك بن ابجر، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا سنيد، حدثنا يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، قال: قال حذيفة: انما يفتي الناس احد ثلاثة: رجل يعلم ناسخ القران ومنسوخه، وامير لا يجد بدا، واحمق متكلف.
 قال ابن سيرين: فانا لست باحد هذين، وارجو ان لا اكون احمق متكلفا.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي، ببغداد، قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: سمعت ابا المنهال، قال: سالت زيد بن ارقم والبراء بن عازب عن الصرف؟ فجعل كلما سالت احدهما قال: سل الاخر؛ فانه خير مني واعلم مني، وذكر الحديث في الصرف.
  حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا يحيي بن الربيع، قال: حدثنا محمد بن حماد المصيصي، قال: حدثنا ابراهيم بن واقد، قال: حدثنا المطلب بن زياد، قال: حدثني جعفر بن الحسن امامنا، قال: رايت ابا حنيفة في النوم فقلت: ما فعل الله بك يا ابا حنيفة؟ قال: غفر لي.
  سبق برقم ""، وقد رواه الدارمي "" /  وغيره.
  سبق قريبا برقم "".
  رواه البخاري "" / ، و"" / ، ومسلم "" / ، والنساءي في البيوع، باب "" بيع الفضة بالذهب نسيءة / ، واحمد / ، وابو عوانة / ، والطيالسي "" ص، و"" ص، والدارقطني / ، وابن ابي شيبة "" / ، وعبد الرزاق "" / ، والبيهقي / ، والروياني "" / .

 فقلت له: بالعلم.
 قال: ما اضر الفتيا علي اهلها.
 فقلت: فيم؟
 قال: بقول الناس في ما لم يعلم الله مني.
 قال سحنون: انا لله ما اشقي المفتي والحاكم ثم قال: ها انا ذا يتعلم مني ما تضرب به الرقاب، وتوطا به الفروج، وتءخذ به الحقوق، اما كنت عن هذا غنيا.
 وقال ابو عثمان بن الحداد: القاضي ايسر ماثما واقرب الي السلام من الفقيه؛ لان الفقيه من شانه اصدار ما يريد عليه من ساعته بما حضره من القول، والقاضي شانه الاناءة والتثبيت، ومن تاني وتثبت تهيا له من الصواب ما لا يتهيا لصاحب البديهة.
  AUTO  باب رتب الطلب والنصيحة في المذهب:
  قال ابو عمر: طلب العلم درجات ومناقل ورتب، لا ينبغي تعديها، ومن تعداها جملة فقد تعدي سبيل السلف رحمهم الله، ومن تعدي سبيلهم عامدا ضل، ومن تعداه مجتهدا زل.
 فاول العلم: حفظ كتاب الله جل وعز وتفهمه، وكل ما يعين علي فهمه فواجب طلبه معه، ولا اقول: ان حفظه كله فرض، ولكن اقول: ان ذلك واجب لازم علي من احب ان يكون عالما ليس من باب الفرض.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا ميمون ابو عبد الله، عن الضحاك في قوله: {كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب} [ال عمران: ]
  سبق.
 ورواه الدولابي في الكني. وانظر مناقب الاءمة الاربعة لابن عبد الهادي ص.

 من تعلم القران ان يكون فقيها.
  وقد تقدم قول ابي الدرداء: لن تفقه كل الفقه حتي تري للقران وجوها.
  وقال مجاهد: {ربانيين}: فقهاء.
  وقال سعيد بن جبير، وابو رزين، وقتادة: علماء حلماء.
  قال ابو عمر: القران اصل العلم فمن حفظه قبل بلوغه، ثم فرغ الي ما يستعين به علي فهمهم من لسان العرب كان له ذلك عونا كبيرا علي مراده منه، ومن سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ينظر في ناسخ القران ومنسوخه واحكامه، ويقف علي اختلاف العلماء واتفاقهم في ذلك، وهو امر قريب علي من قربه الله عليه، ثم ينظر في السنن الماثورة الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيها يصل الطالب الي مراد الله جل وعز في كتابه، وهو تفتح له احكام القران فتحا.
 وفي سير رسول الله صلي الله عليه وسلم تنبيه علي كثير من الناسخ والمنسوخ في السنن، ومن طلب السنن فليكن معوله علي حديث الاءمة الثقات الحفاظ الذين جعلهم الله خزاءين لعلم دينه وامناء علي سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم كمالك بن انس الذي قد اتفق المسلمون طرا علي صحة نقله ونقاوة حديثه وشدة توقيه وانتقاده، ومن جري مجراه من ثقات علماء الحجاز والعراق والشام، كشعبة بن الحجاج، وسفيان الثوري، والاوزاعي، وابن عيينة، ومعمر، وساءر اصحاب ابن شهاب الثقات، كابن جريج، وعقيل، ويونس، وشعيب، والزبيدي، والليث.
  رواه ابن ابي حاتم في تفسيره "" / .
  رواه الطبري "" / .
  رواه الطبري "" /  ولفظه: حكماء اتقياء. وانظر تفسير ابن ابي حاتم "" / .
  رواه الطبري "" /  و"" / ، وابن ابي حاتم "" / ، وابن ابي الدنيا في الحلم ص، وانظر تفسير الثوري ص.
  رواه الطبري "" / ، وانظر تفسير ابن ابي حاتم "" / .

 وحديث هءلاء عند ابن وهب وغيره، وكذلك حديث حماد بن زيد، وحماد بن سلمة، ويحيي بن سعيد القطان، وابن المبارك، وامثالهم من اهل الثقة والامانة، وعلي حديثهم اعتمد المصنفون للسنن الصحاح كالبخاري ومسلم وابي داود والنساءي ومن سلك سبيلهم كالعقيلي والترمذي، وابن السكن، ومن لا يحصي كثرة.
 وانما صار مالك ومن ذكرنا معه اءمة عند الجميع لان علم الصحابة والتابعين في اقطار الارض انتهي اليهم لبحثهم عنه رحمهم الله والذي يشذ عنهم نزر يسير في جنب ما عندهم.
  حدثنا اسماعيل بن عبد الرحمن حدثنا ابراهيم بن بكر بن عمران، حدثنا محمد بن الحسين بن احمد الازدي، حدثني هارون بن عيسي، حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال: سمعت علي بن المديني، يقول: دار علم الثقات علي ستة: اثنين بالحجاز، واثنين بالكوفة، واثنين بالبصرة، فاما اللذان بالحجاز: فالزهري وعمرو بن دينار، واللذان بالكوفة: ابو اسحاق السبيعي والاعمش، واللذان بالبصرة: قتادة ويحيي بن ابي كثير، ثم دار علم هءلاء علي ثلاثة عشر رجلا: ثلاثة بالحجاز، وثلاثة بالكوفة، وخمسة بالبصرة، وواحد بواسط، وواحد بالشام، فاللذين بالحجاز: ابن جريج ومالك ومحمد بن اسحاق، واللذين بالكوفة: سفيان الثوري واسراءيل وابن عيينة، واللذين بالبصرة: شعبة وسعيد بن ابي عروبة وهشام الدستواءي ومعمر وحماد بن سلمة، والذي بواسط: هشيم، والذي بالشام، الاوزاعي.
  قال ابو عمر: لم يذكر حماد بن زيد فيهم؛ لانه لم يكن له استنباط في علمه،
  انظر الجامع في اخلاق الراوي "" / ، والمحدث الفاصل "" ص، ومقدمة الجرح والتعديل ص، واعلام الموقعين / ، والمدخل للبيهقي "" ص.

 وحماد بن سلمة وشعبة مثله، وذكر شعبة في البصريين وهو واسطي، قد سكن البصرة.
 ومما يستعان به علي فهم الحديث ما ذكرناه من العون علي كتاب الله وهو العلم بلسان العرب ومواقع كلامها وسعة لغتها واستعارتها ومجازها وعموم لفظ مخاطبتها وخصوصه وساءر مذاهبها لمن قدر، فهو شء لا يستغني عنه.
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكتب الي الافاق: ان يتعلموا السنة والفراءض واللحن يعني: النحو كما يتعلم القران. وقد تقدم ذكر هذا الخبر عنه فيما سلف من كتابنا.
  وحدثناه ايضا محمد بن عبد الله بن حكم، قال: حدثنا محمد بن معاوية بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا شعبة، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، قال: كان في كتاب عمر: تعلموا العربية.
  وحدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا بقي، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثني عيسي بن يونس، عن ثور، عن عمر بن زيد، قال: كتب عمر الي ابي موسي: اما بعد، فتفقهوا في السنة وتفقهوا في العربية.
  وبه عن ابي بكر، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يضرب ولده علي اللحن.
  سبق "" و"".
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، وانظر "" و"" فيما سبق.
  رواه ابن ابي شيبة في المصنف "" / ، و"" / .
  رواه البخاري في الادب المفرد "" ص، والخطيب في الجامع "" /  وابن ابي شيبة "" /  و"" / ، وايضاح الوقف والابتداء / ، وابن حزم في الاحكام / .

  وقال الشعبي: النحو في العلم كالملح في الطعام.
  وقال شعبة: مثل الذي يتعلم الحديث ولا يتعلم النحو مثل برنس لا راس له.
  وقال الخليل بن احمد:
 اي شء من اللباس علي ذي الس ر ابهي من اللسان البهي
 ينظم الحجة الشتيتة في السل ك من القول مثل عقد الهدي
 وتري اللحن بالحسيب اخي الهي ءة مثل الصدي علي المشرفي
 فاطلب النحو للحجاج واللشع ر مقيما والمسند المروي
 والخطاب البليغ عند جواب ال قول يزهو بمثله في الندي
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر المعروف بالشافعي، قال: حدثني جماعة منهم الحسن بن حبيب الدمشقي، عن الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي محمد بن ادريس، يقول: من حفظ القران عظمت قيمته، ومن طلب الفقه نبل قدره، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن نظر في النحو رق طبعه، ومن لم يصن نفسه لم يصنه العلم.
  واخبرناه ابو عمر احمد بن محمد بن احمد، قال: سمعت ابا القاسم عبيد الله بن عمر الشافعي ، يقول: قال الشافعي رحمه الله: من حفظ القران عظمت حرمته. ثم ذكر مثله سواء الي اخره.
 ويلزم صاحب الحديث ان يعرف الصحابة المءدين للدين عن نبيهم صلي الله عليه وسلم،
  رواه الخطيب في الجامع "" .
  رواه الخطيب في الجامع "" / .
  رواه الخطيب في الجامع "" /  باطول منه.
  رواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وفي تاريخ بغداد / ، و/ ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص. وقد سبق.

 ويعني بسيرهم وفضاءلهم، ويعرف احوال الناقلين عنهم وايامهم واخبارهم حتي يقف علي العدول منهم من غير العدول، وهو امر قريب كله علي من اجتهد، فمن اقتصر علي علم امام واحد وحفظ ما كان عنده من السنن ووقف علي غرضه ومقصده في الفتوي حصل علي نصيب من العلم وافر، وحظ منه حسن صالح، فمن قنع بهذا اكتفي، والكفاية غير الغني، والاختيار له ان يجعل امامه في ذلك امام اهل المدينة دار الهجرة ومعدن السنة، ومن طلب الامامة في الدين واحب ان يسلك سبيل الذين جاز لهم الفتيا نظر في اقاويل الصحابة والتابعين والاءمة في الفقيه ان قدر علي ذلك، نامره بذلك كما امرناه بالنظر في اقاويلهم في تفسير القران، فمن احب الاقتصار علي اقوال علماء الحجاز اكتفي واهتدي ان شاء الله، وان احب الاشراف علي مذاهب الفقهاء متقدميهم ومتاخريهم بالحجاز والعراق واحب الوقوف علي ما اخذوا وتركوا من السنن، وما اختلفوا في تثبيته وتاويله من الكتاب والسنة كان ذلك له مباحا ووجها محمودا ان فهم وضبط ما علم او سلم من التخليط نال درجة رفيعة، ووصل الي جسيم من العلم واتسع ونبل اذا فهم ما اطلع، وبهذا يحصل الرسوخ لمن فقهه الله وصبر علي هذا الشان واستحلي مرارته واحتمل ضيق المعيشة فيه.
 واعلم رحمك الله ان طلب العلم في زماننا هذا وفي بلدنا قد حاد اهله عن طريق سلفهم وسلكوا في ذلك ما لم يعرفه اءمتهم وابتدعوا في ذلك ما بان به جهلهم وتقصيرهم عن مراتب العلماء قبلهم: فطاءفة منهم تروي الحديث وتسمعه قد رضيت بالدءوب في جمع ما لا تفهم، وقنعت بالجهل في حمل ما لا تعلم، فجمعوا الغث والثمين، والصحيح والسقيم، والحق والكذب في كتاب واحد، وربما في ورقة واحدة، ويدينون بالشء وضده، ولا يعرفون ما في ذلك عليهم، قد شغلوا انفسهم بالاستكثار عن التدبر والاعتبار، فالسنتهم تروي العلم وقلوبهم قد خلت من الفهم. غاية احدهم معرفة الكتب الغريبة والاسم الغريب، او الحديث المنكر، وتجده قد جهل ما لا يكاد يسع احدا جهله من علم صلاته وحجه وصيامه وزكاته، وطاءفة هي في الجهل كتلك او اشد لم يعنوا بحفظ سنة ولا الوقوف علي معانيها ولا باصل من القران ولا اعتنوا بكتاب الله جل وعز فحفظوا تنزيله، ولا عرفوا ما للعلماء في  تاويله، ولا وقفوا علي احكامه، ولا تفقهوا في حلاله وحرامه، قد اطرحوا علم السنن والاثار وزهدوا فيهما، واضربوا عنهما فلم يعرفوا الاجماع من الاختلاف، ولا فرقوا بين التنازع والاءتلاف، بل عولوا علي حفظ ما دون لهم من الراي والاستحسان الذي كان عند العلماء اخر العلم والبيان، وكان الاءمة يبكون علي ما سلف وسبق لهم فيه، ويودون ان حظهم السلامة منه.
 ومن حجة هذه الطاءفة فيما عولوا عليه من ذلك انهم يقصرون وينزلون عن مراتب من له القول في الدين لجهلهم باصوله، وانهم مع الحاجة اليهم لا يستغنون عن اجوبة الناس في مساءلهم واحكامهم، فلذلك اعتمدوا علي ما قد كفاهم الجواب فيه غيرهم وهم مع ذلك لا ينفكون من ورود النوازل عليهم فيما لم يتقدمهم فيه الي الجواب غيرهم، فهم يقيسون علي ما حفظوا من تلك المساءل، ويفرضون الاحكام فيها، ويستدلون منها ويتركون طريق الاستدلال من حيث استدل الاءمة وعلماء الامة، فجعلوا ما يحتاج ان يستدل عليه دليلا علي غيره، ولو علموا اصول الدين وطرق الاحكام وحفظوا السنن كان ذلك قوة لهم علي ما ينزل بهم، ولكنهم جهلوا ذلك فعادوه وعادوا صاحبه، فهم يفرطون في انتقاص الطاءفة الاولي وتجهيلها وعيبها، وتلك تعيب هذه بضروب من العيب، وكلهم يتجاوز الحد في الذم، وعند كل واحد من الطاءفتين خير كثير وعلم كبير، اما اولءك فكالخزان الصيدلانيين، وهءلاء في جهل معاني ما حملوه مثلهم الا انهم كالمعالجين بايديهم لعلل لا يقفون علي حقيقة الداء المولد لها، ولا علي حقيقة طبيعة الدواء المعالج به، فاولءك اقرب الي السلامة في العاجل والاجل، وهءلاء اكثر فاءدة في العاجل واكبر غرورا في الاجل، والي الله نفزع في التوفيق لما يقرب من رضاه ويوجب السلامة من سخطه، فانما ينال ذلك برحمته وفضله.
 واعلم يا اخي ان المفرد في حفظ المولدات لا يءمن عليه الجهل بكثير من السنن اذا لم يكن تقدم علمه بها وان المفرد في حفظ طرق الاثار دون الوقوف علي معانيها وما قال الفقهاء فيها لصفر من العلم وكلاهما قانع بالشم من المطعم، ومن الله التوفيق والحرمان وهو حسبي وبه اعتصم.

 واعلم يا اخي ان الفروع لا حد لها تنتهي اليه ابدا، ولذلك تشعبت، فمن رام ان يحيط باراء الرجال فقد رام ما لا سبيل له ولا لغيره اليه؛ لانه لا يزال يرد عليه ما لا يسمع، ولعله ان ينسي اول ذلك باخره لكثرته، فيحتاج ان يرجع الي الاستنباط الذي كان يفزغ منه ويجبن عنه تورعا بزعمه ان غيره كان ادري بطريق الاستنباط منه، فلذلك عول علي حفظ قوله.
 ثم ان الايام تضطره الي الاستنباط مع جهله بالاصول فجعل الراي اصلا واستنبط عليه.
 وقد تقدم في كتابنا هذا كيف وجه القول واجتهاد الراي علي الاصول ما ينزل بالعلماء من النوازل في احكامهم ملخصا في ابواب مهذبة من تدبرها وفهمها وعمل عليها نال حظه ووفق لرشده ان شاء الله.
 واعلم انه لم تكن مناظرة بين اثنين او جماعة من السلف الا لتفهم وجه الصواب فيصار اليه، ويعرف اصل القول وعلته فيجري عليه امثلته ونظاءره، وعلي هذا الناس في كل بلد الا عندنا كما شاء الله ربنا وعند من سلك سبيلنا من اهل المغرب؛ فانهم لا يقيمون علة ولا يعرفون للقول وجها، وحسب احدهم ان يقول: فيها رواية لفلان ورواية لفلان، ومن خالف عندهم الرواية التي لا يقف علي معناها واصلها وصحة وجهها، فكانه قد خالف نص الكتاب وثابت السنة، ويجيزون حمل الروايات المتضادة في الحلال والحرام، وذلك خلاف اصل مالك، وكم كم لهم من خلاف اصول مذهبه مما لو ذكرناه لطال الكتاب بذكره، ولتقصيرهم عن علم اصول مذهبهم صار احدهم اذا لقي مخالفا ممن يقول بقول ابي حنيفة، او الشافعي او داود بن علي، او غيرهم من الفقهاء، وخالفه في اصل قوله بقي متحيرا، ولم يكن عنده اكثر من حكاية قول صاحبه، فقال: هكذا قال فلان، وهكذا روينا، ولجا الي ان يذكر فضل مالك ومنزلته، فان عارضه الاخر بذكر فضل امامة ايضا صار في المثل، كما قال الاول:
 شكونا اليهم خراب العراق فعابوا علينا شحوم البقر  فكانوا كما قيل فيما مضي اريها السها وتريني القمر
 وفي مثل ذلك يقول منذر بن سعيد رحمه الله:
 عذيري من قوم يقولون كلما طلبت دليلا: هكذا قال مالك
 فان عدت قالوا: هكذا قال اشهب وقد كان لا تخفي عليه المسالك
 فان زدت قالوا: قال سحنون مثله ومن لم يقل ما قاله فهو افك
 فان قلت: قال الله ضجوا واكثروا وقالوا جميعا: انت قرن مماحك
 وان قلت: قد قال الرسول؛ فقولهم اءت مالكا في ترك ذاك المسالك
 واجازوا النظر في اختلاف اهل مصر وغيرهم من اهل المغرب فيما خالفوا فيه مالكا من غير ان يعرفوا وجه قول مالك ولا وجه قول مخالفه منهم، ولم يبيحوا النظر في كتب من خالف مالكا الي دليل يبينه ووجه يقيمه لقوله وقول مالك جهلا منهم، وقلة نصح وخوفا من ان يطلع الطالب علي ما هم فيه من النقص والتقصير فيزهد فيهم، وهم مع ما وصفنا يعيبون من خالفهم ويغتابونه ويتجاوزون القصد في ذمه؛ ليوهموا السامع انهم علي حق وانهم اولي باسم العلم وهم: {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا} [النور: ] وان اشبه الامور ما هم عليه، ما قاله منصور الفقيه:
 خالفوني وانكروا ما اقول قلت: لا تعجلوا فاني سءول
 ما تقولون في الكتاب؟ فقالوا هو نور علي الصواب دليل
 وكذا سنة الرسول وقد اف لح من قال ما يقول الرسول
 واتفاق الجميع اصل وما تن كر هذا وذا وذاك العقول
 وكذا الحكم بالقياس فقلنا من جميل الرجال ياتي الجميل
 فتعالوا نرد من كل قول ما نفي الاصل او نفته الاصول
 فاجابوا فناظروا، فاذا العل م لديهم هو اليسير القليل
 فعليك يا اخي بحفظ الاصول والعناية بها، واعلم ان من عني بحفظ السنن والاحكام المنصوصة في القران، ونظر في اقاويل الفقهاء فجعله عونا له علي اجتهاده  ومفتاحا لطراءق النظر، وتفسيرا لجمل السنن المحتملة للمعاني، ولم يقلد احدا منهم تقليد السنن التي يجب الانقياد اليها علي كل حال دون نظر، ولم يرح نفسه مما اخذ العلماء به انفسهم من حفظ السنن وتدبرها واقتدي بهم في البحث والتفهم والنظر، وشكر لهم سعيهم فيما افادوه ونبهوا عليه، وحمدهم علي صوابهم الذي هو اكثر اقوالهم، ولم يبرءهم من الزلل كما لم يبرءوا انفسهم منه، فهذا هو الطالب المتمسك بما عليه السلف الصالح وهو المصيب لحظه والمعاين لرشده، والمتبع لسنة نبيه صلي الله عليه وسلم وهدي صحابته رضي الله عنهم ومن اعف نفسه من النظر واضرب عما ذكرنا وعارض السنن برايه ورام ان يردها الي مبلغ نظره فهو ضال مضل، ومن جهل ذلك كله ايضا وتقحم في الفتوي بلا علم فهو اشد عمي واضل سبيلا:
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ولكن لا حياة لمن تنادي
 وقد علمت انني لا اسلم من جاهل معاند لا يعلم:
 ولست بناج من مقالة طاعن ولو كنت في غار علي جبل وعر
 ومن ذا الذي ينجو من الناس سالما ولو غاب عنهم بين خافيتي نسر
 واعلم يا اخي ان السنة والقران هما اصل الراي والعيار عليه، وليس الراي بالعيار علي السنة، بل السنة عيار عليه، ومن جهل الاصل لم يصل الفرع ابدا.
  وقال ابن وهب: حدثني مالك، ان اياس بن معاوية قال لربيعة: ان الشي اذا بني علي عوج لم يكد يعتدل.
 قال مالك: يريد بذلك المفتي الذي يتكلم علي اصل يبني عليه كلامه.
  قال ابو عمر: ولقد احسن صالح بن عبد القدوس حيث يقول:
 يا ايها الدارس علما الا تلتمس العون علي درسه
 لن تبلغ الفرع الذي رمته الا ببحث منك عن اسه
  ولمحمود الوراق:
 القول ما صدقه الفعل والفعل ما صدقه العقل  لا يثبت الفرع اذا لم يكن بقوله من تحته الاصل
  ومن ابيات لابن معدان:
 وكل ساع بغير علم فرشده غير مستبان
 والعلم حق له ضياء في القلب والعقل واللسان
  وقال ابو العتاهية:
 وانما العلم من عيان ومن سماع ومن قياس
  قرات علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد، ان محمد بن معاوية حدثهم، قال: حدثنا اسحاق بن ابي حسان، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عبد الحميد بن حبيب، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثنا حسان بن عطية: ان ابا الدرداء كان يقول: لن تزالوا بخير ما احببتم خياركم وما قيل فيكم الحق فعرفتموه؛ فان عارفه كفاعله.
  وقال ابن وهب: عن مالك، سمعت ربيعة، يقول: ليس الذي يقول الخير ويفعله بخير من الذي يسمعه ويقبله.
 قال مالك: وقال ذلك للثناء علي عمر بن الخطاب ما كان باعلمنا، ولكنه كان اسرعنا رجوعا اذا سمع الحق.
  قال ابو عمر: رحم الله القاءل:
 لقد بان للناس الهدي غير انهم غدوا بجلابيب الهوي قد تجلببوا
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي الاسود الدءلي، قال: خطب عمر بن الخطاب يوم الجمعة فقال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: $"لا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة حتي ياتي امر الله".
  رواه الطيالسي "" ص، وابو يعلي "" /  "المقصد العلي"، ورواه الحاكم =   وقال ابو العتاهية:
 رايت الحق لا يخفي ولا تخفي شواكله
 لعمرك ما استوي في الام ر عالمه وجاهله
  وله ايضا:
 اذا اتضح الصواب فلا تدعه فانك كلما ذقت الصوابا
 وجدت له علي اللهوات بردا كبرد الماء حين صفا وطابا
 وليس بحاكم من لا يبالي ااخطا في الحكومة ام اصابا
  وقرات علي احمد بن قاسم، عن محمد بن معاوية، حدثهم، قال: حدثنا احمد بن الحسن الصوفي، قال: حدثنا يحيي بن معين ح؛ وحدثنا خلف بن قاسم، حدثنا ابن المفسر، حدثنا احمد بن علي بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن معين: قال: حدثنا الاشجعي، عن موسي بن ثروان، عن الحسن، قال: ان ازهد الناس في عالم اهله، وشر الناس او قال: شر الاهل اهل ميت يبكون عليه ولا يقضون دينه.
  وقال كعب الاحبار لقوم من اهل الشام: كيف رايكم في ابي مسلم الخولاني فذكروا اشياء.
 فقال كعب: ازهد الناس في عالم اهله.
  ويروي عن عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم انه قال لمن قال له: الست ابن يوسف النجار
 = /  وقال: صحيح الاسناد. وانظر مجمع الزواءد / .
 وفي الباب عن معاوية، والمغيرة، وثوبان. وعمران بن حصين. وابي هريرة، وقرة، وسعد بن ابي وقاص، وجابر، وزيد بن ارقم، وسليمان بن الربيع العدوي. انظر اللالكاءي / ، والفتن لابي عمرو الداني "". والابانة "" / ، واتحاف الخيرة المهرة / .
  رواه البيهقي في المدخل "" ص، وفي الشعب "" / .
  رواه البيهقي في المدخل "" ص.

 وامك بغي؟ قال: انه لا يسب النبي، ولا يحقر، الا في مدينته وبيته او قال: بلده.
  حدثنا خلف بن احمد وعبد الرحمن بن يحيي، قالا: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نعمان بالقيروان، قال: حدثنا محمد بن علي بن مروان البغدادي بالاسكندرية، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان يقال: ازهد الناس في عالم اهله.
  حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا المسعودي، قال: حدثنا عون بن عبد الله، قال: كان يقال: ازهد الناس في عالم اهله.
  وحدثنا خلف بن احمد، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن علي، حدثنا محمد بن العلاء، قال: سمعت حماد بن اسامة، يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: تفسير الحديث خير من سماعه.
  وقرات علي عبد الوارث بن سفيان، ان قاسم بن اصبغ، حدثهم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الغاز، قال: حدثنا عيسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابن عنبسة، قال: كانت للناس جلة ونابتة، وكانت النابتة تاخذ عن الجلة، فذهبت الجلة والنابتة، ثم جاء قوم يسمعون تلك الاخلاق كانها احلام.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال:
  رواه ابو خيثمة "" ص، وابن شاهين في شرح مذهب اهل السنة "" ص، والمزي في تهذيب الكمال / ، ورواه الدارمي "" / ، البيهقي في المدخل "" ص عن عكرمة، والمزي في تهذيب الكمال / . ورواه ابن شاهين "" ص عن جابر، وقد رفعه بعض الكذابين. انظر اللالء المصنوعة / ، وتنزيه الشريعة / ، والموضوعات / .
  رواه ابو نعيم في الحلية / .
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، وابن السمعاني في ادب الاملاء / .

 حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا ابو الاشهب، قال: سمعت الحسن يقول: ان اجبناهم اكثروا علينا، وان تركناهم تركناهم الي غي طويل.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا ابو امية عمرو بن هشام الحراني، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن عبد الرحيم، عن عيينة اللخمي، عن ابي الدهماء، قال: لقي ابو مسلم الخولاني ابا مسلم الخليلي، فقال الخليلي للخولاني: كيف منزلتك عند قومك؟
 قال: انهم ليعرفون لي حقي، ويعرفون شرفي.
 فقال الخليلي: ما هكذا تقول التوراة.
 قال الخولاني: وما تقول التوراة؟
 قال: تقول: ان اشد الناس بغضا للمرء الصالح قومه، ومن هو بين اظهرهم، وان اشد الناس له حبا ابعد الناس منه.
 فقال ابو مسلم الخولاني: صدقت التوراة. وكذب ابو مسلم.
  AUTO  باب في العرض علي العالم، وقول: اخبرنا وحدثنا واختلافهم في ذلك، وفي الاجازة والمناولة:
  حدثنا عبد الرحمن بن مروان، قال: حدثنا ابو الطيب احمد بن سليمان بن عمرو البغدادي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد سلامة الطحاوي،
  رواه ابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
  صنف ابو جعفر الطحاوي جزاء في اثبات التسوية بين حدثنا، واخبرنا. كما قال الزركشي في نكته علي ابن الصلاح / . ونقل عنه هذا النص / ، والقاضي عياض الالماع ص، والكفاية ص، وانظر في هذه المسالة: نكت الزركشي =  قال: اختلف اهل العلم في الرجل يقرا علي العالم ويقر له العالم به، كيف يقول فيه: اخبرنا، او: حدثنا.
 فقالت طاءفة منهم: لا فرق بين اخبرنا وحدثنا، وله ان يقول: اخبرنا وحدثنا؛ وممن قال بذلك مالك وابو حنيفة وابو يوسف ومحمد بن الحسن، كما حدثنا ابن ابي عمران، قال: حدثنا سليمان بن بكار، قال: حدثنا ابو قطن، قال: قال لي ابو حنيفة: اقرا علي وقل: حدثني.
 وقال لي مالك: اقرا علي وقل: حدثني.
  وكما حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: لما فرغنا من قراءة الموطا علي مالك رحمه الله قام اليه رجل فقال: يا ابا عبد الله كيف نقول في هذا؟
 فقال: ان شءت فقل: حدثنا، وان شءت فقل: اخبرنا، وان شءت فقل: حدثني واخبرني، واراه قال: وان شءت فقل: سمعت.
 قال ابو جعفر: وقالت طاءفة منهم في العرض: اخبرنا، ولا يجوز ان يقال: حدثنا الا فيما سمعه من لفظ الذي يحدثه به.
 قال ابو جعفر: ولما اختلفوا نظرنا فيما اختلفوا فيه فلم نجد بين الحديث وبين الخبر في هذا في كتاب الله ولا في سنة رسول الله, صلي الله عليه وسلم: فاما ما في كتاب الله فقوله جل وعز: {يومءذ تحدث اخبارها} [الزلزلة: ] فجعل الحديث والخبر واحدا.
 = / ، ومقدمة ابن الصلاح ص، والكفاية ص، والمحدث الفاصل ص، والالماع ص، ومعرفة السنن والاثار / ، وتدريب الراوي / .
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الكفاية ص.
  انظر صحيح البخاري / ، ومعرفة السنن والاثار / ، والمحدث الفاصل ص، والالماع للقاضي عياض ص و والكفاية ص.

 وقال: {لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم} [التوبة: ] وهي الاشياء التي كانت منهم.
 وقال في مثله: {هل اتاك حديث الجنود} [البروج: ] وقال: {ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: ] وقال: {الله نزل احسن الحديث كتابا} [الزمر: ]. و: {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: ] و: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين} [الذاريات: ].
 وقال ابو جعفر: وكان المراد في هذا كله ان الخبر والحديث واحد.
 قال: وكذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  قال ابو عمر: فذكر حديث مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اخبروني عن شجرة مثلها مثل المءمن".
 وحديث فاطمة بنت قيس انه قال: اخبرني تميم الداري... فذكر قصة الدجال.
 وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج".
 وحديث جابر في الرءيا: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي: "لا تخبر بتلاعب
  سبق.
  رواه مسلم "" / ، وابو داود "" / ، والترمذي "" / ؛ وابن ماجه ""، والنساءي في الحج، من سننه الكبري، باب "" منع الدجال من المدينة، والطبراني في المعجم الكبير "" / . و"" / ، وفي الطوال "" ص "اخر المعجم"، وابو عمرو الداني "" / ، واحمد / ، وابن ابي شيبة "" /  و"" / ، والاجري في الشريعة ص.
  سبق.

 الشيطان بك في المنام".
 وحديث انس، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يخبرهم بليلة القدر فتلاحي رجلان.
 وحديث انس: ان عبد الله بن سلام سال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ما اول اشراط الساعة؟ قال: "اخبرني جبريل ان نارا تحشرهم من المشرق".
 وحديث انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا اخبركم بخير دور الانصار".
 وحديث رافع بن خديج، قال: مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتحدث فقال: "ما تحدثون؟" فقلنا: نتحدث عنك.
  رواه مسلم ""، حديث الكتاب "" / ، والنساءي في عمل اليوم والليلة ""، وابن ماجه ""، واحمد / ، وابو يعلي ""، والحميدي ""، والحاكم في المستدرك / ، وابو عوانة  كما في اتحاف المهرة / ، وابن السني ""، وابن حبان "" / ، والبغوي ""، والخطيب في تاريخه / .
  رواه البخاري ""، والنساءي في كتاب الاعتكاف، حديث رقم "" / ، ومالك في الموطا "" / ، واحمد / ، والدارمي "" / ، وابن خزيمة "" / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن حبان /  "الحوت".
  رواه البخاري ""، والنساءي في عشرة النساء، ""، واحمد / ، وابن حبان "" / ، و"" / ، و"" /  "الكبري"، و"" / ، وابو يعلي "" / ، و""، والرافعي في اخبار قزوين / ، والاصبهاني في دلاءل النبوة / ، والبيهقي في الدلاءل / ، والبغوي في شرح السنة ""، وفي تفسيره / .
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، والترمذي ""، والنساءي في فضاءل الصحابة ""، واحمد / ، والحميدي ""، وابو يعلي ""، وابن حبان "" / ، والطيالسي "". والطبراني "" /  و"" / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في سننه / .

 قال: "تحدثوا وليتبوا من كذب علي مقعده من جهنم".
  قال ابو عمر: وذكر اخبارا من نحو هذا تركت ذكرها؛ لانها في معني ما ذكرنا، ثم قال: هذا كله يدل علي ان لا فرق بين اخبرنا وحدثنا.
 قال: وقد ذهب قوم فيما قرء علي العالم فاجازه واقر به ان يقال فيه: قرء علي فلان، ولا يقال فيه: حدثنا ولا: اخبرنا.
 قال: ولا وجه لهذا القول عندنا.
 قال: وسواء عندنا القراءة علي العالم وقراءة العالم، ولكل واحد ممن سمع بشء من ذلك ان يقول: حدثنا او اخبرنا.
  قال ابو عمر: هذا قول الطحاوي دون لفظه انا عبرت عنه وانا اورد في هذا الباب اخبارا يستدل بها علي مذاهب القوم وبالله العون.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان الفقيه النجاد ببغداد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الواسطي، قال: حدثنا عوف، ان رجلا سال الحسن، فقال: يا ابا سعيد ان منزلي ناءي، والاختلاف يشق علي، ومعي احاديث، فان لم يكن بالقراءة باس قرات عليك؟
 فقال: ما ابالي قرات علي او قرات عليك.
 فقال: يا ابا سعيد فاقول: حدثني الحسن؟
 فقال: نعم قل: حدثني الحسن.
  وحدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا احمد بن سليممان، حدثنا عبد الله بن ابي احمد بن حنبل ، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة،
  سبق له شواهد.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الكفاية ص.

 قال: سالت منصور بن المعتمر وايوب السختياني عن القراءة علي العالم؟ فقالا: جيد.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال: سمعت ابراهيم بن الوليد رجلا من بني امية يسال الزهري وعرض عليه كتابا من علمه فقال: ااحدث بهذا عنك يا ابا بكر؟
 قال: نعم، فمن يحدثكموه غيري؟!
 قال: معمر: ورايت ايوب يعرض علي الزهري.
  وبه عن عبد الرزاق، قال: سمعت معمرا، يقول: كنا نري ان قد اكثرنا عن الزهري حتي قتل الوليد، فاذا الدفاتر قد حملت علي الدواب من خزاءنه من علم الزهري.
 وقال عبد الرزاق: عرضنا وسمعنا وكل سماع.
  اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، قال: سمعت ابراهيم بن الوليد رجلا من بني امية يسال الزهري، وعرض عليه كتابا من علم، فقال: احدث بهذا عنك يا ابا بكر؟ قال: فمن يحدثكموه غيري؟!
 قال معمر: ورايت ايوب يعرض عليه العلم فيجيزه.
 قال معمر: وكان منصور لا يري بالعرض باسا.
  انظر معرفة علوم الحديث للحاكم ص و، والمحدث الفاصل ، والكفاية ص.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الكفاية ص.
  انظر ما سبق قريبا "".

  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، حدثنا محمد بن احمد القاضي المالكي، حدثنا محمد بن علي، حدثنا محمد بن الحسن بن مكرم، حدثنا قطن بن ابراهيم النيسابوري، حدثنا الحسين بن الوليد، عن مالك بن انس، قال: لما قدم الزهري اخذت الكتاب لاقرا عليه، فقال: من انت؟
 فقلت: انا مالك بن انس وانتسبت له، فقال: ضع الكتاب، ثم اخذ الكتاب محمد بن اسحاق يقرا وانتسب له، فقال له: ضع الكتاب، ثم اخذ الكتاب عبيد الله بن عمر، وقال: انا عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، فقال: اقرا فجميع ما سمع الناس يومءذ مما قرا عبيد الله.
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسد، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا المقدام، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الحكم، عن ابن القاسم، وابن وهب، عن مالك: انه قيل له: ارايت ما عرضنا عليك انقول فيه: حدثنا؟ قال: نعم، قد يقول الرجل اذا قرا علي الرجل: اقراني فلان، وانما قرا عليه، ولقد قال ابن عباس: كنت اقرء عبد الرحمن بن عوف، فقيل لمالك: افيعرض عليك الرجل احب اليك ان تحدثه؟ قال: بل يعرض اذا كان يثبت في قراءته، فربما غلط الذي يحدث او ينسي.
 وقال: الذي يعرض اعجب الي في ذلك.
 وقال ابن ابي اويس، عن مالك نحو رواية ابن القاسم، وابن وهب عنه علي حسب ما ذكرنا، قال: وقال لي: الست انت قرات علي نافع، وتقول: اقراني نافع.
  وقال ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح: اخبرنا ابن وهب، قال: قلت لمالك: يا ابا عبد الله كيف نقول فيما سمعناه يقرا عليك من هذه العلوم: اخبرنا او حدثنا؟ قال: قولوا: ان شءتم: حدثنا، وان شءتم: اخبرنا، فقد رايت العلم يقرا علي ابن شهاب.
  انظر الالماع ص و و، والمحدث الفاصل ص ورواه "" ص، والكفاية ص.

  واخبرنا محمد بن قاسم ومحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي بن جميل، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال: رايت مالك بن انس يقرا علي الزهري. قال: فحدثت بذلك سفيان بن عيينة، ففرح بذلك وجعل يقول: قرا قرا.
  اخبرنا عبد الوارث بن سفيان قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: ضمرة، عن عبد الله بن عمر، قال: كنت اري الزهري ياتيه الرجل بالكتاب، لم يقراه عليه، ولم يقرا عليه فيقال له: ارويه عنك؟
 قال: نعم.
  قال ابو عمر: هذا معناه انه كان يعرف الكتاب بعينه ويعرف ثقة صاحبه، ويعرف انه من حديثه، وهذه هي المناولة، وفي معناها الاجازة اذا صح تناول ذلك.
  حدثنا خلف بن القاسم قراءة مني عليه، قال: حدثنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عمر بن راشد البجلي، قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: قلت للاوزاعي في المناولة: اقول فيها: حدثنا؟
 قال: ان كنت حدثتك فقل: حدثنا.
 فقلت: اقول: اخبرنا؟
 قال: لا.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص نحوه. والخطيب في الكفاية ص.

 قلت: فكيف اقول؟ قال: قل عن ابي عمرو، او قال: ابو عمرو.
  حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثني صفوان بن صالح والوليد بن عتبة انهما سمعا عمر بن عبد الواحد يقول: نظر الاوزاعي في كتابي، فقال: اروه عني.
  قال: وحدثني صفوان بن صالح، قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، قال: دفع الي يحيي بن ابي كثير صحيفة فقال: اروها عني، ودفع الي الزهري فقال: اروها عني.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا محمد بن احمد بن كامل، حدثنا ابن رشدين، حدثنا احمد بن صالح، قال: كان عمر بن ابي سلمة حسن المذهب، كان عنده شء سمعه من الاوزاعي وشء اجازه له، فكان يقول فيما سمع: حدثنا الاوزاعي، ويقول فيما اجازه له: قال الاوزاعي.
  وسمعت احمد بن صالح، يقول وقد سءل عن الرجل يحدث الرجال يقول احدهم: حدثني، او يحدث الرجل وحده، او يقول: حدثنا؟
 قال: نعم ذلك كله جاءز في كلام العرب.
  وقال وسمعت احمد بن صالح يقول اذا عرض الرجل علي عالم ثم قال: حدثنا لم اخطءه ولم اكذبه واحب الي ان يقول: قرات علي فلان ولا يقول: حدثنا.
  حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا ابو القاسم نصر بن الفتح مولي الحسن بن الحارث بن قطن المرادي، قال: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج القطان، قال: سمعت يحيي بن عبد الله بن بكر، يقول: لما فرغنا من
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الكفاية ص.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الكفاية ص.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في الكفاية ص.
  انظر ما سبق برقم "".

 عرض الموطا علي مالك، قال له رجل، من اهل المغرب: يا ابا عبد الله، هذا الذي قرء عليك كيف نقول: حدثنا او حدثني، او اخبرنا او اخبرني؟
 فقال: ما شءت ان تقول من ذلك فقل.
  اخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا عيسي بن علي، قال: حدثنا الربيع، قال: كان الشافعي رحمه الله اذا حدث عن مالك: فمرة يقول: حدثنا مالك. ومرة يقول: اخبرنا مالك: كانه عنده سواء.
  قال الربيع: وقد سمعت الشافعي يقول: اذا قرا عليك العالم، فقل: حدثنا.
 واذا قرات عليه، فقل: اخبرنا.
  وذكر ابو يحيي زكريا بن يحيي الساجي، عن حسين الكرابيسي، قال: لما كانت قدمة الشافعي الثانية يعني: بغداد اتيته، فقلت له: اتاذن لي اقرا عليك الكتب؟ فابي، وقال لي: قد كتب الزعفراني الكتب فانسخها، فقد اجزتها لك، فاخذتها اجازة.
  قال ابو عمر: الاثار في هذا الباب كثيرة علي نحو ما ذكرنا، فرايت الاقتصار اولي من الاكثار، واختلف العلماء في الاجازة:
 فاجازها قوم، وكرهها اخرون. وفيما ذكرنا في هذا الباب دليل علي جوازها اذا كان الشء الذي اجيز معينا او معلوما محفوظا مضبوطا، وكان الذي يتناوله عالما
  سبق قريبا ضمن برقم "".
  انظر الالماع ص، والكفاية ص، والنكت علي مقدمة ابن الصلاح للزركشي / ، والمحدث الفاصل ص، وفتح المغيث / ، وتدريب الراوي / .
  انظر الكفاية ص.
  رواه الخطيب في الكفاية ص.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص.

 بطرق هذا الشان، وان لم يكن ذلك علي ما وصفت لم يءمن ان يحدث الذي اجيز له عن الشيخ بما ليس من حديثه، او ينقص من اسناده الرجل والرجلين من اول اسناد الديوان، فقد رايت قوما وقعوا في مثل هذا وما اظن الذين كرهوا الاجازة كرهوها الا لهذا، والله اعلم.
  وذكر ابن عبد الحكم، عن ابن وهب، وابن القاسم عن مالك انه سءل عن الرجل يقول له العالم: هذا كتاب فاحمله عني وحدث بما فيه عني؟ قال: لا اري هذا يجوز، ولا يعجبني؛ لان هءلاء انما يريدون الحمل الكثير بالاقامة اليسيرة فلا يعجبني ذلك.
  حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، قال: حدثنا ابو الخير محمد بن علي بن الحسن بمرو، قال: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن يزداد الرازي، يقول: سمعت ابا العباس عبد الله بن عبيد الله الطيالسي ببغداد، يقول: كنا عند عبيد الله ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي اذ جاءه قوم يسالونه اجازة كتاب قد حدث به، فاملي عليهم:
 كتابي اليكم فافهموه فانه رسولي اليكم والكتاب رسول
 فهذا سماعي من رجال لقيتهم لهم ورع في فقههم وعقول
 فان شءتم فارووه عني فانما تقولون ما قد قلته واقول
  قال ابو عمر: تلخيص هذا الباب: ان الاجازة لا تجوز الا لماهر بالصناعة حاذق بها، يعرف كيف يتناولها؟ ويكون في شء معين معروف، لا يشكل اسناده، فهذا هو الصحيح من القول في ذلك، والله اعلم.
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا ابن وضاح،
  رواه الخطيب في الكفاية ص.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والقاضي عياض في الالماع ص.

 قال: حدثنا محمد بن مسعود، قال: قال: واخبرنا الخشني، قال: حدثنا بندار: قالا: سمعنا يحيي بن سعيد، يقول: اخبرنا واخبرني واحد، وحدثنا وحدثني واحد.
  انبانا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد القاضي المالكي، حدثني عبد الله بن محمد الهمداني، حدثنا عبد الله بن حمران بن وهب الدينوري، حدثنا سعيد بن عمرو بن ابي سلمة، عن ابيه، عن مالك، في قول الله تبارك وتعالي: {وانه لذكر لك ولقومك} [الزخرف: ] قال: هو قول الرجل: حدثني ابي، عن جدي، قال عبد الله بن حمران: سمعه مني اسماعيل بن اسحاق.
  AUTO  باب الحض علي لزوم السنة والاقتصار عليها:
  قال صلي الله عليه وسلم: "تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنة نبيه".
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا موسي بن عون، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت مرة الهمداني، قال: قال عبد الله: ان احسن الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها: {ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين} [الانعام: ].
  رواه الخطيب في الكفاية ص.
  انظر تفسير ابن كثير / .
  سبق تخريجه.
  رواه البخاري "" / ، ووكيع في الزهد ""، ومعمر في الجامع / ، والبزار "" / ، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، وانظر ""، والبيهقي في المدخل "" ص وفي الشعب / .

  وحدثنا سعيد، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا موسي، قال: اخبرنا ابن مهدي، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود انه كان يقوم يوم الخميس قاءما فيقول: انما هما اثنان: الهدي والكلام، فافضل الكلام او اصدق الكلام كلام الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، الا وكل محدثة بدعة، الا لا يتطاولن عليكم الامر فتقسوا قلوبكم، ولا يلهينكم الامل، فان كل ما هو ات قريب، الا ان بعيدا ما ليس اتيا.
  اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا ابو نعيم وقبيصة، قالا: حدثنا سفيان، عن عاصم، عن مورق، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعلموا السنة والفراءض.
  وحدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح واحمد بن يزيد، قالا: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا معاوية بن صالح الحمصي، عن ضمرة بن حبيب، عن عبد الرحمن بن عمرو الانصاري السلمي، انه سمع عرباض بن سارية، يقول: "وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقلنا: يا رسول الله ان هذه لموعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟
 قال: "تركتم علي البيضاء ليلها كنهارها، لا يزيغ بعدي عنها الا هالك، ومن يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء المهتدين
  رواه من طرق عن ابن مسعود رضي الله عنه نحوه: الدارمي "" / . والبيهقي في الاسماء والصفات ص، واللالكاءي "" / ، ومعمر في الجامع / ، والطبراني في الاوسط "" / .
  سبق " و".

 الراشدين، وعليكم بالطاعة وان كان عبدا حبشيا؛ عضوا عليها بالنواجذ، فانما المءمن كالجمل الانف كلما قيد انقاد".
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، قال: حدثنا معاوية بن صالح، ان ضمرة بن حبيب، حدثه ان عبد الرحمن بن عمرو السلمي، حدثه انه سمع من عرباض بن سارية، ويقول: وعظنا رسول الله, صلي الله عليه وسلم: ... فذكره حرفا بحرف الي اخره.
  حدثنا عبيد بن محمد ومحمد بن عبد الملك، قالا: حدثنا عبد الله بن مسرور، قال: حدثنا عيسي بن مسكين، قال: حدثنا محمد بن سنجر، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن عرباض بن سارية، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقيل: يا رسول الله، كانها موعظة مودع فاوصنا. قال: "عليكم بالسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا؛ فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهتدين عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة".
  رواه ابو داود "" / ، والترمذي "" / ، وابن ماجه ""، والدارمي "" / ، واحمد / ، والاجري في الشريعة "" ص "المهدي"، وابن حبان "" / ، والبيهقي / ، وفي المدخل "" ص، وابن المبارك في الزهد "" ص، واللالكاءي "" / ، وابو نعيم في المستخرج / ، والحاكم في المستدرك / ، وابن ابي عاصم في السنة ""، والطحاوي في المشكل ""، وفي شرح المعاني "/ ، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، والبغوي في شرح السنة ""، الديلمي "" /  "العلمية" وسنده صحيح.
  انظر التعليق السابق.

 ورواه الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، وحجر الكلاعي جميعا، عن العرباض بن سارية مثله سواء الي اخره الا انه قال: "اياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة".
  اخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو الحسن الصموت، قال: سمعت ابا بكر احمد بن عمرو البزار، يقول: حديث عرباض بن سارية في الخلفاء الراشدين حديث ثابت صحيح، وهو اصح اسنادا من حديث حذيفة: "اقتدوا بالذين من بعدي".
 لانه مختلف في اسناده ومتكلم فيه من اجل مولي ربعي، هو مجهول عندهم.
  قال ابو عمر: هو كما قال البزار حديث عرباض حديث ثابت، وحديث حذيفة حديث حسن، وقد روي عن مولي ربعي عبد الملك بن عمير، وهو كبير، ولكن البزار وطاءفة من اهل الحديث يذهبون الي ان المحدث اذا لم يرو عنه رجلان فصاعدا فهو مجهول، وحديث حذيفة:
  حدثناه جماعة منهم احمد بن قاسم، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا قبيصة بن عقبة الكوفي، قال: حدثنا سفيان بن سعيد: ح؛ وحدثنا عبد الوارث بن سعيد وسعيد بن نصر، قالا: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان بن سعيد، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي بن خراش، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة...
  وحدثنا سعيد، حدثنا قاسم، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا زاءدة بن قدامة، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا  باللذين من بعدي ابو بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بهدي ابن ام عبد". وهذا لفظ حديث الحميدي .
  قال ابو عمر: رواه جماعة عن ابن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة هكذا، لم يذكروا مولي ربعي، والصحيح ما ذكرناه من رواية الحميدي عنه وكذلك رواه الثوري وهو احفظ واتقن عندهم.
  حدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابو طالب محمد بن زكريا ببيت المقدس، قال: حدثنا ابو عمران موسي بن نصر البغدادي، قال: حدثنا
  رواه الترمذي ""، وابن ماجه "" واحمد / ، وفي الفضاءل ""، والبخاري في الكني ص، والحميدي "" / ، وابن ابي شيبة "" /  و"" / ، وعبد الله في السنة "" / ، وفي زواءد الفضاءل "" / ، وابن حبان ""، وابن شاهين في شرح مذاهب اهل السنة "" ص، وابو الفضل في حديث الزهري "" / ، والعقيلي في جزء الالف دينار "" ص، والبزار في مسنده "" / ، وابن ابي حاتم في العلل / ، وابو الشيخ في ذكر الاقران "" ص، والطحاوي في المشكل / ، وابن سعد في الطبقات / ، والفسوي في المعرفة / ، والخلال في السنة "" / ، وبيبي في جزءها ""، وابن حزم في الاحكام / ، وابن ابي عاصم في السنة "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وفي السنن /  و/ ، وفي مناقب الشافعي / ، والخطيب في التاريخ /  و/  و/ ، وفي الفقيه والمتفقه / ، وابن حجر في موافقة الخبر الخبر / ، والاصبهاني في دلاءل النبوة / ، والمزي في تهذيب الكمال / ، والخليلي في الارشاد /  و/ ، والبغوي "" / ، والذهبي في السير /  و/  من حديث حذيفة رضي الله عنه وسنده حسن لشواهده؛ لان فيه انقطاعا واختلافا في سنده. انظر جامع التحصيل ص، والتلخيص الحبير / ، وخلاصة البدر المنير / ، وتحفة الطالب ص.
 وفي الباب في ابن عمر، وابن مسعود، وابي الدرداء، وانس، وابي بكرة، وعلي رضي الله عنهم اجمعين.

 مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن هلال مولي ربعي بن الحراش، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر، وعمر".
  حدثنا احمد بن قاسم، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا ابو الاشهب، قال: حدثني سعيد بن خثيم، عن رجل من اهل الشام، ان رجلا من الصحابة حدثه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة نضت منها الجلود، وذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءلنا: يا نبي الله كان هذا منك وداع؛ لو عهدت الينا.
 قال: "الزموا سنتي، وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، الهادية المهدية، فعضوا عليها بالنواجذ، وان استعملوا عليكم عبدا حبشيا فاسمعوا له واطيعوا، فان كل بدعة ضلالة".
  حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن بكر بن داسة، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا ثور بن يزيد، قال: حدثني خالد بن معدان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر، قالا: اتينا العرباض بن سارية وهو ممن نزل فيه: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} [التوبة: ] فسلمنا، وقلنا: اتيناك زاءرين وعاءدين ومفتبسين، فقال العرباض: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت العيون ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله كان هذا موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟
  انظر التعليق السابق.
  رواه الحارث في مسنده "" ص "بغية الحارث"، وانظر اتحاف الخيرة المهرة /  ثم قال: له شاهد من حديث العرباض بن سارية.. هذا اسناد ضعيف، لجهالة التابعين.

 فقال: "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان كان عبدا حبشيا فان من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة".
  قال ابو عمر: الخلفاء الراشدون المهديون: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وهم افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  حدثنا احمد، حدثنا ابن ابي دليم، حدثنا ابن وضاح، حدثنا دحيم، حدثنا ابن ابي رواد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، انه كان يقول: كلام الحرورية ضلالة وكلام الشيعة هلكة. قال ابن عباس: ولا اعرف الحق الا في كلام قوم فوضوا امورهم الي الله، ولم يقطعوا بالذنوب العصمة من الله، وعلموا ان كلا بقدر الله".
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير وابراهيم بن اسحاق القاضي واللفظ له قالا: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني حماد بن سلمة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الخلافة بعدي ثلاثة سنة، ثم تكون ملكا".
 ثم قال: امسك: خلافة ابي بكر سنتان، وعمر عشر، وعثمان ثنتا عشرة، وعلي ست.
 قال علي بن الجعد، قلت لحماد: سفينة القاءل لسعيد؟
  سبق قريبا برقم "".
  رواه اللالكاءي "" /  بشطره الاول، و"" /  بطوله. وابن حبان في المجروحين /  وابن بطة في الابانة "" /  "الكتاب الثاني" بطوله. وابن شاهين في شرح مذاهب اهل السنة "" ص، وابو زرعة "سءالات البرذعي" ".

 قال: نعم.
  قال ابو عمر: قال احمد بن حنبل: حديث سفينة في الخلافة صحيح، واليه اذهب في الخلفاء.
  حدثنا ابو ذر عبد بن احمد اجازة، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان الفقيه بعكبرا، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن مطهر، قال: سالت ابا عبد الله احمد بن حنبل عن التفضيل؟
 فقال: نقول: ابو بكر، وعمر، وعثمان، ونقف علي حديث ابن عمر، ومن قال: وعلي، لم اعنفه. ثم ذكر حديث حماد بن سلمة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة في الخلافة، فقال احمد: علي عندنا من الخلفاء الراشدين المهديين،
  رواه الترمذي ""، وابو داود "" / ، والنساءي في الكبري "" / ، واحمد / ، وفي فضاءل الصحابة "" / ، و""، وابن حبان "" / ، و"" / ، وابو يعلي في المفاريد "" ص، وابن ابي عاصم في السنة "" /  و""، والحاكم في المستدرك / ، والخلال في السنة "" / ، وابو نعيم في تثبيت الامامة "" ص، والطيالسي ""، وابن الجعد ""، والطحاوي في مشكل الاثار / ، واللالكاءي "" / ، وخيثمة في حديثه ص، والطبري في صريح السنة ص بتحقيقنا، والطبراني في المعجم الكبير ""، والبغوي "" وابن عدي في الكامل "/  و/ ، والبيهقي في المدخل "" ص، وفي الدلاءل / ، وابن الاثير في اسد الغابة /  وسنده حسن، ورواه البزار "" "كشف"، والحاكم /  من طريق مءمل بن اسماعيل وهو سيء الحفظ عن حماد بزيادة في اوله. وانظر السنة للخلال / .
  روي نحوه اللالكاءي "" /  و"" / ، وابو احمد الحاكم في شعار اصحاب الحديث ص، والبيهقي في الاعتقاد ص، والخلال في السنة "" / ، و"" / ، و"" /  و"" /  وما بعدها، وعبد الله في السنة "" / .

 وحماد بن سلمة عندنا الثقة المامون، وما نزداد كل يوم فيه الا بصيرة.
  قال ابو عمر: قد روي عبد الله بن احمد بن حنبل، وسلمة بن شبيب، وطاءفة عن احمد بن حنبل، مثل رواية محمد بن مطهر الفرق بين التفضيل والخلافة علي حديث ابن عمر، وحديث سفينة، وروت عنه طاءفة تقديم الاربعة والاقرار لهم بالفضل والخلافة، وعلي ذلك جماعة اهل السنة، ولم يختلف قول احمد في الخلافة والخلفاء، وانما اختلف قوله في التفضيل.
  اخبرنا عبد بن احمد اجازة، قال: حدثنا ابو الحسين بن ابي سهل السرخسي، قال: حدثنا ابو الفضل بن اسحاق، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن الليث الرازي، قال: سالت احمد بن حنبل فقال: يا ابا عبد الله من تفضل؟ قال: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وهم الخلفاء.
 فقال: يا ابا عبد الله انما اسالك عن التفضيل؟ من تفضل؟
 قال: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وهم الخلفاء المهديون الراشدون، ورد الباب في وجهي.
 قال ابو علي: ثم قدمت الري فقلت لابي زرعة، وسالت احمد، وذكرت له القصة، فقال: لا نبالي من خالفنا نقول: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي في الخلافة والتفضيل جميعا، هذا ديني الذي ادين لله به، وارجو ان يقبضني الله عليه.
  واخبرنا عبد بن احمد اجازة، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن شاذان، قال: حدثنا ابو يزيد حاتم بن محبوب الشامي، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: قلت لاحمد بن حنبل: من تقدم؟
  انظر السنة للخلال "  الي  " / .
  رواه الخلال في السنة "" /  نحوه، وانظر "" / ، ومساءل ابن هانء / .

 قال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي في الخلافة.
 قال سلمة: وكتبت الي اسحاق بن راهويه: من تقدم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب الي: لم يكن بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الارض افضل من ابي بكر، ولم يكن بعده افضل من عمر، ولم يكن بعده افضل من عثمان، ولم يكن بعد عثمان علي الارض خير ولا افضل من علي.
  حدثنا احمد بن قاسم بن عيسي، حدثنا ابن حبابة، حدثنا البغوي، قال: حدثنا هارون بن اسحاق، قال: سمعت قبيصة، يذكر عن عباد السماك، قال: سمعت سفيان، يقول: الخلفاء ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز.
  وفيما اجازه لنا عبد بن احمد، قال: حدثنا ابو حكيم محمد بن ابراهيم بن السري الدارمي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا قبيصة، قال: سمعت عباد السماك، قال: سمعت سفيان الثوري، يقول: الاءمة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز: وما سوي ذلك فهم منتزون.
  قال ابو عمر: قد روي عن مالك، وطاءفة نحو قول سفيان هذا، وتابي جماعة من اهل العلم ان تفضل عمر بن عبد العزيز علي معاوية، لمكان صحبته، ولكلا القولين اثار صحاح مرفوعة يحتج بها الفريقان.
  اخبرنا عبد بن احمد اجازة، قال: حدثنا عمر بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن بسطام، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: سالت ابا اسامة، ايما كان افضل معاوية، او عمر بن عبد العزيز؟ فقال: لا نعدل
  رواه الخلال "" ص، واللالكاءي "" / .
  انظر ما قبله. ومنتزون: متغلبون.
  انظر قول مالك في السنة للخلال "" / .

 باصحاب محمد صلي الله عليه وسلم احدا.
  واخبرنا ابو ذر، قال: حدثنا ابو الحسن الدارقطني، قال: حدثنا ابو عبد الله بن محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين بن جابر، قال: حدثنا ابو نوبة، قال: سمعت ابا اسحاق الفزاري، وعبد الله بن المبارك وعيسي بن يونس، ومخلد بن حسين، يقولون: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي.
  قال وحدثنا ابو القاسم ادريس بن علي بن اسحاق، قال: سمعت ابا بكر النيسابوري، يقول: سمعت الربيع بن سليمان، يقول : سمعت الشافعي محمد بن ادريس، يقول: اقول في الخلافة والتفضيل بابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم.
  اخبرنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا احمد بن خالد، حدثنا مروان بن عبد الملك، قال: سمعت هارون بن اسحاق، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: من قال: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وسلم لعلي سابقته، فهو صاحب سنة, ومن قال: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وسلم لعثمان سابقته، فهو صاحب سنة فذكرت له هءلاء الذين يقولون: ابو بكر وعمر، وعثمان، ويسكتون فتكلم بكلام غليظ.
  واخبرنا عبد بن احمد اجازة، قال: حدثنا احمد بن عبدان، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن المقسمي، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن
  رواه الخلال في السنة "" / ، وهو قول الامام احمد والمعافي وغيرهما، انظر السنة للخلال / .
  رواه اللالكاءي في اصول الاعتقاد "" / ، و"" / ، و"" / ، وابن ابي حاتم في اداب الشافعي "".
  رواه الخلال في السنة "" /  مختصرا، واللالكاءي "" / .

 عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: وفدت مع ابي الي معاوية وفدنا اليه زياد، فدخلنا علي معاوية، فقال: حدثنا يا ابا بكرة.
 فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: $"الخلافة ثلاثون، ثم يكون الملك"، قال: فامر بنا فوجء في اقفاءنا حتي اخرجنا.
  اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا ابو عمر ومحمد بن علي بن محمد الصيدلاني، قالا: حدثنا محمد بن اسحاق بن يزيد البغدادي، قال: حدثنا سعيد بن سليمان سعدويه، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا العوام بن حوشب، عن سليمان بن ابي سلمان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "الخلافة بالمدينة، والملك بالشام".
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن رشيق، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن داود بمصر، قال: حدثنا ابن المقري، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الحكم بن ابان، انه يسال عكرمة عن امهات الاولاد؟
 فقال: هن احرار.
 قلت: باي شء؟
 قال: بالقران.
 قلت: باي شء من القران؟
 قال: قال الله جل وعز: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}
  رواه بهذه القصة اللالكاءي "" / ، واحمد /  باتم منه. وفي سنده علي بن زيد بن جدعان: ضعيف، واصل الحديث رواه: ابو داود "" / ، واحمد في المسند "/ ، والدارقطني في الافراد.
  رواه الحاكم في المستدرك / ، والبخاري في التاريخ / /  بشطره الاول، ونعيم بن حماد في الفتن "" / ، والبيهقي في الدلاءل / ، والديلمي "" /  "العلمية"، وابن الجوزي في العلل /  ثم قال: "وهذا لا يصح".

 [النساء: ] وكان عمر من اولي الامر، قال: عتقت ولو بسقط.
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح واحمد بن يزيد المعلم، قالا: موسي بن معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس، قال: قال عمر بن عبد العزيز: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر من بعده سننا: الاخذ بها تصديق بكتاب الله، واستكمال لطاعة الله وقوة علي دين الله، من عمل بها مهتدي، ومن استنصر بها منصور، ومن خالفها اتبع غير سبيل المءمنين، وولاه الله ما تولي وصلاه جهنم وساءت مصيرا.
  حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، حدثنا صالح بن كيسان، قال: اجتمعت انا والزهري ونحن نطلب العلم، فقلنا: نكتب السنن، فكتبنا ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: نكتب ما جاء عن الصحابة، فانه سنة، وقلت انا: ليس بسنة، ولا نكتبه، قال: فكتبه الزهري ولم اكتبه فانجح وضيعت.
  حدثنا سعيد بن نصر، حدثنا قاسم، حدثنا ابن وضاح، واحمد بن يزيدن قالا: حدثنا موسي بن معاوية، حدثنا ابن مهدي، عن حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب لما قدم المدينة قام خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس انه قد سنت لكم السنن،
  روي قول عمر: عبد الرزاق في المصنف "" / ، وسعيد بن منصور "" / ، والبيهقي في سننه / ، وانظر الاشراف / .
  رواه اللالكاءي في الحلية / ، وابن بطة في الابانة "" / ، واللالكاءي "" / ، والخطيب في الجامع / ، وفي الفقيه والمتفقه / ، والاجري في الشريعة "" ص، و"" ص.
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، والخطيب في الجامع "" / ، وفي تقييد العلم ص، وابو نعيم في الحلية / ، وقد سبق / .

 وفرضت لكم الفراءض، وتركتم علي الواضحة، الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا.
  وروي الشعبي، عن مسروق، عن عمر، انه خطب الناس فقال: ردوا الجهالات الي السنة.
  حدثنا خلف بن القاسم، حدثنا ابو احمد بن الحسين بن ابراهيم بن جعفر الزيات بمصر، حدثنا يحيي بن ايوب بن بادي، حدثنا حامد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن كناسة، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، في قول الله جل وعز: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] قال: الرد الي الله: الي كتابه. والرد الي الرسول: ما كان حيا، فاذا مات فالي سنته.
  حدثني خلف بن قاسم، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا ابو العلاء محمد بن احمد الكوفي، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا حمادن قال: سمعت الشعبي، يقول: قال مسروق: حب ابي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة.
 ورواه طاءفة عن ابن عيينة، عن خالد بن سلمة، عن الشعبي، عن مسروق مثله.
 وروي عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال:
  رواه مالك في الموطا "" / ، وانظر فتح الباري / ، والتمهيد / .
  سبق عقيب "" / ، وانظر مفتاح الجنة ص.
  رواه الطبري ""، وابن بطة في الابانة "" / ، و"" / ، وابن شاهين في شرح مذاهب اهل السنة "" ص، وغيرهم.
 وقد سبق. وسياتي قريبا "" ان شاء الله تعالي.
  رواه اللالكاءي "" / ، وعبد الله في السنة "" / .

 حب ابي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة.
  وحدثنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا ابو الفيض ذو النون بن احمد بن ابراهيم بن صالح، قال: حدثني عبد الباري بن اسحاق ابن اخي ذو النون، عن عمه ابي الفيض ذي النون، قال: ثلاث من اعلام السنة: المسح علي الخفين، والمحافظة علي صوات الجمع، وحب السلف رحمهم الله.
  وكان ابراهيم التيمي، يقول: اللهم اعصمني بدينك وبسنة نبيك من الاختلاف بالحق، ومن اتباع الهوي، ومن سبيل الضلالة، ومن مشتبهات الامور، ومن الزيغ والخصومات.
  وروي عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، قال: القصد السنة خير من الاجتهاد في البدعة.
  AUTO  باب موضع السنة من الكتاب وبيانها له:
 قال الله تعالي ذكره: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ] وقال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [النور: ] وقال: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله} [الشوري: ] وفرض طاعته في غير اية من كتاب الله وقرنها بطاعته جل وعز فقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
  رواه اللالكاءي "" / .
  رواه الدارمي "" / ، وابن بطة في الابانة "" /  و"" / ، و"" / ، و"" / ، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، والمروزي في السنة ""، والحاكم في المستدرك / ، واللالكاءي "" / ، و"" / . وانظر مجمع الزواءد / .

  اخبرنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، ان امراة من بني اسد اتت عبد الله بن مسعود فقال له: انه بلغني انك لعنت ذيت وذيت والواشمة والمستوشمة واني قرات ما بين اللوحين فلم اجد الذي تقول، واني لاظن علي اهلك منها.
 فقال لها عبد الله: فادخلي فانظري، فدخلت فنظرت فلم تر شيءا. فقال لها عبد الله: اما قرات: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]؟
 قال: بلي.
 قال: فهو ذاك.
  وروي عن عبد الرزاق، قال: اخبرني الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: قال عبد الله بن مسعود: لعن الله الواشمات والمستوشمات، والمتنمصات والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله.
 قال: فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها: ام يعقوب، فقالت : يا عبد الرحمن بلغني انك لعنت كيت وكيت؟ فقال: وما لي لا العن من لعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن هو في كتاب الله.
 قالت: اني لاقرا ما بين اللوحين فما اجده.
  رواه البخاري "" / ، و"" /  و"" / ، و"" / ، ومسلم ""، وابو داود "" / ، والترمذي "" / ، وابن ماجه ""، والنساءي / ، واحمد / ، وعبد الله في زواءد المسند / ، والدارمي "" / ، والحميدي "" / ، وعبد الرزاق "" / ، وابن حبان ""، وابن بطة في الابانة "" / ، وابو عوانة في اواخر اللباس، كما في اتحاف المهرة / ، والبيهقي / ، والاجري في الشريعة "" ص، والبغوي في شرح السنة ""، وفي معالم التنزيل / .

 قال: ان كنت قارءة لقد وجدتيه، اما قرات: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]؟ قالت: بلي.
 قال: فانه قد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قالت: اني لاظن اهلك يفعلون بعض ذلك.
 قال: فاذهبي فانظري.
 قال: فدخلت فلم تر شيءا.
 قال: فقال عبد الله: لو كانت كذلك لم نجامعها.
  حدثنا محمد بن خليفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين البغدادي بمكة، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن سهل الاشناني، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الاسود، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا قطبة بن عبد العزيز وابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، انه راي محرما عليه ثياب فنهي المحرم، فقال: اتني باية من كتاب الله تنزع ثيابي.
 قال: فقرا عليه: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
  حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا ابن الاعرابي، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن حجير، قال: كان طاووس يصلي ركعتين بعد العصر، فقال له ابن عباس: اتركهما.
 فقال: انما نهي عنهما ان يتخذا سنة.
 فقال ابن عباس: قد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة بعد صلاة العصر، فلا ادري اتعذب عليهما ام تءجر؛ لان الله تبارك وتعالي قال: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي
  رواه عبد الرزاق "" / ، وانظر التعليق السابق.
  رواه الاجري في الشريعة "" ص ، وابن بطة في الابانة "" / .

 الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [الاحزاب: ].
  حدثنا خلف بن القاسم، حدثنا ابن المفسر، قال: حدثنا احمد بن علي بن سعيد القاضي، قال: حدثنا داود بن رشيد، حدثنا بقية بن الوليد، عن محفوظ بن المسور الفهري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "يوشك باحدكم يقول: هذا كتاب الله، ما كان فيه من حلال احللناه، وما كان فيه من حرام حرمناه، الا من بلغه عني حديث فكذب به فقد كذب الله ورسوله والذي حدثه".
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله بن معمر، عن عبيد الله بن رافع، عن ابيه ح:
 قال سفيان: وحدثناه ابن المنكدر مرسلا: قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "الا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول: لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه".
 قال: سفيان: وانا لحديث ابن المنكدر احفظ لاني سمعته اولا وقد سمعت
  رواه الدارمي "" / ، والشافعي في مسنده، كما في اتحاف المهرة / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي / .
 واصل الحديث بدون القصة رواه النساءي في كتاب الصلاة، باب "" النهي عن الصلاة بعد العصر / .
  رواه ابن عبد البر في التمهيد / ، والخطيب في الفقيه / ، والطبراني في الاوسط "" /  بشطره الاخير، وفي سنده: محفوظ بن مسور: قال: في الميزان / : "لا يدري من ذا" وانظر اللسان / .
 وبقية بن الوليد: مدلس تدليس تسوية. وهنا يروي عن الضعفاء والمجهولين. فترد روايته ولو صرح بالتحديث، فكيف اذا لم يصرح. وانظر مجمع الزواءد / .
 ورواه ابو يعلي "" بلفظ اخر عن جابر، وفيه يزيد بن ابان الرقاضي: ضعيف. كما في مجمع الزواءد / .

 هذا ايضا.
  اخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثني علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن سالم المكي، عن موسي بن عبد الله بن قيس، عن عبيد الله او عبد الله بن ابي رافع، عن ابيه ابي رافع، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الا لا اعرفن ما بلغ احدا منكم حديث ان كان شيءا امرت به او نهيت عنه فيقول وهو متكء علي اريكته، هذا القران ما وجدنا فيه اتبعناه، وما لم نجد فيه فلا حاجة لنا به".
  رواه من هذا الطريق الحميدي "" / ، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، والحاكم في المستدرك / ، والدارقطني في علله / .
 ورواه الخطيب في الكفاية /  عن ابن المنكدر، عن جابر به.
 وانظر ما بعده.
  رواه الشافعي في الرسالة ص، وفي المسند / ، وابو داود ""، والترمذي ""، واحمد / ، وابن ماجه ""، والحميدي "" / ، والروياني في مسنده "" /  و"" / ، وابن حبان "" / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، والحاكم / ، والطبراني "" /  و/ ، وفي الاوسط "" / ، واللالكاءي "" / ، وابن بطة في الابانة "" / ، والاجري في الشريعة "" ص، وابن حزم في الاحكام "/ ، والبيهقي في الاعتقاد ""، وفي السنن / ، وفي الدلاءل / ، وفي المدخل / ، وفي معرفة السنن / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والهروي في ذم الكلام، والخطيب في الكفاية ص، والبغوي في شرح السنة "" / .
 قال الدارقطني في علله / : "يرويه سالم ابو النضر، واختلف عنه:
 ا فرواه مالك عن ابي النضر، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه. قاله ابو اسحاق الفزاري، عن مالك.
 ب وخالفه عبد الله بن ربيعة: فرواه عن مالك، عن محمد بن المنكدر، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه.
 ج وخالفهما ابن وهب: فرواه عن مالك، عن ابي النضر، عن عبيد الله بن ابي رافع مرسلا. =   حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، قال: حدثنا الحسن بن جابر انه سمع المقدام بن معدي كرب، يقول: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "يوشك رجل منكم متكءا علي اريكته يحدث بحديث عني فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه، الا وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل الذي حرم الله".
 = واختلف عن ابن عيينة:
 ا فقال الحميدي عنه، عن ابي النضر، اخبرني عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن النبي, صلي الله عليه وسلم.
 وقال في اخره: قال سفيان: وكان ابن المنكدري حدثناه اولا عن النبي, صلي الله عليه وسلم.
 وانا لحديث ابن المنكدري احفظ.
 ب وقال يوسف القطان، عن ابن عيينة، عن ابن المنكدر وحده بهذا الاسناد.
 ج وقال نصر بن علي، عن ابن عيينة، عن ابي النضر، او زيد بن اسلم، عن ابن ابي رافع، عن ابيه.
 د وقال حميد بن الربيع، عن ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر وابي النضر، عن ابن ابي رافع، عن ابيه.
 ه وقال غيرهم: عن ابن عيينة، عن ابي النضر، عن ابن ابي رافع عن ابيه.
 ورواه محمد بن اسحاق، عن ابي النضر، عن موسي بن عبد الله بن قيس، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه.
 وقال الليث بن سعد: عن ابي النضر، عن موسي بن عبد الله بن قيس، عن ابي رافع.
 وقال عمرو بن الحارث: عن ابي النضر عن عبيد الله بن ابي رافع، عن النبي صلي الله عليه وسلم والصواب قول من قال: عن ابي النضر، عن ابن ابي رافع، عن ابيه" ا. ه.
  رواه ابو داود ""، والترمذي ""، وابن ماجه ""، واحمد / ، والدارمي "" / ، والطبراني "" /  و"" / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، وابن حبان "" / ، والحاكم في المستدرك / ، وابن نصر في السنة ""، والاجري في الشريعة "" ص، وابن بطة في الابانة "" / ، والهروي في ذم الكلام، والدارقطني في سننه / ، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وفي الكفاية ص.

  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء : ] الاية. قال: الرد الي الله: الرد الي كتابه، والرد الي رسوله: اذا كان حيا، فلما قبضه الله فالرد الي سنته.
  قال ابو عمر: قال صلي الله عليه وسلم: "ما تركت شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به، ولا تركت شيءا مما نهاكم الله عنه الا وقد نهيتكم عنه" رواه المطلب بن حنطب وغيره عنه صلي الله عليه وسلم.
 = والحازمي في الاعتبار ص، والبيهقي في المدخل الي الدلاءل / ، وفي الدلاءل / ، وفي السنن / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، والمزي في تهذيب الكمال / ، من طرق يصح بها، وبما قبله، وبما في الباب.
 عن ابي هريرة:
 رواه ابن ماجه ""، واحمد / ، والاجري في الشريعة "" ص "المهدي"، والبزار ""، والخطيب في تاريخه / ، وسنده ضعيف فيه عند ابن ماجه: عبد الله بن سعيد المقبري: ضعيف. وعند احمد والبزار: ابو معشر: ضعيف.
  سبق قريبا "".
  رواه الشافعي في الرسالة ص و، وفي ابطال الاستحسان من الام / .
 ورواه الخطيب في الفقيه والمتفقه /  وفيه زيادة في اخره. وابن خزيمة في جزء علي بن حجر "" ص، والبغوي في شرح السنة "" / ، والبيهقي في سننه / ، وفي المعرفة / ، وفي بيان خطا من اخطا علي الشافعي ص، وهو مرسل حسن الاسناد.
 وله شاهد من حديث ابن مسعود بسند منقطع: رواه البغوي في شرح السنة "" / ، والحاكم "" / ، والبيهقي في الاعتقاد ص.
 وشاهد من حديث عمران القطان مرفوعا: رواه عبد الرزاق "" / ، وعمران ضعيف، وهذا معضل.
 وشاهد من حديث الحسن بن علي: رواه الطبراني في الكبير / ، وانظر مجمع الزواءد / ، وشاهد لاوله من حديث ابي ذر: رواه احمد / ، ورواه الطبراني في الكبير "" / ، والبزار "". وانظر مجمع الزواءد / .

 وقال الله تبارك وتعالي: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي} [النجم: ] وقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ].
 وقال: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [الاحزاب: ] الاية. والبيان منه صلي الله عليه وسلم علي ضربين: بيان المجمل في الكتاب العزيز كالصلوات الخمس في مواقيتها، وسجودها وركوعها وساءر احكامها، وكبيانه للزكاة وحدها ووقتها، وما الذي تءخذ منه الاموال، وبيانه لمناسك الحج، قال صلي الله عليه وسلم اذ حج بالناس: "خذوا عني مناسككم"؛ لان القران انما ورد بجملة فرض الصلاة والزكاة والحج دون تفصيل والحديث مفصل وهو زيادة علي حكم الكتاب كتحريم نكاح المراة علي عمتها وخالتها، وكتحريم الحمر الاهلية، وكل ذي ناب من السباع الي اشياء يطول ذكرها قد لخصتها في موضع اخر.
 وقد امر الله جل وعز بطاعته واتباعه امرا مطلقا مجملا لم يقيد بشء كما امرنا باتباع كتاب الله، ولم يقل: ما وافق كتاب الله، كما قال بعض اهل الزيغ.
  وقال عبد الرحمن بن مهدي: الزنادقة والخوارج وضعوا ذلك الحديث يعني: ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله، فان وافق كتاب الله، فانا قلته، وان خالف كتاب الله فلم اقله وانما انا موافق كتاب الله وبه هداني الله" وهذه الالفاظ لا تصح عنه صلي الله عليه وسلم عند اهل العلم بصحيح النقل من
  سبق تخريجه.
  رواه البيهقي في المعرفة / ، والشافعي في سير الاوزاعي من الام / ، والطبراني في الكبير، ومن حديث ابي جعفر مرسلا. وفيه ابو حاضر عبد الملك بن عبد ربه، وهو منكر الحديث، كما في المجمع / ، وانظر مفتاح الجنة ص، ورواه من حديث الاصبع بن محمد بن ابي منصور بلاغا: ابن حزم في الاحكام / ، والبيهقي في المدخل / ، واصبع مجهول. انظر الميزان / ، واللسان / ، ومفتاح الجنة ص.
 ورواه من حديث علي: الدارقطني في سننه / ، والبيهقي في المدخل / ، وعلله الدارقطني /  بقوله: هذا وهم، والصواب عن عاصم، عن زيد بن علي بن =  سقيمه، وقد عارض هذا الحديث قوم من اهل العلم، وقالوا: نحن نعرض هذا الحديث علي كتاب الله قبل كل شء، ونعتمد علي ذلك.
 قالوا: فلما عرضناه علي كتاب الله وجدناه مخالفا لكتاب الله، لانا لم نجد في كتاب الله الا نقبل من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ما وافق كتاب الله، بل وجدنا كتاب الله يطلق التاسي به والامر بطاعته ويحذر المخالفة عن امره جملة علي كل حال.
  حدثنا محمد بن خليفة، حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن سهل الاشناني، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الاسود، قال: حدثني يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن عمران بن حصين، انه قال لرجل: انك امرء احمق، اتجد في كتاب الله الظهر اربعا لا تجهر فيها بالقراءة؟ ثم عدد عليه الصلاة والزكاة ونحو هذا،
 = الحسين مرسلا. عن النبي, صلي الله عليه وسلم. وفيه جبارة بن المغلس، ضعيف. وانظر مفتاح الجنة ص.
 ورواه من حديث علي ايضا: ابن حزم في الاحكام / ، والبيهقي في المدخل / ، وفيه حسين بن عبد الله بن ضميرة: ليس بشء. وشمر بن نمير: ليس بثقة. انظر المدخل، ومفتاح الجنة ص.
 ورواه من حديث ابي هريرة: الدارقطني / ، والخطيب في الكفاية ص، في التاريخ / ، والهروي في ذم الكلام، والبيهقي في المدخل /  من طريقين: في احداهما صالح بن موسي الطلحي: منكر الحديث. انظر التاريخ الكبير / / ، والميزان / ، وفي الطريق الاخري اضطراب في سنده ومتنه. انظر مفتاح الجنة ص، والتاريخ الكبير / / .
 ورواه من حديث ابن عمر: الطبراني في الكبيرن كما في المجمع / ، وابن بطة في الابانة "" /  ثم قال: "قال ابن الساجي: قال ابي رحمه الله: هذا حديث موضوع عن النبي, صلي الله عليه وسلم. قال: وبلغني عن علي بن المديني انه قال: ليس لهذا الحديث اصل، والزنادقة وضعت هذا الحديث".
 ورواه من حديث ثوبان: الطبراني في الكبير. وفيه يزيد بن ربيعة: منكر الحديث. وانظر مجمع الزواءد / ، واللالء / ، وتنزيه الشريعة / .

 ثم قال: اتجد في كتاب الله مفسرا: ان كتاب الله ابهم هذا، وان السنة تفسر ذلك.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، ان رجلا قال لمطرف بن عبد الله بن الشخير: لا تحدثونا الا بالقران.
 فقال له مطرف: والله ما نريد بالقران بدلا، ولكن نريد من هو اعلم بالقران منا.
  وروي الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: كان الوحي ينزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحضره جبريل بالسنة بالتي تفسر ذلك.
  قال الاوزاعي: الكتاب احوج الي السنة من السنة الي الكتاب.
  قال ابو عمر: يريد ان تقضي عليه وتبين المراد منه.
  وروي سعيد بن منصور، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن مكحول، قال: القران احوج الي السنة من السنة الي الكتاب.
  رواه ابو داود ""، والطبراني في الكبير "" / ، والمزي في التهذيب / ، وابن بطة في الابانة "" / ، والبيهقي في المدخل / ، والاجري في الشريعة "" ص، من طرق عن عمران يتايد بعضها ببعض.
  رواه الخطيب في الجامع في الكفاية ص.
  رواه الدارمي "" / ، وابن بطة في الابانة "" /  و"" / ، واللالكاءي في اصول الاعتقاد "" / ، والمروزي في السنة ""، والهروي في ذم الكلام، ونعيم بن حماد في زواءد الزهد ""، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وفي الكفاية ص.
  رواه ابن شاهين في شرح مذاهب اهل العلم "" ص، وابن بطة في الابانة "" / ، وابن نصر في السنة ص، والهروي في ذم الكلام، والخطيب في الكفاية ص، والحازمي في الاعتبار ""، وعزاه في مفتاح الجنة ص لسعيد بن منصور.

  وبه عن الاوزاعي، قال: قال يحيي بن ابي كثير: السنة قاضية علي الكتاب، وليس الكتاب قاضيا علي السنة.
  وقال الفضل بن زياد: سمعت ابا عبد الله يعني: احمد بن حنبل وسءل عن الحديث الذي روي ان السنة قاضية علي الكتاب؟ فقال: ما اجرس علي هذا ان اقوله: ان السنة قاضية علي الكتاب: ان السنة تفسر الكتاب وتبينه.
  قال الفضل: وسمعت احمد بن حنبل يقول: وقيل له: تنسخ السنة شيءا من القران؟ قال: لا ينسخ القران الا القران.
  قال ابو عمر: قول الشافعي ان القران لا ينسخه الا قران مثله، لقوله جل وعز: {واذا بدلنا اية مكان اية} [النحل: ] وقوله: {ما ننسخ من اية} [البقرة: ] الاية وعلي هذا جمهور اصحاب مالك الا ابا الفرج فانه نسب الي مالك قول الكوفيين في ذلك.
  حدثنا سعيد بن نصر وعبد الوارث بن سفيان، قالا: حدثنا ابن اصبغ، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن سنان بن ابي سنان، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "ايها الناس كتب عليكم الحج".
 فقيل: يا رسول الله افي كل عام؟
 قال: "لا ولو قلتها لوجبت، الحج مرة واحدة، فما زاد فهو تطوع".
  رواه الدارمي "" / ، والخطيب في الكفاية ص، وابن شاهين في شرح مذاهب اهل السنة "" ص، والحازمي في الاعتبار ص، والهروي في ذم الكلام، وابن بطة في الابانة "" / ، وعزاه في مفتاح الجنة ص لسعيد بن منصور.
  رواه الخطيب في الكفاية ص.
  انظر معرفة السنن والاثار / .
  رواه ابو داود "" / ، والنساءي / ، وابن ماجه ""، ورواه الدارمي "" / ، والدارقطني / ، واحمد /  =   قال ابو عمر: الاثار في بيانه لمجملات التنزيل قولا وعملا اكثر من ان تحصي، وفيما لوحنا به هداية وكفاية والحمد لله.
 وكان ابو اسحاق ابراهيم بن سيار يقول: بلغني وانا حدث ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اختناث فم القربة والشرب منه.
 قال: فكنت اقول: ان لهذا الحديث لشانا وما في الشرب من فم القربة حتي يجء فيها هذا النهي؟!! فلما قيل لي: ان رجلا شرب من فم قربة فوكعته حية فمات، وان الحيات والافاعي تدخل في افواه القرب، علمت ان كل شء لا اعلم تاويله من الحديث ان له مذهبا وان جهلته.
  اخبرنا خلف بن القاسم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا احمد بن الحسن الصباحي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، قال: حدثنا عبد الله بن حسين الاشقر ابو بلال، قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، قال: قال سعد بن معاذ: ثلاث انا فيهن رجل يعني: كما ينبغي وما سوي ذلك فانا رجل من الناس: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا قط الا علمت انه حق من الله، ولا كنت في صلاة قط فشغلت نفسي بغيرها حتي اقضيها، ولا كنت في جنازة قط فحدثت نفسي بغير ما تقول ويقال لها، حتي انصرف عنها.
 قال سعيد بن المسيب: هذه الخصال ما كنت احسبها الا في نبي.
 = ، وابن الجارود "" / ، والطيالسي ""، والخطيب في الاسماء المبهمة / / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، من طرق عن ابن عباس يحسن بها ان شاء الله تعالي.
  رواه ابن عبد البر في الاستيعاب /  "هامش الاصابة" في ترجمة سعد رضي الله عنه من هذا الوجه نفسه. ورواه الطبراني في المعجم الكبير "" / ، من طريقين اخرين.
 قال في مجمع الزواءد / : "رواه الطبراني باسنادين احدهما عن ابي سلمة مرسلا، والاخر عن الماجشون منقطعا. وفي اسناده من لم اعرفه.

  AUTO  باب من في تاول القران، او تدبره، وهو جاهل بالسنة:
  قال ابو عمر: اهل البدع اجمع اضربوا عن السنن وتاولوا الكتاب علي غير ما بينت السنة، فضلوا واضلوا، نعوذ بالله من الخذلان ونساله التوفيق والعصمة برحمته. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم التحذير عن ذلك في غير ما اثر:
 منها ما:
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن بن يحيي، قال: حدثنا الحسين بن عثمان الادمي، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، قال: سمعت عقبة بن عامر الجهني، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: $"هلاك امتي في الكتاب واللبن".
 فقيل: يا رسول الله وما الكتاب واللبن؟
 قال: "يتعلمون القران ويتاولونه علي غير ما انزله الله، ويحبون اللبن، ويدعون الجماعات والجمع ويبدون".
  حدثنا احمد بن قاسم، قال: اخبرنا احمد بن ابي دليم، قال: حدثنا ابن وضاح، حدثنا دحيم، قال: حدثنا ابو صالح، عن ليث، عن ابي قبيل، عن عقبة بن عامر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اخوف ما اخاف علي امتي: الكتاب واللبن، فاما اللبن فينتجعه اقوام لحبه ويتركون الجماعات، واما الكتاب فيفتح لاقوام فيه
  رواه احمد في المسند / ، وفي العلل / ، وابو يعلي "" / ، والطبراني "" / ، والحاكم في المستدرك / ، والديلمي في الفردوس "" / ، والبيهقي في الشعب "" / ، والروياني في مسنده "" / ، من طرق يشد بعضها بعضا.
 وهو من رواية العبادلة عن ابن لهيعة. وهي مقبولة ان شاء الله تعالي. وانظر مجمع الزواءد / ، و/ .

 فيجادلون به الذين امنوا".
  وقرات علي عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد المعروف ببكير بمكة، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا معاوية بن صالح، قال: حدثني ابو السمح، قال: حدثنا ابو قبيل، انه سمع عقبة بن عامر، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اخوف ما اخاف علي امتي اثنتان: القران واللبن، فاما القران فيتعلمه المنافقون ليجادلوا به المءمنين، واما اللبن فيتبعون الريف يتبعون الشهوات ويتركون الصلوات".
  وقال صلي الله عليه وسلم: "اخوف ما اخاف علي امتي منافق عليم اللسان يجادل بالقران".
  انظر ما قبله.
  انظر ما قبله.
  رواه احمد / ، وعبد بن حميد في المنتخب من المسند "" ص، وابن ابي الدنيا في الصمت "" ص، وفي الغيبة "" ص، والبزار "" /  "كشف الاستار" و"" /  "البحر"، والفريابي في صفة النفاق "" ص، وابن عيدي في الكامل / ، والضياء في المختارة "" / ، والحارث في مسنده /  "الزواءد"، والبيهقي في الشعب "" / ، وابن بطة في الابانة "" / ، وابو نعيم في صفة النفاق، "/ "، والذهبي في السير / .
 قلت: اختلف في وقفه ورفعه:
 فقد رواه المعلي بن زياد، وميمون الكردين فيما رواه حماد بن زيد عنه، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر موقوفا.
 وخالف دليم بن غزوان والحسن بن ابي جعفر الجعفري، فروياه عن ميمون الكردي، فرفعاه الي النبي, صلي الله عليه وسلم.
 والموقوف اشبه بالصواب. والله اعلم. انظر العلل للدارقطني /  ورواية الوقف عند الفريابي في صفة النفاق "" ص، والهروي في ذم الكلام.
 ووقع فيه اختلاف اخر:
 يرويه حماد بن سلمة، واختلف عنه: فرواه مءمل، عن حماد، عن حميد ويونس، عن =   حدثنا سلمة بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا العباس بن محمد البصري، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عبد الله بكر السهمي، قال: حدثنا عباد بن كثير، عن ابي قلابة، عن ابن مسعود، قال: ستجدون اقواما يدعونكم الي كتاب الله، وقد نبذوه وراء ظهورهم، فعليكم بالعلم واياكم والتبدع، واياكم والتنطع، وعليكم بالعتيق.
  وحدثني سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا موسي بن معاوية، قال: حدثنا ابن مهدي، عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، قال: قال عمر: انما اخاف عليكم رجلين: رجل يتاول القران علي غير تاويله، ورجل ينافس الملك علي اخيه.
 = الحسن، عن الاحنف، عن عمر.
 وخالفه عبد الاعلي بن حماد، رواه عن حماد، عن علي بن زيد، عن الحسن.
 وهو اشبه بالصواب، كما في العلل للدارقطني / .
 ووقع في سنده اختلاف ثالث:
 هو حديث رواه حسين المعلم، واختلف عنه:
 ا فرواه معاذ بن معاذ، عن حسين المعلم، عن ابن بريدة، عن عمران بن حصين، عن النبي, صلي الله عليه وسلم.
 ووهم فيه.
 ب ورواه عبد الوهاب بن عطاء، وروح بن عبادة وغيرهما، عن حسين، عن ابن بريدة، عن عمر بن الخطاب.
 وهو الصواب. انظر العلل للدارقطني /  و/ .
  رواه الدارمي "" / ، وعبد الرزاق "" / ، وابن وضاح "" ص، والطبراني "" / ، واللالكاءي "" / ، والمروزي في السنة "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، والخطيب في الفقيه والمتفقه / ، وابن بطة في الابانة "" /  و"" /  و"" / ، والهروي في ذم الكلام، من طرق يصح بها.
  رواه الطبراني في الاوسط "" عن عمر مرفوعا نحوه، وفيه اسماعيل بن قيس: متروك. وانظر مجمع الزواءد / .

  اخبرنا محمد بن احمدن قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زياد الاعرابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا ابن عون، عن رجاء بن حيوة، عن رجل، قال: كنا جلوسا عند معاوية فقال: ان اغري الضلالة لرجل يقرا القران فلا يفقه فيه فيعلمه الصبي والعبد والمراة والامة فيجادلون به اهل العلم.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيانن حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهيرن حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، قال: ان هذا القران قد اخلق في صدرو كثير من الناس فالتمسوا ما سواه من الاحاديث، وان ممن يبتغي هذا العلم يتخذه بضاعة ليلتمس به الدنيا، ومنهم من يتعلمه ليماري به، ومنهم من يتعلمه ليشار اليه، وخيرهم الذي يتعلمه فيطيع الله فيه.
  قال ابو عمر: معني قوله: ان هذا القران قد اخلق والله اعلم اي: اخلق علم تاويله من تلاوته الا بالاحاديث عن السلف العالمين به، ففي الاحاديث الصحاح عنهم يوقف علي ذلك، لا بما سولته النفوس وتنازعته الاراء، كما صنع اهل الاهواء.
  قال الحسن: عمل قليل في سنة خير من كثير في بدعة.
  وذكر ابن الاعرابي، ايضا قال: حدثنا موسي بن هارون الحمال، قال:
  رواه ابو عبيد في فضاءل القران ص، وفيه الرجل الذي يعلم ولد يزيد بن معاوية. وهو مبهم.
  رواه القضاعي في مسند الشهاب "" / ، وابن بطة في الابانة "" / ، و"" / ، عن الحسن مرسلا.
 ورواه ابو نعيم في الحلية / ، وابن بطة في الابانة "" /  من كلام مطر الوراق، ورواه ابن بطة في الابانة "" /  عن الفضيل بن عياض قوله. ورواه الديلمي "" / ، وابن بطة في الابانة "" /  عن ابن مسعود قوله.

 حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب، قال: ما اخاف علي هذه الامة من مءمن ينهاه ايمانه ولا من فاسق بين فسقه، ولكني اخاف عليها رجلا قد قرا حتي ازلقه بلسانه، ثم تاوله علي غير تاويله.
  باب فضل السنة ومباينتها لساءل اقاويل علماء الامة
  حدثنا احمد بن فتح، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن شعيب النساءي، قال: حدثنا احمد بن سعيد الرباطي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثني ابي، عن علي بن الحكم، عن الضحاك، قال: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} [النور: ] قال: امرهم ان يطيعون ويشرفوه ويدعوه باسم النبوة.
 وقال ابن جريج، عن مجاهد: امرهم ان يدعوه في لين وتواضع.
  وذكر سنيد، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، [عن ابي هريرة]، قال: لما نزلت: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: ] قال ابو بكر: والذي بعثك بالحق لا اكلمك بعد هذا الا كاخي السرار.
  روي نحوه الفريابي في صفة النفاق "" ص.
  رواه الطبري في تفسيره "" / . ورواه عبد الرزاق في تفسيره / / ، وابن ابي حاتم في تفسيره "" / ، والطبري في تفسيره "" / ، نحوه عن قتادة. وانظر الدر المنثور /  وعزاه ايضا لعبد بن حميد وابن المنذر.
  رواه الطبري "" /  و"" / ، والبيهقي في الشعب ""، وابن ابي حاتم "" / ، وعزاه في الدر المنثور لابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم.
  رواه عبد بن حميد، والحاكم / ، والبيهقي في شعب الايمان ""، وفي المدخل "" ص عن ابي هريرة. وانظر الدر المنثور / . =   حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الحميد بن احمد، قال: حدثنا الخضر بن داود، قال: حدثنا الاثرم، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابان، قال: حدثنا قتادة، عن صفوان بن محرز القارء المازني، انه سال عبد الله بن عمر عن الصلاة في السفر؟ فقال: ركعتان، من خالف السنة كفر.
  وقد بينا معني قوله في هذا الحديث: كفر، في كتاب التمهيد فاغني عن اعادتها ههنا.
  حدثنا سعيد بن نصر وعبد الوارث بن سفيان، قالا: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن محمد البرتي، قال: حدثنا ابو معمر، قال: قاسم:
 ح: وحدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا ابراهيم الهجري، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابن مسعود، قال: لو تركتم سنة نبيكم لضللتم....
 في حديث ذكره، انا اختصرته.
 = ورواه البزار "" /  "كشف" و"" /  "البحر الزخار" و"م" / ، وابن عدي / ، والمروزي في تعظيم قدر الصلاة، "" / ، والحارث في مسنده، "" / ، والحاكم / ، والواحدي في اسباب النزول ص، وابن مردويه كما في الدر المنثور / ، عن ابي بكر الصديق نحوه.
 وفي سنده: حصين بن عمر: متروك. كما في التقريب / .
 ورواه الواحدي في اسباب النزول ص عن ابن عباس به.
 ورواه ابن ابي شيبة عن محمد بن ابراهيم، حديث "" / .
 وانظر تفسير ابن كثير / ، وما بين القوسين من المصادر المخرجة للحديث.
  رواه احمد / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وعبد بن حميد "" ص، وابن المنذر في الاوسط "" / ، وعبد الرزاق "" / . وانظر مجمع الزواءد /  والتمهيد / .
  انظر بطوله فيما رواه ابن وضاح في البدع "" ص، وعبد الله في زواءده علي الزهد ص، والطبراني في الكبير ""، والدارمي "" / .

  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا دحيم، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن بكير بن الاشج ان رجلا قال للقاسم بن محمد، عجبنا من عاءشة كيف كانت تصلي في السفر اربعا ورسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين؟ فقال: يابن اخي عليك بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث وجدتها؛ فان من الناس من لا يعاب.
  وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في علته التي توفي فيها: ان استخلف فان ابا بكر قد استخلف، وان لم استخلف فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستخلف، وان الله سيحفظ دينه.
 قال عبد الله: فما هو الا ان ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر فعلمت انه لم يكن يعدل برسول الله صلي الله عليه وسلم احدا وانه غير مستخلف.
  حدثنا خلف بن القاسم بن سهل الحافظ، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي، حدثنا ابو الوليد عبد الملك بن يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عرابي بن معاوية، عن عبد الله بن هبيرة السباءي، قال: حدثنا بلال بن عبد الله بن عمر ان اباه عبد الله بن عمر، قال: يوما قال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "لا تمنعوا النساء حظوظهن من المساجد".
 فقلت انا: اما انا فسامنع اهلي فمن شاء فليسرح اهله. فالتفت الي وقال: لعنك الله، لعنك الله، لعنك الله، تسمعني اقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان لا يمنعن وقام مغضبا.
  رواه ابن حزم في الاحكام / ، وانظر ما رواه عبد الرزاق / ، وابن المنذر في الاوسط / ، وابن ابي شيبة /  "الهندية"، والتمهيد / .
  رواه مسلم ""، وابو داود ""، والترمذي "" / ، واحمد / .
  رواه من طريق بلال: مسلم "" / ، واحمد / ، وابو عوانة / ، والطبراني "" /  وله طرق اخري: =   وذكر عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ايوب، قال: قال عروة لابن عباس: الا تتقي الله ترخص في المتعة؟ فقال ابن عباس: سل امك يا عرية. فقال: عروة: اما ابو بكر وعمر فلم يفعلا. فقال ابن عباس: والله ما اراكم منتهين حتي يعذبكم الله، نحدثكم عن النبي صلي الله عليه وسلم وتحدثونا عن ابي بكر وعمر.. وذكر الحديث.
  قال ابو عمر: يعني متعة الحج وهو فسخ الحج في عمرة، وليس عن ابي بكر وعمر في متعة النساء رخصة، ولا احد من الصحابة الا ابن عباس.
  وقرات علي عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير بن حرب، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن فضيل بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عروة: نهي ابو بكر عن المتعة.
 فقال ابن عباس: ما تقول يا عرية؟ قال: نقول: نهي ابو بكر وعمر عن المتعة.
 = فقد رواه الشافعي / ، وعبد الرزاق ""، والحميدي ""، والبخاري "" /  و"" / ، ومسلم "" / ، والنساءي / ، وابن ماجه ""، والدارمي "" /  و"" / ، واحمد و/  و/ ، وابن خزيمة "" / ، وابو عوانة / ، والبيهقي في سننه / ، والبغوي "" من طريق سالم، عن ابن عمر.
 ورواه احمد / ، والبخاري "" / ، ومسلم "" / ، وابو داود ""، وابن خزيمة ""، وابن حبان ""، وابو عوانة من طريق نافع، وله طرق اخري انظر تخريجها في تخريجنا لسنن ابن ماجه "".
  رواه احمد في المسند /  و / ، والضياء في المختارة "" / ، من طرق عن ابن عباس.
 وانظر ما رواه مسلم "" و""، والطيالسي ""، وابن حبان "" / ، والبيهقي / ، و/ .

 فقال: اراهم سيهلكون اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقولون قال: ابو بكر وعمر؟!!.
  وقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية احدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني برايه، لا اساكنك بارض انت بها.
 وعن عبادة بن الصامت مثل ذلك بمعناه.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا عبد الحميد بن احمد الوراق، قال: حدثنا الخضر بن داود قال: حدثنا ابو بكر الاثرم، قال: حدثنا ابو عبد الله، يعني احمد بن حنبل قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن الفضيل بن عمرو اراه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: تمتع النبي صلي الله عليه وسلم فقال عروة بن الزبير: نهي ابو بكر وعمر عن المتعة.
 فقال ابن عباس: اراهم سيهلكون، اقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم، ويقولون: نهي ابو بكر وعمر.
  حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحميدي: ح.
 وحدثنا احمد بن عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثنا الميمون بن حمزة، قال: حدثنا الطحاوي، قال: حدثنا المزني، قال: حدثنا الشافعي: ح:
 وحدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا عبد الحميد بن احمد، قال: حدثنا الخضر بن داود، قال: حدثنا احمد بن محمد بن هانء ابو بكر الاثرم الوراق، قال: حدثنا سعيد بن منصور: قالوا: حدثنا سفيان بن عيينةن عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال عمر: اذا رميتم الجمرة
  انظر التعليق السابق.
  رواه احمد / ، وابن بطة في الابانة "" / .
  رواه ابن بطة "" / .

 سبع حصيات وذبحتم وحلقتم فقد حل لكم كل شء الا الطيب والنساء.
 قال سالم: وقالت عاءشة: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله قبل ان يطوف بالبيت.
 قال سالم: فسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  احق ان تتبع واللفظ لحديث الحميدي.
  حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا الميمون بن حمزة، قال: حدثنا الطحاوي، قال: حدثنا المزني، قال: حدثنا الشافعي، قال: حدثنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب استند الي جذع نخلة من سواري المسجد، فلما صنع له المنبر واستوي عليه اضطربت تلك السارية وحنت كحنين الناقة حتي سمعها اهل المسجد، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتنقها فسكتت.
  حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن النعمان، قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق، قال: حدثنا حبان بن هلال ابو حبيب المقرء، عن مبارك، عن الحسن، قال: حدثنا انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب مسندا ظهره الي خشبة، فلما كثر الناس قال: "ابنوا لي منبرا".
 قال: فبنوا له منبرا والله ما كان الا عتبتين، فلما تحول رسول الله صلي الله عليه وسلم من
  رواه الحميدي "" / ، والطحاوي في شرح المعاني / .
  رواه احمد / ، وابو عوانة كما في اتحاف المهرة / ، والشافعي / ، والبيهقي في الدلاءل / ، والبغوي / .
 ورواه من طريق سعيد بن المسيب، عن جابر: الدارمي "" /  و"" / .
 ورواه من طريق حفص بن عبيد الله، عن جابر به: الدارمي "" / .
 ورواه من طريق سعيد بن ابي كريب، عن جابر: النساءي في الكبري، كما في الفتح / ، والدارمي "" / .
 وله طرق اخري عند البخاري "" /  وغيره، وابن حبان "" / ، والبيهقي في الدلاءل.

 الخشبة الي المنبر حنت الخشبة.
 قال انس: سمعت والله الخشبة تحن حنين الواله.
 قال: فما زالت تحن حتي نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحتضنها. قال: فقال الحسن: يا عباد الله الخشب يحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا الي لقاءه افليس الرجال الذين يرجون لقاء الله احق ان يشتاقوا اليه.
 وروي من حديث سهل هذه القصة، وفيه: فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر حنت الخشبة، فقال رسول الله, صلي الله عليه وسلم: "الا تعجبون لحنين الخشبة؟!". فاقبل الناس عليها، وفرقوا من حنينها حتي كثر بكاءهم، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاها فوضع يده عليها فسكنت، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفنت تحت سريرة، وجعلت في السعف".
 وروي عن وهب بن منبه انه قال: قرات في سبعين كتابا ان جميع ما اعطي الناس من بدء الدنيا الي انقطاعها من العقل في جنب عقل محمد خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم كحبة رمل وقعت من جميع رمل الدنيا، واجده مكتوبا: ارجحهم عقلا، وافضلهم رايا.
  رواه احمد / ، وابن خزيمة "" / ، وابن حبان "" / ، والبغوي في مسند ابن الجعد ""، وابو يعلي ""، والبيهقي في الدلاءل / ، من طريق الحسن، عن انس.
 وله طريق اخري:
 فرواه احمد / ، وعبد بن حميد ""، والدارمي "م" /  و"" / ، وابو نعيم في الدلاءل ص، وابن ماجه "" من طريق ثابت، عن انس.
 ورواه الترمذي "" / ، والدارمي "" / ، وابن خزيمة "" من طريق اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس.
 ورواه الدارمي "" /  عن الحسن مرسلا بنحوه.
  رواه البخاري ""، ومسلم ""، والدارمي "" / . و"" / ، واحمد في المسند / ، وابن الجارود "" / ، وابن خزيمة / . وانظر تخريجنا لسنن ابن ماجه "".

 قالوا: ولم يبعث الله نبيا حتي يستكمل من العقل ما يكون افضل من عقل جميع امته، وعسي ان يكون في امته من هو اشد منه اجتهاد ببدنه وجوارحه، ولما يضمر النبي صلي الله عليه وسلم في عقله وفكره افضل من عبادة جميع المجتهدين.
  اخبرنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن خالد، حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا زكريا بن يحيي رحمويه، قال: حدثنا صالح بن عمر، قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم انكرنا انفسنا، وكيف لا ننكر انفسنا والله سبحانه يقول: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} [الحجرات: ].
  حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال : حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا ابو عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن الحارث بن عبد الله بن اوس، قال: اتيت عمر بن الخطاب فسالته عن المراة تطوف بالبيت، ثم تحيض؟ فقال: ليكن اخر عهدها الطواف بالبيت.
 قال الحارث: فقلت: كذلك افتاني رسول الله.
 فقال عمر: تبت يداك او ثكلتك امك سالتني عما سالت عنه رسول الله كيما اخالفه.
  رواه الترمذي "" / ، وفي الشماءل "" ص، والدارمي "" / ، وابن ماجه ""، واحمد / ، والحاكم / ، وابن سعد / ، وابن حبان "" / ، والبغوي "" / ، وفي الشماءل "" /  من حديث انس، وسنده حسن، انظر تخريجنا للشماءل ص.
  رواه ابو داود "" / ، والنساءي في الكبري "" / ، والترمذي "" / ، واحمد / ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني "" / ، وابن قانع في معجم الصحابة / ، =   حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا ابن الاعرابي، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سالم بن ابي الجعد، عن منذر، عن الربيع بن خثيم، قال: كنا نقول: نعم المرء محمد صلي الله عليه وسلم: كان ضالا فهداه الله، وعاءلا فاغناه الله، وشرح الله صدره، ويسر الله له امره، ثم يقول: حرف وما حرف: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ] فوض الله اليه، فانه لا يامر الا بخير صلي الله عليه وسلم.
  AUTO  باب ذكر بعض من كان لا يحدث عن رسول الله الا وهو علي وضوء:
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا ابو الحسن عبد الباقي بن قانع ببغداد، قال: حدثنا مطين، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، قال: حدثنا اسحاق بن الربيع العصفرين عن الاعمش، عن ضرار بن مرة، قال: كانوا يكرهون ان يحدثوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم علي غير وضوء.
 قال اسحاق: فرايت الاعمش: اذا اراد ان يحدث وهو علي غير وضوء تيمم.
  واخبرنا احمد بن قاسم بن عيسي، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا البغوي، حدثنا ابن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة ، قال: لقد كان
 = والبخاري في التاريخ الكبير / ، والطبراني في المعجم الكبير "" / ، وابن سعد / .
 ورواه ابن ابي عاصم "" / ، والبخاري في تاريخه /  عن الحكم بن سفيان الثقفي، قال: سالت عمر به.
  رواه ابن سعد في الطبقات / .
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، والرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص، ورواه الخطيب في الجامع "" / ، بشطره الثاني فقط.

 يستحب الا يقرا الاحاديث التي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي طهور.
  حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، قال: لقد كان يستحب ان لا يقرا الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي وضوء.
  حدثنا احمد بن قاسم بن عيسي المقري، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبابة البغدادي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شعبة، قال: كان قتادة لا يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو علي طهارة.
  وذكر احمد بن هارون المالكي، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: سمعت مصعب بن عبد الله الزبيري، يقول: سمعت مالك بن انس يقول: كان جعفر بن محمد لا يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو طاهر.
  واخبرني خلف بن القاسم، قال: حدثنا ابن شعبان، قال: حدثنا احمد بن سلام، قال: حدثنا المفضل بن محمد الجندي، قال: سمعت ابا معصب، يقول: كان مالك بن انس لا يحدث بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا وهو علي وضوء؛ اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، والخطيب في جامعه "" / ، وابن الجعد "" ص، والبيهقي في المدخل "" ص.
  انظر التعليق السابق.
  رواه ابن الجعد "" ص، وانظر ما قبله.
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، وابو نعيم في الحلية / .
 ورواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل "" ص، وابو نعيم في الحلية "/ ، والبيهقي في المدخل "" ص من وجه اخر باتم منه.

  وذكر الزبير بن بكار، قال: حدثني ابو غزية، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، قال: ذكر سعيد بن المسيب حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مريض فقال: اجلسوني؛ فاني اكره ان احدث حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع.
  وذكره ابن وهب، قال: حدثني ابن ابي الزناد، قال: كان سعيد بن المسيب وهو مريض، يقول: اقعدوني، فاني اعظم ان احدث حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع... في حديث ذكره.
  AUTO  باب في انكار اهل العلم ما يجدونه من الاهواء والبدع:
  حدثنا عبد الله بن محمد بن اسد، حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، انه قال: ما اعرف شيءا مما ادركت عليه الناس الا النداء بالصلاة.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابو بكر بكر بن خلف ختن المقرء، قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني، قال: حدثنا عثمان بن ابي داود، قال: سمعت الزهري يقول: دخلنا علي انس بن مالك بدمشق وهو وحده وهو يبكي، قلت: ما يبكيك؟ قال: لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة وقد ضيعت.
  رواه الخطيب في الجامع "" / ، والفسوي في المعرفة / ، وابو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في المدخل "" ص.
  انظر التعليق السابق.
  رواه ابن وضاح في البدع "" ص، وسنده صحيح. وابو سهيل هو نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي.
  رواه ابن وضاح في البدع "" ص باتم منه، وابن بطة في الابانة "" / ، واحمد / ،  ، والبخاري / ، والترمذي ""، وابن المبارك في الزهد ""، وفي المسند ""، والضياء في المختارة "".

 وقال الحسن البصري، لو خرج عليكم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عرفوا منكم الا قبلتكم.
  وذكر يعقوب بن شيبة بن الصلت، قال: حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن عثمان بن الوليد، قال: قال لي عروة بن الزبير: الم اخبر ان الناس يضربون اذا صلوا علي الجناءز في المسجد؟
 قلت: نعم.
 قال: فوالله ما صلي علي ابي بكر الصديق الا في المسجد.
  حدثنا يعيش بن سعيد الوراق، قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا الفريابي، قال: حدثنا عباس العنبري، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن مالك، قال: قدم علينا ابن شهاب قدمه يعني: من الشام فقلت له: طلبت العلم حتي اذا كنت وعاء من اوعيته تركت المدينة ونزلت اداما؟ فقال: كنت اسكن المدينة والناس ناس فلما تغير الناس تركتهم.
  حدثنا احمد بن سعيد بن بشرن قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي دليم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح:
 ح: وحدثنا احمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن علي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن فطيس، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي.
 ح: وحدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن محمد بن ابي دليم، قال: حدثنا عمر بن ابي تمام، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا انس، قال: حدثنا انس بن عياض، قال: سمعت هشام بن عروة، يقول: لما اتخذ عروة بن الزبير قصره بالعقيق، قال له الناس: قد جفوت عن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
  رواه ابن وضاح في البدع "" ص.
  رواه عبد الرزاق في المصنف "" / ، وابن ابي شيبة /  "الهندية"، وابن المنذر في الاوسط "" / ، وانظر ناسخ الحديث لابن شاهين ص.

 قال: اني رايت مساجدكم لاهية، واسواقكم لاغية، والفاحشة في فجاجكم عالية، وكان فيما هنالك عما انتم فيه عافية.
 زاد احمد بن سعيد في حديثه، عن ابن ابي دليم، عن ابن وضاح، قال لي ابو الطاهر احمد بن عمر: وسمعت غير انس بن عياض، يقول: عوتب عروة في ذلك فقال: وما بقي انما بقي شامت بنكبة او حاسد علي نعمة.
  وذكر الزبير بن ابي بكر هذا الخبر عن انس بن عياض بن ابي ضمرة الليثي، عن هشام بن عروة، عن عروة مثله سواء الي قوله: عافية.
 وزاد قال: وحدثني سعيد بن عمرو، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، ان عروة بن الزبير، قال: في قصره بالعقيق حين فرغ من بنيانه:
 بنيناه فاحكمنا بناه بحمد الله في خير العقيق
 تراهم ينظرون اليه شزرا يلوح لهم علي وضح الطريق
 فساء الكاشحين وكان غيظا لاعداءي وسر به صديقي
 يراه كل مختلف وسار ومعتمر الي البيت العتيق
  قال الزبير: وانشدنيها عمي مصعب بن عبد الله، ومصعب بن عثمان ومحمد بن الحسن الا البيت الاخير.
  قال الزبير: وحدثنا سعيد بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه كان يقول: يا بني تعلموا الشعر.
 قال: وربما قال الابيات ينشءها من عنده ثم يعرضها علينا.
  قال ابو عمر رضي الله عنه: له اشعار كثيرة حسان رحمه الله منها قوله:
  رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والذهبي في السير / .
  اورده ابن عساكر في تاريخ دمشق /  وفيه: فاحسنا بناءه، والذهبي في السير / .

 صار الاسافل بعد الذل اسنمة وصارت الروس بعد العز اذنابا
 لم تبق ماثرة يعتدها رجل الا التكاثر اوراقا واذهابا
  وذكر الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن حسن، عن سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله، عن ابن ابي ربيعةن انه مر بعروة بن الزبير وهو يبني قصره بالعقيق فقال: اردت الهرب يا ابا عبد الله؟ قال: لان ولكنه ذكر لي انه سيصيبها عذاب يعني: المدينة فقلت: ان اصابها شء كنت متنحيا عنها.
  حدثنا احمد بن سعيد بن بشرن قال: حدثنا ابن ابي دليم، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن اسماعيل الصدفي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني مالك، قال: اخبرني رجل انه دخل علي ربيعة بن عبد الرحمن فوجده يبكي، فقال له: ما يبكيك؟ وارتاع لبكاءه. فقال له: امصيبة دخلت عليك؟ فقال: لا، ولكن استفتي من لا علم له وظهر في الاسلام امر عظيم، قال ربيعة: ولبعض من يفتي ههنا احق بالسجن من السراق.
  وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا دحيم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة، عن ابي ادريس، عن ابي الدرداء، قال: مالي اري علماءكم يموتون، وجهالكم لا يتعلمون، لقد خشيت ان يذهب الاول ولا يتعلم الاخر، ولو ان العالم طلب العلم لازداد علما، ولو ان الجاهل طلب العلم لوجد العلم قاءما، ما لي اراكم شباعا من الطعام جياعا من العلم.
  رواه ابن عساكر في تاريخه / .
  ذكره في الكواكب النيرات ص "تحقيق حمدي السلفي".
  رواه احمد في الزهد ص، وابو نعيم في الحلية / ، والدارمي "" / ، والبيهقي في المدخل "" ص، وانظر قصر الامل "" ص، وقد سبق "" / ، و"" / .

  وقال ابو حازم: صار الناس في زماننا يعيب الرجل من هو فوقه في العلم ليري الناس انه ليس به حاجة اليه، ولا يذاكر من هو مثله، ويزهي علي من هو دونه، فذهب العلم وهلك الناس.
  حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثنا الدراوردي، قال: اذا قال مالك: علي هذا ادركت اهل العلم ببلدنا او الامر المجتمع عليه عندنا، فانه يريد ربيعة وابن هرمز.
  AUTO  باب فضل النظر في الكتب وحمد العناية بالدفاتر:
  حدثني احمد بن محمد وعبد الرحمن بن يحيي وخلف بن احمد وغيرهم، قالوا: حدثنا احمد بن سعيد بن حزم، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، قال: حدثنا احمد ابن ابي عمران، قال: كنت عند ابي ايوب احمد بن محمد بن شجاع وقد تخلف في منزله فبعث غلاما من غلمانه الي ابي عبد الله بن الاعرابي صاحب الغريب يساله المجء اليه فعاد اليه الغلام فقال: قد سالته ذلك، فقال لي: عندي قوم من الاعراب فاذا قضيت اربي معهم اتيت.
 قال الغلام: وما رايت عنده احدا الا ان بين يديه كتبا ينظر فيها، فينظر في هذا مرة، وفي هذا مرة، ثم ما شعرنا حتي جاء فقال له ابو ايوب: يا ابا عبد الله، سبحان الله العظيم: تخلفت عنا وحرمتنا الانس بك، ولقد قال لي الغلام انه ما راي عندك احدا، وقلت: انت مع قوم من الاعراب؟ فاذا قضيت اربي معهم اتيت؟ فقال ابن الاعرابي:
 لنا جلساء ما نمل حديثهم الباء مامونون غيبا ومشهدا
 يفيدوننا من علمهم علم ما مضي وعقلا وتاديبا ورايا مسددا
 بلا فتنة تخشي ولا سوء عشرة ولا نتقي منهم لسانا ولا يدا  فان قلت: اموات فما انت كاذبا وان قلت: احياء فلست مفندا
  قيل لابي العباس احمد بن يحيي بن ثعلب: توحشت من الناس جدا فلو تركت لزوم البيت بعض الترك وبرزت للناس كانوا ينتفعون بك وينفعك الله بهم؟ فمكث ساعة ثم انشا يقول:
 ان صحبنا الملوك تاهوا علينا واستخفوا كبرا بحق الجليس
 او صحبنا التجار صرنا الي البء س وصرنا الي عداد الفلوس
 فلزمنا البيوت نستخرج العل م ونملا به بطون الطروس
  ولغيره:
 لمحبرة تجالسني نهاري احب الي من انس الصديق
 ورزمة كاغد في البيت عندي احب الي من عدل الدقيق
 ولطمة عالم في الخد مني الذ لدي من شرب الرحيق
  وقال محمد بن بشير في شعر له:
 اقبلت اهرب لا الو مباعدة في الارض منهم فلم يحصني الهرب
 لما رايت باني لست معجزهم فوتا ولا هربا قد بت احتجب
 فصرت في البيت مسرورا تحدثني عن علم ما غاب عني في الوري الكتب
 فردا تخبرني الموتي وتنطق لي فليس لي من اناس غيرهم ارب
 لله من جلساء لا جليسهم ولا خليطهم للسوء مرتقب
 لا بادرات الاذي يخشي رفيقهم ولا يلاقيه منهم منطق ذرب
 ابقوا لنا حكما تبقي منافعها اخري الليالي علي الايام وانشغبوا
 ان شءت من محكم الاثار يرفعها الي النبي ثقات خيرة نجب
 او شءت من عرب علما باولهم في الجاهلية تنبيني بها العرب
 او شءت من سير الاملاك من عجم تنبي وتخبر كيف الراي والادب
 حتي كاني قد شاهدت عصرهم وقد مضت دونهم من دهرنا حقب
 ما مات قوم اذا ابقوا لنا ادبا وعلم دين ولا بانوا ولا ذهبوا   وذكر الجاحظ هذه الابيات علي نسق غير هذا مع زيادة وتغيير نظم بعض الابيات وهي:
 اقبلت اهرب لا الو مباعدة في الارض منهم فلم يحصني الهرب
 فقصر اوس فما والت حنادقه فلا النوارس فالماخور فالخرب
 فايما موقل منها اعتصمت بها فمن وراءي حثيثا منهم الطلب
 لما رايت باني لست معجزهم فوتا ولا هربا قد بت احتجب
 فصرت في البيت مسرورا به جدلا عن علم ما غاب عني منهم الكتب
 فردا تحدثني الموتي وتنطق لي فليس لي في اناس غيرهم ارب
 لله من جلساء لا جليسهم ولا خليطهم للسوء مرتقب
 لا بادرات الاذي يخشي رفيقهم ولا يلاقيه منهم منطق ذرب
 ابقوا لنا حكما تبقي منافعها اخري الليالي علي الايام وانشغبوا
 فايما ادب منهم مددت يدي اليه فهو قريب من يدي كتب
 ان شءت من محكم الاثار يرميها الي النبي ثقات خيرة نجب
 ان شءت من عرب علما باولهم في الجاهلية تنبيني بها العرب
 او شءت من سير الاملاك من عجم تنبي وتخبر كيف الراي والادب
 حتي كاني قد شاهدت عصرهم وقد مضت دونهم من دهرنا حقب
 يا قاءلا قصرت في العلم بهيبة امسي الي الجهل فيما قال ينتسب
 ان الاواءل قد باتوا بعلمهم خلاف قولك ما بانوا وما ذهبوا
 ما مات مثل امرء ابقي لنا ادبا يكون منه اذا ما مات يكتسب
 ومما يحفظ قديما:
 نعم المءانس والجليس كتاب تخلو به ان ملك الاصحاب
 لا مفشيا سرا ولا متكبرا وتفاد منه حكمة وصواب   وانشدني احمد بن محمد بن احمد رحمه الله:
 والذ ما طلب الفتي بعد التقي علم هناك يزينه طلبه
 ولكل طالب لذة متنزه والذ نزهة عالم كتبه
  وسالني ان ازيد فيها فزدته بحضرته:
 يسلي الكتاب هموم قارءه ويبين عنه ان قرا نصبه
 نعم الجليس اذا خلوت به لا مكره يخشي ولا شغبه
  وقال بعض البصريين:
 العلم انس صاحب اخلو به في وحدتي
 فاذا اهتممت فسلوتي واذا خلوت فلذتي
  ويروي:
 واذا نشطت فلذتي
  وانشدني محمد بن هارون الدمشقي لنفسه او لغيره:
 لمحبرة تجالسني نهارا احب الي من انس الصديق
 الابيات المتقدمة.
  وقال ابو عمرو بن العلاء: ما دخلت علي رجل قط ولا مررت ببابه فرايته ينظر في دفتر وجليسه فارغ الا حكمت عليه واعتقدت انه افضل منه عقلا.
  وكان عبد الله بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز لا يجالس الناس ونزل المقبرة فكان لا يكاد يري الا وفي يده دفتر، فسءل عن ذلك فقال: لم ار قط اوعظ من قبر، ولا امتع من دفتر، ولا اسلم من وحدة.
  وروي عن الحسن اللءلءي ان صح عنه انه قال: لقد غبرت لي اربعون عاما ما قمت ولا نمت الا والكتاب علي صدري.
  رواه الخطيب في الجامع "" / .

 وسءل ابو عبد الله بن محمد بن اسماعيل البخاري عن دواء للحفظ؟
 فقال: ادمان النظر في الكتب.
  وانشدت لعبد الملك بن ادريس الوزير من قصيدة له مطولة:
 واعلم بان العلم ارفع رتبة واجل مكتسب وانسي مفخر
 فاسلك سبيل المقتنين له تسد ان السيادة تقتني بالدفتر
 والعالم المدعو حبرا انما سماه باسم الحبر حمل المحبر
 وبضمر الاقلام يبلغ اهلها ما ليس يبلغ بالجياد الضمر
 وقد اكثر اهل العلم والادب في جمع ما في هذا الباب من المنظوم والمنثور فرايت الاقتصار من ذلك علي القليل اولي من الاكثار وبالله التوفيق.
 تم، والحمد لله.

  AUTO خاتمة التحقيق "ختم الله لنا بالحسني":
 يقول العبد الفقير الي عفو مولاه ورضاه ابو عبد الرحمن فواز احمد زمرلي:
 انتهيت من تحقيق هذا السفر المبارك صبيحة يوم السبت الموافق في الثاني عشر من شهر شعبان المعظم لعام  هجرية.
 وقد استغرق معي سنة من العمل الدءوب المتواصل نسال الله القبول، والسداد، وان يجعله في ميزان حسناتي يوم القاه.
 ونرجو من اخ وجد خللا او خطءا ان يصحح وينصح ويدعو لمءلفه، وللمحقق، ولكل من ساهم بنشر هذا السفر العظيم المبارك، ولكل من استفاد من بحر علمه.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 وكتبه ابو عبد الرحمن
 فواز احمد زمرلي

  AUTO فهرس الاحاديث الشريفة:
 حرف الالف:
 اول الحديث رقم الحديث رقم الجزء والصفحة
  افة العلم النسيان  / 
  ابا المنذر اي اية معك  / 
  ابنوا لي منبرا  / 
  اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة ومعها صبي تحمله  / 
  اتدري اي عري الايمان اوثق؟  / 
  اتدري اي الناس اعلم؟  / 
  اتدري اي الناس اعلم؟  / 
  اتدري اي الناس افضل؟  / 
  اتدري اي الناس افضل؟  / 
  اتقوا فراسة المءمن  / 
  اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وفي عنقي صليب  / 
  اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب في كتف  / 
  اجلسوا  / ، 
  اجمعوا له العابدين من المءمنين  / 
  جمعوا له العالمين  / 
  احب البلاد الي الله مساجدها  / 
  احذروا زلة العالم  / 
  اخاف علي امتي بعدي ثلاثا  / 
  اخاف عليهم من زلة عالم  /    اخبرني جبريل ان نارا تحشرهم من المشرق  / 
  اخبروني عن شجرة مثلها مثل المءمن  / 
  اخوف ما اخاف علي امتي: الكتاب واللبن   / 
  اخوف ما اخاف علي امتي منافق عليم اللسان  / 
  اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما  / 
  اذا اراد الله بعبد خيرا جعل فيه ثلاث خلال  / 
  اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين  / 
  اذا امرتكما فلم تتقدما بين يدي الله ورسوله  / 
  اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي تلك الحال مات شهيدا  / 
  اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي تلك الحال مات شهيدا  / 
  اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي تلك الحال مات شهيدا  / 
  اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي حاله  / 
  اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب  / 
  اذا حكم الحاكم واجتهد واصاب  / 
  اذا ذكر القدر فامسكوا  / 
  اذا سمعتم به بارض  / 
  اذا ظهر الاذهان في خياركم  / 
  اذا ظهر فيكم ما ظهر في الامم قبلكم  / 
  اذا عرض لك قضاء  / 
  اذا مات الانسان انقطع عمله الا  / 
  اذا مات الانسان انقطع عمله عنه الا  / 
  اذا يتكلوا  / 
  اذهب فاحكم ما هنالك ثم تعال  / 
  ارايت لو تمضمض بماء ومجه وهو صاءم  / 
  ارايت لو كان علي ابيك دين  / 
  ارايت لو وضعها في حرام اكان ياثم  / 
  ارحموا من الناس ثلاثة: عزيز قوم ذل  / 
  اشيروا علي فيما اخذ من اليمن  / 
  اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم  /    اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم  / 
  اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم  / 
  اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم  / 
  اطلبوا العلم ولو بالصين  / 
  اطلبوا العلم ولو بالصين؛ فان طلب العلم  / 
  اطلبوا العلم ولو بالصين؛ فان طلب العلم  / 
  اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء  / 
  اعلم الناس ابصرهم بالحق  / 
  اعلم الناس ابصرهم بالحق  / 
  اغد عالما او متعلما او مستمعا  / 
  افضل درهم درهم تنفقه علي عيالك  / 
  افضلهم عملا افضلهم علما  / 
  افلم تجد فيما اوحي الي  / 
  اقتدوا باللذين من بعدي  / 
  اقتدوا باللذين من بعدي  / 
  اقتدوا باللذين من بعدي  / 
  اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج الا حق  / 
  اكتبوا لابي شاه  / 
  الله اجو الاجود  / 
  الله اعلم  / 
  اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا  / 
  اللهم اني اسالك علما نافعا  / 
  اللهم اني اسالك الهدي والتقي  / 
  اللهم اني اعوذ بك من الاربع  / 
  اللهم اني اعوذ بك من الجوع  / 
  اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع  / 
  اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع  / 
  اللهم اني اعوذ بك من غني مبطر  / 
  اللهم اني اعوذ بك من الفقر والفاقة  /    اللهم تعلم اني رسولك، امح يا علي  / 
  الزموا سنتي وسنة الخلفاء  / 
  الامام العادل لا ترد دعوته  / 
  امتهوكون فيها يا ابن الخطاب  / 
  امرت ان "اقاتل الناس حتي يقولوا  / 
  امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نوسع لكم في المجلس  / 
  انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله قبل ان يطوف  / 
  انزل الله في بعض الكتب  / 
  ان كنت لاحسبك من افقه اهل المدينة  / 
  ان اخوف ما اخاف علي امتي اثنتان  / 
  ان اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة  / 
  ان الاسلام بدا غريبا  / 
  ان التواضع لا يزيد العبد الا رفعه  / 
  ان الحدود كفارة  / 
  ان خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام  / 
  ان خير البقاع المساجد  / 
  ان الدنيا خضرة حلوة  / 
  ان رجلا من فزارة جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال  / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يخبرهم بليلة القدر فتلاحي  / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان لا نكتب شيءا  / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة يوم النحر  / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر ومعه معاذ بن جبل  / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتخولنا بالموعظة  / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب مسندا ظهره علي خشبة  / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا اصبح: اللهم اني اسالك  / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع  / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبث بمكة بعد ان بعث ثلاث عشرة سنة  / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم  / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمجلسين في مسجده  / 
  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن عضل المساءل  /    ان العالم والمتعلم شريكان في الاجر  / 
  ان العلم بدا غريبا  / 
  ان العلماء هم ورثة الانبياء  / 
  ان العلماء هم ورثة الانبياء  / 
  ان عمر بن الخطاب اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب اصابه  / 
  ان الفسقة من العلماء ومن حملة القران  / 
  ان قبض العلم ليس شيءا ينتزع  / 
  ان قليل العمل ينفع مع العلم  / 
  انكم اصبحتم في زمان كثير فقهاءه  / 
  انكم تختصمون الي  / 
  انكم ترون ربكم يوم القيامة  / 
  ان الله بعثني رحمة وهدي للعالمين  / 
  ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها  / 
  ان الله ليحمي عبده الدنيا  / 
  ان الله وملاءكته واهل السموات والارض حتي النملة  / 
  ان الله لا يرفع العلم بقبض يقبضه  / 
  ان الله لا يقبض العلم انتزاعا  / 
  ان الله لا يقبض العلم انتزاعا  / 
  ان الله لا يقبض العلم انتزاعا  / 
  ان الله لا ينتزع العلم  / 
  ان الله لا ينتزع العلم من الناس  / 
  ان الله لا ينتزع العلم من الناس  / 
  ان الله يامركم ان تتواضعوا  / 
  ان الله يكره لكم قيل وقال  / 
  ان لكل مشي اقبالا وادبارا  / 
  انما اصحابي مثل النجوم  / 
  انما الامور ثلاثة  / 
  انما بعثت معلما  / 
  انما مثل اصحابي كمثل النجوم  /    ان مثل الذي يعظ الناس وينسي نفسه  / 
  ان من اشد الناس عذابا م / 
  ان من اشد الناس عذابا  / 
  ان من اشراط الساعة ان يقل العلم م / 
  ان من اشراط الساعة ثلاثا  / 
  ان من اشراطها ان يلتمس العلم عند الاصاغر  / 
  ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها  / 
  ان من معادن التقوي تعلمك  / 
  ان الملاءكة تبسط اجنحتها لطالب العلم  / 
  ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم  / 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فراي جمعا  / 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن  / 
  ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاغلوطات  / 
  اني لاخاف علي امتي من بعدي  / 
  انهاكم عن قيل وقال  / 
  اوحي الله الي ابراهيم عليه السلام: يا ابراهيم اني عليم  
  اوحي الله الي بعض الانبياء: قل للذين يتفقهون  / 
  اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة  / 
  اول الناس يقضي فيه يوم القيامة ثلاثة  / 
  الا ابشركم يا معشر القراء  / 
  الا انبءكم بالفقيه كل الفقيه  / 
  الا اخبركم بخير دور الانصار  / 
  الا اخبركم عن اجود الاجواد  / 
  الا تعجبون لحنين الخشبة  / 
  الا فليبلغ الشاهد منكم الغاءب  / 
  الا هلك المتنطعون  / 
  الا لا اعرفن ما بلغ احدا منكم حديث  / 
  اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث  / 
  اياكم وفراسة العلماء  /    اياكم وكثرة الحديث  / 
  اياكم وكثرة السءال  / 
  اياكم ومحدثات الامور  / 
  اي البقاع شر  / 
  ايما رجل كانت عنده وليدة فعلمها  / 
  ايما ناشء نشا في طلب العلم والعبادة  / 
  ايها الناس انه لا مانع لما اعطي الله  / 
  ايها الناس كتب عليكم الحج  / 
 حرف الباء
  بالحسنات والسيءات  / 
  بدا العلم غريبا  / 
  البر البر  / 
  البر ما اطمانت اليه النفس  / 
  البركة مع اكابركم  / 
  بشر الناس انه من قال: لا اله الا الله دخل الجنة  / 
  بعثت رحمة وهدي للعالمين  / 
  بلغوا عني  / 
  بلغوا عني ولو اية  / 
  بلغوا عني ولو اية  / 
  بلي، اليس يحلون لكم ما حرم عليكم  / 
  بينا انا امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في خرب المدينة  / 
  بينا نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم  / 
  بين العالم والعابد ماءة درجة  / 
 حرف التاء
  تبايعوني علي ان لا تشركوا بي شيءا  / 
  تجاوز الله لامتي عن خطءها  / 
  تجدون الناس معادن  / 
  تحدثوا وليتبوا من كذب علي مقعده من جهنم  / 
  تخلف عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة سافرناها  /    تذهب العلماء ثم تتخذ الناس رءوسا جهالا  / 
  تركت فيكم اثنتين لن تضلوا ما تمسكتم بهما  / 
  تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم  / 
  تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم  / 
  تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها  / 
  تسمعون ويسمع منكم  / 
  تسمعون ويسمع منكم  / 
  تسمعون ويسمع منكم  / 
  تظهر الفتن ويكثر الهرج  / 
  تعال يا عبد الله بن مسعود  / 
  تعلموا العلم فان تعليمه لله خشية  / 
  تعلموا العلم وتعلموا له السكينة  / 
  تعلموا العلم وعلموه الناس  / 
  تعلموا العلم ولا تعنتوا  / 
  تعلموا ما شءتم ان تعلموا  / 
  تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله  / 
  تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة  / 
  تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة  / 
  تلك عبادتهم  / 
  تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم  / 
 حرف الثاء
  ثلاث تتبع المسلم بعد موته  / 
  ثلاثا تنال المءمن بعد مماته  / 
  ثلاثة لا يستخف بحقهم  / 
  ثلاث مهلكات وثلاث منجيات  / 
  ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم  / 
  ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم  /   حرف الجيم:
  جلاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال
 له: اتيتك يا رسول الله لتعلمني  / 
  رجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال
 له: يا رسول الله ابدع بي  / 
  جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال
 له: يا رسول الله اي البقاع خير  / 
 حرف الحاء:
  حاملات والدات رحيمات باولادهن  / 
  حديث موسي مع الخضر  / 
  حق الناس علي الله ان لا يعذبهم  / 
  حقه عليهم ان يعبدوه  / 
  الحكمة تزيد الشريف شرفا  / 
  الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه رسول الله  / 
  الحمد لله الذي وفق رسول رسول اله لما يرضي رسول الله  / 
 حرف الخاء:
  خذوا عني خذوا عني  / 
  خذوا عني مناسككم  / 
  خذوا عني مناسككم  / 
  خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي
 بن كعب وهو يصلي  / 
  خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني
 فقال: الا فليبلغ  / 
  خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة
 نضت منها الجلود  / 
  خمس صلوات كتبهن الله علي العباد  / 
  الخلافة بعدي ثلاثون سنة  / 
  الخلافة بالمدينة والملك بالشام  /    الخلافة ثلاثون، ثم يكون الملك  / 
  خيار امتي القرن الذي بعثت فيهم  / 
  خير دينكم ايسره  / 
  خير الرزق ما يكفي  / 
 حرف الدال:
  الدال علي الخير له مثل اجر فاعله  / 
  دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد  / 
  دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد  / 
  دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد  / 
  دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد  / 
  دعهم يعملون  / 
  الدنيا ملعونة ملعون ما فيها  / 
  الدنيا ملعونة ملعون ما فيها  / 
 حرف الذال:
  ذروني ما تركتكم فانما هلك  / 
  ذروني ما تركتكم فانما هلك  / 
  الذين يحيون سنتي ويعلمونها عباد الله  / 
  الذين يحيون سنتي ويعلمونها عباد الله  / 
 حرف الراء:
  رب حامل فقه غير فقيه  / 
  رحمة الله علي خلفاءي  / 
  رحم الله من تعلم فريضة او فريضتين فعمل بهما  / 
 حرف الزاي:
  زادك الله طاعة  /   حرف السين:
  سالت ربي الا تجتمع امتي علي ضلالة  / 
  سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شر الناس  / 
  سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشهوة الخفية  / 
  سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اكرم الناس  / 
  سبعة في ظل الله يوم لا ظل الا ظله  / 
  ستفتح لكم الارض وياتيكم قوم  / 
  سلوا الله علما نافعا  / 
  سلوا الله علما نافعا  / 
  سياتي علي امتي زمان يكثر القراء  / 
 حرف الشين:
  شفاء العي السءال  / 
  شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا ابا بكر وعمر  / 
 حرف الصاد:
  صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة  / 
  صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح فوعظنا  / 
  صنفان من امتي اذا صلحا صلحت الامة  / 
  صنفان من امتي اذا صلحا صلح الناس  / 
 حرف الطاء:
  طلب العلم فريضة علي كل مسلم  / 
  / 
  /    / 
  / 
  / 
  طلب العلم فريضة علي كل مسلم وطالب علم  / 
  طلب العلم فريضة علي كل مسلم والله يحب  / 
  طوبي لمن تواضع في غير منقصة  / 
  طوبي لمن طاب نسبه وصلحت سريرته  / 
 حرف العين:
  العالم امين الله في الارض  / 
  العالم والمتعلم شريكان في الاجر  / 
  عبد عهد الي وانا احق من وفي بالعهد  / 
  العلماء اذا فسدوا  / 
  العلماء امناء الرسول علي عباد الله  / 
  علماء هذه الامة رجلان  / 
  العلم  / 
  العلم بالله عز وجل  / 
  العلم ثلاثة، فما سوي ذلك فهو فضل  / 
  العلم ثلاثة، وما خلا فهو فضل  / 
  العلم خير من العبادة  / 
  العلم علمان: علم في القلب  / 
  علم لا يقال به كنز لا ينفق منه  / 
  علموا ولا تعنتوا  / 
  علموا ويسروا ولا تعسروا  / 
  علموا ويسروا ولا تعسروا  / 
  عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين  / 
  عليكم بهذا العلم قبل ان يقبض  / 
  عليكم بهذا العلم قبل ان يقبض  /    العمل  / 
 حرف الفاء:
  فاكرم الناس نبي الله ابن نبي الله  / 
  فان لم يكن في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  / 
  فان لم يكن في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  / 
  فان لم يكن في كتاب الله  / 
  فان لم يكن في كتاب الله  / 
  فان افضل الناس افضلهم عملا  / 
  فحج ادم موسي  / 
  فدين الله احق  / 
  فضل العالم علي العابد كفضلي علي امتي  / 
  فضل العلم افضل من العبادة  / 
  فضل العلم خير من فضل العبادة  / 
  فضل المءمن العالم علي المءمن العابد سبعون درجة  / 
  فعن معادن العرب تسالوني؟  / 
  فقيه واحد اشد علي ابليس من الف عابد  / 
  فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد  / 
  فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد  / 
  فكذلك هذا  / 
  فكذلك يءجر  / 
  فلعلك ترزق به  / 
  فما اعددت له  / 
  فما صنعت في حقه  / 
  في مجادلة العبد ربه يوم القيامة  / 
  فيناديهم بصوت يسمعه من بعد  / 
 حرف القاف:
  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني  /    قام اخي عيسي خطيبا  / 
  القتل بينكم  / 
  القتل القتل، ويقبض العلم  / 
  قتلوه قتلهم الله  / 
  قدم قوم من مصر مجتابي النمار  / 
  قصة الدجال  / 
  القضاة ثلاثة: اثنان في النار  / 
  القضاة ثلاثة: قاضي في الجنة  / 
  القضاة ثلاثة: قاضيان في النار  / 
  قليل العلم خير من كثير العبادة  / 
  قمت علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها  / 
  قمت علي باب الجنة فاذا عامة من يدخلها  / 
  قيد العلم  / 
  قيد العلم  / 
  قيدوا العلم  / 
  قيدوا العلم بالكتاب  / 
 حرف الكاف:
  كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا  / 
  كانت يهود يحدثون اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  / 
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب استند الي جذع نخلة  / 
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخر مما افاء الله عليه من صفاياه  / 
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة  / 
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الاربعة  / 
  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من علم  / 
  كان يتخولنا بالموعظة  /    كان يقول اذا اصبح: اللهم اني اسالك  / 
  الكتاب  / 
  الكتاب  / 
  كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها  / 
  كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها  / 
  كفي بقوم حمقا او ضلالة ان يرغبوا  / 
  كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع  / 
  كل معروف صدقة  / 
  كل يوم يمر علي لا ازداد فيه علما  / 
  كنت اصلي فمر بي النبي صلي الله عليه وسلم  / 
  كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل تدري  / 
  كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه  / 
  كلا المجلسين علي خير  / 
  كيف تصنع اذا عرض لك قضاء  / 
  كيف تقضي  / 
  كيف تقضي  / 
 حرف اللام:
  لان تدع ورثتك اغنياء خير  / 
  لان تغدو فتتعلم بابا من العلم  / 
  لان يهدي الله بك رجلا واحدا  / 
  لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها  / 
  لعن الله الواشمات والمستوشمات  / 
  لقد طهر الله هذه الجزيرة من الشرك  / 
  لقد ظننت يا ابا هريرة انه لا يسالني  / 
  لقيد سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا  / 
  لكل شء عماد وعماد هذا الدين الفقه  / 
  للانبياء علي العلماء فضل درجتين  /    للبنت النصف  / 
  لما بعثني رسول الله الي اليمن  / 
  لما فتحت مكة قام رسول الله صلي الله عليه وسلم  / 
  لما نزلت: "لا تقدموا بين يدي الله ورسوله"  / 
  لن يشبع المءمن من خير يسمعه  / 
  ليبلغ الشاهد الغاءب  / 
  ليس الغني عن كثرة العرض  / 
  ليس الغني من كثرة العرض  / 
  ليس من اخلاق المءمن التملق  / 
  ليس منا من لم يرحمن صغيرنا  / 
  ليكن اخر عهدها الطواف بالبيت  / 
  ليكن بلاغ احدكم من الدنيا كزاد الراكب  / 
  ليهنك العلم ابا المنذر  / 
 حرف الميم:
  ما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله  / 
  ما اجد ما احملكم عليه  / 
  ما ادري اعزيز نبي ام لا  / 
  ما ادري تبع لعين ام لا  / 
  ما اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ثلاثا  / 
  ما افاد المسلم اخاه فاءدة احسن  / 
  ما انزل الله شيءا اقل من اليقين  / 
  ما اهدي المرء لاخيه هديه افضل  / 
  ما تحدثون؟  / 
  ما تركت شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به  / 
  ما ترون في الشارب والسارق  / 
  ما تصدق رجل بصدقة افضل من علم ينشره  / 
  ما تواضع احد لله الا رفعه الله  / 
  ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم  /    ما ذءبان جاءعا ارسلا  / 
  ما ذءبان جاءعان ارسلا  / 
  ما سلك رجل طريقا يلتمس فيها علما  / 
  ما شانك؟  / 
  ما صنعت في راس العلم  / 
  ما من احد يشهد ان لا اله الا الله  / 
  ما من رجل حفظ علما فسءل عنه  / 
  ما من رجل يخرج من بيته يطلب علما  / 
  ما من رجل يسلك طريقا يلتمس فيها  / 
  ما من عبد يخرج يطلب علما  / 
  ما من عبد يغدو في طلب العلم  / 
  ما من قوم يجتمعون في بيت من بيوت الله  / 
  ما من مسلم يحفظ علي امتي اربعين حديثا  / 
  ما نقصت صدقة من مال  / 
  مثل الذي يتعلم العلم ولا يحدث به  / 
  مثل الذي يتعلم العلم لا يحدث به  / 
  مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم  / 
  مثني مثني فاذا خشيت  / 
  محرم الحلال كمستحل الحرام  / 
  المراء في القران كفر  / 
  مرحبا بطالب العلم  / 
  المسلمون تتكافا دماءهم  / 
  معلم الخير يستغفر له او يشفع له كل شء  / 
  معلم الخير يستغفر له كل شء  / 
  المقسطون علي منابر من نور يوم القيامة  / 
  ملعون من اضل اعمي عن السبيل  / 
  ملعون من سرق تخوم الارض  / 
  من ادي الفريضة وعلم الناس الخير  / 
  من اشراط الساعة ان يرفع العلم  /    من افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه  / 
  من افتي بفتيا من غير تثبيت  / 
  من افضل الفواءد حديث حسن يسمعه الرجل  / 
  من اقتبس علما من النجوم  / 
  من انكر فقد برء  / 
  من باع نخلا قد ابرت  / 
  من بدا جفا  / 
  من بدل دينه فاقتلوه  / 
  من بلغه عن الله فضل فاخذ بلك الفضل  / 
  من تعلم اربعين حديثا  / 
  من تعلم اربعين حديثا  / 
  من تعلم العلم مما يبتغي به وجه الله  / 
  من تعلم العلم وهو شاب كان كوشم في حجر  / 
  من تعلم العلم يحيي به الاسلام  / 
  من تفقه في دين الله كفاه الله همه  / 
  من جاءه اجله وهو يطلب علما  / 
  من جاءه الموت وهو يطلب العلم  / 
  من جعل الهموم هما واحدا كفاه الله هم اخرته  / 
  من حديث بحديث فعمل به  / 
  من حفظ علي امتي اربعين حديثا  / 
  من حفظ علي امتي اربعين حديثا  / 
  من حفظ علي امتي اربعين حديثا  / 
  من حمل علي امتي اربعين حديثا  / 
  من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله  / 
  من خرج من بيته ابتغاء العلم وضعت الملاءكة  / 
  من دل علي خير فله مثل اجر فاعله  / 
  من سءل علما علمه  / 
  من سءل عن علم علمه  / 
  من سءل عن علم فكتمه  /    من سءل عن علم يعلمه  / 
  من ستر مسلما علي خزية ستره الله  / 
  من سكن البادية جفا  / 
  من سكن البادية حقا  / 
  من سلك طريقا يطلب فيه علما  / 
  من سلك طريقا يطلب فيه علما  / 
  من سلك طريقا يطلب فيه علما  / 
  من سلك طريقا يلتمس فيها علما  / 
  من سلك طريقا يلتمس فيه علما  / 
  من سلك طريق علم سهل الله له طريقا الي طرق الجنة  / 
  من الصدقة ان يتعلم الرجل العلم فيعمل به  / 
  من صمت نجا  / 
  من طلب علما فادركه كتب الله عز وجل له كفلين  / 
  من طلب العلم لغير الله  / 
  من علم علما فله اجر ذلك ما عمل به عامل  / 
  من غدا في طلب العلم صلت عليه الملاءكة  / 
  من غدا لعلم يتعلمه سهل الله له طريقا الي الجنة  / 
  من غسل ميتا فليغتسل  / 
  من فارق الدنيا علي الاخلاص  / 
  من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار  / 
  من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار  / 
  من كانت نيته الاخرة جمع الله شمله  / 
  من كان قاضيا فقضي بالعدل  / 
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا  / 
  من كتم علما  / 
  من كتم علما الجمه الله  / 
  من كتم علما عنده  / 
  من كتم علما ينتفع به  /    من لم يقنط الناس من رحمة الله  / 
  من يرد الله ان يهديه يفقهه  / 
  من يرد الله به خيرا يفقهه  / 
  من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين  / 
  من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين  / 
  من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين  / 
  من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين  / 
  موت العالم مصيبة لا تجبر  / 
  ملاك الدين الورع  / 
  ملاك الدين الورع  / 
  الميت يعذب ببكاء اهله عليه  / 
 حرف النون:
  الناس معادن خيارهم في الجاهلية  / 
  الناس معادن كمعادن الذهب والفضة  / 
  نحن امة امية لا نكتب  / 
  النخلة  / 
  نزلت هذه الايات {هذان خصمان اختصموا في ربهم}  / 
  نزلت هذه الاية في حمزة بن عبد المطلب  / 
  نضر الله امرءا سمع مقالتي  / 
  نضر الله امرءا سمع مقالتي  / 
  نضر الله امرءا سمع منا حديثا  / 
  نضر الله امرءا سمع منا حديثا  / 
  نضر الله امرءا سمع منا حديثا  / 
  نضر الله امرءا سمع منا حديثا  / 
  نضر الله عبدا سمع مقالتي  / 
  نضر الله عبدا سمع مقالتي  / 
  نضر الله عبدا سمع مقالتي  / 
  نضر الله عبدا سمع مقالتي  /    نضر الله عبدا سمع مقالتي  / 
  نضر الله عبدا سمع مقالتي  / 
  نضر الله من سمع قولي ولم يزد عليه  / 
  نعم  / 
  نعمت العطية ونعمت الهدية كلمة  / 
  نعم، فاني لا اقول في ذلك كله الا حقا  / 
  نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة بعد صلاة العصر  / 
  نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاغلوطات  / 
 حرف الهاء:
  هذا اوان يرفع العلم  / 
  هذا علم لا ينفع  / 
  هل تدرون مم ضحكت؟  / 
  هل تدري يا معاذ ما حق الله علي الناس  / 
  هل عرفت الرب  / 
  هل عرفت الموت  / 
  هل لك ان ارسلك في جيش يغنمك  / 
  هن فواحش وفيهن عقوبة  / 
  هو الرجل يتعلم العلم يحب ان يجلس  / 
  هلاك امتي عالم فاجر وعابد جاهل  / 
  هي ابنة اخي من الرضاعة  / 
 حرف الواو:
  اذا غضبت فاسكت  / 
  وان رد واحد من القوم اجزا عنهم  / 
  واضع العلم في غير اهله كمقلد انك اول من يسالني  / 
  والذي نفس محمد بيده لقد ظننت انك اول من يسالني  / 
  والذي نفس محمد بيده لو اصبح فيكم موسي  / 
 وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون  /    وما العلامة؟  / 
  والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون  / 
  الولاية في الله الحب فيه  / 
  ويل للاعقاب من النار  / 
  ويل لمن يعلم ولم يعمل  / 
 حرف لا:
  لا ادري  / 
  لا الفين احدكم متكءا علي اريكته  / 
  لا تحاسدوا ولا تقاطعوا  / 
  لا تخبر بتلاعب الشيطان بك في المنام  / 
  لا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة  / 
  لا تزول قدما العبد يوم القيامة  / 
  لا تصدقوهم ولا تكذبوهم  / 
  لا تعجلوا بالبلية قبل نزولها  / 
  لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء  / 
  لا تقوم الساعة حتي يخرج من امتي ثلاثون دجالا  / 
  لا تقوم الساعة حتي تكون خصومات الناس في ربهم  / 
  لا تكتبوا عني شيءا سوي القران  / 
  لا تمنعوا النساء حظوظهن من المساجد  / 
  لا تهلك امتي حتي تقع في المقاييس  / 
  لا حسد الا في اثنين رجل  
  لا حسد الا في اثنين رجل  
  لا حسد الا في اثنين رجل  
  لا حسد الا في اثنين رجل  
  لا ما صلوا  / 
  لا مهدي الا عيسي ابن مريم  / 
  لا ولو قلتها لوجبت  / 
  لا يتم ركوعها ولا سجودها  /    لا يزداد الامر الا شدة  / 
  لا يستحي الشيخ ان يتعلم من الشاب  / 
  لا يصلي احد العصر الا في بني قريظة  / 
  لا يفقه العبد كل الفقه حتي يمقت الناس في ذات الله  / 
 حرف الياء:
  يا ابا هاشم انها لعلك تدركك اموال تءتاها  / 
  يا ابراهيم اني عليم احب كل عليم  / 
  يا ابي  / 
  يا ابي ما منعك ان تجيبني  / 
  يا ايها الناس اتهموا رايكم  / 
  يا جبريل، اي البقاع خير  / 
  يا عبد الله بن مسعود  / 
  يا عبد الله بن مسعود  / 
  با عبد الله بن مسعود  / 
  يا عدي، الق هذا الوثن من عنقك  / 
  يا علي، اما ترضي ان تكون مني  / 
  يا علي، لان يهدي الله علي يديك رجلا  / 
  يا معاذ  / 
  يا معاذ  / 
  يا معشر العلماء اني لم اضع علمي لاعذبكم  / 
  يا معشر العلماء اني لم اضع فيكم علمي الا لعلمي بكم  / 
  يبعث الله العالم والعابد  / 
  يبعث الله العباد يوم القيامة ثم يميز العلماء  / 
  يتعلمون القران ويتاولونه  / 
  يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول  / 
  يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب  / 
  يحشر الله تبارك وتعالي العباد  /    يخرج في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا  / 
  يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل الاغنياء  / 
  اليد العليا خي رمن اليد السفلي  / 
  يشفع يوم القيامة ثلاثة  / 
  يقبض العلم ويظهر الجهل  م / 
  يكفي احدكم من الدنيا خادم ومركب  / 
  يكون عليكم امراء تعرفون منهم وتنكرون  / 
  يلحق المسلم او ينفع المسلم ثلاث  / 
  يوزن يوم القيامة مداد العلماء  / 
  يوشك ان يظهر العلم ويخزن العمل  / 
  يوشك باحدكم يقول: هذا كتاب الله  / 
  يوشك رجل منكم متكءا علي اريكته  / 

  AUTO فهرس المصادر والمراجع:
  الاثار: لابي يوسف، تحقيق ابي الوفا الافغاني، طبع سنة  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الاحاد والمثاني: لابن ابي عاصم، تحقيق باسم الجوابرة، الطبعة الاولي  ه، دار الراية  الرياض.
  الاداب: للبيهقي، تحقيق محمد عطا، الطبعة الاولي  ه  دار الكتب العلمية  بيروت.
  الاداب الشرعية: لابن مفلح، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الريان  بيروت.
  الاباطيل والمناكير: للجوزقاني، تحقيق عبد الرحمن الفريواءي، الطبعة الثالثة  ه، دار الصميعي  الرياض.
  الابانة: لابن بطة، تحقيق رضا معطي، الطبعة الاولي  ه، دار الراية  الرياض.
  ابطال الحيل: لابن بطة العكبري، تحقيق زهير الشاويش، الطبعة الثانية  ه، المكتب الاسلامي  بيروت.
  اتحاف الخيرة المهرة، بزواءد المسانيد العشرة: للبوصيري، تحقيق دار المشكاة. الطبعة الاولي  ه، دار الوطن  الرياض.
  اتحاف السادة المتقين، للزبيدي، دار الفكر  بيروت.
  اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة من اطراف العشرة: للحافظ ابن حجر: تحقيق مجموعة  الطبعة الاولي  ه طبعة مركز خدمة السنة بالمدينة النبوية الشريفة.
  الاتقان في علوم القران: للسيوطي، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  اثبات عذاب القبر: للبيهقي، تحقيق المكتب السلفي، طبعة سنة  ه  دار الجيل  بيروت.
  الاجوبة المرضية: للسخاوي، تحقيق محمد اسحاق، الطبعة الاولي  ه، دار الراية  الرياض.
  احاديث الشاموخي: تحقيق مشعل الطبري، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.
  احاديث القصاص: لشيخ الاسلام بن تيمة، تحقيق محمد الصباغ  الطبعة الاولي  ه  المكتب الاسلامي  بيروت.
  الاحتجاج بالقدر: لشيخ الاسلام ابن تيمية، المكتب الاسلامي  بيروت.
  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان: تحقيق مجموعة، الطبعة الاولي  ه  مءسسة الرسالة  بيروت.
  الاحكام: للامدي، تحقيق سيد الجميلي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  احكام الاحكام: لابن دقيق العيد، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  الاحكام في الاحكام: لابن حزم، الطبعة الاولي   دار الحديث، القاهرة.
  احكام القران: للجصاص، ضبط عبد السلام شاهين، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  اخبار اصبهان: لابي نعيم، دار الكتب العلمية  بيروت.
  اخبار القضاة: لوكيع، عالم الكتب  بيروت.
  اخبار مكة: للفاكهي، تحقيق عبد الملك الدهيش، الطبعة الثانية  ه  دار خضر  بيروت.
  الاخوان: لابن ابي الدنيا، تحقيق مصطفي عطا، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  اخلاق حملة القران: للاجري، تحقيق فواز احمد زمرلي  الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  اخلاق العلماء: للاجري، تحقيق بدر البدر، دار الخلفاء  الكويت.
  اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم وادابه: لابي الشيخ، الطبعة الثانية  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  الادب المفرد: للبخاري، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، الطبعة الثالثة  ه  دار البشاءر الاسلامية  بيروت.

  اربعون حديثا لاربعين شيخا: لابن عساكر، تحقيق مصطفي عاشور، مكتبة القران  القاهرة.
  الاربعون الصغري: للبيهقي، تحقيق ابي اسحاق الحويني، الطبعة الاولي  ه. دار الكتاب العربي  بيروت.
  الاربعون: للبكري، دار الغرب  بيروت.
  الاربعون: للاجري، تحقيق علي عبد الحميد، الطبعة الاولي  ه المكتب الاسلامي ودار عمار.
  الارواء: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الثانية  ه المكتب الاسلامي  بيروت.
  ارشاد العقل السليم: لابي السعود  دار احياء التراث العربي  بيروت.
  ارشاد الفحول: للشوكاني  دار الفكر  بيروت.
  الارشاد في معرفة علماء الحديث: للخليلي، تحقيق محمد ادريس، الطبعة الاولي  ه  مكتبة الرشد  الرياض.
  اسباب النزول: للواحدي، تحقيق عصام الحميدان، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الريان  بيروت.
  الاستيعاب: لابن عبد البر "بهامش الاصابة"  دار الكتاب العربي  بيروت.
  الاسرار المرفوعة: لعلي القاري، تحقيق محمد الصباغ  المكتب الاسلامي  بيروت.
  اسد الغابة: لابن الاثير  دار الكتب العلمية  بيروت.
  الاسماء والصفات: للبيهقي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  اسني المطالب: لمحمد الحوت، طبعة سنة  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  الاشراف: لابن ابي الدنيا، تحقيق وليد قصاب، دار الثقافة  قطر.
  الاشراف علي مذاهب اهل العلم: لابن المنذر، تحقيق محمد نجيب، الطبعة الاولي  ه  دار الثقافة  مصر.
  الاصابة: للحافظ ابن حجر  دار الكتاب العربي  بيروت.
  اصول السنة: لابن ابي زمنين، تحقيق عبد الله البخاري  الطبعة الاولي  ه، مكتبة الغرباء الاثرية  المدينة.

  اصلاح المال: لابن ابي الدنيا، تحقيق مصطفي القضاة، الطبعة الاولي  ه، دار ابن عفان  السعودية.
  الاعتبار: للحازمي، دار احياء التراث العربي  بيروت.
  الاعتصام: للشاطبي، تحقيق سليم الهلالي  الطبعة الاولي  ه، دار ابن عبان  السعودية.
  الاعتقاد: للبيهقي، تحقيق احمد عصام الكاتب، الطبعة الاولي  ه، دار الافاق الجديدة  بيروت.
  الاغاني: لابي فرج الاصبهاني، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الاغتباط بمعرفة من رمي بالاختلاط: لسبط ابن العجمي، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  اقتضاء العلم العمل: للخطيب البغدادي، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي، المكتب الاسلامي  بيروت.
  الاقناع: لابن المنذر، تحقيق عبد الله الجبرين، الطبعة الثانية  ه، مكتبة الرشد  الرياض.
  الاكمال في ذكر من له رواية في مسند الامام احمد: للحسيني، تحقيق عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي   نشر جامعة الدراسات الاسلامية  باكستان.
  الالماع: للقاضي عياض. تحقيق السيد صقر  طبعة سنة  ه، دار التراث  القاهرة.
  الام: للشافعي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الامالي: للمحاملي، تحقيق ابراهيم القيسي، الطبعة الاولي  ه، المكتبة الاسلامية  عمان.
  الامالي: لابي علي القالي  دار الجيل  بيروت.
  الامالي: للخلال، تحقيق مجدي السيد، الطبعة الاولي  ه ، دار الصحابة  مصر.
  الامالي: للشجري، عالم الكتب  بيروت.
  الامامة: لابي نعيم، تحقيق علي الفقيهي، الطبعة الثالثة  ه، مكتبة العلوم والحكم، المدينة النبوية.

  الامثال: للرامهرمزي، الطبعة الاولي  ه  مءسسة الكتب الثقافية  بيروت.
  الامثال: لابي الشيخ، تحقيق عبد العلي عبد الحميد، الطبعة الاولي  ه، الدار السلفية  الهند.
  الامر بالمعروف، لابن ابي الدنيا، تحقيق صلاح الشلاحي  الطبعة الاولي  ه، مكتبة الغرباء الاثرية  المدينة النبوية الشريفة.
  الامر بالمعروف، للمقدسي، تحقيق سمير الزهيري، الطبعة الاولي  ه، دار السلف  الرياض.
  الامراض والكفارات: للمقدسي، تحقيق ابي اسحاق الحويني، الطبعة الاولي  ه، دار ابن عفان  السعودية.
  الانتقاء، لابن عبد البر، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الانوار في شماءل المختار: للبغوي، تحقيق ابراهيم اليعقوبي  الطبعة الاولي  ه  دار الضياء  بيروت.
  الاوسط: لابن المنذر، تحقيق صغير حنيف، الطبعة الثانية  ه، دار طيبة  الرياض.
  الاولياء: لابن ابي الدنيا، تحقيق محمد السيد زغلول، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الكتب الثقافية  بيروت.
  الاهوال، لابن ابي الدنيا، تحقيق رضا الله المباركفوري، الطبعة الاولي  ه، الدار السلفية  الهند.
  الايضاح لناسخ القران ومنسوخه: لمكي بن ابي طالب، تحقيق احمد فرحات، الطبعة الاولي  ه  دار المنارة  جدة.
  ايقاظ اولي الهمم: للفلاني، دار احياء التراث العربي  بيروت.
  الايمان: للعدني، تحقيق حمد الجابري، الطبعة الاولي  ه، الدار السلفية  الكويت.
  الايمان: للقاسم بن سلام، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الثانية  ه  المكتب الاسلامية  بيروت.
  الباعث الحثيث في شرح اختصار علوم الحديث: لابن كثير، شرح احمد شاكر  دار الكتب العلمية  بيروت.

  البحر الزخار: للبزار، تحقيق محفوظ الرحمن زين الله، الطبعة الاولي  ه، مءسسة علوم القران  سوريا، ومكتبة العلوم والحكم  المدينة النبوية الشريفة.
  بحر العلوم: للسمرقندي، تحقيق علي معوض وعادل عبد الموجود وزكريا النوتي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  البحر المحيط: لابي حيان  دار الفكر  بيروت.
  البحر المحيط: للزركشي، تحقيق جماعة باشراف عمر الاشقر، نشر وزارة الشءون الاسلامية  الكويت.
  البدع: لابن وضاح، تحقيق بدر البدر، الطبعة الاولي  ه، دار الصميعي  الرياض.
  البر والصلة: لابن المبارك، تحقيق مصطفي محمد، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  البر والصلة: لابن الجوزي، تحقيق عادل عبد الموجود وعلي معوض، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الكتب الثقافية  بيروت.
  البرهان: للزركشي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعرفة  بيروت.
  بستان العارفين: للنووي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  البعث والنشور: للبيهقي، مءسسة الكتب الثقافية  بيروت.
  البعث، لابي داود السجستاني، حققه ابو اسحاق الحويني، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  بغية الملتمس: للعلاءين دار الكتب العلمية  بيروت.
  بيان الوهم والايهام: لابن القطان، تحقيق الحسين سعيد، الطبعة الاولي  ه، دار طيبة  الرياض.
  تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي، دار الكتب العربي  بيروت.
  تاريخ دمشق: لابن عساكر، دار الفكر  بيروت.
  التاريخ الاوسط: للبخاري، تحقيق محمود ابراهيم زايد، الطبعة الاولي  ه، دار المعرفة  بيروت.
  تاريخ جرجان: للسهمي، عالم الكتب  بيروت.

  التاريخ الكبير: للبخاري، دار الكتب العلمية  بيروت.
  تاريخ المدينة: لابن شبة، تحقيق فهيم شلتوت  طبعة مصر. وطبعة دار الكتب العلمية  بيروت.
  تاويل مختلف الحديث: لابن قتيبة، المكتب الاسلامي  بيروت.
  تالي التلخيص: للخطيب البغدادي، تحقيق مشهور سلمان واحمد الشقيرات، الطبعة الاولي  ه، دار الصميعي  الرياض.
  تبصرة الحكام: لابن فرحون، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية  بيروت.
  التبصرة والتذكرة: للعراقي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  تبصير المنتبه: للحافظ ابن حجر، تحقيق علي البجاوي  المكتبة العلمية  بيروت.
  تبيين العجب: للحافظ ابن حجر، المطابع الاهلية بالرياض سنة  ه.
  التبيين لاسماء المدلسين: لسبط ابن العجمي، تحقيق فواز احمد زمرلي "مخطوط".
  تحذير المسلمين: للازهري، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف: للحافظ المزي، تحقيق عبد الصمد شرف الدين، الطبعة الثانية  ه، المكتب الاسلامي  بيروت.
  تحفة الطالب: لابن كثير، تحقيق عبد الغني الكبيسي، الطبعة الاولي  ه، دار حراء  مكة المكرمة.
  التحقيق في احاديث الخلاف: لابن الجوزي، تحقيق مسعد السعدني، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  تحريم النظر في كتب الكلام، لابن قدامة المقدسي، تحقيق عبد الرحمن دمشقية  دار طيبة  الرياض.
  تخريج احاديث مشكلة الفقر: للشيخ الالباني، المكتب الاسلامي  بيروت.
  تدريب الراوي: للسيوطي، الطبعة الثانية  ه، دار احياء السنة النبوية.
  التذكار: للقرطبي، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  التذكرة: للقرطبي، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.

  تذكرة الحفاظ: للذهبي، دار احياء التراث العربي  بيروت.
  تذكرة الحفاظ: للقيسراني، تحقيق حمدي السلفي، الطبعة الاولي  ه، دار الصميعي  الرياض.
  تذكرة الموضوعات: للفتني، الطبعة الثانية سنة  ه، دار احياء التراث العربي  بيروت.
  الترغيب في الدعاء: للحافظ عبد الغني المقدسي، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه  دار ابن حزم  بيروت.
  الترغيب في فضاءل الاعمال: لابن شاهين، تحقيق صالح الوكيل، الطبعة الاولي  ه، دار ابن الجوزي  السعودية.
  الترغيب والترهيب، للمنذري، دار احياء التراث العربي  بيروت.
  تسمية ما انتهي الينا من الرواة عن ابي نعيم، تحقيق عبد الله الجديع، الطبعة الاولي  ه، دار العاصمة  الرياض.
  التصديق بالنظر: للاجري، تحقيق سمير الزهيري، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة: للحافظ ابن حجر، دار الكتاب العربي  بيروت.
  التعديل: للباجي، تحقيق الدكتور ابو لبابة حسين، الطبعة الاولي  ه، دار اللواء للنشر  الرياض.
  تعريف اهل التقديس: للحافظ ابن حجر، تحقيق عبد الغفار البنداري ومحمود عبد العزيز، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  تعظيم قدر الصلاة: للمروزي، تحقيق عبد الرحمن الفريواءي، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الدار  المدينة المنورة.
  تغليق التعليق: للحافظ ابن حجر، تحقيق سعيد القزفي، الطبعة الاولي  ه، المكتب الاسلامي  بيروت، ودار عمار  الاردن.
  تفسير ابن ابي حاتم: تحقيق احمد الزهراني، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الدار ودار طيبة، ودار ابن القيم  السعودية.

  تفسير الخازن: تحقيق عبد السلام شاهين، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  تفسير عبد الرزاق: تحقيق مصطفي مسلم، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الرشد  الرياض.
  تفسير القران العظيم: لابن كثير، دار المعرفة  بيروت.
  تفسير مجاهد: تحقيق عبد الرحمن السورتي  المنشورات العلمية  بيروت.
  تفسير مقاتل: تحقيق عبد الله شحاته، مءسسة الحلبي، القاهرة، طبعة سنة .
  تقريب التهذيب: للحافظ ابن حجر، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، الطبعة الثانية  ه، دار المعرفة  بيروت.
  تقييد العلم: للخطيب البغدادي، تحقيق يوسف العش، الطبعة الثانية ، دار احياء السنة النبوية.
  التقييد والايضاح: للعراقي، تحقيق عبد الرحمن عثمان، دار الفكر  بيروت.
  التلخيص والايضاح: للحافظ ابن حجر، تحقيق حسن قطب، الطبعة الاولي  ه، مءسسة قرطبة  مصر.
  التمهيد، لابن عبد البر، تحقيق سعيد اعراب وجماعة، طبعة سنة  ه،  المغرب.
  التمييز: للامام مسلم، تحقيق محمد صبحي الحلاق، دار الايمان  مصر.
  تمييز الطيب من الخبيث: لابن الديبع الشيباني، دار الكتاب العربي  بيروت.
  تنزيه الشريعة عن الاخبار الشنيعة: لابن عراق: الطبعة الثانية  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  التنكيت والافادة: لابن همات الدمشقي، تحقيق احمد البزرة، الطبعة الاولي  ه، دار المامون للتراث  دمشق.
  تهذيب الاثار: للامام الطبري، تحقيق احمد شاكر  طبع مصر.
  تهذيب التهذيب: للحافظ ابن حجر، الطبعة الاولي  ه، داءرة المعارف  الهند.
  تهذيب الكمال: للمزي، تصوير دار المامون  دمشق، وطبع مءسسة الرسالة  بيروت.
  التواضع والخمول: لابن ابي الدنيا، تحقيق محمد عطا، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.

  توالي التاسيس: للحافظ ابن حجر، دار الكتب العلمية، بيروت.
  التوبيخ والتنبيه: لابي حيان، تحقيق مجدي ابراهيم، مكتبة القران  القاهرة.
  التوحيد: لابن خزيمة، تحقيق محمد هراس، طبع سنة  ه، دار الكتب العلمية  بيروت وطبعة مكتبة الرشد  الرياض.
  التوحيد: لابن منده، تحقيق علي الفقيهي، الطبعة الثانية  ه، نشر الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
  توضيح الافكار: للصغاني، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الخانجي  مصر.
  التوكل: لابن ابي الدنيا، تحقيق جاسم الدوسري، الطبعة الاولي  ه، دار البشاءر  بيروت.
  الثقات: لابن حبان، دار الفكر  بيروت.
  جامع الاصول، لابن الاثير، تحقيق الشيخ عبد القادر الارناءوط، الطبعة الاولي، مكتبة دار البيان  دمشق.
  جامع البيان في تاويل القران: للطبري، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  جامع التحصيل في احكام المراسيل: للعلاءي، تحقيق حمدي السلفي، الطبعة الثانية  ه، عالم الكتب  بيروت.
  الجامع في الحديث: لابن وهب، تحقيق مصطفي ابو الخير، الطبعة الاولي  ه، دار ابن الجوزي  السعودية.
  الجامع لاحكام القران: للقرطبي، تحقيق عبد الرزاق المهدي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  الجامع لاخلاق الراوي: للخطيب البغدادي، تحقيق محمد عجاج الخطيب، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  جامع المسانيد: للخوارزمي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الجد الحثيث: للغزي، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.

  الجرح والتعديل: لابن ابي حاتم، دار الكتب العلمية  بيروت.
  جزء محمد بن عبد الله بن الانصاري: لابن ماسي، تحقيق مسعد السعدني، الطبعة الاولي  ه، مكتبة اضواء السلف  الرياض.
  جزء بيبي: تحقيق عبد الرحمن الفريواءي، الطبعة الاولي  ه، دار الخلفاء  الكويت.
  جزء لوين: تحقيق مسعد السعدني، الطبعة الاولي  ه، مكتبة اضواء السلف  الرياض.
  جزء فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم "نصر الله امرا": احمد المديني، تحقيق بدر البدر، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.
  جزء محمد بن عاصم: تحقيق مفيد عيد، الطبعة الاولي  ه، دار العاصمة  الرياض.
  جزء ابي مسهر: تحقيق مجدي السيد، الطبعة الاولي  ه، دار الصحابة  مصر.
  جمال القراء: لعلم الدين السخاوي، تحقيق علي البواب، الطبعة الاولي  ه، مكتبة التراث  مكة المكرمة.
  جنة المرتاب: لابي اسحاق الحويني، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  الجهاد: لابن ابي عاصم، تحقيق مساعد الراشد، الطبعة الاولي  ه، مكتبة العلوم والحكم  بالمدينة المنورة.
  الجهاد: لابن المبارك، تحقيق نزيه حماد، طبعة سنة  ه، دار النور  بيروت.
  جواب اهل العلم والايمان: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  الحث علي التجارة: للخلال: تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، الطبعة الاولي  ه، مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب.
  الحجة في بيان المحجة: للاصفهاني، تحقيق محمد بن ربيع، الطبعة الاولي  ه، دار الراية  الرياض.
  الحدود: للباجي، طبع مصر.
  حديث الزهري ابي الفضل: تحقيق حسن البلوط، الطبعة الاولي  ه، مكتبة اضواء السلف  الرياض.

  حديث علي بن حجر السعدي: تحقيق عم السفياني، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الرشد  الرياض.
  حديث ابي القاسم البغوي: للحربي، تحقيق محمد ادريس، الطبعة الاولي  ه، مكتبة ابن الجوزي  الدمام.
  حسن الظن بالله: لابن ابي الدنيا، تحقيق مجدي ابراهيم، مكتبة القران  مصر.
  الحلم: لابن ابي الدنيا، تحقيق مجدي السيد ابراهيم، مكتبة القران  مصر.
  حلية الاولياء: لابي نعيم، الطبعة الرابعة  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  خصاءص الامام علي، للنساءي، تحقيق ابي اسحاق الحويني، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  خلق افعال العباد، للبخاري، تحقيق بدر البدر، الطبعة الاولي  ه، الدار السلفية  الكويت.
  الخيرات الحسان في مناقب ابي حنيفة النعمان، لابن حجر الهيتمي، المطبعة الخيرية سنة  ه، وطبعة دار الكتب العلمية  بيروت.
  دراسات في علوم القران: للدكتور فهد الرومي، الطبعة الاولي  ه، مكتبة التوبة  الرياض.
  الدرر الكامنة: للحافظ ابن حجر، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة: للسيوطي، تحقيق محمد عطا، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الدرر الملتقط في تبيين الغلط: للصغاني، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الدر المنثور في التفسير بالماثور: للسيوطي، دار المعرفة  بيروت.
  الدعاء: للطبراني، تحقيق محمد البخاري، الطبعة الاولي  ه، دار البشاءر الاسلامية  بيروت.
  الدعاء: للمحاملي، تحقيق سعيد القزقي، الطبعة الاولي ، دار الغرب  بيروت.
  الدعاء: لمحمد بن فضيل بن غزوان، تحقيق احمد البزرة، الطبعة الاولي  ه، مكتبة لينة  مصر، واضواء المنار  السعودية.

  الدعاء: للطرطوشي، تحقيق محمد رضوان الداية، الطبعة الاولي  ه، دار الفكر المعاصر  بيروت.
  دلاءل النبوة: لابي نعيم، عالم الكتب  بيروت.
  دلاءل النبوة: للبيهقي، تحقيق عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
  الديات: لابن ابي عاصم: تحقيق الدكتور خالد الجميلي، الطبعة الثانية  ه، دار الندوة الجديدة  بيروت.
  ديوان ابي العتاهية: دار الكتاب العربي  بيروت.
  ذم البغي: لابن ابي الدنيا، تحقيق الدكتور نجم خلف، الطبعة الاولي  ه.
  ذم الدنيا: لابن ابي الدنيا، تحقيق مجدي ابراهيم، مكتبة القران  القاهرة.
  ذم الرياء: للضراب، تحقيق محمد باكريم محمد باعبد الله، الطبعة الاولي  ه، دار البخاري  المدينة النبوية.
  ذم الكلام: للهروي، تحقيق ابي جابر الاثري، مكتبة الغرباء الاثرية  المدينة المنورة.
  ذم من لا يعمل بعلمه: لابن عساكر، تحقيق احمد البزرة، الطبعة الاولي  ه، دار المامون  دمشق.
  ذيل تاريخ بغداد، لابن النجار، دار الكتاب العربي  بيروت.
  الرحلة في طلب الحديث: للخطيب البغدادي  تحقيق نور الدين عتر  دار الكتب العلمية  بيروت.
  الرخصة في تقبيل اليد: لابن المقرء، تحقيق محمد الحداد، الطبعة الاولي  ه، دار العاصمة  الرياض.
  الرد علي الجهمية: للدارمي، تحقيق بدر البدر، الطبعة الاولي  ه، الدار السلفية  الكويت.
  الرد علي الجهمية: لابن منده، تحقيق علي الفقيهي، الطبعة الاولي  ه.
  الرد المءمل "المختصر" لابي شامة، حققه صلاح مقبول احمد، مكتبة الصحوة الاسلامية  الكويت.

  روضة العقلاء: لابن حبان، تحقيق محيي الدين عبد الحميد ورفاقه، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الريان  بيروت.
  الروض البسام بترتيب فواءد تمام: ترتيب جاسم الدوسري، الطبعة الاولي  ه، دار البشاءر  بيروت.
  زاد المسير في علم التفسير: لابن الجوزي، الطبعة الاولي  ه، المكتب الاسلامي  بيروت.
  الزهد: لاسد بن موسي، تحقيق ابي اسحاق الحويني، الطبعة الاولي  ه، مكتبة التوعية الاسلامية ومكتبة الوعي الاسلامي  مصر.
  الزهد: لابن ابي عاصم، تحقيق عبد العلي الاعظمي، الطبعة الثانية  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الزهد: للامام احمد، تحقيق محمد بسيوني، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  الزهد: لابي داود، تحقيق ضياء الحسن السلفي، الطبعة الاولي  ه، الدار السلفية  الهند.
  الزهد: لابن المبارك، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الزهد: لهناد، تحقيق عبد الرحمن الفريواءي، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الدار  المدينة المنورة.
  الزهد: لوكيع: تحقيق عبد الرحمن الفريواءي، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الدار  المدينة النبوية الشريفة.
  الزهد الكبير: للبيهقي، الطبعة الثالثة ، مءسسة الكتب الثقافية  بيروت.
  سلسلة الاحاديث الصحيحة: للشيخ الالباني، المكتب الاسلامي  بيروت ومكتبة المعارف  الرياض.
  سلسلة الاحاديث الضعيف: للشيخ الالباني، المكتب الاسلامي  بيروت ومكتبة المعارف  الرياض.
  السنة: لابن ابي عاصم، تحقيق الشيخ الالباني، الطبعة الثانية  ه، المكتب الاسلامي  بيروت.

  السنة: للامام عبد الله ابن الامام احمد، تحقيق محمد القحطاني، الطبعة الثانية  ه، رمادي للنشر والمءتم للتوزيع  السعودية.
  السنة: للخلال، تحقيق عطية الزهراني، الطبعة الثانية  ه، دار الراية  الرياض.
  السنة: للمروزي، مءسسة الكتب الثقافية  بيروت.
  السنة قبل التدوين: لمحمد عجاج الخطيب، الطبعة الثانية  ه، دار الفكر  بيروت.
  السنة ومكانتها في التشريع: مصطفي السباعي، الطبعة الثانية  ه، المكتب الاسلامي  بيروت.
  سنن البيهقي الكبري: الطبعة الاولي  ه، دار المعرفة  بيروت.
  سنن البيهقي الصغري: دار الجيل  بيروت.
  سنن الترمذي: تحقيق احمد شاكر، دار احياء التراث العربي  بيروت.
  سنن الدارقطني: تحقيق عبد الله اليماني، دار المحاسن للطباعة  القاهرة.
  سنن الدارمي: تحقيق فواز احمد زمرلي وخالد السبع، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  سنن ابي داود: تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر  بيروت.
  سنن سعيد بن منصور: تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  سنن سعيد بن منصور "التكملة": تحقيق سعيد بن عبد الله ال حميد، الطبعة الاولي  ه، دار الصميعي  الرياض.
  سنن ابن ماجه: تحقيق فواز احمد زمرلي، دار الكتاب العربي  بيروت.
  سنن النساءي الكبري: تحقيق عبد الغفار بنداري وسيد حسن  الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  سنن النساءي المجتبي، دار الكتاب العربي  بيروت.
  السنن الواردة في الفتن: للداني "انظر الفتن".
  سءالات الاجري: لابي داود، الطبعة الاولي  ه  تحقيق محمد علي قاسم العمرة، نشر الجامعة الاسلامية.

  سءالات البرذعي، لابي زرعة، الطبعة الثانية  ه  تحقيق سعيد الهاشمي، دار الوفاء  مصر.
  سءالات ابي الجنيد ليحيي بن معين، حققه السيد ابو المعاطي ومحمود خليل، الطبعة الاولي  ه، عالم الكتب  بيروت.
  سير اعلام النبلاء: للذهبي، تحقيق جماعة، الطبعة الثامنة  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  السيرة النبوية: لابن هشام، تحقيق الدكتور عمر تدمري، دار الكتاب العربي  بيروت ومطبعة دا رالجيل  بيروت.
  الشذرة في الاحاديث المشتهرة: لابن طولون، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  شرح اصول اعتقاد اهل السنة: للامام اللالكاءي، تحقيق احمد حمدان، الطبعة الثانية  دار طيبة  الرياض.
  شرح حديث: انما الاعمال بالنيات، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق فواز احمد زمرلي  الطبعة الاولي  ه، مءسسة الريان  بيروت.
  شرح السنة: للبغوي، تحقيق شعيب الارناءوط وزهير الشاويش، الطبعة الثانية  ه، المكتب الاسلامي  بيروت.
  شرح صحيح مسلم: للنووي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الشرح الكبير، للمقدسي، دار الفكر  بيروت.
  شرح مذاهب اهل السنة: لابن شاهين، تحقيق عادل بن محمد، الطبعة الاولي  ه، مءسسة قرطبة  مصر.
  شرح مشكل الاثار: للطحاوي، تحقيق شعيب الارناءوط، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  شرح معاني الاثار: للطحاوي، تحقيق محمد زهدي النجار، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  شرف اصحاب الحديث: للخطيب البغدادي، دار الكتب العلمية  بيروت.

  الشريعة: للاجري، تحقيق محمد الفقي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت، وطبعة دار الكتاب العربي  بيروت.
  شعب الايمان، للبيهقي، تحقيق محمد زغلول، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  شفاء العليل، لابن القيم، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الشكر لله عز وجل: لابن ابي الدنيا، تحقيق ياسين السواس، الطبعة الثانية  ه، دار ابن كثير  دمشق.
  الشماءل النبوية: للترمذي، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  الصبر: لابن ابي الدنيا، تحقيق محمد خير يوسف، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.
  صحيح ابن خزيمة: تحقيق محمد الاعظمي، الطبعة الثانية  ه، المكتب الاسلامي  بيروت.
  صحيح مسلم: تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، نشر ادارات البحوث العلمية  بالرياض.
  صريح السنة: للامام الطبري، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، مكتب البحوث الثقافية  لبنان.
  الصفات: للدارقطني، تحقيق علي الفقيهي، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  صفة الزاهدين: لابن الاعرابي، تحقيق مجدي السيد، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الصحابة  مصر.
  صفة الصفوة: لابن الجوزي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  صفة النفاق: للفريابي، تحقيق ابي عبد الرحمن المصري، الطبعة الاولي  ه، دار الصحابة  مصر.
  صفة الصفوة: لابن الجوزي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  صفة النفاق: للفريابي، تحقيق ابي عبد الرحمن المصري، الطبعة الاولي  ه، دار الصحابة  القاهرة.
  الصمت: لابن ابي الدنيا، تحقيق ابي اسحاق الحويني، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  الضعفاء الكبير: للعقيلي، تحقيق عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.

 ضعيف الجامع: للشيخ الالباني رحمه الله، الطبعة الثانية  ه، المكتب الاسلامي، بيروت.
  طبقات ابن سعد: دار صادر  بيروت  لبنان.
  طبقات الحنابلة: لابن ابي يعلي، دار المعرفة  بيروت.
  طبقات المحدثين: لابي الشيخ، تحقيق عبد الغفور البلوشي، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  طريق الهجرتين، لابن القيم، تحقيق بشير عيون، دار البيان  دمشق.
  العجاب في بيان الاسباب: لابن حجر، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.
  العدة للكرب والشدة: للمقدسي، تحقيق ياسر ابراهيم، الطبعة الاولي  ه، دار المشكاة  القاهرة.
  العزلة: للخطابي، تحقيق عبد الغفار بنداري، دار الكتب العلمية  بيروت.
  العظمة: لابي الشيخ، تحقيق رضاء الله المباركفوري، الطبعة الاولي  ه، دار العاصمة  الرياض.
  العقل وفضله: لابن ابي الدنيا، تحقيق مجدي السيد، مكتبة القران  القاهرة.
  العقوبات: لابن ابي الدنيا، تحقيق محمد يوسف، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.
  عقيدة السلف واصحاب الحديث: للصابوني، تحقيق بدر البدر، الطبعة الثانية  ه، مكتبة الغرباء الاثرية  المدينة المنورة.
  العلل: لابن ابي حاتم، تحقيق محب الدين الخطيب، طبع سنة  ه، دار المعرفة  بيروت.
  العلل: لابن المديني، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، الطبعة الثانية ، المكتب الاسلامي  بيروت.
  العلل الكبير: للترمذي، تحقيق صبحي السامراءي ورفاقه، الطبعة الاولي  ه، عالم الكتب ومكتبة النهضة العربية  بيروت.

  العلل المتناهية في الاحاديث الواهية: لابن الجوزي، تحقيق ارشاد الحق الاثري  الهند.
  العلل الواردة في الاحاديث: للدارقطني، تحقيق محفوظ السلفي، الطبعة الاولي  ه، دار طيبة  الرياض.
  العلل ومعرفة الرجال: للامام احمد، تحقيق وصي الله عباس، الطبعة الاولي  ه، المكتب الاسلامي  بيروت ودار الخانجي  الرياض.
  العلم: لخيثمة، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني رحمه الله، المكتب الاسلامي  بيروت.
  عمل اليوم والليلة: لابن السني، تحقيق سالم احمد السلفي، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الكتب الثقافية  بيروت.
  عمل اليوم والليلة: للنساءي، تحقيق فاروق حمادة، الطبعة الثانية  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  عون المعبود، لابي الطيب ابادي، الطبعة الثانية  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  العيال: لابن ابي الدنيا، تحقيق نجم خلف، الطبعة الاولي ، دار ابن القيم  الدمام.
  عيون الاخبار، لابن قتيبة، دار الكتاب العربي  بيروت.
  الغرباء: للاجري، تحقيق بدر البدر، طبعة ، دار الخلفاء، للكتاب الاسلامي  الكويت.
  غريب الحديث: لابن قتيبة، دار الكتب العلمية  بيروت.
  غريب الحديث: للخطابي : تحقيق عبد الكريم الغرباوي، طبعة سنة  ه، مركز البحث العلمي.
  غريب الحديث: لابي عبيد، دار الكتاب العربي  بيروت.
  الغماز علي اللماز: للسمهودي، تحقيق محمد عطا، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  غوث المكدود بتخريج منتقي ابن الجارود: لابي اسحاق الحويني، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  الغنية: للقاضي عياض، دار الكتاب العربي  بيروت.

  الغيبة: لابن ابي الدنيا، تحقيق مصطفي عطا، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الكتب الثقافية  بيروت.
  الغيلانيات: فواءد ابي بكر الشافعي، تحقيق فاروق عبد العليم، الطبعة الاولي  ه، مكتبة اضواء السلف، الرياض.
  فتح الباري: للحافظ ابن حجر، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، المكتبة السلفية  القاهرة.
  فتح العلام: للشيخ زكريا الانصاري، تحقيق علي معوض وعادل عبد الموجود، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  فتح المغيث: للسخاوي، تحقيق علي حسين علي، الطبعة الثانية  ه، دار الامام الطبري.
  الفتن: لنعيم بن حماد، تحقيق سمير الزهيري، الطبعة الاولي  ه، مكتبة التوحيد  القاهرة.
  فتيا وجوابها، لابن العطار، تحقيق عبد الله الجديع، الطبعة الاولي  ه، دار العاصمة  الرياض.
  الفرج بعد الشدة: لابن ابي الدنيا، دار المشرق  القاهرة.
  فردوس الاخبار: للديلمي، تحقيق فواز احمد زمرلي ومحمد البغدادي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت، وطبعة دار الكتب العلمية  بيروت.
  الفرقان: لابن تيمية، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي  بيروت.
  فضاءل الاوقات: للبيهقي، تحقيق عدنان القيسي، الطبعة الاولي  ه، دار المنارة  السعودية.
  فضاءل الصحابة: للامام احمد، تحقيق وصي الله عباس، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  فضاءل شهر رجب: للخلال، تحقيق عبد الرحمن بن يوسف، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.

  فضاءل القران: للرازي، تحقيق عامر صبري، الطبعة الاولي  ه، دار البشاءر الاسلامية  بيروت.
  فضاءل القران: لابي عبيد: تحقيق مروان عطية ومحسن خرابة ووفاء تقي الدين، الطبعة الاولي  ه، دار ابن كثير  دمشق.
  فضاءل القران: للفريابي، تحقيق يوسف جبريل، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الرشد  الرياض.
  فضاءل القران: لابن الضريس، تحقيق غزوة بدير، الطبعة الاولي  ه، دار الفكر  سوريا.
  فضاءل القران: للمقدسي، تحقيق صلاح الشلاحي، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.
  فضل التهليل وثوابه الجزيل: لابن البناء، تحقيق عبد الله الجديع، الطبعة الاولي  ه، دار العاصمة  الرياض.
  الفقيه والمتفقه: للخطيب البغدادي، تحقيق اسماعيل الانصاري، مطابع القصيم  الرياض.
  الفواءد: لابي الشيخ، تحقيق الشيخ علي عبد الحميد، الطبعة الاولي  ه، دار الصميعي  الرياض.
  فيض القدير شرح الجامع الصغير: للمناوي، الطبعة الثانية  ه، دار المعرفة  بيروت.
  قاعدة في الجرح والتعديل، للسبكي، حققه عبد الفتاح ابو غدة، الطبعة الثانية  ه، دار الوعي  حلب.
  قاعدة في المحبة: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم والمكتب الاسلامي  بيروت.
  القاموس المحيط: للفيروزابادي، طبع مءسسة الرسالة "الفنية الملونة".
  القدر: للفريابي، تحقيق عبد الله بن حمد المنصور، الطبعة الاولي  ه، مكتبة اضواء السلف  الرياض.
  قصر الامل: لابن ابي الدنيا، تحقيق محمد خير رمضان يوسف، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.

  قضاء الحواءج: لابن ابي الدنيا، تحقيق مجدي السيد، مكتبة القران  القاهرة.
  القول البديع: للسخاوي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  القول المنيف في حكم العمل بالحديث الضعيف، لفواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.
  قيام الليل: لابن ابي الدنيا، تحقيق مصلح الحارثي، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الرشد  الرياض.
  الكاشف: للذهبي، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الكامل في ضعفاء الرجال: لابن عدي، تحقيق سهيل زكار، الطبعة الثالثة  ه، دار الفكر  بيروت.
  كشف الاستار عن زواد البزار، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  كشف الخفاء: للعجلوني، تحقيق احمد القلاشي، الطبعة الثالثة  ه، مءسةة الرسالة  بيروت.
  الكني: للدولابي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الكواكب النيرات: لابن الكيال، تحقيق عبد القيم عبد رب النبي  الطبعة الاولي  ه، دار المامون للتراث  دمشق.
  اللالء المصنوعة: للسيوطي، دار المعرفة  بيروت.
  لسان الميزان: لابن حجر، الطبعة الاولي  ه، دار المعارف  الهند.
  اللءلء المرصوع: للقاوقجي، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار البشاءر  بيروت.
  المجالسة: للدينوري، تحقيق الشيخ مشهور سلمان، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.
  المجروحين: لابن حبان، تحقيق محمود زاءد، دار المعرفة  بيروت.
  مجلس في حديث جابر: لابن ناصر الدين، تحقيق مشعل المطيري، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الريان  بيروت.

  مجمع الزواءد: للهيثمي، دار الكتاب العربي  بيروت.
  المحتضرين: لابن ابي الدنيا، تحقيق محمد خير يوسف، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.
  المحدث الفاصل: للرامهرمزي، تحقيق محمد عجاج الخطيب، الطبعة الثالثة  ه، دار الفكر  بيروت.
  المحرر الوجيز: لابن عطية، تحقيق عبد السلام شاهين، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  المحلي: لابن حزم، دار الفكر  بيروت.
  مختصر قيام الليل: للمقريزي، تحقيق ابراهيم العلي ومحمد ابو صعيليك، الطبعة الاولي  ه، مكتبة المنار  الاردن.
  مختصر المقاصد الحسنة: للزرقاني، تحقيق محمد الصباغ، الطبعة الثالثة  ه، المكتب الاسلامي  بيروت.
  المدخل: للبيهقي، تحقيق محمد الاعظمي، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي  الكويت.
  المدخل: للحاكم، تحقيق الشيخ ربيع بن هادي، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  المراسيل: لابن ابي حاتم، تحقيق شكر الله قوجاني، الطبعة الثانية  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  المراسيل: لابي داود، تحقيق شعيب الارناءوط الطبعة الاولي  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  المرءوة: لمحمد بن خلف المرزبان، تحقيق محمد خير يوسف، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.
  مساوء الاخلاق: للخراءطي، تحقيق مصطفي عطا، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الكتب الثقافية  بيروت.
  المستخرج: لابي نعيم، تحقيق محمد حسن الشافعي، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية  بيروت.
  المستدرك: للحاكم، دار الكتاب العربي  بيروت.

 المستغيثين بالله: لابن بشكوال، تحقيق غنيم بن عباس غنيم، الطبعة الاولي  ه، دار المشكاة  القاهرة.
  مسند الامام احمد، دار الفكر  بيروت.
  مسند اسحاق بن راهويه: تحقيق عبد الغفور البلوشي، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الايمان  المدينة المنورة.
  مسند ابي بكر الصديق: للمروزي، تحقيق شعيب الارناءوط، الطبعة الثالثة، المكتب الاسلامي  بيروت.
  مسند الحارث "بغية الحارث": للهيثمي، تحقيق حسين الباكري، الطبعة الاولي  ه، مركز خدمة السنة بالمدينة النبوية الشريفة.
  مسند الحميدي: تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  مسند الامام ابي حنيفة: لابي نعيم، تحقيق نظر الفريابي، الطبعة الاولي  ه ، مكتبة الكوثر  الرياض.
  مسند الروياني: تحقيق ايمن علي، الطبعة الاولي  ه، مءسسة قرطبة  مصر.
  مسند سعد: للدورقي، تحقيق عامر صبري، الطبعة الاولي  ه، دار البشاءر  بيروت.
  مسند الامام الشافعي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  مسند الشاميين: للطبراني، تحقيق حمدي السلفي، مءسسة الرسالة  بيروت.
  مسند الشهاب: للقضاعي، تحقيق حمدي السلفي، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  مسند الطيالسي: دار المعرفة  بيروت.
  مسند عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: للبرقي، تحقيق صلاح الشلاحي، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.
  مسند علي بن الجعد: للبغوي، الطبعة الثانية  ه، دار الكتاب العلمية  بيروت.
  مسند ابي عوانة: دار المعرفة  بيروت.
  مسند ابن المبارك: تحقيق مصطفي عثمان محمد، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.

  المسند: للهيثم بن كليب، تحقيق محفوظ الرحمن زين الله، الطبعة الاولي  ه، مكتبة العلوم والحكم  المدينة المنورة.
  مسند ابي يعلي الموصلي: تحقيق حسين اسد، الطبعة الاولي  ه، دار المامون للتراث  دمشق.
  مشكل الاثار، للطحاوي، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة  بيروت.
  مشيخة ابن جماعة: للبرزالي.
  المصاحب: لابي داود، دار الكتب العلمية  بيروت.
  المصنف: لابن ابي شيبة، الطبعة الاولي  ه، دار التاج  بيروت.
  المصنف: لعبد الرزاق الصنعاني، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي  الطبعة الثانية  ه، المكتب الاسلامي  بيروت.
  المصنوع: لعلي القاري، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، الطبعة الثانية  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  المطالب العالية: للحافظ ابن حجر، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  معالم التنزيل: للبغوي، تحقيق خالد العك ومروان سوار، الطبعة الاولي  ه، دار المعرفة  بيروت.
  معالم السنن: للخطابي، بعناية عبد السلام محمد، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  المعجم: لابن المقرء، تحقيق عادل سعد، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الرشد وشركة الرياض للنشر  الرياض.
  المعجم: للاسماعيلي، تحقيق زياد منصور، الطبعة الاولي  ه، مكتبة العلوم والحكم  المدينة المنورة.
  المعجم: لابن الاعرابي، تحقيق احمد البلوشي، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الكوثر  الرياض.
  المعجم الاوسط: للطبراني، تحقيق الدكتور محمد الطحان، الطبعة الاولي  ه، مكتبة المعارف  الرياض. وطبعة مصر.

  معجم الشيوخ: لابن جميع الصيداوي ، تحقيق الدكتور عمر تدمري، الطبعة الثانية  ه، مءسسة الرسالة  بيروت.
  معجم الصحابة: لابن قانع، تحقيق صلاح المصراتي، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الغرباء الاثرية  المدينة المنورة.
  المعجم الصغير: للطبراني، تحقيق عبد الرحمن عثمان، المكتبة السلفية  المدينة المنورة، وطبعة المكتب الاسلامي  بيروت.
  المعجم الكبير: للطبراني، تحقيق حمدي السلفي، مكتبة ابن تيمية  القاهرة.
  معجم المحدثين: للذهبي، تحقيق محمد السهيلة، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الصديق  السعودية.
  معرفة الرجال: لابن معين، تحقيق محمد كامل القصار، مطبوعات مجمع اللغة العربية  دمشق.
  معرفة السنن والاثار: للبيهقي، تحقيق سيد حسن، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  معرفة الصحابة: لابي نعيم، تحقيق محمد راضي، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الدار ومكتبة الحرمين  السعودية.
  معرفة علوم الحديث: للحاكم، تحقيق معظم حسين، الطبعة الثالثة  م، دار الافاق الجديدة  بيروت.
  المعرفة والتاريخ: للفسوي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  المغني في الضعفاء: للذهبي، تحقيق نور الدين عتر  دار الوعي  حلب.
  المفاريد: لابي يعلي، تحقيق عبد الله الجديع، الطبعة الاولي  ه، مكتبة دار الاقصي  الكويت.
  مفتاح الجنة: للسيوطي، تحقيق بدر البدر، طبعة سنة  ه، مءسسة الريان  بيروت ودار النفاءس  الكويت.
  مفتاح دار السعادة: لابن قيم الجوزية، دار الكتب العلمية  بيروت.
  المفهم: للقرطبي، تحقيق محيي الدين مستو ويوسف بديوي واخرون، الطبعة الاولي  ه، دار ابن كثير  دمشق.

  المقاصد الحسنة: للسخاوي، تحقيق عبد الله الصديق وعبد الوهاب عبد اللطيف، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  مقدمة في اصول التفسير: لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي  ه، دار ابن حزم  بيروت.
  مكارم الاخلاق "المنتفي": للخراءطي، تحقيق مطيع الحافظ وغزوة بدير، الطبعة الاولي  ه، دار الفكر  دمشق.
  مكارم الاخلاق: للطبراني، تحقيق محمد عطا، دار الكتب العلمية  بيروت.
  مكارم الاخلاق: بن ابي الدنيا، تحقيق محمد عطا، دار الكتب العلمية  بيروت.
  المنار المنيف: لابن القيم، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، طبعة سنة  ه، مكتب المطبوعات  حلب.
  مناقب الامام الشافعي: للبيهقي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  مناقب الامام الشافعي: للمناوي، طبع مصر.
  مناقب الاءمة: لابن عبد الهادي، حققه سليمان الهرش، الطبعة الاولي  ه، دار المءيد  السعودية.
  مناقب الامام احمد: لابن الجوزي، تحقيق عبد الله التركي، مءسسة الرسالة  بيروت.
  المنتخب من المسند: لعبد بن حميد، تحقيق صبحي السامراءي ومحمد الصعيدي، الطبعة الاولي  ه، مكتبة السنة  القاهرة.
  المءتلف والمختلف: للدارقطني، تحقيق موفق عبد القاهرة، الطبعة الاولي  ه، دار الغرب الاسلامي  بيروت.
  موافقة الخبر الخبر: للحافظ ابن حجر، تحقيق الشيخ حمدي السلفي وصبحي السامراءي، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الرشد  الرياض.
  موضح اوهام الجمع والتفريق: للخطيب البغدادي، تحقيق عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي  ه، دار المعرفة  بيروت.
  الموضوعات: لابن الجوزي، تحقيق عبد الرحمن عثمان، الطبعة الثانية  ه، دار الفكر  بيروت.

  الموطا: للامام مالك، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مكتبة البابي الحلبي  مصر.
  ميزان الاعتدال: للذهبي، تحقيق علي البجاوي  دار المعرفة  بيروت.
  الناسخ والمنسوخ: للقاسم بن سلام، تحقيق محمد المديغر، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الرشد  الرياض.
  الناسخ والمنسوخ: لابن شاهين، تحقيق سمير الزهري، الطبعة الاولي  ه، مكتبة المنار  الاردن.
  نصب الراية: للزيلعي، المكتب الاسلامي  بيروت.
  النكت البديعات علي الموضوعات: للسيوطي، الطبعة الاولي  ه، دار الجنان  بيروت.
  نكت الحافظ ابن حجر علي مقدمة ابن الفلاح: تحقيق الشيخ ربيع المدخلي، الطبعة الثانية  ه، دار الرياة  الرياض.
  النكت علي مقدمة ابن الصلاح: للزركشي، تحقيق زين العابدين بلا فريج، الطبعة الاولي  ه، مكتبة اضواء السلف  الرياض.
  النهاية في غريب الحديث: لابن الاثير، دار الكتب العلمية  بيروت.
  نوادر الاصول: للحكيم الترمذي، دار صادر  بيروت.
  النوافح العطرة في الاحاديث المشتهرة: للصغدي، تحقيق محمد عطا، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الكتب الثقافية  بيروت.
  الورع: لابن ابي الدنيا، تحقيق محمد الحمود، الطبعة الاولي  ه، الدار السلفية  الكويت.
  الوسيط في تفسير القران: للواحدي، تحقيق مجموعة، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الومضات في تخريج كتاب الديات: لابن ابي عاصم، تخريج الدكتور خالد الجميلي، الطبعة الثانية  ه، دار الندوة الجديدة  بيروت.
  وفيات الاعيان: لابن خلكان، دار الفكر  بيروت.
  اليقين: لابن ابي الدنيا، تحقيق مجدي ابراهيم، مكتبة القران  القاهرة.

 فهرس موضوعات الجزء الاول:
  مقدمة التحقيق 
  توطءة 
  ترجمة المءلف 
  اسمه  مولده 
  نشاته 
  نسبه الثلاث 
  طلبه للعلم، وشيوخه 
  اشهر مصنفاته 
  ثناء الاءمة عليه 
  وفاته 
  عملي في تحقيق الكتاب 
  مقدمة المءلف 
  باب "" قوله صلي الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم 
  باب "" تفريع ابواب فضل العلم واهله 
  باب "" ينقطع عمل المرء بعد موته الا من ثلاث 
  باب "" قوله صلي الله عليه واله وسلم: "الدال علي الخير كفاعله" 
  باب "" قوله صلي الله عليه وسلم: "لا حسد الا في اثنتين" 
  باب "" قوله صلي الله عليه وسلم: "الناس معاد" 
  باب "" قوله صلي الله عليه واله وسلم: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" 
  باب "" تفضيل العلم علي العبادة    باب "" قوله صلي الله عليه وسلم: "العالم والمتعلم شريكان" 
  باب "" تفضيل العلماء علي الشهداء 
  باب "" ذكر حديث صفوان بن عسال في فضل العلم 
  باب "" ذكر حديث ابي الدرداء في ذلك 
  باب "" دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم لمستمع العلم وحافظه ومبلغه 
  باب "" قوله صلي الله عليه وسلم: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا" 
  باب "" جامع في فضل العلم 
  باب "" ذكر كراهية كتابة العلم وتخليده في الصحف 
  باب "" ذكر الرخصة في كتاب العلم 
  باب "" معارضة الكتاب 
  باب "" الامر باصلاح اللحن والخطا في الحديث وتتبع الفاظه ومعانيه 
  باب "" في فضل التعلم في الصغر والحض عليه 
  باب "" حمد السءال، والالحاح في طلب العلم وذم ما منع منه 
  باب "" ذكر الرحلة في طلب الحديث 
  باب "" الحض علي استدامة الطلب والصبر علي اللاواء والنصب 
  باب "" جامع في الحال التي تنال بها العلم 
  باب "" كيفية الرتبة في اخذ العلم 
  باب "" ما روي عن لقمان الحكيم في وصية ابنه وحضه اياه علي مجالسة العلماء
 والحرص علي العلم 
  باب "" افة العلم وغاءلته واضاعته وكراهية وضعه عند من ليس باهله 
  باب "" في هيبة المتعلم للعالم 
  باب "" في ابتداء العالم جلساءه بالفاءدة وقوله: سلوني، وحرصهم علي ان يءخذ ما عندهم 
  باب "" منازل العلم 
  باب "" طرح العالم المسالة علي المتعلم 
  باب "" فتوي الصغير بين يدي الكبير باذنه    باب "" جامع لنشر العلم 
  باب "" جامع في اداب العالم والمتعلم 
  باب "" في الانتفاع بالمناظرة 
  باب "" في الانصاف في العلم 
  باب "" طلب العلم لفاءدة نفسه 
  باب "" التحديث بما يعرفه الناس 
  باب "" 
  باب "" في فضل الصمت وحمده 
  باب "" في رفع الصوت في المسجد وغير ذلك من اداب العلم 
  باب "" 
  باب "" في مدح التواضع وذم العجب وطلب الرياسة 
  باب "" من ادب العالم 
  باب "" 
  باب "" ما روي في قبض العلم وذهاب العلماء 
  باب "" حال العلم اذا كان عند الفساق والاراذل 
  باب "" ذكر استعاذة رسول الله صلي الله عليه وسلم من علم لا ينفع
 وسءاله العلم النافع 
  باب "" ذم العالم علي مداخله السلطان الظالم 
  باب "" ذم الفاجر من العلماء وذم طلب العلم للمباهاة والدنيا   فهرس موضوعات الجزء الثاني:
  باب "" ما جاء في مساءلة الله عزوجل العلماء يوم القيامة: عما عملوا فيما علموا 
  باب "" جامع القول في العمل بالعلم 
  باب "" كسب طالب العلم المال، وما يكفيه من ذلك 
  باب "" الخبر عن العلم انه يقود الي الله عز وجل علي كل حال 
  باب "" معرفة اصول العلم وحقيقته وما الذي يقع عليه اسم الفقه والعلم مطلقا 
  باب "" العبارة عن حدود علم الديانات وساءر العلوم المتصرفات بحسب تصرفات
 الحاجات، وساءر العلوم المنتخلات عند جميع اهل المقالات 
  باب "" مختصر في مطالعة كتب اهل الكتاب والرواية عنهم 
  باب "" من يستحق ان يسمي فقيها او عالما حقيقة لا مجازا، ومن يجوز له الفتيا عند العلماء 
  باب "" ما يلزم العالم اذا سءل عما لا يدريه من وجوه العلم 
  باب "" اجتهاد الراي علي الاصول عند النصوص في حين نزول النازلة 
  باب "" نكتة يستدل بها علي استعمال عموم الخطاب في السنن والكتاب
 وعلي اباحة ترك ظاهر العموم للاعتبار بالاصول 
  باب "" مختصر في اثبات المقايسة في الفقه 
  باب "" في خطا المجتهدين من المفتين والحكام 
  باب "" نفي الالتباس في الفرق بين الدليل والقياس وذكر من ذم القياس علي غير اصل 
  باب "" جامع ما يلزم الناظر في اختلاف العلماء 
  باب "" ذكر الدليل في اقاويل السلف علي ان الاختلاف خطا وصواب يلزم طلب
 الحجة عنده وذكر بعض ما خطا فيه بعضهم بعضا وانكره بعضهم علي بعض عند اختلافهم    باب "" ما يكره فيه المناظرة والجدال والمراء 
  باب "" اثبات المناظرة والمجادلة واقامة الحجة 
  باب "" فساد التقليد ونفيه والفرق بين التقليد والاتباع 
  باب "" ذكر من ذم الاكثار من الحديث دون التفهم له والتفقه فيه 
  باب "" ما جاء في ذم القول في دين الله بالراي والظن والقياس علي غير اهل
 وعيب الاكثار من المساءل دون اعتبار 
  باب "" حكم قول العلماء بعضهم في بعض 
  باب "" تدافع الفتوي وذم من سارع اليها 
  باب "" رتب الطلب والنصيحة في المذهب 
  باب "" في العرض علي العالم، وقول: اخبرنا وحدثنا،
 واختلافهم في ذلك وفي الاجازة والمناولة 
  باب "" الحض علي لزوم السنة والاقتصار عليها 
  باب "" موضع السنة من الكتاب وبيانها له 
  باب "" في من تاول القران، او تدبره وهو جاهل بالسنة 
  باب "" فضل السنة ومباينتها لساءر اقاويل علماء الامة 
  باب "" ذكر بعض من كان لا يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 الا وهو علي وضوء 
  باب "" في انكار اهل العلم ما يجدونه من الاهواء والبدع 
  باب "" فضل النظر في الكتب وحمد العناية بالدفاتر 
  خاتمة التحقيق 
  فهرس الاحاديث الشريفة 
  فهرس المصادر والمراجع 
  فهرس موضوعات الجزء الاول 
  فهرس الموضوعات الجزء الثاني   