

 EDITOR
 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 قطاع الشءون الثقافية

 اسست عام  ه   م
 الوعي الاسلامي
 مجلة كويتية شهرية جامعة

 التقصي لما في الموطا من حديث النبي (صلي الله عليه وسلم)
 للامام الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر النمري الاندلسي
 (   ه)
 رحمه الله تعالي

 اعتني به
 فيصل يوسف احمد العلي  الطاهر الازهرخذيري

 الاصدار الثاني والخمسون
  ه   م   التقصي
 لما في الموطا من حديث النبي (صلي الله عليه وسلم)   وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 قطاع الشءون الثقافية

 اسست عام  ه   م
 الوعي الاسلامي
 مجلة كويتية شهرية جامعة
 تصدرها وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 دولة الكويت  في مطلع كل شهر عربي

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
 الاصدار الثاني والخمسون
  ه   م

 العنوان: ص. ب  الصفاة  الكويت
 هاتف:     
 فاكس: 

 البريد الالكتروني: info@alwaei.com
 الموقع الالكتروني www.alwaei.com

 الاشراف العام: رءيس التحرير: فيصل يوسف احمد العيلي   وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 قطاع الشءون الثقافية

 الوعي الاسلامي
 اسست عام  ه   م
 مجلة كويتية شهرية جامعة

 التقصي لما في الموطا من حديث النبي (صلي الله عليه وسلم)
 للامام الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر النمري الاندلسي
 (   ه)
 رحمه الله تعالي

 اعتني به
 فيصل يوسف احمد العلي  الطاهر الازهرخذيري

 الاصدار الثاني والخمسون
  ه   م   بسم الله الرحمن الرحيم   تصدير
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه ومن والاه.
 اما بعد:
 فان كتاب "التقصي لما في الموطا من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم " للامام الحافظ ابن عبد البر، من اجل الكتب واعظمها فاءدة، لانه جمع لباب ما في الموطا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعلق عليه الحافظ بجمل مختصرة هي كاللالء في عنق الحسناء، فجاء الكتاب وافيا في بابه، نافعا لاصحابه.
 ومن اعظم بركاته ان كثيرا من الهمم قد تتقاعس عن حفظ كتاب الموطا برمته، فقرب لهم الحافظ ابن عبد البر رحمه الله سبيل حفظ اهم ما في الموطا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 هذا وقد اتبعنا في العناية بهذا الكتاب النفيس المنهج الاتي :
   نسخنا الكتاب من اوله الي اخره، وذلك بقراءة النسخ المتوفرة عندنا، واعتماد الاصل (ف)، ومقارنتها بغيرها عند الاختلاف، واثبات الصحيح، ولم نثقل الحواشي بالفروق بين النسخ الا اذا كان فرقا مءثرا، وذلك نادر جدا.



   عزو الايات القرانية الي سورها بارقامها.
   تخريج الاحاديث النبوية، ولكن من غير توسع، والاقتصار في ذلك علي ذكر من اخرجه من طريق مالك بن انس رحمه الله.
 فمثلا: لو اخرجه البخاري من طريقين، احداهما من طريق مالك، والاخري من طريق غيره؛ فاننا لا نذكر عن البخاري الا من كان من طريق الامام مالك رحمه الله، وسواء كان طريق مالك في "الكتب الستة" او "المسند" او غير ذلك، فاننا نذكره، ولم نكتف بالستة فقط، فمثلا: حديث مالك في "الموطا" عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها"، خرجناه هكذا:
 اخرجه احمد () و () قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي. وفي () قال: حدثنا وكيع. وفي () قال: حدثنا ابن نمير. والدارمي () قال: حدثنا خالد بن مخلد. وفي () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي. ومسلم () قال: حدثنا سعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد. (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي. وابو داود () قال: حدثنا احمد بن يونس وعبد الله بن مسلمة. وابن ماجه () قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السدي. والترمذي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد. والنساءي () وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة. وفي () وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة.



 جماعة هءلاء: (عبد الرحمن بن مهدي، وكيع، ابن نمير، خالد بن مخلد، اسحاق بن عيسي، سعيد بن منصور، قتيبة بن سعيد، يحيي بن يحيي، احمد بن يونس، عبد الله بن مسلمة، اسماعيل بن موسي السدي، شعبة) عن مالك؛ به.
 وقد يكون الحديث رواه غير هءلاء، ولكن من غير طريق مالك بن انس، فلم نذكره ولم نطول به.
   اكتفينا في التخريج بذكر رقم الحديث او ذكر المجلد والصفحة ان لم تكن احاديث الكتاب مرقمة.
   استفدنا في التخريج خصوصا من "المسند الجامع" لابي الفضل السيد ابو المعاطي النوري (ت  ه)، ومن غيره من كتب التخريج عموما.
   وثقنا ما وجدنا في الكتاب من منقولات عن الصحابة والتابعين، وهو قليل.
   كل ما عزاه ابن عبد البر الي كتابه "التمهيد" او "الاستذكار"، فاننا بينا موضعه بالمجلد والصفحة، وربما ذكرناه بنصه اذا كان يخدم القارء ويدله علي مقصود الامام في كتاب التقصي.
   شرحنا الكلمات الغريبة شرحا موجزا يوضح المعني، وفي الغالب نرجع الي كتاب "مشارق الانوار" للقاضي عياض، وربما رجعنا الي كتب غريب الحديث او الي "تفسير غريب الموطا" لابن حبيب او "التعليق علي الموطا" للوقشي، او غير ذلك من كتب شروح الحديث عامة.



   حرصنا علي وضع علامات الترقيم والتنصيص؛ من الفواصل، والفواصل المنقوطة، والنقط؛ حسب الحاجة اليها من حيث المعني، ليسهل فهم معاني الكتاب وعباراته.
   حافظنا علي لفظ المصنف كما هو دون زيادة ولا نقصان. فمثلا: يصلي المصنف علي النبي  صلي الله عليه وسلم  احيانا بلفظ: "عليه السلام" فاثبتنا لفظه، ويترضي علي مالك رحمه الله بقوله "رضي الله عنه"، فاثبتنا لفظه كما اراد رحمه الله، وقد يترضي علي علي او فاطمة او احد السبطين رضي الله عنهم  بقوله: "عليه السلام" او "عليهم السلام" فاثبتنا لفظه، ولم نتصرف فيه.
   عملنا فهارس تعين القارء الكريم علي الاستفادة من الكتاب بسهولة، وهي: فهرس الاحاديث، وفهرس الموضوعات، وفهرس الفواءد المستخرجة من حواشي التعليقات علي كتاب التقصي، واكثرها من كلام ابن عبد البر من كتابيه "التمهيد" او "الاستذكار".

 ملاحظات علي النسخة المطبوعة من كتاب التقصي
 طبع كتاب التقصي باسم "تجريد التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد" او "التقصي لحديث الموطا وشيوخ الامام مالك"، وقد عنيت بنشره مكتبة القدسي ودار الكتب العلمية، ولا شك ان لسابقة النشر والعناية والاخراج فضلا لا ينكر، ولكن المطبوعة شابها شء من الخلل، ومن ذلك:



  ان العنوان المثبت علي ظهر الكتاب، ليس هو الذي نص عليه المصنف في كتابه، وانما هو فهم من الناشر، ولعل الذي اثبتناه هو الصحيح، وهو المثبت علي طرر جميع النسخ المخطوطة التي وقفنا عليها.
  ان كثيرا من الكلمات تصرف فيها الناشر، علي غير مراد المصنف، مما ادي الي فساد المعني في كثير من المواضع.
  لم تخرج احاديث الكتاب جملة، ولم تعزي الي الصحيحين او احدهما علي الاقل.
  كثرة الاخطاء المطبعية في الاسماء والشيوخ والفاظ الحديث.
  اخطر ما وقع في هذه الطبعة من الاخطاء ان الناشر تصرف في ترتيب الكتاب علي غير ما جاء في المخطوطات، وذلك ان الامام الحافظ ابن عبد البر مشي في ترتيب كتابه علي طريقة المغاربة، ومعلوم ان ترتيب حروفهم مخالف كثيرا لترتيب المشارقة، فاجتهد الناشر فغير ترتيب المصنف المغربي الي الترتيب المشرقي!
 وعلي كل حال، فليس من شان العاقل ان يتنقص عمل غيره، ولكن احببنا فقط ان ندل المطلع علي بعض ما دعانا لاخراج الكتاب مرة ثانية، مع ان عملنا لن يكون نهاية المطاف، ولكنه محاولة لاخراج النص سليما كما اراده المصنف رحمه الله.



 وصف النسخ المعتمدة
 اعتمدنا في اخراجنا لهذا الكتاب الجليل علي اربع نسخ خطية، وهي كالاتي:
 النسخة الاولي، وهي الاصل: وهي من محفوظات مكتبة جامعة الرياض؛ قسم المخطوطات، تحت رقم: :
 اسم الناسخ: محمد فتح الله العمولي المدني.
 عدد الاوراق:  ورقة.
 عدد الاسطر في كل ورقة:  سطر.
 نوع الخط: فارسي جيد.
 تاريخ النسخ:  ه.
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالرمز: ف.
 جاء في حاشية اخر ورقة: "بلغ بحمد الله مقابلة وتصحيحا حسب الجهد والطاقة علي نسخة ظفرت بها بخط العلامة الهمام الامام الدماميني رحمه الله، في مدة اخرها يوم الاحد المبارك الموافق لعشرين خلت من شهر ذي الحجة سنة الف وثلاثماءة وثمانية، مع مراجعة نسخ الموطا وشرحه للزرقاني وغير ذلك؛ علي يد الفقير الي عفو ربه القدير: عثمان بن عبد السلام الداغستاني مفتي المدينة المنورة الحنفي". اه.



 وقد اعتمدنا هذه النسخة مع تاخرها؛ لجودتها وضبطها ومقابلتها علي نسخة العلامة الدماميني رحمه الله، واثار الضبط والعناية بادية علي اكثر اوراقها؛ من حيث الضبط لما يشكل من الكلمات، وتفسير وتصحيح الاخطاء في الحاشية، وقد ميز شيوخ مالك باللون الاحمر مع تكبير الخط، زيادة في البيان والايضاح، وليس بها طمس ولا غموض من اول المخطوط الي اخره.

 النسخة الثانية: وهي من محفوظات دار الكتب المصرية، تحت رقم: :
 عدد الاوراق:  ورقة.
 عدد الاسطر في كل ورقة:  سطر.
 نوع الخط: فارسي دقيق ومرصوص.
 وفيها نقص من اخرها مقدار ورقتين او اكثر.
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالرمز: ق.

 النسخة الثالثة: وهي من محفوظات دار الكتب المصرية، تحت رقم: :
 وهي منقولة من نسخة العلامة الدماميني المنسوخة سنة ( ه).
 اسم الناسخ: عبد الرحيم الكابلي.
 عدد الاوراق:  ورقة.



 عدد الاسطر في كل ورقة:  سطر.
 نوع الخط: نسخ، حديث جدا.
 تاريخ النسخ:  ه.
 فيها بعض المواضع المطموسة او غير الواضحة.
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالرمز: ك.

 النسخة الرابعة: وهي من محفوظات مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، تحت رقم: ، :
 وقد قوبلت علي الاصل المنقول منه بخط العلامة المحدث شهاب الدين احمد بن علي القرطبي.
 اسم الناسخ: احمد بن نعمة الله الاشموني.
 عدد الاوراق:  ورقة.
 عدد الاسطر في كل ورقة:    سطر.
 نوع الخط: عادي.
 وقد رمزنا لهذه النسخة بالرمز: ع.

 المعتنيان بالكتاب
 فيصل يوسف العلي
 الطاهر الازهرخذيري   ترجمة الامام ابن عبد البر (رحمه الله) (¬)
 * هو الامام العلامة، حافظ المغرب، ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الاندلسي القرطبي المالكي، صاحب التصانيف الفاءقة؛ الفقيه الحافظ المكثر.
 * طلب العلم بعد التسعين وثلاث ماءة، وادرك الكبار، وطال عمره، وعلا سنده، وتكاثر عليه الطلبة، وجمع وصنف، ووثق وضعف، وسارت بتصانيفه الركبان، وخضع لعلمه علماء الزمان.
 فاته السماع من ابيه الامام ابي محمد.
 كان عالما بالقراءات وبالخلاف في الفقه، وبعلوم الحديث والرجال، كثير الشيوخ مع انه لم يخرج عن الاندلس، لكنه سمع من اكابر اهل الحديث بقرطبة وغيرها، ومن الغرباء القادمين اليها، والف مما جمع تواليف نافعة سارت عنه.
 * ولد سنة ثمان وستين وثلاث ماءة ( ه).
 قال عنه الذهبي: "كان اماما دينا، ثقة، متقنا، علامة،   متبحرا، صاحب سنة واتباع، وكان اولا اثريا ظاهريا فيما قيل، ثم تحول مالكيا مع ميل بين الي فقه الشافعي في مساءل، ولا ينكر له ذلك، فانه ممن بلغ رتبة الاءمة المجتهدين، ومن نظر في مصنفاته، بان له منزلته من سعة العلم، وقوة الفهم، وسيلان الذهن، . . . وكان في اصول الديانة علي مذهب السلف، لم يدخل في علم الكلام، بل قفا اثار مشايخه رحمهم الله".

 * من شيوخه:
 ابو القاسم خلف بن القاسم، وعبد الوارث بن سفيان، وسعيد بن نصر، وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد، وابو عمر احمد بن محمد بن الجسور، واحمد بن عبد الله الباجي، وابو الوليد بن الفرضي، ويونس بن عبد الله القاضي، واحمد بن محمد بن عبد الله المقرء الطمنكي.

 * ومن مصنفاته:
  "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد". قال عنه ابن حزم الظاهري: "هو كتاب لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله، فكيف احسن منه".
  "الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار وشرح ذلك كله بالايجاز والاختصار".
  "الاستيعاب في معرفة الاصحاب".



  "جامع بيان العلم وفضله، وما ينبغي في روايته وحمله".
  "الدرر في اختصار المغازي والسير".
  "الشواهد في اثبات خبر الواحد".
  "التقصي لما في الموطا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، وهو كتابنا هذا.
  "البيان عن تلاوة القران".
  "الاكتفاء في قراءة نافع وابي عمرو بن العلا بتوجيه ما اختلفا فيه".
  "الكافي في الفقه علي مذهب اهل المدينة".
  "العقل والعقلاء وما جاء في اوصافهم عن الحكماء والعلماء".
  "بهجة المجالس وانس المجالس بما يجري في المذاكرات من غرر الابيات".

 * وفاته:
 مات سنة ( ه)، وله من العمر () سنة، رحمه الله ورضي عنه.



 صور المخطوطات   طرة النسخة (ع)   الورقة الاولي من النسخة (ع)   الورقة الاخيرة من النسخة (ع)   الورقة الاولي من النسخة (ك)   الورقة الاخيرة من النسخة (ك)   الورقة الاولي من النسخة (ق)   الورقة الاخيرة من النسخة (ق)   التقصي لما في الموطا من حديث النبي (صلي الله عليه وسلم)
 للامام الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر النمري الاندلسي
 (   ه)
 رحمه الله تعالي

 اعتني به
 فيصل يوسف احمد العلي  الطاهر الازهرخذيري



  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 قال ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري:
 الحمد لله شكرا علي ما هدي والهم وانعم، وعلم ووهب وفهم، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، ولا لنعلم الا ما علمناه؛ فسبحانه المبتدي بالنعم تفضلا منه علي العباد، الهادي من يشاء منهم ممن اختصه برحمته الي سبيل الرشاد، وبعث الرسل ونهج السبل، وختم انبياءه  صلي الله عليهم وسلم  باكرمهم عليه، واحبهم اليه؛ محمد  صلي الله عليه وسلم ، وانزل عليه القران بالحجة والبرهان، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة، واجمل في كتابه جمل فراءضه، واحكم شراءع دينه الذي ارتضاه لخلقه، وجعل الي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  بيان ما في كتابه من ذلك اجمل، وتفصيل ما منه اشكل؛ فقال تبارك اسمه: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} (¬)؛ فبين صلوات الله عليه ما بالناس الحاجة اليه، حتي اكمل الله الدين، واقام به الحجة علي العالمين، صلي الله عليه وعلي اله اجمعين.



 فاولي الامور بمن نصح نفسه والهم رشده معرفة السنن التي هي البيان لمجمل القران، بها يوصل الي مراد الله تعالي من عباده فيما تعبدهم به من شراءع دينه، الذي به الابتلاء وعليه الجزاء، في دار الخلود والبقاء، التي اليها يسعي الالباء العقلاء، والعلماء الحكماء، فمن من الله عز وجل عليه بحفظ السنن والقران، فقد جعل بيده لواء الايمان، وان فقه وفهم واستعمل ما علم دعي في ملكوت السموات عظيما، ونال فضلا جسيما، وعلي كل حال فالعلم نجاة من الضلال، وقاءد الي الله الكبير المتعال.
 اما بعد:
 فانا لما ذكرنا في كتاب "التمهيد" من معاني السنن ووجوهها واتساع مذاهب العلماء فيها، وامتد بذلك الشرح وطال عليه الاستشهاد، وعلمنا ان اكثر الناس من قصرت همته، وضعفت عنايته، ودعاه الي القناعة باقل ذلك طلب راحته، او ضيق معيشته راينا ان نجرد تلك السنن التي جعلناها اصل ذلك الكتاب، وهي السنن الثابتة بنقل الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه، لاختياره لها، وانتقاده اياها، واجتهاده فيها، واعتماده عليها في موطءه الذي لا مثل له ولا كتاب فوقه بعد كتاب الله تعالي عز وجل.
 وقد ذكرنا في صدر كتاب "التمهيد" (¬) من فضاءله وتقدمه في صحة النقل والتوقي فيه، وترك الرواية عمن لا ترضي حاله،   واعتماده علي الثقات الاءمة الاثبات في كل ما رواه، وثناء العلماء عليه بذلك، الي ما ذكرنا هنالك من معرفة علل النقل، وما دخل فيه قديما وحديثا من الغواءل والافات؛ ما فيه كفاية وشفاء في ذلك المعني؛ فلم نر وجها لذكر ذلك ها هنا.
 وجردنا في هذا الكتاب كل ما في "الموطا" من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، مسندة ومرسلة ومتصلة ومنقطعة؛ اذ كل ذلك عند مالك واصحابه ومن سلك سبيلهم حجة توجب العمل، ويظهر بها من لجا اليها عند التنازع والاختلاف في رد الفروع اليها، قياسا عليها واستنباطا منها، لا يختلف المالكيون في ذلك، وعليه كان السلف في قبول مراسيل الثقات علي ما قد اوضحناه في كتاب "التمهيد" (¬) علي انا قد وصلنا مراسيل "الموطا" في كتاب "التمهيد" من طرق الثقات (¬)، وفي ذلك ما يبين لك صحة مراسيله، ومن تامل ذلك راه هنالك والحمد لله.
 وجعلناه مبوبا علي حروف المعجم في اسماء شيوخ مالك رحمه الله ليسهل طلبه ويقرب تناوله.



 وقدمت المتصل المسند، ثم ما يليه علي رتبه، حتي يفضي ذلك الي ذكر المرسل والمقطوع والبلاغ، لتكمل الفاءدة باستيعاب ما في "الموطا" من حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وجعلته مدخلا سهلا الي كتاب "التمهيد"، قريبا منقادا الي الحفظ، مخلصا من التخليط، ملخصا مهذبا مبوبا مقربا، فمن اشكل عليه شء مما فيه من علة اسناد، او معني مستغلق، او وجه غير متضح؛ فليقصد الي بابه من كتاب "التمهيد" يجده واضحا مبسوطا والحمد لله.
 واعتمدنا من الروايات في "الموطا" علي رواية يحيي بن يحيي لما قد ذكرناه في كتاب "التمهيد" (¬). وقد رويناها من طرق عن يحيي.
 احداها: ان ابا عثمان سعيد بن نصر حدثنا قراءة منه علينا (¬) بجميع "الموطا" عن قاسم بن اصبغ ووهب بن مسرة، عن ابن وضاح، عن يحيي، عن مالك.
 وقراته علي ابي الفضل احمد بن قاسم بن عبد الرحمن   التاهرتي، عن ابي عبد الملك محمد بن عبد الله بن ابي دليم وابي محمد قاسم بن اصبغ ووهب بن مسرة، عن ابن وضاح، عن يحيي بن يحيي، عن مالك.
 وانبانا به ابو عمر احمد بن محمد بن احمد قراءة مني عليه، عن ابوي عمر احمد بن سعيد واحمد بن مطرف، عن عبيد الله بن يحيي، عن ابيه، عن مالك.
 وعن وهب بن مسرة، عن ابن وضاح، عن يحيي، عن مالك.
 ولم نخل هذا الكتاب من التنبيه علي اختلاف رواة مالك فيما ارسلوه من ذلك او وصلوه، علي طريق الاختصار ومجانبة الاكثار، وبالله عز وجهه وجل جلاله وصلنا الي ذلك، وبعونه وفضله، لا شريك له، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO باب الالف

 في اسماء الشيوخ الذين نقل عنهم مالك رحمه الله في موطءه حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة دون من نقل عنهم الراي والاجتهاد؛ فاول ذلك:

  AUTO ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش مولي الزبير بن العوام

 وقيل: بل هو مولي لام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص زوج الزبير، وقد ذكرنا سبب الاختلاف في ولاءه في "التمهيد" (¬).
 سمع من جماعة من التابعين، وروي عنه جماعة من اءمة اهل الحديث.
 وهو ثقة حجة عندهم فيما حمل ونقل.
 لمالك عنه من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث واحد ارسله يحيي وجماعة معه عن مالك، ووصله جماعة من رواة مالك:



   مالك، عن ابراهيم بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بامراة وهي في محفتها، فقيل لها: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ! فاخذت بضبعي صبي كان معها فقالت: الهذا حج يا رسول الله؟ قال: "نعم ولك اجر" (¬).
 وصل هذا الحديث عن مالك: ابن وهب والشافعي وابن عثمة وابو المصعب ومطرف وعبد الله بن يوسف التنيسي، رووه عن مالك، عن ابراهيم بن عقبة، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكرنا الطرق عن هءلاء وغيرهم من رواة مالك في كتاب "التمهيد" (¬)، والحمد لله.

  AUTO ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي ابو اسحاق

 ويقال: ابو اسماعيل، ويقال: ابو العباس. وابو اسماعيل اكثر واسم ابي عبلة: شمر بن يقظان بن المرتحل.
 كان من اهل الشام من التابعين، ادرك انس بن مالك وابا امامة وواثلة بن الاسقع وروي عنهم، قال ضمرة بن ربيعة: توفي ابراهيم بن ابي عبلة سنة احدي او اثنتين وخمسين وماءة.



 لمالك عنه حديث واحد مرسل عند جماعة رواة "الموطا":
   مالك، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما رءي الشيطان يوما هو فيه اصغر ولا احقر ولا ادحر ولا اغيظ منه في يوم عرفة، وما ذلك الا لما راي من تنزل الرحمة وتجاوز الله عن الذنوب العظام الا ما راي يوم بدر" قيل: وما راي يوم بدر يا رسول الله؟ قال: "اما انه قد راي جبريل  صلي الله عليه وسلم  يزع الملاءكة" (¬).
 روي هذا الحديث ابو النضر اسماعيل بن ابراهيم العجلي، عن مالك، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز، عن ابيه، ولم يقل في هذا الحديث غيره (¬) وليس بشء والصواب ما في "الموطا".

  AUTO اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري

 يكني ابا محمد، كان من ساكني المدينة، وبها مات سنة اربع وستين وماءة في خلافة ابي العباس السفاح.



 لمالك عنه حديث واحد:
   مالك، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن مولي لعمرو بن العاص او لعبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رسول الله،  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة احدكم وهو قاعد مثل نصف صلاته وهو قاءم" (¬).
 لم يختلف عن مالك في اسناد هذا الحديث.

  AUTO اسماعيل بن ابي حكيم

 اختلف في ولاءه، واصح ما قيل فيه انه مولي لبني اسد بن عبد العزي بن قصي، كان كاتبا لعمر بن عبد العزيز، وهو من ساكني المدينة، وبها مات سنة ثلاثين وماءة.
 لمالك عنه اربعة احاديث؛ احدها متصل مسند، والثلاثة منقطعة:
   مالك، عن

  AUTO اسماعيل بن ابي حكيم

 ، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكل كل ذي ناب من السباع حرام" (¬).



 عبيدة بن سفيان الحضرمي هو ابن اخي العلاء بن الحضرمي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مدني تابعي ثقة، يروي عن ابي هريرة وابي الجعد الضمري، روي عنه اسماعيل بن ابي حكيم ومحمد بن عمرو بن علقمة، وروي عنه ابنه عمرو ايضا.
   مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم انه سمع عمر بن عبد العزيز يقول: كان من اخر ما تكلم به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان قال: "قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، لا يبقين دينان بارض العرب" (¬).
   مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، ان عطاء بن يسار اخبره: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر في صلاة من الصلوات ثم اشار اليهم بيده ان امكثوا، فذهب، ثم رجع وعلي جلده اثر الماء (¬).



   مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع امراة من الليل تصلي، فقال: "من هذه؟ ". فقيل له: هذه الحولاء بنت تويت لا تنام الليل. فكره ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم    حتي عرفت الكراهية في وجهه، ثم قال: "ان الله تعالي لا يمل حتي تملوا؛ اكلفوا من العمل ما لكم به طاقة" (¬).

  AUTO اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري

 يكني ابا يحيي، وقيل: ابو نجيح، والاول اصح واكثر، قال الواقدي: "كان مالك لا يقدم عليه في الحديث احدا" (¬) ومات بالمدينة سنة اربع وثلاثين وماءة.
 لمالك عنه خمسة عشر حديثا كلها مسندة، منها عن انس عشرة:
   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك يقول: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا   من نخل، وكان احب امواله اليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما انزلت هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} قام ابو طلحة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله: ان الله تعالي يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله فضعها يا رسول الله حيث شءت، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فبخ! ذلك مال رابح، ذلك مال رابح، وقد سمعت ما قلت فيه، واني اري ان تجعله في الاقربين". فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله، فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني
 عمه (¬).
   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك الانصاري انه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحانت صلاة العصر فالتمس الناس وضوءا فلم يجدوه فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوضوء في اناء فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك الاناء يده ثم امر الناس يتوضءون منه، قال انس: فرايت الماء ينبع من تحت   اصابعه، فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم (¬).
   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ذهب الي قباء يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فاطعمته وجلست تفلي في راسه فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم استيقظ وهو يضحك. قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة" او "مثل الملوك علي الاسرة" يشك اسحاق قالت: فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم. فدعا لها، ثم وضع راسه فنام، ثم استيقظ يضحك، قالت: فقلت: يا رسول الله: ما يضحكك؟ قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله ملوكا علي الاسرة" او "مثل الملوك علي الاسرة" كما قال في الاولي قالت: فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، قال: "انت من الاولين". قال: فركبت البحر في زمان معاوية بن ابي سفيان فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت (¬).



   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك انه قال: كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح وابا طلحة الانصاري وابي بن كعب شرابا من فضيخ وتمر. قال: فجاءهم ات فاخبرهم، فقال: ان الخمر قد حرمت. فقال ابو طلحة: يا انس، قم الي هذه الجرار فاكسرها. قال: فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفله حتي تكسرت (¬).
 هذا لا خلاف في انه مرفوع، وكذلك كل ما كان مثله مما شوهد فيه نزول القران علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ان جدته مليكة دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام فاكل منه ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قوموا، فلاصلي لكم" قال انس: فقمت الي   حصير قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا، فصلي لنا ركعتين، ثم انصرف (¬).
   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك، يقول: ان خياطا دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعه. قال انس: فذهبت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ذلك الطعام فقرب اليه خبزا من شعير ومرقا فيه دباء، قال انس: فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتتبع الدباء من حول القصعة، فلم ازل احب الدباء بعد ذلك اليوم (¬).



   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لهم في مكيالهم وبارك لهم في صاعهم ومدهم" يعني اهل المدينة (¬).
   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة" (¬).



   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك انه قال: كنا نصلي العصر ثم يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف، فيجدهم يصلون العصر (¬).
 وهذا الحديث يدخل في المسند عندهم، وقد رواه عبد الله بن المبارك وعتيق بن يعقوب الزبيري، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: "كنا نصلي العصر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم " الحديث.
   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك، يقول: قال ابو طلحة لام سليم: لقد سمعت صوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضعيفا؛ اعرف فيه الجوع، فهل عندك من شء؟ فقالت: نعم. فاخرجت اقراصا من شعير، ثم اخذت خمارا لها. فلفت الخبز ببعضه ثم دسته تحت يدي وردتني ببعضه ثم ارسلتني به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فذهبت به، فوجدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا في المسجد ومعه الناس، فقمت عليهم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارسلك ابو طلحة؟ " قال: فقلت: نعم! قال: "بطعام؟ " قال: قلت: نعم! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن معه: "قوموا" قال: فانطلق وانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته، فقال ابو طلحة: يا ام سليم قد جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس، وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم، فقالت: الله ورسوله اعلم! قال: فانطلق ابو طلحة حتي   لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو طلحة معه، حتي دخلا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هلمي يا ام سليم ما عندك" فاتت بذلك الخبز؛ فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففت وعصرت عليه ام سليم عكة لها فادمته، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما شاء الله ان يقول، ثم قال: "اءذن لعشرة" فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال: "اءذن لعشرة" فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال: "اءذن لعشرة" فاذن لهم، فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال: "اءذن لعشرة" فاذن لهم، فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال: "اءذن لعشرة" حتي اكل القوم كلهم وشبعوا، والقوم سبعون رجلا او ثمانون رجلا (¬).

  AUTO اسحاق عن رافع بن اسحاق

 حديثان:
   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة   ان رافع بن اسحاق مولي الشفاء اخبره (¬) قال: دخلت انا وعبد الله بن ابي طلحة علي ابي سعيد الخدري نعوده فقال لنا ابو سعيد: اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل او تصاوير (¬).
 يشك اسحاق؛ لا يدري ايتهما قال ابو سعيد الخدري.
   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن رافع بن اسحاق مولي لال الشفاء، وكان يقال له: مولي ابي طلحة، انه سمع ابا ايوب الانصاري صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بمصر يقول: والله ما ادري كيف اصنع بهذه الكرابيس، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ذهب احدكم الي الغاءط او البول فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بفرجه" (¬).



 هكذا يقول مالك، عن اسحاق في رافع بن اسحاق: مرة مولي الشفاء، ومرة مولي لال الشفاء، وكذلك رواه عنه جماعة من الرواة وهو عندهم سواء.

  AUTO اسحاق عن زفر بن صعصعة

 حديث واحد:
   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن زفر بن صعصعة بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا انصرف من صلاة الغداة يقول: "هل راي احد منكم الليلة رءيا؟ " ويقول: "انه ليس يبقي بعدي من النبوة الا الرءيا الصالحة" (¬).
 هكذا قال يحيي في هذا الحديث: عن مالك، عن اسحاق، عن زفر بن صعصعة عن ابيه، وتابعه اكثر الرواة، ومنهم من يقول:



 عن زفر بن صعصعة، عن ابي هريرة. لا يقول: عن ابيه (¬).

  AUTO اسحاق عن ابي مرة

 حديث واحد:
   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب عن ابي واقد الليثي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينما هو جالس في المسجد والناس معه اذ اقبل نفر ثلاثة، فاقبل اثنان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذهب واحد؛ فلما وقفا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلما، فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها، واما الاخر فجلس خلفهم، واما الثالث فادبر ذاهبا، فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم عن النفر الثلاثة؟ اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله، واما الاخر فاستحيا فاستحيا الله منه، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه" (¬).



 ابو مرة هذا؛ قيل: اسمه يزيد، وقيل: اسمه عبد الرحمن بن مرة، وقد قيل فيه: مولي ام هانء فاختة بنت ابي طالب (¬).

  AUTO اسحاق عن امراته حميدة

 حديث واحد:
   مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري عن حميدة ابنة ابي عبيدة بن فروة عن خالتها كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابن ابي قتادة: انها اخبرتها ان ابا قتادة دخل عليها، فسكبت له وضوءا فجاءت هرة لتشرب منه فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟ قالت: فقلت: نعم، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم" او "الطوافات" (¬).



 هكذا قال يحيي: حميدة ابنة ابي عبيدة بن فروة، ولم يتابعه احد علي ذلك، وهو غلط منه وخطا لا شك فيه، ورواة الموطا كلهم يقولون فيه عن مالك: ابنة عبيد بن رفاعة، وقال فيه زيد بن الحباب عن مالك: حميدة بنت عبيد بن رافع نسبة الي جده، وهو عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الانصاري، وحميدة امراة اسحاق هذه تكني ام يحيي (¬).

  AUTO ايوب السختياني البصري

 وهو ايوب بن ابي تميمة؛ بصري، يكني بابي بكر، واسم ابيه ابي تميمة: كيسان، من سبي سجستان مولي لعنزة، مات في الطاعون بالبصرة سنة احدي وثلاثين وماءة.



 لمالك عنه حديثان مسندان:
   مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف من اثنتين، فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصدق ذو اليدين؟ " فقال الناس: نعم. فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي ركعتين اخريين ثم سلم ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع (¬).
   مالك، عن ايوب بن ابي تميمة السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية الانصارية انها قالت: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفيت ابنته، فقال: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني" قالت: فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوه   فقال: "اشعرنها اياما" (¬). قال مالك: تعني بحقوه: ازاره.
 لم يقل يحيي في هذا الحديث: "ان رايتن ذلك" وغيره يقوله في هذا الحديث عن مالك، كلهم يقول: "او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك ".
 ليس عند يحيي من حديث ايوب غير هذين الحديثين، وعند جماعة من رواة "الموطا" عن مالك عن ايوب حديثان اخران في الحج، ورواه جماعة كما روي يحيي.

  AUTO ايوب بن حبيب

 حديث واحد:
 قال فيه مالك: انه مولي سعد بن ابي وقاص، وغيره يجعله جمحيا، ينسبه:

  AUTO ايوب بن حبيب

 بن ايوب بن علقمة بن ربيعة بن الاعور بن عمرو بن وهيب.
 قال مصعب: واسم الاعور: خلف بن عمرو بن اهيب بن حذافة بن جمح؛ هكذا نسبه مصعب كما ذكرناه، وقال: قتل بقديد   سنة ثلاثين وماءة (¬)، وقال غيره: توفي سنة احدي وثلاثين وماءة (¬).
   مالك، عن ايوب بن حبيب مولي سعد بن ابي وقاص، عن ابي المثني الجهني انه قال: كنت عند مروان بن الحكم فدخل عليه ابو سعيد الخدري، فقال له مروان بن الحكم: اسمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النفخ في الشراب؟ فقال له ابو سعيد: نعم، فقال له رجل: يا رسول الله اني لا اروي من نفس واحد. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فابن القدح عن فيك، ثم تنفس" قال: "فاني اري القذاة فيه" قال: "فاهرقها" (¬).

 ** فرغ الالف وليس في شيوخ مالك ممن له عنه شء من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في "موطءه" من اول اسمه باء او تاء.



  AUTO باب الثاء

  AUTO ثور بن زيد الديلي

 اربعة احاديث؛ احدها مسند متصل، والثلاثة منقطعة يشركه في احدها حميد بن قيس.
 توفي ثور بن زيد سنة خمس وثلاثين وماءة (¬):
   مالك، عن

  AUTO ثور بن زيد الديلي

 ، عن ابي الغيث سالم مولي ابن مطيع، عن ابي هريرة انه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر، فلم نغنم ذهبا ولا فضة ولا ورقا الا الاموال: الثياب والمتاع. قال: فاهدي رفاعة بن زيد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلاما اسود، يقال له: مدعم، فوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي وادي القري، حتي اذا كنا بوادي القري بينما مدعم يحط رحل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه سهم عاءر فاصابه فقتله؛ فقال الناس: هنيءا له الجنة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلا والذي نفسي بيده! ان الشملة التي اخذ يوم خيبر من المغانم   لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا"، فلما سمع الناس ذلك جاء رجل بشراك او شراكين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شراك او شراكان من نار" (¬).
   مالك، عن ثور بن زيد، عن عبد الله بن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر رمضان، فقال: "لا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه، فان غم فاكملوا العدد ثلاثين" (¬).
 هكذا الحديث في "الموطا" عند جمهور الرواة عن مالك: عن ثور، عن ابن عباس، ليس فيه ذكر عكرمة، والحديث محفوظ لعكرمة عن ابن عباس، وانما رواه ثور عن عكرمة، وقد روي هذا الحديث عن روح بن عبادة، عن مالك، عن ثور، عن عكرمة، عن ابن عباس، وليس في "الموطا" في هذا الاسناد عكرمة، وقد صرح   مالك باسم عكرمة في كتاب الحج (¬)، وقد بينا القول في عكرمة في كتاب "التمهيد" (¬). والحمد لله.
   مالك، عن ثور بن زيد الديلي انه قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما دار او ارض قسمت في الجاهلية فهي علي قسم الجاهلية وايما دار او ارض ادركها الاسلام ولم تقسم فهي علي قسم الاسلام" (¬).
   مالك، عن حميد بن قيس وثور بن زيد انهما اخبراه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدهما يزيد في الحديث علي صاحبه: ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا قاءما في الشمس، فقال: "ما بال هذا؟ " قالوا: نذر ان لا يتكلم، ولا يستظل، ولا يجلس، ويصوم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مروه فليتكلم، وليستظل، وليجلس، وليتم صيامه" (¬).
 قال مالك: ولم اسمع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره بكفارة، وقد امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتم ما كان لله طاعة، وان يترك ما كان لله معصية.



  AUTO باب الجيم

  AUTO جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب (رضي الله عنه)

 يكني ابا عبد الله، قال اهل النسب: ولده ابو بكر الصديق رضي الله عنه مرتين، امه: ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وامها اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، فلهذا كان جعفر بن محمد يقول: "ولدني ابو بكر مرتين"، وكان من ساكني المدينة، وبها مات سنة ثمان واربعين وماءة في خلافة ابي جعفر، في قول الواقدي والمداءني.
 قال الواقدي: لما خرج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة هرب جعفر بن محمد الي ماله بالفرع، فلم يزل هناك مقيما متنحيا عما كانوا فيه حتي قتل محمد، فلما قتل واطمان الناس وامنوا، رجع الي المدينة فلم يزل بها حتي توفي سنة ثمان واربعين وماءة، وهو يومءذ ابن احدي وسبعين سنة، وكان فاضلا، وتكذب الشيعة عليه كثيرا.
 لمالك عنه في "الموطا" تسعة احاديث، منها خمسة متصلة مسندة، اصلها حديث واحد وهو حديث جابر الحديث الطويل في الحج، والاربعة منقطعة:



   مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله انه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمل من الحجر الاسود حتي انتهي اليه ثلاثة اطواف.
   مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول حين خرج من المسجد وهو يريد الصفا وهو يقول: "نبدا بما بدا الله به" فبدا بالصفا (¬).
 وبهذا الاسناد:
   عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا وقف علي الصفا يكبر ثلاثا ويقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" يصنع ذلك ثلاث مرات، ويدعو، ويصنع علي المروة مثل ذلك (¬).



   وبه: عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا نزل بين الصفا والمروة مشي حتي اذا انصبت قدماه في بطن المسيل سعي حتي يخرج منه (¬).
 هكذا في كتاب يحيي: (نزل بين الصفا)، وساءر رواة "الموطا" يقولون: نزل من الصفا (¬).
   مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحر بعض هديه بيده ونحر غيره بعضه (¬).



 هكذا قال يحيي عن مالك في هذا الحديث: عن علي، وتابعه القعنبي فجعله عن علي ايضا، كما رواه يحيي ورواه ابن بكير وسعيد بن عفير وابن القاسم وابن نافع وابو مصعب والشافعي، كلهم: عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، وارسله ابن وهب، عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . الحديث، لم يقل عن علي ولا عن جابر، وهو صحيح لجعفر بن محمد عن ابيه عن جابر في الحديث الطويل في الحج، وصحيح ايضا لعلي بن ابي طالب من رواية عبد الرحمن ابن ابي ليلي عنه (¬).
   مالك، عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذكر المجوس فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" (¬).



 قال ابو عمر: يعني في الجزية خاصة (¬).
   مالك، عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد (¬).
   مالك، عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    غسل في قميص (¬).
   مالك، عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب خطبتين يوم الجمعة وجلس بينهما (¬).



  AUTO باب الحاء

  AUTO ابو عبيدة حميد الطويل

 وهو حميد بن ابي حميد، مولي طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي، الذي يقال له: طلحة الطلحات، واختلف في اسم والد حميد هذا اختلافا كثيرا، وقد ذكرناه في كتاب "التمهيد" (¬)، توفي سنة اثنتين واربعين وماءة.
 لمالك عنه سبعة احاديث مسندات، احدها موقوف عن مالك لم يسنده الا من لم يوثق بحفظه:
   مالك، عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال: سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم (¬).
   مالك، عن حميد الطويل عن انس بن مالك ان   عبد الرحمن بن عوف جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبه اثر صفرة فساله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره انه تزوج امراة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كم سقت اليها؟ " قال: زنة نواة من ذهب. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اولم ولو بشاة" (¬).
   مالك، عن حميد الطويل عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي تزهي فقيل له: وما تزهي؟ قال: "حين تحمر"، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارايت اذا منع الله الثمرة ففيم ياخذ احدكم مال اخيه" (¬).
   مالك، عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اني اريت هذه الليلة في رمضان، حتي تلاحي رجلان فرفعت، فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة" (¬).



   مالك، عن حميد الطويل عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرج الي خيبر اتاها ليلا، وكان اذا اتي قوما بليل لم يغز (¬) حتي يصبح، فخرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم، فلما راوه قالوا: محمد والله! محمد والخميس! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين " (¬).
   مالك، عن حميد الطويل عن انس بن مالك انه قال: احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ حجمه ابو طيبة، فامر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصاع من تمر وامر اهله ان يخففوا عنه من خراجه (¬).
   مالك، عن حميد الطويل عن انس بن مالك انه قال: قمت وراء ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهم فكلهم كان لا يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} اذا افتتحوا الصلاة (¬).



 هكذا هو في "الموطا" عند جماعة الرواة فيما علمت موقوفا، ورواه الوليد بن مسلم عن مالك مرفوعا عن حميد عن انس قال: "صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان فكلهم كان لا يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} اذا افتتح الصلاة".
 وكذلك رواه ابن اخي ابن وهب عن ابن وهب عن مالك وابن عيينة والعمري عن حميد عن انس مرفوعا. وهو خطا عندهم من ابن اخي ابن وهب في رفعه ذلك عن عمه عن مالك، واما رواية   الوليد بن مسلم فلم يتابع عليها عن مالك، والصواب عن مالك خاصة ما في "الموطا"، والله اعلم.
 وقد روي هذا الحديث مرفوعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طرق كثيرة باسانيد صحاح عن انس من حديث قتادة وثابت البناني وحميد ايضا (¬).

  AUTO حميد بن قيس الاعرج المكي

 هو مولي بني فزارة، وقيل: مولي بني اسد بن عبد العزي بن قصي.
 قال ابو عمر: من جعل ولاءه لفزارة قال: هو مولي لمنظور بن سيار الفزاري، وقال مصعب بن عبد الله الزهري: هو مولي ام هاشم بنت سيار بن منظور بن سيار الفزاري امراة عبد الله بن الزبير، فنسب الي ال الزبير (¬).
 قال ابو عمر: يكني ابا عبد الرحمن، وقيل: يكني ابا صفوان.
 وهو احد الثلاثة الذين اخذ عنهم اهل مكة القراءة، وهم   عبد الله بن كثير، وعمر بن عبد الرحمن بن محيصن، وحميد بن قيس، وكل هءلاء قرا علي مجاهد، وقرا مجاهد علي مولاه عبد الله بن الساءب، وعلي ابن عباس.
 لمالك عنه ستة احاديث؛ منها اثنان مسندان، وثالث ظاهره الوقوف (¬) ومعناه الرفع، وثلاثة منقطعة، شركه في احدها ثور بن زيد، وقد تقدم ذكره في باب ثور بن زيد:
   مالك، عن حميد بن قيس عن مجاهد ابي الحجاج عن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعلك اذاك هوامك" قال: فقلت: نعم يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احلق راسك وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين او انسك بشاة" (¬).
 هذا هو الصحيح في اسناد هذا الحديث، ومن اسقط من اسناده عن مالك ابن ابي ليلي فقد افسد اسناده، وممن رواه كما رواه يحيي مجودا: القعنبي والشافعي وابن عبد الحكم وابو مصعب وابن بكير والزبيري، وسقط لابن القاسم وابن وهب وابن عفير: ابن ابي ليلي من اسناد هذا الحديث.



   مالك، عن حميد بن قيس المكي عن مجاهد انه قال: كنت مع عبد الله بن عمر فجاءه صاءغ فقال: يا ابا عبد الرحمن اني اصوغ الذهب، ثم ابيع الشء من ذلك باكثر من وزنها فاستفضل من ذلك قدر عمل يدي. فنهاه عبد الله بن عمر عن ذلك، فجعل الصاءغ يردد عليه المسالة وعبد الله ينهاه حتي انتهي الي باب المسجد او الي دابة يريد ان يركبها، ثم قال عبد الله بن عمر: الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما؛ هذا عهد نبينا الينا وعهدنا اليكم (¬).
   مالك، عن حميد بن قيس عن عطاء بن ابي رباح ان اعرابيا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو بحنين، وعلي الاعرابي قميص وبه اثر صفرة، فقال: يا رسول الله اني اهللت بعمرة، فكيف تامرني ان اصنع؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انزع قميصك هذا واغسل هذه الصفرة عنك، وافعل في عمرتك ما تفعل في حجك" (¬).
   مالك، عن حميد بن قيس المكي انه قال: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابني جعفر بن ابي طالب فقال لحاضنتهما: "مالي   اراهما ضارعين؟ " فقالت حاضنتهما: يا رسول الله انه تسرع اليهما العين ولم يمنعنا ان نسترقي لهما الا انا لا ندري ما يوافقك من ذلك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استرقوا لهما، فانه لو سبق شء القدر لسبقته العين" (¬).
   مالك، عن حميد بن قيس المكي عن طاوس اليماني ان معاذ بن جبل الانصاري اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، ومن اربعين بقرة مسنة، واتي بما دون ذلك فابي ان ياخذ منه شيءا، وقال: لم اسمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه شيءا حتي القاه فاساله. فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يقدم معاذ بن جبل (¬).



 وهذا يدخل في المسند لانه توقيف، وفي قوله: "انه لم يسمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما دون الثلاثين شيءا" دليل علي انه قد سمع منه في الثلاثين والاربعين.



  AUTO باب الخاء

  AUTO خبيب بن عبد الرحمن الانصاري

 حديثان مسندان:
 يكني ابا محمد، وقيل: ابا الحارث، وقد نسبناه في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن

  AUTO خبيب بن عبد الرحمن الانصاري

 عن حفص بن عاصم عن ابي سعيد او عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل (¬)، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا   خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله؛ اجتمعا علي ذلك وتفرقا، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته ذات حسب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ماتنفق يمينه" (¬).
 هكذا روي مالك هذا الحديث علي الشك في ابي سعيد او ابي هريرة، وكذلك هو في "الموطا" عند جميع الرواة فيما علمت، الا ابا قرة موسي بن طارق فانه قال فيه: عن مالك عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة وابي سعيد جميعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

 والحديث محفوظ لابي هريرة بلا شك، كذلك رواه عبيد الله بن عمر عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة او عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي" (¬).



 وهذا الحديث رواه روح بن عبادة ومعن بن عيسي وعبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن خبيب، عن حفص، عن ابي هريرة وابي سعيد جميعا علي الجمع بينهما، لا علي الشك في احدهما، ورواه ساءر رواة "الموطا" علي الشك كما رواه يحيي، ورواه عبيد الله بن عمر عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة وحده عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وعبيد الله بن عمر احد اءمة اهل المدينة في الحديث (¬).



  AUTO باب الدال

  AUTO داود بن الحصين ابو سليمان

 مولي عمرو بن عثمان بن عفان.
 لمالك عنه اربعة احاديث؛ ثلاثة مسندة وواحد مرسل عند اكثر الرواة.
 كان من ساكني المدينة وبها مات سنة خمس وثلاثين وماءة، وكان فصيحا عالما بالعربية، كان يءدب اولاد داود بن علي بن عبد الله بن عباس، الا ان داود بن الحصين كان يتهم بالقدر وراي الخوارج، اخذ ذلك عن عكرمة فيما قال من ذكر ذلك عنهما، ولا يصح عن داود ولا عن عكرمة (¬).
   مالك، عن داود بن الحصين عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر فسلم في ركعتين، فقام ذو اليدين، فقال: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل ذلك لم   يكن! " فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله! فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس فقال: "اصدق ذو اليدين؟ " فقالوا: نعم. فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتم ما بقي من الصلاة، ثم سجد سجدتين بعد التسليم، وهو جالس (¬).
 كذا قال يحيي في حديث داود هذا: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، وتابعه طاءفة من رواة "الموطا"، والاكثر يقول: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومنهم من يقول: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وطاءفة تقول في هذا الحديث عن ابي هريرة: بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد بينا معني ذلك في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن داود بن الحصين عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق (¬).



 يشك داود قال: خمسة، او دون خمسة.
   مالك، عن داود بن الحصين عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة والمحاقلة (¬).



 والمزابنة: اشتراء التمر بالثمر في رءوس النخل، والمحاقلة: كراء الارض بالحنطة (¬).
   مالك، عن داود بن الحصين عن الاعرج: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين الظهر والعصر في سفره الي تبوك (¬).
 اختلف علي يحيي بن يحيي في اسناده هذا الحديث، فروي عنه مرسلا كما ذكرناه، وكذلك هو عند جمهور رواة "الموطا" مرسل، وقد روي عن يحيي مسندا عن الاعرج عن ابي هريرة علي ما ذكرناه في كتاب "التمهيد" (¬). ورواه مسندا ايضا عن ابي هريرة من رواة مالك ابو المصعب علي اختلاف عنه، ومحمد بن المبارك الصوري، ومحمد بن خالد بن عثمة، واسماعيل بن داود المخراقي.
 ** وليس لمالك شيخ اول اسمه ذال.



  AUTO باب الراء

  AUTO ربيعة بن ابي عبد الرحمن ابو عثمان

 واسم ابي عبد الرحمن: فروخ، مولي ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي؛ تيم قريش، توفي بالمدينة سنة ثلاثين وماءة، يقال له: ربيعة الراي، وكان احد فقهاء المدينة الذين كانت الفتوي تدور عليهم بها.
 لمالك عنه اثنا عشر حديثا؛ منها خمسة مسندة، وواحد مرسل، وستة من بلاغاته:
   مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس بن مالك، انه سمعه يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير وليس بالابيض الامهق ولا بالادم، ولا بالجعد القطط ولا بالسبط، بعثه الله علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله علي راس ستين سنة وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء  صلي الله عليه وسلم  (¬).



   مالك ، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس الزرقي عن رافع بن خديج ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن كراء المزارع" (¬).
 قال حنظلة: فسالت رافع بن خديج: بالذهب والورق؟ فقال: اما بالذهب والورق فلا باس به.
   مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن القاسم بن محمد عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: كانت في بريرة ثلاث   سنن، فكانت احدي السنن الثلاث انها اعتقت فخيرت في زوجها، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لمن اعتق"، ودخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والبرمة تفور بلحم فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الم ار برمة فيها لحم؟ ! " فقالوا: بلي يا رسول الله، ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة، وانت لا تاكل الصدقة! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو عليها صدقة وهو لنا هدية" (¬).
   مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني انه قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فساله عن اللقطة، فقال: "اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة فان جاء صاحبها والا فشانك بها" قال: فضالة الغنم يا رسول الله؟ قال: "لك او لاخيك او للذءب" قال: فضالة الابل؟ قال: "ما لك ولها؟ ! ! معها سقاءها وحذاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها؟ ! " (¬).



   مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز انه قال: دخلت المسجد، فرايت ابا سعيد الخدري، فجلست اليه، فسالته عن العزل، فقال ابو سعيد الخدري: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة بني المصطلق فاصبنا سبيا من سبي العرب واشتهينا النساء واشتدت علينا العزبة واحببنا الفداء واردنا ان نعزل، فقلنا: نعزل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا قبل ان نساله؟ ! فسالناه عن ذلك، فقال: "ما عليكم الا تفعلوا؛ ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة" (¬).
   مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة قبل   ان يخرج" (¬).
   مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت مضطجعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثوب واحد، وانها وثبت وثبة شديدة، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما لك؟ ! لعلك نفست" يعني: الحيضة، قالت: نعم. قال: "شدي عليك ازارك ثم عودي الي مضجعك" (¬).



   مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اصابته مصيبة، فقال كما امره الله عز وجل: انا لله وانا اليه راجعون؛ اللهم اجرني في مصيبتي واعقبني خيرا منها؛ الا فعل الله ذلك به" قالت ام سلمة: فلما توفي ابو سلمة، قلت ذلك، ثم قلت: ومن خير من ابي سلمة؟ فاعقبها الله رسوله  صلي الله عليه وسلم  فتزوجها (¬).
   مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن وعن غير واحد من علماءهم ان ابا موسي الاشعري جاء يستاذن علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فاستاذن ثلاثا، ثم رجع، فارسل عمر بن الخطاب في اثره، فقال: ما لك لم تدخل؟ فقال ابو موسي: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الاستءذان ثلاث فان اذن لك، فادخل، والا فارجع" فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ومن يعلم هذا؟ ! لءن لم تاتني بمن يعلم ذلك لافعلن بك كذا وكذا! ! فخرج ابو موسي حتي جاء مجلسا في المسجد يقال له: مجلس الانصار، فقال: اني اخبرت عمر بن الخطاب اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الاستءذان ثلاث   فان اذن لك فادخل والا فارجع " فقال: لءن لم تاتني بمن يعلم هذا لافعلن بك كذا وكذا، فان كان سمع ذلك احد منكم فليقم معي، فقالوا لابي سعيد الخدري: قم معه، وكان ابو سعيد اصغرهم، فقام معه، فاخبر ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال عمر لابي موسي: اما اني لم اتهمك، ولكني خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه قال: قدم علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه مال من البحرين، فقال: من كان له عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واي او عدة فلياتنا. فجاءه جابر بن عبد الله فحفن له ثلاث حفنات (¬).
   مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري انه قدم من سفر، فقدم اليه اهله لحما، فقال: انظروا ان يكون هذا من لحوم الاضحي. فقالوا: هو منها، فقال ابو سعيد: الم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها؟ ! فقالوا: انه قد كان من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها بعدك امر فخرج ابو سعيد، فسال عن ذلك، فاخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "نهيتكم عن لحوم الاضحي بعد ثلاث، فكلوا، وتصدقوا، وادخروا، ونهيتكم عن الانتباذ، فانتبذوا،   وكل مسكر حرام، ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ولا تقولوا هجرا" (¬).
 يعني: سوءا.
   مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن غير واحد من علماءهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية، وهي من ناحية الفرع، فتلك المعادن لا يءخذ منها الي اليوم الا الزكاة (¬).



  AUTO باب الزاي

  AUTO زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب (رضي الله عنه)

 يكني ابا اسامة، توفي في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة.
 لمالك عنه في "الموطا" من رواية يحيي احد وخمسون حديثا؛ منها ثلاثة وعشرون مسندة، ومنها حديث غير متصل في قصة معاوية مع ابي الدرداء تتمة اربعة وعشرين حديثا، ومنها سبعة وعشرون حديثا مرسلة كلها، احدها من مراسيل سعيد بن المسيب، ومن مراسيل عطاء بن يسار خمسة عشر حديثا، ومن مراسيله عن نفسه احد عشر حديثا:
   مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار وزيد بن اسلم كلهم يخبره عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر الله يوم القيامة الي من يجر ثوبه خيلاء" (¬).



   مالك، عن زيد بن اسلم عن جابر بن عبد الله الانصاري انه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة بني انمار، قال جابر: فبينا انا نازل تحت شجرة اذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال؛ فقلت: يا رسول الله هلم الي الظل! قال: فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: فقمت الي غرارة لنا، فالتمست فيها، فوجدت جرو قثاء، فكسرته، ثم قربته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "من اين لكم هذا؟ " قال: فقلت: خرجنا به يا رسول الله من المدينة، قال جابر: وعندنا صاحب لنا نجهزه يذهب يرعي ظهرنا، قال: فجهزته. ثم ادبر يذهب في الظهر وعليه بردان له قد خلقا. قال: فنظر اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اما له ثوبان غير هذين؟ " فقلت: بلي يا رسول الله! له ثوبان في العيبة كسوته اياهما، قال: "فادعه فمره فليلبسهما" قال: فدعوته فلبسهما ثم ولي يذهب؛ قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما له ضرب الله عنقه! اليس هذا خيرا له؟ ! " قال: فسمعه الرجل، فقال: يا رسول الله في سبيل الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في سبيل الله" قال: فقتل الرجل في سبيل الله (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن ابيه انه قال: سمعت عمر بن الخطاب وهو يقول: حملت علي فرس عتيق في سبيل الله، وكان الرجل الذي هو عنده قد اضاعه فاردت ان اشتريه منه، وظننت انه باءعه برخص، فسالت عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تشتره وان اعطاكه بدرهم واحد فان العاءد في صدقته كالكلب   يعود في قيءه" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسير في بعض اسفاره وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا فساله عمر عن شء فلم يجبه، ثم سالة فلم يجبه، ثم سالة فلم يجبه، فقال: ثكلتك امك عمر؛ نزرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك، قال عمر: فحركت بعيري حتي اذا كنت امام الناس وخشيت ان ينزل في قران فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي، فقلت: لقد خشيت ان ينزل في قران، قال: فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلمت عليه، فقال: "لقد انزلت علي هذه الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس" ثم قرا {انا فتحنا لك فتحا مبينا} (¬) (¬).



 وهذا عندنا مسند، وقد اوضحناه في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار وعن بسر بن سعيد وعن الاعرج كلهم يحدثه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر" (¬).



   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس انه قال: خسفت الشمس فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس معه، فقام قياما طويلا قال: نحوا من سورة البقرة، قال: ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم انصرف وقد تجلت الشمس، فقال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله" قالوا: يا رسول الله رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا، ثم رايناك تكعكعت؟ ! فقال: "اني اريت الجنة فتناولت منها عنقودا ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورايت النار، فلم ار كاليوم منظرا قط! ورايت اكثر اهلها النساء" قالوا: لم يا رسول الله؟ قال: "بكفرهن" قيل: ايكفرن بالله؟ ! قال: "ويكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر كله ثم رات منك شيءا؛ قالت: ما رايت منك خيرا قط" (¬).



 هكذا روي يحيي في هذا الحديث: "ويكفرن العشير" بالواو، ورواه ابن القاسم وابن وهب والقعنبي وعامة رواة "الموطا" "يكفرن العشير" بغير واو، وهو الصحيح الظاهر في المعني، وقد تكلمنا علي معني رواية يحيي في كتاب "التمهيد" (¬).



   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها، ثم اذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها، فاذا دنت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها"ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في تلك الساعات (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا العبد المءمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه، فاذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، فاذا   غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهة حتي تخرج من تحت اشفار عينيه، فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظفار يديه، فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه، فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من تحت اظفار رجليه" قال: "ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة له" (¬).
 هكذا روي يحيي وجمهور رواة "الموطا" هذا الحديث والذي قبله، قالوا فيهما: عن عبد الله الصنابحي، وقد بينا وجه الصواب في ذلك في كتاب "التمهيد" (¬).



   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: استسلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرا فجاءته ابل من ابل الصدقة. قال ابو رافع: فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقضي الرجل بكره، فقلت: لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعطة اياه فان خيار الناس احسنهم قضاء" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها، فقال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل. فقال له معاوية: ما اري بمثل هذا باسا. فقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية؟ انا اخبره عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخبرني عن رايه؟ ! لا اساكنك بارض انت بها! ! ثم قدم ابو الدرداء علي عمر فذكر ذلك له، فكتب عمر الي معاوية الا يبيع   ذلك الا مثلا بمثل ووزنا بوزن (¬).
 قد ذكرنا علة اسناد هذا الحديث في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك , عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من بني اسد قال: نزلت انا واهلي ببقيع الغرقد، فقال لي اهلي: اذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسله لنا شيءا ناكله! وجعلوا يذكرون من حاجتهم، قال: فذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجدت عنده رجلا يساله ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا اجد ما اعطيك" فتولي الرجل عنه وهو مغضب، وهو يقول: لعمري انك لتعطي من شءت! فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه ليغضب علي ان لا اجد ما اعطيه! من سال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا". فقال الاسدي: فقلت: للقحتنا خير من اوقية قال: والاوقية اربعون درهما قال: فرجعت، ولم اساله، فقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك بشعير وزبيب فقسم لنا منه حتي اغنانا الله (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي قتادة الانصاري في الحمار الوحشي مثل حديث ابي النضر؛ الا ان في حديث زيد بن اسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هل معكم من لحمه شء؟ " (¬).



   مالك، عن زيد بن اسلم عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: "كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من اقط او صاعا من زبيب وذلك صاع النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وهذا موقوف في "الموطا" لم تختلف فيه رواته فيما علمت، لكن جماعة من رواة زيد بن اسلم قالوا فيه: "كنا نخرج زكاة الفطر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". . . الحديث، وقد بينا صحة رفعه في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن ابن وعلة المصري انه سال ابن عباس عما يعصر من العنب. فقال ابن عباس: اهدي رجل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر؛ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما علمت ان الله   حرمها؟ ! " فقال: لا. قال: فساره انسان الي جنبه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بم ساررته؟ " فقال: امرته ان يبيعها؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الذي حرم شربها حرم بيعها" قال: ففتح المزادتين حتي ذهب ما فيهما (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن ابن وعلة المصري عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه وليدراه ما استطاع فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان" (¬).



   مالك، عن زيد بن اسلم عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الخيل لرجل اجر ولرجل ستر وعلي رجل وزر، فاما الذي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله فاطال لها في مرج او روضة، فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة كان له حسنات ولو انها قطعت طيلها ذلك فاستنت شرفا او شرفين كانت اثارها وارواثها حسنات له ولو انها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد ان يسقي به كان ذلك له حسنات فهي له اجر، ورجل ربطها تغنيا وتعففا ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها فهي لذلك ستر، ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام، فهي علي ذلك وزر" وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحمر فقال: "لم ينزل علي فيها شء الا هذه الاية الجامعة الفاذة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} " (¬).



   مالك، عن زيد بن اسلم عن رجل من بني الديل يقال له: بسر بن محجن، عن ابيه محجن انه كان في مجلس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذن بالصلاة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي، ثم رجع ومحجن في مجلسه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما منعك ان تصلي مع الناس؟ الست برجل مسلم؟ " قال: بلي يا رسول الله، ولكني قد صليت في اهلي، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جءت فصل مع الناس، وان كنت قد صليت" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابيه ان ابن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء، فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه. وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه. قال: فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري قال: فوجدته يغتسل بين القرنين، وهو يستر بثوب، قال: فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين ارسلني اليك ابن عباس اسالك: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه وهو محرم؟ قال: فوضع ابو ايوب يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب. فصب علي راسه ثم حرك راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل (¬).



 هكذا روي يحيي هذا الحديث عن مالك عن زيد بن اسلم عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، ولم يتابعه احد من الرواة علي ذلك، وذكر نافع في هذا الاسناد خطا وغلط من يحيي؛ فقد اداركه عليه ابن وضاح وغيره (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن القعقاع بن حكيم عن ابي يونس مولي عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا ثم قالت لي: اذا بلغت هذه الاية فاذني: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} فلما بلغتها اذنتها فاملت علي: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين. ثم قالت: سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



   مالك، عن زيد بن اسلم عن عمرو بن سعد بن معاذ الاشهلي الانصاري عن جدته انها قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا نساء المءمنات لا تحقرن احداكن لجارتها ولو كراع شاة محرقا" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن ابن بجيد الانصاري ثم الحارثي عن جدته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ردوا الساءل ولو بظلف محرق" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن رجل من بني ضمرة عن ابيه انه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العقيقة، فقال: "لا احب العقوق" وكانه انما كره الاسم، وقال: "من ولد له ولد فاحب ان ينسك عنه فليفعل" (¬).



  AUTO اول مرسلات زيد بن اسلم عن شيوخه

  AUTO مرسلات سعيد

 :
   مالك، عن زيد بن اسلم عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحيوان باللحم (¬).

  AUTO مرسلات عطاء بن يسار

 :
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار انه قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عن وقت صلاة الصبح، قال:



 فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان من الغد صلي الصبح حين طلع الفجر، ثم صلي الصبح من الغد بعد ان اسفر، ثم قال: "اين الساءل عن وقت الصلاة؟ " فقال: ها انا ذا يا رسول الله. فقال: "ما بين هذين وقت" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان شدة الحر من فيح جهنم فاذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة" وقال: "اشتكت النار الي ربها، فقالت: يا رب اكل بعضي بعضا! فاذن لها بنفسين في كل عام؛ نفس في الشتاء ونفس في الصيف" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي؛   اثلاثا صلي ام اربعا؛ فليصل ركعة، وليسجد سجدتين قبل التسليمة، فان كانت الركعة التي صلي خامسة شفعها بهاتين السجدتين، وان كانت رابعة فالسجدتان ترغيم للشيطان" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" (¬).



   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا مرض العبد بعث الله اليه ملكين، فقال: انظرا ماذا يقول لعواده؛ فان هو اذا جاءوه حمد الله واثني عليه رفعا ذلك الي الله وهو اعلم فيقول: لعبدي علي ان توفيته ان ادخله الجنة، وان انا شفيته ان ابدله لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه وان اكفر عنه سيءاته" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار انه اخبره، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، فدخل رجل ثاءر الراس واللحية، فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اخرج، كانه يعني اصلاح شعر راسه ولحيته، ففعل الرجل، ثم رجع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اليس هذا خيرا من ان ياتي احدكم ثاءر الراس كانه شيطان" (¬).



   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لن يبقي بعدي من النبوة الا المبشرات" قالوا: وما المبشرات يا رسول الله؟ قال: "الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح او تري له جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وقاه الله شر اثنتين ولج الجنة" فقال رجل: يا رسول الله لا تخبرنا! فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم عاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك ايضا، فقال مثل مقالته الاولي، فقال الرجل: لا تخبرنا يا رسول الله! فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك ايضا، فقال الرجل: لا تخبرنا يا رسول الله! ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك ايضا، ثم ذهب الرجل يقول مثل مقالته الاولي فاسكته رجل الي جنبه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وقاه الله شر اثنتين ولج الجنة؛ ما بين لحييه وما بين رجليه، ما بين لحييه وما بين رجليه؛ ما بين لحييه وما بمن رجليه" (¬).
 هكذا قال يحيي في هذا الحديث: "لا تخبرنا" علي لفظ النهي، ثلاث مرات، واعاد الكلام اربع مرات، وتابعه ابن القاسم   علي لفظ: لا تخبرنا؛ علي النهي، الا ان اعادة الكلام عنده ثلاث مرات، وقال القعنبي فيه: "الا تخبرنا" علي لفظ العرض والاغراء والحث، واللفظ عنده معاد ثلاث مرات، وكلهم قال: "ما بين لحييه وما بين رجليه" ثلاث مرات.
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسل الي عمر بن الخطاب بعطاءه فرده عمر، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لم رددته؟ ! " فقال: يا رسول الله، اليس اخبرتنا ان خيرا لاحدنا ان لا ياخذ من احد شيءا؟ ! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما ذلك عن المسالة، فاما ما كان من غير مسالة فانما هو رزق يرزقكه الله" فقال عمر بن الخطاب: اما والذي نفسي بيده لا اسال احدا شيءا ولا ياتني شء من غير مسالة الا اخذته (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحل الصدقة لغني؛ الا لخمسة: لغاز في سبيل الله، او لعامل عليها، او لغارم، او لرجل اشتراها بماله، او لرجل له جار مسكين فتصدق علي المسكين فاهدي المسكين للغني" (¬).



 وقد وصل هذا الحديث جماعة من رواة زيد بن اسلم، وقد ذكرنا ذلك في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رجلا قبل امراته وهو صاءم في رمضان؛ فوجد من ذلك وجدا شديدا، فارسل امراته تسال له عن ذلك، فدخلت علي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك لها، فاخبرتها ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم، فرجعت فاخبرت زوجها ذلك فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ الله يحل لرسوله ما شاء، ثم رجعت امراته الي ام سلمة فوجدت عندها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما لهذه المراة؟ ! " فاخبرته ام سلمة؛ فقال: "الا اخبرتيها اني افعل ذلك؟ ! " فقالت: قد اخبرتها فذهبت الي زوجها فاخبرته فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يحل الله لرسوله ما شاء! فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "والله اني لاتقاكم لله واعلمكم بحدوده" (¬).



   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التمر بالتمر مثلا بمثل" فقيل له: ان عاملك علي خيبر ياخذ الصاع بالصاعين! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادعوه لي" فدعي له، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاخذ الصاع بالصاعين؟ " فقال: يا رسول الله لا يبيعونني الجنيب بالجمع صاعا بصاع! فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رجلا من الانصار من بني حارثة كان يرعي لقحة له باحد فاصابها الموت فذكاها بشظاظ فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك؛ فقال: "ليس بها باس فكلوها" (¬).
 هذا الحديث رواه جرير بن حازم عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: كان لرجل من الانصار ناقة ترعي في قبل احد فنحرها بوتد، فقلت لزيد: وتد من حديد او من خشب؟ قال: بل من خشب، واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله فامره باكلها.



 ولا اعلم احدا اسنده عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الا جرير بن حازم، والله اعلم.
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ينبذ البسر والرطب جميعا، والتمر والزبيب جميعا (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الغبيراء، فقال: "لا خير فيها" ونهي عنها (¬).
 قال مالك: فسالت زيد بن اسلم عن الغبيراء فقال: هي السكركة (¬).

  AUTO اول مراسيل زيد بن اسلم عن نفسه

 :
   مالك، عن زيد بن اسلم انه قال: قدم رجلان من المشرق فخطبا فعجب الناس لبيانهما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من   البيان لسحرا" او "ان بعض البيان لسحر" (¬).
 هكذا رواه يحيي عن مالك عن زيد بن اسلم مرسلا، وما اظن ارسله عن مالك غيره، وقد وصله جماعة عن مالك؛ منهم القعنبي وابن وهب وابن القاسم وابن بكير وابن نافع ومطرف والتنيسي؛
 رووه كلهم عن مالك عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الصواب، وسماع زيد بن اسلم من ابن عمر صحيح، وقد مضي القول في ذلك في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الكلالة؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يكفيك من ذلك
 الاية التي نزلت في الصيف في اخر سورة النساء" (¬).
 وصله القعنبي وجماعة ذكرناهم في كتاب "التمهيد" (¬).



  AUTO وهذه مرسلاته التي لم يختلف عن مالك في ارسالها

 :
   مالك، عن زيد بن اسلم انه قال: عرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة بطريق مكة، ووكل بلالا ان يوقظهم للصلاة، فرقد بلال ورقدوا حتي استيقظوا وقد طلعت عليهم الشمس، فاستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد فزعوا، فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يركبوا حتي يخرجوا من ذلك الوادي، وقال: "ان هذا واد به شيطان"؛ فركبوا حتي خرجوا من ذلك الوادي، ثم امرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينزلوا، وان يتوضءوا، وامر بلالا ان ينادي بالصلاة، او يقيم، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس، ثم انصرف اليهم، وقد راي من فزعهم؛ فقال: "يا ايها الناس ان الله قبض ارواحنا ولو شاء لردها الينا في حين غير هذا، فاذا رقد احدكم عن الصلاة او نسيها ثم فزع اليها فليصلها كما كان يصليها في وقتها"، ثم التفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه فقال: "ان الشيطان اتي بلالا وهو قاءم يصلي فاضجعه فلم يزل يهدءه كما يهدا الصبي حتي نام"، ثم دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا، فاخبر بلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل الذي اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر رضي الله عنه؛ فقال ابو بكر: اشهد انك رسول الله (¬).



   مالك، عن زيد بن اسلم ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لتشد عليها ازارها ثم شانك باعلاها" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم ان رجلا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابه جرح فاحتقن الجرح الدم، وان الرجل دعا رجلين من بني انمار فنظرا اليه فزعما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لهما: "ايكما اطب؟ " فقالا: اوفي الطب خير يا رسول الله؟ فزعم زيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انزل الدواء الذي انزل الادواء" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يسلم الراكب علي الماشي واذا سلم من القوم واحد اجزا عنهم" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "اعطوا الساءل وان جاء علي فرس" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا تزوج احدكم المراة او اشتري الجارية فلياخذ بناصيتها وليدع بالبركة واذا اشتري البعير فلياخذ بذروة سنامه وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غير دينه فاضربوا عنقه" (¬).



   مالك، عن زيد بن اسلم ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي بسوط مكسور؛ فقال: "فوق هذا" فاتي بسوط جديد لم تقطع ثمرته فقال: "دون هذا" فاتي بسوط قد ركب به ولان؛ فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلد، ثم قال: "ايها الناس قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله! من اصاب من هذه القاذورة شيءا فليستتر بستر الله فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله" (¬).
   مالك، عن زيد بن اسلم انه كان يقول: ما من داع يدعو الا كان بين احدي ثلاث: اما ان يستجاب له، واما يدخر له، واما ان يكفر عنه (¬).
 ذكرنا هذا الحديث في كتابنا هذا، وان كان في رواية مالك من قول زيد بن اسلم؛ لانه محفوظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابي سعيد الخدري، وقد ذكرناه في كتاب "التمهيد" (¬)، لانه مثله يستحيل ان يكون رايا واجتهادا، وانما هو توقيف، ومثله لا يقال بالراي.



  AUTO زيد بن ابي انيسة الجزري الرهاوي ابو سعيد

 كان من سكان الرها وبها مات، قال الواقدي: سنة خمس وعشرين وماءة، قد ذكرنا اسم ابيه وولاءه ووفاته وحاله في كتاب "التمهيد" (¬).
 لمالك عنه حديث واحد:
 () مالك، عن زيد بن ابي انيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب انه اخبره عن مسلم بن يسار الجهني ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم (¬) واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي} الاية فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال عنها؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تبارك وتعالي خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون" فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟ ! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تبارك وتعالي اذا خلق العبد   للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله به النار".
 في اسناد هذا الحديث علتان قد بينتهما في كتاب "التمهيد" (¬).

  AUTO زيد بن رباح

 حديث واحد.
 قال البخاري:

  AUTO زيد بن رباح

 مولي ادرم بن غالب بن فهر (¬):
   مالك، عن

  AUTO زيد بن رباح

 وعبيد الله بن ابي عبد الله الاغر عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد   الا المسجد الحرام" (¬).

  AUTO زياد بن ابي زياد مولي عبد الله بن عياش

 ابن ابي ربيعة المخزومي، يكني ابا جعفر، واسم ابيه ابي زياد: ميسرة فيما ذكره البخاري (¬).
 لمالك عنه حديث واحد:
   مالك، عن زياد بن ابي زياد عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "افضل الدعاء دعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له" (¬).



  AUTO زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني

 ابو عبد الرحمن، سكن مكة.
 لمالك عنه ثلاثة احاديث، احدها مسند، والثاني مرسل، والثالث موقوف:
   مالك، عن زياد بن سعد عن عمرو بن مسلم عن طاوس اليماني انه قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون: كل شء بقدر.
 قال طاوس: وسمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل شء بقدر حتي العجز والكيس" او "الكيس والعجز" (¬).
 هكذا روي يحيي هذا الحديث علي الشك في تقديم احدي اللفظتين، وتابعه ابن بكير وابو مصعب، وروته طاءفة علي القطع بلا شك، ورواه القعنبي وابن وهب موقوفا لم يزيدوا علي قول طاوس: "ادركت ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون: كل شء بقدر" (¬).



   مالك، عن زياد بن سعد عن ابن شهاب انه سمعه يقول: سدل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناصيته ما شاء الله ثم فرق بعد ذلك (¬).
 وقد ذكرنا من وصله عن مالك وغيره في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن زياد بن سعد عن ابن شهاب انه قال: لا يءخذ في صدقة النخل: الجعرور، ولا مصران الفارة، ولا عذق ابن حبيق. قال: وهو يعد علي صاحب المال، ولا يءخذ منه في الصدقة (¬).



 هذا الحديث ذكرناه لانه يروي عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 هكذا يرويه سفيان بن حسين وسليمان بن كثير عن ابن شهاب، وقد ذكرناه وذكرنا ما للعلماء في معناه في كتاب "التمهيد" (¬).
 ليس عند يحيي حديث مالك عن طلحة بن عبد الملك الايلي عن القاسم عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" وهو عند ساءر رواة "الموطا" غير يحيي (¬).



 ** وليس لمالك شيخ روي شيءا من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في "موطءه" اول اسمه طاء او كاف او لام.



  AUTO باب الميم

  AUTO محمد بن شهاب الزهري

 وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري، يكني ابا بكر، امام هذا الشان، قد ذكرنا قطعة صالحة من فضاءله واخباره الدالة علي
 امامته في كتاب "التمهيد" (¬).
 ولد سنة ثمان وخمسمين وهي السنة التي توفيت فيها عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتوفي سنة اربع وعشرين وماءة، هذا كله قول الواقدي، قال: وكان الزهري قد قدم في سنة اربع وعشرين وماءة الي امواله ببلية بشغب وبدا واقام فيها، فمرض فاوصي ان يدفن علي الطريق، قال: ومات لسبع عشرة من رمضان وهو ابن خمس او ست وستين سنة.
 وذكر عباس عن ابن معين قال: نا علي بن معبد بن شداد قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي قال: توفي الزهري سنة خمس وعشرين وماءة.



 لمالك عنه في "الموطا" رواية يحيي من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة واثنان وثلاثون حديثا منها اثنان وتسعون مسندة، وساءرها منقطعة ومرسلة:

  AUTO فاول المسندة ما رواه عن انس بن مالك

 وذلك خمسة احاديث:
   مالك، عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تباغضوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يحل لمسلم ان يهاجر اخاه فوق ثلاث ليال" (¬).
 هكذا قال يحيي "يهاجر" وساءر رواة "الموطا" يقولون "يهجر" والمعني واحد في ترك مكالمته والاعراض عنه.
   مالك، عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركب فرسا فصرع فجحش شقه الايمن فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد وصلينا وراءه قعودا فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به فاذا صلي قاءما فصلوا قياما واذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون" (¬).



   مالك، عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال: "الايمن فالايمن" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقتلوه" (¬).



 قال مالك: قال ابن شهاب ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ محرما، والله اعلم.
 هذا مما تفرد به مالك عن ابن شهاب.
   مالك، عن ابن شهاب عن انس بن مالك قال: كنا نصلي العصر ثم يذهب الذاهب الي قباء فياتيهم والشمس مرتفعة (¬).
 وهذا مرفوع عند اهل العلم بالحديث؛ لان معمرا وغيره من الحفاظ قالوا فيه عن الزهري عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر ويذهب الذاهب الي العوالي والشمس مرتفعة.
 هكذا قال فيه جماعة من اصحاب ابن شهاب عنه "العوالي" ولم يقل "قباء" غير مالك.

  AUTO ابن شهاب عن سهل بن سعد الساعدي الانصاري

 حديث واحد مسند:
   مالك، عن ابن شهاب عن سهل بن سعد الساعدي انه   اخبره ان عويمر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري، فقال له: يا عاصم ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فسال عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر فقال: يا عاصم ماذا قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسالة التي سالته عنها، فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها، فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو وسط الناس؛ فقال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد انزل فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها" قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغا من تلاعنهما، قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها عويمر ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال ابن شهاب: فكانت تلك بعد سنة المتلاعنين.



  AUTO ابن شهاب عن عبد الله بن عامر بن ربيعة حليف بني عدي

 حديث واحد مسند:
   مالك، عن ابن شهاب عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج الي الشام فلما جاء سرغ بلغه ان الوباء قد وقع بالشام فاخبره عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه" فرجع عمر بن الخطاب رضي الله عنه من سرغ (¬).

  AUTO ابن شهاب عن الساءب بن يزيد

 حديث واحد مسند:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن الساءب بن يزيد

 عن المطلب بن ابي وداعة السهمي عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في سبحته قاعدا قط حتي كان قبل وفاته بعام فكان يصلي في سبحته قاعدا ويقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها (¬).



  AUTO ابن شهاب عن محمود بن الربيع الانصاري

 حديث واحد مسند:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن محمود بن الربيع الانصاري

 ان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي، وانه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : انها تكون الظلمة والمطر والسيل وانا رجل ضرير البصر فصل يا رسول الله في بيتي مكانا اتخذه مصلي، فجاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اين تحب ان اصلي؟ " فاشار له الي مكان من البيت فصلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال يحيي في هذا الحديث "محمود بن لبيد" فغلط فيه، ولم يتابع عليه، وانما هو محمود بن الربيع لم يختلف فيه اصحاب ابن شهاب، ولا رواة "الموطا" عن مالك.

  AUTO ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف الانصاري

 ثلاثة احاديث، اثنان منها مسندان والثالث مرسل:



   مالك، عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف انه قال: راي عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل، فقال: ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة؛ فلبط (¬) بسهل، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقيل له: يا رسول الله! هل لك في سهل بن حنيف والله ما يرفع راسه؟ فقال: "هل تتهمون له احدا؟ " قالوا: نتهم عامر بن ربيعة، قال: فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامر بن ربيعة فتغيظ عليه وقال: "علام يقتل احدكم اخاه! الا بركت؟ اغتسل له"؛ فغسل عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح ثم صب عليه، فراح سهل مع الناس ليس به باس (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن عبد الله بن عباس عن خالد بن الوليد انه دخل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بضب محنوذ فاهوي اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده، فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة:



 اخبروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما يريد ان ياكل منه، فقيل: هو ضب يا رسول الله، فرفع يده فقلت : احرام هو يا رسول الله؟ قال: "لا ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه" قال خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر (¬).
 هذه احسن الروايات في اسناد هذا الحديث عن مالك، جوده يحيي عن مالك رحمه الله.
   مالك، عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف انه اخبره ان مسكينة مرضت فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمرضها. قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعود المساكين ويسال عنهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ماتت فاذنوني بها" فخرج بجنازتها ليلا وكرهوا ان يوقظوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبر بالذي كان من شانها؛ فقال: "الم امركم ان تءذنوني بها" فقالوا: يا رسول الله كرهنا ان نخرجك ليلا ونوقظك، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي صف بالناس علي قبرها، وكبر اربع تكبيرات (¬).



  AUTO ابن شهاب عن مالك بن اوس بن الحدثان النصري من بني نصر بن معاوية

 حديث واحد مسند:
   مالك، عن ابن شهاب عن مالك بن اوس بن الحدثان النصري انه اخبره انه التمس صرفا بماءة دينار، قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله فتراوضنا حتي اصطرف مني واخذ الذهب يقلبها في يده، ثم قال: حتي ياتيني خازني من الغابة وعمر بن الخطاب رضي الله عنه يسمع، فقال عمر بن الخطاب: لا والله لا تفارقه حتي تاخذ منه، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء والبر بالبر ربا الا هاء وهاء والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء" (¬).

  AUTO ابن شهاب عن سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المخزومي ابي محمد

 سبعة عشر حديثا، منها تسعة مسندة شركه ابو سلمة منها في حديثين، ومنها ثمانية مرسلة، شركه ابو سلمة ايضا منها في حديثين:



   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال: لو رايت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها؛ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بين لابتيها حرام" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي للناس في اليوم الذي مات   فيه وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر اربع تكبيرات (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان ساءلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في ثوب واحد؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اولكلكم ثوبان" (¬).



   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قاتل الله اليهود اتحذوا قبور انبياءهم مساجد" (¬).

  AUTO مراسيل سعيد بن المسيب

   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قفل من خيبر اسري، حتي اذا كان من اخر الليل عرس، وقال لبلال: "اكلا لنا الصبح" ونام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، وكلا بلال ما قدر له ثم استند الي راحلته وهو مقابل الفجر؛ فغلبته عيناه، فلم يستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا بلال ولا احد من الركب حتي ضربتهم الشمس؛ ففزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال بلال: يا رسول الله اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقتادوا" فبعثوا رواحلهم واقتادوا شيءا، ثم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا   فاقام الصلاة فصلي بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح، ثم قال حين قضي الصلاة: "من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها فان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: {اقم الصلاة لذكري} " (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل من هذه الشجرة فلا يقرب مساجدنا يءذينا بريح الثوم" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يغلق الرهن" (¬).
 من وصل هذا الحديث عن مالك فقد وهم، والله اعلم.



   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة والمحاقلة (¬).
 والمزابنة: اشتراء الثمر بالتمر، والمحاقلة: اشتراء الزرع بالحنطة، واستكراء الارض بالحنطة.
   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ليهود خيبر يوم افتتح خيبر: "اقركم ما اقركم الله علي ان الثمر بيننا وبينكم" (¬). قال: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبينهم، ثم يقول: "ان شءتم فلكم وان شءتم فلي" فكانوا ياخذونه.



   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في الجنين يقتل في بطن امه بغرة عبد او وليدة، فقال الذي قضي عليه: كيف اغرم ما لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل ومثل ذلك يطل! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هذا من اخوان الكهان" (¬).

  AUTO ابن شهاب عن سعيد وابي سلمة

 اربعة احاديث، اثنان منها مسندان، واثنان مرسلان:
   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وعن   ابي سلمة بن عبد الرحمن انهما اخبراه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 قال ابن شهاب : وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "امين".
   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "جرح العجماء جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالشفعة فيما لم يقسم بين الشركاء، فاذا وقعت الحدود بينهم فلا شفعة فيه (¬).
 وصله عبد الرزاق عن مالك فجعله عن ابي هريرة،   [و] من اصحاب مالك عبد الملك بن الماجشون وطاءفة قد ذكرناهم في كتاب "التمهيد" (¬). ومعمر يرويه عن الزهري عن ابي سلمة فيجعله عن جابر لا عن ابي هريرة.
   مالك، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن مثل ذلك، يعني: مثل رواية ابن شهاب عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة في حديث ذي اليدين.

  AUTO ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف

 ثمانية احاديث كلها مسندة، شركه منها ابو عبد الله الاغر في حديث واحد:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف

 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن   ان ابا هريرة كان يصلي لهم فيكبر كلما خفض ورفع فاذا انصرف قال: والله اني لاشبهكم صلاة بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامر فيه بعزيمة فيقول: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).



 قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
   مالك، عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري فطرحت جنينها فقضي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغرة عبد او وليدة (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها ابدا لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث" (¬).



   مالك، عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البتع؛ فقال: "كل شراب اسكر فهو حرام" (¬).
 هذا اثبت اسناد جاء في تحريم المسكر غير الخمر: لانه لا خلاف بين العلماء واهل اللغة ان البتع شراب العسل.
   مالك، عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي عبد الله الاغر جميعا عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له" (¬).



  AUTO ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف

 ثمانية احاديث، منها ستة مسندة، شركه في احدها محمد بن النعمان بن بشير، وواحد منها مرسل، واخر موقوف لا يدرك مثله بالراي، وهو محفوظ مسند من وجوه:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف

 عن ابي هريرة ان رجلا افطر في رمضان فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكفر بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، فقال: لا اجد، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرق تمر فقال: "خذ هذا فتصدق به"، فقال: ما اجد احدا احوج مني، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم
 حتي بدت انيابه، ثم قال: "كله" (¬).
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف

 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان"، فقال ابو بكر الصديق:



 يا رسول الله ما علي من يدعي من هذه الابواب من ضرورة، فهل يدعي احد من هذه الابواب كلها؟ قال: "نعم، وارجو ان تكون منهم" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة انه قال: "لولا ان يشق علي امته لامرهم بالسواك مع كل وضوء" (¬).
 وهذا يدخل في المسند عند جميعهم، وقد اوضحنا معني ذلك في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن انه سمع معاوية ابن ابي سفيان يوم عاشوراء عام حج وهو علي المنبر يقول: يا اهل المدينة اين علماءكم؟ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لهذا اليوم: "هذا يوم عاشوراء ولم يكتب عليكم صيامه،   وانا صاءم، فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حج وهو علي المنبر وتناول قصة من شعر كانت في يد حرسي، يقول: يا اهل المدينة، اين علماءكم؟ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن مثل هذه، ويقول: "انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف وعن محمد بن النعمان بن بشير انهما حدثاه عن النعمان بن بشير ان اباه بشيرا اتي به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكل ولدك نحلته مثل هذا؟ " قال: لا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فارتجعه" (¬).



   مالك، عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله علمني كلمات اعيش بهن ولا تكثر علي فانسي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تغضب" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه اخبره ان {قل هو الله احد} ثلث القران، وان {تبارك الذي بيده الملك} تجادل عن صاحبها (¬).
 هكذا هذا الحديث في "الموطا" عند جماعة رواته فيما علمت، وقد يستند من وجوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  {قل هو الله احد}، وفي {تبارك} ايضا يستند من حديث انس، وقد ذكرنا من ذلك كثيرا في كتاب "التمهيد" (¬).
 قال ابو عمر: حدثنا سعيد بن نصر قال: نا قاسم بن اصبغ قال: نا اسماعيل بن اسحاق، ونا عبد الرحمن بن يحيي قال: نا   عمر بن محمد الجمحي قال: نا علي بن عبد العزيز، قالا جميعا: نا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: نا محمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي الزهري عن عمه ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن امه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن {قل هو الله احد} فقال: "ثلث القران او تعدله".
 ونا خلف بن قاسم قال: نا الحسن بن رشيق قال: نا احمد بن الحسن الصباحي قال: نا ابو بشر الهيثم بن سهل قال: نا سدوس بن علقمة قال: نا ابي قال: كنت عند انس بن مالك فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "سورة من القران تشفع لصاحبها فتدخله الجنة" قال: "وهي: {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير}

  AUTO ابن شهاب عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله

 حديث واحد مسند:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله

 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للناس في حجة الوداع بمني والناس يسالونه، فجاءه رجل فقال: يا رسول الله! لم اشعر فحلقت قبل ان انحر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انحر ولا حرج" ثم جاءه اخر فقال: يا رسول الله! لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي فقال: "ارم ولا حرج" قال: فما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم    عن شء قدم ولا اخر الا قال: "افعل ولا حرج" (¬).

  AUTO ابن شهاب عن عروة بن الزبير بن العوام

 خمسة عشر حديثا منها واحد مرسل:
   مالك، عن ابن شهاب ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما فدخل عليه عروة بن الزبير واخبره (¬) ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة فدخل عليه ابو مسعود الانصاري فقال: ما هذا يا مغيرة؟ اليس قد علمت ان جبرءيل  صلي الله عليه وسلم  نزل فصلي، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: "بهذا امرت"؛ فقال عمر بن عبد العزيز: اعلم ما تحدث به يا عروة اوان جبريل هو الذي اقام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت الصلاة، قال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود الانصاري يحدث عن ابيه.



 قال عروة: ولقد حدثتني عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من اناء هو الفرق من الجنابة (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في المسجد ذات ليلة فصلي بصلاته ناس ثم صلي القابلة فكثر الناس ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة او الرابعة فلم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما اصبح قال: "قد رايت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان يفرض عليكم" وذلك في رمضان (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة يوتر منها   بواحدة، فاذا فرغ اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن فيصلي ركعتين خفيفتين (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث، قالت: فلما اشتد وجعه كنت انا اقرا عليه وامسح عليه بيمينه رجاء بركتها (¬).



   مالك، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة انها قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي سبحة الضحي قط واني لاستحبها، وان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدع العمل وهو يحب ان يعمله خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما خير النبي  صلي الله عليه وسلم  في امرين قط الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنفسه الا ان تنتهك حرمة لله فينتقم لله بها (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة ام المءمنين زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت : ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه يسالنه ميراثهن من النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت لهن عاءشة: اليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نورث ما تركنا فهو صدقة" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة انها قالت: كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك، قالت: فلما كان عام الفتح اخذه سعد بن ابي وقاص وقال: ابن اخي؛ قد كان عهد الي فيه؛ فقام اليه عبد بن زمعة فقال: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه فتساوقا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال سعد: يا رسول الله ابن اخي قد كان عهد الي فيه، وقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه؛ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هو لك يا عبد بن زمعة"،   ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الولد للفراش وللعاهر الحجر"، ثم قال لسودة بنت زمعة: "احتجبي منه" لما راي من شبهه بعتبة بن ابي وقاص، قالت: فما راها حتي لقي الله (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا". قالت: فقدمت مكة وانا حاءض فلم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة" قالت: ففعلت، فلما قضيت الحج ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت؛ فقال: "هذه مكان عمرتك" قالت: فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين كانوا اهلوا بالحج او جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا (¬).



 قال ابو عمر: وهذا الحديث رواه يحيي عن مالك باسنادين احدهما: عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة، والاخر: عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة، اردف هذا الاسناد علي اسناد   عبد الرحمن، ولم يتابعه احد علي اسناد عبد الرحمن في هذا الحديث، وقد بيناه في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة انها اخبرته ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد ان نزل الحجاب، قالت: فابيت ان اذن له علي، فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرته بالذي صنعت فامرني ان اذن له علي (¬).
   مالك، عن ابن شهاب انه سءل عن رضاعة الكبير فقال: اخبرني عروة بن الزبير ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وكان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان قد شهد بدرا؛ كان تبني سالما الذي يقال له: سالم مولي ابي حذيفة، كما تبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيد بن حارثة، وانكح ابو حذيفة سالما وهو يري انه ابنه انكحه بنت اخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهي من المهاجرات الاول، وهي حينءذ من افضل ايامي قريش، فلما انزل الله تبارك وتعالي في كتابه في زيد بن حارثة ما انزل فقال: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم} , رد كل واحد من اولءك الي ابيه، فان لم يعلم ابوه رد الي مولاه؛   فجاءت سهلة بنت سهيل وهي امراة ابي حذيفة وهي من بني عامر بن لءي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! كنا نري سالما ولدا وكان يدخل علي وانا فضل في ثوب واحد، وليس لنا الا بيت واحد، فماذا تري في شانه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما بلغنا: "ارضعيه خمس رضعات" فتحرم (¬) بلبنها، وكانت تراه ابنا من الرضاعة، فاخذت بذلك عاءشة ام المءمنين فيمن كانت تحب ان يدخل عليها من الرجال، فكانت تامر اختها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق وبنات اخيها ان يرضعن من احبت ان يدخل عليها من الرجال، وابي ساءر ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس، وقلن: لا والله ما نري الذي امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهلة بنت سهيل الا رخصة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رضاعة سالم وحده، لا والله لا يدخل علينا بهذه الرضاعة احد" (¬).
 فعلي هذا كان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في رضاعة الكبير.
   مالك، عن ابن شهاب عن عروة عن عبد الرحمن بن   عبد القاري انه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام قرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه ثم امهلته حتي انصرف ثم لببته برداءه فجءت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله! اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارسله" ثم قال: "اقرا" فقرا القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هكذا انزلت" ثم قال لي: "اقرا" فقراتها فقال: "هكذا انزلت ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان (¬).
 هكذا يقول مالك في هذا الحديث: عن عروة عن عمرة،   وغيره يجمعهما، وقد اوضحنا الاختلاف في اسناد هذا الحديث في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير ان ام سليم قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : المراة تري في المنام ما يري الرجل؛ اتغتسل؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم فلتغتسل" فقالت لها عاءشة: اف لك وهل تري ذلك المراة؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تربت يمينك ومن اين يكون الشبه" (¬).
 وقد ذكرنا من اسنده عن مالك في "التمهيد" (¬).

  AUTO ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب

 حديث واحد مسند:
   مالك، عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن   عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد؛ ابو عبيدة بن الجراح واصحابه فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام.
 فقال ابن عباس: فقال عمر بن الخطاب: ادع لي المهاجرين الاولين. فدعاهم فاستشارهم واخبرهم ان الوباء قد وقع بالشام فاختلفوا عليه، فقال بعضهم؛ قد خرجت لامر ولا نري ان ترجع عنه، وقال بعضهم: معك بقية الناس واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء، فقال: ارتفعوا عني.
 ثم قال: ادع لي الانصار. فدعاهم فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم، فقال: ارتفعوا عني.
 ثم قال: ادع لي من كان ها هنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح، فدعوتهم فلم يختلف عليه منهم رجلان؛ فقالوا: نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء، فنادي عمر في الناس اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه؛ فقال ابو عبيدة: افرارا من قدر الله؟ ! فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة! نعم، نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كانت لك ابل فهبطت واديا له عدوتان احداهما مخصبة والاخري جدبة، اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان غاءبا في بعض حاجته، فقال: ان عندي من هذا علما، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه"



 قال: فحمد الله عمر، ثم انصرف (¬).

  AUTO ابن شهاب عن محمد بن عبد الله بن الحارث الهاشمي

 حديث واحد:
   مالك، عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب انه حدثه انه سمع سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن ابي سفيان وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج، فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله، فقال سعد: بءس ما قلت يا ابن اخي، فقال الضحاك: فان عمر قد نهي عن ذلك، فقال سعد: قد صنعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصنعناها معه (¬).

  AUTO ابن شهاب عن عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري القرشي

 حديث واحد:
   مالك، عن ابن شهاب عن عامر بن سعد بن ابي وقاص   عن ابيه انه قال: جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني في عام حجة الوداع من وجع اشتد بي فقلت: يا رسول الله قد بلغني من الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي؛ افاتصدق بثلثي مالي؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا" قلت: فالشطر؟ قال: "لا"، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الثلث، والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت حتي ما تجعل في في امراتك" قال: قلت: يا رسول الله ااخلف بعد اصحابي؟ قال: "انك لن تخلف فتعمل عملا صالحا الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم لكن الباءس سعد بن خولة" يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة (¬).

  AUTO ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن القرشي المخزومي 

 حديثان، احدهما مرسل عند جمهور الرواة عن مالك.
 ذكر البخاري عن علي بن المديني قال: حدثني معن بن عيسي عن عبد الملك بن سمي عن ابيه قال: كان ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اسمه ابو بكر وكنيته ابو عبد الرحمن:



   مالك، عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي مسعود الانصاري قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجده بعينه فهو احق به، وان مات الذي ابتاعه فصاحب المتاع فيه اسوة الغرماء" (¬).



 وصله عبد الرزاق عن مالك فجعله عن ابي بكر عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يروه عن مالك كذلك غيره، وقد ذكرنا من تابعه علي ذلك في "التمهيد" (¬).

  AUTO ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي

 احد عشر حديثا، منها واحد مرسل:
   مالك، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس انه قال: اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي للناس بمني، فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت فارسلت الاتان ترتع ودخلت في الصف؛ فلم ينكر علي احد (¬).



   مالك، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس ان ام الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرا {والمرسلات عرفا} فقالت لي: يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بها في المغرب (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امي ماتت وعليها نذر ولم تقضه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقضه عنها" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الفارة تقع في السمن فقال: "انزعوها وما حولها فاطرحوه" (¬).
 هذه احسن الروايات عن مالك في اسناد هذا الحديث، وكذلك رواه الشافعي وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن نافع وابن ابي اويس وابن ابي مريم وزيد بن عبيدة واشهب بن عبد العزيز، ولغير هءلاء فيه عن مالك اضطراب، وافسد اسناده ابن بكير وابو مصعب.
   مالك، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس انه قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة ميتة كان اعطاها مولي لميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "الا انتفعتم بجلدها" فقالوا: يا رسول الله انها ميتة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما حرم اكلها" (¬).
 وكذلك جود يحيي اسناد هذا الحديث ايضا، وتابعه علي روايته هذه ابن وهب وابن القاسم وجماعة، وافسد اسناده القعنبي وابن بكير، وقد ذكرنا الاختلاف في اسناد هذا الحديث والذي قبله   عن مالك وعن ابن شهاب ايضا في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة الليثي انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما في وجهي قال: "انا لم نرده عليك الا انا حرم" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي مكة عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر فافطر الناس وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني انهما اخبراه ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال احدهما: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله، وقال الاخر وهو افقههما: اجل يا رسول الله! فاقض بيننا بكتاب الله   واذن لي في ان اتكلم، قال: "تكلم" قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته فاخبرني ان علي ابني الرجم فافتديت منه بماءة شاة وجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، واخبروني انما الرجم علي امراته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، اما غنمك وجاريتك فرد عليك" وجلد ابنه ماءة وغربه عاما وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر فان اعترفت رجمها، فاعترفت، فرجمها (¬).
 قال مالك: والعسيف: الاجير.
   مالك، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، فقال: "ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير" (¬).



 قال ابن شهاب: لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة.
   مالك، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ام قيس بنت محصن انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجلسه في حجره فبال علي ثوبه، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بماء فنضحه ولم يغسله (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله ان رجلا من الانصار جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجارية له سوداء، فقال: يا رسول الله ان علي رقبة مءمنة فان كنت تراها مءمنة اعتقتها، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتشهدين ان لا اله الا الله" قالت: نعم، قال: "فتشهدين ان محمدا رسول الله" قالت: نعم، قال: "افتوقنين بالبعث بعد الموت" قالت؛ نعم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ "اعتقها" (¬).



  AUTO ابن شهاب عن سليمان بن يسار

 حديثان، احدهما مرسل.
 وسليمان بن يسار هذا هو مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، احد الفقهاء الجلة من تابعي اهل المدينة:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن سليمان بن يسار

 عن عبد الله بن عباس قال: كان الفضل رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: "نعم" وذلك في حجة الوداع (¬).



   مالك، عن ابن شهاب عن سليمان بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث عبد الله بن رواحة الي خيبر فيخرص بينه وبين يهود خيبر، قال: فجمعوا له حليا من حلي نساءهم، فقالوا: هذا لك وخفف عنا وتجاوز في القسم، فقال عبد الله بن رواحة: يا معشر يهود، والله انكم لمن ابغض خلق الله الي، وما ذلك بحاملي ان احيف عليكم، فاما ما عرضتم به من الرشوة فانها سحت وانا لا ناكلها (¬).
 فقالوا: بهذا قامت السموات والارض.

  AUTO ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم بن عدي ابن نوفل بن عبد مناف

 حديثان، احدهما مرسل عند اكثر رواة "الموطا":
   مالك، عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا بالطور في المغرب (¬).



   مالك، عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لي خمسة اسماء؛ انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي وانا العاقب" (¬).
 قد ذكرنا من وصله في كتاب "التمهيد" (¬).



  AUTO ابن شهاب عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب

 ثلاثة احاديث احدها مسند والاخران مرسلان:
   مالك، عن ابن شهاب عن علي بن الحسين بن علي عن عمر بن عثمان بن عفان عن اسامة بن زيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يرث المسلم الكافر" (¬).



 هكذا يقول مالك "عمر" وساءر رواة ابن شهاب يقولون عمرو بن عثمان.
   مالك، عن ابن شهاب عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب انه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع فلم تزل تلك صلاته حتي لقي الله (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" (¬).
 قد ذكرنا في "التمهيد" من وصل هذا الحديث، وذكرنا الاختلاف علي ابن شهاب في ذلك (¬).



  AUTO ابن شهاب عن عباد بن تميم الانصاري

 حديث واحد:
   مالك، عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن عمه انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري" (¬).

  AUTO ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر

 تسعة احاديث، منها ثلاثة مرسلة، وغيرها متصلة مسندة، ومنها حديث واحد شركه فيه اخوه حمزة بن عبد الله بن عمر:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر

 عن ابيه عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ايضا وقال: "سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد" وكان لا يفعل ذلك في السجود (¬).



 هكذا رواه يحيي؛ لم يذكر فيه الرفع عند الانحطاط الي الركوع، وتابعه علي ذلك جماعة من رواة "الموطا"، منهم القعنبي وابو مصعب وابن بكير وسعيد بن عفير وابن ابي مريم.
 ورواه ابن وهب وابن القاسم ومعن بن عيسي وابن ابي اويس عن مالك فذكروا فيه الرفع عند الانحطاط الي الركوع، قالوا فيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع.
 وكذلك رواه يحيي القطان عن مالك، وكذلك رواه جماعة اصحاب ابن شهاب، وهو الصواب (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعه فان الحياء من الايمان" (¬).



   مالك، عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر عن ابيهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشءم في الدار والمراة والفرس" (¬).



   مالك، عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله انه قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج بن يوسف ان لا تخالف عبد الله بن عمر في شء من امر الحج، قال: فلما كان يوم عرفة جاءه عبد الله بن عمر حين زالت الشمس وانا معه فصاح به عند سرادقه: اين هذا؟ فخرج اليه الحجاج وعليه ملحفة معصفرة فقال: ما لك يا ابا عبد الرحمن؟ فقال الرواح ان كنت تريد السنة؛ فقال: اهذه الساعة؟ قال: نعم، قال: فانظرني حتي افيض علي ماء ثم اخرج، فنزل عبد الله حتي خرج الحجاج فسار بيني وبين ابي، فقلت له: ان كنت تريد ان تصيب السنة فاقصر الخطبة وعجل الصلاة، قال: فجعل ينظر الي عبد الله بن عمر كيما يسمع ذلك منه، فلما راي ذلك عبد الله قال: صدق (¬).
 وهذا الحديث يدخل عندهم في المسند لقوله فيه؛ "ان كنت   تريد السنة" لا يختلفون في ذلك؛ لانه اذا اطلق الصاحب ذكر السنة، فالمراد سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك اذا اطلقها غيره ما لم تضف الي صاحبها؛ كقولهم: سنة العمرين، وما اشبه ذلك.
   مالك، عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق اخبر عبد الله بن عمر عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم" قالت: فقلت: يا رسول الله افلا تردها علي قواعد ابراهيم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت"، قال: فقال ابن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم" قال: وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي   يقال له: اصبحت اصبحت (¬).
 هكذا رواه يحيي مرسلا عن سالم، لم يقل فيه: "عن ابيه"، وتابعه علي ذلك اكثر رواة "الموطا"، وممن تابعه علي ذلك ابن القاسم والشافعي وابن بكير وابو المصعب وعبد الله بن يوسف التنيسي ومصعب الزبيري ومحمد بن الحسن ومحمد بن المبارك الصوري وسعيد بن عفير ومعن بن عيسي.
 ووصله جماعة عن مالك؛ فقالوا فيه: "عن سالم عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم "، وممن رواه هكذا مسندا: القعنبي وعبد الرزاق وابو قرة موسي بن طارق وروح بن عبادة وعبد الله بن نافع ومطرف وابن ابي اويس وعبد الرحمن بن مهدي واسحاق بن ابراهيم الحنيني ومحمد بن عمر الواقدي وابو قتادة الحراني ومحمد بن حرب الابرش وزهير بن عباد وكامل بن طلحة وابن وهب في رواية احمد بن صالح عنه (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه انما رجع بالناس عن حديث عبد الرحمن بن عوف يعني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الطاعون (¬). علي ما تقدم ذكره.



   مالك، عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله انه قال: دخل رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد يوم الجمعة وعمر بن الخطاب يخطب، فقال عمر: اية ساعة هذه؟ قال: يا امير المءمنين انقلبت من السوق، فسمعت النداء فما زدت علي ان توضات؛ فقال عمر: الوضوء ايضا! وقد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر بالغسل (¬).
 هكذا رواه اكثر الرواة مرسلا، ووصله روح بن عبادة وابراهيم بن طهمان وعثمان بن الحكم والقعنبي في رواية اسماعيل بن اسحاق عنه؛ فجعلوه عن سالم عن ابن عمر.



  AUTO ابن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد ابن الحنفية

 حديث واحد مسند:
   مالك، عن ابن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي بن ابي طالب عن ابيهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن متعة النساء يوم خيبر وعن اكل لحوم الحمر الاهلية (¬).
 قد اوضحنا في كتاب "التمهيد" متي وقع النهي عن متعة النساء؛ فان الاختلاف في ذلك كثير، واما النهي يوم خيبر عن اكل لحوم الحمر الاهلية فصحيح، وبالله التوفيق (¬).



  AUTO ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي

 اربعة احاديث احدها مرسل:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي

 عن ابي سعيد الخدري ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاهم ثم سالوه فاعطاهم حتي نفد ما عنده، ثم قال: "ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنة الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر" (¬).
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي

 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن" (¬).



   مالك، عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن عبيد الله بن عدي بن الخيار انه قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس بين ظهراني الناس اذ جاءه رجل فساره فلم يدر ما ساره به حتي جهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو يستاذنه في قتل رجل من المنافقين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين جهر: "اليس يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ " فقال الرجل: بلي، ولا شهادة له، قال: "اليس يصلي" قال: بلي، ولا صلاة له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اولءك الذين نهاني الله عنهم" (¬).



  AUTO ابن شهاب عن عبد الرحمن الاعرج القاري

 ثلاثة احاديث مسندة.
 وهو عبد الرحمن بن هرمز مولي محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، يكني ابا داود، وهو احد اءمة القران الجلة بالمدينة الذين اخذ عنهم نافع القراءة، وتوفي ابو داود الاعرج بالاسكندرية سنة تسع عشرة وماءة:
   مالك، عن ابن شهاب عن الاعرج عن ابي هريرة انه كان يقول: شر الطعام طعام الوليمة؛ يدعي له الاغنياء ويترك   المساكين، ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن الاعرج عن عبد الله بن بحينة انه قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين ثم قام فلم يجلس فقام الناس معه، فلما قضي صلاته ونظرنا تسليمه كبر ثم سجد سجدتين وهو جالس ثم سلم (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنع احدكم جاره خشبة يغرزها في جداره".
 تم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين، والله لارمين   بها بين اكتافكم (¬).

  AUTO ابن شهاب عن ابي عبيد مولي ابن ازهر

 حديثان.
 واسم ابي عبيد هذا: سعد بن عبيد مولي عبد الرحمن بن ازهر بن عوف ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، ومنهم من يجعله مولي عبد الرحمن بن عوف:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن ابي عبيد مولي ابن ازهر

 انه قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فصلي ثم انصرف فخطب للناس فقال: ان هذين يومان نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيامهما، يوم فطركم من صيامكم والاخر يوم تاكلون فيه من نسككم.
 قال ابو عبيد: ثم شهدت العيد مع عثمان بن عفان فجاء فصلي ثم انصرف فخطب؛ فقال: انه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان فمن احب من اهل العالية ان ينتظر الجمعة فلينتظرها ومن احب ان يرجع فقد اذنت له.
 قال ابو عبيد: ثم شهدت العيد مع علي بن ابي طالب   وعثمان بن عفان محصور فجاء فصلي ثم انصرف فخطب (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن ابي عبيد مولي ابن ازهر عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يستجاب لاحدكم ما لم يعجل فيقول قد دعوت فلم يستجب لي" (¬).

  AUTO ابن شهاب عن ابي ادريس الخولاني

 حديثان.
 واسم ابي ادريس عاءذ الله بن عبد الله؛ لا يختلفون في ذلك، وهو شامي من كبار التابعين قاضي اهل دمشق بعد فضالة بن عبيد، ولد ابو ادريس الخولاني عام حنين:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن ابي ادريس الخولاني

 عن ابي ثعلبة الخشني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكل كل ذي ناب من   السباع حرام" (¬).
 هكذا قال يحيي في هذا الحديث بهذا الاسناد: "اكل كل ذي ناب من السباع حرام"، ولم يتابعه احد علي هذا اللفظ في هذا الاسناد، وانما هذا لفظ حديث مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما لفظ حديث ابن شهاب هذا عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة فهو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع".
 وقد اختلف العلماء في معني النهي هنا، فمنهم من حمله علي التحريم، ومنهم من حمله علي الكراهة والتنزيه، وقد اوضحنا القول في ذلك في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن ابي ادريس الخولاني عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر" (¬).



  AUTO ابن شهاب عن ابن اكيمة الليثي

 حديث واحد مسند.
 وقد ذكرنا الاختلاف في اسم ابن اكيمة في كتاب "التمهيد" (¬):
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن ابن اكيمة الليثي

 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: "هل قرا معي منكم احد انفا" فقال رجل: نعم انا يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني اقول مالي انازع القران" فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما جهر فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقراءة حين سمعوا ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 قال ابو عمر: قوله: "فانتهي الناس" الي اخر الحديث، من كلام ابن شهاب، وقد قيل: انه من قول ابي هريرة.

  AUTO ابن شهاب عن ابن لكعب بن مالك الانصاري

 حديثان، احدهما مرسل.
 وقد ذكرنا بني كعب بن مالك في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك انه اخبره ان اباه كعب بن مالك كان يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما نسمة المءمن طاءر يعلق (¬) في شجر الجنة حتي يرجعه الله   الي جسده يوم يبعثه" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن ابن لكعب بن مالك الانصاري قال: حسبت انه قال عبد الرحمن بن كعب انه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين قتلوا ابن ابي الحقيق عن قتل النساء والولدان، قال: فكان رجل منهم يقول: برحت بنا امراة ابن ابي الحقيق بالصياح فارفع عليها السيف، ثم اذكر نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكف، ولولا ذلك استرحنا منها (¬).

  AUTO ابن شهاب عن ابن محيصة الانصاري الحارثي

 حديثان مرسلان عند عامة الرواة عن مالك.
 واسم ابي محيصة حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود:



   مالك، عن ابن شهاب عن ابن محيصة الانصاري احد بني حارثة انه استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اجارة الحجام فنهاه عنها فلم يزل يستاذنه ويساله حتي قال له: "اعلفه نضاحك"؛ يعني: رقيقك (¬).
 هكذا قال يحيي في هذا الحديث: عن ابن محيصة: "انه استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". وتابعه علي ذلك ابن القاسم، وذلك من الغلط الذي لا اشكال فيه عند اهل العلم، وليس لسعد بن محيصة صحبة، فكيف لابنه حرام، ولا يختلفون ان الذي روي عنه الزهري هذا الحديث وحديث ناقة البراء هو حرام بن سعد بن محيصة.
 وقال ابن وهب ومطرف وابن بكير وابن نافع والقعنبي في هذا الحديث عن مالك عن ابن شهاب عن ابن محيصة عن ابيه، وهو مع هذا كله مرسل في رواية مالك، وقد ذكرنا من اسنده من اصحاب ابن شهاب في كتاب "التمهيد" (¬).
 وقال القعنبي في هذا الحديث: "اعلفه ناضحك رقيقك" وهو يشبه رواية يحيي.



 وقال ابن بكير: "نضاحك رقيقك".
 وقال ابن القاسم في تفسير النضاح "الرقيق" قال: "ويكون في الابل".
 وقال الليث وغيره من اصحاب ابن شهاب في هذا الحديث:
 "فلم يزل به حتي قال: اطعمه رقيقك واعلفه ناضحك" وهذا هو الصواب.
 وقال الخليل: والناضح الجمل يستقي عليه.
 وقد بينا القول في اجارة الحجام في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب عن حرام بن سعد بن محيصة ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل فافسدت فيه فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان علي اهل الحواءط حفظها بالنهار وان ما افسدت المواشي بالليل ضامن علي اهلها (¬). انتهي.
 هكذا روي هذا الحديث جميع رواة "الموطا" مرسلا، وكذلك   رواه اصحاب ابن شهاب، الا ابن عيينة فانه رواه عن الزهري عن سعيد بن المسيب وحرام بن سعد بن محيصة جمعهما جميعا في هذا الحديث، ولم يقل ذلك غير ابن عيينة عن ابن شهاب فيما اعلم، والله اعلم.
 وقال فيه عبد الرزاق: عن معمر عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة عن ابيه، ولم يتابعه علي قوله فيه: "عن ابيه" احد.

  AUTO ابن شهاب عن عثمان بن اسحاق بن خرشة

 حديث واحد مرسل:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن عثمان بن اسحاق بن خرشة

 عن قبيصة بن ذءيب انه قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تساله ميراثها، فقال لها ابو بكر: ما لك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فارجعي حتي اسال الناس؟ فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة، فانفذه لها ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر تساله ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله شء، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض شيءا، ولكنه فلك السدس؛ فان   اجتمعتما فيه فهو بينكما، وايتكما خلت به فهو لها (¬).

  AUTO ابن شهاب عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب

 حديث واحد مسند:
   مالك، عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه وليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله" (¬).
 ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ادرك جده عبد الله بن عمر وروي عنه هذا الحديث، وابوه عبيد الله بن عبد الله بن عمر كان شقيق سالم، امهما امة.
 واما عبد الله بن عبد الله بن عمر فامه صفية بنت ابي عبيد واليه اوصي ابوه عبد الله بن عمر، ومات عبد الله بن عبد الله بن عمر سنة خمس وماءة، ومات عبيد الله قبل سالم بسنة، سنة خمس وماءة ايضا في اول خلافة هشام، ومات سالم سنة ست وماءة.



  AUTO ابن شهاب عن عباد بن زياد

 حديث واحد.
 قد ذكرنا عباد بن زياد وما جاء عن مالك في اسناده هذا من الوهم فيه في كتاب "التمهيد" (¬) والحمد لله.

 واختصار ذلك ان مالكا قال فيه: "عن

  AUTO ابن شهاب عن عباد بن زياد

 وهو من ولد المغيرة بن شعبة" وهذا من الغلط الذي لا خفاء به عند احد من اهل العلم بالاثار والانساب، وانما هو عباد بن زياد بن ابي سفيان لا خلاف في ذلك، وفي التمهيد بيان ذلك والحمد لله:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن عباد بن زياد

 وهو من ولد المغيرة بن شعبة عن ابيه المغيرة بن شعبة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذهب لحاجته في غزوة تبوك، قال المغيرة: فذهبت معه بماء فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسكبت عليه الماء فغسل وجهه ثم ذهب يخرج يديه من كمي جبته فلم يستطع من ضيق كمي الجبة، فاخرجهما من تحت الجبة، فغسل يديه ومسح براسه ومسح علي الخفين، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعبد الرحمن بن عوف يءمهم وقد صلي لهم ركعة، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الركعة التي بقيت عليهم ففزع الناس فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: "احسنتم" (¬).



 لم يقل في اسناد هذا الحديث من رواة "الموطا" "عن ابيه المغيرة" الا يحيي بن يحيي (¬).

  AUTO ابن شهاب عن رجل من ال خالد بن اسيد

 حديث واحد.
 وهو امية بن عبد الله بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن رجل من ال خالد بن اسيد

 انه سال عبد الله بن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمن انا نجد صلاة   الخوف وصلاة الحضر في القران ولا نجد صلاة السفر، فقال ابن عمر: يا ابن اخي ان الله بعث الينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  ولا نعلم شيءا فانما نفعل كما رايناه يفعل (¬).
 هكذا يروي مالك هذا الحديث عن ابن شهاب عن رجل من ال خالد بن اسيد، وساءر اصحاب ابن شهاب يروونه عن ابن شهاب عن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن امية بن عبد الله بن
 خالد بن اسيد عن ابن عمر، وهذا هو الصواب في اسناد هذا الحديث.

  AUTO ابن شهاب عن عمرة فيما رواه يحيي وحده, وهو خطا

 حديث واحد مرسل:
   مالك، عن ابن شهاب عن عمرة بنت عبد الرحمن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يعتكف فلما انصرف الي المكان الذي اراد ان يعتكف فيه وجد اخبية؛ خباء عاءشة وخباء حفصة وخباء زينب. فلما راها سال عنها فقيل له: هذا خباء عاءشة وحفصة وزينب؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البر تقولون بهن" ثم انصرف فلم يعتكف حتي اعتكف عشرا من شوال (¬).



 لم يتابع يحيي علي رواية هذا الحديث عن مالك عن ابن شهاب احد من رواة "الموطا"، وهو عندهم غلط وخطا، وانما هذا الحديث في "الموطا" لمالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة، وهو محفوظ ليحيي بن سعيد عن عمرة من رواية الثقات، وهذا الحديث مما رواه يحيي عن زياد بن عبد الرحمن عن مالك، ولا اعلم ممن جاء الخطا فيه امن زياد ام من يحيي، وهو خطا واضح وقد بينا ذلك في كتاب "التمهيد" (¬).

  AUTO ابن شهاب عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة

 حديث واحد مرسل، يتصل من وجوه صحاح:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة

 قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركع ركعتين من احدي صلاتي النهار؛ الظهر او العصر، فسلم من اثنتين، فقال له ذو   الشمالين رجل من بني زهرة بن كلاب: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما قصرت الصلاة وما نسيت" فقال له ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس فقال: "اصدق ذو اليدين" قالوا: نعم يا رسول الله، فاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بقي من الصلاة ثم سلم (¬).

  AUTO ابن شهاب عن ابن السباق

 واسمه عبيد من بني عبد الدار بن قصي.
 حديث واحد:
   مالك، عن

  AUTO ابن شهاب عن ابن السباق

 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في جمعة من الجمع: "يا معشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله عيدا فاغتسلوا ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه وعليكم بالسواك" (¬).



  AUTO ابن شهاب عن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية الجمحي

 حديث واحد مرسل:
   مالك، عن ابن شهاب عن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية ان صفوان بن امية قيل له: انه من لم يهاجر هلك, فقدم صفوان بن امية المدينة فنام في المسجد وتوسد رداءه فجاء سارق فاخذ رداءه فاخذ صفوان السارق فجاء به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تقطع يده؛ فقال صفوان: اني لم ارد هذا يا رسول الله، هو عليه صدقة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فهلا قبل ان تاتيني به" (¬).

  AUTO مراسيل ابن شهاب عن نفسه

   مالك، عن ابن شهاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي يوم الفطر ويوم الاضحي قبل الخطبة (¬).



   مالك، عن ابن شهاب انه بلغه ان ابا بكر الصديق وعمر كانا يفعلان ذلك (¬).
   مالك، عن ابن شهاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجتمع دينان في جزيرة العرب" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب انه بلغه ان نساء كن في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلمن بارضهن وهن غير مهاجرات وازواجهن حين اسلمن كفار، منهن بنت الوليد بن المغيرة، وكانت تحت صفوان بن امية فاسلمت يوم الفتح وهرب زوجها صفوان بن امية من الاسلام، فبعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن عمه وهب بن عمير برداء رسول الله  صلي الله عليه وسلم    امانا لصفوان بن امية ودعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الاسلام وان يقدم عليه، فان رضي امرا قبله والا سيره شهرين فلما قدم صفوان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برداءه ناداه علي رءوس الناس، فقال: يا محمد هذا وهب بن عمير جاءني برداءك وزعم انك دعوتني الي القدوم عليك فان رضيت امرا قبلته والا سيرتني شهرين، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انزل ابا وهب"، فقال: لا والله لا انزل حتي تبين لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، "بل لك تسيير اربعة اشهر". فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل هوازن بحنين فارسل الي صفوان بن امية يستعيره اداة وسلاحا عنده، فقال صفوان: اطوعا ام كرها؟ فقال: "بل طوعا" فاعاره صفوان الاداة والسلاح التي عنده ثم خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو كافر فشهد حنينا والطاءف وهو كافر وامراته مسلمة ولم يفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين امراته حتي اسلم صفوان واستقرت عنده امراته بذلك النكاح (¬).
   مالك، عن ابن شهاب قال: كان بين اسلام صفوان بن امية وبين اسلام امراته نحو من شهر (¬).



 قال ابن شهاب: ولم يبلغنا ان امراة هاجرت الي الله ورسوله وزوجها كافر مقيم بدار الكفر الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها الا ان يقدم مهاجرا قبل ان تنقضي عدتها.
   مالك، عن ابن شهاب عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: لما قدمنا المدينة نالنا وباء من وعكها شديد فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس وهم يصلون في سبحتهم قعودا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة القاعد مثل نصف صلاة القاءم" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب ان ام حكيم بنت الحارث بن هشام وكانت تحت عكرمة بن ابي جهل فاسلمت يوم الفتح بمكة وهرب زوجها عكرمة بن ابي جهل من الاسلام حتي قدم اليمن فارتحلت ام حكيم حتي قدمت عليه باليمن فدعته الي الاسلام فاسلم وقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وثب اليه فرحا وما عليه رداء حتي بايعه؛ فثبتا علي نكاحهما (¬).
   مالك، عن ابن شهاب انه قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة حين اسلم الثقفي: "امسك منهن اربعا وفارق ساءرهن" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    اخذ الجزية من مجوس البحرين، وان عمر اخذها من مجوس فارس، وان عثمان اخذها من بربر (¬).
   مالك، عن ابن شهاب ان عاءشة وحفصة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم  اصبحتا صاءمتين متطوعتين، فاهدي لهما طعام فافطرتا عليه، فدخل عليهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت عاءشة: فقالت حفصة وبدرتني بالكلام وكانت بنت ابيها: يا رسول الله اني اصبحت انا وعاءشة صاءمتين متطوعتين فاهدي لنا طعام فافطرنا عليه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقضيا يوما مكانه اخر" (¬).
   مالك، عن ابن شهاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة (¬).
   مالك، عن ابن شهاب انه اخبره ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشهد علي نفسه اربع مرات فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجم (¬).
   مالك، عن ابن شهاب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه نشد الناس بمني: من كان عنده علم من الدية ان يخبرني، فقام الضحاك بن سفيان الكلابي، فقال: كتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان   اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، فقال له عمر بن الخطاب: ادخل الخباء حتي اتيك، فلما نزل عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخبره الضحاك فقضي بذلك عمر بن الخطاب (¬).
 قال مالك: قال ابن شهاب: وكان قتل اشيم خطا.
   مالك، عن ابن شهاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث عبد الله بن حذافة ايام مني يطوف يقول: انما هي ايام اكل وشرب وذكر لله (¬).
   مالك، عن ابن شهاب انه قال: ما نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه وعن اهل بيته الا بدنة واحدة او بقرة واحدة (¬).
 قال مالك: لا ادري ايتهما قال ابن شهاب.



  AUTO ابو الزبير المكي واسمه محمد بن مسلم بن تدرس

 مولي حكيم بن حزام توفي سنة ثمان وعشرين وماءة.
 لمالك عنه في "الموطا" ثمانية احاديث مسندة:
   مالك، عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله انه قال: نحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة (¬).
   مالك، عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، ثم قال بعد: "كلوا وتزودوا وادخروا" (¬).
   مالك، عن ابي الزبير المكي عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ياكل الرجل بشماله او يمشي في نعل واحدة وان يشتمل   الصماء وان يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه (¬).
   مالك، عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله السلمي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اغلقوا الباب واوكوا السقاء واكفءوا الاناء او خمروا الاناء واطفءوا المصباح فان الشيطان لا يفتح غلقا ولا يحل وكاء ولا يكشف اناء وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم" (¬).
 هكذا روي يحيي "بيتهم" وغيره يروي "بيوتهم".
   مالك، عن ابي الزبير المكي عن طاوس اليماني عن عبد الله بن عباس (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران، يقول: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات" (¬).



   مالك، عن ابي الزبير المكي عن طاوس اليماني عن عبد الله بن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل، يقول: "اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ولك الحمد انت قيام السموات والارض ولك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن، انت الحق وقولك الحق ووعدك الحق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق، اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت، فاغفر لي ما
 قدمت واخرت واسررت واعلنت انت الهي لا اله الا انت" (¬).
   مالك، عن ابي الزبير المكي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة ان معاذ بن جبل اخبره انهم خرجوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام تبوك فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء، قال: فاخر الصلاة يوما ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل، ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا، ثم قال: انكم ستاتون غدا ان شاء الله عين تبوك وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار، فمن جاءها فلا يمسن من ماءها شيءا حتي اتي، قال: فجءناها وقد سبقنا اليها رجلان والعين تبض بشء من ماء فسالهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل مسستما من ماءها شيءا"، فقالا: نعم، فسبهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال   لهما ما شاء الله ان يقول، ثم غرفوا بايديهم من العين قليلا قليلا حتي اجتمع في شء، ثم غسل فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجهه ويديه، ثم اعاده فيها فجرت العين بماء كثير، فاستقي الناس، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ما ها هنا قد ملء جنانا" (¬).
   مالك، عن ابي الزبير المكي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر (¬).
 قال يحيي: قال مالك: اري ذلك كان في مطر.

  AUTO محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي تيم قريش

 ابو عبد الله، وقيل: ابو بكر.
 خمسة احاديث احدهما مرسل.
 له فضاءل جمة واخبار شريفة، توفي سنة ثلاثين وماءة:



   مالك، عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان اعرابيا بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الاسلام فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اقلني بيعتي، فابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي، فابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي، فابي، فخرج الاعرابي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها" (¬).
   مالك، عن محمد بن المنكدر عن اميمة بنت رقيقة، قالت: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في نسوة بايعنه علي الاسلام، فقلنا: يا رسول الله نبايعك علي ان لا نشرك بالله شيءا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل اولادنا ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا ولا نعصيك في معروف، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فيما استطعتن واطقتن"، قالت: فقلنا: الله ورسوله ارحم بنا من انفسنا، هلم نبايعك يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لا اصافح النساء انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة"، او "مثل قولي لامراة واحدة" (¬).
   مالك، عن محمد بن المنكدر وعن سالم ابي النضر   مولي عمر بن عبيد الله عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه انه سمعه يسال اسامة بن زيد: ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الطاعون؟ فقال اسامة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل او علي من كان قبلكم، فاذا سمعتم به بارض فلا تدخلوا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه" (¬).
 قال مالك: قال ابو النضر: لا يخرجكم الا فرارا منه. وقع في بعض نسخ شيوخنا الا فرارا والا فرار، بالنصب والرفع، وكذلك كان في كتاب يحيي فيه تخليط، وكذلك في كتاب ابي مصعب، ولعل ذلك كان من مالك، والله اعلم (¬).



 وقد اوضحنا معني رواية ابي النضر في باب ابي النضر من كتاب "التمهيد".
 ومضي القول في اسناده، ومعناه في باب ابن المنكدر هناك.
 والمعني في رواية ابي النضر مختصرا؛ اي: اذا لم يكن خروجكم الا فرارا منه فلا تخرجوا، واما اذا كان خروجكم غير فارين فلا باس به ان شاء الله.
   مالك، عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن جبير عن رجل عنده رضي انه اخبره ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من امرء تكون له صلاة بليل يغلبه عليها   نوم الا كتب الله له اجر صلاته وكان نومه عليه صدقة" (¬).
   مالك، عن محمد بن المنكدر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعي لطعام فقرب اليه خبز ولحم، فاكل منه ثم توضا وصلي، ثم اتي بفضل ذلك الطعام فاكل منه، ثم صلي ولم يتوضا (¬).

  AUTO محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ الانصاري

 من بني مازن بن النجار.
 لمالك عنه اربعة احاديث مسندة صحاح.
 توفي محمد بن حبان سنة احدي وعشرين وماءة بالمدينة، وهو ابن اربع وسبعين سنة، ويكني ابا عبد الله.
 قال الواقدي: كانت له حلقة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان يفتي.
   مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان وعن ابي الزناد   عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الملامسة والمنابذة (¬).
   مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه" (¬).
   مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام يومين، يوم الفطر ويوم الاضحي (¬).
   مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس (¬).



  AUTO محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي من انفسهم

 حديث واحد مسند.
 يكني ابا عبد الله، كان من ساكني المدينة وبها كانت وفاته سنة اربع واربعين وماءة في خلافة ابي جعفر، وكان كثير الحديث.
   مالك، عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابيه عن بلال بن الحارث المدني المزني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه" (¬).
 قد ذكرنا العلة في اسناد هذا الحديث في كتاب "التمهيد" (¬)،   وليس لمالك عن محمد بن عمرو من المسند غير هذا الحديث، وله عن محمد بن عمرو عن مليح بن عبد الله السعدي عن ابي هريرة انه قال: "الذي يرفع راسه ويخفضه قبل الامام فانما ناصيته بيد شيطان". هكذا هو موقوف في "الموطا" (¬)، ورواه الداروردي عن محمد بن عمرو عن مليح بن عبد الله السعدي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعناه ثابت من حديث شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كان لفظ حديث شعبة غير لفظ حديث مالك هذا.



  AUTO محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي

 حديثان:
   مالك، عن

  AUTO محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي

 عن معبد بن كعب بن مالك عن ابي قتادة بن ربعي انه كان يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر عليه بجنازة فقال: "مستريح ومسترح منه" قالوا: يا رسول الله ما المستريح والمستراح منه؟ قال: "العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب" (¬).
   مالك، عن 

  AUTO محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي

 عن محمد بن عمران الانصاري عن ابيه انه قال: عدل الي عبد الله بن عمر وانا نازل تحت سرحة بطريق مكة، فقال: ما انزلك تحت هذه السرحة؟ فقلت: اردت ظلها، فقال: هل غير ذلك؟ فقلت: لا؛ ما انزلني الا ذلك، فقال ابن عمر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كنت بين الاخشبين من مني ونفخ بيده نحو المشرق فان هنالك واديا يقال له: السرر به سرحة سر تحتها سبعون نبيا" (¬).



  AUTO محمد بن ابي امامة

 حديث واحد:
   مالك، عن

  AUTO محمد بن ابي امامة

 بن سهل بن حنيف انه سمع اباه يقول: اغتسل ابي سهل بن حنيف بالخرار فنزع جبة كانت عليه وعامر بن ربيعة ينظر اليه، قال: وكان سهل رجلا ابيض حسن الجلد، فقال له عامر بن ربيعة: ما رايت كاليوم ولا جلد عذراء، فوعك سهل مكانه واشتد وعكه، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبر ان سهلا وعك، وانه غير راءح معك يا رسول الله، فاتاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره سهل بالذي كان من شان عامر؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علام يقتل احدكم اخاه؛ الا بركت، ان العين حق، توضا له" فتوضا له عامر فراح سهل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس به باس (¬).

  AUTO محمد بن ابي بكر الثقفي

 حديث واحد:
   مالك، عن

  AUTO محمد بن ابي بكر الثقفي

 انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا   اليوم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كان يهل المهل منا فلا ينكر عليه ويكبر المكبر فلا ينكر عليه (¬).

  AUTO محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم الانصاري

 يكني ابا عبد الملك، وكان قاضيا بالمدينة وبها مات. قال الواقدي: توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة في دولة ابي العباس وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
 حديث واحد مسند:
   مالك، عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن ابي النضر السلمي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم الا كانوا له جنة من النار" فقالت امراة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم : او اثنان؟ قال: "او اثنان" (¬).
 قد تكلمنا علي ابي النضر في "التمهيد" (¬).



  AUTO محمد بن عبد الرحمن بن الاسود بن نوفل بن خويلد ابن اسيد القرشي الاسدي

 ابو الاسود كان يقال له: يتيم عروة بن الزبير؛ لانه كان في حجره.
 لمالك عنه خمسة احاديث:
   مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل انه قال: اخبرني عروة بن الزبير عن عاءشة ام المءمنين عن جذامة بنت وهب الاسدية انها اخبرتها انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة حتي ذكرت ان الروم وفارس يصنعون ذلك فلا يضر اولادهم" (¬).



   مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن عن عروة بن الزبير انه اخبره عن عاءشة ام المءمنين قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بالحج، واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج، فاما من اهل بعمرة فحل، واما من اهل بحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر (¬).
   مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن عن عروة عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج (¬).
   مالك، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن عن عروة بن الزبير عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: شكوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اشتكي فقال: "طوفي من وراء الناس وانت راكبة". قالت: فطفت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حينءذ   يصلي الي جانب البيت وهو يقرا ب {والطور () وكتاب مسطور} (¬).
   مالك، عن محمد بن عبد الرحمن عن سليمان بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع خرج الي الحج، فمن اصحابه من اهل بالحج، ومنهم من جمع الحج والعمرة، ومنهم من اهل بعمرة، فاما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلل، واما من كان اهل بعمرة فحل" (¬).

  AUTO محمد بن عمارة الحزمي الانصاري

 وهو محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم.
 لمالك عنه حديث واحد مسند:
   مالك، عن محمد بن عمارة عن محمد بن ابراهيم عن   ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف انها سالت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر، قالت ام سلمة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يطهره ما بعده" (¬).

  AUTO محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة

 حديثان:
   مالك، عن

  AUTO محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة

 الانصاري ثم المازني عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة" (¬).
   مالك، عن

  AUTO محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة

 انه قال: سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يرد الله به خيرا   يصب منه" (¬)

  AUTO محمد بن عبد الرحمن ابو الرجال

 من ولد حارثة بن النعمان الانصاري.
 لمالك عنه اربعة احاديث مراسيل.
 قيل له: ابو الرجال؛ لانه ولد عشرة، رجالا كلهم، وكان ثقة. وذكر الطبري قال: هو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، توفي سنة اربع وعشرين وماءة وكان سكن بالمدينة وهو قول الواقدي.
   مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن عن امه عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنع نقع بءر" (¬).



 امه عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري.
 نقع بءر: يعني فضل ماءها.
   مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن حارثة بن النعمان عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي تنجو من العاهة (¬).
   مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن عن امه عمرة بنت عبد الرحمن انه سمعها تقول: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المختفي والمختفية (¬). يعني: نباش القبور.
   مالك، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن عن امه عمرة بن عبد الرحمن انه سمعها تقول: ابتاع رجل ثمر حاءط في   زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعالجه وقام فيه حتي تبين له النقصان فسال رب الحاءط ان يضع له او ان يقيله، فحلف ان لا يفعل، فذهبت ام المشتري الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تالي ان لا يفعل خيرا" فسمع ذلك رب الحاءط فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله هو له (¬).

  AUTO موسي بن عقبة مدني

 حديثان.
 هو موسي بن عقبة بن ابي عياش مولي الزبير بن العوام، اعتق الزبير بن العوام، جده. هذا قول الواقدي، وقال يحيي بن معين: هو مولي ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص.
 قال ابو عمر:
 قد سمع موسي بن عقبة من ام خالد وحدث عنها بحديثها في عذاب القبر فهو من التابعين، وراي ابن عمر وسهل بن سعد، توفي سنة احدي واربعين وماءة، يكني ابا محمد، وكان عالما بالمغازي اخذها من ابن شهاب وغيره.



   مالك، عن موسي بن عقبة عن كريب مو لي عبد الله بن عباس عن اسامة بن زيد انه سمعه يقول: دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة حتي اذا كان بالشعب نزل فبال فتوضا فلم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة يا رسول الله! فقال: "الصلاة امامك" فركب، فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلاها، ولم يصل بينهما شيءا (¬).
   مالك، عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر انه سمع اباه يقول: بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها، ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد؛ يعني: مسجد ذي الحليفة (¬).



  AUTO موسي بن ميسرة

 حديثان.
 توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
   مالك، عن

  AUTO موسي بن ميسرة

 عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله" (¬).
   مالك، عن

  AUTO موسي بن ميسرة

 عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب ان ام هانء بنت ابي طالب اخبرته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي عام الفتح ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد (¬).

  AUTO موسي بن ابي تميم   حديث واحد:
   مالك، عن موسي بن ابي تميم عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما" (¬).

  AUTO مسلم بن ابي مريم

 ثلاثة احاديث، احدها لم يختلف الرواة عن مالك في رفعه، والاثنان موقوفان:
   مالك، عن

  AUTO مسلم بن ابي مريم

 عن علي بن عبد الرحمن المعاوي انه قال: راني عبد الله بن عمر وانا اعبث بالحصباء في الصلاة فلما انصرفت نهاني، وقال: اصنع كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع، فقلت: وكيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع؟ قال: كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها، واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري، وقال: هكذا كان يفعل (¬).



   مالك، عن مسلم بن ابي مريم عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة انه قال: "تعرض اعمال الناس كل جمعة مرتين يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد مءمن الا عبدا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقال: اتركوا هذين حتي يفيءا او اركوا هذين حتي يفيءا" (¬).
 هكذا روي هذا الحديث يحيي بن يحيي موقوفا علي ابي هريرة، وتابعه عليه عامة رواة "الموطا" وجمهورهم علي ذلك، ورواه ابن وهب عن مالك مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
   مالك، عن مسلم بن ابي مريم عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة انه قال: "نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وريحها يوجد مسيرة خمسماءة سنة" (¬).
 هكذا روي يحيي هذا الحديث موقوفا علي ابي هريرة، وكذلك هو في "الموطا" عند جميع رواته؛ الا ابن نافع فانه رواه عن مالك باسناده هذا مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا الحديث والذي قبله لا يدرك مثله بالراي، وانما هو توقيف، والقول قول من رفعه.



 قال مالك: كان مسلم رجلا صالحا كان يتهيب ان يرفع الاحاديث.

  AUTO مخرمة بن سليمان الوالبي

 حديث واحد مسند.
 قتل يوم قديد سنة ثلاثين وماءة وهو ابن سبعين سنة.
   مالك، عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولي ابن عباس ان عبد الله بن عباس اخبره انه بات ليلة عند ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي خالته، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة واضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهله في طولها، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل استيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلس فمسح النوم عن وجهه، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها فاحسن وضوءه، ثم قام يصلي. قال ابن عباس: فقمت فصنعت مثل ما صنع ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده اليمني علي راسي واخذ باذني اليمني يفتلها، فصلي ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم اوتر، ثم اضطجع حتي اتاه المءذن فصلي ركعتين خفيفتين ثم خرج فصلي الصبح (¬).



 هكذا روي يحيي هذا الحديث، وقد تكلمنا عليه في كتاب "التمهيد" (¬).

  AUTO المسور بن رفاعة بن ابي مالك القرظي

 حديث واحد.
 وتوفي المسور بن رفاعة سنة ثمان وثلاثين وماءة.
   مالك، عن المسور بن رفاعة القرظي عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير ان رفاعة بن سموال طلق امراته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا، فنكحت عبد الرحمن بن الزبير فاعترض عنها، فلم يستطع ان يمسها ففارقها، فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الاول الذي كان طلقها، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنهاه عن تزويجها، وقال: "لا تحل لك حتي تذوق العسيلة" (¬).



 هكذا روي يحيي [هذا الحديث]، مرسلا، وتابعه اكثر رواة "الموطا"؛ الا عبد الله بن وهب فانه قال "عن ابيه" فاسنده، وتابعه علي ذلك ابراهيم بن طهمان وعبيد الله بن عبد المجيد.



  AUTO باب النون

  AUTO نافع مولي ابن عمر

 يكني ابا عبد الله.
 قالي يحيي بن معين: كان ديلميا، وقال غيره: كان من اهل ابرسهر، اصابه عبد الله بن عمر في غزاة، وكان ثقة حافظا ثبتا فيما نقل وحمل من اثر في الدين.
 قال مالك: نشر نافع عن ابن عمر علما جما. قال الواقدي: مات نافع بالمدينة سنة سبع عشرة وماءة في خلافة هشام بن عبد الملك (¬).
 لمالك عنه في "الموطا" من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانون حديثا:
   مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الليل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "صلاة الليل مثني مثني فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي" (¬).
   مالك، عن نافع عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ياتي قباء راكبا وماشيا (¬).
 هكذا رواه يحيي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، وتابعه علي ذلك القعنبي، ورواه جماعة من رواة "الموطا" عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
   مالك، عن نافع ان عبد الله بن عمر اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح؛ فقال: الا صلوا في الرحال، ثم قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر يقول: الا صلوا في الرحال (¬).
   مالك، عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "من ابتاع نخلا قد ابرت (¬) فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع" (¬)
   مالك، عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها. نهي الباءع والمشتري (¬).
   وبهذا الاسناد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة. والمزابنة بيع الثمر بالتمر كيلا وبيع الكرم بالزبيب كيلا (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع حبل الحبلة. وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبع بعضكم علي بيع بعض" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كان اذا عجل به السير يجمع بين المغرب والعشاء (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" (¬).
   وبه: قال: كنا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبتاع الطعام فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن النجش (¬) (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية قبل نجد فيها عبد الله بن عمر فغنموا ابلا كثيرة فكان سهمانهم اثني عشر بعيرا ونفلوا بعيرا بعيرا (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشغار (¬).



 والشغار: ان يزوج الرجل ابنته الرجل علي ان يزوجه الاخر ابنته ليس بينهما صداق.
   وبه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمل علي فرس في سبيل الله فاراد ان يبتاعه؛ فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك؛ فقال: "لا تبتعه ولا تعد في صدقتك" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابق بين الخيل التي قد اضمرت من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، وان عبد الله بن عمر كان ممن سابق بها (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار فمن اهل النار يقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله الي يوم القيامة" (¬).
 هكذا قال يحيي "الي يوم القيامة"، وقال ابن القاسم: "حتي يبعثك الله اليه يوم القيامة"، وقال القعنبي: "حتي يبعثك الله يوم القيامة".
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعي احدكم الي وليمة فلياتها" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يتحري احدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها وان اطلقها ذهبت" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عجل به السير يجمع بين المغرب والعشاء (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر الله الي من يجر ثوبه خيلاء" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي بصاقا في جدار القبلة فحكه ثم اقبل علي الناس؛ فقال: "اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه فان الله تبارك وتعالي قبل وجهه اذا صلي" (¬).



   وبه: عن ابن عمر انه كان يقول: ان كان الرجال والنساء في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليتوضءون جميعا (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين وبعد المغرب ركعتين في بيته وبعد صلاة العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيركع ركعتين (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اراني الليلة عند الكعبة فرايت رجلا ادم كاحسن ما انت راء من ادم الرجال له لمة كاحسن ما انت راء من اللمم قد رجلها فهي تقطر ماء متكءا علي رجلين او علي عواتق رجلين يطوف بالكعبة، فسالت من هذا؟ فقيل: المسيح بن مريم، ثم اذا انا برجل جعد قطط اعور العين اليمني كانها عنبة طافية، فسالت من هذا؟ فقيل: المسيح الدجال" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحتلبن احد ماشية احد بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته، فتكسر خزانته فينتقل طعامه فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم فلا يحتلبن احد ماشية احد الا باذنه" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتني كلبا ضاريا او كلب ماشية نقص من عمله كل يوم قيراطان".
 هكذا روي يحيي "من اقتني الا كلبا ضاريا" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العبد اذا نصح لسيده   واحسن عبادة الله فله اجره مرتين" (¬).
   وبه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي حلة سيراء تباع عند باب المسجد؛ فقال: يا رسول الله لو اشتريت هذه الحلة فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة" ثم جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها حلل فاعطي عمر منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لم اكسكها لتلبسها" فكساها عمر اخا له مشركا بمكة (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل واعطي شركاءه حصصهم واعتق عليه العبد والا فقد عتق منه ما عتق" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا وصيتة عنده مكتوبة" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر علي الناس من رمضان صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر رمضان فقال: "لا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاقدروا له" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الوصال، قالوا: فانك تواصل يا رسول الله؟ فقال: "اني لست كهيءتكم اني اطعم واسقي" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يسير في ركب وهو يحلف بابيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
   وبه: عن ابن عمر انه قال: ان اليهود جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا ان رجلا منهم وامراة زنيا، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ " فقالوا: نفضحهم ويجلدون، فقال عبد الله بن سلام: كذبتم ان فيها للرجم،   فاتوا بالتوراة فنشروها فوضع احدهم يده علي اية الرجم ثم قرا ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده فاذا فيها اية الرجم، فقال: صدق يا محمد ان فيها اية الرجم، فامر بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجما (¬).
 قال عبد الله بن عمر: فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة.
 هكذا قال يحيي عند اكثر شيوخنا "يحني" بالحاء، وكذلك قال القعنبي وابن بكير بالحاء ايضا، وقد روي عن كل واحد منهم بالجيم "يجني" والصواب "يجنا" بالجيم والهمز فيما ذكر ابو عبيد (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة" (¬).
   وبه: عن ابن عمر: ان رجلا لاعن امراته في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتفي من ولدها؟ ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما والحق الولد بالمراة (¬).
   وبه: عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض علي   عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسال عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مره فليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء امسك بعد وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء" (¬).
   وبه: عن ابن عمر: ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تلبسوا القمص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين ولا تلبسوا شيءا من الثياب مسه الزعفران ولا الورس" (¬).
   وبه: عن ابن عمر: ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لبيك   اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك".
 قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك لبيك وسعديك والخير بيديك لبيك والرغباء اليك والعمل (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يهل اهل المدينة من ذي الحليفة ويهل اهل الشام من الجحفة ويهل اهل نجد من قرن".
 قال عبد الله بن عمر: وبلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ويهل اهل اليمن من يلملم" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب والحداة والفارة والعقرب والكلب العقور" (¬).



   وبه: عن ابن عمر انه قال حين خرج الي مكة معتمرا في الفتنة: اني ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واهل بعمرة من اجل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بعمرة عام الحديبية، ثم ان عبد الله بن عمر نظر في امره؛ فقال: ما امرهما الا واحد، والتفت الي اصحابه فقال: ما امرهما الا واحد؛ اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة، ثم نفذ حتي جاء البيت فطاف به طوافا واحدا وراي ان ذلك مجزء عنه، واهدي (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم ارحم المحلقين" قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: "اللهم ارحم المحلقين" قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: "والمقصرين" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ثم يقول:



 "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كانوا ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون واحد" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة فصلي بها.

 قال نافع: وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو علي المنبر وهو يذكر   الصدقة والتعفف عن المسالة: "اليد العليا خير من اليد السفلي"، واليد العليا هي المنفقة والسفلي الساءلة (¬).
   وبه: عن ابن عمر انه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسافر بالقران الي ارض العدو (¬).
 قال مالك: اري ذلك مخافة ان يناله العدو.
   وبه: عن ابن عمر انه كان اذا سءل عن صلاة الخوف قال: يتقدم الامام وطاءفة من الناس فيصلي بهم الامام ركعة وتكون طاءفة منهم بينه وبين العدو لم يصلوا، فاذا صلي الذين معه ركعة
 استاخروا مكان الذين لم يصلوا ولا يسلمون، ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلون معه ركعة، ثم ينصرف الامام وقد صلي ركعتين، فتقوم كل واحدة من الطاءفتين فيصلون لانفسهم ركعة ركعة بعد ان ينصرف الامام فتكون كل واحدة من الطاءفتين قد صلوا ركعتين،   فان كان خوفا هو اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم او ركبانا مستقبلي القبلة او غير مستقبليها (¬).
 قال مالك: قال نافع: لا اري ابن عمر حدثه الا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   وبه: عن ابن عمر عن حفصة انها قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما شان الناس حلوا ولم تحلل من عمرتك؟ فقال: "اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر" (¬).
   وبه: عن ابن عمر: ان حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سكت المءذن عن الاذان بصلاة الصبح صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة (¬).



   وبه: عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة هو واسامة بن زيد وعثمان بن طلحة الحجبي وبلال بن رباح فاغلقها عليه ومكث فيها.
 قال عبد الله بن عمر: فسالت بلالا حين خرج ما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة ثم صلي (¬).
   وبه: عن ابن عمر عن زيد بن ثابت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها (¬).
   وبه: عن ابن عمر ان عاءشة ام المءمنين ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: ونبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا يمنعنك ذلك، فانما الولاء لمن اعتق" (¬).



 رواه يحيي بن يحيي النيسابوري عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن عاءشة.
   وبه: عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس في بعض مغازيه، قال عبد الله بن عمر: فاقبلت نحوه فانصرف قبل ان ابلغه فسالت: ماذا قال؟ فقيل لي: نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت (¬).

  AUTO نافع عن ابي سعيد الخدري

 حديث واحد، وهو حديث سابع وستين لنافع.
 واسم ابي سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان الانصاري.
   مالك، عن

  AUTO نافع عن ابي سعيد الخدري

 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا منها شيءا غاءبا بناجز" (¬).



  AUTO نافع عن ابي لبابة

 حديث واحد، وهو حديث ثامن ستين حديثا.
 واسم ابي لبابة بشير بن عبد المنذر، وقيل: رفاعة بن عبد المنذر، وقد ذكرناه في "الصحابة".
   مالك، عن

  AUTO نافع عن ابي لبابة

 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل الحيات التي في البيوت (¬).

  AUTO نافع عن صفية بنت ابي عبيد بن مسعود الثقفية

 حديث واحد:
   مالك، عن نافع عن صفية بنت ابي عبيد عن عاءشة وحفصة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج" (¬).
 قد ذكرنا الاختلاف علي مالك في اسناد هذا الحديث وعلي نافع ايضا في كتاب "التمهيد" (¬)، والحمد لله.



  AUTO نافع عن ابي هريرة

 حديثان موقوفان يستندان من وجوه:
   مالك، عن نافع ان ابا هريرة قال: اسرعوا بجناءزكم فانما هو خير تقدمونهم اليه او شر تضعونه عن رقابكم (¬).
 هكذا روي يحيي هذا الحديث وجمهور رواة "الموطا" موقوفا علي ابي هريرة، ورواه الوليد بن مسلم عن مالك عن

  AUTO نافع عن ابي هريرة

 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يتابع علي ذلك عن مالك، ولكنه مرفوع من غير رواية مالك من حديث نافع وغيره، وهو محفوظ من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة مرفوعا.
   مالك، عن نافع انه قال: شهدت الاضحي والفطر مع ابي هريرة فكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة وفي الاخرة خمس تكبيرات قبل القراءة (¬).
 قد روي هذا الحديث مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه كثيرة ذكرناها في كتاب "التمهيد" (¬)، ومثله لا يقال من جهة الراي؛ لانه لا فرق من جهة الراي بين سبع واربع، والله اعلم.



  AUTO نافع عن نبيه بن وهب

 حديث واحد:
   مالك، عن

  AUTO نافع عن نبيه بن وهب

 اخي بني عبد الدار ان عمر بن عبيد الله ارسل الي ابان بن عثمان، وابان يومءذ امير الحاج وهما محرمان: اني اردت ان انكح طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير واردت ان تحضر ذلك؛ فانكر ذلك ابان وقال: سمعت عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب" (¬).

  AUTO نافع عن القاسم بن محمد

 حديث واحد:
   مالك، عن

  AUTO نافع عن القاسم بن محمد

 عن عاءشة انها اخبرته انها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما راها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام   علي الباب فلم يدخل فعرفت في وجهه الكراهية، وقالت: يا رسول الله اتوب الي الله ورسوله فماذا اذنبت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بال هذه النمرقة؟ " قالت: اشتريتها تقعد عليها وتوسدها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون يقال لهم: احيوا ما خلقتم" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة" (¬).

  AUTO نافع عن سليمان بن يسار

 حديث واحد:
   مالك، عن

  AUTO نافع عن سليمان بن يسار

 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : ان امراة كانت تهراق الدماء في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستفتت لها ام سلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر فاذا خلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر بثوب ثم تصلي" (¬).



  AUTO نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر

 حديث واحد:
   مالك، عن

  AUTO نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر

 عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم" (¬).

  AUTO نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين

 حديث واحد:
   مالك، عن

  AUTO نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين

 عن ابيه عن علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس القسي والمعصفر (¬).



 ليس عند يحيي "وعن تختم الذهب وعن قراءة القران في الركوع".

  AUTO نافع عن رجل من الانصار

 حديثان قد بينا العلة فيهما في كتاب "التمهيد" (¬):
   مالك، عن

  AUTO نافع عن رجل من الانصار

 عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يستقبل القبلة لغاءط او بول (¬).
   مالك، عن

  AUTO نافع عن رجل من الانصار

 عن سعد بن معاذ او معاذ بن سعد ان جارية لكعب بن مالك كانت ترعي غنما لها بسلع فاصيبت منها شاة، فادركتها فذكتها بحجر؛ فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "لا باس فكلوها" (¬).



  AUTO نافع عن ساءبة مولاة لعاءشة

 حديث واحد:
   مالك، عن

  AUTO نافع عن ساءبة مولاة لعاءشة

 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل الحيات التي في البيوت الا ذا الطفيتين والابتر فانهما يخطفان البصر ويطرحان ما في بطون النساء (¬).
 هكذا رواه يحيي مرسلا، وهو الصحيح فيه عن مالك الارسال (¬)، وقد وصله ثقات من اصحاب نافع عن ساءبة عن عاءشة   علي ما ذكرنا في كتاب "التمهيد" (¬).
 حديث موفي ثمانين حديثا لنافع، مرسل يتصل من وجوه:
   مالك، عن نافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في بعض مغازيه امراة مقتولة فانكر ذلك ونهي عن قتل النساء والصبيان (¬).
 هكذا رواه يحيي واكثر الرواة ل"الموطا" مرسلا، وقد وصله منهم جماعة، وقد ذكرنا من وصله فجعله عن نافع عن ابن عمر من رواة مالك ومن رواة نافع ايضا في كتاب "التمهيد" (¬).

  AUTO مالك عن عمه ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي

 لا اقف علي وقت وفاته، واما ابوه مالك بن ابي عامر الاصبحي فاظنه مات سنة ماءة او نحوها، ويكني ابا انس، هو   اصبحي من انفسهم، وعداده في بني تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب لحلف كان بينهم، وذو اصبح في حمير.
 حديثان، احدهما موقوف في "الموطا" وهو في غيره مرفوع من وجوه والاخر لا يختلف في رفعه:
   مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد ثاءر الراس يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتي اذا دنا فاذا هو يسال عن الاسلام؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات في اليوم والليلة" قال: هل علي غيرهن؟ قال: "لا الا ان تطوع"، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وصيام شهر رمضان" قال: هل علي غيره؟ قال: "لا الا ان تطوع" قال: وذكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة؛ فقال: هل علي غيرها؟ قال: "لا الا ان تطوع"، قال: فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افلح ان صدق" (¬).
   مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه عن   ابي هريرة انه قال: "اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين" (¬).
 قد ذكرنا هذا الحديث مرفوعا من طرق في كتاب "التمهيد" (¬).

  AUTO مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر

 خمسة احاديث، منها ثلاثة مسندة واثنان موقوفان يستندان من وجوه:
   مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال" (¬).
   مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر عن محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري انه اخبره عن ابي مسعود الانصاري انه   قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مجلس سعد بن عبادة؛ فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم" (¬).
   مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر عن علي بن يحيي الزرقي عن ابيه عن رفاعة بن رافع انه قال: كنا يوما نصلي وراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما رفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه من الركعة وقال: "سمع الله لمن حمده" قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من المتكلم انفا؟ ". قال الرجل: انا يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبهن اولا" (¬).



   مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر انه سمع ابا هريرة يقول: اذا صلي احدكم ثم جلس في مصلاه لم تزل الملاءكة تصلي عليه اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، فان قام من مصلاه فجلس في المسجد ينتظر الصلاة لم يزل في صلاة حتي يصلي (¬).
 وهذا الحديث مرفوع من طرق قد ذكرناها في كتاب "التمهيد" (¬)، ومثله لا يكون رايا.
   مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر انه سمع ابا هريرة يقول: من توضا فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي الصلاة فانه في صلاة ما كان يعمد الي الصلاة وانه يكتب له باحدي خطوتيه حسنة ويمحي عنه بالاخري سيءة، فاذا سمع احدكم الاقامة فلا يسع؛ فان اعظمكم اجرا ابعدكم دارا، قالوا: لم يا ابا هريرة؟ قال: من اجل كثرة الخطا (¬).



 القول في هذا الحديث كالقول في الذي قبله، وقد روي مرفوعا من وجوه، وقد قال مالك وغيره: ان نعيما المجمر كان يوقف حديث ابي هريرة.



  AUTO باب الصاد

  AUTO صفوان بن سليم

 وسليم ابوه مولي حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، كان من عباد اهل المدينة وفضلاءهم، ومات بها سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 لمالك عنه من مسندات "الموطا" حديثان مسندان، ومن مراسيله خمسة؛ تتمة سبعة احاديث:
   مالك، عن

  AUTO صفوان بن سليم

 عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم" (¬).



   مالك، عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة من ال بني الازرق عن المغيرة بن ابي بردة، وهو من بني عبد الدار انه اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا؛ افنتوضا من ماء البحر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬).



   مالك، عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساله رجل فقال: يا رسول الله، استاذن علي امي؟ فقال: "نعم" فقال الرجل: اني معها في البيت! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استاذن عليها" فقال الرجل: اني خادمها. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استاذن عليها، اتحب ان تراها عريانة؟ ! " قال: لا. قال: "فاستاذن عليها" (¬).



   مالك عن صفوان بن سليم قال مالك: لا ادري اعن النبي  صلي الله عليه وسلم  ام لا قال: "من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير عذر ولا علة طبع الله علي قلبه" (¬).
 هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوع صحيح مسند من طرق ثابتة قد ذكرناها في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن صفوان بن سليم انه بلغه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا وكافل اليتيم له او لغيره في الجنة كهاتين اذا اتقي" واشار باصبعيه الوسطي والتي تليها (¬).
 وهذا الحديث يتصل معناه من حديث مالك عن ثور بن زيد الديلي عن ابي الغيث عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويتصل معناه ايضا ولفظه من حديث ابن عيينة عن صفوان بن سليم عن انيسة عن ام سعيد بنت مرة الفهري عن ابيها مرة الفهري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكرت ذلك باسناده في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن صفوان بن سليم ان رجلا قال: يا رسول الله ااكذب امراتي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا خير في الكذب" فقال   الرجل: يا رسول الله؛ اعدها واقول لها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا جناح عليك" (¬).
   مالك، عن صفوان بن سليم انه قال: قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايكون المءمن جبانا؟ قال: "نعم" فقيل له: ايكون المءمن بخيلا؟ قال: "نعم" فقيل له: ايكون المءمن كذابا؟ قال: "لا" (¬).

  AUTO صيفي مولي ابن افلح ابو سعيد

 حديث واحد مسند.
 اختلف في ولاء صيفي هذا، وقد ذكرنا الاختلاف فيه في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن صيفي مولي ابن افلح عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة انه قال: دخلت علي ابي سعيد الخدري فوجدته يصلي فجلست انتظره حتي قضي صلاته، فسمعت تحريكا تحت
 سرير في بيته فاذا حية فقمت لاقتلها فاشار الي ابو سعيد ان اجلس.



 فلما انصرف اشار الي بيت في الدار، فقال: اتري هذا البيت؟ قلت: نعم. فقال: انه قد كان فيه فتي حديث عهده بعرس، فخرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الخندق فبينا هو به اذ اتاه الفتي يستاذنه فقال: يا رسول الله اءذن حتي احدث باهلي عهدا. فاذن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "خذ عليك سلاحك فاني اخشي عليك بني قريظة" فانطلق الفتي الي اهله فوجد امراته قاءمة بين البابين، فاهوي اليها بالرمح ليطعنها، وادركته غيرة، فقالت: لا تعجل حتي تدخل وتنظر ما في بيتك، فدخل فاذا هو بحية منطوية علي فراشه فركز فيها رمحه ثم خرج بها فنصبه في الدار فاضطربت الحية في راس الرمح وخر الفتي ميتا، فما يدري ايهما كان اسرع موتا؟ الفتي ام الحية، فذكرنا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان بالمدينة جنا قد اسلموا فاذا رايتم منها شيءا فاذنوه ثلاثة ايام فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان" (¬).

  AUTO صدقة بن يسار المكي

 حديث واحد يدخل في المسندات:
   مالك، عن صدقة بن يسار عن المغيرة بن حكيم انه   راي عبد الله بن عمر يرجع في السجدتين في الصلاة علي صدور قدميه، فلما انصرف ذكر له ذلك؛ فقال: انها ليست سنة الصلاة وانما افعل ذلك من اجل اني اشتكي (¬).

  AUTO صالح بن كيسان

 حديثان مسندان.
 يكني ابا محمد، وقيل ابا الحرب، واختلف في ولاءه علي ما ذكرناه في كتاب "التمهيد" (¬)، توفي سنة اربعين وماءة.
   مالك، عن

  AUTO صالح بن كيسان

 عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن زيد بن خالد الجهني انه قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: "اتدرون ماذا قال ربكم" قالوا: الله ورسوله اعلم؟ قال: "اصبح من عبادي مءمن بي وكافر بي ، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب" (¬).



   مالك، عن صالح بن كيسان عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في السفر والحضر فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر (¬).



  AUTO باب الضاد

  AUTO ضمرة بن سعيد المازني الانصاري

 حديثان مسندان:
   مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير: ماذا كان يقرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة؛ قال: كان يقرا {هل اتاك حديث الغاشية} (¬).
   مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال ابا واقد الليثي: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا به في الاضحي والفطر؟ قال:



 كان يقرا ب {ق والقران المجيد} و {اقتربت الساعة وانشق القمر} (¬).



  AUTO باب العين

  AUTO عبد الله بن دينار

 مدني، مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم .
 لمالك عنه ستة وعشرون حديثا؛ منها عن ابن عمر اثنان وعشرون حديثا، وعن سليمان بن يسار حديثان، وعن ابي صالح حديثان.
 يكني ابا عبد الرحمن، توفي سنة سبع وعشرين وماءة علي اختلاف في ذلك قد ذكرناه في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن

  AUTO عبد الله بن دينار

 عن عبد الله ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وعن هبته (¬).
 هذا الحديث لا ياتي الا من طريق

  AUTO عبد الله بن دينار

 ، انفرد به   عبد الله بن دينار عن ابن عمر، واحتاج الناس فيه اليه، وقد روي عن نافع عن ابن عمر، ولا يصح عن نافع.
   وبهذا الاسناد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه" (¬).
   وبه: عن ابن عمر انه قال: كنا اذا بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة يقول لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فيما استطعتم" (¬).
 وروي مالك ايضا: عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر: انه كتب الي عبد الملك بن مروان يبايعه، فكتب اليه: {بسم الله الرحمن الرحيم}، اما بعد: لعبد الله عبد الملك امير المءمنين من عبد الله بن عمر؛ سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واقر لك بالسمع والطاعة علي سنة الله وسنة رسوله فيما استطعت (¬).
   وبه: عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم" (¬).



   وبه: عن ابن عمر: ان رجلا ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع في البيوع؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بايعت فقل: لا خلابة".
 قال: فكان الرجل اذا بايع قال: لا خلابة (¬).
   وبه: عن ابن عمر انه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشير الي المشرق ويقول: "ها ان الفتنة ها هنا، ان الفتنة من حيث يطلع قرن الشيطان" (¬).
   وبه: عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال لاخيه: يا كافر؛ فقد باء بها احدهما" (¬).
   وبه: عن ابن عمر: انه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان   يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس، وقال: "من لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين" (¬).
   وبه: عن ابن عمر انه قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن.
 قال عبد الله بن عمر: اما هءلاء الثلاث فسمعتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخبرت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ويهل اهل اليمن من يلملم" (¬).
   وبه: عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس من الدواب من قتلهن وهو محرم فلا جناح عليه: العقرب والفارة والكلب العقور والغراب والحداة" (¬).



   وبه: عن عبد الله بن عمر انه قال: ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يصيبه جنابة من الليل؛ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "توضا واغسل ذكرك ثم نم" (¬).
   وبه: عن عبد الله بن عمر قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح؛ اذ جاءهم ات فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انزل عليه الليلة قران وقد امر ان يستقبل الكعبة؛ فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة (¬).



   وبه: عن ابن عمر: ان رجلا نادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ما تري في الضب؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لست باكله ولا محرمه" (¬).
   وبه: عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي علي راحلته في السفر حيث توجهت به.
 قال عبد الله بن دينار: وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك (¬).
   وبه: عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاقدروا له" (¬).
   وبه: عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان   اليهود اذا سلم عليكم احدهم فانما يقول: السام عليكم، فقل عليك" (¬).
   وبه: عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس خاتما من ذهب، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنبذه، وقال: "لا البسه ابدا"؛ فنبذ الناس خواتمهم (¬).
   وبه: عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذي يجر ثوبه خيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة" (¬).
   مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار وزيد بن اسلم، كلهم يخبره عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء" (¬).



   مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر: ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الليل؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل مثني مثني فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي" (¬).
   مالك، عن عبد الله بن دينار قال: كنت انا وعبد الله بن عمر عند دار خالد بن عقبة التي بالسوق، فجاء رجل يريد ان يناجيه، وليس مع عبد الله بن عمر احد غيري وغير الرجل الذي يريد ان يناجيه، فدعا عبد الله بن عمر رجلا اخر حتي كنا اربعة، قال لي وللرجل الذي دعاه: استاخرا شيءا؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يتناجي اثنان دون واحد" (¬).
   مالك، عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار وعن عروة بن الزبير عن عاءشة ام المءمنين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة" (¬).



 هكذا قال يحيي في هذا الاسناد: "وعن عروة" بالواو، وهو من سقطه وغلطه، ولم يتابعه احد من رواة "الموطا" عليه، وكذلك صنع في الحديث الذي بعد هذا، ادخل فيه ايضا واوا؛ فقال: "وعن عراك بن مالك"، ولم يشترك سليمان لا مع عروة ولا مع عراك بن مالك في ذلك، وانما روي سليمان عن كل واحد منهما حديثه فوقف عليه؛ فانه مما لم يختلف اهل العلم بالحديث فيه.
   مالك، عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار وعن عراك بن مالك عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة" (¬).
   مالك، عن عبد الله بن دينار: ان ابا صالح السمان اخبره ان ابا هريرة قال: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا يهوي بها في نار جهنم، وان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا   يرفعه الله بها في الجنة" (¬).
 وهذا الحديث قد روي عن ابن المبارك عن مالك باسناده هذا مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما هو في "الموطا" موقوف عند جميع رواته، وقد رواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه عن ابن عمر مرفوعا، ومعناه صحيح مرفوع من حديث مالك وغيره، ومثله لا يكون رايا.
   مالك، عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة انه كان يقول: "من كان له مال لم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطلبه حتي يمكنه يقول: انا كنزك" (¬).



 وهذا الحديث مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه قد ذكرناها في كتاب "التمهيد" (¬).

  AUTO عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم

 يكني ابا محمد، لمالك عنه ستة وعشرون حديثا، كان من ساكني المدينة، وبها مات سنة خمس وثلاثين وماءة، وهو ابن سبعين سنة، وقال بعضهم: كانت وفاته سنة ثلاثين وماءة.
   مالك، عن

  AUTO عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم

 عن عباد بن تميم ان ابا بشير الانصاري اخبره انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، قال: فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رسولا، قال عبد الله بن ابي بكر: حسبت انه قال: والناس في مقيلهم: "لا تبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت" (¬).
 قال مالك: اري ذلك من العين.



   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر انه سمع عباد بن تميم يقول: سمعت عبد الله بن زيد المازني يقول: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي فاستسقي وحول رداءه حين استقبل القبلة (¬).
 هكذا هذا الحديث في "الموطا" عند جميع الرواة ليس فيه ذكر الصلاة، ورواه اسحاق بن عيسي الطباع عن مالك باسناده هذا، وقال فيه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدا في الاستسقاء بالصلاة قبل الخطبة" ولم يقل: "حول رداءه"، ورواه ابن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر
 فذكر فيه الصلاة.
 وذكر الصلاة فيه محفوظ من حديث ابن شهاب وغيره.



   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد المازني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة" (¬).
   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم انه سمع عروة بن الزبير يقول: دخلت علي مروان بن الحكم فتذاكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: من مس الذكر الوضوء، قال عروة: ما علمت هذا. فقال مروان بن الحكم: اخبرتني بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا مس احدكم ذكره فليتوضا" (¬).
 وقع في رواية يحيي في هذا الحديث "عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن محمد بن عمرو بن حزم" وهذا من الخطا الذي لا شك فيه، وانما هو "ابن محمد" لا "عن محمد"، وهو اوضح من ان   يحتاج فيه الي القول، وقد بيناه في "التمهيد" (¬)، وقد بينه ابن وضاح ايضا.
   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر عن عبد الله بن واقد انه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث، فقال عبد الله بن ابي بكر: قد ذكرت ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن فقالت: صدق، سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادخروا الثلث وتصدقوا بما بقي" قالت: فلما كان بعد ذلك قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد كان الناس ينتفعون بضحاياهم، ويجملون منها الودك، ويتخذون منها الاسقية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وما ذاك؟ " او كما قال "قالوا: نهيت عن لحوم الضحايا بعد ثلاث؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت عليكم فكلوا وتصدقوا وادخروا" (¬).
   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن ان عاءشة ام المءمنين اخبرتها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عندها وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة. قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله هذا رجل يستاذن في بيتك. فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اراه فلانا" لعم لحفصة من الرضاعة؛ فقالت عاءشة: يا رسول الله لو كان فلان حيا لعمها من الرضاعة دخل علي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم، ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة" (¬).
   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة انها قالت: كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهن مما يقرا من القران (¬).



   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة انها اخبرته ان زياد بن ابي سفيان كتب الي عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان عبد الله بن عباس قال: من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر الهدي، وقد بعثت بهديي فاكتبي الي بامرك او مري صاحب الهدي. قالت عمرة: فقالت عاءشة: ليس كما قال ابن عباس: انا فتلت قلاءد هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي، ثم قلدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده، ثم بعث بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ابي؛ فلم يحرم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء احله الله له حتي نحر الهدي (¬).



   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن خلاد بن الساءب الانصاري عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتاني جبرءيل  صلي الله عليه وسلم  وامرني ان امر اصحابي او من معي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية او بالاهلال" (¬). يريد احداهما.
   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين تزوج ام سلمة واصبحت عنده قال لها: "ليس بك علي اهلك هوان ان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن، وان شءت ثلثت عندك ودرت" فقالت: ثلث (¬).
   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه ان ابا البداح بن عاصم بن عدي اخبره عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص لرعاء الابل في البيتوتة عن مني يرمون يوم النحر ثم يرمون الغد ومن بعد الغد ليومين ثم يرمون يوم النفر (¬).



   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن عمرة بنت عبد الرحمن اخبرته انها سمعت عاءشة تقول، وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي. فقالت عاءشة: يغفر الله لابي عبد الرحمن، اما انه لم يكذب ولكنه نسي او اخطا، انما مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيهودية يبكي عليها اهلها، فقال: "انكم لتبكون عليها وانها لتعذب في قبرها" (¬).



   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة انها قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان صفية بنت حيي قد حاضت، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعلها تحبسنا، الم تكن طافت معكن بالبيت" قلن: بلي، قال: "فاخرجن" (¬).
   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه ان عبد الله بن قيس بن مخرمة اخبره عن زيد بن خالد الجهني انه قال: لارمقن الليلة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فتوسدت عتبته او فسطاطه؛ فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي ركعتين طويلتين طويلتين، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم اوتر فتلك ثلاث عشرة ركعة (¬).



 هكذا قال يحيي في هذا الحديث: "فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي ركعتين طويلتين طويلتين" ولم يتابعه علي هذا احد من رواة "الموطا" عن مالك فيما علمت، والذي في "الموطا" عند جميعهم: "فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي ركعتين خفيفتين ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين" ثلاث مرات.
 وقال يحيي وحده ايضا: "طويلتين طويلتين" مرتين وهذا عنه في رواية ابنه عبيد الله (¬).
   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن عبيد الله بن عمرو بن عثمان عن ابي عمرة الانصاري عن زيد بن خالد الجهني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم بخير الشهداء؛ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها او يخبر بشهادته قبل ان يسالها" (¬).



 وقد ذكرنا اختلاف رواة "الموطا" في اسناد هذا الحديث عن مالك في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن عمرو بن سليم الزرقي انه قال: اخبرني ابو حميد الساعدي انهم قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ فقال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد" (¬).



   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر عن حميد بن نافع عن زينب بنت ابي سلمة انها اخبرته هذه الاحاديث الثلاثة.
 قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي ابوها ابو سفيان بن حرب فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق او غيره فدهنت به جارية ثم مسحت بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" (¬).
   قالت زينب: ثم دخلت علي زينب بنت جحش زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي اخوها فدعت بطيب فمست منه، ثم قالت:



 والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" (¬).
   قالت زينب: وسمعت امي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تقول: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينيها افنكحلها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا" مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: "لا"، ثم قال: "انما هي اربعة اشهر وعشر وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول" (¬).
 قال حميد بن نافع: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت   حفشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طاءر فتفتض به؛ فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره.
 قال مالك: الحفش: البيت الردء، وتفتض: تمسح به جلدها كالنشرة.
   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره ان ام سليم بنت ملحان استفتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحاضت او ولدت بعدما افاضت يوم النحر، فاذن لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرجت.
 هذا الحديث يدخله الانقطاع بين ابي سلمة وام سليم.

  AUTO اول مراسيل عبد الله بن ابي بكر عن ابيه

   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان عطس فشمته ثم ان عطس فشمته ثم ان عطس فشمتة ثم ان عطس فقل: انك مضنوك" (¬). فقال عبد الله بن ابي بكر: لا ادري ابعد الثلاثة او الاربعة.



   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم في العقول ان في النفس ماءة من الابل، وفي الانف اذا اوعي جدعا ماءة من الابل، وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة مثلها، وفي العين خمسون، وفي اليد خمسون، وفي الرجل خمسون، وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل، وفي السن خمس، وفي الموضحة خمس" (¬).
   مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا من بني عبد الاشهل علي الصدقة، فلما قدم ساله ابلا من الصدقة؛ فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي عرف الغضب في وجهه، وكان مما يعرف به الغضب في وجهه ان تحمر عيناه، ثم قال: "ان الرجل يسالني ما لا يصلح لي ولا له فان منعته كرهت المنع، وان اعطيته، اعطيته ما لا يصلح لي ولا له" فقال الرجل: يا رسول الله لا اسالك منها شيءا ابدا (¬).



   مالك عن عبد الله بن ابي بكر ان ابا طلحة الانصاري كان يصلي في حاءطه فطار دبسي، فطفق يتردد يلتمس مخرجا، فاعجبه ذلك، فجعل يتبعه بصره ساعة، ثم رجع الي صلاته فاذا هو لا يدري كم صلي! فقال: لقد اصابتني في مالي هذا فتنة، فجاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر له الذي اصابه في حاءطه من الفتنة، وقال: يا رسول الله هو صدقة لله وضعه حيث شءت (¬).
   مالك عن عبد الله بن ابي بكر ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم: "ان لا يمس القران الا طاهر" (¬).
   مالك عن عبد الله بن ابي بكر انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قاتل الله اليهود؛ نهوا عن اكل الشحم فباعوه واكلوا ثمنه" (¬).



   مالك، عن عبد الله بن ابي بكر انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في سيل مهزور ومذينيب: "يمسك حتي الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل" (¬).
   مالك عن عبد الله بن ابي بكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدي جملا كان لابي جهل بن هشام في حج او عمرة (¬).
 رواه يحيي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن ابي بكر، وذكر نافع في هذا الاسناد خطا لم يقله احد من الرواة عن مالك غير يحيي، وامر ابن وضاح بطرح نافع.

  AUTO عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم ابو طوالة

 لمالك عنه ثلاثة احاديث، احدها مرسل عند يحيي وهو متصل   من وجوه، والثاني متصل مسند لا خلاف عن مالك في اتصاله، والثالث مرسل لم يختلف رواة مالك في ارساله:
   مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري عن ابي يونس مولي عاءشة ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو واقف علي الباب وانا اسمع يا رسول الله: اني اصبح جنبا وانا اريد الصيام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام فاغتسل واصوم" فقال له الرجل: يا رسول الله انك لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؛ فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي" (¬).
 هذا الحديث في رواية عبيد الله عن ابيه مرسل عن ابي يونس مولي عاءشة، لم يذكر عاءشة، وفي رواية ابن وضاح جعله مسندا عن عاءشة، وكذلك هو مسند عند جميع رواة "الموطا"، وسقط "عن عاءشة" ليحيي فيما علمت، والله اعلم.
   مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تبارك وتعالي يقول يوم القيامة: اين المتحابون لجلالي اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي" (¬).



   مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري عن عطاء بن يسار انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بخير الناس منزلا، رجل اخذ بعنان فرسه يجاهد في سبيل الله، الا اخبركم بخير الناس منزلا بعده رجل معتزل في غنيمة يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعبد الله ولا يشرك به شيءا" (¬).

  AUTO عبد الله بن الفضل الهاشمي

 حديث واحد مسند صحيح:
   مالك، عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم عن عبد الله بن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها" (¬).



  AUTO عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان

 لمالك عنه من مسندات "الموطا" خمسة احاديث، شركه في احدها ابو النضر:
   مالك، عن

  AUTO عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان

 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم، وذكر ان النار اشتكت الي ربها فاذن لها في كل عام بنفسين؛ نفس في الشتاء ونفس في الصيف" (¬).



   مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة انه قرا لهم: {اذا السماء انشقت} فسجد فيها، فلما انصرف اخبرهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد فيها (¬).
   مالك، عن عبد الله بن يزيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب بالشام، فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته فقال: والله ما لك علينا من شء، فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له؛ فقال: "ليس لك عليه نفقة" وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي؛ اعتدي عند عبد الله ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي تضعين ثيابك فاذا حللت فاذنيني" قالت: فلما حللت ذكرت له معاوية بن ابي سفيان وابا جهم بن هشام خطباني، فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي اسامة بن زيد" قالت: فكرهته، ثم قال: "انكحي اسامة بن زيد" قالت: فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به (¬).
 هكذا قال يحيي "ابو جهم بن هشام"، ولم يتابعه احد من رواة "الموطا" ولا غيرهم عن مالك علي ذلك، وهو وهم بين، وانما هو ابو جهم بن حذيفة؛ رجل من بني عدي بن كعب قبيل عمر بن الخطاب، وقد اوضحنا ذلك في كتاب "التمهيد" (¬)، وليس في اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من يقال له: ابو جهم بن هشام.
   مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان وعن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين او اربعين اية قام فقرا وهو   قاءم، ثم ركع، وسجد، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك (¬).
   مالك، عن عبد الله بن يزيد ان زيدا ابا عياش اخبره انه سال سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت؛ فقال له سعد: ايتهما افضل؟ قال: البيضاء؛ فنهاه عن ذلك، وقال سعد: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال عن اشتراء التمر بالرطب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اينقص الرطب اذا يبس؟ " فقالوا: نعم. فنهي عن ذلك (¬).
 قال يحيي: قال مالك: كل رطب بيابس من نوعه حرام.



  AUTO عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك المعاوي الانصاري

 حديثان:
   مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك انه قال: جاءنا عبد الله بن عمر في بني معاوية وهي قرية من قري الانصار؛ فقال: هل تدرون اين صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مسجدكم هذا؟ فقلت له: نعم. واشرت له الي ناحية منه، فقال لي: هل تدري ما الثلاث التي دعا بهن فيه؟ فقلت: نعم، قال: فاخبرني بهن، قال: فقلت: دعا بان لا يظهر عليهم عدوا من غيرهم، ولا يهلكهم بالسنين؛ فاعطيهما، ودعا بان لا يجعل باسهم بينهم؛ فمنعها، قال: صدقت (¬).
 قال ابن عمر: فلن يزال الهرج الي يوم القيامة. كذا هو الصحيح في اسناد هذا الحديث في رواية يحيي بن يحيي، وكذلك رواه ابن وهب وابن بكير ومعن بن عيسي والقعنبي علي اختلاف عنه، وابو مصعب عن مالك عن شيخه عبد الله هذا عن ابن عمر ليس بينهما احد، وهو خلاف الاسناد الذي في كتاب الجناءز، وجعله ابن وضاح عن يحيي عن مالك عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك عن عتيك بن الحارث بن عتيك، فاخطا فيه علي   يحيي، وغرته في ذلك روايته عن سحنون عن ابن القاسم عن مالك كذلك.
   مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك عن عتيك بن الحارث بن عتيك وهو جد عبد الله بن عبد الله بن جابر ابو امه انه اخبره ان جابر بن عتيك اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب عليه، فصاح به فلم يجبه فاسترجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "غلبنا عليك يا ابا الربيع" فصاح النسوة وبكين فجعل جابر يسكتهن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية" قالوا: يا رسول الله: وما الوجوب؟ قال: "اذا مات"؛ فقالت ابنته: والله ان كنت لارجو ان تكون شهيدا فانك قد كنت قضيت جهازك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد اوقع اجره علي قدر نيته وما تعدون الشهادة؟ " قالوا: القتل في سبيل الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشهداء سبعة سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغريق شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمبطون شهيد، والحرق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة تموت بجمع شهيد" (¬).



  AUTO عبد الله بن ابي حسين المكي

 حديث واحد مرسل.
   مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا قطع في ثمر معلق، ولا في حريسة جبل، فاذا اواه المراح او الجرين فالقطع فيما بلغ ثمن المجن" (¬).

  AUTO ابو الزناد عبد الله بن ذكوان

 وابوه ذكوان مولي صبح، مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس، زوج عثمان بن عفان. وقيل غير ذلك مما قد ذكرناه في "التمهيد" (¬).



 لمالك عنه اربعة وخمسون حديثا مسندة كلها.
 وابو الزناد كاللقب غلب عليه، وكنيته ابو عبد الرحمن، وهو احد الفقهاء المفتين بالمدينة، وكان حوي علوما، وكان عند امراءها مكينا، مات سنة ثلاثين وماءة، قال احمد بن حنبل: "ابو الزناد اعلم من ربيعة" (¬).
   مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة" (¬).
   مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر الله يوم القيامة الي من يجر ازاره بطرا" (¬).
   مالك، عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تحاج ادم وموسي فحج ادم موسي؛ فقال له موسي: انت ادم الذي اغويت الناس واخرجتهم من الجنة؟ قال له ادم: انت موسي الذي اعطاه الله علم كل شء واصطفاه علي الناس برسالته! قال: نعم، قال: افتلومني علي امر قدر علي قبل ان اخلق" (¬).



   وبهذا الاسناد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال الله عز وجل اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه واذا كره لقاءي كرهت لقاءه" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبستين وعن بيعتين، وعن الملامسة وعن المنابذة، وعن ان يحتبي الرجل بثوب واحد ليس علي فرجه منه شء، وعن ان يشتمل الرجل بالثوب الواحد علي احد شقيه (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال رجل لم يعمل حسنة قط لاهله: اذا مات فحرقوه ثم اذروا نصفه في البر ونصفه في البحر، فوالله لءن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين، فلما مات الرجل فعلوا ما امرهم به؛ فامر الله البر فجمع ما فيه، وامر البحر فجمع ما فيه، ثم قال: لم فعلت هذا؟ قال: من خشيتك يا رب وانت اعلم، قال: فغفر له" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس فترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان"، قالوا: فما المسكين يا رسول الله؟ قال: "الذي لا يجد   غني يغنيه ولا يفطن الناس له فيتصدق عليه ولا يقوم فيسال الناس" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل مولود يولد علي الفطرة؛ فابواه يهودانه او ينصرانه كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء هل تحس من جدعاء"، قالوا: يا رسول الله! ارايت الذي يموت وهو صغير؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "راس الكفر نحو المشرق   والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل والفدادين اهل الوبر، والسكينة في اهل الغنم" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقولن احدكم يا خيبة الدهر؛ فان الله هو الدهر" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "نار بني ادم التي يوقدون جزء من سبعين جزءا من نار جهنم" فقالوا: يا رسول الله ان كانت   لكافية؟ قال: "انها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح فانما لها ما قدر لها" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقتسم ورثتي دنانير ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل ابن ادم تاكله الارض الا عجب الذنب منه خلق وفيه يركب" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الملامسة والمنابذة (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمشين احدكم في نعل واحد لينعلهما جميعا او ليحفهما جميعا" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا تنعل احدكم فليبدا باليمين ولتكن اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا نزع فليبدا بالشمال، ولتكن اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تلقوا الركبان للبيع، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ثم لينثر ومن استجمر فليوتر" (¬).
 قال ابو عمر: هكذا رواه يحيي بن يحيي: "فليجعل في انفه ثم لينثر" ولم يقل "ماء". كذلك وجدناه عند جماعة شيوخنا الا فيما حدثنا به احمد بن محمد عن احمد بن مطر عن عبيد الله عن ابيه فانه قال: "فليجعل في انفه ماء". واما القعنبي فلم يقل في رواية علي بن عبد العزيز عنه "ماء"، وذكر ابو داود عن القعنبي "ماء"، وكذلك رواه ابن بكير ومعن وجماعة عن مالك "فليجعل في انفه ماء".



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه؛ فان احدكم لا يدري اين باتت يده" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شر الناس ذو الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات" (¬).



 جميع الرواة لهذا الحديث عن ابي الزناد رووا: "اذا ولغ الكلب"، وكذلك اصحاب ابي هريرة.
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والوصال، اياكم والوصال" قالوا: فانك تواصل يا رسول الله؟ قال: "اني لست كهيءتكم اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة، فقال: "اركبها"، فقال: يا رسول الله: انها بدنة، فقال: "اركبها ويلك" في الثانية او الثالثة (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم الداءم الذي لا يفتر من صلاة ولا صيام حتي يرجع" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع النداء، فاذا قضي النداء اقبل، حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول: اذكر كذا واذكر كذا لما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي" (¬).



   وبه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره خير له من ان ياتي رجلا اعطاه الله من فضله فيساله اعطاه او منعه" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحطب ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده لوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا فاقتل، ثم احيا فاقتل" فكان ابو هريرة يقول ثلاثا: اشهد بالله (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تكفل الله لمن جاهد في سبيله لا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيله وتصديق كلماته ان يدخله الجنة او يرده الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر او غنيمة" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يضحك الله عز وجل الي رجلين يقتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله علي القاتل فيقاتل فيستشهد" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اترون قبلتي ها هنا فوالله ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم اني لاراكم من وراء ظهري" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال احدكم: امين، وقالت الملاءكة في السماء امين فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم بالناس فليخفف فان فيهم الضعيف والسقيم والكبير، واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما اللون لون دم والريح ريح مسك" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر يوم الجمعة فقال: "فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه" واشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده يقللها (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "طعام الاثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة كافي الاربعة" (¬).



 هنا ثبت هذا (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث: اللهم اغفر له   اللهم ارحمه" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب مكان كل عقدة عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقدة فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقل احدكم اذا دعا: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة فانه لا مكره له" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون تركناهم يصلون واتيناهم وهم يصلون" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصيام جنة فاذا كان احدكم صاءما فلا يرفث ولا يجهل، فان امرء قاتله او شاتمه فليقل اني صاءم اني صاءم" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، انما يذر شهوته وطعامه وشرابه من اجلي، فالصيام لي وانا اجزي به، كل حسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، الا الصيام فانه لي وانا اجزي به" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لكل نبي دعوة يدعوها فاريد ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي في الاخرة" (¬).

  AUTO عبيد الله بن ابي عبد الله الاغر

 حديث واحد مسند، شركه فيه زيد بن رباح:
   مالك، عن زيد بن رباح و

  AUTO عبيد الله بن ابي عبد الله الاغر

 عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام" (¬).

  AUTO عبيد الله بن عبد الرحمن

 حديث واحد مسند:
   مالك، عن

  AUTO عبيد الله بن عبد الرحمن

 عن عبيد بن حنين مولي ال زيد بن الخطاب انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: اقبلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمع رجلا يقرا {قل هو الله احد} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وجبت" فسالته: ماذا يا رسول الله؟ فقال: "الجنة". قال ابو هريرة: فاردت ان اذهب اليه فابشره، ثم فرقت ان يفوتني الغداء مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاثرت الغداء ثم ذهبت الي الرجل فوجدته قد ذهب (¬).



 هكذا قال يحيي في اسم هذا الشيخ "عن مالك عن عبيد الله بن عبد الرحمن" وتابعه اكثر رواة "الموطا"، وقال فيه بعضهم: "عبد الله" وظن انه ابو طوالة، وقد بينا امره في "التمهيد" (¬).

  AUTO عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري ثم المازني

 خمسة احاديث، منها ثلاثة مسندة، واثنان مرسلان، احدهما عن سليمان بن يسار، والاخر عن نفسه:
   مالك، عن

  AUTO عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري ثم المازني

 عن ابيه عن ابي سعيد الخدري انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعب (¬) الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن" (¬).



   مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري ثم المازني عن ابيه انه اخبره ان ابا سعيد الخدري قال له: "اني اراك تحب الغنم والبادية! فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء؛ فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة" (¬).
 قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري انه سمع رجلا يقرا: {قل هو الله احد} يرددها، فلما اصبح غدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، وكان الرجل يتقالها؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران" (¬).



   مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن سليمان بن يسار انه قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت ميمونة بنت الحارث فاذا ضباب فيها بيض ومعه عبد الله بن عباس وخالد بن الوليد؛ فقال: "من اين لكم هذا؟ " فقالت: اهدته الي اختي هزيلة بنت الحارث، فقال لعبد الله بن عباس وخالد بن الوليد: "كلا" فقالا: ولا تاكل يا رسول الله؟ فقال: "اني تحضرني من الله حاضرة" فقالت ميمونة: انسقيك يا رسول الله من لبن عندنا؟ قال: "نعم" فلما شرب قال: "من اين لكم هذا؟ " فقالت: اهدته لي اختي هزيلة؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارايتك جاريتك التي كنت استامرتني في عتقها، اعطيها اختك وصلي بها رحمك ترعي عليها؛ فانه خير لك" (¬).



   مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة انه بلغه ان عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو الانصاريين ثم السلميين كانا قد حفر السيل عن قبرهما، وكان قبرهما مما يلي السيل، وكانا في قبر واحد، وهما ممن استشهد يوم احد؛ فحفر عنهما ليغيرا من مكانهما، فوجدا لم يتغيرا، كانما ماتا بالامس، وكان احدهما قد جرح فوضع يده علي جرحه فدفن وهو كذلك، فاميطت يده عن جرحه ثم ارسلت فرجعت كما كانت. وكان بين احد وبين يوم حفر عنهما ستة واربعون سنة (¬).
 روي هذا الحديث مسندا من حديث ابي الزبير عن جابر من طرق شتي، وروي معناه من حديث ابي نضرة عن جابر، وهو حديث ثابت وقد ذكرتهما في "التمهيد" (¬).

  AUTO عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق (رضي الله عنه)

 عشرة احاديث؛ احدها مرسل وساءرها مسندة:
   مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد عن عبد الله بن عبد الله بن عمر انه اخبره انه كان يري عبد الله بن عمر يتربع في الصلاة اذا جلس، قال: ففعلته وانا يومءذ حديث السن،   فنهاني عبد الله بن عمر وقال: انما سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني وتثني رجلك اليسري، قال: فقلت له: فانك تفعل ذلك! قال: ان رجلي لا تحملاني (¬).
 وهذا يدخل في المسند لقوله: "انما سنة الصلاة".
   مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج (¬).
   مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة انها قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع واهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان معه هدي فليهلل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا". قالت: فقدمت مكة وانا حاءض فلم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة فشكوت ذلك الي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة". قالت: ففعلت، فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت، فقال: "هذه مكان عمرتك" فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين كانوا اهلوا بالحج او جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا (¬).
 هذا الحديث ليس عند احد من رواة "الموطا" بهذا الاسناد الا عند يحيي بن يحيي، وانما هو في "الموطا" عند جميع الرواة عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة، وعند يحيي الاسنادان جميعا، ولم يتابعه احد علي اسناده، ولا يوجد قوله: "انقضي   راسك وامتشطي" لاحد عن عاءشة؛ غير عروة، والله اعلم، وقد بينا ذلك كله ومعانيه في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة انها قالت: قدمت مكة وانا حاءض فلم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال: "افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت ولا بين الصفا والمروة حتي تطهري" (¬).
 هكذا قال يحيي عن مالك في هذا الحديث: "ولا بين الصفا والمروة حتي تطهري" وساءر رواة "الموطا" انما يقولون: "غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري" ولا يذكرون "ولا بين الصفا والمروة".
   مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي فاقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي التماسه، واقام الناس معه، وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، فاتي الناس الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه؛ فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة؟ اقامت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبالناس وليسوا   علي ماء وليس معهم ماء! قالت: فجاء ابو بكر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  واضع راسه علي فخذي قد نام، فقال: حبست رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، قالت عاءشة: فعاتبني ابو بكر وقال ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فخذي، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اصبح علي غير ماء؛ فانزل الله تبارك وتعالي اية التيمم، فقال اسيد بن الحضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر؟ قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته (¬).
   مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة انها قالت: كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت (¬).



   مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان صفية بنت حيي بن اخطب حاضت فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "احابستنا هي؟ " فقيل له: انها قد افاضت، قال: "فلا اذا" (¬).
   مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن اسماء بنت عميس انها ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "مرها فلتغتسل ثم لتهل" (¬).
   مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية الانصاري عن خنساء بنت خدام الانصارية ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرد نكاحه (¬).
   مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليعز المسلمين في مصاءبهم المصيبة بي" (¬).



  AUTO عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو الاسلمي ابو حرملة

 خمسة احاديث؛ احدها متصل والاربعة مرسلة:
   مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب" (¬).
   مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشيطان يهم بالواحد والاثنين فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم" (¬).
   مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بيننا وبين المنافقين شهود العشاء والصبح لا يستطيعونهما" (¬) او نحو هذا.



   مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة ان رجلا سال سعيد بن المسيب قال: اعتمر قبل ان احج؟ فقال سعيد: نعم؛ قد اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يحج (¬).
   مالك، عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" (¬).

  AUTO عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري

 حديث واحد منقطع، يتصل من وجوه من غير حديث مالك، قد ذكرناها في كتاب "التمهيد" (¬):
   مالك، عن

  AUTO عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري

 ان امه ارادت ان توصي ثم اخرت ذلك الي ان تصبح فهلكت وقد كانت همت بان تعتق.
 قال عبد الرحمن: فقلت للقاسم بن محمد: اتنفعها ان اعتقت   عنها؟ فقال القاسم بن محمد: ان سعد بن عبادة قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان امي هلكت فهل ينفعها ان اعتق عنها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" (¬).

  AUTO عبد ربه بن سعيد بن قيس الانصاري اخو يحيي بن سعيد

 ثلاثة احاديث؛ احدها مرسل:
   مالك، عن عبد ربه بن سعيد عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن عاءشة وام سلمة امي المءمنين انهما قالتا: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبح جنبا من جماع غير احتلام في رمضان ثم يصوم (¬).
   مالك، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال: سءل عبد الله بن عباس وابو هريرة عن المراة الحامل يتوفي عنها زوجها؟ فقال ابن عباس: اخر الاجلين. وقال   ابو هريرة: اذا ولدت فقد حلت، فدخل ابو سلمة بن عبد الرحمن علي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالها عن ذلك، فقالت ام سلمة: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بنصف شهر فخطبها رجلان احدهما شاب والاخر كهل، فحطت (¬) الي الشاب، فقال الشيخ: لم تحلي بعد. وكان اهلها غيبا، ورجا اذا جاء اهلها ان يءثروه بها، فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "قد حللت فانكحي من شءت" (¬).
   مالك، عن عبد ربه بن سعيد عن عمرو بن شعيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين صدر من حنين وهو يريد الجعرانة؛ ساله الناس حتي دنت ناقته من شجرة فتشبكت برداءه حتي نزعته عن ظهره؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ردوا علي رداءي اتخافون ان لا اقسم بينكم ما افاء الله عليكم، والذي نفسي بيده لو افاء الله عليكم مثل سمر تهامة نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا"، فلما نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام في الناس فقال: "ادوا الخاءط والمخيط فان الغلول عار ونار وشنار علي اهله يوم القيامة" قال: ثم تناول من الارض وبرة من بعير او شاة، ثم قال: "والذي نفسي بيده مالي مما افاء الله عليكم ولا مثل هذه الا الخمس والخمس مردود عليكم" (¬).



  AUTO عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف

 ويقال: عبد المجيد وهو الاكثر.
 حديث واحد مسند.
 يكني ابا عبد الرحمن.
   مالك، عن

  AUTO عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف

 عن سعيد بن المسيب عن ابي سعيد الخدري وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا علي خيبر فجاءه بتمر جنيب؛ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكل تمر خيبر هكذا" فقال: لا والله يا رسول الله انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين والصاعين بالثلاثة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا" (¬).



 هكذا قال يحيي "عبد الحميد" وتابعه قوم، واما اكثر الرواة فيقولون: "عبد المجيد" وهو الصواب ان شاء الله. ورواه سفيان بن عيينة فقال فيه: "عبد الحميد" كما قال يحيي.

  AUTO عبد الكريم بن مالك الجزري

 حديث واحد مسند.
 يكني ابا سعيد، مولي يقال؛ مولي قيس بن غيلان، وقيل؛ مولي بني امية، وقيل: مولي محمد بن مروان بن الحكم، وهذا هو الصحيح، سكن حران، ومات بها سنة سبع وعشرين وماءة، وكان اصله من اصطخر، فصار الي حران، سمع منه مالك بالمدينة، وكان فاضلا ثقة.
   مالك، عن

  AUTO عبد الكريم بن مالك الجزري

 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرما فاذاه القمل في راسه فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحلق راسه، وقال له: "صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين؛ مدين مدين لكل مسكين، او انسك بشاة، اي ذلك فعلت اجزا عنك" (¬).
 هكذا هذا الحديث في "الموطا" عند اكثر الرواة ليس فيه ذكر مجاهد، وسقوط مجاهد منه خطا؛ لان عبد الكريم انما رواه عن   مجاهد عن ابن ابي ليلي، وقد رواه ابن وهب وابن القاسم في "الموطا" عن مالك عن عبد الكريم عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن كعب، وهو الصواب.

  AUTO عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية

 كان معلما وهو بصري، ضعيف متروك، لقيه مالك بمكة فروي عنه بها، ولم يكن عرفه قبل، توفي سنة ست وعشرين وماءة.
 لمالك عنه حديث واحد منقطع من حديث مالك، يتصل من رواية الثقات غيره علي ما ذكرناه في "التمهيد" (¬)، وهو حديث فيه ثلاثة احاديث حسان:
   مالك، عن عبد الكريم بن ابي المخارق البصري انه قال: من كلام النبوة: "اذا لم تستح فافعل ما شءت" ووضع اليدين احداهما علي الاخري في الصلاة تضع اليمني علي اليسري، وتعجيل الفطر والاستيناء بالسحور (¬).
 قال ابو عمر: قوله: "يضع اليمني علي اليسري" من قول مالك، ليس من الحديث، وهو امر مجتمع عليه في هيءة وضع اليدين احداهما علي الاخري.



  AUTO عثمان بن حفص بن عمر بن خلدة

 حديث واحد منقطع.
 وهو عثمان بن حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن خلدة الزرقي الانصاري، ثقة.
   مالك، عن

  AUTO عثمان بن حفص بن عمر بن خلدة

 عن ابن شهاب انه بلغه ان ابا لبابة بن عبد الرحمن حين تاب الله عليه قال: يا رسول الله اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب واجاورك وانخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يجزءك من ذلك الثلث" (¬).

  AUTO عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام ابو الحارث

 حديثان مسندان:
   مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولابي العاص بن الربيع بن عبد شمس، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها (¬).



   مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس" (¬).
 قال مالك: وذلك حسن وليس بواجب.

  AUTO علقمة بن ابي علقمة

 حديثان قطع احدهما يحيي، وهما مسندان صحيحان:
 قيل: اسم ابي علقمة: بلال، مولي عاءشة ام المءمنين، وقيل: مولي مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وام علقمة مرجانة مولاة عاءشة ام المءمنين.
   مالك، عن

  AUTO علقمة بن ابي علقمة

 عن امه ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: اهدي ابو جهم بن حذيفة لرسول  صلي الله عليه وسلم  خميصة   شامية لها علم فشهد فيها الصلاة، فلما انصرف قال: "ردي هذه الخميصة الي ابي جهم فاني نظرت الي علمها في الصلاة فكاد يفتنني" (¬).
 هكذا في رواية يحيي "علقمة ان عاءشة" سقط له "عن امه" والحديث في "الموطا" عند جماعة الرواة لعلقمة عن امه عن عاءشة.
   مالك، عن علقمة بن ابي علقمة عن امه انها قالت: سمعت عاءشة تقول: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فلبس ثيابه ثم خرج، قالت: فامرت جاريتي بريرة تتبعه، فتبعته حتي جاء البقيع فوقف في ادناه ما شاء الله ان يقف، ثم انصرف فسبقته بريرة فاخبرتني، فلم اذكر له شيءا حتي اصبح، ثم ذكرت ذلك له فقال: "اني بعثت الي اهل البقيع لاصلي عليهم" (¬).

  AUTO عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن الانصاري المازني

 اربعة احاديث، احدها مرسل:
   مالك، عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه انه قال   لعبد الله بن زيد بن عاصم وهو جد عمرو بن يحيي، وكان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا؟ فقال عبد الله بن زيد: نعم. فدعا بوضوء فافرغ علي يده فغسل يديه مرتين مرتين، ثم مضمض واستنثر ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين مرتين الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه، ثم غسل رجليه (¬).
   مالك، عن عمرو بن يحيي المازني عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن عبد الله بن عمر انه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو علي حمار وهو متوجه الي خيبر (¬).



   مالك، عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه انه قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمس ذود صدقة وليس فيما دون خمس اواق صدقة وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" (¬).
   مالك، عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ضرر ولا ضرار" (¬).

  AUTO عمرو بن الحارث بن يعقوب المصري مولي الانصار

 كان له معرفة بالفقه والحديث والادب والاشعار، وكان ثقة، توفي سنة ثمان واربعين وماءة.
 حديث واحد مسند، وفيه علة قد بينتها في "التمهيد" (¬):



   مالك، عن عمرو بن الحارث عن عبيد بن فيروز عن البراء بن عازب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل: ماذا يتقي من الضحايا؟ فاشار بيده، وقال: "اربع". وكان البراء يشير بيده ويقول: يدي اقصر من يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العرجاء البين ظلعها، والعوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعجفاء التي لا تنقي" (¬).

  AUTO عمرو بن ابي عمرو

 حديث واحد مسند.
 وعمرو يكني ابا عثمان، واسم ابي عمرو ميسرة، وهو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، مدني ليس به باس.
   مالك؛ عن

  AUTO عمرو بن ابي عمرو

 مولي المطلب عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلع له احد فقال: "هذا جبل يحبنا ونحبه   اللهم ان ابراهيم حرم مكة واني احرم ما بين لابتيها" (¬).

  AUTO العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة

 والحرقة فخذ من جهينة.
 تسعة احاديث احدها مرسل.
 توفي العلاء في خلافة ابي جعفر سنة سبع وثلاثين وماءة.
   مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن قال: دخلنا علي انس بن مالك بعد الظهر فقام يصلي العصر، فلما فرغ من صلاته ذكرنا تعجيل الصلاة او ذكرها؛ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تلك صلاة المنافقين تلك صلاة المنافقين تلك صلاة المنافقين؛ ثلاثا، يجلس احدهم حتي اذا اصفرت الشمس وكانت بين قرني الشيطان او علي قرن الشيطان قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا" (¬).



   مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج هي خداج هي خداج غير تمام" قال: قلت: يا ابا هريرة اني احيانا اكون وراء الامام قال: فغمز ذراعي، ثم قال: اقرا بها في نفسك يا فارسي؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تبارك وتعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال". قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقراوا: يقول العبد: الحمد لله رب العالمين، يقول الله: حمدني عبدي، يقول العبد: الرحمن الرحيم، يقول الله: اثني علي عبدي، يقول العبد: مالك يوم الدين، يقول الله: مجدني عبدي، يقول العبد: اياك نعبد واياك نستعين، يقول الله: فهذه الاية بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، يقول العبد: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فهءلاء لعبدي ولعبدي ما سال" (¬).
   مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب ان ابا سعيد مولي عامر بن كريز اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نادي ابي بن كعب وهو يصلي فلما فرغ من صلاته لحقه فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده   علي يده وهو يريد ان يخرج من باب المسجد فقال: "اني لارجو ان لا تخرج من المسجد حتي تعلم سورة ما انزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الفرقان مثلها" قال ابي: فجعلت ابطء في المشء رجاء ذلك، ثم قلت: يا رسول الله! السورة التي وعدتني، قال: "كيف تقرا اذا افتتحت الصلاة؟ " قال: فقرات عليه: {الحمد لله رب العالمين ()}، حتي اتيت علي اخرها؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هي هذه السورة، وهي السبع المثاني والقران العظيم الذي اعطيت" (¬).
   مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات: اسباغ الوضوء عند المكاره وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم
 الرباط" (¬).
   مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه انه قال: سالت ابا سعيد الخدري عن الازار، فقال: انا اخبرك بعلم سمعت   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ازرة المسلم الي انصاف ساقيه لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، ما اسفل من ذلك ففي النار، لا ينظر الله عز وجل يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا" (¬).
   مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه واسحاق بن عبد الله انهما اخبراه انهما سمعا ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ثوب بالصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واتوها وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا، فان احدكم في صلاة ما كان يعمد الي صلاة" (¬).
   مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت (¬).
   مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي المقبرة فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون وددت اني قد رايت اخواننا" فقالوا: يا رسول الله السنا باخوانك؟ قال: "بل انتم اصحابي واخواننا الذين لم ياتوا بعد وانا فرطهم علي الحوض" فقالوا: يا رسول الله كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟ قال: "ارايت لو كانت لرجل خيل غر محجلة في خيل دهم بهم الا يعرف خيله" قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "فانهم ياتون يوم القيامة غرا   محجلين من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض فلا يذادن رجل عن حوضي كما يذاد البعير الضال اناديهم: الا هلم الا هلم الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوا بعدك؛ فاقول: فسحقا فسحقا فسحقا" (¬).
 هكذا روي يحيي "فلا يذادن رجل"، وغيره من ساءر رواة "الموطا" يروونه "فليذادن رجال"، وقد تابع يحيي علي قوله: "فلا يذادن" قوم؛ منهم مطرف، وقد اوضحنا ذلك كله ومعناه في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن عن معبد بن كعب بن مالك عن اخيه عبد الله بن كعب عن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة واوجب له النار" قالوا: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ قال: "وان كان قضيبا من اراك، وان كان قضميبا من اراك، وان كان قضيبا من اراك"؛ قال ذلك ثلاث مرات (¬).
   مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن انه سمعه يقول: ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع   عبد الا رفعه الله (¬)
 قال مالك: لا ادري ايرفع هذا الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ام لا.
 ذكرنا هذا الحديث ها هنا لانه محفوظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث العلاء عن ابيه عن ابي هريرة من طرق، وقد ذكرنا كثيرا منها في كتاب "التمهيد" (¬): نا خلف بن القاسم الحافظ قال: نا علي بن جعفر بن محمد البغدادي قال: نا يوسف بن يعقوب القاضي قال: نا ابو الربيع الزهراني قال: نا اسماعيل بن جعفر قال: نا العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله" (¬).
 ورواه شعبة وجماعة عن العلاء بن عبد الرحمن هكذا باسناده هذا.

  AUTO عطاء الخراساني ابو عثمان

 وهو عطاء بن ابي مسلم، وقيل: عطاء بن عبد الله، وقيل: عطاء بن ميسرة؛ مولي المهلب بن ابي صفرة، وقيل: مولي لهذيل، والاول اكثر واشهر.



 لمالك عنه من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة احاديث؛ احدها مسند والاثنان مرسلان:
   مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني انه قال: حدثني شيخ بسوق البرم بالكوفة عن كعب بن عجرة انه قال: جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا انفخ تحت قدر لاصحابي وقد امتلا راسي ولحيتي قملا؛ فاخذ بجبهتي ثم قال: "احلق هذا الشعر وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين"، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علم ان ليس عندي ما انسك به (¬).
   مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني عن سعيد بن المسيب انه قال: جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضرب نحره وينتف شعره ويقول: هلك الابعد، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وما ذاك" قال: اصبت اهلي وانا صاءم في رمضان، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل تستطيع ان تعتق رقبة؟ " فقال: لا، فقال: "هل تستطيع ان تهدي بدنة؟ " فقال: لا، قال: "فاجلس" فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرق تمر فقال: "خذ هذا فتصدق به" فقال: ما اجد احوج مني، فقال: "كله وصم يوما مكان ما اصبت" (¬).



   مالك، عن عطاء بن عبد الله الخراساني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تصافحوا يذهب الغل وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء" (¬).

 ** ليس لمالك في حرف الغين والفاء اسم لشيخ من شيوخه الذين روي عنهم شيءا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO باب القاف

  AUTO قطن بن وهب بن عويمر الاجدع

 احد بني سعد بن ليث.
 لمالك عنه حديث واحد مسند.
   مالك، عن قطن بن وهب بن عويمر بن الاجدع ان يحنس مولي الزبير بن العوام اخبره انه كان جالسا عند عبد الله بن عمر في الفتنة، فاتته مولاة له تسلم عليه، فقالت: اني اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن، اشتد علينا الزمان، فقال لها عبد الله بن عمر: اقعدي لكع؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة" (¬).



  AUTO باب السين

  AUTO سعد بن اسحاق

 ويقال: سعيد، وهو:

  AUTO سعد بن اسحاق

 بن كعب بن عجرة صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكرنا جده كعب بن عجرة في "كتاب الصحابة".
 كان

  AUTO سعد بن اسحاق

 من ساكني المدينة، وبها مات سنة اربعين وماءة.
 لمالك عنه حديث واحد مسند:
   مالك، عن سعيد بن اسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة ان الفريعة بنت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري اخبرتها انها جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا، حتي اذا كان بطرف القدوم لحقهم فقتلوه. قالت: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ارجع الي اهلي في بني خدرة فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة، قالت: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" قالت: فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة ناداني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او امر بي فنوديت له، فقال: "كيف قلت؟ "؛   فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي، فقال: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله". قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا. قالت: فلما كان عثمان ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته فاتبعه وقضي به (¬).
 هكذا قال يحيي: سعيد بن اسحاق، وتابعه بعضهم، واكثر الرواة يقولون فيه: سعد بن اسحاق، وهو الاشهر، وكذلك قال شعبة وغيره.

  AUTO سعيد بن ابي سعيد المقبري

 يكني بابي سعيد.
 خمسة احاديث، احدها موقوف يسند من وجوه.
 واسم ابي سعيد كيسان، وهو مولي لبني جندع من بني ليث بن بكر بن عبد مناة.
 كان سعيد من سكان المدينة، وبها كانت وفاته في خلافة هشام سنة ثلاث وعشرين وماءة، وكان ابوه ابو سعيد مكاتبا لرجل من بني جندع، فادي كتابته فعتق، وكان منزله عند المقابر، فقيل له المقبري لذلك.



   مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الكعبي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه؛ جاءزته يوم وليلة وضيافته ثلاثة ايام، وما كان بعد ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه" (¬).
   مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم منها" (¬).



   مالك، عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة قال: خمس من الفطرة: تقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، والاختتان (¬).
 هذا الحديث موقوف في "الموطا" عند جماعة رواته، وهو يسند من وجوه صحاح قد بيناها في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف انه سال عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : كيف كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان؟ فقالت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة؛ يصلي اربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا. قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله اتنام قبل ان توتر؟ ! فقال: "يا عاءشة ان عيني تنامان ولا ينام قلبي" (¬).



   مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبيد بن جريج انه قال لعبد الله بن عمر: يا ابا عبد الرحمن، رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها؟ فقال: ما هن يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال، ولم تهل انت حتي اذا كان يوم التروية. فقال عبد الله بن عمر: اما الاركان فاني لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمس الا اليمانيين، واما النعال السبتية، فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها، واما الصفرة، فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها، فانا احب ان اصبغ بها، واما الاهلال فاني لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل حتي تنبعث به راحلته (¬).



  AUTO سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي

 حديث واحد، منهم من يجعله مسندا، ومنهم من يجعله مرسلا، وقد بينا ذلك في "التمهيد" (¬):
   مالك، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة عن ابيه عن جده انه قال: خرج سعيد بن عبادة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه فحضرت امه الوفاة بالمدينة، فقيل   لها: اوصي، فقالت: فيم اوصي! ؟ وانما المال مال سعد، فتوفيت قبل ان يقدم سعد، فلما قدم سعد بن عبادة ذكر ذلك له؛ فقال سعد: يا رسول الله هل ينفعها ان اتصدق عنها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" فقال سعد: حاءط كذا وكذا صدقة عنها؛ لحاءط سماه (¬).
 اختلف في اسم سعيد هذا علي ما بيناه في كتاب "التمهيد" (¬).

  AUTO ابو حازم سلمة بن دينار الحكيم

 اصله من فارس، وهو مولي لبني ليث، توفي سنة اربعين وماءة.
 لمالك عنه تسعة احاديث، منها واحد مرسل، واخر موقوف عند اكثر الرواة:
   مالك، عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي انه قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة (¬).



 قال ابو حازم: لا اعلم الا انه ينمي ذلك. يريد يرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
   مالك، عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان كان ففي المراة والفرس والمسكن" (¬).
 يعني: الشءم.
   مالك، عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" (¬).



   مالك، عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم وحانت الصلاة، فجاء المءذن الي ابي بكر الصديق فقال: اتصلي بالناس فاقيم؟ قال: نعم؛ فصلي ابو بكر فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس في الصلاة فتخلص حتي وقف في الصف فصفق الناس، وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته فلما اكثر الناس من التصفيق التفت ابو بكر فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امكث مكانك فرفع ابو بكر يديه، فحمد الله علي ما امره به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذلك، ثم استاخر حتي استوي في الصف، وتقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي ثم انصرف، فقال: "يا ابا بكر ما منعك ان تثبت اذ امرتك؟ ! " فقال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما لي رايتكم اكثرتم من التصفيح؟ ! من نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيق للنساء" (¬).



   مالك، عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة فقالت: يا رسول الله اني قد وهبت نفسي لك، فقامت قياما طويلا، فقام رجل فقال: يا رسول الله زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل عندك من شء تصدقها اياه؟ " فقال: ما عندي الا ازاري هذا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اعطيتها اياه جلست لا ازار لك، فالتمس شيءا" فقال: ما اجد شيءا. فقال: "التمس ولو خاتما من حديد" فالتمس فلم يجد شيءا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل معك من سور القران شء؟ " قال: نعم، سورة كذا وسورة كذا، لسور سماها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد انكحتكها بما معك من القران" (¬).
   مالك، عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام   وعن يساره الاشياخ؛ فقال للغلام: "اتاذن ان اعطي هءلاء؟ " فقال: لا والله يا رسول الله لا اوثر بنصيبي منك احدا، قال: فتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يده (¬).
   مالك، عن ابي حازم بن دينار عن ابي ادريس الخولاني انه قال: دخلت مسجد دمشق فاذا فتي شاب براق الثنايا، واذا الناس معه اذا اختلفوا في شء اسندوا اليه وصدروا عن قوله، فسالت عنه، فقيل: هذا معاذ بن جبل، فلما كان الغد هجرت فوجدته قد سبقني بالتهجير ووجدته يصلي، قال: فانتظرته حتي قضي صلاته ثم جءته من قبل وجهه فسلمت عليه، ثم قلت له: والله اني لاحبك لله. فقال: االله؟ قال: فقلت: الله . فقال: الله؟ فقلت: الله. قال: فاخذ بحبوة رداءي فجبذني اليه وقال: ابشر، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تبارك وتعالي: وجبت محبتي للمتحابين في والمتباذلين في والمتزاورين في" (¬).



   مالك، عن ابي حازم بن دينار عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الغرر (¬).
 وروي هذا مسندا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق صحيح قد ذكرته في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي انه قال: "ساعتان تفتح لهما ابواب السماء وقل داع ترد عليه دعوته: حضرة النداء للصلاة والصف في سبيل الله" (¬).
 وهذا قد روي مرفوعا من حديث مالك وغيره علي ما قد ذكرناه في كتاب "التمهيد" (¬).

  AUTO سلمة بن صفوان الزرقي

 حديث واحد مرسل عند الجمهور:
   مالك، عن

  AUTO سلمة بن صفوان الزرقي

 عن يزيد بن   طلحة بن ركانة يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لكل دين خلق وخلق الاسلام الحياء" (¬).
 هكذا هذا الحديث في "الموطا" عند اكثر الرواة عن مالك، وقد اسنده بعض الرواة عن مالك، وقد ذكرناه في "التمهيد" (¬).

  AUTO سالم ابو النضر

 وهو سالم بن ابي امية مولي عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي؛ تيم قريش.
 لمالك عنه في "الموطا" خمسة عشر حديثا. منها سبعة متصلة مسندة شركه في احدها عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، وشركه في اخر منها محمد بن المنكدر، ومنها حديث ظاهره الاتصال وليس بمتصل، وساءرها منقطعة مرسلة:
   مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن بسر بن سعيد ان زيد بن خالد الجهني ارسله الي ابي جهيم يساله: ماذا سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المار بين يدي المصلي؟ فقال ابو جهيم: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان   ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه" قال ابو النضر: لا ادري اقال اربعين يوما او شهرا او سنة (¬).
   مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن نافع مولي ابي قتادة عن ابي قتادة انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كانوا ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين، وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا فاستوي علي فرسه، فسال اصحابه ان يناولوه سوطه، فابوا عليه، فسالهم رمحه فابوا فاخذه، ثم شد علي الحمار فقتله فاكل منه بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بعضهم، فلما ادركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالوه عن ذلك، فقال: "انما هي طعمة اطعمكموها الله" (¬).



   مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن عمير مولي ابن عباس عن ام الفضل بنت الحارث ان اناسا تماروا عندها يوم عرفة في صيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليس بصاءم، فارسلت اليه بقدح لبن وهو واقف علي بعيره فشربه (¬).
   مالك، عن ابي النضر عن ابي سلمة عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، وما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استكمل صيام شهر قط الا   رمضان، وما رايته في شهر اكثر صياما منه في شعبان (¬).
   مالك، عن عبد الله بن يزيد وابي النضر عن ابي سلمة عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي جالسا فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين اية او اربعين اية قام فقرا وهو قاءم وركع، ثم سجد، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك (¬).
   مالك، عن ابي النضر عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم    ورجلاي في قبلته؛ فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي، فاذا قام بسطتهما قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح (¬).
   مالك، عن ابي النضر ومحمد بن المنكدر عن عامر بن سعد عن اسامة بن زيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل" مثل حديث محمد بن المنكدر سواء؛ الا ان في حديث ابي النضر: "اذا وقع بارض وانتم بها، فلا تخرجوا منها، لا يخرجكم الا فرارا منه" (¬).
 قال ابو عمر: معني حديث ابي النضر: اذا لم يكن خروجكم   من الموضع الذي وقع به الطاعون الا فرارا منه فلا تخرجوا، وان كان خروجكم غير فارين منه فلا باس ان تخرجوا (¬)، وقد اوضحنا هذا المعني في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن ابي النضر ان ابا مرة مولي عقيل بن ابي طالب اخبره انه سمع ام هانء بنت ابي طالب تقول: ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح فوجدته يغتسل، وفاطمة ابنته تستره بثوبه، قالت: فسلمت، فقال: "من هذه؟ " فقلت: ام هانء بنت ابي طالب. فقال: "مرحبا بام هانء" فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد، ثم انصرف. فقلت: يا رسول الله زعم ابن امي علي انه قاتل رجلا قد اجرته فلان بن هبيرة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد اجرنا من اجرت يا ام هانء" قالت ام هانء: وذلك ضحي (¬).



   مالك، عن ابي النضر عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود انه دخل علي ابي طلحة الانصاري يعوده قال: فوجد عنده سهل بن حنيف قال: فدعا ابو طلحة انسانا فنزع نمطا من تحته، فقال له سهل: لم تنزعه؟ قال: لان فيه تصاوير، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قد علمت. قال سهل: الم يقل: "الا ما كان رقما في ثوب" قال: بلي، ولكنه اطيب لنفسي (¬).
 لم يسمع عبيد الله بن عبد الله من ابي طلحة، ولا ادرك سهل بن حنيف، وانما الحديث لعبيد الله عن ابن عباس عن ابي طلحة وسهل بن حنيف، وقد ذكرناه في "التمهيد" (¬).



   مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن سليمان بن يسار عن المقداد بن الاسود ان علي بن ابي طالب امره ان يسال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل اذا دنا من اهله، فخرج منه المذي، ماذا عليه؟ فقال علي: فان عندي ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا استحي ان اساله. قال المقداد: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "اذا وجد ذلك احدكم فلينضح فرجه وليتوضا وضوءه للصلاة" (¬).
 وقد تكلمنا في اسناد هذا الحديث في "التمهيد" (¬) بما فيه كفاية والحمد لله.



   مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله ان عبد الله بن انيس الجهني قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني رجل شاسع الدار، فمرني ليلة انزل لها؛ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انزل ليلة ثلاث وعشرين من رمضان" (¬).
   مالك، عن ابي النضر عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها امرت ان يمر عليها بسعد بن ابي وقاص في المسجد حين مات لتدعو له، فانكر ذلك الناس عليها، فقالت عاءشة: ما اسرع الناس؟ ! ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل ابن بيضاء الا في المسجد (¬).



   مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما مات عثمان بن مظعون ومر بجنازته: "ذهبت ولم تلبس منها بشء" (¬).
   مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لشهداء احد: "هءلاء اشهد عليهم" فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: السنا يا رسول الله باخوانهم، اسلمنا كما اسلموا، وجاهدنا كما جاهدوا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بلي، ولكن لا ادري ما تحدثون بعدي" قال: فبكي ابو بكر، ثم بكي، ثم قال: اءنا لكاءنون بعدك (¬)؟



   مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن سليمان بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام ايام مني (¬).

  AUTO سهيل بن ابي صالح

 واسم ابي صالح: ذكوان، يقال له: السمان، ويقال له: الزيات، لانه كان يبيع السمن والزيت، ويختلف بهما من العراق الي الحجاز، كان ابو هريرة اذا نظر الي ابي صالح هذا، قال: ما ضر هذا الا يكون من بني عبد مناف، وهو مولي جويرية امراة من غطفان.
 لمالك عن سهيل في "الموطا" من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرة احاديث منها واحد مرسل يتصل من وجوه، وساءر التسعة مسندة:



   مالك، عن سهيل بن ابي صالح السمان عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا احب الله العبد قال لجبريل عليه السلام: قد احببت فلانا فاحبه فيحبه جبريل عليه السلام ثم ينادي في اهل السماء ان الله قد احب فلانا فاحبوه فيحبه اهل السماء، ثم يضع له القبول في الارض واذا ابغض العبد. . ." (¬).
 قال مالك: لا احسبه الا انه قال في البغض مثل ذلك.
   مالك، عن سهيل بن ابي صالح السمان عن ابيه عن ابي هريرة ان رجلا من اسلم، قال: ما نمت هذه الليلة! فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اي شء؟ " قال: لدغتني عقرب. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك ان شاء الله" (¬).
   مالك، عن سهيل بن ابي صالح السمان عن ابيه عن   ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعت الرجل يقول: هلك الناس، فهو اهلكهم" (¬).
   مالك، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير" (¬).
   مالك، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان سعد بن عبادة قال: يا رسول الله ارايت لو اني وجدت مع امراتي رجلا، امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ ! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" (¬).



   مالك، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء او نحو هذا فاذا غسل يديه خرجت كل خطيءة بطشتهما يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء فاذا غسل رجليه خرجت من رجليه كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب" (¬).



 قال ابو عمر: المحوق (¬) عليه سقط ليحيي ولجماعة معه:
 "فاذا غسل رجليه الي اخر قطر الماء" وذكره ابن وهب وغيره.
   مالك، عن سهيل بن ابي صالح السمان عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد مسلم لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا انظروا هذين حتي يصطلحا" (¬).



   مالك، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضافه ضيف كافر فامر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم اخري فشربه، ثم اخري فشربه، حتي شرب حلاب سبع شياه، ثم انه اصبح فاسلم فامر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم امر له باخري، فلم يستتمها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن يشرب في معي واحد والكافر يشرب في سبعة امعاء" (¬).



 هذا الرجل جهجاه الغفاري والحديث فيه خصوص.
   مالك، عن سهيل بن ابي صالح السمان عن ابيه عن ابي هريرة انه قال: كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاذا اخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك واني عبدك ونبيك، وانه دعاك لمكة واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه" ثم يدعو اصغر وليد يراه فيعطيه ذلك الثمر (¬).
   مالك، عن سهيل بن ابي صالح السمان عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يرضي لكم ثلاثا ويسخط لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم، ويسخط لكم: قيل وقال، واضاعة   المال، وكثرة السءال" (¬).
 هكذا روي يحيي هذا الحديث مرسلا، وتابعه ابن وهب والقعنبي وابن القاسم ومعن ومحمد بن المبارك الصوري، ورواه ابن بكير وابو المصعب ومصعب الزبيري وعبد الله بن يوسف التنيسي وسعيد بن عفير واكثر الرواة عن مالك عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مسندا.

  AUTO سمي مولي ابي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي

 لمالك عنه ثلاثة عشر حديثا؛ احدها مرسل، وفي حديث واحد منها ثلاثة، فتصير خمسة عشر حديثا:
   مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا" (¬).



   مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينما رجل يمشي بطريق اذ اشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فيها فشرب فخرج فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغ مني فنزل البءر فملا خفه ثم امسكه   بفيه حتي رقي فسقي الكلب فشكر الله له فغفر له " فقالوا: يا رسول الله وان لنا في البهاءم لاجرا؟ فقال: "في كل ذي كبد رطبة اجر" (¬).
   وبهذا الاسناد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينما رجل يمشي بطريق اذ وجد غصن شوك علي الطريق فاخره فشكر الله له فغفر له" (¬).
   وقال: "الشهداء خمسة: المطعون والمبطون والغريق   وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال: سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير؛ في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب وكتبت له ماءة حسنة ومحيت عنه ماءة سيءة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة؛ فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر" (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد؛ فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الي اهله " (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" (¬).



   مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، يقول: كنت انا وابي عند مروان بن الحكم وهو امينه، فذكر ان ابا هريرة يقول: "من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم"، فقال مروان: اقسمت عليك يا عبد الرحمن لتذهبن الي امي المءمنين عاءشة وام سلمة فلتسالنهما عن ذلك، فذهب عبد الرحمن، وذهبت معه حتي دخلنا علي عاءشة فسلم عليها، ثم قال: يا ام المءمنين انا كنا عند مروان فذكر له ان ابا هريرة يقول: "من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم". قالت عاءشة؛ ليس كما قال ابو هريرة! يا عبد الرحمن اترغب عما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع؟ ! قال عبد الرحمن: لا والله! قالت عاءشة: فاشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام، ثم يصوم ذلك اليوم. ثم خرجنا حتي دخلنا علي ام سلمة فسالها عن ذلك، فقالت مثل ما قالت عاءشة. قال: فخرجنا حتي جءنا مروان بن الحكم فذكر له عبد الرحمن ما قالتا: قال مروان: اقسمت عليك يا ابا محمد لتركبن دابتي فانها بالباب فلتذهبن الي ابي هريرة فانه بارضه بالعقيق فلتخبرنه ذلك، فركب عبد الرحمن وركبت معه حتي اتينا ابا هريرة فتحدث معه عبد الرحمن ساعة، ثم ذكر له ذلك. فقال له ابو هريرة: لا علم لي بذلك انما اخبرنيه مخبر (¬).



 قال ابو عمر: المخبر ها هنا: الفضل بن عباس، وقيل: اسامة بن زيد.
   مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن عاءشة وام سلمة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم  انهما قالتا: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصبح جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم ذلك اليوم (¬).
   مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر الناس في سفره عام الفتح بالفطر وقال: "تقووا لعدوكم" وصام رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو بكر: قال الذي حدثني: لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعرج يصب علي راسه الماء من العطش او من الحر، ثم قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان طاءفة من الناس قد صاموا حين صمت. فلما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالكديد دعا بقدح فشرب فافطر الناس (¬).



   مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن يقول: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: اني كنت تجهزت للحج فاعترض بي. فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتمري في رمضان فان عمرة فيه كحجة" (¬).



  AUTO باب الشين

  AUTO شريك بن عبد الله بن ابي نمر الليثي

 من انفسهم، المدني، وقيل: القرشي، مولي لهم، يكني ابا عبد الله، لمالك عنه حديثان؛ احدهما مرسل.
   مالك، عن

  AUTO شريك بن عبد الله بن ابي نمر الليثي

 عن انس بن مالك انه قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله هلكت المواشي وتقطعت السبل فادع الله. فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمطرنا من الجمعة الي الجمعة قال: فجاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله تهدمت البيوت وانقطعت السبل وهلكت المواشي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم ظهور الجبال والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر" (¬).



 قال: فانجابت عن المدينة انجياب الثوب.
   مالك، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر الليثي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال: سمع قوم الاقامة فقاموا يصلون، فخرج عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اصلاتان معا ! اصلاتان معا! " (¬)، وذلك في صلاة الصبح وفي الركعتين اللتين قبل الصبح.
 لم يختلف الرواة عن مالك في ارسال هذا الحديث، ورواه الدراوردي عن شريك فاسنده عن ابي سلمة عن عاءشة.



  AUTO باب الهاء

  AUTO هلال بن اسامة

 وهو هلال بن ابي ميمونة.
 قال مصعب: هو مولي عامر بن لءي.
 قال ابو عمر: هو هلال بن علي بن اسامة بن ابي ميمونة القرشي العامري، مولي لهم، ومن قال فيه:

  AUTO هلال بن اسامة

 ؛ نسبه الي جده، وكذلك من قال فيه: هلال بن ابي ميمونة، نسبه الي ابي جده.
 لمالك عنه حديث واحد مسند اختصره من حديثه الطويل:
   مالك، عن

  AUTO هلال بن اسامة

 عن عطاء بن يسار عن عمر بن الحكم انه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله ان لي جارية كانت ترعي غنما لي فجءتها وقد فقدت شاة من الغنم فسالتها عنها؛ فقالت: اكلها الذءب فاسفت عليها وكنت من بني ادم فلطمت وجهها، وعلي رقبة افاعتقها؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اين الله؟ " فقالت: في السماء، فقال: "من انا؟ " فقالت: انت رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتقها".



 هكذا يقول مالك في هذا الحديث "عمر بن الحكم"، ولم يتابع عليه، وهو مما عد من وهمه، وساءر الناس يقولون فيه "معاوية بن الحكم" وليس في الصحابة عمر بن الحكم، وقد ذكرنا في "التمهيد" (¬) ما فيه مخرج لمالك ان شاء الله، وان الوهم فيه من شيخه لا منه.

  AUTO هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري

 لمالك عنه حديث واحد:
   مالك، عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص عن عبد الله بن نسطاس عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي منبري اثما تبوا مقعده من النار" (¬).



 قال ابو عمر: قد قيل فيه: هاشم بن هاشم بن هاشم.

  AUTO هشام بن عروة بن الزبير بن العوام ابو المنذر

 كان من ساكني المدينة وقدم بغداد في اخر عمره فمات بها سنة ست واربعين وماءة، ودفن في مقبرة الخيزران.
 لمالك عنه ستة وخمسون حديثا منها ستة وثلاثون مسندة، وساءرها مراسيل تستند من وجوه صحاح:
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ام المءمنين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اغتسل من الجنابة بدا فغسل يديه ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة ثم يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها اصول شعره ثم يصب علي راسه ثلاث غرفات بيديه ثم يفيض الماء علي جلده كله (¬).



   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت: قالت فاطمة بنت ابي حبيب: يا رسول الله اني لا اطهر؛ افادع الصلاة؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما ذلك عرق وليست بالحيضة فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي الدم عنك وصلي" (¬).
   وبهذا الاسناد عن عاءشة ان الحارث بن هشام سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احيانا ياتيني في مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول". قالت عاءشة: ولقد رايته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا (¬).



   وبه: عن عاءشة انها قالت: خسفت الشمس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس فقام فاطال القيام ثم ركع فاطال الركوع ثم قام فاطال القيام وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فسجد ثم فعل في الركعة الاخيرة مثل ذلك، ثم انصرف وقد تجلت الشمس فخطب الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا وتصدقوا"، ثم قال: "يا امة محمد والله ما من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته، يا امة محمد والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا" (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نعس احدكم في صلاته فليرقد حتي يذهب عنه النوم فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لا يدري لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه" (¬).



   وبه: عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين (¬).
   وبه: عن عاءشة انها قالت: كان احب العمل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي يدوم عليه صاحبه (¬).
   وبه: عن عاءشة انها قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو شاك فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا؛ فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به فاذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا" (¬).
   وبه: عن عاءشة انها اخبرته انها لم تر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة الليل قاعدا قط حتي اسن فكان يقرا قاعدا حتي اذا اراد ان يركع فقام فقرا نحوا من ثلاثين او اربعين اية ثم ركع (¬).



   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مروا ابا بكر فليصل للناس" فقالت عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل للناس، قال: "مروا ابا بكر فليصل للناس"، قالت عاءشة: فقلت لحفصة: قولي له: ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل للناس، ففعلت حفصة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكن لانتن صواحب يوسف مروا ابا بكر فليصل للناس"، فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا (¬).
   وبه: عن عاءشة انها قالت: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصبي فبال علي ثوبه فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بماء فاتبعه اياه (¬).
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في جدار القبلة بصاقا او مخاطا او نخامة فحكه (¬).



   وبه عن عاءشة قالت: كنت ارجل راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا حاءض (¬).
   وبه عن عاءشة انها قالت: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم، ثم تضحك (¬).
   وبه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة (¬).
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله اني رجل اصوم افاصوم في السفر؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان شءت فصم وان شءت فافطر" (¬).
 هكذا رواه يحيي لم يذكر عاءشة، وخالفه اكثر رواة "الموطا" فذكروا فيه عاءشة، وقد ذكرنا الاختلاف علي مالك وغيره في اسناد هذا الحديث في كتاب "التمهيد" (¬).



   مالك، عن هاشم بن عروة عن ابيه انه قال: قلت لعاءشة ام المءمنين وانا يومءذ حديث السن: ارايت قول الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} فما علي الرجل شء الا يطوف بهما! قالت عاءشة: كلا لو كان كما تقول لكانت: فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما، انما انزلت هذه الاية في الانصار كانوا يهلون لمناة وكانت مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فانزل الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} (¬).
   وبه: عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصومه في الجاهلية، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة صامه وامر بصيامه، فلما فرض رمضان كان هو الفريضة وترك يوم عاشوراء؛ فمن شاء صامه ومن شاء تركه (¬).
   وبه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر صفية بنت حيي فقيل: انها   قد حاضت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعلها حابستنا؟ " فقالوا: يا رسول الله انها قد طافت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فلا اذا" (¬).
   وبه: عن عاءشة ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان امي افتلتت نفسها واراها لو تكلمت تصدقت افاتصدق عنها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" (¬).
   وبه: عن عاءشة قالت: جاء عمي من الرضاعة يستاذن علي فابيت ان اذن له علي حتي اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته عن ذلك، فقال: "انه عمك فاذني له". قالت: فقلت: يا رسول الله انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل؟ فقال: "انه عمك فليلج عليك" (¬). قالت عاءشة: وذلك بعدما ضرب علينا الحجاب، وقالت عاءشة: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة.
   وبه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الرقاب ايها افضل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها" (¬).



 هكذا روي يحيي هذا الحديث عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وتابعه اكثر الرواة، ومنهم من يرويه عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه مرسلا، وساءر اصحاب هشام يروونه عن هشام عن ابيه عن ابي مراوح عن ابي ذر، وهذا الاسناد هو الصحيح فيه عند اهل الحديث.
   وبه: عن عاءشة انها قالت: جاءت بريرة فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية فاعينيني، فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عددتها ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها فقالت لهم ذلك فابوا عليها، فجاءت من عند اهلها ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس فقالت لعاءشة: اني قد عرضت عليهم ذلك فابوا الا ان يكون الولاء لهم، فسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك فسالها فاخبرته عاءشة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذيها واشترطي لهم الولاء فانما الولاء لمن اعتق". ففعلت عاءشة، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: "اما بعد، فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله عز وجل ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق وشرط الله اوثق وانما الولاء لمن اعتق" (¬).
   وبه: عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: لما قدم   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وعك ابو بكر وبلال، قالت: فدخلت عليهما فقلت: يا ابة كيف تجدك؟ ويا بلال كيف تجدك؟ قالت: فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلع عنه يرفع عقيرته فيقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قالت عاءشة: فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فقال: "اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها فاجعلها بالجحفة" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد ان عاءشة قالت: وكان عامر بن فهيرة يقول:
 قد رايت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه (¬)



  AUTO عروة عن اسامة بن زيد

   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: سءل اسامة بن زيد وانا جالس معه: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق فاذا وجد فرجة نص (¬).
 قال مالك: قال هشام: والنص فوق العنق.

  AUTO عروة عن عبد الله بن الارقم

   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه ان عبد الله بن الارقم كان يءم اصحابه فحضرت الصلاة يوما فذهب لحاجته ثم رجع فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا اراد احدكم الغاءط فليبدا به قبل الصلاة" (¬).

  AUTO عروة عن المسور بن مخرمة

   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه عن المسور بن مخرمة انه اخبره ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد حللت فانكحي من شءت" (¬).



 اكثر الرواة ل"الموطا" ليس هذا الاسناد عندهم في هذا الحديث، وصح ليحيي.

  AUTO عروة عن عمر بن ابي سلمة

   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في ثوب واحد مشتملا به في بيت ام سلمة واضعا طرفيه علي عاتقيه (¬).

  AUTO عروة عن حمران

 حديث واحد:
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه عن حمران مولي عثمان بن عفان ان عثمان بن عفان جلس علي المقاعد فجاءه المءذن فاذنه بصلاة العصر فدعا بماء فتوضا، ثم قال: والله لاحدثنكم حديثا لولا اية في كتاب الله ما حدثتكموه، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من امرء يتوضا فيحسن وضوءه ثم يصلي الصلاة الا غفر له ما بينه وبين الصلاة الاخري حتي يصليها" (¬).
 قال مالك: اراه يريد هذه الاية {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين ()}.



  AUTO عروة عن زينب بنت ابي سلمة

 حديثان:
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الانصاري الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: "نعم اذا رات الماء" (¬).
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو مما اسمع منه؛ فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار" (¬).

  AUTO عروة عن اخيه عبد الله بن الزبير

 حديث واحد:



   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن سفيان بن ابي زهير انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون وتفتح الشام فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وتفتح العراق فياتي قوم يبسون يتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون" (¬).

  AUTO هشام عن زوجه فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام، وهي بنت عمه

 ثلاثة احاديث:
   مالك، عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر ان اسماء بنت ابي بكر كانت اذا اتيت بالمراة وقد حمت تدعو لها؛ اخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها، وقالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا ان نبردها بالماء (¬).
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه عن فاطمة بنت   المنذر عن اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما انها قالت: سالت امراة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة كيف تصنع؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة فلتقرصه ثم لتنضحه بالماء ثم لتصلي فيه" (¬).
 هكذا روي يحيي هذا الحديث عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه، وهي رواية ابنه عبيد الله، وامر ابن وضاح بطرح "عن ابيه" وقال: فاطمة هي زوج هشام وهو الراوي عنها لا ابوه.
 قال ابو عمر: هو الصواب، وكذلك رواه رواة "الموطا" كلهم كما قال ابن وضاح.
   مالك، عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: اتيت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين خسفت الشمس فاذا الناس قيام يصلون واذا هي قاءمة تصلي فقلت: ما للناس؟ فاشارت بيدها نحو السماء، وقالت: سبحان الله، فقلت: اية، فاشارت براسها: ان نعم، قالت : فقمت حتي تجلاني الغشي   وجعلت اصب فوق راسي الماء فحمد الله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واثني عليه ثم قال: "ما من شء كنت لم اره الا قد رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار ولقد اوحي الي انكم تفتنون في القبور مثل او قريبا من فتنة الدجال لا ادري ايتهما قالت اسماء يءتي احدكم فيقال: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن لا ادري اي ذلك قالت اسماء فيقول: هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدي فاجبنا واتبعنا؛ فيقال له: نم صالحا قد علمنا ان كنت لمءمنا واما المنافق او المرتاب لا ادري ايهما قالت اسماء فيقول: لا ادري؛ سمعت الناس يقولون شيءا فقلته" (¬).

  AUTO هشام عن عباد بن عبد الله بن الزبير

   مالك، عن هشام بن عروة عن عباد بن عبد الله بن الزبير ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يموت وهو مستند الي صدرها واصغت اليه يقول: "اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق الاعلي" (¬).



  AUTO اول المراسيل

   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان عمر بن الخطاب قال وهو يطوف بالبيت للركن الاسود: انما انت حجر ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلك ما قبلتك، ثم قبله (¬).
 هذا الحديث يتصل عن عمر من وجوه، ورواه ايضا جماعة من الصحابة، وقد ذكرنا ذلك في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعبد الرحمن بن عوف: "كيف صنعت يا ابا محمد في استلام الركن الاسود" فقال عبد الرحمن: استلمت وتركت؛ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصبت" (¬).
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان صاحب هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رسول الله كيف اصنع بما عطب من الهدي؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل بدنة عطبت من الهدي فانحرها ثم الق قلادتها في دمها ثم خل بينها وبين الناس ياكلونها" (¬).



 هذا حديث مرسل في "الموطا"، وهو في غير "الموطا" مسند؛ لان جماعة من الرواة رووه عن هشام بن عروة عن ابيه عن ناجية الاسلمي صاحب بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وغير نكير ان يسمع منه عروة.
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان مخنثا كان عند ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لعبد الله بن ابي امية ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمع: يا عبد الله ان فتح الله عليكم الطاءف غدا، فاني ادلك علي ابنة غيلان فانها تقبل باربع وتدبر بثمان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخلن هءلاء عليكم" (¬).
 هكذا روي هذا الحديث جمهور رواة "الموطا" عن مالك مرسلا، ورواه سعيد بن ابي مريم عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن ام سلمة، والصواب عن مالك ما في "الموطا"، ولم يسمعه عروة من ام سلمة، وانما رواه عن زينب ابنتها عنهما، كذلك قال ابن عيينة وابو معاوية عن هشام.
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس فواسق يقتلن في الحرم: الفارة والعقرب والغراب والحداة والكلب العقور" (¬).



 هذا يستند عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ويتصل من حديث ابن عمر وعاءشة، وكلاهما قد سمع منه عروة.
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها الا ابدلها الله خيرا منه" (¬).
 وهذا الحديث قد وصله معن بن عيسي واسنده رواة "الموطا" عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، ولم يسنده غيره في "الموطا" والله اعلم، قد اسنده جماعة من اصحاب هشام علي ما هو مذكور في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق" (¬).
 وهذا الحديث مرسل عند جماعة الرواة عن مالك لا يختلفون في ذلك، واختلف فيه علي هشام علي ما قد ذكرناه في كتاب "التمهيد" (¬).



   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في مسجد ذي الحليفة ركعتين فاذا استوت به راحلته اهل (¬).
 هذا يستند من حديث ابن عمر وانس من وجوه ثابتة من رواية مالك رضي الله عنه.
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يعتمر الا ثلاثا احداهن في شوال واثنتين في ذي القعدة (¬).
 هذا يستند من حديث عاءشة.
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء" (¬).
 اسنده معن بن عيسي وحده عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة في "الموطا"، واسنده ابن وهب عن مالك كذلك غير "الموطا".
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان" (¬).
 وهذا يستند من حديث عاءشة وابن عمر.



   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقيل له: يا رسول الله ان ناسا من اهل البادية ياتوننا بلحمان لا ندري هل سموا الله عليها ام لا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سموا الله عليها ثم كلوها" (¬).
 اسند هذا الحديث جماعة من الرواة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة وقد ذكرتهم في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الصلاة بمني ركعتين وان ابا بكر صلاها بمني ركعتين وان عمر صلاها بمني ركعتين وان عثمان صلاها بمني ركعتين شطر امارته ثم اتمها بعد (¬).
 وهذا يستند من حديث ابن عمر وابن مسعود ومعاوية.
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الاستطابة؛ فقال : "اولا يجد احدكم ثلاثة احجار" (¬).
 هكذا هذا الحديث في "الموطا" مرسلا عند جماعة الرواة عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه الا ابن القاسم وابن بكير فانه قد روي عنهما مسندا عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن   ابي هريرة، وهذا لا يحفظ عن ابي هريرة ولا يصح، وانما يروي من حديث عاءشة وحديث خزيمة بن ثابت علي ما قد بيناه في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبس خميصة لها علم ثم اعطاها ابا جهم واخذ من ابي جهم انبجانية له، فقال: يا رسول الله، ولم؟ فقال: "اني نظرت الي علمها في الصلاة" (¬).
 وهذا ايضا مرسل عند جميع الرواة عن مالك الا معن بن عيسي فانه رواه عن مالك عن هشام عن ابيه عن عاءشة مسندا، وكذلك يرويه جماعة اصحاب هشام عن هشام عن ابيه عن عاءشة مسندا، وقد يستند من رواية مالك عن علقمة بن ابي علقمة عن امه عن عاءشة.
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج في مرضه فاتي فوجد ابا بكر وهو قاءم يصلي بالناس فاستاخر ابو بكر، فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كما انت، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جنب ابي بكر، فكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان الناس يصلون بصلاة ابي بكر (¬).



 لم يختلف عن مالك فيما علمت في ارسال هذا الحديث، وقد اسنده جماعة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، منهم حماد بن سلمة وابن نمير وابو اسامة.
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم" (¬).
 وهذا يستند من حديث عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر.
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: انزلت {عبس وتولي ()} في عبد الله بن ام مكتوم جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل يقول: يا محمد استدنني، وعند النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل من عظماء المشركين، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرض عنه ويقبل علي الاخر، ويقول: يا ابا فلان هل تري بما اقول باسا؟ فيقول: لا والدماء ما اري بما تقول باسا، فانزلت {عبس وتولي () ان جاءه الاعمي} (¬).
 اسند هذا الحديث من لا يوثق بحفظه، وهي قصة مشهورة عند اهل السير والتفسير.
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا بدا حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب" (¬).



 وهذا رواه جماعة من الحفاظ عن هشام بن عروة عن ابيه قال: ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال؛ فذكره، ومن رواه عن هشام عن ابيه عن عاءشة؛ فقد اخطا.
   مالك، عن هشام بن عروة عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلع له احد فقال: "هذا جبل يحبنا ونحبه" (¬).
 وهذا يستند من حديث انس وسويد بن النعمان.
   وفي "الموطا" لمالك، عن هشام بن عروة عن ابيه عن رجل من المهاجرين لم ير به باسا انه سال عبد الله بن عمرو بن العاص: ااصلي في اعطان الابل؟ قال عبد الله: لا، ولكن صل في مراح الغنم (¬).
 ومثل هذا في الفرق بين مراح الغنم واعطان الابل لا يدرك بالراي وانما هو توقيف.
 وقد روي هذا الحديث جماعة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "صلوا في مراح الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل" (¬).



 وفي حديث عبد الله بن مغفل زيادة: "فانها جن خلقت من جن" (¬). وهو حديث ثابت.
   وحديث مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت: "ما ابالي اصليت في الحجر ام في البيت" (¬).
 وهذا يستند معناه من حديث علقمة بن ابي علقمة عن امه عن عاءشة، وفي حديث بنيان الكعبة ما يبين ذلك (¬).



  AUTO باب الواو

  AUTO وهب بن كيسان ابو نعيم

 هو مولي عبد الله بن الزبير بن العوام، توفي سنة سبع وعشرين وماءة.
 حديثان مسندان:
   مالك، عن ابي نعيم وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله انه قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثا قبل الساحل وامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح وهم ثلاثماءة، قال: وانا فيهم، قال: فخرجنا حتي اذا كنا ببعض الطريق فني الزاد، فامر ابو عبيدة بن الجراح بازواد ذلك الجيش فجمع ذلك كله فكان مزودي تمر، قال: فكان يقوتناه كل يوم قليلا قليلا حتي فني ولم يصبنا الا تمرة تمرة، فقلت: وما تغني تمرة؟ قال: لقد وجدنا فقدها حيث فنيت، قال: ثم انتهينا الي البحر فاذا حوت مثل الظرب فاكل منه الجيش ثمان عشرة ليلة ثم امر ابو عبيدة بضلعين من اضلاعه فنصبتا ثم امر براحلة فرحلت ثم مرت تحتها ولم تصبها (¬).



 قال مالك: الظرب الجبيل.
   مالك، عن ابي نعيم وهب بن كيسان قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطعام ومعه ربيبه عمر بن ابي سلمة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك" (¬).
 قد سمعه ابو نعيم من عمر بن ابي سلمة. رواه سفيان بن عيينة عن الوليد بن كثير عن ابي نعيم وهب بن كيسان قال: سمعت عمر بن ابي سلمة يقول: كنت غلاما في حجر النبي  صلي الله عليه وسلم  وكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال في النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا غلام اذا اكلت فسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك".

  AUTO وليد بن عبد الله بن صياد

 حديث واحد:

   مالك، عن ال

  AUTO وليد بن عبد الله بن صياد

 : ان المطلب بن عبد الله بن حويطب المخزومي اخبره: ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما الغيبة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تذكر من المرء ما يكره ان يسمع" فقال رجل: يا رسول الله وان كان حقا؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "اذا قلت باطلا فذلك البهتان" (¬).
 هكذا قال يحيي: "المطلب بن عبد الله بن حويطب"، وانما هو المطلب بن عبد الله بن حنطب. كذا قال جمهور الرواة عن مالك.



  AUTO باب الياء

  AUTO يزيد بن خصيفة

 ثلاثة احاديث مسندة.
 وهو

  AUTO يزيد بن خصيفة

 بن يزيد الكندي ابن اخي الساءب بن يزيد.
   مالك، عن

  AUTO يزيد بن خصيفة

 عن عروة بن الزبير انه قال: سمعت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصيب المءمن من مصيبة حتي الشوكة الا قص بها او كفر بها من خطاياه" (¬). لا يدري يزيد ايهما قال عروة.
   مالك، عن

  AUTO يزيد بن خصيفة

 ان الساءب بن يزيد اخبره انه سمع سفيان بن ابي زهير وهو رجل من ازدشنوءة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يحدث ناسا معه عند باب المسجد، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا   ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط" (¬).
 قالوا: انت سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم هذا؟ قال: انا ورب هذا المسجد.
   مالك، عن يزيد بن خصيفة ان عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي اخبره ان نافع بن جبير اخبره عن عثمان بن ابي العاصي انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال عثمان: وبي وجع قد كاد يهلكني، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امسحه بيمينك سبع مرات وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد" قال: فقلت ذلك، فاذهب الله تعالي ما كان بي، فلم ازل امر بذلك اهلي وغيرهم (¬).

  AUTO يزيد بن رومان ابو روح

 وهو يزيد بن رومان مولي الزبير بن العوام، كان عالما بالمغازي، من ساكني المدينة وبها مات سنة ثلاثين وماءة.



 لمالك عنه حديث واحد مسند.
   مالك، عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عمن صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم ذات الرقاع صلاة الخوف ان طاءفة صفت معه وصفت طاءفة وجاه العدو، فصلي بالتي معه ركعة ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم (¬).

  AUTO يزيد بن الهادي

 ثلاثة احاديث مسندة.
 وهو يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهادي؛ ابن اخي عبد الله بن شداد بن الهادي الليثي، من انفسهم، يكني ابا عبد الله وكان اعرج، مات بالمدينة سنة تسع وثلاثين وماءة وكان من اهلها.
   مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: خرجت الي الطور فلقيت كعب الاحبار فجلست معه   فحدثني عن التوراة وحدثته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان فيما حدثته ان قلت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم وفيه اهبط وفيه تيب عليه وفيه مات وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة من حين يصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا الجن والانس وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه".
 قال كعب: ذلك في كل سنة يوم، فقلت: بل في كل جمعة، فقرا كعب التوراة، فقال: صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو هريرة: فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري فقال: من اين اقبلت؟ فقلت: من الطور، فقال: لو ادركتك قبل ان تخرج اليه ما خرجت، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد، الي المسجد الحرام والي مسجدي هذا والي مسجد ايلياء" او: "بيت المقدس"؛ يشك.
 قال ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب الاحبار وما حدثنيه في يوم الجمعة، فقلت: قال كعب ذلك في كل سنة يوم قال: فقال عبد الله بن سلام: كذب كعب، فقلت: ثم قرا كعب التوراة فقال: بل هي في كل جمعة، فقال عبد الله بن سلام: صدق كعب، ثم قال عبد الله بن سلام: قد علمت اية ساعة هي، قال ابو هريرة: فقلت: اخبرني بها ولا تضن علي، فقال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة في يوم الجمعة، قال ابو هريرة: فقلت له: وكيف تكون اخر ساعة في يوم الجمعة، وقد قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي" وتلك الساعة لا يصلي فيها، فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصليها". قال ابو هريرة: فقلت: بلي، قال: فهو ذاك (¬).
 هكذا يقول يزيد بن الهادي في هذا الحديث باسناده: "فلقيت بصرة بن ابي بصرة" وهذا لا يعرف عن احد في هذا الحديث الا عن يزيد بن الهادي. والمحفوظ المعروف فيه "فلقيت ابا بصرة الغفاري" وقد اوضحنا ذلك في "التمهيد" (¬)، وفي كتاب "الصحابة" (¬) ايضا، ولا يعرف بصرة في هذا الحديث الا بما غلط فيه يزيد بن الهادي.



   مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري انه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف العشر الوسط من رمضان فاعتكف عاما حتي اذا كان ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي يخرج فيها من صبحتها من اعتكافه قال: "من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر وقد رايت هذه الليلة ثم انسيتها وقد رايتني اسجد من صبحتها في ماء وطين فالتمسوها في العشر الاواخر والتمسوها في كل وتر".
 قال ابو سعيد: فامطرت السماء تلك الليلة، وكان المسجد علي عريش فوكف المسجد. قال ابو سعيد: فابصرت عيناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين من صبح ليلة احدي وعشرين (¬).
 هكذا روي يحيي فيها "من صبحتها من اعتكافه "، وقد خالفه غيره، وقد بينا معني ذلك في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي عن ابي مرة مولي ام هانء عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه اخبره انه دخل علي ابيه عمرو بن العاص فوجده ياكل، قال: فدعاني، قال:



 فقلت: اني صاءم، فقال: هذه الايام التي نهي رسول الله عن صيامهن وامرنا بفطرهن (¬).
 قال مالك: وهي ايام التشريق.
 هكذا قال يحيي في هذا الحديث "عن ابي مرة مولي ام هانء"، واكثرهم يقولون: "مولي عقيل بن ابي طالب" واسمه يزيد.
 وقال القعنبي في هذا الحديث: عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهادي عن ابي مرة مولي ام هانء انه دخل مع عبد الله بن عمرو بن العاص علي ابيه عمرو بن العاص؛ فذكره.

  AUTO يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي

 من انفسهم، يكني ابا عبد الله، كان من سكان المدينة وبها كانت وفاته سنة ثلاث وعشرين وماءة، وقيل: سنة اثنتين وعشرين وماءة.
 حديث واحد مسند واخر موقوف:
   مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: ذكاة ما في بطن الذبيحة في ذكاة امه اذا كان قد تم خلقه ونبت شعره.
 قال ابو عمر: وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ذكاة الجنين ذكاة امه"



 جابر وابن عمر وابو سعيد وابو ايوب باسانيد حسان، وليس في شء منها ذكر شعر ولا تمام خلق.
   مالك، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن امه عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت (¬).

  AUTO يزيد بن زياد القرظي

 حديثان، احدهما موقوف يستند من غير هذا الوجه:
   مالك، عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي، قال: قال معاوية بن ابي سفيان وهو علي المنبر: "ايها الناس انه لا مانع لما اعطي الله ولا معطي لما منع ولا ينفع ذا الجد منه الجد، من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين"، ثم قال: سمعت هءلاء الكلمات من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي هذه الاعواد (¬).
   مالك، عن يزيد بن زياد عن عبد الله بن رافع مولي ام   سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سال ابا هريرة عن وقت الصلاة، فقال ابو هريرة: انا اخبرك، صل الظهر اذا كان ظلك مثلك، والعصر اذا كان ظلك مثليك، والمغرب اذا غربت الشمس، والعشاء ما بينك وبين ثلث الليل، وصل الصبح بغبش (¬). يعني: الغلس.
 هذا الحديث موقوف في "الموطا" عند جماعة رواته، والمواقيت لا تدرك بالراي وانما تءخذ عن التوقيف، وقد روي عن ابي هريرة حديث المواقيت من طرق مرفوعا باتم من حديث يزيد بن زياد هذا؛ لانه اقتصر فيه علي ذكر اواخر الاوقات المستحبة دون اواءلها، وجعل المغرب وقتا واحدا، وقد ذكرنا في كتاب "التمهيد" (¬) حديث ابي هريرة مرفوعا من احسن طرقه باتم الفاظه، واكمل معني من حديث يزيد هذا مما تقتضي معانيه كلها، ولله الحمد.

  AUTO يحيي بن سعيد الانصاري

 وهو يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن يزيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، يكني ابا سعيد، كان قاضيا بالمدينة زمن بني امية، ثم استقضاه ابو العباس علي بعض مدن العراق وهي الهاشمية من الكوفة وبها مات سنة   ثلاث واربعين وماءة، لجده قيس بن عمرو صحبة.
 لمالك عنه ستة وسبعون حديثا، منها ثلاثون مسندة في بعضها انقطاع، ومنها تسعة موقوفة، وساءرها مرسلة ومنقطعة وبلاغات، وكلها مرفوعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  نصا او معني:

  AUTO يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب

 تسعة احاديث:
   مالك، عن

  AUTO يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب

 انه سمعه يقول: لما صدر عمر بن الخطاب رضي الله عنه من مني اناخ بالابطح ثم كوم كومة بطحاء ثم طرح عليها رداءه واستلقي ثم مد يديه الي السماء فقال: اللهم كبرت سني وضعفت قوتي وانتشرت رعيتي فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط، ثم قدم المدينة فخطب الناس فقال: ايها الناس قد سنت لكم السنن وفرضت لكم الفراءض وتركتم علي الواضحة الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا، وضرب باحدي يديه علي الاخري، ثم قال: اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم ان يقول قاءل: لا نجد حدين في كتاب الله؛ فقد رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا، والذي نفسي بيده لولا ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله لكتبتها "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة" فانا قد قراناها (¬).



 قال مالك: قال يحيي بن سعيد: قال سعيد بن المسيب: فما انسلخ ذو الحجة حتي قتل عمر رضي الله عنه.
 قال مالك: الشيخ والشيخة الثيب والثيبة فارجموها البتة.
 قال ابو عمر: الذي يستند من هذا الحديث قوله: "فقد رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم " ويقولون: ان سعيد بن المسيب حضر هذه الحجة مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وسمع منه حديثه هذا، وسماع سعيد من عمر مختلف فيه علي ما بيناه في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب: ان ابا موسي الاشعري اتي عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: لقد شق علي اختلاف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امر اني لاعظم ان استقبلك به، فقالت: ما هو؟ ما كنت ساءلا عنه امك فسلني عنه، فقال: الرجل يصيب اهله ثم يكسل ولا ينزل، فقالت: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل. فقال ابو موسي الاشعري: لا اسال عن هذا احدا بعدك ابدا (¬).



 هكذا هذا الحديث موقوف في "الموطا" عند جماعة رواته.
 وروي موسي بن طارق ابو قرة عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي موسي عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا التقي الختانان وجب الغسل" ولم يتابع علي رفعه عن مالك، وقد روي علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب قال: نازع ابو موسي ناسا من الانصار فقال: "الماء من الماء". قال سعيد: فانطلقت انا وابو موسي حتي دخلنا علي عاءشة فقال لها ابو موسي الذي تنازعوا فيه، فقالت عاءشة: عندي الشفاء من ذلك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جلس الرجل بين الشعب الاربع والصق الختان بالختان فقد وجب الغسل" (¬). ورواه عطاء عن عاءشة مرفوعا، ورواه الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة مرفوعا، ورواه ابو الزبير عن جابر عن ام كلثوم بنت ابي بكر عن عاءشة مرفوعا، ورواه ثابت البناني عن عبد الله بن رباح عن عبد العزيز بن النعمان عن عاءشة مرفوعا، وفي تسليم ابي موسي لعاءشة في ذلك دليل علي صحة رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، لان مثله لا يقال   بالراي، وما كانت عاءشة لتحتج برايها علي راي غيرها من الصحابة، فلهذا كله ذكرنا حديثها هذا في مسندات هذا الكتاب.
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه قال: ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر والعصر يوم الخندق حتي غابت الشمس (¬).
 وهذا الحديث يستند معناه من حديث ابن مسعود ومن حديث ابي سعيد الخدري ومن حديث جابر؛ كلهم يرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكرناها في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان رجلا من اسلم جاء الي ابي بكر الصديق فقال له: ان الاخر زني، فقال له ابو بكر: هل ذكرت هذا لاحد غيري؟ فقال: لا، فقال له ابو بكر: فتب الي الله واستتر بستر الله فان الله يقبل التوبة عن عباده فلم تقرره نفسه حتي اتي عمر بن الخطاب؛ فقال له مثل الذي قال لابي بكر، فقال له عمر مثل الذي قاله ابو بكر، فلم تقرره نفسه حتي جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان الاخر زني". قال سعيد: فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات، كل ذلك يعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا اكثر عليه بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهله فقال: "ايشتكي؟ ابه جنة؟ "، فقالوا: يا رسول الله انه لصحيح، فقال: "ابكر ام ثيب؟ "،   فقالوا: بل ثيب يا رسول الله، فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجم (¬).
 لم يختلف علي مالك في ارسال هذا الحديث، واختلف فيه علي ابن شهاب.
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل من اسلم يقال له: هزال: "يا هزال لو سترته برداءك لكان خيرا لك" (¬).
 قال يحيي بن سعيد: فحدثت بهذا الحديث في مجلس فيه يزيد بن نعيم بن هزال الاسلمي؛ فقال يزيد: هزال جدي وهذا الحديث حق.
 وهذا يستند من حديث هزال، وقد ذكرناه في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ان قدم المدينة ستة عشر شهرا نحو   بيت المقدس ثم حولت القبلة قبل بدر بشهرين (¬).
 وهذا يستند من حديث البراء بن عازب وغيره.
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت ابا هريرة يقول: اختتن ابراهيم بالقدوم وهو ابن ماءة وعشرين سنة ثم عاش بعد ذلك ثمانين سنة (¬).
 وهذا قد روي مرفوعا عن ابي هريرة من طرق، ورواه الاوزاعي عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا، وقد ذكرنا في "التمهيد" (¬) من قال: انه اختتن ابن ثمانين ثم عاش عشرين وماءة سنة.
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: ان الرجل ليرفع بدعاء ولده من بعده. واشار بيديه نحو السماء يرفعهما (¬).



 لم يختلف رواة "الموطا" ان هذا الحديث في "الموطا" هكذا، وهذا لا يدرك بالراي وقد روي باسناد جيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   مالك، عن يحيي بن سعيد قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: الا اخبركم بخير من كثير من الصلاة والصيام والصدقة؟ قالوا: بلي، قال: صلاح ذات البين، واياكم والبغضة فانها هي الحالقة (¬).
 هكذا هذا الحديث موقوف في "الموطا" علي سعيد لم يختلف الرواة فيه.
 ورواه اسحاق بن بشير الكاهلي عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه ابو كريب عن حسين الجعفي عن ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، وزاد فيه: قال ابو الدرداء: اما اني لا اقول حالقة الشعر ولكنها حالقة الدين.
 وقد روي من حديث حفص بن غياث عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء مرفوعا، ومن حديث الاعمش عن   عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد عن ام الدرداء عن ابي الدرداء مرفوعا ايضا.

  AUTO يحيي بن سعيد عن ابي سلمة

 حديث واحد:
   مالك، عن

  AUTO يحيي بن سعيد عن ابي سلمة

 بن عبد الرحمن انه قال: سمعت ابا قتادة بن ربعي يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الرءيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان فاذا راي احدكم الشء يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات اذا استيقظ وليتعوذ بالله من شرها فانها لن تضره ان شاء الله" (¬).
 قال ابو سلمة: ان كنت لاري الرءيا هي اثقل علي من الجبل، فلما سمعت هذا الحديث ما كنت اباليها.
 حديث مالك عن

  AUTO يحيي بن سعيد عن ابي سلمة

 عن عاءشة قالت: ان كان ليكون علي الصيام من رمضان فما استطيع ان اصومه حتي ياتي شعبان (¬).



 ليس يصح ادخاله عندي في المسند وقد ادخله النساءي والجوهري، وقد تكلمنا عليه في كتاب "التمهيد" (¬).

  AUTO يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار

 اربعة احاديث، اثنان منها مرسلان:
   مالك، عن

  AUTO يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار

 ان عبد الله بن عباس وابا سلمة بن عبد الرحمن اختلفا في المراة تنفس بعد وفاة زوجها بليال، فقال ابو سلمة: اذا وضعت ما في بطنها فقد حلت. وقال ابن عباس: اخر الاجلين. فجاء ابو هريرة فقال: انا مع ابن اخي؛ يعني: ابا سلمة، فبعثوا كريبا مولي عبد الله بن عباس الي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  يسالها عن ذلك فجاءهم فاخبرهم انها قالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بليال، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: "قد حللت فانكحي من شءت" (¬).
 ليس هذا الحديث بهذا الاسناد عند طاءفة من رواة "الموطا" منهم القعنبي وابن بكير، وهو عند ابن وهب وغيره.
   مالك، عن

  AUTO يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار

 ان عروة بن الزبير حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل بيت ام سلمة وفي   البيت صبي يبكي، فذكروا ان به العين، قال عروة: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا تسترقون له من العين" (¬).
 هكذا هو عند جماعة الرواة مرسل، ورواه ابو معاوية عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار عن عروة عن ام سلمة.
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه في الصلاة (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم فوق راسه وهو يومءذ بلحي جمل؛ مكان بطريق مكة (¬).
 وهذا الحديث يستند بهذا اللفظ من حديث عبد الله بن بحينة. رواه سليمان بن بلال عن علقمة بن ابي علقمة عن الاعرج عن   ابن بحينة، وروي من حديث ابن عباس ومن حديث جابر ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه احتجم وهو محرم.

  AUTO يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد

 حديث واحد:
   مالك، عن

  AUTO يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد

 عن صالح بن خوات الانصاري ان سهل بن ابي حثمة الانصاري حدثه ان صلاة الخوف ان يقوم الامام ومعه طاءفة من اصحابه وطاءفة مواجهة العدو فيركع الامام ركعة ويسجد بالذين معه، ثم يقوم فاذا استوي قاءما ثبت واتموا لانفسهم الركعة الباقية، ثم يسلمون وينصرفون والامام قاءم فيكونون وجاه العدو، ثم يقبل الاخرون الذين لم يصلوا فيكبرون وراء الامام فيركع بهم ويسجد، ثم يسلم فيقومون فيركعون لانفسهم الركعة الباقية ثم يسلمون (¬).
 هذا الحديث موقوف علي سهل في "الموطا" عند جماعة الرواة عن مالك، ومثله لا يقال من جهة الراي، وقد روي مرفوعا مسندا بهذا الاسناد عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات عن سهل بن ابي حثمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، رواه عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه، وعبد الرحمن اسن من يحيي بن سعيد واجل، ورواه شعبة عن عبد الرحمن كذلك.



 وكان مالك يقول في صلاة الخوف بحديثه عن يزيد بن رومان، ثم رجع الي حديثه هذا عن يحيي بن سعيد عن القاسم، وانما بينهما انتظار الامام الطاءفة الثانية حتي تتم فيسلم بهم. هكذا في حديث يزيد بن رومان، وفي حديث يحيي هذا انه يسلم اذا صلي بهم الركعة الثانية ثم يقومون فيتمون لانفسهم.

  AUTO يحيي عن ابي بكر بن حزم

 حديث واحد:
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل افلس فادرك الرجل ماله بعينه فهو احق به من غيره" (¬).

  AUTO يحيي بن سعيد عن ابي الحباب

 حديثان:
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب وهي المدينة تنفي الناس كما   ينفي الكير خبث الحديد" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن ابي الحباب سعيد بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تصدق بصدقة من كسب طيب ولا يقبل الله الا طيبا كان انما يضعها في كف الرحمن يربيها كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي يكون مثل الجبل" (¬).
 هكذا روي يحيي هذا الحديث عن مالك في "الموطا" مرسلا، وتابعه ابن القاسم وابن وهب ومطرف وابو المصعب وجماعة، ورواه معن بن عيسي ويحيي بن عبد الله بن بكير عن مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي الحباب عن ابي هريرة مسندا.

  AUTO يحيي عن بشير بن يسار

   مالك، عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار مولي بني حارثة عن سويد بن النعمان انه اخبره انه خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر حتي اذا كانوا بالصهباء وهي من ادني خيبر نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي العصر، ثم دعا بالازواد فلم يءت الا بالسويق   فامر به فثري فاكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكلنا، ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا ثم صلي ولم يتوضا (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار ان ابا بردة بن نيار ذبح اضحيته قبل ان يذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاضحي فزعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يعود باضحية اخري. قال ابو بردة: لا اجد الا جذعا يا رسول الله قال: "وان لم تجد الا جذعا فاذبح" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار انه اخبره ان عبد الله بن سهل الانصاري ومحيصة بن مسعود خرجا الي خيبر فتفرقا في حواءجهما؛ فقتل عبد الله بن سهل، فقدم محيصة فاتي هو واخوه حويصة وعبد الرحمن بن سهل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فذهب عبد الرحمن ليتكلم لمكانه من اخيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "كبر كبر" فتكلم محيصة وحويصة فذكرا شان عبد الله بن سهل، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم او قاتلكم؟ ". فقالوا: يا رسول الله: لم نشهد ولم نحضر، فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فتبرءكم يهود بخمسين يمينا". فقالوا: يا رسول الله كيف نقبل ايمان قوم كفار". قال يحيي بن سعيد: فزعم بشير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وداه من عنده (¬).
 لم يختلف عن مالك في ارسال هذا الحديث، وقد رواه حماد بن زيد وسفيان بن عيينة والليث بن سعد وعبد الوهاب الثقفي عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج جميعا عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وربما لم يذكر بعضهم رافع بن خديج، وكلهم يجعله عن سهل بن ابي حثمة مسندا.

  AUTO يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت

 حديثان:
   مالك، عن

  AUTO يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت

 الانصاري عن البراء بن عازب انه قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء فقرا فيها بالتين والزيتون (¬).
   مالك، عن

  AUTO يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت

 الانصاري ان عبد الله بن يزيد الخطمي اخبره ان ابا ايوب الانصاري اخبره انه   صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا (¬).

  AUTO يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج

 حديث واحد:
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن هرمز عن عبد الله بن بحينة انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر فقام في اثنتين ولم يجلس فيهما، فلما قضي صلاته سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك (¬).

  AUTO يحيي عن ابي صالح

 حديث واحد:
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان اشق علي امتي لاحببت ان لا اتخلف عن سرية تخرج في سبيل الله ولكن لا اجد ما احملهم عليه ولا يجدون ما يتحملون عليه فيخرجون ويشق عليهم ان يتخلفوا   بعدي فوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا واقتل ثم احيا فاقتل" (¬).

  AUTO يحيي عن عباد بن تميم

 حديث واحد:
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن عباد بن تميم ان عويمر بن اشقر ذبح اضحيته قبل ان يغدو يوم الاضحي، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامره ان يعود باضحية اخري (¬).
 هذا الحديث فيه انقطاع قد ذكرناه متصلا في "التمهيد" (¬).



  AUTO يحيي عن سعيد بن ابي سعيد

 حديث واحد:
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه انه قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر يكفر الله عني خطاياي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" فلما ادبر الرجل ناداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او امر به فنودي له؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف قلت؟ " فاعاد عليه قوله، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم الا الدين كذلك قال لي جبريل  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 هكذا روي يحيي هذا الحديث عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن ابي سعيد، وتابعه علي ذلك جمهور رواة "الموطا" عن مالك، وممن تابعه: ابن وهب وابن القاسم ومطرف وابن بكير وابو مصعب، ورواه معن بن عيسي والقعنبي جميعا عن مالك عن سعيد بن ابي سعيد لم يذكرا يحيي بن سعيد، والله اعلم. وفي الممكن ان يكون مالك قد سمعه من يحيي عن سعيد ثم سمعه من سعيد.



  AUTO يحيي عن عمر بن كثير

 حديث واحد:
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن كثير بن افلح عن ابي محمد مولي ابي قتادة عن ابي قتادة بن ربعي انه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، قال: فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، قال: فاستدرت له حتي اتيته من وراءه فضربته بالسيف علي حبل عاتقه، فاقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت فارسلني، قال: فلقيت عمر بن الخطاب فقلت: ما بال الناس؟ فقال: امر الله، ثم ان الناس رجعوا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه". قال: فقمت ثم قلت: من يشهد لي، ثم جلست، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه"، فقمت ثم قلت: من يشهد لي، وجلست، ثم قال ذلك الثالثة فقمت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما لك يا ابا قتادة؟ " فاقتصصت عليه القصة، فقال رجل من القوم: صدق يا رسول الله، وسلب ذلك القتيل عندي؛ فارضه منه يا رسول الله، فقال ابو بكر: لا هاء الله اذا، لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صدق، واعطه اياه" فاعطانيه فبعت الدرع فاشتريت به مخرفا في بني سلمة، فانه لاول   مال تاثلته في الاسلام (¬).
 هكذا قال يحيي عن مالك في هذا الحديث: "عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن كثير بن افلح"، وتابعه قوم، وقال الاكثر: عمر بن كثير بن افلح، وهو الصواب ان شاء الله تعالي، وقال الشافعي فيه: عن مالك عن يحيي بن سعيد عن ابن كثير بن افلح، ولم يسمه.

  AUTO يحيي بن سعيد عن واقد بن سعد بن معاذ

 حديث واحد:
   مالك، عن

  AUTO يحيي بن سعيد عن واقد بن سعد بن معاذ

 عن نافع بن جبير بن مطعم عن مسعود بن الحكم عن علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم في الجناءز ثم جلس بعد (¬).
 هكذا قال يحيي: "عن مالك عن واقد بن سعد بن معاذ"، وساءر الرواة عن مالك يقولون: عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، وهو الصواب ان شاء الله.



  AUTO يحيي بن سعيد عن عبادة بن الوليد

 حديث واحد:
   مالك، عن يحيي بن سعيد قال: اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن ابيه عن جده عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في اليسر والعسر والمنشط والمكره وان لا ننازع الامر اهله وان نقول او نقوم بالحق حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم (¬).
 في اسناد هذا الحديث اضطراب، وهذا هو الصحيح ان شاء الله.

  AUTO يحيي عن محمد بن يحيي بن حبان

 اربعة احاديث:
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان ان زيد بن خالد الجهني قال: توفي رجل يوم خيبر وانهم ذكروه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فزعم زيد انه قال: صلوا علي صاحبكم؛ فتغيرت   وجوه الناس لذلك، فزعم زيذ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان صاحبكم قد غل في سبيل الله". قال: ففتحنا متاعه فوجدنا خرزات من خرز يهود ما يساوين درهمين (¬).
 هكذا في كتاب يحيي، وروايته عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان ان زيد بن خالد، لم يقل "عن ابي عمرة" ولا "عن ابن ابي عمرة"، وهو غلط منه، وسقط من كتابه ذكر ابي عمرة او ابن ابي عمرة.
 واختلف اصحاب مالك في ابي عمرة وابن ابي عمرة في هذا الحديث ايضا، فقال القعنبي وابن القاسم في روايته ومعن بن عيسي وابو المصعب وسعيد بن عفير واكثر النسخ عن ابن بكير كلهم قالوا في هذا الحديث: عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابي عمرة ان زيد بن خالد الجهني وذكروا الحديث، وقال ابن وهب ومصعب الزبيري: عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن ابي عمرة عن زيد بن خالد الجهني، وكذلك روته طاءفة عن ابن القاسم عن مالك.
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز ان رجلا من بني كنانة يدعي المخدجي سمع رجلا بالشام يكني ابا محمد يقول: ان الوتر واجب. قال المخدجي: فرحت الي عبادة بن الصامت فاعترضت له وهو راءح الي المسجد   فاخبرته بالذي قال ابو محمد، قال عبادة: كذب ابو محمد، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: ان ناسا يقولون اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس. قال عبد الله: لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان ان عبدا سرق وديا من حاءط رجل فغرسه في حاءط سيده فخرج صاحب الودي يلتمس وديه فوجده، فاستعدي علي العبد مروان بن الحكم، فسجن مروان العبد فاراد قطع يده، فانطلق سيد العبد الي رافع بن خديج فساله عن ذلك فاخبره انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا قطع في ثمر ولا كثر". والكثر الجمار، قال الرجل: فان مروان بن الحكم اخذ غلاما لي وهو يريد قطعه، وانا اريد ان تمشي   معي اليه فتخبره بالذي سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمشي معه رافع الي مروان بن الحكم فقال: اخذت غلاما لهذا؟ فقال: نعم، قال: فما انت صانع به؟ قال: اردت قطع يده، فقال له رافع: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا قطع في ثمر ولا كثر" فامر مروان بالعبد فارسل (¬).
 قد ذكرنا الاختلاف في اسناد هذا الحديث في كتاب "التمهيد" (¬).

  AUTO يحيي عن محمد بن ابراهيم

 خمسة احاديث:
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي حازم التمار عن البياضي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي الناس وهم يصلون وقد علت اصواتهم بالقراءة فقال: "ان المصلي يناجي ربه فلينظر بما يناجيه به ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران" (¬).



   مالك، عن يحيي عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم واعمالكم مع اعمالهم يقرءون القران ولا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، تنظر في النصل فلا تري شيءا، وتنظر في القدح فلا تري شيءا، وتنظر في الريش فلا تري شيءا وتتماري في الفوق" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن عمير بن سلمة الضمري عن البهزي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يريد مكة وهو محرم حتي اذا كان بالروحاء اذا حمار وحش عقير فذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "دعوه فانه يوشك ان ياتي صاحبه" فجاء البهزي وهو صاحبه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله شانكم بهذا الحمار، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر فقسمه بين الرفاق ثم مضي حتي اذا كان بالاثاية بين الرويثة والعرج اذا ظبي حاقف في ظل   شجرة وفيه سهم، فزعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا ان يقف عنده لا يريبه احد من الناس حتي يجاوزه (¬).
 قال ابو عمر: من اصحاب يحيي بن سعيد من يجعل هذا الحديث عن عمير بن سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يذكر فيه البهزي، وعمير بن سلمة من الصحابة، والبهزي هو صاءد الحمار؛ فكانه قال عن قصة البهزي، وقد ذكرنا الرواية بذلك كله في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي ان عاءشة ام المءمنين قالت: كنت ناءمة الي جنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففقدته من الليل فلمسته بيدي فوضعت يدي علي قدميه وهو ساجد يقول: "اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك " (¬).
 هذا الحديث مرسل في "الموطا" عند جماعة الرواة لم يختلفوا عن مالك في ذلك، وهو يستند من حديث الاعرج عن ابي هريرة عن عاءشة من طرق صحاح ثابتة قد ذكرتها في "التمهيد" (¬).



   مالك، عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري انه قال: جاء عثمان بن عفان الي صلاة العشاء فراي اهل المسجد قليلا فاضطجع في مءخر المسجد ينتظر الناس ان يكثروا فاتاه ابن ابي عمرة فجلس اليه فساله من هو، فاخبره، فقال له: ما معك من القران؟ فاخبره؛ فقال له عثمان: من شهد العشاء فكانما قام نصف ليلة ومن شهد الصبح فكانما قام ليلة (¬).
 وهذا ايضا لا يكون مثله رايا ولا يدرك مثله بالراي، وقد روي مرفوعا عن عثمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما ذكرناه في "التمهيد" (¬).

  AUTO يحيي بن سعيد عن عمرة

 سبعة احاديث.
   مالك، عن يحيي بن سعيد قال: حدثتني عمرة بنت عبد الرحمن انها سمعت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تقول: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخمس ليال بقين من ذي القعدة ولا نري الا انه الحج فلما دنونا من مكة امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن معه هدي اذا طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة ان يحل، قالت عاءشة:



 فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ قالوا: نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ازواجه (¬).
 قال يحيي بن سعيد: فذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد فقال: اتتك والله بالحديث علي وجهه.
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري انها اخبرته عن حبيبة بنت سهل انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من هذه؟ "، فقالت: انا حبيبة بنت سهل يا رسول الله. قال: "ما شانك؟ ". قالت: لا انا ولا ثابت بن قيس لزوجها، فلما جاء زوجها ثابت بن قيس قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر". فقالت حبيبة: يا رسول الله كل ما اعطاني عندي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لثابت: "خذ منها" فاخذ منها وجلست في اهلها (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة انها   قالت: ما طال علي وما نسيت القطع في ربع دينار فصاعدا (¬).
 وهذا حديث يدخل في المسند بالمعني، وقد رواه الحنيني عن مالك عن الزهري عن عروة عن عمرة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مسندا، ورواه اصحاب الزهري الثقات عن الزهري عن عمرة عن عاءشة مسندا، ومنهم من يجعله عن الزهري عن عروة وعمرة جميعا عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقطع اليد في ربع دينار فصاعدا مسندا، وقد روي عن الاوزاعي عن الزهري بمثل رواية الحنيني عن مالك، وليس بشء، ولا يختلف عن الزهري في رفع هذا الحديث، وغيره من اصحاب عمرة يوقفه فيجعله عن عمرة عن عاءشة قولها، وفي لفظ حديث يحيي بن سعيد هذا ما يدل علي رفعه لقولها: "ما طال علي وما نسيت"، وفي كتاب "التمهيد" (¬) استيعاب القول في اسناد هذا الحديث ومعناه، والحمد لله.
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن ان بريرة جاءت تستعين عاءشة ام المءمنين، فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اصب لهم ثمنك صبة واحدة واعتقك فعلت، فذكرت ذلك بريرة لاهلها فقالوا: لا، الا ان يكون ولاءك لنا.
 قال مالك: قال يحيي بن سعيد: فزعمت عمرة ان عاءشة ذكرت   ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اشتريها واعتقيها فانما الولاء لمن اعتق" (¬)
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يهودية جاءت تسالها فقالت: اعاذك الله من عذاب القبر، فسالت عاءشة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايعذب الناس في قبورهم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عاءذا بالله من ذلك"، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات غداة مركبا فخسفت الشمس فرجع ضحي فمر بين ظهري الحجر ثم قام يصلي وقام الناس وراءه؛   فقام قياما طويلا، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فسجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع ثم سجد، ثم انصرف فقال ما شاء الله ان يقول، ثم امرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن؛ عن عاءشة انها قالت: لو ادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما احدث النساء بعده لمنعهن المساجد كما منعه نساء بني اسراءيل (¬).
 قال يحيي بن سعيد: فقلت لعمرة: اومنع نساء بني اسراءيل المساجد؟ قالت: نعم.
 قال ابو عمر: ساءر رواة "الموطا" يقولون في هذا الحديث "لمنعهن المسجد" ولم يقل "المساجد" غير يحيي بن يحيي، والله اعلم.



  AUTO اول المراسيل

  AUTO يحيي عن النعمان بن مرة

 حديث واحد:
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن النعمان بن مرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما ترون في الشارب والسارق والزاني؟ "، وذلك قبل ان ينزل فيهم، قالوا: الله ورسوله اعلم؟ قال: "هن فواحش وفيهن عقوبة واسوا السرقة الذي يسرق صلاته". قالوا: وكيف يسرق صلاته يا رسول الله؟ قال: "لا يتم ركوعها ولا سجودها" (¬).
 لم يختلف الرواة عن مالك في ارسال هذا الحديث عن النعمان بن مرة، وهو حديث صحيح يستند من وجوه من حديث ابي هريرة وابي سعيد.

  AUTO يحيي عن الحسن وابن سيرين

 حديث واحد:
   مالك، عن يحيي بن سعيد وعن غير واحد عن الحسن بن ابي الحسن وعن محمد بن سيرين ان رجلا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتق عبيدا له ستة عند موته فاسهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهم فاعتق ثلث تلك العبيد (¬).



 هكذا روي يحيي هذا الحديث عن مالك عن يحيي بن سعيد وغير واحد، وتابعه طاءفة من رواة "الموطا"، وروته جماعة ايضا عن مالك عن يحيي بن سعيد عن غير واحد عن الحسن وابن سيرين مثله مرسلا.
 وقال مالك: وبلغني انه لم يكن لذلك الرجل مال غيرهم.
 وهذا الحديث يتصل من حديث الحسن وابن سيرين عن عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو حديث ثابت صحيح مسند من حديث عمران بن حصين من رواية الحسن وابن سيرين عنه، والحمد لله، وقد ذكرناه من طرق في "التمهيد" (¬).

  AUTO يحيي عن عبد الله بن المغيرة

 حديث واحد:
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي الناس في قباءلهم يدعو لهم وانه ترك قبيلة من القباءل، قال: وان القبيلة وجدوا في برذعة رجل منهم عقد جزع غلولا فاتاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكبر عليهم كما يكبر علي الميت (¬).



  AUTO يحيي عن عمرو بن شعيب

 حديثا:
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استسقي قال: "اللهم اسق عبادك وبهيمتك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت" (¬).
 هكذا رواه مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب مرسلا، وتابعه جماعة علي ارساله، منهم المعتمر بن سليمان وعبد العزيز بن مسلم القسملي فرووه عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب مرسلا، ورواه جماعة عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مسندا؛ منهم حفص بن غياث والثوري وعبد الرحمن بن سليمان وسلام ابو المنذر.
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب ان رجلا من بني مدلج يقال له: قتادة، حذف ابنه بسيف فاصاب ساقه فنزي في جرحه فمات، فقدم سراقة بن جعشم علي عمر بن الخطاب فذكر له ذلك، فقال له عمر: اعدد علي ماء قديد عشرين وماءة بعير حتي اقدم عليك، فلما قدم عليه عمر اخذ من تلك الابل ثلاثين حقة وثلاثين جذعة واربعين خلفة، ثم قال:



 اين اخو المقتول؟ قال: ها انا ذا، قال: خذها فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس لقاتل شء" (¬).
 لم يختلف عن مالك في هذا الحديث وارساله، وقد رواه ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مسندا، وقد روي مسندا ايضا من وجوه غير هذه، وقد ذكرناها في "التمهيد" (¬).

  AUTO يحيي عن ابن شهاب

 حديث واحد:
   مالك، عن يحيي بن سعيد عن ابن شهاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام من الليل فنظر في افق السماء فقال: "ماذا فتح الليلة من الخزاءن وماذا وقع من الفتن، كم من كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة ايقظوا صواحب الحجر" (¬).
 وهذا الحديث يرويه ابن شهاب عن هند بنت الحارث عن ام سلمة.



  AUTO اول مراسيل يحيي بن سعيد عن نفسه

   مالك، عن يحيي بن سعيد ان ابا قتادة الانصاري قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان لي جمة افارجلها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم واكرمها" (¬).
 فكان ابو قتادة ربما دهنها في اليوم مرتين لما قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "واكرمها".
 وهذا الحديث قد روي عن يحيي بن سعيد عن محمد بن المنكدر عن ابي قتادة.
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: دخل اعرابي المسجد فكشف عن فرجه ليبول فصاح الناس به حتي علا الصوت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتركوه" فتركوه فبال ثم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذنوب من ماء فصب علي ذلك المكان (¬).
 هذا حديث مرسل في "الموطا" عند جماعة الرواة، وقد روي مسندا متصلا عن يحيي بن سعيد عن انس من وجوه صحاح، وهو محفوظ ثابت من حديث انس ومن حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكرتها في كتاب "التمهيد" (¬).



   مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اراد ان يتخذ خشبتين؛ يعني عودين، يضرب بهما ليجتمع الناس للصلاة، فاري عبد الله بن زيد الانصاري ثم من بني الحارث بن الخزرج خشبتين في النوم؛ فقال: ان هاتين لنحو مما يريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقيل: الا تءذنون للصلاة؟ فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين استيقظ فذكر ذلك له فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاذان (¬).
 الاثار في قصة عبد الله بن زيد في بدء الاذان كثيرة مشهورة مسندة، قد ذكرنا منها في "التمهيد" (¬) ما يكفي.
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما علي احدكم لو اتخذ ثوبين لجمعته سوي ثوبي مهنته" (¬).
 هكذا رواه اكثر الرواة ل"الموطا" عن مالك، وذكره ابن وهب عن مالك عن يحيي بن سعيد وربيعة بن ابي عبد الرحمن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال؛ فذكره، وهذا يتصل من وجوه حسان من حديث عاءشة وغيرها.
   مالك، عن يحيي بن سعيد ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليخفف ركعتي الفجر حتي اني لاقول   اقرا بام القران ام لا؟ (¬).
 هكذا هذا الحديث عند جماعة الرواة ل"الموطا"، وقد رواه ابن عيينة وغيره عن يحيي بن سعيد عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرة عن عاءشة مسندا.
   مالك، عن يحيي بن سعيد ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: رايت ثلاثة اقمار سقطن في حجري فقصصت رءياي علي ابي بكر الصديق، قالت: فلما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودفن في بيتها؛ قال لها ابو بكر: هذا احد اقمارك وهو خيرها (¬).
 قد روي ابن سيرين عن عاءشة مثله سواء، وهو مذكور في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو فيقول: "اللهم فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا اقض عني الدين واغنني من الفقر وامتعني بسمعي وبصري وقوتي في سبيلك" (¬).



 لم يختلف الرواة عن مالك في اسناد هذا الحديث ولا في متنه، وقد رواه ابو خالد الاحمر عن يحيي بن سعيد عن مسلم بن يسار قال: كان من دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره، وهو يستند من حديث ابي هريرة من طرق حسان قد ذكرتها مع ساءر ما وصلت به هذه المراسيل وغيرها في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد ان رجلا جاءه الموت في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال رجل: "هنيءا له مات ولم يبتل بمرض، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ويحك وما يدريك لو ان الله ابتلاه بمرض يكفر به من سيءاته (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد قال: بلغني ان سعد بن زرارة اكتوي في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الذبحة (¬) فمات (¬).
 وهذا الحديث قد روي مسندا من حديث ابن شهاب عن انس الا انه لم يروه بهذا الاسناد عن ابن شهاب الا معمر وحده، وهو   عند اهل العلم بالحديث خطا، يقولون: انه مما اخطا فيه معمر بالبصرة؛ لانه حدث بالبصرة لما نزلها من حفظه فلم يكن معه كتبه فحفظ عليه في ذلك غلط كثير في الاسانيد، ويقولون: ان الصواب في ذلك حديث ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كوي اسعد بن زرارة.
   مالك، عن يحيي بن سعيد قال: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله دار سكناها والعدد كثير والمال وافر فقل العدد وذهب المال، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعوها ذميمة" (¬).
 وهذا محفوظ من وجوه؛ منها حديث انس يرويه عكرمة بن عمار عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس، ومنها حديث ابن عمر الا انه لم يروه الا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري، فليس بالقوي في الزهري، وثقات اصحاب الزهري يروونه عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن شداد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو مرسل ايضا من هذا الوجه.
   مالك، عن يحيي بن سعيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للقحة تحلب: "من يحلب هذه؟ " فقام رجل، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اسمك؟ " فقال الرجل: مرة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجلس" ثم قال: "من يحلب هذه؟ " فقام رجل؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "ما اسمك؟ " فقال: حرب؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجلس" ثم قال: "من يحلب هذه؟ " فقام رجل؛ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اسمك؟ " قال: يعيش، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احلب" (¬).
 وهذا يستند من وجوه قد ذكرتها في "التمهيد" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: ان المصلي ليصلي الصلاة وما فاته وقتها، ولما فاته من وقتها اعظم او افضل من اهله وماله (¬).
 وهذا موقوف في "الموطا" ويستحيل ان يكون مثله رايا؛ فكيف وقد روي مرفوعا باسناد حسن. رواه ابن ابي ذءب عن المغيرة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: بلغني ان اول ما ينظر فيه من عمل العبد الصلاة فان قبلت منه نظر فيما بقي من عمله وان لم تقبل منه لم ينظر في شء من عمله (¬).



 وهذا ايضا لا يكون رايا ولا اجتهادا وانما هو توقيف، وقد روي مسندا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه صحاح من حديث ابي هريرة ومن حديث تميم الداري.
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: بلغني ان المرء ليدرك بحسن خلقه درجة القاءم بالليل الظامي بالهواجر (¬).
 وهذا ايضا لا يكون رايا وانما هو توقيف، وقد روي مسندا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث عاءشة وابي امامة وجابر وابي هريرة، ورواه زهير بن معاوية عن يحيي بن سعيد عن القاسم عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يولم بالوليمة ما فيها خبز ولا لحم (¬).
 وهذا الحديث رواه سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن حميد عن انس، ورواه اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد عن انس، وهو محفوظ من حديث انس من وجوه.
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية (¬).



 وهذا حديث مسند من رواية هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة من حديث مالك وغيره، وقد رواه عن عاءشة القاسم وعروة، وكلاهما سمع منه يحيي بن سعيد.
   مالك، عن يحيي بن سعيد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا وقبر يحفر بالمدينة فاطلع رجل في القبر فقال: بءس مضجع المءمن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بءس ما قلت". فقال الرجل: اني لم ارد هذا، انما اردت القتل في سبيل الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا مثل للقتل في سبيل الله ما علي الارض بقعة هي احب الي ان يكون قبري بها منها" ثلاث مرات (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد قال: لما كان يوم احد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ياتيني بخبر سعد بن الربيع الانصاري؟ "، فقال رجل: انا يا رسول الله، فذهب الرجل يطوف بين القتلي، فقال له سعد بن الربيع: ما شانك؟ فقال الرجل: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاتيه بخبرك، قال: فاذهب اليه فاقرءه السلام مني واخبره اني قد طعنت اثنتي عشرة طعنة واني قد انفذت مقاتلي واخبر قومك انهم لا عذر لهم عند الله ان قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وواحد منهم حي (¬).



   مالك، عن يحيي بن سعيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رغب في الجهاد وذكر الجنة ورجل من الانصار ياكل تمرات في يده، فقال: اني لحريص علي الدنيا ان جلست حتي افرغ منهن، فرمي ما في يده فحمل بسيفه فقاتل حتي قتل (¬).
 هذا الحديث محفوظ مسند صحيح من حديث جابر.
   مالك، عن يحيي بن سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رءي يمسح وجه فرسه برداءه، فسءل عن ذلك؛ فقال: "اني عوتبت الليلة في الخيل" (¬).
 قد روي هذا الحديث عن مالك عن يحيي بن سعيد عن انس، ولا يصح عن مالك الا كما هو في "الموطا".
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السعدين (¬)؛ ان يبيعا انية من المغانم من ذهب او فضة، فباعا كل ثلاثة باربعة عينا وكل اربعة بثلاثة عينا؛ فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربيتما فردا" (¬).
 روي هذا الحديث ابن وهب عن الليث بن سعد وعمرو بن   الحارث عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن ابي سلمة، وزعم البخاري انه والد عبد العزيز بن ابي سلمة (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: بلغني ان خالد بن الوليد قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني اروع في منامي؛ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل: اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون" (¬).
 وهذا حديث مشهور مسند وغير مسند قد ذكر في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي عفريتا من الجن يطلبه بشعلة من نار كلما التفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راه؛ فقال جبريل عليه السلام: "افلا اعلمك كلمات تقولهن اذا قلتهن طفءت شعلته وخر لفيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بلي"، قال جبريل: "فقل: اعوذ بوجه الله الكريم وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وشر ما يعرج فيها ومن شر ما ذرا في الارض وشر ما يخرج منها ومن فتن الليل والنهار ومن طوارق الليل الا طارقا يطرق بخير يا رحمن" (¬).



 وهذا الحديث قد رواه قوم عن يحيي بن سعيد مسندا علي ما قد ذكرناه في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه سمع محمدا بن المنكدر يقول: احب الله عبدا سمحا ان باع سمحا ان ابتاع سمحا ان قضي سمحا ان اقتضي (¬).
 لم يختلف علي مالك في هذا الحديث انه موقوف علي ابن المنكدر.
 ورواه محمد بن مطرف وابو غسان المديني عن ابن المنكدر عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 وروي عن عثمان موقوفا عليه ومرفوعا عنه ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   مالك، عن يحيي بن سعيد انه قال: بلغني ان ابا ذر كان يقول: مسح الحصباء مسحة واحدة وتركها خير من حمر النعم (¬).
 وهذا الحديث مسند مرفوع صحيح محفوظ من حديث ابي ذر من رواية الزهري وغيره.

  AUTO مالك عن ابن حماس

 حديثان:
 واختلف في اسمه؛ فقيل: يونس بن يوسف بن حماس، وقيل: يوسف بن يونس، واضطرب في اسمه رواة "الموطا" اضطرابا كثيرا، واظن ذلك من مالك، والله اعلم.
   مالك، عن ابن حماس عن عمه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لتتركن المدينة علي احسن ما كانت حتي يدخل الكلب او الذءب فيغذي (¬) علي بعض سواري المسجد" او علي المنبر، فقالوا: يا رسول الله فلمن تكون الثمار ذلك الزمان؟ قال: "للعوافي الطير والسباع" (¬).



 هكذا قال يحيي في هذا الحديث "عن مالك عن ابن حماس عن عمه عن ابي هريرة"، ولم يسم ابن حماس بشء، وقال ابو المصعب: مالك عن يونس بن يوسف بن حماس عن عمه عن ابي هريرة، وكذلك قال معن بن عيسي وعبد الله بن يوسف التنيسي يونس بن يوسف، وقال ابن القاسم: حدثني مالك عن يوسف بن يونس بن حماس عن عمه عن ابي هريرة، وكذلك قال ابن بكير وسعيد بن مريم ومطرف وابن نافع وعبد الله بن وهب وسعيد بن عفير ومحمد بن المبارك وسليمان بن برد ومصعب الزبيري؛ كلهم قال: يوسف بن يونس، وقد روي عن سعيد بن ابي مريم في هذا الحديث يونس بن يوسف (¬).
   مالك، عن يونس بن يوسف عن عطاء بن يسار عن ابي ايوب الانصاري انه وجد غلمانا قد الجءوا ثعلبا الي زاوية فطردهم عنه (¬).



 قال مالك: لا اعلم الا انه قال: افي حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع هذا؟ !
 لم تختلف الرواة عن مالك في اسم شيخه في هذا الحديث؛ كلهم فيما علمت قال فيه "يونس بن يوسف"، وقد قيل: انه غير ابن حماس، وليس بشء، وهذا من اتفاقهم في هذا الحديث يقضي بصحة رواية ابي المصعب ومعن والتنيسي في الحديث قبل هذا، والله اعلم.

  AUTO مالك عن يعقوب بن زيد بن طلحة

 حديث واحد:
 وهو يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان القرشي التيمي، واسم ابي مليكة زهير.
   مالك، عن يعقوب بن زيد بن طلحة عن ابيه زيد بن طلحة عن عبد الله بن ابي مليكة انه اخبره ان امراة جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخبرته انها زنت وهي حامل؛ فقال لها: "اذهبي حتي تضعي"؛ فلما وضعت جاءته فقال: "ارجعي حتي ترضعيه، فلما ارضعته جاءته فقال لها: "اذهبي فاستودعيه" قال: فاستودعته ثم جاءت فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجمت (¬).



 هكذا قال يحيي في هذا الحديث: "عن مالك عن يعقوب بن زيد بن طلحة عن ابيه زيد بن طلحة عن عبد الله بن ابي مليكة"، فجعل الحديث لعبد الله بن ابي مليكة مرسلا عنه.
 وقال القعنبي وابن القاسم وابن بكير وابن وهب: "عن مالك عن يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن ابي مليكة" فجعلوا الحديث لزيد بن طلحة:
 انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن قال: نا ابو بكر محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني ببغداد، قال: نا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: نا علي بن المديني قال: زيد بن طلحة التيمي هو زيد بن طلحة بن عبد الله بن ابي مليكة.
 قال ابو عمر: هذا هو الصواب والله اعلم. وقد قال محمد بن سعد كاتب الواقدي: هو يعقوب بن زيد بن طلحة من بني عبد الله بن جدعان التيمي، لم يقل غير هذا.



  AUTO باب الكني فيمن لا يوقف علي اسمه

  AUTO ابو بكر بن عمر العمري

 حديث واحد.
   مالك، عن ابي بكر بن عمرو بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن سعيد بن يسار انه قال: كنت اسير مع عبد الله بن عمر بطريق مكة، قال سعيد: فلما خشيت الصبح نزلت فاوترت ثم ادركته؛ فقال لي عبد الله بن عمر: اين كنت؟ فقلت: خشيت الصبح فنزلت فاوترت، فقال عبد الله: اليس لك في رسول الله اسوة؟ فقلت: بلي والله، قال: فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر علي البعير (¬).
 هكذا في رواية عبيد الله بن يحيي عن ابيه عن مالك عن   ابي بكر بن عمرو، والصواب فيه عن مالك وغيره: عن ابي بكر بن عمر لا عمرو، وكذلك هو عمر عند جميع الرواة.

  AUTO ابو بكر بن نافع

 حديثان:
   مالك، عن ابي بكر بن نافع عن ابيه نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر باحفاء الشوارب واعفاء اللحي.
   مالك، عن ابي بكر بن نافع عن ابيه نافع مولي عبد الله بن عمر عن صفية بنت ابي عبيد انها اخبرته عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت حين ذكر الازار: فالمراة يا رسول الله؟ قال: "ترخيه شبرا". قالت ام سلمة: اذا ينكشف عنها، قال: "فذراعا لا تزيد عليه" (¬).
 لم يختلف في اسناد هذا الحديث عن مالك، واختلف في اسناده علي نافع علي ما قد ذكرناه في كتاب "التمهيد" (¬).



  AUTO ابو ليلي الانصاري

 حديث واحد:
 اختلف في اسم ابي ليلي هذا؛ فقيل: اسمه عبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، وقيل: داود بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، وقال فيه ابن اسحاق: ابو ليلي عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل بن ابي حثمة، وقيل: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل.
   مالك، عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل عن سهل بن ابي حثمة انه اخبره رجال من كبراء قومه ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم، فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير بءر او عين؛ فاتي يهود فقال: انتم والله قتلتموه، فقالوا: والله ما قتلناه، فاقبل حتي قدم علي قومه فذكر لهم ذلك، ثم اقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر منه وعبد الرحمن، فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كبر كبر" يريد السن، فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ان يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب". فكتب اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك فكتبوا: انا والله ما قتلناه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: "اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ ". فقالوا: لا، قال: "فتحلف لكم يهود". قالوا: ليسوا بمسلمين،   فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده، فبعث اليهم بماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار.
 قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء (¬).

  AUTO ابو عبيد مولي سليمان بن عبد الملك بن مروان

 وابو عبيد هذا حاجب سليمان بن عبد الملك ومولاه اسمه حي، ويقال: حيي.
 حديث واحد مرفوع واخر موقوف يتصل معناه من وجوه حسان:
   مالك، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك عن خالد بن معدان يرفعه قال: ان الله رفيق يحب الرفق ويرضاه ويعين عليه ما لا يعين علي العنف؛ فاذا ركبتم هذه الدواب العجم فانزلوها منازلها، فان كانت الارض جدبة فانجوا عليها بنقيها، وعليكم بسير   الليل فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار، واياكم والتعريس علي الطريق فانها طرق الدواب وماوي الحيات (¬).
 وهذا الحديث يستند من وجوه كثيرة وقد ذكرناها في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة انه قال: "من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين وختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير؛ غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر" (¬).
 هكذا الحديث موقوف في "الموطا" علي ابي هريرة، ومثله لا يدرك بالراي، وهو مرفوع صحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه كثيرة ثابتة من حديث ابي هريرة ومن حديث علي بن ابي طالب ومن حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ومن حديث كعب بن عجرة وغيرهم. رضوان الله تعالي عليهم اجمعين (¬).



  AUTO باب بلاغات مالك ومرسلاته

 مما بلغه عن الرجال الثقات ومما ارسله عن نفسه في موطءه ورفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم , وذلك احدي وستون حديثا، قد ذكرتها والحمد لله كلها مسندة متصلة في "التمهيد" حاشا اربعة احاديث.
   مالك، عن الثقة عنده عن سليمان بن يسار وعن بسر بن سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فيما سقت السماء والعيون والبعل العشر وما سقي بالنضح نصف العشر" (¬).
 وهذا الحديث يتصل من وجوه صحاح ثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابن عمر وجابر ومعاذ.
   مالك، انه بلغه عن بسر بن سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شهدت احداكن صلاة العشاء فلا تمسن طيبا" (¬).



 وهذا الحديث مشهور مسند صحيح من رواية بسر بن سعيد عن زينب الثقفية امراة عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   مالك، عن الثقة عنده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العربان (¬).
 هكذا قال يحيي عن مالك في هذا الحديث "عن الثقة عنده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده"، وتابعه قوم منه ابن عبد الحكم، وقال القعنبي فيه والتنيسي وجماعة عن مالك: "انه بلغه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده"، وسواء قال: عن الثقة عنده، او بلغه؛ لانه كان لا ياخذ ولا يحدث الا عن ثقة.
 وقد تكلم الناس في الثقة عنده في هذا الموضع علي ما قد اوردناه في بابه من كتاب "التمهيد" (¬).



   مالك، انه بلغه عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما يزال المءمن يصاب في ولده وحامته حتي يلقي الله عز وجل وليست له خطيءة" (¬).
 وهذا قد روي عن معن بن عيسي عن مالك عن ربيعة عن ابي الحباب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو محفوظ من حديث ابي هريرة.
   مالك، عن الثقة عنده عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن سعد بن ابي وقاص عن خولة بنت حكيم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نزل منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق؛ فانه لن يضره شء حتي يرتحل" (¬).
 هكذا قال يحيي "عن مالك عن الثقة عنده عن يعقوب"، وقال   القعنبي وابن بكير وابن القاسم وابن وهب "عن مالك انه بلغه عن يعقوب"، والمعني واحد، ولم يكن مالك يروي الا عن ثقة.
   مالك، انه بلغه عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن ابن عطية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا عدوي ولا هام ولا صفر ولا يحل الممرض علي المصح، وليحلل المصح حيث شاء"، قالوا: يا رسول الله، وما ذاك؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه اذي" (¬).
 هكذا رواه يحيي وتابعه قوم، ورواه القعنبي عن مالك انه بلغه عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن ابن عطية عن ابي هريرة، فزاد في الاسناد عن ابي هريرة، وتابعه جماعة من اصحاب مالك؛ منهم: عبد الله بن يوسف وابو المصعب ويحيي بن بكير والحديث محفوظ لابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه كثيرة صحاح من حديث ابن شهاب وغيره.
   مالك، عن الثقة عنده عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن ابي سعيد الخدري عن ابي موسي الاشعري انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاستءذان ثلاث فان اذن لك فادخل والا فارجع" (¬).



 يقال: ان الثقة ها هنا عن بكير هو مخرمة بن بكير، ويقال: بل وجده مالك في كتب بكير اخذها من مخرمة، واما قوله عن ابي سعيد عن ابي موسي فليس كذلك، ومعناه عن ابي سعيد الخدري عن قصة ابي موسي او في قصة ابي موسي، ومثل هذا حديث عمير بن سلمة الضمري عن البهزي في قصة الحمار الوحشي، وانما الحديث لعمير بن سلمة الضمري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعمير بن سلمة مشهور في الصحابة، والبهزي انما كان صاءد الحمار، وقد اوضحنا ذلك في "التمهيد" (¬) بشواهد الاثار والحمد لله.
   مالك، عن الثقة عنده عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن عبد الرحمن بن الحباب الانصاري عن ابي قتادة الانصاري السلمي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يشرب التمر والزبيب جميعا والزهو والرطب جميعا (¬).
 هكذا روي هذا الحديث عامة رواة "الموطا" كما رواه يحيي، وممن رواه هكذا ابن عبد الحكم والقعنبي وعبد الله بن يوسف وابن بكير وابو المصعب وجماعة، ورواه الوليد بن مسلم عن مالك عن
 ابن لهيعة عن بكير بن الاشج باسناده مثله.
   مالك، انه بلغه عن جده مالك بن ابي عامر ان   عثمان بن عفان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين" (¬).
 وهذا المعني يتصل مسندا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابي سعيد الخدري وغيره عن جماعة من الصحابة.
   مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب قال: يقال: لا يخرج احد من المسجد بعد النداء الا احد يريد الرجوع اليه الا منافق (¬).
 وهذا لا يقال من جهة الراي ولا يكون الا توقيفا، وقد روي معناه مسندا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابي هريرة، وقد ذكرناه في "التمهيد" (¬) ولذلك ادخلناه.
   مالك، انه بلغه ان سعيد بن المسيب كان يقول: يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها (¬).
 هذا وان لم يكن فيه ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان علي ذكر ما لم يسم فاعله، فهو مروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مشهور محفوظ من اهل الحديث من حديث ابي برزة الاسلمي وغيره.



   مالك، انه بلغه عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه انه قال: كان رجلان اخوان فهلك احدهما قبل صاحبه باربعين ليلة، فذكرت فضيلة الاول عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال  صلي الله عليه وسلم : "الم يكن الاخر مسلما؟ " قالوا: بلي يا رسول الله وكان لا باس به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وما يدريك ما بلغت به صلاته، انما مثل الصلاة كمثل نهر عذب غمر بباب احدكم يقتحم فيه كل يوم خمس مرات فما ترون ذلك يبقي من درنه، فانكم لا تمرون ما بلغت به صلاته" (¬).
 هذا حديث رواه ابن وهب عن مخرمة بن بكير عن ابيه عن عامر بن سعد عن ابيه مثل حديث مالك سواء، وهو حديث مالك اخذه من كتاب بكير بن الاشج، او اخبره به عنه مخرمة ابنه او ابن وهب والله اعلم؛ فان هذا حديث انفرد به ابن وهب لم يروه احد غيره فيما قال جماعة من العلماء بالحديث، وقد ذكرنا ما في   هذا الحديث من الاضطراب في اسناده، وما الصحيح في ذلك عند اهل العلم بالحديث في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، انه بلغه عن علي بن حسين انه كان يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يسير يومه جمع بين الظهر والعصر واذا اراد ان يسير ليله جمع بين المغرب والعشاء (¬).
 وهذا الحديث يتصل من رواية مالك من حديث معاذ بن جبل وابن عمر معناه وهو عن جماعة من الصحابة مسندا.
   مالك، انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عامل من عماله: انه بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا بعث سرية يقول لهم: "اغدوا باسم الله في سبيل الله تقاتلون من كفر بالله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا" (¬)، وقل ذلك لجيوشك وسراياك ان شاء الله، والسلام عليك.
 وهذا الحديث يتصل معناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه صحاح من حديث بريدة الاسلمي وانس بن مالك وصفوان بن عسال وابي موسي الاشعري والنعمان بن مقرن وابن عباس.
   مالك، انه بلغه ان عمر بن عبد العزيز كان يقول: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "للفرس سهمان وللرجل سهم" (¬).



 هكذا هذا الحديث في "الموطا" عند جماعة الرواة عن مالك، وهو يستند من حديث عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد روي من حديث زيد بن ثابت وحديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   مالك، انه سمع غير واحد من علماءهم يقول: "لم يكن في الفطر والاضحي نداء ولا اقامة منذ زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليوم" (¬).
 وهذا الحديث يستند من وجوه صحاح وقد ذكرناها في "التمهيد" (¬).
   مالك، انه بلغه عن اهل العلم انهم كانوا يقولون: الشهداء في سبيل الله لا يغسلون ولا يصلي علي احد منهم وانهم يدفنون في الثياب التي قتلوا فيها (¬).
 وهي السنة [فيمن قتل في المعترك فلم يدرك حتي مات، قال: واما من حمل منهم فعاش ما شاء الله بعد ذلك؛ فانه يغسل ويصلي عليه كما عمل بعمر بن الخطاب] (¬).
 وهذا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث جابر وغيره.



   مالك، انه بلغه ان عبد الرحمن بن ابي بكر دخل علي عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم مات سعد بن ابي وقاص فدعا بوضوء فقالت له عاءشة: يا عبد الرحمن اسبغ الوضوء فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ويل للاعقاب من النار" (¬).
 وهذا الحديث يرويه سالم الدوسي وهو سالم سبلان وابو سلمة جميعا، وهو حديث صحيح يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه شتي من حديث عاءشة وهو اثبتها، وكذلك حديث ابي هريرة وبعده حديث عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي وحديث عبد الله وجابر معلومان.
   مالك، انه بلغه عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: استاذن رجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت عاءشة: وانا معه في البيت؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بءس ابن العشيرة". ثم اذن له، قالت عاءشة: فلم انشب ان سمعت ضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معه، فلما خرج الرجل، قلت: يا رسول الله قلت فيه ما قلت ثم لم تنشب ان ضحكت معه! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من شر الناس من اتقاه الناس لشره" (¬).



 وهذا الحديث عند طاءفة من رواة "الموطا" عن مالك عن يحيي بن سعيد انه بلغه عن عاءشة، ولم يذكر يحيي وجماعة معه في هذا الحديث يحيي بن سعيد، وقد روي عن عاءشة من وجوه صحاح من حديث عبد الله بن دينار عن عروة عن عاءشة، ومن حديث مجاهد عن عاءشة، ومن حديث ابن المنكدر عن عروة عن عاءشة ، وهو حديث مجتمع علي صحته، واصح اسانيده رواية سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر عن عروة عن عاءشة.
   مالك، انه بلغه ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت اذا ذكرت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل وهو صاءم تقول: وايكم املك لنفسه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وهذا الحديث يتصل ويستند عن عاءشة من وجوه صحاح ثابتة والحمد لله.
   مالك، انه بلغه عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من نبي يموت حتي يخير"، قالت: فسمعته وهو يقول: "اللهم الرفيق الاعلي" (¬)، فعرفت انه ذاهب، ومعني هذا الحديث يتصل من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، ومن حديث سعد بن ابراهيم عن عروة عن عاءشة.
   مالك، انه بلغه عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    قال: "من لم يجد ثوبين فليصل في ثوب واحد ملتحفا به فان كان الثوب قصيرا فلياتزر به" (¬).
 وهذا الحديث محفوظ عن جابر بن عبد الله من رواية اهل المدينة.
   مالك، انه بلغه عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا عاد الرجل المريض خاض الرحمة حتي اذا قعد عنده قرت فيه" (¬)، او نحو هذا.
 وهذا حديث محفوظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث جابر كما قال مالك، ويحفظ ايضا من حديث انس ومن حديث عمرو بن حزم وغيرهم، وحديث عمرو بن حزم كحديث جابر سواء.
   مالك، انه بلغه عن عبد الله بن عمر انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" (¬)
 وهذا الحديث يرويه عن ابن عمر جماعة منهم: سالم ونافع وبلال بن عبد الله بن عمر ومجاهد من وجوه متصلة صحاح.
   مالك، انه بلغه ان رجلا سال عبد الله بن عمر عن الوتر اواجب هو؟ فقال عبد الله بن عمر: قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واوتر المسلمون، فجعل الرجل يردد عليه وعبد الله بن عمر يقول:



 اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واوتر المسلمون (¬).
   مالك، انه بلغه ان ابا هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "للمملوك طعامه وكسوتة بالمعروف ولا يكلف من العمل الا ما يطيق" (¬).
 وهذا الحديث رواه ابراهيم بن طهمان عن مالك بن انس عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتابعه علي هذا الاسناد الثوري، ورواه ابن عيينة وغيره عن ابن عجلان عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن عجلان ابي محمد عن ابي هريرة، وهذا الاسناد هو الصحيح عند اهل العلم بالنقل، والله اعلم.
   مالك، انه بلغه ان عبد الله بن مسعود كان يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما بيعين تبايعا فالقول قول الباءع او يترادان" (¬).
 وهذا الحديث محفوظ عن ابن مسعود كما قال مالك؛ الا ان فيه انقطاعا، وقد ذكرناه من طرق في "التمهيد" (¬).



   مالك، ان معاذ بن جبل قال: اخر ما اوصاني به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين وضعت في رجلي في الغرز ان قال: "احسن خلقك للناس معاذ بن جبل" (¬).
 هكذا روي يحيي هذا الحديث، وتابعه ابن القاسم والقعنبي، ورواه ابن بكير عن مالك عن يحيي بن سعيد عن معاذ بن جبل، وهو مع هذا منقطع جدا، ولا يوجد مسندا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث معاذ ولا غيره بهذا اللفظ والله اعلم، ولكن معناه صحيح مسند.
   مالك، انه بلغه ان ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال: "نعم اذا كثر الخبث" (¬).
 وهذا الحديث لا يعرف لام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من وجه ليس بالقوي، يروي عن محمد بن سوقة عن نافع بن جبير عن ام سلمة، وقد روي في معني هذا الباب حديث ام سلمة بغير هذا اللفظ، واما هذا اللفظ فانما هو معروف لزينب بنت جحش عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مشهور محفوظ من حديث ابن شهاب، وقد اختلف عليه في بعض اسناده، وقد ذكرنا ذلك كله في "التمهيد" (¬).



   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "استقيموا ولن تحصوا واعملوا وخير اعمالكم الصلاة ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن" (¬).
 وهذا يتصل ويستند من حديث ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طرق صحاح.
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو فيقول: "اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين، واذا اردت بالناس فتنة فاقبضني اليك غير مفتون" (¬).
 وهذا الحديث قد روته طاءفة من رواة "الموطا" عن مالك عن يحيي بن سعيد انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو؛ الحديث، ومنهم: عبد الله بن يوسف التنيسي وغيره، ولا اعرفه بهذه الالفاظ في شء من الاحاديث الا في حديث عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو حديث صحيح المعني رواه الثقات، وقد روي من حديث ابن عباس وحديث ثوبان وحديث ابي امامة الباهلي، وروي لاخي ابي امامة ايضا.
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من داع يدعو الي هدي الا كان له مثل اجر من اتبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، وما من داع يدعو الي ضلالة الا كان عليه مثل   اوزارهم لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا" (¬).
 وهذا الحديث يستند عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طرق شتي؛ من حديث ابي هريرة وحديث جابر وحديث عمرو بن عوف المزني وحذيفة وغيرهم.
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وسنة نبيه" (¬).
 وهذا حديث محفوظ مشهور عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عند اهل العلم شهرة يكاد يستغني بها عن الاسناد، وقد ذكرناه مسندا في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك ، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما بعثت لاتمم حسن الاخلاق" (¬).
 وهذا الحديث يتصل من وجوه صحاح عن ابي هريرة وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   قال مالك: اكره ان يلبس الغلمان شيءا من الذهب؛ لانه بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن تختم الذهب (¬).



 قال مالك: وانا اكرهه للرجال الكبير منهم والصغير.
 قد ثبت النهي عن تختم الذهب وعن لباس الحرير والذهب للرجال من طرق شتي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكرنا ذلك في باب نافع وغيره من كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد فوجد فيه ابا بكر الصديق وعمر بن الخطاب فسالهما فقالا: اخرجنا الجوع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وانا اخرجني الجوع". فذهبوا الي ابي الهيثم بن التيهان الانصاري فامر لهم بشعير عنده يعمل، وقام يذبح لهم شاة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نكب عن ذات الدر".
 فذبح لهم شاة واستعذب لهم ماء فعلق في نخلة ثم اتوا بذلك الطعام فاكلوا منه وشربوا من ذلك الماء؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لتسءلن عن نعيم هذا اليوم" (¬).
 وهذا حديث يستند من وجوه صحاح من حديث ابي هريرة وغيره.
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من نبي الا قد رعي الغنم"، قيل: وانت يا رسول الله؟ قال: "وانا" (¬).



 وهذا الحديث يجعله بعضهم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة، ويجعله بعضهم عن ابي سلمة مرسلا، وبعضهم يجعله عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه، وبعضهم يجعله عن ابي سلمة عن جابر، وقد بينا ذلك في كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان كان دواء يبلغ الداء فان الحجامة تبلغه" (¬).
 وهذا يحفظ معناه من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة، ومن حديث حميد عن انس، ومن حديث سمرة، والالفاظ مختلفة .
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا وضع رجله في الغرز وهو يريد السفر يقول: "باسم الله، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم ازو لنا الارض وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر ومن كابة المنقلب ومن سوء
 المنظر في المال والاهل" (¬).
 وهذا الحديث يستند من وجوه صحاح من حديث عبد الله بن سرجس والبراء وابي هريرة وابن عمر.
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحل   الصدقة لال محمد انما هي اوساخ الناس" (¬).



 هذا حديث يرويه مالك مسندا، رواه عنه سعيد بن داود بن ابي زنبر وجويرية بن اسماء، وهو حديث فيه طول يستند من حديث عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ام سلمة وهي حاد علي ابي سلمة وقد جعلت علي عينيها صبرا فقال: "ما هذا يا ام سلمة؟ "، قالت: انما هو صبر يا رسول الله؛ قال: "فاجعليه بالليل وامسحيه بالنهار" (¬).
 وهذا الحديث معروف عن ام سلمة من حديث بكير بن الاشج، وهو حديث فيه طول اختصره مالك وارسله.
   قال مالك فيمن سها فرفع: السنة في الذي يرفع راسه قبل الامام في ركوع او سجود؛ ان يرجع راكعا او ساجدا ولا يقف ينتظر الامام، وذلك خطا ممن فعله؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه" (¬)، وقال ابو هريرة: الذي يرفع راسه ويخفضه قبل الامام فانما ناصيته بيد شيطان (¬).



 وهذا المعني يستند من حديث ابي هريرة، ويستند قوله: "لا تختلفوا عليه" من حديث معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة، ومن حديث مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ رواه معن بن عيسي عن مالك، وقد ذكرناه وذكرنا حديث همام بن منبه جميعا في كتاب "التمهيد" (¬) والحمد لله.
   مالك، قال : بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد العكوف في رمضان ثم رجع ولم يعتكف حتي اذا ذهب رمضان اعتكف عشرا من شوال (¬).
 وهذا الحديث قد مضي معناه في باب ابن شهاب عن عمرة، وبينا هناك ان الحديث انما هو ليحيي بن سعيد عن عمرة، وانه قد روي مسندا عن عاءشة.



   مالك، انه سمع من يثق به من اهل العلم يقول:
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي اعمار الناس قبله او ما شاء الله من ذلك، فكانه تقاصر اعمار امته ان لا يبلغوا من العمل مثل الذي بلغ غيرهم في طول العمر، فاعطاه الله ليلة القدر خير من الف شهر (¬).
 وهذا احد الاحاديث التي انفرد بها مالك لا يوجد مسندا ولا مرسلا فيما علمت الا من "الموطا"، وهو احد الاحاديث الاربعة التي لا توجد مسندة ولا مرسلة من ارسال تابعي ثقة.
 والثاني:
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني لانسي او انسي لاسن" (¬).
 وهذا ايضا لا يوجد في غير "الموطا" ولا يحفظ بهذا اللفظ مسندا ولا مرسلا من غير رواية مالك هذه المنقطعة، والله اعلم،   والذي يصح في هذا المعني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابن مسعود: "انما انا بشر انسي كما تنسون" (¬).
 والثالث:
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة" (¬).
 وهذا ايضا لا يحفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجه يصح من جهة الاسناد، ولا يعرف هذا الحديث بهذا اللفظ في غير "الموطا" الا ما رواه الشافعي عن ابراهيم بن ابي يحيي وابراهيم متروك الحديث ولفظه: "اذا نشات بحرية ثم استحالت شامية فهو امطر لها".
 ولم يسنده ايضا، وهو منقطع عنده مع ضعفه.
 والرابع: حديث معاذ؛ وقد تقدم، وما عدا هذه الاحاديث الاربعة فهي مسندة متصلة من غير رواية مالك في كتاب "التمهيد" والحمد لله.



   مالك، انه بلغه ان رجالا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر" (¬).
 هكذا روي يحيي هذا الحديث عن مالك، وتابعه قوم، ورواه القعنبي والشافعي وابن وهب وابن القاسم وابن بكير واكثر الرواة عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رجالا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكروا الحديث مثله سواء مسندا، وهو محفوظ مشهور من حديث نافع عن ابن عمر لمالك وغيره، ومحفوظ ايضا لمالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تحروا ليلة القدر في السبع الاواخر".
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن بيع وسلف" (¬).
 هذا الحديث معروف مشهور من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم , وهو حديث صحيح لا يختلف اهل   العلم في قبوله والعمل به، الا ان للفقهاء في فروع من معناه تنازعا، وقد بينا ذلك في كتاب "التمهيد" (¬)، وحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مقبول عند اكثر اهل العلم بالنقل.
 انا ابو محمد عبد الله بن محمد قال: نا ابو بكر محمد بن عثمان قال: نا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: نا علي بن المديني قال عمرو بن شعيب: هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، سمع عمرو بن شعيب من ابيه، وسمع ابوه شعيب من عبد الله بن عمرو بن العاص.
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيعتين في بيعة (¬).
 وهذا يتصل ويستند من حديث ابن عمر وابي هريرة وابن مسعود عن النبي الله  صلي الله عليه وسلم  من وجوه صحاح، وهو حديث مشهور عند اهل العلم معروف غير مدفوع عند واحد منهم، الا ان الفقهاء اختلفوا في تاويل المراد منه علي ما ذكرنا بعضه في   كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك ، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توفي يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء وصلي عليه الناس افذاذا لا يءمهم احد؛ فقال ناس: يدفن عند المنبر، وقال اخرون: يدفن بالبقيع؛ فجاء ابو بكر الصديق رضي الله عنه فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما دفن نبي قط الا في مكانه الذي توفي فيه"، فحفر له فيه، فلما كان عند غسله ارادوا نزع قميصه فسمعوا صوتا يقول: لا تنزعوا القميص فلم ينزعوا القميص وغسل وهو عليه  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وهذا الحديث وان لم يوجد علي نسقه في اسناد واحد فانه صحيح محفوظ باسانيد ثابتة من حديث انس وعاءشة، وقد ذكرنا ما روي في ذلك كله ممهدا في "الكتاب الكبير" (¬) والحمد لله.
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "لا ومقلب القلوب" (¬).
 وهذا يستند من حديث ابن عمر وغيره من طرق حجازية صحاح، ويستند ايضا من حديث ام سلمة وعاءشة.



   مالك، انه بلغه ان رجلا من الانصار من بني الحارث بن الخزرج تصدق علي ابويه بصدقة فهلكا فورث ابنهما المال وهو نخل، فسال عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "قد اجرت في صدقتك وخذها بميراثك" (¬).
 وهذا الحديث روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه احسنها حديث بريدة الاسلمي.
   مالك، انه بلغه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل من الجعرانة" (¬).
 وهذا الحديث انما احفظه مسندا من حديث محرش الكعبي الخزاعي رجل من الصحابة ولا يعرف الا به، والله اعلم، وهو حديث صحيح من رواية اهل مكة.
   مالك، انه بلغه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر ثلاثا عام الحديبية وعام القضية وعام الجعرانة" (¬).



 وهذا ايضا يروي من وجوه كثيرة صحاح قد ذكرناها في باب هشام بن عروة من كتاب "التمهيد" (¬).
   مالك، انه بلغه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قضي طوافه بالبيت وركع الركعتين واراد ان يخرج الي الصفا والمروة استلم الركن الاسود قبل ان يخرج" (¬).
 هكذا الحديث عند رواة "الموطا" عن مالك، ورواه الوليد بن مسلم عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر، وهو محفوظ من حديث جابر من طرق صحاح من رواية مالك وغيره.
   مالك، انه بلغه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة والمزدلفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن محسر" (¬).
 وهذا الحديث يتصل من حديث جابر بن عبد الله ومن حديث ابن عباس ومن حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
   مالك، انه بلغه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمني: "هذا المنحر وكل مني منحر". وقال في العمرة: "هذا المنحر يعني: المروة وكل فجاج مكة وطرقها منحر" (¬).



 وهذا ايضا يتصل من حديث جابر وعلي بن ابي طالب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مسندا.
   قال مالك: لا ينبغي لاحد ان يجاوز المعرس اذا قفل يعني من حجته حتي يصلي فيه، وان مر به في غير وقت صلاة فليقم حتي تحل الصلاة ثم يصلي ما بدا له؛ لانه بلغني "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرس به (¬) وان عبد الله بن عمر اناخ به".
 وهذا يرويه نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية مالك وغيره. وروي من حديث انس وابي هريرة وابن عباس وعاءشة وابي جحيفة في التحصيب بالابطح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزل به ولكن ابن عباس وعاءشة قالا: ان نزوله ليس بسنة وانما نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه كان اسمح لخروجه. وروي معمر عن الزهري عن سالم ان ابا بكر وعمر وابن عمر كانوا ينزلوا بالابطح.
   قال مالك: بلغني "ان رسول الله دعا في الصلاة المكتوبة" (¬).
 قال ابو عمر: وروي الدعاء في الصلاة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه؛ من حديث ابن مسعود وابن عباس وابن عمر وجبير بن مطعم وعاءشة ومعاذ وابي هريرة وغيرهم، وفي حديث ابن مسعود   حديث التشهد: "فاذا قال ذلك فليتخير بعد من الدعاء ما شاء" (¬).
 وهذا اجماع اذا كان الدعاء بما في القران، وعند اهل المدينة يدعو بما شاء من دين ودنيا ما لم يدع باثم ولا قطيعة رحم.
   مالك، انه بلغه "ان احدا لن يموت حتي يستكمل رزقه فاجملوا في الطلب" (¬).
 وهذا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابن مسعود وحديث جابر وحديث ابي امامة وابي حميد الساعدي، وروي ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احدكم لن يموت حتي يستوفي رزقه فاتقوا الله واجملوا في الطلب؛ خذوا ما حل ودعوا ما حرم" (¬).
   مالك، انه بلغه انه كان يقال: "الحمد لله الذي خلق كل شء كما ينبغي؛ الذي لا يعجل شء اناه وقدره، حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله مرمي" (¬).



 هكذا روي يحيي هذا الخبر، وتابعه قوم، ورواه القعنبي فقال فيه: "الحمد لله الذي خلق كل شء كما ينبغي، الذي لم يعجل شيءا اناه وقدره".
 وقد روي من حديث عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان فيما يعوذ به الحسن والحسين: "كفي بسمع الله واعيا لمن دعا لا مرمي وراء امر الله لرام رمي" قال: وكان ابراهيم يعوذ بها ابنيه اسماعيل واسحاق (¬).
 صلوات الله وسلامه علي نبينا وعليهم اجمعين.
   قال مالك: "السنة عندنا التي لا اختلاف فيها: انه لا تجوز وصية لوارث" (¬).
 وهذا كما قال مالك: لا خلاف بين العلماء ان الوصية للوارث لا تجوز اذا لم تجزها الورثة، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من اخبار الاحاد انه قال: "لا وصية لوارث" من وجوه صالحة من حديث عمرو بن خارجة وخزيمة بن ثابت وابي امامة الباهلي.
 واما قول مالك: لا باس باكل صيد المجوسي الحيتان؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬)؛ فان   هذا الحديث عند مالك عن صفوان بن سليم، وقد تقدم ذكره في باب صفوان والله المستعان.
 ***
 كمل كتاب "التقصي" علي ما شرط في اوله من ذكر ما للنبي  صلي الله عليه وسلم  في "الموطا" من رواية يحيي بن يحيي الاندلسي عن مالك رضي الله عنه.
 وجميع احاديثه ثمانماءة حديث وثلاثة وخمسون حديثا (¬).
 وصلوات الله وسلامه علي محمد واله وصحبه اجمعين.



  AUTO [باب]

 (¬)
 وهذا باب نذكر فيه ما لم يذكر في "الموطا" من رواية يحيي بن يحيي من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  مما ذكر في غيره، علي اختلاف الروايات عن مالك في "موطءه".
 ونرسمه علي ما وافقنا في ذلك من الاسماء علي حروف الهجاء علي ما تقدم من رتبة الكتاب، ونقتصر ها هنا علي اسناد مالك ومن بعده لشهرة ذلك عند اهل العلم به، وعلي ما شرطنا من الاختصار؛ اذ قد ذكرنا ذلك في كتاب "التمهيد".
 وسنذكر كل ما شذ عن رواية يحيي واكثر الرواة من مسند حديث مالك عن شيوخه في كتاب نفرده لذلك ان شاء الله تعالي؛ فمن ذلك:



  AUTO باب الالف

   حديث: مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس قال: "كنت امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي فجبذ برداءه جبذا شديدا، قال انس: حتي نظرت الي صفحة عنق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك، قال: فالتفت اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك، ثم امر له بعطاء" (¬).



 هذا الحديث في "الموطا" عند ابن بكير وسليمان بن برد ومعن بن عيسي ومصعب الزبيري، وهو عند القعنبي خارج "الموطا"، وليس هو عند يحيي ولا عند ابن وهب ولا عند ابن القاسم ولا ابن عفير ولا ابي المصعب في "الموطا"، ولا عند القعنبي ايضا في "الموطا".
   حديث: مالك عن اسحاق عن انس قال: "دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين صباحا يدعو علي رعل ولحيان وعصية عصت الله ورسوله (¬).
 قال انس: "انزل الله في الذين قتلوا اصحاب بءر معونة قرانا قراناه، ثم نسخ بعد: "بلغوا قومنا ان قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه".
 وهذا في "الموطا" عند معن بن عيسي وابي المصعب الزهري وابن بكير وابن برد ومحمد بن المبارك الصوري ومصعب الزبيري، وعند القعنبي خارج "الموطا"، وليس هو عند يحيي بن يحيي ولا ابن وهب ولا ابن القاسم ولا ابن عفير ولا القعنبي في "الموطا".
   حديث: مالك عن اسحاق عن انس ان اعرابيا ادرك   النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: متي الساعة؟ قال: "وما اعددت لها"، فقال: لا شء والله يا رسول الله اني لقليل الصلاة قليل الصيام؛ الا اني احب الله ورسوله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فانك مع من احببت" (¬).
 هذا في "الموطا" عند معن بن عيسي وسليمان بن برد، وليس في "الموطا" عند غيرهما، والله اعلم، وقد روي هذا الحديث والذي قبله جماعة عن مالك في غير "الموطا" من رواة "الموطا" وغيرهم.



  AUTO باب الثاء

   حديث: مالك عن ثور بن زيد الديلي عن ابي الغيث مولي ابن مطيع عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله او كالذي يصوم النهار ويقوم الليل" (¬).
 هذا في "الموطا" عند معن بن عيسي وابن بكير وسليمان بن برد مسندا هكذا، وهو عند ابن القاسم وابن وهب وعبد الله بن يوسف وابن عفير موقوف علي ابي هريرة، وليس هو عند القعنبي ولا يحيي بن يحيي ولا ابي المصعب.



  AUTO باب الطاء

   حديث: مالك عن طلحة بن عبد الملك الايلي عن القاسم بن محمد عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" (¬).
 ليس عند يحيي بن يحيي في "الموطا"، وهو عند ساءر الرواة.



  AUTO باب الميم

   حديث: مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت" (¬).
 هذا الحديث عند ابن وهب وابن القاسم ومعن بن عيسي وسعيد بن عفير في "الموطا"، وهو عند القعنبي في الزيادات خارج "الموطا"، وهو عند ابي المصعب مرسلا علي اختلاف عنه، وليس عند يحيي بن يحيي ولا ابن بكير ولا جماعة من رواة "الموطا"، وعند جميعهم في ذلك حديث مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت لصاحبك والامام يخطب انصت فقد لغوت".
   حديث: مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان امراتي   ولدت غلاما اسود! ؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل لك من ابل". قال: نعم، قال: "ما الوانها؟ "، قال: حمر، قال: "هل فيها من اورق؟ "، قال: نعم، قال: "فاني تري ذلك جاءها؟ "، قال: اراه عرقا نزعه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فلعل ابنك هذا نزعه عرق" (¬).
 وهذا الحديث ليس في "الموطا" الا عند معن بن عيسي وابي المصعب لم يروه غيرهما، والله اعلم. وقد رواه عن مالك جماعة من اصحابه في غير "الموطا"؛ منهم: ابن وهب واسماعيل بن ابي اويس وابن مهدي وغيرهم، وقد خولف مالك في اسناده علي ابن شهاب. فرواه طاءفة من اصحاب الزهري عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وتابع بعضهم مالكا علي اسناده هذا عن سعيد، والحديث عندي صحيح لابن شهاب عن سعيد وابي سلمة، والله اعلم.
   حديث: مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لكل نبي دعوة فاريد ان اختبء دعوتي ان شاء الله شفاعة لامتي يوم القيامة" (¬).
 هذا الحديث في "الموطا" عند ابن وهب وحده بهذا الاسناد، وليس عند احد غيره من رواة "الموطا" عن مالك كذلك،   والله اعلم. وهو عندهم في "الموطا" عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   حديث: مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن معاوية بن الحكم السلمي قال: قلت: يا رسول الله امورا كنا نصنعها في الجاهلية؛ كنا ناتي الكهان قال: "فلا تاتوا الكهان" قلت: وكنا نتطير، قال: "ذلك شء يجده احدكم في نفسه فلا يصدنكم" (¬).
 هو في "الموطا" عند ابن وهب وابن القاسم وابن عفير وعبد الله بن يوسف التنيسي، وليس عند يحيي ولا عند القعنبي ولا عند ابن بكير ولا عند ابي المصعب.
   حديث: مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 وهذا عند جماعة الرواة ل"الموطا" والله اعلم الا يحيي بن   يحيي فانه ليس عنده، وعند يحيي حديث مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة، عن ابي هريرة في هذا مسندا.
   حديث: مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت: "كنت ارجل راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا حاءض" (¬).
 هذا في "الموطا" عند ابن وهب وابن القاسم ومعن بن عيسي وعبد الله بن يوسف ويحيي بن بكير ومحمد بن المبارك الصوري عن مالك عن ابن شهاب وهشام بن عروة جميعا عن عروة عن عاءشة، وهو عند يحيي بن يحيي والقعنبي وابي المصعب عن مالك عن هشام عن ابيه عن عاءشة، وليس عندهم فيه حديث ابن شهاب.
   حديث: مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس ان عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تطروني كما اطري عيسي بن مريم انما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله" (¬).
 هو عند القعنبي وحده في "الموطا" وليس عند غيره، وهو محفوظ من حديث ابن شهاب.
   حديث: مالك عن ابن شهاب عن اسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس عن ثابت بن قيسي بن شماس انه قال:



 يا رسول الله لقد خشيت ان اكون قد هلكت! قال: بم؟ قال: نهانا الله ان نحب ان نحمد بما لم نفعل واجدني احب الحمد، ونهانا الله عن الخيلاء وانا امرء احب الجمال، ونهانا الله ان نرفع اصواتنا فوق صوتك وانا امرء جهير الصوت! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ثابت اما ترضي ان تعيش حميدا وتموت شهيدا وتدخل الجنة" (¬).
 هو عند ابن عفير في "الموطا" دون غيره، وهو محفوظ لابن شهاب، قال مالك: قتل ثابت بن قيس بن شماس باليمامة شهيدا.
   حديث: مالك عن ابن شهاب عن حبيب مولي عروة عن عروة بن الزبير ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل؟ قال: "ايمان بالله" قال: فاي العتاقة افضل؟ قال: "انفسها" قال: وان لم اجد يا رسول الله؟ قال: "تصنع لصانع وتعين اخرق"، قال: فان لم استطع يا رسول الله؟ قال: "تدع الناس من شرك فانها صدقة تتصدق بها عن نفسك" (¬).
 هذا في "الموطا" عند عبد الله بن يوسف التنيسي وابن وهب دون غيرهما، والله اعلم.



   حديث: مالك عن ابن شهاب عن حنظلة بن علي الاسلمي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفس محمد بيده، ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا او معتمرا او ليثنينهما" (¬).
 هو عند ابن وهب وسعيد بن داود وجويرية وعبد الرحمن بن القاسم ومعن بن عيسي ومحمد بن صدقة والوليد بن مسلم؛ كلهم عن مالك، وليس عند غيرهم.
   حديث: مالك عن ابن شهاب عن سنان بن ابي سنان الدءلي عن ابي واقد الليثي قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر ونحن حدثان عهد بكفر وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم يقال لها: ذات انواط، قال: فمررنا بالسدرة، فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الله اكبر ! قلتم والله كما قالت بنو اسراءيل: اجعل لنا الها كما لهم الهة"، قال: "انكم قوم تجهلون؛ لتركبن (¬) سنن من كان قبلكم" (¬).
 ليس عند القعنبي في "الموطا"، وهو عنده في الزيادات، وليس   عند غيره في "الموطا"، وقد رواه عن مالك ابن وهب والزبيري وابراهيم بن طهمان وجويرية بن اسماء واسحاق بن سليمان.
   حديث: مالك عن محمد بن المنكدر عن جابر ان اليهود قالوا للمسلمين: من اتي امراته في قبلها من دبرها جاء ولده احول فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} (¬).
 هذا عند معن بن عيسي وحده في "الموطا" (¬)، وليس عند غيره من رواته.



  AUTO باب النون

   حديث: مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حمل علينا السلاح فليس منا" (¬).
 هو في "الموطا" عند ابن وهب وابن بكير، وهو عند القعنبي في الزيادات خارج "الموطا"، وليس عند يحيي ولا عند ابن القاسم ولا ابي المصعب.
   حديث: مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النجش (¬).



 ليس عند القعنبي ولا معن بن عيسي، وهو عند غيرهما في "الموطا".
   حديث: مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل مسكر خمر وكل خمر حرام" (¬).
 اسنده في "الموطا" معن بن عيسي وحده، وكذلك رواه عبد الملك بن الماجشون عن مالك مسندا، وهو في "الموطا" عند ساءر الرواة موقوف، ولم يوقفه غير مالك وساءر اصحاب نافع يرفعونه.
   حديث: مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء" (¬).
 هذا في "الموطا" عند ابن وهب وابن بكير وابن عفير، وليس عند ابن القاسم ولا القعنبي ولا معن ولا ابي المصعب ولا يحيي بن يحيي، وعند جميعهم لهذا الحديث في "الموطا" اسنادان غير هذا؛ احدهما عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة، والثاني عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة.



   حديث: مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحمي من فيح جهنم فاطفءوها بالماء" (¬).
 ليس عند القعنبي ولا معن ولا ابن بكير ولا يحيي بن يحيي ولا ابي المصعب، وهو عند ابن وهب وابن القاسم وابن عفير في "الموطا".
   حديث: مالك عن نافع عن ابن عمر ان رجلا نادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما تري في الضب؟ فقال: "لست باكله ولا محرمه" (¬).
 لم يروه عن مالك من حديث نافع الا ابو المصعب؛ فانه رواه عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار جميعا عن ابن عمر، وقال فيه: "وهو علي المنبر"، وساءر رواة "الموطا" يروونه عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
   حديث: مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "عذبت امراة في هرة ربطتها حتي ماتت جوعا فدخلت النار فيها"، قال: "فيقال لها: والله اعلم لا انت اطعمتها ولا انت اسقيتها   حين حبستها ولا انت ارسلتها فاكلت من خشاش الارض حتي ماتت جوعا" (¬).
 هو في "الموطا" بهذا الاسناد عند معن وحده، وهو في "الموطا" عند ابن بكير وسليمان بن برد عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة، وليس عند غير هءلاء في "الموطا" بواحد من هذين الاسنادين ولا بغيرهما.
   حديث: مالك عن نافع عن سالم بن عبد الله بن عمر انه سمع ابا الجراح مولي ام حبيبة يحدث عن عبد الله بن عمر عن ام حبيبة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العير التي فيها الجرس لا تصحبها الملاءكة" (¬).
 هو في "الموطا" عند معن بن عيسي وابن القاسم وابن عفير هكذا، ورواه ابن وهب وعبد الله بن يوسف في "الموطا" فلم يقولا   فيه عن ام حبيبة، ورواه ابن وهب خارج "الموطا" فقال فيه: عن ام حبيبة، وليس هذا الحديث في "الموطا" عند القعنبي ولا يحيي ولا جماعة من الرواة .
   حديث: مالك عن نافع عن ابي لبابة في الجنان؛ ليس عند ابن بكير ولا ابي المصعب، وقال فيه ابن وهب وحده: عن مالك عن نافع عن ابن عمر.
 والصواب فيه: عن نافع عن ابي لبابة قد سمعه نافع مع ابن عمر من ابي لبابة، كما سمع معه ايضا حديث الصرف عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   حديث: مالك عن نافع انه سمع رافع بن خديج يحدث عبد الله بن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كراء المزارع (¬).
 هو عند ابن عفير وحده في "الموطا"، وقد رواه من غير الرواة ل"الموطا" جماعة منهم بشر بن عمر وروح بن عبادة.



  AUTO باب العين

   حديث: مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وانها مثل الرجل المسلم فحدثوني ما هي؟ " قال عبد الله: فوقع الناس في شجر البوادي ووقع بنفسي انها النخلة، فاستحييت ان اقولها، فقالوا: حدثنا يا رسول الله ما هي؟ قال: "هي النخلة"، قال عبد الله بن عمر: فحدثت عمر بالذي وقع في نفسي، فقال عمر: لان تكون قلتها احب الي من كذا وكذا (¬).
 ليس هذا الحديث عند يحيي ولا عند ابن وهب ولا ابي المصعب في "الموطا"، وهو في "الموطا" عند ابن القاسم وابن بكير وابن عفير وسليمان بن برد، وهو عند القعنبي في الزيادات.
   حديث: مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال: هذه غدرة فلان" (¬).
 وليس هذا الحديث عند يحيي بن يحيي ولا ابن القاسم ولا مطرف ولا ابي المصعب، وهو عند ابن بكير ومعن بن عيسي جميعا في "الموطا"، ورواه في غير "الموطا" جماعة.
   حديث: مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع عليهم وهو مسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، وامراة الرجل راعية علي اهل بيتها وهي مسءولة عنهم، وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عنه؛ فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته" (¬).
 ليس هذا الحديث عند يحيي بن يحيي ولا ابن وهب ولا ابن القاسم ولا ابي المصعب ولا اكثر الرواة في "الموطا"، وهو عند ابن بكير ومعن بن عيسي في "الموطا"، وهو عند القعنبي في الزيادات خارج "الموطا".



   حديث: مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتني كلبا الا كلب ماشية او صيد نقص من عمله كل يوم قيراطان" (¬).
 هو في "الموطا" عن جمهور الرواة؛ يحيي بن يحيي وغيره عن مالك عن نافع عن ابن عمر، وهو عند معن بن عيسي وقتيبة بن سعيد في "الموطا" عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار جميعا عن ابن عمر.
   حديث: مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحاب الحجر: "لا تدخلوا علي هءلاء القوم المعذبين الا ان تكونوا باكين فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم ان يصيبكم مثل ما اصابهم" (¬).
 هذا الحديث في "الموطا" عند ابن بكير ومصعب الزبيري وسليمان بن برد، وهو عند القعنبي في الزيادات خارج "الموطا"، وليس عند غيرهم في "الموطا".
   حديث: مالك عن عبد الله بن بكير عن عمرة عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت   انه سيورثه" (¬)
 وليس هذا في "الموطا" الا عند ابن بكير وحده، وقد رواه عن مالك جماعة في غير "الموطا".
   حديث: مالك عن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه ، فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون" (¬).
 هذا الحديث في "الموطا" عند معن بن عيسي دون غيره بهذا الاسناد، والله سبحانه وتعالي اعلم.
   حديث: مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر" (¬).



 وهذا ايضا في "الموطا" عندهم عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار وبسر بن سعيد والاعرج؛ كلهم يحدثه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   حديث: مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوا لا اله الا الله عصموا مني دماءهم واموالهم وانفسهم الا بحقها وحسابهم علي الله" (¬).
 وهذا في "الموطا" عند ابن وهب وابن القاسم من رواية الحارث بن مسكين، وليس عند غيرهما، والله اعلم.
   حديث: مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو فيقول: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال واعوذ بك من فتنة المحيا والممات" (¬).
 وهذا الحديث عند ابن وهب وابن القاسم في "الموطا" دون سواهما من رواة "الموطا"، وهو في "الموطا" عن ابي الزبير عن طاوس عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



   حديث: مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه" (¬).
 ليس عند القعنبي في "الموطا" ولا عند عبد الله بن يوسف التنيسي في "الموطا"، وهو عند غيرهما وعندهم حديث مالك عن نافع عن ابن عمر في ذلك.
   حديث: مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "جرح العجماء جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس" (¬).
 ليس عند القعنبي ولا يحيي ولا ابن بكير ولا ابي المصعب ولا معن، وهو عند ابن وهب وابن القاسم وابن عفير بهذا الاسناد، وفي "الموطا" عند جميعهم لهذا الحديث اسناد مالك عن ابن شهاب عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   حديث: مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة" (¬).
 ليس عند القعنبي ولا عند عبد الله بن يوسف التنيسي.
   حديث: مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، هذا يومهم الذي فرض عليهم، فهدانا الله له، والناس لنا فيه تبع فاليهود غدا، والنصاري بعد غد" (¬).
 وهذا في "الموطا" عند ابن القاسم ومعن وابن عفير والشافعي، وليس هو في "الموطا" عند ابن وهب ولا ابي المصعب ولا يحيي بن يحيي ولا ابن بكير، ورواه ابن وهب وغيره عن مالك في غير "الموطا".
   حديث: مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض ولا هي اطعمتها حتي ماتت" (¬).



 هذا عند ابن بكير ومصعب الزبيري وسليمان بن برد في "الموطا"، وليس عند يحيي بن يحيي ولا ابي المصعب ولا عند ابن القاسم ولا القعنبي ولا ابن وهب في "الموطا".
   حديث: مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "نعم الصدقة اللقحة الصفي منحة والشاة الصفي منحة تغدو باناء وتروح باناء" (¬).
 ليس هذا الحديث عند يحيي بن يحيي ولا ابي المصعب، وهو عند غيرهما في "الموطا".
   حديث: مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس الغني عن كثرة العرض انما الغني غني النفس" (¬).
 هو في "الموطا" عند معن وابن بكير وسليمان بن برد ومحمد بن المبارك الصوري ومصعب الزبيري، وليس عند القعنبي ولا ابن وهب ولا يحيي بن يحيي ولا ابي المصعب.
   حديث: مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "التثاءب من الشيطان فايكم ما   تثاءب فليكظم ما استطاع" (¬).
 هذا الحديث في "الموطا" عند ابن القاسم وابن وهب وابن عفير وهو عند القعنبي في الزيادات خارج "الموطا"، وليس عند غيرهم في "الموطا".
   حديث: مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال الله عز وجل من عمل عملا اشرك فيه غيري فهو له كله انا اغني الشركاء عن الشرك" (¬).
 هو في "الموطا" عند ابن عفير وابن القاسم، ورواه في غير "الموطا" جماعة عن مالك.



  AUTO باب الفاء

   حديث: مالك عن فضيل بن ابي عبد الله عن عبد الله بن دينار مولي المهري عن عروة عن عاءشة قالت: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل بدر، فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل من المشركين قد كان يذكر منه جراة ونجدة ففرح اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راوه، فلما ادركه قال: يا محمد الا اتبعك فاصيب معك، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتءمن بالله ورسوله؟ ". قال: لا، قال: "فارجع فلن نستعين بمشرك"، ثم مضي حتي اذا كان بالشجرة ادركه فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما قال اول مرة، قال: لا، قال: "فارجع فلن نستعين بمشرك"، فرجع ثم ادركه بالبيداء، فقال له كما قال اول مرة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قال اول مرة: "اتءمن بالله ورسوله"، قال: نعم، قال: "فانطلق" (¬).
 هذا الحديث في "الموطا" عند معن بن عيسي وسعيد بن عفير وعبد الله بن يوسف دون غيرهم.



  AUTO باب السين

   حديث: مالك عن سعيد بن ابي سعيد عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه انه قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر ايكفر الله عني خطاياي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" الحديث (¬).
 هذا الحديث عن مالك عن سعيد بن ابي سعيد عند معن بن عيسي والقعنبي جميعا في "الموطا"، واما ساءر الرواة عن مالك ل"الموطا" فرووه عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن ابي سعيد باسناده مثله.
   حديث: مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض فاذا سافرتم في الجدب فاسرعوا عليها بنقيها" (¬).



 هذا في "الموطا" عند ابن عفير وحده، لم يروه غيره في "الموطا"، وقد رواه عن مالك في غير "الموطا" جماعة.
   حديث: مالك عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل فاذا فرغ من صلاته فان كنت يقظانة تحدث معي والا اضطجع حتي ياتيه المءذن" (¬).
 ليس هذا الحديث في "الموطا" عند احد من رواته، والله اعلم؛ الا عند معن بن عيسي وحده.
   حديث: مالك عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف من صلاة من الصلوات، فقال: "من ها هنا من بني فلان؟ " فلم يجبه احد، ثم اجابه رجل منهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما منعك ان تجيب حين دعوت" قال: يا نبي الله خشيت ان يكون حدث فينا امر! فقال: "ما كنت لادعو احدا الا الي الخير، ان   صاحبكم قد حبس دون الجنة من القوم بدين عليه، فان رايتم ان تقضوا عنه فافعلوا".
 وقع هذا الحديث داخل "الموطا" عند ابن بكير.
 حديث: مالك عن ابي النضر عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن ابيه قال: وكان جرهد من اصحاب الصفة قال: جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندنا وفخذي منكشفة؛ فقال: "خمر عليك اما علمت ان الفخذ عورة" (¬).
 هذا في "الموطا" عند ابن بكير ومعن بن عيسي وسليمان بن برد، وهو عند القعنبي خارج "الموطا" في الزيادات، وليس عند غيرهم في "الموطا" من رواة "الموطا".
   حديث: مالك عن ابي النضر عن عبيد بن حنين عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جلس علي المنبر فقال: "ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عنده"، فبكي ابو بكر رضي الله عنه وقال: نفديك باباءنا وامهاتنا يا رسول الله، قال: فعجبنا له وقال الناس: انظروا الي هذا الشيخ يخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عبد خير، وهو يقول: نفديك باباءنا   وامهاتنا، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو المخير، وكان ابو بكر اعلمنا به (¬).
 هذا الحديث عند القعنبي في الزيادات، وليس في شء من الموطات، وقد رواه في غير "الموطا" جماعة عن مالك، والله اعلم.
   حديث: مالك عن ابي حازم سلمة بن دينار عن سهل بن سعد قال: "ما رايت منخلا حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قيل: وكيف كنتم تصنعون؟ قال: كان الشعير ينسف وينفخ (¬).
 ليس هذا في "الموطا" الا عند معن بن عيسي وحده، والله اعلم ان شاء الله.



  AUTO باب الهاء

   حديث: مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد نغترف منه جميعا.
 روي هذا الحديث مطرف وابن بكير وغيرهما، وحدثنا حاتم قال: حدثنا علي قال: حدثنا حمزة النساءي، قال: قال قتيبة بن سعيد وعتبة بن عبد الله عن مالك؛ فذكروه.
   حديث: مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت: كان عندي امراة من بني اسد فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "من هذه؟ " فقلت له: هذه فلانة، لا تنام الليل تذكر من صلاتها! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مه! عليكم بما تطيقون من العمل، فوالله لا يمل حتي تملوا".
 هذا عند القعنبي خارج "الموطا" في الزيادات.
   حديث: مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الرقاب ايها افضل؟ قال: "اغلاها ثمنا   وانفسها عند اهلها" (¬).
 ليس في "الموطا" الا عند ابي المصعب ويحيي بن يحيي الاندلسي، والله اعلم.
   حديث: مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت: لما كان مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر بعض نساءه كنيسة راينها بارض الحبشة، وكانت ام سلمة وام حبيبة قد اتتا ارض الحبشة فذكرن كنيسة راينها بارض الحبشة، يقال لها: مارية، فذكرن من حسنها وتصاويرها فرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  راسه فقال: "ان اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا ثم صوروا فيه تلك الصور اولءك شرار الخلق عند الله" (¬).
 هذا الحديث في "الموطا" عند معن بن عيسي وابن بكير وابي مصعب وسليمان بن برد ومحمد بن المبارك الصوري ومصعب الزبيري، وليس عند القعنبي ولا ابن القاسم ولا ابن وهب ولا ابن عفير ولا يحيي بن يحيي في "الموطا".
   حديث: مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن المسور بن مخرمة: ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال   فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنته ان تنكح فاذن لها فنكحت (¬).
 ليس عند القعنبي بهذا الاسناد في "الموطا".
   حديث: مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" (¬).
 ليس هذا في "الموطا" الا عند معن بن عيسي وسليمان بن برد دون غيرهما، وقد رواه جماعة في غير "الموطا" عن مالك رحمه الله تعالي.



  AUTO باب الياء

   حديث: مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة ان بريرة جاءت تستعين عاءشة؛ فقالت لها عاءشة: ان احب اهلك ان اصب لهم ثمنك صبة واحدة واعتقك؛ فعلت، ويكون ولاءك لي؛ فذكرت ذلك بريرة لاهلها، فقالوا: لا، الا ان يكون ولاءك لنا.
 قال مالك: قال يحيي: فزعمت عمرة ان عاءشة ذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا يمنعك ذلك اشتريها واعتقيها فانما الولاء لمن اعتق" (¬).
 ليس عند ابن بكير في "الموطا" ولا عند القعنبي لانه لم يحدث بكتاب العتق، وهذا ايضا عند معن دون غيره.
   حديث: مالك عن يحيي بن سعيد عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للانصار: "انكم سترون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني" (¬).



 هو عند معن بن عيسي في "الموطا"، وليس عند غيره.
   وبهذا الاسناد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا انبءكم بخير دور الانصار؛ بنو النجار ثم بنو عبد الاشهل، ثم بنو الحارث بن الخزرج، وفي كل دور الانصار خير".
 وهذا ايضا عند معن بن عيسي دون غيره، وقد رواه ابن وهب واسحاق بن عيسي الطباع عن مالك في غير "الموطا".
   حديث: مالك عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار ان عبد الله بن عباس وابا سلمة بن عبد الرحمن اختلفا في المراة تنفس بعد وفاة زوجها بليال" (¬). الحديث.
 هذا الحديث ليس عند القعنبي ولا ابن بكير، وهو عند غيرهما في "الموطا" من رواته كلهم ان شاء الله.
   حديث: مالك عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن ابي سعيد عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان قتلت في سبيل الله صابرا" (¬). الحديث.



 هكذا رواه اكثر الرواة عن مالك، ورواه القعنبي ومعن عن مالك عن سعيد بن ابي سعيد، لم يذكرا يحيي بن سعيد.
   حديث: مالك عن يحيي بن سعيد عن عبد الله بن عامر بن ربيعة انه سمعه يقول: قالت عاءشة: بات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارقا ذات ليلة، ثم قال: "ليت رجلا صالحا يحرسني الليلة"، قالت: اذ سمعنا صوت السلاح؛ فقال: من هذا؟ فقال: انا سعد بن ابي وقاص انا احرسك يا رسول الله، قالت: فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي سمعنا غطيطه (¬).
 هذا الحديث عند القعنبي ومصعب في "الموطا"، وليس عند غيرهما من اصحاب "الموطا"، والله اعلم.
   حديث: مالك عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار ان حصين بن محصن اخبره ان عمة له اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  لحاجة لها وانه قال لها: "اذات زوج انت؟ "، قالت: نعم، فزعمت انه قال لها: "كيف انت؟ " قالت: ما الوه الا ما اعجز عنه، قال: "فانظري اين انت منه فانه جنتك ونارك" (¬).
 وهذا الحديث في "الموطا" عند ابن عفير وحده، ورواه ابن وهب وغيره عن مالك في غير "الموطا".
   حديث: مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن   محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما زال جبرءيل عليه السلام يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه " (¬).
 وهذا الحديث عند معن وسليمان بن برد ومصعب الزبيري في "الموطا" دون غيرهم بهذا الاسناد.



 تمت الزيادات التي لم تقع في "الموطا" عند يحيي بن يحيي، ورواها غيره، وبها تم جميع الديوان من "التقصي لما في الموطا من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم " بابي وامي هو.
 والحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لجلال ربي وعز وجهه الكريم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم وشرف وكرم (¬).



  AUTO اهم المصادر والمراجع

   الادب المفرد؛ للامام البخاري؛ تحقيق: علي عبد الباسط مزيد وعلي عبد المقصود رضوان، مكتجة الخانجي، مصر، الطبعة الاولي:  ه /  م.
   الاستذكار، لابن عبد البر، تحقيق: سالم محمد عطا، ومحمد علي معوض، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه.
   التاريخ الكبيرة للامام البخاري؛ تحقيق: السيد هاشم الندوي، دار الفكر.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد؛ لابن عبد البر، تحقيق: مصطفي بن احمد العلوي، ومحمد عبد الكبير البكري، وزارة الاوقاف، المغرب،  ه.
   جامع بيان العلم وفضله؛ لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، تحقيق: ابي الاشبال الزهيري، دار ابن الجوزي، السعودية، الطبعة الاولي،  ه /  م.
   سنن ابن ماجه؛ للامام محمد بن يزيد ابو عبد الله القزويني، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
   سنن ابي داود؛ للامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني؛ دار الكتاب العربي، بيروت.
   سنن الترمذي؛ للامام محمد بن عيسي الترمذي، تحقيق: احمد محمد شاكر واخرون، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   سنن الدارقطني؛ لابي الحسن الدارقطني، تحقيق: السيد عبد الله هاشم يماني المدني، دار المعرفة، بيروت.
   سنن الدارمي؛ لعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، تحقيق: فواز احمد زمرلي وخالد السبع، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الاولي،  ه.



   سنن النساءي الكبري للنساءي؛ تحقيق: د. عبد الغفار سليمان البنداري، سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه /  م.
   شعب الايمان؛ لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق: محمد السعيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه.
   شعب الايمان؛ للبيهقي، تحقيق: عبد العلي حامد، مكتبة الرشد للنشر والتوزيع بالرياض، بالتعاون مع الدار السلفية ببومباي بالهند، الطبعة الاولي،  ه /  م.
   صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان؛ لمحمد بن حبان بن احمد ابو حاتم التميمي البستي، تحقيق: شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية،  ه /  م.
   صحيح ابن خزيمة؛ لمحمد بن اسحاق بن خزيمة ابو بكر السلمي النيسابوري، تحقيق: د. محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت،  ه /  م.
   صحيح البخاري؛ للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي البخاري، المحقق: محمد زهير بن ناصر الناصر، دار طوق النجاة، الطبعة الاولي،  ه.
   صحيح مسلم؛ للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، دار الجيل، بيروت، دار الافاق الجديدة، بيروت.
   العلل الواردة في الاحاديث النبوية؛ للدارقطني، تحقيق وتخريج: محفوظ الرحمن زين الله، دار طيبة، الرياض.
   الكفاية في علم الرواية؛ للخطيب البغدادي؛ تحقيق: ابراهيم حمدي المدني، المكتبة العلمية، المدينة المنورة.
   المجتبي من السنن؛ لاحمد بن شعيب، ابو عبد الرحمن النساءي، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، الطبعة الثانية، /  م.
   المدخل الي السنن الكبري؛ لابي بكر البيهقي، تحقيق: د. محمد ضياء الرحمن الاعظمي، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت.
   المستدرك علي الصحيحين؛ لابي عبد الله الحاكم النيسابوري؛ تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي،  ه /  م.



   المسند، للامام احمد بن حنبل، تحقيق: شعيب الارنءوط واخرون، مءسسة الرسالة، الطبعة: الثانية  ه /  م.
   المسند الجامع؛ تاليف ابي الفضل السيد ابو المعاطي النوري.
   مشارق الانوار علي صحاح الاثار؛ للقاضي عياض؛ المكتبة العتيقة، ودار التراث.
   مصنف عبد الرزاق، لابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية،  ه.
   المصنف في الاحاديث والاثار؛ لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي، تحقيق: كمال يوسف الحوت، مكتبة الرشد، الرياض، الطبعة الاولي،  ه.
   المعجم الاوسط؛ لابي القاسم الطبراني، تحقيق: طارق بن عوض الله وعبد المحسن الحسيني، دار الحرمين، القاهرة.
   المعجم الكبير، لابي القاسم الطبراني، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، الطبعة الثانية.
   معرفة السنن والاثار؛ للبيهقي، تحقيق: سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية، بيروت.
   موطا الامام مالك رواية يحيي الليثي تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، مصر.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) تراجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء، ط الرسالة (/ )، وجذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس، ص ().

:

(¬) سورة النحل: الاية .

:

(¬) راجع: "التمهيد" (/   ).

:

(¬) راجع: "التمهيد" (/ ).
(¬) راجع مثلا اول حديث مرسل في "التمهيد" (/ )، وهو حديث مالك عن ابراهيم بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بامراة وهي في محفة لها. قال ابن عبد البر (/ ): "وهذا الحديث مرسل عند اكثر الرواة للموطا، وقد اسنده عن مالك: ابن وهب والشافعي وابن عثمة. . .".
وهكذا الامر في جميع مراسيل الموطا.

:

(¬) قال الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "وانما اعتمدت علي رواية يحيي بن يحيي المذكورة خاصة، لموضعه عند اهل بلدنا من الثقة والدين والفضل والعلم والفهم ولكثرة استعمالهم لروايته، وراثة عن شيوخهم وعلماءهم. . .".
(¬) في (ق): "سعيد بن نصر روي حديثا قراءة منه علينا". ولعل الصواب ما اثبتناه فوق.

:

(¬) التمهيد (/ ).
وقد ذكر ابن ابي حاتم رحمه الله كما في "الانساب" للسمعاني (/ ) ان ابراهيم ومحمد وموسي ابناء عقبة، موالي للزبير، كما جزم بولاءه لال الزبير: ابو الحسن الجزري في "اللباب في تهذيب الانساب" (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرنا سليمان بن داود بن حماد بن سعد ابن اخي رشدين بن سعد ابو الربيع، والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن وهب قال: اخبرني مالك بن انس.
(¬) (/ ) وما بعدها.

:

(¬) الموطا (). ومعني "يزع الملاءكة" كما في "الاستذكار" (/ ): "يعبءهم، ويرتبهم للقتال، ويصفهم. . .".
وقال القاضي عياض في "مشارق الانوار" (/ ): "قال مالك: يكفهم، وقال غيره: يكف: يامر وينهي ان يتقدم هذا او يتاخر هذا".
(¬) كذا في الاصول، وفي "التمهيد" (/ ): "ولم يقل في هذا الحديث: عن ابيه؛ غيره، وليس بشء" وبه يظهر المعني.

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثني زهير بن حرب، حدثنا عبد الرحمن يعني: ابن مهدي قال: حدثني مالك بن انس، وفي () قال: وحدثنيه ابو الطاهر اخبرنا ابن وهب قال: حدثني =

:

= مالك بن انس، وابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، (ح) وحدثنا احمد بن سنان واسحاق بن منصور؛ قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي؛ قالا: حدثنا مالك بن انس.
(¬) الموطا ()؛ والنساءي في "السنن الكبري" () قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجاني العدل، انبا ابو بكر محمد بن جعفر المزكي، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا يحيي بن بكير ثنا مالك؛ وعبد الرزاق في "المصنف" () و () قال: اخبرنا مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم انه سمع عمر.
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "وهذا حديث منقطع وقد روي متصلا مسندا من حديث ابي هريرة وحديث ابي بكرة"، ثم قال =

:

= (/ ): "وهذا الحديث محفوظ من حديث الزهري مسندا من رواية الثقات منه ما حدثناه محمد بن عبد الله بن حكم، قال: اخبرنا محمد بن معاوية، قال: اخبرنا اسحاق بن ابي حسان الانماطي، قال: اخبرنا هشام بن عمار، قال: اخبرنا عبد الحميد بن حبيب، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثنا الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة اخبره، قال: اقيمت الصلاة فصف الناس صفوفهم ثم خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقبل يمشي حتي اذا قام في مصلاه ذكر انه لم يغتسل؛ فقال للناس: "مكانكم" ثم رجع الي بيته فاغتسل، ثم خرج حتي قام في مصلاه فكبر وراسه ينطف. وذكره ابو داود من رواية معمر ويونس بن يزيد والزبيدي والاوزاعي؛ كلهم عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مثله سواء بمعناه. وذكر البخاري من رواية يونس عن الزهري مثله، ولم يذكر في الحديث انه كبر قبل ان يذكر، وانما فيه انه لما قام في مصلاه ذكر انه لم يغتسل فاحتمل ان يكون ذكر ذلك قبل ان يكبر فامرهم ان ينتظروه؛ فلو صح هذا لم يكن في هذا الحديث معني يشكل حينءذ، لان انتظارهم لو كان وهم في غير صلاة لم يكن في ذلك شء يحتاج اليه في هذا الباب، واحتمل ان يكون قوله: "فلما قام في مصلاه"، اي: اقام في صلاته؛ فلما احتمل الوجهين، كانت رواية من روي انه كان كبر يفسر ما ابهم من لم يذكر ذلك؛ لان الثقاة من رواة مالك والشافعي قالوا فيه: انه كبر ثم اشار اليهم ان امكثوا، وقد ظن بعض شيوخنا ان في اشارته اليهم ان امكثوا، دليلا علي انه بني بهم اذا انصرف اليهم؛ لانه لم يتكلم، وهذا جهل وغلط فاحش، ولا يجوز عند احد من العلماء ان يبني علي ما صنع، وهو غير طاهر".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هذا حديث منقطع من رواية اسماعيل ابن ابي حكيم، وقد يتصل معني ولفظا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث مالك وغيره من طرق صحاح ثابتة".
وقال في "التمهيد" (/ ): "قوله: "ان الله لا يمل حتي تملوا" معناه عند اهل العلم: ان الله لا يمل من الثواب والعطاء علي العمل حتي تملوا انتم، ولا يسام من افضاله عليكم الا بسامتكم عن العمل له، وانتم متي تكلفتم من العبادة ما لا تطيقون لحقكم الملل، وادرككم الضعف والسامة، وانقطع عملكم؛ فانقطع عنكم الثواب لانقطاع العمل؛ يحضهم  صلي الله عليه وسلم  علي القليل الداءم، ويخبرهم ان النفوس لا تحتمل الاسراف عليها، وان الملل سبب الي قطع العمل".
(¬) انظر: "تهذيب التهذيب" (/ ).

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي.
اربعتهم: (عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة، اسماعيل، يحيي التميمي) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
كلاهما (عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا ابو سلمة الخزاعي؛ والبخاري (، و ، و ، و ) قال: حدثنا عبد الله بن =

:

= يوسف، وفي (، و ) قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
سبعتهم: (ابو سلمة، وعبد الله بن يوسف، واسماعيل بن ابي اويس، ويحيي، والقعنبي، ومعن، وعبد الرحمن بن القاسم) عن مالك بن انس؛ به.
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، وفي () قال: حدثني يحيي بن قزعة؛ ومسلم () قال: حدثني ابو الطاهر، اخبرنا ابن وهب.
ثلاثتهم: (اسماعيل، ويحيي، وابن وهب) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، وفي () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، وفي () قال: حدثنا عبد الرزاق، والدارمي () قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، والبخاري (، و ) قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود ()، قال: حدثنا القعنبي، والترمذي () قال: حدثنا اسحاق الانصاري حدثنا معن، والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد.
عشرتهم: (عبد الرحمن، واسحاق، وعبد الرزاق، وعبيد الله، وعبد الله بن مسلمة، وعبد الله بن يوسف، واسماعيل، ويحيي، ومعن، وقتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والحميدي () قال: حدثنا سفيان؛ واحمد () قال: حدثنا سفيان بن عيينه؛ والدارمي () قال: اخبرنا ابو نعيم، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا قتيبة، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا ابو نعيم، وفي () قال: حدثنا =

:

= اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ وابو داود () قالي: حدثنا القعنبي؛ والترمذي () قال: محمد بن ميمون المكي، حدثنا سفيان بن عيينة؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد.
ستتهم: (سفيان، وابو نعيم، وعبد الله بن يوسف، وقتيبة، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، واسماعيل بن اويس) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري (، و ) قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم: (ابن مسلمة، وابن يوسف، وقتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا روح، وفي () قال: حدثنا اسحاق، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ وابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه عن ابن القاسم.
ستتهم: (روح، واسحاق، وعبد الله، وهشام، وقتيبة، وابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي عن مالك عن اسحاق.

:

(¬) الموطا ()؛ وعبد بن حميد () قال: حدثنا روح بن عبادة؛ والبخاري (، و ) قال: حدثنا عبد الله بن يوسف ، وفي () قال: حدثنا اسماعيل، وفي () قال: حدثنا قتيبة؛ ومسلم () قال: حدثني يحيي بن يحيي؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد.
ستتهم: (روح، وابن يوسف، واسماعيل، وقتيبة، ويحيي، ومعن) عن مالك؛ به.

:

(¬) في (ف) بعد اخبره: ابو سعيد الخدري منسوب الي بني خدرة من الانصار، واسمه: سعد بن مالك بن سنان. ولعل هذه الجملة تكون بعد (قال لنا ابو سعيد) ليتسق الكلام. والله اعلم.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا روح؛ والترمذي () قالي: حدثنا احمد بن منيع، حدثنا روح بن عبادة.
كلاهما (مالك، وروح) عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان رافع بن اسحاق مولي الشفاء اخبره.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، اخبرنا مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك. =

:

= ومعني "الكرابيس": المراحيض، واحدها: كرباس، مثل: سربال وسرابيل. وقد قيل: الكرابيس: مراحيض الغرف، واما مراحيض البيوت فانها يقال لها: الكنف.
راجع: "التمهيد" (/ ).
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا روح وابو المنذر؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
اربعتهم: (روح بن عبادة، وابو المنذر، وعبد الله بن مسلمة، واحمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.

:

(¬) قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "لا نعلم لزفر بن صعصعة ولا لابيه غير هذا الحديث، وهما مدنيان، وهكذا قال يحيي: عن ابيه، وتابعه اكثر الرواة، وهو الصواب".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري قال: حدثنا معن؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، (ح) وعن الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
خمستهم: (اسماعيل، وعبد الله بن يوسف، وقتيبة، ومعن، وابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) ذكر الخلاف في ولاءه وقطع باسمه (يزيد ): الامام البخاري في "التاريخ الصغير" (/ ).
وانظر: "الكاشف" للذهبي (/ )؛ و"اسعاف المبطا" للسيوطي (/ ).
(¬) الموطا ()؛ وعبد الرزاق في "المصنف" ()؛ وابن ابي شيبة في "المصنف" (، و ) قال: حدثنا زيد بن الحباب؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) وحدثنا اسحاق يعني: ابن عيسي، وفي () قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط، والدارمي () قال: اخبرنا الحكم بن المبارك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي؛ وابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، والترمذي () قال: =

:

= حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة، وابن خزيمة () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، اخبرنا ابن وهب؟ وابن حبان () قال: اخبرنا الفضل بن الحباب قال: حدثنا القعنبي.
عشرتهم: (عبد الرزاق، وزيد بن الحباب، وعبد الرحمن بن مهدي، واسحاق بن عيسي، وحماد بن خالد، والحكم بن المبارك، والقعنبي، ومعن، وقتيبة، وابن وهب) عن مالك بن انس؛ به.
(¬) في "العلل" للدارقطني (/ )، جزم رحمه الله بما صوبه ابن عبد البر في اسم حميدة ونسبها، وذكر اسانيد الاءمة للحديث واختلافهم في رفعه ووقفه علي ابي قتادة، ثم قال: "واحسنها اسنادا ما رواه مالك عن اسحاق عن امراته عن امها عن ابي قتادة، وحفظ اسماء النسوة وانسابهن، وجود ذلك، ورفعه الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ".

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن؛ والنساءي في "الكبري" (، و ) قال: اخبرنا محمد بن سلمة، قال: حدثنا ابن القاسم؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
ستتهم: (عبد الله بن مسلمة، عبد الله بن يوسف، اسماعيل، معن، ابن القاسم، احمد بن ابي بكر) عن مالك بن انس؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله؛ ومسلم () قال: وحدثنا قتيبة بن سعيد؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة.
ثلاثتهم: (اسماعيل بن عبد الله، قتيبة بن سعيد، القعنبي) عن مالك، به.

:

(¬) انظر: "نسب قريش" لمصعب الزبيري (/ ).
(¬) راجع: "التاريخ الكبير" للامام البخاري (/ ).
(¬) الموطا ()، واحمد () قال: حدثنا يحيي بن سعيد، وفي () قال: حدثنا وكيع، وفي () قال: حدثنا عبد الرزاق، وعبد بن حميد () قال: حدثني خالد بن مخلد، والدارمي () قال: اخبرنا اسحاق بن عيسي، وفي () قال: اخبرنا خالد بن مخلد، والترمذي () قال: حدثنا علي بن خشرم، اخبرنا عيسي بن يونس.
ستتهم: (يحيي بن سعيد، وكيع، عبد الرزاق، خالد بن مخلد، اسحاق بن عيسي، عيسي بن يونس) عن مالك، به.

:

(¬) ثور بن زيد من اهل المدينة، صدوق. قال عنه الامام احمد كما في "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ ): "مديني، روي عنه مالك، صالح الحديث".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا معاوية بن عمرو قال: حدثنا ابو اسحاق، وفي () قال: حدثنا اسماعيل، ومسلم () قال: حدثني ابو الطاهر قال: اخبرني ابن وهب، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي، والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، كلاهما عن ابن القاسم.
خمستهم: (ابو اسحاق، اسماعيل، ابن وهب، القعنبي، ابن القاسم) عن مالك بن انس؛ به.
(¬) الموطا (). قال: مالك عن ثور بن زيد الديلي.

:

(¬) الموطا (). وهو حديث مالك عن ثور بن زيد الديلي عن عكرمة مولي ابن عباس قال: لا اظنه الا عن عبد الله بن عباس انه قال: "الذي يصيب اهله قبل ان يفيض، يعتمر ويهدي".
والاثر في صحيح مسلم ()، وابو داود ()؛ والنساءي ()؛ وابن ماجه ().
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "عكرمة مولي ابن عباس من جلة العلماء، لا يقدح فيه كلام من تكلم فيه؛ لانه لا حجة مع احد تكلم فيه".
(¬) الموطا (). قال الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هكذا هذا الحديث في الموطاة لم يتجاوز به ثور بن زيد انه بلغه، عند جماعة رواة الموطا، والله اعلم، ورواه ابراهيم بن طهمان عن مالك عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس، تفرد به عن مالك بهذا الاسناد، وهو ثقة".
وفي "سنن ابي داود" () عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل قسم قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم له، وكل قسم ادركه الاسلام فهو علي قسم الاسلام".

:

(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()، والبيهقي في "السنن الكبري" () قال: اخبرنا ابو احمد المهرجاني، انبا ابو بكر محمد بن جعفر المزكي، ثنا ابو عبد الله البوشنجي، ثنا يحيي بن بكير، ثنا مالك، وفي "معرفة السنن والاثار" (/ ) برقم () قال: اخبرنا ابو احمد المهرجاني، قال: اخبرنا ابو بكر بن جعفر المزكي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن بكير، قال: حدثنا مالك، وقال في "معرفة السنن والاثار" (/ ): قال الشافعي في "القديم": اخبرنا مالك بن انس؛ فذكره.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن (ح) وحدثنا اسحاق، والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن القاسم؛ وابن حبان في "صحيحه" () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان بمنبج قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر. =

:

= اربعتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، واسحاق، وابن القاسم، واحمد بن ابي بكر) عن مالك عن جعفر؛ به.
(¬) الموطا ()، واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
كلاهما: (عبد الرحمن بن مهدي، وابن القاسم) عن مالك عن جعفر؛ به.
(¬) قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "ولا اعلم لرواية يحيي وجها الا ان تحمل علي ما رواه الناس؛ لان ظاهر قوله: "نزل بين الصفا والمروة" علي انه كان راكبا فنزل بين الصفا والمروة، وقول غيره: "نزل من الصفا"، والصفا جبل لا يحتمل الا ذلك. . .".
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق؛ والبيهقي في "السنن الكبري" () قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انبا ابن وهب، وفي "معرفة السنن والاثار" (/ ) قال: اخبرنا =

:

= ابو اسحاق ، اخبرنا ابو النضر، اخبرنا ابو جعفر، حدثنا المزني، حدثنا الشافعي.
ثلاثتهم: (الشافعي، واسحاق، وابن وهب) عن مالك عن جعفر؛ به.
(¬) راجع كلام ابن عبد البر في "التمهيد" (/   ) حول هذه الاسانيد؛ وفي "الاستذكار" (/ ) حول وجوه فقه هذا الحديث، وهو مبحث لطيف.
(¬) الموطا ()، والبيهقي في "السنن الصغري" () قال: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، اخبرنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، وفي "السنن الكبري" () قال: اخبرنا ابو زكريا بن =

:

= ابي اسحاق وابو بكر بن الحسن قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انبا ابن وهب.
كلاهما: (الشافعي، وابن وهب) عن مالك عن جعفر؛ به.
(¬) قال ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ): "واما قوله: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" فهو من الكلام الخارج مخرج العموم، والمراد منه الخصوص؛ لانه انما اراد: سنوا بهم سنة اهل الكتاب في الجزية، لا في نكاح نساءهم، ولا في اكل ذباءحهم. . . والمعني عند طاءفة من الفقهاء في ذلك ان اخذ الجزية صغار لهم وذلة لكفرهم، وقد ساووا اهل الكتاب في الكفر، بل هم اشد كفرا، فوجب ان يجروا مجراهم في الذل والصغار، لان الجزية لم تءخذ من الكتابيين رفقا بهم، وانما منهم تقوية للمسلمين وذلا للكافرين، وليس نكاح نساءهم ولا اكل ذباءحهم من هذا الباب، لان ذلك مكرمة بالكتابيين لموضع كتابهم فلم يجز ان يلحق بهم من لا كتاب له في هذه المكرمة".
(¬) الموطا ()، والبيهقي في "السنن الكبري" () قال: واخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق وابو بكر بن الحسن، قالوا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب: اخبرني عمر بن محمد ومالك بن انس ويحيي بن ايوب عن جعفر بن محمد، وفي () قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو زكريا بن ابي اسحاق وابو بكر بن الحسن، قالوا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبا الربيع بن سليمان، انبا الشافعي، انبا مالك.

:

(¬) الموطا (). قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه ساءر رواة الموطا مرسلا، الا سعيد بن عفير فانه جعله عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن عاءشة، فان صحت روايته فهو متصل، والحكم عندي فيه انه مرسل عند مالك لرواية الجماعة له عن مالك كذلك، الا انه حديث مشهور عند اهل السير والمغازي وساءر العلماء، وقد روي مسندا من حديث عاءشة من وجه صحيح، والحمد لله ".
(¬) الموطا (). قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه جماعة رواة الموطا مرسلا، وهو يتصل من وجوه ثابتة من غير حديث مالك".

:

(¬) (/ )، وفيه: "قيل: طرخان، وقيل: مهران، وقيل: هو حميد بن شيرويه. . .".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ لمحمد عن ابن القاسم عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا قتيبة عن مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثني ابو الطاهر، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم عن مالك.

:

(¬) كذا في (ف) و (ش): "يغز"، من الغزو. ولعله تحريف، والصواب كما في اصول الموطا: يغر، من الاغارة. انظر: التمهيد (/ ).
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثني مالك بن انس؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري (، و ) قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا (). قال الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ، ): =

:

= "هكذا هو في الموطا عند جماعة رواته فيما علمت موقوفا، وروته طاءفة عن مالك فرفعته، ذكرت فيه النبي عليه السلام، وليس ذلك بمحفوظ فيه عن مالك، وممن رواه مرفوعا عن مالك الوليد بن مسلم. . .، وذكره ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث. . .، وروي عن ابي قرة موسي بن طارق عن مالك ايضا مرفوعا. . .، وهذا خطا كله خلاف ما في "الموطا"، ورواه اسماعيل بن موسي السدي عن مالك مرفوعا ايضا؛ الا انه اختلف عنه في لفظه. . .، ورفعه ايضا ابن اخي ابن وهب عن ابن وهب عن مالك. . .، فهذا ما بلغنا من الاختلاف علي مالك في اسناد هذا الحديث ولفظه، وهو في "الموطا" موقوف، ليس فيه ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد روي هذا الحديث عن انس قتادة وثابت البناني وغيرهما؛ كلهم اسنده، وذكر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ الا انهم اختلف عليهم في لفظه اختلافا كثيرا مضطربا متدافعا، منهم من يقول فيه: "كانوا لا يقرءون {بسم الله الرحمن الرحيم}، ومنهم من يقول: "كانوا لا يجهرون ب {بسم الله الرحمن الرحيم}، ومنهم من قال: "كانوا لا يتركون {بسم الله الرحمن الرحيم}، منهم من قال: "كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} " وهذا اضطراب لا يقوم معه حجة لاحد من الفقهاء".

:

(¬) قال الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "حديث مالك. . . "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي. . ." هو اقطع حديث في ترك بسم الله الرحمن الرحيم، والله اعلم؛ لان غيره من الاحاديث قد تاولوا فيها فاكثروا فيها التشغيب والمنازعة".
(¬) بحثت عنه في "نسب قريش"، فلم اهتد لمحله من الكتاب، والله اعلم.

:

(¬) كذا في الاصل (الوقوف)، وفي جانب المخطوط علق احدهم: بل الصواب: الوقف لا الوقوف.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك عن حميد بن قيس.

:

(¬) الموطا ()؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) الموطا (). قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هذا حديث مرسل عند جميع رواة الموطا فيما علمت، ولكنه يتصل من غير رواية مالك من طرق صحيحة ثابتة عن عطاء بن ابي رباح، وهو محفوظ من حديث يعلي بن امية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".

:

(¬) الموطا (). قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هكذا جاء هذا الحديث في "الموطا" عند جميع الرواة فيما علمت، وذكره ابن وهب في "جامعه"، فقال: حدثني مالك بن انس عن حميد بن قيس عن عكرمة بن خالد قال: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فذكر مثله سواء، وهو مع هذا كله منقطع، ولكنه محفوظ لاسماء بنت عميس الخثعمية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه ثابتة متصلة صحاح".
(¬) الموطا ()، والبيهقي في "الكبري" () قال: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبا الربيع بن سليمان، انبا الشافعي، انبا مالك (ح) واخبرنا ابو احمد المهرجاني، انبا ابو بكر بن جعفر، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا ابن بكير، ثنا مالك عن حميد بن قيس، وفي "معرفة السنن والاثار" () قال: اخبرنا ابو بكر، وابو زكريا، وابو سعيد، قال: حدثنا ابو العباس، قال: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن حميد بن قيس؛ وابو داود في "المراسيل" (/ ) برقم () قال: حدثنا عبد الله بن سلمة عن مالك عن حميد بن قيس. =

:

= قال ابن عبد البر في "الاستذكار" (/   ): "ورواه قوم عن طاوس عن ابن عباس عن معاذ؛ الا ان الذين ارسلوه اثبت من الذين اسندوه".

:

(¬) (/ ).
(¬) قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هكذا في رواية يحيي واكثر رواة الموطا في هذا الحديث: "امام عادل"، وقد رواه بعضهم "عدل"، وهو المختار عند اهل اللغة، يقال: رجل عدل ورجال عدل وامراة عدل. . . ويجوز "عادل" علي اسم الفاعل، يقال: عدل فهو عادل، كما يقال ضرب فهو ضارب، الا ان للعادل في اللغة معاني مختلفة منها: العدول عن الحق، ومنها الاشراك بالله عز وجل، وليس هذان المعنيان من هذا الحديث في شء".

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن.
كلاهما: (يحيي، ومعن) عن مالك، به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد (/ ) قال: حدثنا روح؛ والبخاري () قال : حدثنا عمرو بن علي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
كلاهما: (روح، ابن مهدي) عن مالك عن خبيب عن حفص عن ابي هريرة. =

:

= قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي هذا الحديث عن مالك رحمه الله رواة الموطا كلهم فيما علمت علي الشك في ابي هريرة وابي سعيد، علي نحو الحديث الذي قبله؛ الا معن بن عيسي وروح ابن عبادة وعبد الرحمن بن مهدي؛ فانهم قالوا فيه: عن ابي هريرة وابي سعيد جميعا علي الجمع لا علي الشك".
(¬) هو الامام الحافظ ابو عثمان القرشي العدوي المدني: عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، ولد بعد السبعين، وهو من صغار التابعين، وكان جليلا مهيبا ثقة باتفاق اهل العلم، مات سنة  ه. انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) راجع: "التمهيد" (/ ).

:

(¬) الموطا ()، وعبد الرزاق ()، واحمد () قال: حدثنا وكيع، وفي () قال: قرات علي عبد الرحمن (ح) وحدثنا اسحاق، وفي () قال: حدثنا حمادة يعني: ابن خالد؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" (، و ) قال: اخبرنا قتيبة، وابن خزيمة () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، اخبرنا ابن وهب؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
ثمانيتهم: (عبد الرزاق، ووكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، واسحاق, وحماد بن خالد، وقتيبة، وابن وهب، واحمد بن ابي بكر)؛ به.
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن؛ والبخاري =

:

= () قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، وفي () قال: حدثنا يحيي بن قزعة؛ ومسلم () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والترمذي () قال: حدثنا ابو كريب، حدثنا زيد بن حباب (ح) وحدثنا قتيبة؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا اسحاق بن منصور، ويعقوب بن ابراهيم واللفظ له، عن عبد الرحمن؛ وابو يعلي () قال: حدثنا سويد بن سعيدة وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر، وفي () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
تسعتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، وعبد الله بن عبد الوهاب، ويحيي بن قزعة، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، ويحيي بن يحيي، وزيد بن حباب، وقتيبة بن سعيد، وسويد، واحمد بن ابي بكر) عن مالك، به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد (، و ) قال: حدثنا عبد الرحمن، هو ابن مهدي، وفي () قال: حدثنا محمد بن ادريس، يعني الشافعي؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، ومسلم () قال: حدثني ابو الطاهر، اخبرنا ابن وهب، وابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا مطرف بن عبد الله.
خمستهم: (عبد الرحمن بن مهدي، والشافعي، وابن يوسف، وابن وهب، ومطرف) عن مالك، به.

:

(¬) قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "قد جاء في هذا الحديث مع جودة اسناده تفسير المزابنة والمحاقلة، واقل احواله ان لم يكن التفسير مرفوعا، فهو من قول ابي سعيد الخدري، وقد اجمعوا ان من روي شيءا وعلم مخرجه؛ سلم له في تاويله؛ لانه اعلم به".
(¬) الموطا ()؛ وعبد الرزاق في "المصنف" () عن مالك، به.
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل، ومسلم رقم () قال: =

:

= حدثنا يحيي بن يحيي، والترمذي () قال: حدثنا قتيبة، وفي () قال: وحدثنا الانصاري، حدثنا معن؛ والنساءي في "الكبري" قال: اخبرنا قتيبة.
اربعتهم: (عبد الله بن يوسف، اسماعيل، يحيي، قتيبة، معن) عن مالك بن انس؛ به.
ومعني: "وليس بالابيض الامهق. . ." كما في "الاستذكار" (/ ) اي: "الذي بياضه لا اشراق فيه، كانه البرص لا يخالطه شء من الحمرة. . . والادم: الاسمر. . . والجعد القطط: الذي شعره من شدة الجعودة كالمحترق. . . والسبط: المرسل الشعر، الذي ليس في شعره شء من التكسر".
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا يحيي بن سعيد، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو داود () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيي، وفي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم: (يحيي بن سعيد القطان، ويحيي بن يحيي، وقتيبة) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد (. . .) قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله؛ ومسلم () وحدثني ابو الطاهر، قال: حدثنا ابن وهب؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، قال: انبانا ابن القاسم.
اربعتهم: (عبد الله بن يوسف، اسماعيل بن عبد الله، ابن وهب، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ وعبد بن حميد () قال: حدثنا روح بن عبادة؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل، وفي () قال: حدثنا =

:

= عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي، وفي () قال: حدثني ابو الطاهر، اخبرنا عبد الله بن وهب، وابو داود () قال: حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم.
ستتهم: (روح بن عبادة، اسماعيل، عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي التميمي، عبد الله بن وهب، عبد الرحمن بن القاسم) عن مالك عن ربيعة؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن: مالك (ح) وحدثنا اسحاق، اخبرنا مالك؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.

:

(¬) الموطا (). قال الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث قد رواه مطر الوراق عن ربيعة عن سليمان بن يسار عن ابي رافع، وذلك عندي غلط من مطر؛ لان سليمان بن يسار ولد سنة اربع وثلاثين، وقيل سنة سبع وعشرون، ومات ابو رافع بالمدينة بعد قتل عثمان بيسير، وكان قتل عثمان  رضي الله عنه  في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وغير جاءز ولا ممكن ان يسمع سليمان بن يسار من ابي رافع، وممكن صحيح ان يسمع سليمان بن يسار من ميمون لما ذكرنا من مولده، ولان ميمونة مولاته ومولاة اخوته؛ اعتقتهم وولاءهم لها، وتوفيت ميمونة سنة ست وستين، وصلي عليها ابن عباس، فغير نكير ان يسمع منها، ويستحيل ان يخفي عليه امرها وهو مولاها، وموضعه من الفقه موضعه، وقصة ميمونة هذه اصل هذا الباب عند اهل العلم، وغير ممكن سماعه من ابي رافع، فلا معني لرواية مطر، وما رواه مالك اولي".
(¬) الموطا (). قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هكذا هذا الحديث في "الموطا" كما روي منقطع، ويتصل معناه من حديث ام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا اعلم انه روي من حديث عاءشة بهذا اللفظ البتة".
وفي حاشية الاصل (ف) كتب: شدي علي نفسك، كذا بخط الدماميني.

:

(¬) الموطا () قال في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث يتصل من وجوه شتي، الا ان بعضهم جعله لام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبعضهم يجعله لام سلمة عن ابي سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك اختلف فيه ايضا عن مالك علي حسب ما ذكرناه، وهذا مما ليس يقدح في الحديث؛ لان رواية الصحابة بعضهم عن بعض ورفعهم ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  سواء عند العلماء، لان جميعهم مقبول الحديث مامون علي ما جاء به، بثناء الله عليهم".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ) عن هذا الحديث: "منقطع يتصل من وجوه حسان".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث يتصل من وجوه ثابتة عن جابر".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "لم يسمع ربيعة من ابي سعيد الخدري، وهذا الحديث يتصل من غير حديث ربيعة، ويستند الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من طرق حسان، من حديث علي بن ابي طالب، وابي سعيد، وبريدة الاسلمي، وجابر، وانس، وغيرهم، وهو حديث صحيح ".
(¬) الموطا ()، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/   ): "هكذا هو في "الموطا" عند جميع الرواة مرسلا، ولم يختلف فيه عن مالك. . .، واسناد ربيعة فيه صالح حسن".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن.
ثلاثتهم: (اسماعيل، ويحيي بن يحيي، ومعن) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()؛ والحميدي () قال: حدثنا سفيان؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا يحيي بن قزعة، وفي () و () قال: حدثنا الحميدي، اخبرنا سفيان، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، وفي () قال: وحدثني زهير بن حرب، حدثنا عبد الرحمن يعني: ابن مهدي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
سبعتهم: (سفيان، عبد الرحمن بن مهدي، عبد الله بن يوسف، يحيي بن قزعة، اسماعيل، عبد الله بن مسلمة، ابن القاسم) عن مالك بن انس؛ به.
(¬) سورة الفتح: الاية .
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثني عبد الله بن يوسف، =

:

= وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا اسماعيل.
ثلاثتهم: (عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة، واسماعيل بن ابي اويس) عن مالك؛ به.
والسورة هي: سورة الفتح.
(¬) قال في "التمهيد" (/   ): "هذا الحديث عندنا علي الاتصال؛ لان اسلم رواه عن عمر، وسماع اسلم من مولاه عمر رضي الله عنه صحيح لا ريب فيه".
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن (ح) وحدثنا اسحاق؛ والدارمي () قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ ومسلم () و () و () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة؛ وابن خزيمة () قال: (ح) وحدثنا يونس بن عبد الاعلي، اخبرنا ابن وهب، (ح) وحدثنا ابو موسي، حدثنا روح، (ح) وحدثنا الربيع بن سليمان، وقراته علي الحسن بن محمد، عن الشافعي؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر، وفي () قال: اخبرنا ابو خليفة، حدثنا القعنبي. =

:

= جماعتهم: (الشافعي، عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق، عبيد الله بن عبد المجيد، عبد الله بن مسلمة، يحيي بن يحيي، معن، قتيبة، ابن وهب، روح، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق يعني: =

:

= ابن عيسي، وفي () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) وحدثني اسحاق؛ والدارمي () قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف البويطي، عن محمد بن ادريس، هو الشافعي؛ والبخاري () و () و () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () و () قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: وحدثناه محمد بن رافع، حدثنا اسحاق يعني: ابن عيسي، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي، والنساءي ()، في "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، قال: حدثنا ابن القاسم؛ وابن خزيمة () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، اخبرنا ابن وهب، (ح) وحدثنا الربيع، قال: قال الشافعي، (ح) وحدثنا ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا روح.
تسعتهم: (الشافعي، اسحاق بن عيسي، عبد الرحمن بن مهدي، عبد الله بن مسلمة القعنبي، اسماعيل، عبد الله بن يوسف، ابن القاسم، ابن وهب، روح) عن مالك بن انس؛ به.
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "واما رواية يحيي فالوجه فيها والله اعلم ان يكون الساءل لما قال: "ايكفرن بالله؟ "؛ لم يجبه عن هذا جوابا مكشوفا، لاحاطة العلم بان من النساء من يكفرن بالله، كما ان من الرجال من يكفر بالله، فلم يحتج الي ذلك، لان المقصود في الحديث الي غير ذلك، كانه قال: وان كان من النساء من يكفرن بالله، فانهن كلهن في الغالب من امرهن يكفرن الاحسان. . .".

:

(¬) الموطا ()، واحمد () قال: حدثنا يحيي، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والنساءي في "الكبري" () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ وابن خزيمة () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، اخبرنا ابن وهب، (ح) وحدثنا ابو موسي، حدثنا روح يعني ابن عبادة.
ستتهم: (يحيي، عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة، قتيبة بن سعيد، ابن وهب، روح) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()، واحمد () قال: حدثنا روح، والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة، وابو يعلي () قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري.
ثلاثتهم: (روح، قتيبة، مصعب الزبيري) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) وحدثنا اسحاق؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة، وعتبة بن عبد الله.
اربعتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق، قتيبة، عتبة بن عبد الله) عن مالك؛ به.
(¬) قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "قال ابو عيسي الترمذي: سالت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري عن حديث مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا العبد المسلم. . ." فقال: مالك بن انس وهم في هذا الحديث. فقال: عبد الله الصنابحي وهو ابو عبد الله الصنابحي، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، ولم يسمع من النبي عليه السلام، والحديث مرسل"، وفي "الاستذكار" (/ ) قال: "هو كما قال البخاري".
ولكن ابن عبد البر في موضع اخر من "التمهيد" (/ ) ذكر ان طاءفة من الرواة عن مالك رووا الحديث عن مالك عن زيد عن عطاء عن =

:

= ابي عبد الله الصنابحي، ومنهم: مطرف واسحاق بن عيسي، ثم قال: "وما اظن هذا الاضطراب جاء الا من زيد بن اسلم، والله اعلم".
(¬) الموطا ()، وعبد الرزاق ()؛ واحمد () قال: حدثنا يحيي بن سعيد، والدارمي () قال: اخبرنا الحكم بن المبارك؛ ومسلم () قال: حدثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن سرح، اخبرنا ابن وهب؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والترمذي () قال: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا روح بن عبادة؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا عمرو بن علي، قال: حدثنا عبد الرحمن.
سبعتهم: (عبد الرزاق، يحيي بن سعيد، الحكم بن المبارك، ابن وهب، القعنبي، روح بن عبادة، ابن مهدي) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا يحيي بن سعيد؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: حدثنا قتيبة.
كلاهما: (يحيي، وقتيبة) عن مالك، به.
(¬) (/ ). وملخص ما قرره رحمه الله ان ظاهر هذا الحديث الانقطاع؛ لان عطاء لا يحفظ له ابن عبد البر سماعا من ابي الدرداء، وما يظنه سمع منه شيءا، وممكن ان يكون سمع عطاء من معاوية لتاخر وفاته الي سنة  ه، وقد سمع عطاء من ابي هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن عمر وجماعة من الصحابة هم اقدم موتا من معاوية، ولكنه لم يشهد هذه القصة؛ لانها كانت في زمن عمر، ثم قال رحمه الله: "علي ان هذه القصة لا يعرفها اهل العلم لابي الدرداء الا من حديث زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، وانكرها بعضهم؛ لان شبيها بهذه القصة عرضت لمعاوية مع عبادة بن الصامت، وهي صحيحة مشهورة محفوظة لعبادة مع معاوية من وجوه وطرق شتي، وحديث تحريم التفاضل في الورق بالورق والذهب لعبادة، محفوظ عند اهل العلم، ولا اعلم ان ابا الدرداء روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصرف ولا في بيع الذهب بالذهب ولا الورق بالورق حديثا، والله اعلم". التمهيد (/   ).

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
كلاهما: (عبد الله بن مسلمة، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الذي في الموطا (): "وحدثني عن مالك عن زيد بن اسلم ان عطاء بن يسار اخبره عن ابي قتادة في الحمار الوحشي مثل حديث ابي النضر.
وحديث ابي النضر الذي مثل به مالك رحمه الله هو ما رواه في موطءه قبل هذا الحديث فقال: عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله التميمي عن نافع مولي ابي قتادة الانصاري عن ابي قتادة: انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كانوا ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين، وهو غير محرم، فراي حمارا وحشيا، فاستوي علي فرسه، فسال اصحابه ان يناولوه سوطه، فابوا عليه، فسالهم رمحه فابوا، فاخذه ثم شد علي الحمار فقتله، فاكل منه بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بعضهم، =

:

= فلما ادركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سالوه عن ذلك، فقال: "انما هي طعمة اطعمكموها الله". وسياتي تخريجه في موضعه ان شاء الله.
(¬) الموطا ()؛ والدارمي () قال: حدثنا خالد بن مخلد؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي.
ثلاثتهم: (خالد بن مخلد، عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي) عن مالك؛ به.
(¬) (/ ). والمرفوع الذي ذكره ابن عبد البر بسنده هو ما رواه ابو داود عن عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: حدثنا داود بن قيس عن عياض بن عبد الله عن ابي سعيد الخدري قال: كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر. . . الحديث. وهو في السنن برقم ().

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن؛ ومسلم () قال: (ح) وحدثنا ابو الطاهر، قال: اخبرنا ابن وهب؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة.
ثلاثتهم: (عبد الرحمن، ابن وهب، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبيهقي في "معرفة السنن والاثار" () قال: اخبرنا ابو زكريا، وابو بكر، وابو سعيد، قالوا: حدثنا ابو العباس قال: اخبرنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، وفي () قال: حدثنا اسحاق؛ والدارمي () قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة.
ستتهم: (عبد الرحمن، اسحاق، عبيد الله بن عبد المجيد، يحيي بن يحيي، عبد الله بن مسلمة القعنبي، قتيبة بن سعيد) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي ( و ) قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي ( و ) قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، وفي () قال: حدثنا يحيي بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، بمنبج، اخبرنا احمد بن ابي بكر.
ستتهم: (عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة، اسماعيل بن عبد الله، ابن وهب، ابن القاسم، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
والاية من سورة الزلزلة: الايتان: ، .

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة.
كلاهما: (عبد الرحمن، وقتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي؛ =

:

= والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: (ح) وحدثنا قتيبة بن سعيد؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ وابن ماجه () قال: حدثنا ابو مصعب؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد.
خمستهم: (عبد الرحمن بن مهدي، عبد الله بن يوسف، قتيبة بن سعيد، عبد الله بن مسلمة، ابو مصعب) عن مالك؛ به.
(¬) راجع تفصيل ذلك في "التمهيد" (/ ).
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق، وفي () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والترمذي () قال: حدثنا قتيبة (ح) وحدثنا الانصاري، قال: حدثنا معن؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة، وفي () قال: انا قتيبة بن سعيد عن مالك والحارث بن مسكين =

:

= قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
سبعتهم: (اسحاق، عبد الرحمن، يحيي بن يحيي، القعنبي، قتيبة، معن، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () و () و () قال: حدثنا روح؛ والدارمي () قال: اخبرنا الحكم بن المبارك؛ والبخاري في "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس.
ثلاثتهم: (روح بن عبادة، الحكم، اسماعيل) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا () بلفظ: "ردوا المسكين ولو. . ."؛ واحمد () قال: حدثنا روح؛ والنساءي () قال: اخبرني هارون بن عبد الله، قال: حدثنا معن، (ح) وانبانا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم: (روح، معن، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي اخبرني مالك. =

:

= قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "كان الواجب بظاهر هذا الحديث ان يقال للذبيحة عن المولود نسيكة، ولا يقال عقيقة؛ لكني لا اعلم احدا من العلماء مال الي ذلك ولا قال به، واظنهم والله اعلم تركوا العمل بهذا المعني المدلول عليه من هذا الحديث لما صح عندهم في غيره من لفظ العقيقة، وذلك ان سمرة بن جندب روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الغلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه".
(¬) الموطا ()؛ والبيهقي في "السنن الصغري" () قال: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا القعنبي فيما قرا علي مالك.
قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "لا اعلم هذا الحديث يتصل من وجه ثابت من الوجوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واحسن اسانيده مرسل سعيد بن المسيب هذا، ولا خلاف عن مالك في ارساله"، وقال الحافظ ابن حجر في "التلخيص" (/ ): "هو عند ابي داود في "المراسيل"، ووصله الدارقطني في "الغراءب" عن مالك، عن الزهري، عن سهل بن سعد، وحكم بضعفه، وصوب الرواية المرسلة التي في الموطا".

:

(¬) الموطا (). قال المصنف في "التمهيد" (/ ): "لا خلاف عن مالك في ارسال هذا الحديث، كما رواه يحيي سواء، وقد يتصل معناه من وجوه شتي. . .".
(¬) الموطا (). قال المصنف في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث يتصل من وجوه كثيرة ثابتة؛ منها حديث مالك عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن حديثه ايضا عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ الا انه ليس في حديثه عن ابي الزناد قوله: اشتكت النار الي اخر الحديث. . .، وهو حديث صحيح مشهور؛ فلا معني لذكر الاسانيد فيه؛ اذ هو عند مالك متصل كما ذكرنا، ومشهور في المسانيد والمصنفات".

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي هذا الحديث عن مالك جميع رواة الموطا عنه، ولا اعلم احدا اسنده عن مالك الا الوليد بن مسلم؛ فانه وصله واسنده عن مالك، وتابعه علي ذلك يحيي بن راشد. . ." ثم قال: "والحديث متصل مسند صحيح، لا يضره تقصير من قصر به في اتصاله؛ لان الذين وصلوه حفاظ مقبولة زيادتهم".
(¬) الموطا (). قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "لا خلاف عن مالك في ارسال هذا الحديث، علي ما رواه يحيي سواء، وهو حديث غريب، اعني قوله: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" ولا يكاد يوجد، وزعم ابو بكر البزار ان مالكا لم يتابعه احد علي هذا الحديث الا عمر بن محمد عن زيد بن اسلم. قال: وليس بمحفوظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجه من الوجوه الا من هذا الوجه. . . قال ابو عمر: لا وجه لقول البزار. . . ولا خلاف بين علماء الاثر والفقه ان الحديث اذا رواه ثقة عن ثقة حتي يتصل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  انه حجة يعمل بها، الا ان ينسخه غيره، ومالك بن انس عند جميعهم حجة فيما نقل، وقد اسند حديثه هذا عمر بن محمد، وهو من ثقات اشراف اهل المدينه. . . فهذا الحديث صحيح عند من قال بمراسيل الثقات، وعند من قال بالمسند؛ لاسناد عمر بن محمد له، وهو ممن تقبل زيادته".

:

(¬) الموطا (). وقال المصنف في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه جماعة الرواة عن مالك مرسلا، وقد اسنده عباد بن كثير. . . وليس بالقوي. . .، والاحاديث في هذا المعني كثيرة جدا؛ فسبحان المبتدء بالنعم، المتفضل بالاحسان، لا يستحق عليه شء، ورحمته وسعت كل شء، لا شريك له".
وفي "التمهيد" (/ ): "وذكر عبد الرزاق عن ابي مطيع قال: كان عباد بن كثير عندنا ثقة، قال: اخرج من قبره بعد ثلاثين سنة فلم يفقد منه الا شعيرات، فدلنا ذلك علي فضله".
(¬) الموطا (). قال المصنف في "التمهيد" (/ ): "لا خلاف عن مالك ان هذا الحديث مرسل، وقد يتصل معناه من حديث جابر وغيره".

:

(¬) الموطا (). وقال المصنف في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي هذا الحديث جميع الرواة عن مالك فيما علمت مرسلا. . .، يتصل معناه من وجوه ثابتة".
(¬) الموطا (). قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "لا اعلم عن مالك خلافا في ارسال هذا الحديث، وقد روي معناه متصلا من طرق حسان".

:

(¬) الموطا (). قال المصنف في "التمهيد" (/ ): "لا خلاف علمته بين رواة الموطا عن مالك في ارسال هذا الحديث هكذا، وهو حديث يتصل من وجوه ثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، . . . ومن غير ما وجه عن عمر".
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.

:

(¬) قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "رواه مالك مرسلا، وتابعه علي ارساله ابن عيينة واسماعيل بن امية، ورواه الثوري عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار قال: حدثني الليث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره، ورواه معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث مرسل عند جميع رواة الموطا عن مالك، وهذا المعني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل وهو صاءم، صحيح من حديث عاءشة وحديث ام سلمة وحديث حفصة، يروي عنهن كلهن، وعن غيرهن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه ثابتة".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه في الموطا مرسلا، ومعناه عند مالك متصل من حديثه عن عبد المجيد بن سهل عن سعيد بن المسيب عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة جميعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والحديث ثابت محفوظ. .".
(¬) الموطا (). وقال في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه جماعة رواة الموطا مرسلا، ومعناه متصل من وجوه ثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا اعلم احدا اسنده عن زيد بن اسلم الا جرير بن حازم عن ايوب عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه مالك باسناده هذا مرسلا، لا خلاف عنه في ذلك فيما علمت. . . وهو حديث يروي متصلا من وجوه صحاح كثيرة".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه اكثر رواة الموطا مرسلا، وما علمت احدا اسنده عن مالك الا ابن وهب".
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "والاسكركة نبيذ الارز، وقيل: نبيذ الذرة".

:

(¬) الموطا () موصولا، كما في بعض مطبوعات رواية يحيي، وهو خطا في التحقيق لا شك فيه؛ لان رواية يحيي هي التي انفردت بالارسال؛ كما بينه الحافظ ابن عبد البر، ورواه احمد () قال: حدثنا يحيي، وفي () قال: حدثنا عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
اربعتهم: (يحيي، عبد الرحمن، عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة) عن مالك عن زيد عن ابن عمر.
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ().
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه يحيي مرسلا، وتابعه اكثر الرواة علي ارساله، ووصله القعنبي وابن القاسم ".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا هذا الحديث في الموطات، لم يسنده عن زيد احد من رواة الموطا، وقد جاء معناه متصلا مسندا من وجوه صحاح ثابتة في نومه  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الصبح في سفره، روي ذلك جماعة من الصحابة، واظنها قصة لم تعرض له الا مرة واحدة فيما تدل عليه الاثار، والله اعلم".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "لا اعلم احدا روي هذا الحديث مسندا بهذا اللفظ (ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) هكذا، ومعناه صحيح ثابت".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا هذا الحديث في الموطا منقطعا عن زيد بن اسلم عند جماعة رواته فيما علمت، واما "انزل الدواء الذي انزل الادواء"، فقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا المعني بغير هذا اللفظ اثار مسندة صحاح".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "لا خلاف بين رواة الموطا في ارسال هذا الحديث هكذا، وفي هذا الباب حديث علي بن ابي طالب مسند".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "لا اعلم في ارسال هذا الحديث خلافا بين رواة مالك، وليس في هذا اللفظ مسند يحتج به فيما علمت". وقد ذكر في "الاستذكار" (/ ) انه روي معناه من حديث حسين بن علي رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "للساءل حق وان جاء علي فرس"، وروي ايضا من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان السءال يكذبون ما افلح من ردهم"، ثم قال رحمه الله: "وهذه احاديث ليست بالقوية".
(¬) الموطا ().
قالي الحافظ في "التمهيد" (/ ): "مرسل عند جميع الرواة للموطا والله اعلم، ومعناه يستند من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، ومن حديث ابي لاس الخزاعي. . .".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه جماعة رواة الموطا مرسلا، ولا يصح فيه عن مالك غير هذا الحديث المرسل عن زيد بن اسلم، وقد روي فيه عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من بدل دينه فاقتلوه" وهو منكر عندي، والله اعلم، والحديث معروف ثابت مسند صحيح من حديث ابن عباس".

:

(¬) الموطا (). قال المصنف في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي هذا الحديث مرسلا جماعة الرواة للموطا، ولا اعلمه يستند بهذا اللفظ من وجه من الوجوه".
(¬) الموطا ().
(¬) (/ ).

:

(¬) (/ ). وملخص حاله كما ذكره انه: كان كثير الحديث، راوية للعلم، ثقة، صاحب سنة.
(¬) هكذا في الاصل: "ذرياتهم" بالجمع، وهي قراءة صحيحة متواترة، قرا بها: نافع وابن عامر وابو عمرو. راجع: حجة القراءات لابن زنجلة، ص ، تحقيق سعيد الافغاني.

:

(¬) (/ ). وملخص ما ذكره الحافظ ابن عبد البر: ان هذا الحديث منقطع بهذا الاسناد؛ لان مسلم بن يسار لم يلق عمر بن الخطاب، وبينهما في هذا الحديث نعيم بن ربيعة، وهذا الاخير لا تقوم به حجة، ومسلم بن يسار كذلك مجهول، وقيل: انه مدني، وليس هو بمسلم بن يسار البصري. قال في "التمهيد" (/ ): "وجملة القول في هذا الحديث انه حديث ليس اسناده بالقاءم. . . ولكن معني هذا الحديث قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه كثيرة ثابتة يطول ذكرها، من حديث عمر بن الخطاب وغيره".
(¬) التاريخ الكبير (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن (ح) وحدثنا قتيبة؛ وابن ماجه () قال: حدثنا ابو مصعب المديني، احمد بن ابي بكر؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان والحسين بن ادريس الانصاري، قالا: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
خمستهم: (اسحاق، عبد الله بن يوسف، معن، قتيبة، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) التاريخ الكبير (/ ).
(¬) الموطا () و (). قال في "التمهيد" (/ ): "لا خلاف عن مالك في ارسال هذا الحديث كما رايت، ولا احفظه بهذا الاسناد مسندا بوجه يحتج بمثله. . . واحاديث الفضاءل لا يحتاج فيها الي من يحتج به".

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي؛ ومسلم () قال: حدثني عبد الاعلي بن حماد، (ح) وحدثنا قتيبة بن سعيد؛ والبخاري في "خلق افعال العباد" () قال: حدثنا اسماعيل.
اربعتهم: (اسحاق بن عيسي، عبد الاعلي بن حماد، قتيبة بن سعيد، اسماعيل) عن مالك؛ به.
(¬) ذكر الحافظ في "التمهيد" (/ ) فاءدة وراء هذا الاسناد قال فيها: =

:

= "هو حديث ثابت لا يجيء الا من هذا الوجه، فان صح ان الشك من ابن عمر او ممن هو دونه، ففيه دليل علي مراعاة الاتيان بالفاظ النبي  صلي الله عليه وسلم  علي رتبتها، واظن هذا من ورع ابن عمر رحمه الله، والذي عليه العلماء استجازة الاتيان بالمعاني دون الالفاظ لمن يعرف المعني".
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا حماد بن خالد، حدثنا مالك.
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "رواه الرواة كلهم عن مالك مرسلا، الا حماد بن خالد الخياط، فانه وصله واسنده وجعله: عن مالك عن زياد بن سعد عن الزهري عن انس، فاخطا فيه، والصواب فيه من رواية مالك الارسال كما في الموطا. . .".
وفي فقه هذا الحديث ذكر الحافظ قاعدة في التاسي يجمل ايرادها، قال رحمه الله (/ ): "في هذا الحديث من الفقه ترك حلق شعر الراس وحبس الجمم، وفيه دليل علي ان حبس الجمة افضل من الحلق؛ لان ما صنعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خاصته افضل مما اقر الناس عليه، ولم ينههم عنه؛ لانه في كل احواله في خاصة نفسه علي افضل الامور واكملها وارفعها  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) الموطا (). والجعرور ومصران الفارة وعذق ابن حبيق انواع من =

:

= التمور، لا تءخذ منها الصدقة لرداءتها، وكان الناس يخرجون شرار ثمارهم في الصدقة، فنهوا عن ذلك.
قال الحافظ في "الاستذكار" (/ ): "هذا باب مجتمع عليه، انه لا يءخذ هذان النوعان في الصدقة للتمر عن غيرها، فان لم يكن معهما غيرهما اخذ منهما، وكذلك الدني كله لا يءخذ منه اذا كان معه غيره. . .، فان كان الثمر نوعين رديءا وجيدا، اخذ من كل بحسابه، ولم يءخذ من الردء عن الجيد، ولا من الجيد عن الردء".
(¬) (/ ).
(¬) احمد () قال: حدثنا عبد الرحمن، وفي () قال: حدثنا ابن ادريس قال: سمعت عبيد الله بن عمرو؛ والدارمي () قال: حدثنا خالد بن مخلد، والبخاري () قال: حدثنا ابو نعيم؛ وفي () قال: حدثنا ابو عاصم ؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والترمذي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ والنساءي () =

:

= قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وفي () قال: اخبرنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيي؛ وابن خزيمة () قال: اخبرني الحسن بن محمد بن الصباح عن الشافعي.
تسعتهم: (الشافعي، عبد الرحمن، عبيد الله بن عمرو، خالد بن مخلد، ابو نعيم، ابو عاصم، القعنبي، قتيبة بن سعيد بن يحيي) عن مالك؛ به.

:

(¬) (/   ).

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
ثلاثتهم: (عبد الله بن يوسف، يحيي، القعنبي) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ =

:

= ومسلم () قال: حدثنا ابن ابي عمر حدثنا معن بن عيسي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة.
اربعتهم: (عبد الله بن يوسف، معن، القعنبي، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري حدثنا معن، (ح) وحدثنا قتيبة؛ وابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار.
ستتهم: (اسماعيل، يحيي، القعنبي، معن، قتيبة، هشام بن عمار) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل، وفي () قال: حدثنا يحيي بن قزعة، وفي () قال: حدثنا ابو الوليدة ومسلم () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة ويحيي بن يحيي وقتيبة بن سعيد؛ والترمذي () قال: حدثنا قتيبة؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي () قال: اخبرنا عبيد الله بن فضالة بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الله بن الزبير قال: حدثنا سفيان، وابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار وسويد بن سعيد.=

:

= عشرتهم: (عبد الله بن يوسف، اسماعيل، يحيا بن قزعة، ابو الوليد هشام بن عبد الملك، القعنبي، يحيا التميمي، قتيبة، سفيان، هشام بن عمار، سويد بن سعيد) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال : حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ ومسلم () قال: وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: حدثنا ابن القاسم عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ ومسلم () قال: وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: =

:

= قرات علي مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك (ح) قال: والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ): "فلبط؛ اي: صرع؛ وزنا ومعني".
(¬) الموطا ().
قال الحافظ ابو بكر ابن العربي نقلا عن "فتح الباري" (/ ) : "ان توقف فيه متشرع، قلنا له: قل الله ورسوله اعلم، وقد عضدته التجربة وصدقته المعاينة، او متفلسف؛ فالرد عليه اظهر؛ لان عنده ان الادوية تفعل بقواها، وقد تفعل بمعني لا يدرك، ويسمون ما هذا سبيله الخواص".

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا () قال الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "لم يختلف علي مالك في الموطا في ارسال هذا الحديث، . . . وهو حديث مسند متصل صحيح من غير حديث مالك من حديث الزهري وغيره، وروي من وجوه كثيرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كلها ثابتة".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري ، حدثنا معن، حدثنا مالك.
(¬) الموطا ()، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي وعبد الاعلي بن حماد قالا: كلاهما قرات علي مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي قال: قرات علي مالك بن انس؛ والنساءي () قال: اخبرنا سويد بن نصر قال: انبانا عبد الله عن مالك، وفي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا سهل بن ابي سهل، حدثنا مكي بن ابراهيم ابو السكن عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا قتيبة عن مالك بن انس (ح) وحدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.

:

(¬) لم اجده في رواية يحيي، وهو في رواية محمد بن الحسن الشيباني ()؛ ورواه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا هارون بن سعيد الايلي، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس ومالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
والحديث في "التمهيد" (/ )؛ مما يدل علي ان هناك اختلافا بين نسخ الموطا، وحفظ الامام الحافظ ابن عبد البر ونسخته اولي عند الاختلاف، والله اعلم.

:

(¬) الموطا () والاية من سورة طه []. قالي في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي هذا الحديث عن مالك مرسلا جماعة رواة الموطا عنه، لا خلاف بينهم في ذلك. . . وقد وصله ابان العطار عن معمر، ووصله الاوزاعي ايضا ويونس عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة. . .، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في نومه عن الصلاة في السفر اثار كثيرة من وجوه شتي".
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه كل من روي الموطا عن مالك فيما علمت، الا معن بن عيسي فانه وصله، فجعله عن سعيد عن ابي هريرة، ومعن ثقة، الا اني اخشي ان يكون الخطا فيه من علي بن عبد الحميد الغضاءري. . .، وقد روي ابن وهب هذا الحديث فجوده، وبين ان هذا اللفظ ليس مرفوعا. . .، وهذا الحديث عند اهل العلم بالنقل مرسل، وان كان قد وصل من جهات كثيرة، فانهم يعللونها".

:

(¬) الموطا (). قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هكذا هذا الحديث مرسل في الموطا عند جميع الرواة، وكذلك رواه اصحاب ابن شهاب عنه. . .، وقد روي النهي عن المزابنة والمحاقلة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  جماعة من الصحابة: جابر وابن عمر وابو هريرة ورافع بن خديج، وكل هءلاء سمع منه سعيد بن المسيب، والله اعلم، وقد يكون العالم اذا اجتمع له جماعة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  او غيره في حديث واحد، يرسله الي المعزي اليه الحديث، ويستثقل ان يسنده احيانا عن الجماعة الكثيرة. . .".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي هذا الحديث بهذا الاسناد عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد جماعة رواة الموطا، وكذلك رواه اكثر اصحاب الزهري، وقد وصله منهم صالح بن ابي الاخضر عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة .. ".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا قتيبة حدثنا مالك؛ والنساءي () قال: حدثنا الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي هذا الحديث جماعة الرواة عن مالك في موطءه مرسالا، ولا اعلم احدا وصله بهذا الاسناد الا ما رواه ابو سبرة المدني عن مطرف عن مالك عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة. . .، وقد وصل حديث سعيد ثقات من اصحاب ابن شهاب وغيره، وهو حديث اختصره مالك، فذكر منه دية الجنين التي عليها الامر المجتمع عليه عنده، وترك قصة المراة اذ ضربت فالقت الجنين المذكور؛ لان فيه من رواية ابن شهاب اثبات شبه العمد والزام العاقلة الدية، وهذا شء لا يقول به مالك، لانه وجد الفتوي والعمل بالمدينة علي خلافه؛ فكره ان يذكر في موطءه بمثل هذا الاسناد الصحيح ما لا يقول به، ويقول به غيره، وذكر قصة الجنين لانه امر مجتمع عليه في الغرة. . .".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، حدثنا زيد بن حباب، حدثني مالك بن انس؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: . . . (ح) وحدثنا محمد بن رافع، حدثنا اسحاق؛ يعني: ابن عيسي حدثنا مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ().

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وفي (). . . (ح) وحدثنا ابو كريب، اخبرنا ابن المبارك عن معمر والاوزاعي ومالك بن انس ويونس؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن المتوكل قالا: حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر قال الحسن في حديثه ومالك بن =

:

= انس عن الزهري؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا قتيبة عن مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، (ح) وحدثنا اسماعيل، حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا احمد بن عمرو بن السرح قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني مالك.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس ومحمد بن المثني قالا: حدثنا بشر بن عمر، حدثنا مالك يعني ابن انس؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم عن مالك. =

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك، والترمذي () قال: حدثنا الانصاري قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك بن انس؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك (ح) وانبانا سويد بن نصر قال: انبانا عبد الله عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، وفي () قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: وحدثنا محمد بن رافع حدثنا اسحاق بن عيسي اخبرنا مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري ()؛ قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثني معن قال: حدثني مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس؛ والنساءي () قال: اخبرنا احمد بن عمرو بن السرح والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن وهب قال: اخبرني مالك ويونس، وفي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ().
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثني ابو الطاهر، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني مالك بن انس.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: =

:

= قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم عن مالك.
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه جماعة الرواة عن مالك في الموطا مرسلا، وهو الصحيح فيه عن مالك. . . وقد روي هذا الحديث من غير طريق مالك، ومن غير طريق ابن شهاب مسندا من وجوه ثابتة عن ابي هريرة من حديث ابي صالح. .".
(¬) الموطا ().
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، ومسلم () قال: حدثنا يحي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) علي حاشية (ف) كتب احدهم: قوله (واخبره) الذي في النسخة المشروحة للزرقاني، والنسخة المطبوعة بتونس المصححة "فاخبره" بالفاء، فلعل ما هنا غلط.

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: قرات علي مالك؛ ومسلم () قال: اخبرنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال : قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثني القعنبي عن مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: حدثنا معن بن عيسي قال: حدثنا مالك، وفي () قال: حدثنا قتيبة عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا اسحاق بن منصور قال: انبانا عبد الرحمن قال: حدثنا مالك.
قال في "التمهيد" (/ ): "الي ها هنا انتهت رواية يحيي في هذا الحديث، وتابعه القعنبي وجماعة الرواة للموطا، واما اصحاب ابن شهاب فرووا هذا الحديث عن ابن شهاب باسناده هذا، فجعلوا الاضطجاع بعد ركعتي الفجر، لا بعد الوتر، وذكر بعضهم فيه عن ابن شهاب انه كان يسلم من كل ركعتين في الاحدي عشرة ركعة، ومنهم من لم يذكر ذلك، وكلهم ذكر اضطجاعه بعد ركعتي الفجر في هذا الحديث، وزعم محمد بن يحيي وغيره ان ما ذكروا من ذلك هو الصواب دون ما قاله مالك، قال ابو عمر: لا يدفع ما قاله مالك من ذلك، لموضعه من الحفظ والاتقان وثبوته في ابن شهاب، وعلمه بحديثه".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: =

:

= قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عنه مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا سهل بن ابي سهل قال: حدثنا معن بن عيسي، (ح) وحدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا بشر بن عمر قالا: حدثنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "واما قول عاءشة "ما سبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي قط"، فهو مما قلت لك ان من علم السنن علما خاصا يوجد عند بعض اهل العلم دون بعض، وليس احد من الصحابة الا وقد فاته من الحديث ما احصاه غيره، والاحاطة ممتنعة، وهذا ما لا يجهله الا من لا عناية له بالعلم، وانما حصل المتاخرون علي علم ذلك منذ صار العلم في الكتب، لكنهم بذلك دخلت حفظهم داخلة، فليسوا في الحفظ كالمتقدمين، وان كان قد حصل في كتب المقل منهم علم جماعة من العلماء، والله ينور بالعلم قلب من يشاء".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس فيما قرء عليه (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا يحيي بن قزعة قال: حدثنا مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا () ولكن برواية يحيي بن يحيي عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: . . .، ولم نجد فيه =

:

= رواية مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة؛ ورواه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك، وفي () قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا مالك بن انس، والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
قال الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي يحيي هذا الحديث عن مالك بهذا الاسناد عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة، ولم يتابعه عليه احد فيما علمت من رواة الموطا، وانما هذا الحديث في الموطا عند جماعة الرواة عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة، هكذا بهذا الاسناد، وهو عند يحيي بهذا الاسناد كذلك ايضا، وباسناد اخر عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة، فانفرد يحيي لهذا الحديث بهذا الاسناد، وحمل عنده هذا الحديث بهذين الاسنادين عن مالك في الموطا، وليس ذلك عند احد غيره في الموطا، والله اعلم. . .، وقد يجوز ويحتمل ان يكون عند مالك في هذا الحديث اسنادان، فيدخل الحديث في موطءه باسناد واحد منهما، ثم راي ان يردف الاسناد الاخر اذ ذكره او نشط اليه، فافاد بذلك يحيي، وكان يحيي من اخر من عرض عليه الموطا، ولكن اهل العلم بالحديث يجعلون اسناد عبد الرحمن بن القاسم في هذا الحديث خطا لانفراد واحد به عن الجماعة".

:

(¬) التمهيد (/   ).
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: واخبرنا هارون بن عبد الله قال: انبانا معن قال: حدثنا مالك.

:

(¬) قال القاضي عياض في "مشارق الانوار" (/ ): "كذا لاكثر رواة الموطا عن يحيي، بفتح التاء باثنتين فوقها وفتح الحاء وشد الراء" ورواه ابو عمر "فتحرم"، علي الفعل المستقبل، وهو اظهر؛ لان هذا اللفظ ليس من النبي  صلي الله عليه وسلم  انما اخبر بذلك الراوي عن حال سالم بعد الرضاع.
(¬) الموطا () وهو مرسل عنده، ليس فيه عاءشة.
قال الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هذا حديث يدخل في المسند، للقاء عروة عاءشة وساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وللقاءه سهله بنت سهيل، وقد رواه عثمان بن عمر عن مالك مختصر اللفظ متصل الاسناد".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا ابو مصعب المدني قراءة عن مالك بن انس.

:

(¬) التمهيد (/ ).
(¬) الموطا () عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير ان ام سليم قالت: فذكره مرسلا.
قال الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هكذا هذا الحديث في الموطا عن عروة ان ام سليم، . . . وكل من روي هذا الحديث عن مالك لم يذكر فيه (عن عاءشة) فيما علمت، الا ابن ابي الوزير وعبد الله بن نافع ايضا، فانهما روياه عن مالك عن عروة عن عاءشة، . . . والحديث عند اهل العلم بالحديث صحيح لابن شهاب عن عروة عن عاءشة".
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والترمذي () قال: حدثنا قتيبة عن مالك بن انس؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف , اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
قال في "التمهيد" (/ ): "وقع في نسخة موطا يحيي (وعن ابي مسعود الانصاري)، وهذا من الوهم البين والغلط الواضح الذي لا يعرج علي مثله، والحديث محفوظ في جميع الموطات، وعند رواة ابن شهاب كلهم، لابي بكر عن ابي مسعود، واما لابن شهاب علي ابي مسعود فلا يلتفت الي مثل هذا، لانه من خطا اليد وسوء النقل".
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
قال في "التمهيد" (/ ): "وحديث التفليس هذا من رواية الحجازيين والبصريين حديث صحيح عند اهل النقل ثابت، واجمع فقهاء الحجازيين واهل الاثر علي القول بجملته، وان اختلفوا في اشياء من فروعه، ودفعه من اهل العراق ابو حنيفة واصحابه وساءر الكوفيين وردوه، وهو مما يعد عليهم من السنن التي ردوها بغير سنة صاروا =

:

= اليها، وادخلوا النظر حيث لا مدخل له فيه، ولا مدخل للنظر مع صحيح الاثر ، وحجتهم ان السلعة ملك المشتري وثمنها في ذمته، فغرماءه احق بها كساءر ماله، وهذا ما لا يخفي علي احد لولا ان صاحب الشريعة جعل لصاحب السلعة اذا وجدها بعينها اخذها {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [الاحزاب: ] , {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ]، ولو جاز ان ترد مثل هذه السنة المشهورة عند علماء المدينة وغيرهم بان الوهم والغلط ممكن فيها لجاز ذلك في ساءر السنن، حتي لا تبقي بايدي المسلمين سنة الا قليل مما اجتمع عليه".
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس =

:

= قال: حدثني مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، وفي () قال: حدثنا يحيي بن قزعة، حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود (). . .، وحدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي قال: قرات عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، وفي () قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك، وفي () قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ومحمد بن يحيي بن عبد الله النيسابوري عن عبد الرحمن عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث ابن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.

:

(¬) التمهيد (/ ).
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك ، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري (  ) قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك , وفي (  ) قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: انبانا عبد الرحمن بن القاسم عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري (  ) قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا مالك، وفي (  ) قال: حدثنا عبد الله بن =

:

= يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا ابو الطاهر، اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ().
قال الحافظ ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ): "ولم يختلف رواة الموطا في ارسال هذا الحديث، ورواه الحسين بن الوليد عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلفظ حديث الموطا سواء، وجعله متصلا عن ابي هريرة مسندا، ورواه =

:

= الحسن هذا ايضا عن المسعودي عن عون بن عبد الله بن عتبة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، الا انه زاد فيه عن المسعودي: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتقها فانها مءمنة"، وليس في الموطا من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "فانها مءمنة" ولكن فيه ما يدل علي ذلك".
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث مرسل في جميع الموطات عن مالك بهذا الاسناد، . . . وقد يستند معني هذا الحديث من رواية ابن عباس وجابر وغيرهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسماع سليمان بن يسار من ابن عباس صحيح".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك، =

:

= والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
قال في "التمهيد" (/ ): "وفي هذا الحديث شء سقط من رواية مالك في الموطا، لم يذكره احد من رواته عنه فيه، وذكره غيره من رواة ابن شهاب، وهو معني بديع حسن من الفقه، وذلك ان جبير بن مطعم سمع هذا الحديث من النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو كافر، وحدث به عنه وهو مسلم، . . . روي ابن وهب عن ابن شهاب عن اسامة بن زيد عن محمد بن مطعم عن ابيه انه جاء في فداء اساري اهل بدر، قال: فوافقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة المغرب ب {والطور () وكتاب مسطور ()} فاخذني من قراءته كالكرب، فكان ذلك اول ما سمعته من امر الاسلام، واسلم جبير بن مطعم عام الفتح، ويقال: عام خيبر".
(¬) الموطا ().
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي هذا الحديث يحيي مرسلا، لم يقل (عن ابيه)، وتابعه علي ذلك اكثر الرواة للموطا، . . . واسنده عن مالك معن بن عيسي ومحمد بن المبارك الصوري ومحمد بن عبد الرحيم. . . وعبد الله بن نافع وابو المصعب، كل هءلاء رواه عن مالك مسندا عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا قال مالك: (عمر بن عثمان)، وساءر اصحاب ابن شهاب يقولون: (عمرو بن عثمان)، وقد رواه ابن بكير عن مالك علي الشك؛ فقال فيه: عن عمر بن عثمان او عمرو بن عثمان، والثابت عن مالك (عمر بن عثمان)، كما روي يحيي، وتابعه القعنبي واكثر الرواة. . .، وذكر ابن معين عن عبد الرحمن بن مهدي انه قال له: قال لي مالك ابن انس: تراني لا اعرف عمر من عمرو؟ ! هذه دار عمر وهذه دار عمرو، قال ابو عمر: اما اهل النسب فلا يختلفون ان لعثمان بن عفان ابنا يسمي عمر، وله ايضا ابن يسمي عمرو، وله ايضا ابان والوليد وسعيد، وكلهم بنو عثمان بن عفان. . .، ومالك لا يكاد يقاس به غيره حفظا واتقانا؛ لكن الغلط لا يسلم منه احد، واهل الحديث يابون ان يكون في هذا الاسناد الا عمرو، بالواو، وقال علي بن المديني عن سفيان بن عيينة انه قال له: ان مالكا يقول في حديث: "لا يرث المسلم الكافر": عمر بن عثمان، فقال سفيان: لقد سمعته من الزهري كذا وكذا مرة، وتفقدته منه فما قال الا عمرو بن عثمان، قال ابو عمر: وممن تابع ابن عيينة علي قوله: (عمرو بن عثمان): معمر وابن جريج وعقيل ويونس بن زيد وشعيب بن ابي حمزة والاوزاعي، والجماعة اولي ان يسلم لها".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "لا اعلم بين رواة الموطا خلافا في ارسال هذا الحديث، ورواه عبد الوهاب بن عطاء عن مالك عن ابن شهاب عن علي بن الحسين عن ابيه، ورواه عبد الرحمن بن خالد بن نجيح عن ابيه عن مالك عن ابن شهاب عن علي بن الحسين عن علي بن ابي طالب، ولا يصح فيه الا ما في الموطا مرسل".
(¬) الموطا ()، والترمذي () قال: حدثنا قتيبة حدثنا مالك بن انس.
قال الامام الترمذي في "سننه" (/ ): ". . وهكذا روي غير واحد من اصحاب الزهري عن الزهري عن علي بن الحسين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو حديث مالك مرسلا، هذا عندنا اصح من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة، وعلي بن حسين لم يدرك علي بن ابي طالب".
(¬) التمهيد (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا النفيلي حدثنا مالك، (ح ) وحدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك، وفي () قال: =

:

= اخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا مالك بن انس، وفي () قال: اخبرنا سويد بن نصر قال: انبانا عبد الله عن مالك.
(¬) راجع: التمهيد (/ ).
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك بن انس؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم اخبرني مالك.

:

(¬) الموطا ()، ومسلم () قال: وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا مالك بن انس، (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي، حدثنا مالك؛ والنساءي () قال: اخبرني هارون بن عبد الله قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك، وحدثنا الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن القاسم قال: حدثنا مالك.
قال في "التمهيد" (/ ): "هذا حديث صحيح الاسناد اعني ابن شهاب عن سالم وحمزة, اما المتن فقد اختلفت الاثار عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فروي مالك عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان كان؛ ففي الدار والمراة والفرس" يعني: الشءوم، فلم يقطع  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث بالشءم، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا شءم، واليمن في الدار والدابة والخادم" وربما قال: (المراة)، وهذا اشبه في الاصول؛ لان الاثار ثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا طيرة ولا شءم
ولا عدوي". . . والذي اقول به في هذا الباب: تسليم الامر لله عز وجل، وترك =

:

= القطع علي الله بالشءم في شء، لان اخبار الاحاد لا يقطع علي عينها، وانما توجب العمل فقط، قال الله تبارك اسمه: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون} [التوبة: ]، وقال: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير} [الحديد: ]، فما قد خط في اللوح المحفوظ لم يكن منه بد، وليست البقاع ولا الانفس بصانعة شيءا من ذلك، والله اعلم".
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرني اشهب قال: اخبرني مالك، وفي () قال: اخبرنا احمد بن عمرو بن السرح قال: حدثنا ابن وهب، اخبرني مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . .
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "واما اصحاب ابن شهاب فرووه متصلا مسندا عن ابن شهاب".
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "معني حديث عبد الرحمن بن عوف في =

:

= الطاعون: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه"، فرجع عمر بن الخطاب من سرغ. . .، ورواية سالم لهذا الحديث عن عبد الرحمن بن عوف، او عن عمر بن الخطاب، لا تتصل، والحديث ثابت متصل صحيح من وجوه، من حديث مالك وغيره".
والحديث اخرجه مالك في الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا مالك، وفي () قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ واخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء قال: اخبرنا جويرية عن مالك عن ابن شهاب الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر رضي الله عنه.

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثني يحيي بن قزعة، حدثنا مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، ومسلم (، ) قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك بن انس، وفي () قال: وحدثناه عبد الله بن محمد بن اسماء الضبعي، حدثنا جويرية عن مالك بهذا الاسناد؛ والترمذي () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن مالك بن انس؛ وابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا بشر بن عمر، حدثنا مالك بن انس؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له قال: انبانا ابن القاسم عن مالك، وفي () قال: اخبرنا عمرو بن علي ومحمد بن بشار ومحمد بن المثني قالوا: انبانا عبد الوهاب قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: اخبرني مالك بن انس، وفي () اخبرنا سليمان بن داود قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني يونس، ومالك، واسامة.
(¬) التمهيد (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس فيما قرء عليه؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك بن انسي، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثني يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن، حدثنا مالك، (ح) وحدثنا قتيبة عن مالك، والنساءي () =

:

= قال: اخبرنا قتيبة عن مالك، وابن ماجه () قال : حدثنا ابو كريب وابو بكر بن ابي شيبة قالا: حدثنا زيد بن الحباب عن مالك بن انس.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف والقعنبي قالا: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه ساءر رواة الموطا عن مالك الا روح بن عبادة فانه رواه عن مالك متصلا مسندا. . .، واما الرجل الذي سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو عتبان بن مالك، =

:

= والرجل المتهم بالنفاق والذي جري فيه هذا الكلام هو مالك بن الدخشم. . .، عن النضر بن انس عن انس بن مالك قال: لما اصيب عثمان بن مالك في بصره وهو رجل من الانصار وكان عقبيا بدريا، بعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله! لو جءت فصليت في بيتي او بقعة من داري، ودعوت الله عز وجل لنا بالبركة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نفر من اصحابه حتي اتي منزله، فصلي في بيته، وخرج فصلي في بقعة من داره، ثم قعد القوم يتحدثون، فذكر بعضهم ابن الدخشم، فقالوا: يا رسول الله! ذلك كهف المنافقين وماواهم، واكثروا فيه حتي رخص لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قتله، ثم قال لهم: "هلي يصلي؟ "قالوا: نعم يا رسول الله؛ صلاة لا خير فيها احيانا، ويلبي احيانا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نهيت عن قتل المصلين، انه من يشهد ان لا اله الا الله مخلصا بها يموت علي ذلك؛ حرمه الله علي النار" قال سعيد: قال قتادة: قال النضر بن انس: امرنا ابونا ان نكتب هذا الحديث، وما امرنا ان نكتب حديثا غيره، وقال: "احفظوه يا بني".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
قال في "التمهيد" (/ ): "هذا حديث مسند عندهم، لقول ابي هريرة: "قد عصي الله ورسوله"، وهو مثل حديث ابي الشعثاء عن ابي هريرة انه راي رجلا خارجا من المسجد بعد الاذان، فقال: "اما هذا فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم "، ولا يختلفون في هذا وذاك انهما مسندان مرفوعان، وقد روي هذا الحديث مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  روح بن القاسم عن مالك. . .، وتابع روح بن القاسم عن مالك علي ذلك اسماعيل بن مسلمة بن قعنب".
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك بن انس؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك، وابن ماجه () قال: حدثنا علي بن محمد، حدثنا اسحاق بن سليمان عن مالك بن انس.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: وحدثنيه ابو الطاهر اخبرنا ابن وهب اخبرني مالك بن انس وابن ابي ذءب وعمرو بن الحارث ويونس بن يزيد وغيرهم؛ والترمذي () قال: حدثنا احمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك بن انس؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك، كلهم رواه بلفظ: "نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع" او "السبع".
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات =

:

= علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك، (ح) وحدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا عبد الرحمن عن مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب وداود بن عبد الله قالا: حدثنا مالك بن انس.
(¬) في "التمهيد" (/ ) قال الحافظ ابن عبد البر: "اختلف في اسم ابن اكيمة هذا، فقيل: عمارة بن اكيمة، وقيل: عمر بن اكيمة، وقيل: عمرو، وقيل: عامر، وقيل: عمار، ذكر ذلك كله البخاري في كتابه، وهو من بني ليث من انفسهم، يكني ابا الوليد، توفي سنة احدي ومءة، وهو ابن تسع وسبعين سنة، فيما ذكر الواقدي، قال ابن معين: حسبك برواية ابن شهاب عنه. . .، قال ابو عمر: الدليل علي جلالته انه كان يحدث في مجلس سعيد بن المسيب، وسعيد يصغي الي حديثه عن ابي هريرة، وسعيد اجل اصحاب ابي هريرة".
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ =

:

= والترمذي () قال؛ حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "قال محمد بن يحيي الذهلي: سمعت احمد بن حنبل يقول: ولد كعب بن مالك: عبد الرحمن، وعبد الله، وعبيد الله، وفضالة، ووهب، ومعبد. قال محمد بن يحيي: وسمعت علي بن المديني يقول: هم خمسة: عبيد الله بن كعب، ومعبد بن كعب، وعبد الرحمن بن كعب، ومحمد بن كعب، وعبد الله بن كعب. قال محمد بن يحيي: فسمع الزهري من عبد الله بن كعب وكان قاءد ابيه حين عمي، وسمع من عبد الرحمن بن كعب، وسمع من عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، قاءد كعب، وروي عن بشير بن عبد الرحمن بن كعب ولا اراه سمع منه".
(¬) جاء في هامش (ف): يعلق بالضم: ياكل. ويعلق بالفتح: يلصق. كذا بخط الدماميني في هامش نسخته.

:

(¬) الموطا ()، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك، وابن ماجه () قال: حدثنا سويد بن سعيد، انبانا مالك بن انس.
(¬) الموطا (). قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هكذا قال يحيي: "حسبت انه قال عبد الرحمن بن كعب"، وتابعه القاسم وبشر بن عمر وابن بكير وابو مصعب وغيرهم، وقال القعنبي: "حسبت انه قال عبد الله بن كعب او عبد الرحمن بن كعب"، ورواه ابن وهب عن مالك عن الزهري عن ابن كعب بن مالك، لم يقل عبد الله، ولا عبد الرحمن، ولا حسبت شيءا من ذلك، واتفق هءلاء كلهم وجماعة رواة الموطا علي رواية هذا الحديث مرسلا علي حسب ما ذكرنا من اختلافهم، لم يسنده واحد منهم، . . .؛ الا الوليد بن مسلم فانه قال فيه: عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن كعب بن مالك".

:

(¬) الموطا ()، والترمذي () قال: حدثنا قتيبة عن مالك بن انس، بلفظ: "حتي قال: اعلفه ناضحك واطعمه رقيقك"؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك، بلفظ: "حتي امره ان اعلفه ناضحك ورقيقك".
وانظر تفصيلا عند القاضي عياض في "مشارق الانوار" (/ ).
(¬) (/   ).

:

(¬) التمهيد (/ ).
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث وان كان مرسلا، فهو حديث مشهور، ارسله الاءمة، وحدث به الثقات، واستعمله فقهاء الحجاز، وتلقوه بالقبول، وجري في المدينه به العمل، وقد زعم الشافعي انه تتبع مراسيل سعيد بن المسيب، فالفاها صحاحا، واكثر الفقهاء يحتجون بها، وحسبك باستعمال اهل المدينة وساءر اهل الحجاز لهذا الحديث".

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن عن مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: وحدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس فيما قرء عليه.

:

(¬) التمهيد (/ ).
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "قال مالك في هذا =

:

= الحديث: عن عباد بن زيد وهو من ولد المغيرة بن شعبة، لم يختلف رواة الموطا عنه في ذلك، وهو وهم غلط منه، ولم يتابعه احد من رواة ابن شهاب ولا غيرهم عليه, وليس هو من ولد المغيرة بن شعبة عند جميعهم".
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "وزاد يحيي بن يحيي في ذلك ايضا شيءا لم يقله احد من رواة الموطا، وذلك انه قال فيه: عن ابيه المغيرة بن شعبة، ولم يقل احد فيما علمت في اسناد هذا الحديث: عن ابيه المغيرة، غير يحيي بن يحيي، وساءر رواة الموطا عن مالك يقولون: عن ابن شهاب عن عباد بن زياد وهو من ولد المغيرة بن شعبة عن المغيرة بن شعبة، لا يقولون: عن ابيه المغيرة، كما قال يحيي، ولم يتابعه واحد منهم علي ذلك، كتبت هذا وانا اظن ان يحيي بن يحيي وهم في قوله: عن ابيه، حتي وجدته لعبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن ابن شهاب عن عباد بن زياد من ولد المغيرة بن شعبة عن ابيه، كما قال يحيي، ذكره احمد بن حنبل وغيره عن ابن مهدي".

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ()؛ واخرجه علي الصواب البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك عن يحيي بن سعيد.

:

(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "ولا يعرف هذا الحديث لابن شهاب، لا من حديث مالك، ولا من حديث غيره من اصحاب ابن شهاب، وهو من حديث يحيي بن سعيد محفوظ صحيح سنده، وهذا الحديث مما فات يحيي سماعه عن مالك في الموطا، فرواه عن زياد بن عبد الرحمن المعروف بشبطون، وكان ثقة عن مالك، وكان يحيي بن يحيي قد سمع الموطا منه بالاندلس ومالك يومءذ حي، ثم رحل فسمعه من مالك، حاشا ورقة في الاعتكاف لم يسمعها، او شك في سماعها من مالك، فرواها عن زياد عن مالك، وفيها هذا الحديث، فلا ادري ممن جاء هذا الغلط في هذا الحديث امن يحيي ام من زياد، ومن ايهما كان ذلك فلم يتابعه احد عليه، وهو حديث مسند ثابت من حديث يحيي بن سعيد".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا الحديث في الموطا عند جميع الرواة، وبهذا الاسناد عن ابن شهاب خاصة منقطع، وهو في الموطا مسند متصل من طريق قد ذكرناها فيما سلف من كتابنا هذا (يقصد حديث مالك عن داود بن الحصين عن ابي سفيان مولي بن ابي احمد انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر فسلم في ركعتين فقام ذو اليدين. . . وهو في الموطا برقم ()، واما حديث ابن شهاب فقد وصله الاوزاعي ومعمر وابن جريج وغيرهم من اصحاب ابن شهاب. . .".
(¬) الموطا ()، مرسل.

:

(¬) الموطا () مرسل؛ ورواه ابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا شبابة عن مالك بن انس عن الزهري عن عبد الله بن صفوان عن ابيه انه نام. . .
(¬) الموطا () مرسل.
قال المصنف في "التمهيد" (/ ): "قد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي في العيدين قبل الخطبة من وجوه. . .، وجماعة العلماء علي العمل بهذا والقول به والفتوي، ولا يجوز عند جميعهم تقديم الخطبة قبل الصلاة في العيدين". =

:

= وقال في "الاستذكار" (/ ): "فاما حديث ابن شهاب المرسل، فيتصل معناه ويستند من وجوه، من حديث ابن عباس وحديث جابر بن عبد الله وحديث ابن عمر وحديث البراء وحديث جندب بن عبد الله، كلهم رووا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يصلي ثم يخطب في العيدين".
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().
قال المصنف في "التمهيد" (/ ): "قال مالك: قال ابن شهاب: ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب حتي اتاه الثلج واليقين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجتمع دينان في جزيرة العرب" فاجلي يهود خيبر. هذا الحديث يتصل من وجوه كثيرة، . . . وروي معمر هذا الحديث عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يجتمع بارض العرب"، او قال: "بارض الحجاز دينان". قال: ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب حتي وجد الثبت عليه، قال الزهري: فلذلك اجلاهم عمر".

:

(¬) الموطا () مرسل.
قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث لا اعلمه يتصل من وجه صحيح، وهو حديث مشهور معلوم عند اهل السير، وابن شهاب امام اهل السير وعالمهم، وكذلك الشعبي، وشهرة هذا الحديث اقوي من اسناده ان شاء الله".
(¬) الموطا () مرسل.

:

(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا () مرسل.

:

(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا () مرسل.

:

(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا ().
قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هكذا هو في الموطا عند جميع رواته عن مالك، واختلف فيه اصحاب ابن شهاب عليه، . . .، ورواه يونس بن يزيد وابن ابي ذءب وعبد الله بن عمر العمري عن الزهري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث عبد الله بن حذافة؛ مرسلا؛ هكذا كما رواه مالك سواء، وهو الصحيح في حديث ابن شهاب هذا، والله اعلم".
(¬) الموطا () مرسل.
قال المصنف في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه جماعة اصحاب مالك عنه في الموطا وغيره، الا جويرية فانه رواه عن مالك عن الزهري، قال: اخبرني من لا اتهم عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: ما نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اهله الا بدنة واحدة او بقرة واحدة، لا ادري ايتهما قالت".

:

(¬) الموطا ()، ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا مالك، (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، والترمذي (، و ) قال: حدثنا قتيبة، حدثنا مالك بن انس؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الرزاق عن مالك بن انس.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن القاسم.

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: وحدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس فيما قرء عليه.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والزهري () قال: حدثنا قتيبة عن مالك بن انس.
(¬) في الاصل (ف): عن ابن مالك. وهو خطا لا شك فيه.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: وحدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس فيما قرء عليه؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن: حدثنا مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، حدثنا ابو علي الحنفي، حدثنا مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن القاسم، قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف: اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا اسماعيل، حدثني مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس، (ح) وحدثنا قتيبة عن مالك بن انس، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثني مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هكذا قال يحيي في هذا الحديث (عامر بن سعد عن ابيه انه سمعه يسال اسامة)، وتابعه علي ذلك من رواة الموطا جماعة؛ منهم مطرف وابو مصعب ويحيي بن يحيي النيسابوري، ولا وجه لذكر "ابيه" في ذلك؛ لان الحديث انما هو لعامر بن سعد عن اسامة بن زيد سمعه منه، وكذلك رواه معن بن عيسي وابن بكير ومحمد بن الحسن وجماعة سواهم عن مالك، ولم يقولوا "عن ابيه"، وقد جوده القعنبي".
(¬) ذكر في "التمهيد" عند كلمة "فرارا" (/ ) تفصيلا ينبغي ذكره؛ لانه يبرء مالكا رحمه الله من دعوي الوهم التي ظنها هنا رحمه الله، قال: "لا يخرجكم الا فرارا منه، هكذا في الموطا "الا فرارا" في حديث =

:

= ابي النضر، وقد جعله جماعة من اهل العلم لحنا وغلطا، والوجه فيه عند اهل العربية ان دخول "الا" في هذا الموضع انما هو لايجاب بعض ما نفي بالجملة؛ كانه قال: لا تخرجوا منها اذا لم يكن خروجكم الا فرارا؛ اي: اذا كان خروجكم فرارا فلا تخرجوا، والنصب هنا بمعني الحال، لا بمعني الاستثناء، والله اعلم، وفي ذلك اباحة الخروج ذلك الوقت من موضع الطاعون للسفر، علي الجاري من العادات ، اذا لم يكن القصد الفرار من الطاعون، وقد كان بعض شيوخنا وشيوخ شيوخنا يروونه في هذا الحديث: "لا يخرجكم الا فرار منه" بالرفع، وهذا ان صح بمعني قوله: فلا تخرجوا منها الا فرار منه؛ اي: لا تخرجوا منها الخروج الذي يخرجكموه الا فرار منه، وقد كان بعض الشيوخ ممن رواه بالرفع يرويه: "لا يخرجكم الا الافرار منه" علي المصدر، وهذا ينكره اهل النحو في مصدر الفرار، واجازه اهل اللغة علي لغة شاذة في الفرار، والله اعلم، وهذا المصدر خطا عند اهل النحو واللغة وغير معروف في الرواية".

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي هذا الحديث جماعة الرواة عن مالك فيما علمت، والرجل الرضي عند سعيد بن جبير، قيل: انه الاسود بن يزيد".
(¬) الموطا (). وقال في "التمهيد" (/ ): "والصواب فيه عن مالك ما في الموطا مرسلا، وقد رواه ثقات عن محمد بن المنكدر عن جابر مسندا".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري (، و )؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرني هارون بن عبد الله قال: حدثنا معن، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.

:

(¬) الموطا ().
(¬) قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي هذا الحديث جماعة الرواة للموطا، وغير مالك يقول في هذا الحديث: (عن محمد بن عمرو عن ابيه عن جده عن بلال بن الحارث)، فهو في رواية مالك غير متصل، وفي رواية من قال: (عن ابيه عن جده) متصل مسند، وقد تابع مالكا علي مثل روايته عن محمد بن عمرو عن ابيه: الليث بن سعيد وابن لهيعة. . .، ورواه الداروردي وسفيان بن عيينة و. . . عن محمد بن عمرو عن ابيه عن جده عن بلال بن الحارث. . .، ورواه الثوري وموسي بن عقبة عن محمد بن عمرو عن جده علقمه بن وقاص، لم يقولا (عن ابيه)، وقال حماد بن سلمة: عن محمد بن عمرو عن =

:

= محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص.
والقول عندي فيه والله اعلم قول من قال: (عن ابيه عن جده)، واليه مال الدارقطني رحمه الله.
وقد بين الحافظ في "التمهيد" معني الكلمة التي ورد التحذير منها وتلك التي ورد الحض عليها؛ فقال (/ ): "لا اعلم خلافا في قوله  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث: (ان الرجل ليتكلم بالكلمة) انها الكلمة عند السلطان الجاءر الظالم ليرضيه بها فيما يسخط الله عز وجل، ويزين له باطلا يريده من اراقة دم او ظلم مسلم ونحو ذلك مما ينحط به في حبل هواه، فيبعد من الله، وينال سخطه، وكذلك الكلمة التي يرضي بها الله عز وجل عند السلطان ليصرفه عن هواه ويكفه عن معصية يريدها، يبلغ بها ايضا من الله رضوانا لا يحسبه، والله اعلم، وهكذا فسره ابن عيينة وغيره، وذلك بين في هذه الرواية وغيرها".
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس فيما قرء عليه؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة =

:

= والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك بن انس؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: انبانا الملاءي يعني: ابا نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا مالك.
(¬) الموطا ().
(¬) قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "ابو النضر هذا مجهول في =

:

= الصحابة والتابعين، واختلف الرواة للموطاة فيه، فبعضهم يقول (عن ابي النضر السلمي) هكذا قال القعنبي وابن بكير وغيرهما، وبعضهم يقول (عن ابي النضر)، وهو الاكثر والاشهر، وكذلك روي يحيي بن معين. . .، وهو مجهول لا يعرف الا بهذا الخبر. . .".
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا مالك بن انس، (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي واللفظ له قال: قرات علي مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا عيسي بن احمد قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني مالك، (ح) وقال عيسي بن احمد: وحدثنا اسحاق بن عيسي قال: حدثني مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا عبيد الله واسحاق بن منصور عن عبد الرحمن عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ و () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، (ح) حدثنا اسماعيل، حدثنا مالك مثله؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ وفي () قال: حدثنا ابن السرح قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ وابن ماجه () قال: حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك بن انس.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري (، و ) قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا اسماعيل، حدثنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك؛ وابن ماجه () قال: وحدثنا اسحاق بن منصور واحمد بن سنان قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا مالك بن انس.
(¬) الموطا (). فال في "التمهيد" (/ ): "وهذا الحديث المرسل داخل في مسند ابي الاسود عن عروة عن عاءشة هذا".

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا ابو رجاء قتيبة قال: حدثنا مالك بن انس، وابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا مالك بن انس.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: انبانا ابن القاسم عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك.
(¬) الموطا (). قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "ولا اعلم احدا من رواة الموطا عن مالك اسند عنه هذا الحديث، وهو مرسل عند جميعهم فيما علمت هكذا، وذكره الدارقطني عن ابي صاعد عن ابي علي الجرمي عن ابي صالح كاتب الليث عن الليث بن سعد عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن مالك بن انس عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن حارثة عن امه عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يمنع نقع بءر)، وهذا الاسناد وان كان قريبا عن مالك، فقد رواه ابو قرة موسي بن طارق عن مالك ايضا =

:

= كذلك، الا انه في الموطا مرسل عند جميع رواته، والله اعلم، وقد اسنده عن ابي الرجال محمد بن اسحاق وغيره".
(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/ ): "لا خلاف عن مالك فيما علمت في ارسال هذا الحديث، وقد روي مسندا من هذا الوجه وغيره، . . .، وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وجوه كثيرة كلها صحاح ثابتة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، وحتي تزهي، وحتي تحمر، وحتي تطعم، وحتي تخرج من العاهة، الفاظ كلها محفوظة ومعناها واحد".
(¬) الموطا (). قال ابو عمر الحافظ في "التمهيد" (/ ): "لا اعلم هذا الحديث بهذا اللفظ يسند عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجه متصل، الا من روايه سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن ابي الرجال عن عمرة عن عاءشة، وكان مالك يرضي سليمان بن بلال ويثني عليه".

:

(¬) الموطا ()، وفي "السنن الصغري" للبيهقي () قال: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: ثنا ابو العباس الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، ثنا الشافعي. وفي "الكبري" () قال: (ح) واخبرنا ابو احمد المهرجاني ، حدثنا محمد بن جعفر المزكي، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابن بكير.
كلاهما: (الشافعي، ابن بكير) عن مالك عن ابي الرجال؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: وحدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني مالك بن انس؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم عن عبد الرحمن عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنيه ابو الطاهر، اخبرنا عبد الله بن وهب قال: سمعت مالك بن انس؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس، فيما قرء عليه؛ وفي () قال: حدثنا ابو الطاهر وعمرو بن سواد قالا: اخبرنا ابن وهب، اخبرنا مالك بن انس.
(¬) الموطا ()؛ وقد اخرجه مسلم مرفوعا () و () قال: حدثني زهير بن حرب، حدثنا جرير عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . .

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني =

:

= مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن سلمة عن مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا مالك بن انس.
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/ ): "وابن وهب من اجل من روي عن مالك =

:

= هذا الشان، واثبتهم فيه، وعبد الرحمن بن الزبير هو الذي كان تزوج تميمة هذه واعترض عنها، فالحديث مسند متصل صحيح، وقد روي معناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه شتي ثابتة ايضا كلها، وقد تابع ابن وهب علي توصيل هذا الحديث واسناده ابراهيم بن طهمان وعبيد الله بن عبد المجيد الحنفي".

:

(¬) راجع هذه النقول وغيرها في "التمهيد" (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.

:

(¬) اي: لقحت.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () و () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مالك بن انس.
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي، قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف =

:

= قال: اخبرنا مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثني مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك؛ ومسلم () و () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وفي () قال: وحدثني محمد بن حاتم واسحاق بن منصور جميعا عن ابن مهدي عن مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مالك بن انس؛ وفي () قال: قرات علي مصعب بن عبد الله الزبيري عن مالك، (ح) وحدثنا ابو حذافة، حدثنا مالك بن انس.
(¬) الموطا ()؛ ومسملم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرني قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا مالك، (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مالك بن انس؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم عن مالك.
(¬) الموطا ()، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) النجش: ان يمدح السلعة لينفقها ويروجها او يزيد في ثمنها وهو لا يريد شراءها ليقع غيره فيها.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال : حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك؛ ومسلم () =

:

= و () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وفي () قال: وحدثني محمد بن حاتم واسحاق بن منصور جميعا عن ابن مهدي عن مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مالك بن انس؛ وفي () قال: قرات علي مصعب بن عبد الله الزبيري عن مالك، (ح) وحدثنا ابو حذافة، حدثنا مالك بن انس.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، =

:

= اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا مالك، والنساءي () قال: اخبرنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مالك بن انس.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا =

:

= عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد بن مسلمة، حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، =

:

= اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: =

:

= اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل، حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، (ح) وحدثنا قتيبة، حدثنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ وابو داود () قال: وحدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرني هارون بن عبد الله قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثنا مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مالك بن انس.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابا داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، =

:

= اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، ومسلم ()؛ قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك بن انس؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبه بن سعيد عن مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا سويد بن سعيد، انبانا مالك بن انس.

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك ؛ وابو داود (، و ) قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم ( و ) قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قلت لمالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ =

:

= وابن ماجه () قال: حدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا مالك بن انس.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: حدثنا ابن القاسم عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب وقتيبة بن سعيد قالا: حدثنا مالك، (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك، وقراه علي مالك ايضا، والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا حفص بن عمرو، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا مالك بن انس؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، =

:

= حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك بن انس؛ وفي () قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثني مالك؛ ومسلم () قال: وحدثني ابو الطاهر، اخبرنا عبد الله بن وهب، اخبرني رجال من اهل العلم منهم مالك بن انس؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: قرات علي مالك بن انس.
(¬) جاء في "تهذيب اللغة" للازهري (/ ): "جنا الرجل يجنا جنوءا علي الشء، اذا اكب عليه، وانشد:
اغاضر لو شهدت غداة بنتم ... جنوء العاءدات علي وسادي"
وفي "معجم مقاييس اللغة" لابن فارس (/ ): "الجيم والنون والهمزة اصل واحد، وهو العطف علي الشء والحنو عليه. يقال: جنء عليه يجنا جنا، اذا احدودب".
وقال ابن منظور في "لسان العرب" (/ ): "قال الخطابي: الذي =

:

= جاء في كتاب السنن: يجني؛ يعني بالجيم، والمحفوظ انما هو يحني؛ بالحاء؛ اي: يكب عليها، يقال: حنا يحني حنوا، ومنه الحديث: (قاله لنساءه: لا يحني عليكن بعدي الا الصابرون)؛ اي: لا يعطف ويشفق".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثني يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك؛ وفي () قال: حدثني يحيي بن قزعة، حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد قالا: حدثنا مالك، (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قلت لمالك؛ والترمذي () قال: انبانا قتيبة انبانا مالك بن انس؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة قال: حدثنا مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا احمد بن سنان، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك بن انس، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: انبانا ابن القاسم عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، وفي () قال : حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا جويرية؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ وابن ماجه () و () قال: حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك بن انس؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك، (ح) وحدثنا احمد بن يونس، حدثنا مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا ابو مصعب، حدثنا مالك بن انس؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، =

:

= اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، وفي () قال: حدثنا قتيبة عن مالك، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، ومسلم () قال: حدثنا يحيي قال: قرات علي مالك، وابو داود () قال: حدثني القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () وحدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس فيما قرء عليه؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا احمد بن سنان، وابو عمر؛ قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك.
(¬) الموطا ()، والبخاري () و () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، (ح) وحدثناه ابن نمير قال: حدثنا خالد بن مخلد عن مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: انبانا ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: انبانا ابن القاسم عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، (ح) وقال لنا اسماعيل: حدثني مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك، والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () و () قال: حدثنا عبد الله بن =

:

= يوسف، اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك، وفي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك، وابو داود () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: قرء علي مالك وانا حاضر؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، =

:

= اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ().
(¬) التمهيد (/ ، ).

:

(¬) الموطا ()، وصح مرفوعا من غير طريق مالك عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسرعوا بالجنازة. . ."؛ كما عند البخاري ()؛ ومسلم ().
(¬) الموطا ().
(¬) التمهيد (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك، وفي () قال: اخبرنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا عبد الله بن رجاء المكي عن مالك بن انس.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ والنساءي () و () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك بن انس، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () و () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس، وفي () و () قال: حدثنا قتيبة ، حدثنا مالك بن انس، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبه عن مالك.

:

(¬) التمهيد (/ ، ).
(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي هذا الحديث يحيي عن مالك عن نافع عن رجل من الانصار سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واما ساءر رواة الموطا عن مالك فانهم يقولون فيه: عن مالك عن نافع عن رجل من الانصار عن ابيه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا انه اختلف عن ابن بكير في ذلك، فروي عنه كرواية يحيي ليس فيها (عن ابيه)، وروي عنه كما روت الجماعة عن مالك عن نافع عن رجل من الانصار عن ابيه، وهو الصواب ان شاء الله".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك عن نافع عن رجل من الانصار عن معاذ بن سعد او سعد بن معاذ اخبره. . . =

:

= قال في "التمهيد" (/ ): "قد روي هذا الحديث عن نافع عن ابن عمر، وليس بشء، وهو خطا، والصواب رواية مالك ومن تابعه علي هذا الاسناد، واما الاختلاف فيه عن نافع، فرواه مالك كما تري، لم يختلف عليه فيه: عن نافع عن رجل من الانصار عن معاذ بن سعد او سعد بن معاذ، ورواه موسي بن عقبة وجرير بن حازم ومحمد بن اسحاق والليث بن سعد كلهم عن نافع انه سمع رجلا من الانصار يحدث عن ابن عمر (ان جارية او امة لكعب بن مالك) الحديث، ورواه عبيد الله بن عمر عن نافع ان كعب بن مالك سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن مملوكة ذبحت شاة بمروة، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  باكلها، ورواه يحيي بن سعيد الانصاري وصخر بن جويرية جميعا عن نافع عن ابن عمر، ووهم عند اهل العلم، والحديث لنافع عن رجل من الانصار، لا عن ابن عمر، والله الموفق للصواب".
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك. والحديث في الصحيحين من غير طريق مالك.
(¬) كذا في الاصل، ولعل الصواب: هكذا رواه يحيي مرسلا، وهو الصحيح عن مالك، وقد وصله. . .

:

(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي هذا الحديث يحيي: عن نافع عن ساءبة مرسلا، لم يذكر عاءشة، وليس هذا الحديث عند القعنبي ولا عند ابن بكير ولا عند ابن وهب ولا عند ابن القاسم، لا مرسلا ولا غير مرسل، وهو معروف من حديث مالك مرسلا، ومن حديث نافع ايضا، واكثر اصحاب نافع وحفاظهم يروونهم عن نافع عن ساءبة عن عاءشة مسندا متصلا".
(¬) الموطا ()؛ وابن ماجه () قال: حدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا مالك بن انس.
والحديث في الصحيحين من غير طريق مالك.
(¬) التمهيد (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () و () قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك، ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي عن مالك بن انس فيما قرء عليه؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك؛ وفي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: حدثنا ابن القاسم عن مالك.

:

(¬) الموطا () موقوف، والحديث مرفوع في الصحيحين من غير طريق مالك.
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "وقد روي مرفوعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابي سهيل هذا وغيره، من رواية مالك وغيره، ولا اعلم احدا رفعه الا معن بن عيسي ان صح عنه. . .، ومعن بن عيسي اوثق اصحاب مالك او من اوثقهم واتقنهم".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري؛ حدثنا معن، حدثنا مالك، والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () =

:

= قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: انبانا ابن القاسم عن مالك.
(¬) الموطا () موقوف.
(¬) قال في "التمهيد" (/   ): "موقوف في الموطا، وقد اسند من طرق مالك. . .، وقد روي عن مالك بهذا الاسناد عن نعيم عن ابي هريره عن النبي  صلي الله عليه وسلم . . .، هو حديث صحيح رواه جماعة من ثقات رواة ابي هريرة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) الموطا () موقوف.
قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا هذا الحديث موقوف في الموطا لم يتجاوز به ابا هريرة، ولم يختلف علي مالك في ذلك، ومعناه يتصل ويستند الي النبي عليه السلام من طرق صحاح من غير حديث نعيم عن =

:

= ابي هريرة، من حديث ابي سعيد الخدري وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاسانيد فيه صحاح كلها، ومثله ايضا لا يقال بالراي".

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) وحدثناه ابو سلمة، يعني: الخزاعي، والدارمي () قال: حدثنا خالد بن مخلد؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة؛ وابن خزيمة () قال: (ح) وحدثنا يونس، اخبرنا ابن وهب.
ثمانيتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، ابو سلمة الخزاعي، خالد بن =

:

= مخلد، عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة، يحيي بن يحيي، قتيبة، ابن وهب) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ وابن ابي شيبة () قالك: حدثنا حماد بن خالد؛ واحمد (، و ) قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وفي () قال: حدثنا ابو سلمة؛ والدارمي (، و ) قال: اخبرنا محمد بن المبارك قراءة؛ وابو داود () قال: عبد الله بن مسلمة؛ وابن ماجه (، و ) قال: حدثنا هشام بن عمار؛ الترمذي () قال: حدثنا قتيبة (ح) وحدثنا الانصاري اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن؛ والنساءي (، و )، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة، وفي () قال: اخبرنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرحمن، وابن خزيمة () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، اخبرنا عبد الله بن وهب؛ وابن حبان (، و ) قال: اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، قال: حدثنا القعنبي.
تسعتهم: (حماد بن خالد، عبد الرحمن بن مهدي، ابو سلمة الخزاعي، محمد بن المبارك، عبد الله بن مسلمة، هشام بن عمار، قتيبة، معن، عبد الله بن وهب) عن مالك؛ به.
قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): ". . . وقد سال ابو عيسي =

:

= الترمذي محمد بن اسماعيل البخاري عن حديث مالك هذا عن صفوان بن سليم، فقال: هو عندي حديث صحيح. . . قال ابو عمر: لا ادري ما هذا من البخاري رحمه الله ولو كان عنده صحيحا لاخرجه في مصنفه الصحيح عنده، ولم يفعل؛ لانه لا يعول في الصحيح الا علي الاسناد، وهذا الحديث لا يحتج اهل الحديث بمثل اسناده، وهو عندي صحيح لان العلماء تلقوه بالقبول له، والعمل به، ولا يخالف في جملته احد من الفقهاء، وانما الخلاف في بعض معانيه. . .".
وتعقب ابن عبد البر للامام البخاري يحتاج الي تامل ودرس، بخاصة اذا علم ان جلة من اهل العلم بالحديث قد خالفوه في هذا التعقب.
وللاطلاع علي مزيد بحث حول هذا الحديث ينظر: الحافظ سراج الدين بن الملقن في "البدر المنير" (/ ) حيث ذكر وجوه تعليل الحديث والرد عليها. وقد تعقبه في "شرح الالمام" كما في "البدر المنير" (/ ): "غير لازم، لانه لم يلتزم اخراج كل حديث صحيح. .".
وانظر البحث المستفيض في تخريج هذا الحديث في "التلخيص الحبير" (/   ).
(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/ ): ". . . هذا الحديث لا اعلم يستند =

:

= من وجه صحيح بهذا اللفظ، وهو مرسل صحيح مجتمع علي صحة معناه".
(¬) الموطا ().
(¬) (/   ).
(¬) الموطا ().
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ().
وفي "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث لا احفظه بهذا اللفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مسندا، وقد رواه ابن عيينة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن النبي  صلي الله عليه وسلم . . . ".
(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/ ): "لا احفظ هذا الحديث مسندا بهذا اللفظ من وجه ثابت، وهو حديث حسن، ومعناه: ان المءمن لا يكون كذابا، يريد انه لا يغلب عليه الكذب حتي لا يكاد يصدق. . .".
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثني ابو الظاهر احمد بن عمرو بن سرح، اخبرنا عبد الله بن وهب؛ وابو داود () قال: حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، اخبرنا ابن وهب، والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا علي بن شعيب البغدادي، قال: حدثنا معن.
كلاهما: (ابن وهب، معن) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/ ): ". . . في هذا الحديث من الفقه ان الرجوع بين السجدتين في الصلاة علي صدور القدمين خطا ليس بسنة".
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن (ح) =

:

= وحدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي، والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، قال: حدثنا ابن القاسم.
سبعتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق، عبد الله بن مسلمة، اسماعيل، يحيي بن يحيي، القعنبي، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
قال في "الاستذكار" (/ ): "معناه عندي علي وجهين؛ احدهما: ان القاءل مطرنا بنوء كذا؛ اي: بسقوط نجم كذا، او بطلوع نجم كذا، ان كان يعتقد ان النوء هو المنزل للمطر. . . من دون الله فهذا كافر كفرا صريحا ينقل عن الملة. . . وان كان اراد ان الله عز وجل جعل النوء علامة للمطر ووقتا له. . . فهذا مءمن لا كافر. . .، والذي احب لكل مءمن ان يقول كما قال ابو هريرة: مطرنا بفضل الله ورحمته".
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي () قال: (ح) واخبرنا قتيبة، وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
خمستهم: (عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، القعنبي، قتيبة، احمد بن ابي بكر الزهري) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد (، و ) قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي؛ والدارمي () قال: اخبرنا خالد بن مخلد، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي، والنساءي ()، وفي "الكبري" () و () قال: اخبرنا قتيبة.
اربعتهم: (ابن مهدي، خالد بن مخلد، القعنبي، قتيبة) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن بن عيسي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد.
خمستهم: (ابن مهدي، يحيي بن يحيي، معن بن عيسي، القعنبي، قتيبة بن سعيد) عن مالك؛ به.

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()؛ والدارمي () قال: اخبرنا خالد بن مخلد؛ والنساءي () وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد.
كلاهما: (خالد بن مخلد، قتيبة) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، قال: انبانا ابن القاسم، عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك.
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ والنساءي ()، =

:

= وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة.
ثلاثتهم: (ابن مهدي، عبد الله بن يوسف، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد.
اربعتهم: (عبد الله بن يوسف، اسماعيل، ابن مسلمة، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل؛ والترمذي () قال: حدثنا قتيبة. ثلاثتهم: (اسحاق، اسماعيل، قتيبة) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابن ماجه () و () قال: حدثنا ابو مصعب، والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
خمستهم: (ابن مهدي، عبد الله بن يوسف، يحيي التميمي، ابو مصعب الزهري، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والدارمي () قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن (ح) وحدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.=

:

= اربعتهم: (عبد الرحمن، اسحاق، عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثني يحيي بن يحيي، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، والنساءي ()، وفي "الكبري" () و () قال: اخبرنا قتيبة.
خمستهم: (ابن مهدي، عبد الله بن يوسف، يحيي التميمي، عبد الله بن مسلمة، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا يحيي بن قزعة، وفي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: (ح) وحدثنا قتيبة بن سعيد؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () و () قال: اخبرنا قتيبة؛ وابن خزيمة () قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق الجوهري، حدثنا ابو عاصم.=

:

= ستتهم: (اسحاق، عبد الله بن يوسف، يحيي بن قزعة، قتيبة بن سعيد، اسماعيل، ابو عاصم النبيل) عن مالك، به.
(¬) الموطا ()، والترمذي () قال: حدثنا قتيبة، والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة، قال: حدثنا مالك بن انس.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن (ح) وحدثنا اسحاق، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، والنساءي () و ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد.
اربعتهم: (ابن مهدي، اسحاق، يحيي التميمي، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا يحيي؛ والدارمي () قال: اخبرنا خالد بن مخلد؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، وفي "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل.
اربعتهم: (يحيي بن سعيد، خالد بن مخلد، عبد الله بن يوسف، اسماعيل) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا ابو سلمة؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
كلاهما: (ابو سلمة الخزاعي، عبد الله بن مسلمة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن (ح) وحدثنا قتيبة.
اربعتهم: (اسماعيل، يحيي بن يحيي، معن، قتيبة) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
اربعتهم: (عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، القعنبي، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا يحيي؛ والدارمي =

:

= () قال: اخبرنا صدقة بن الفضل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والترمذي () قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، والنساءي () قال: اخبرنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيي.
ثلاثتهم: (يحيي بن سعيد، عبد الله بن مسلمة، معن) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
ثلاثتهم: (يحيي التميمي، عبد الله بن مسلمة، ابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واخرجه احمد مرفوعا ()؛ والبخاري () قال: حدثني عبد الله بن منير.
كلاهما: (احمد بن حنبل، وعبد الله بن منير) عن ابي النضر، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه، عن ابي صالح، فذكره.
(¬) الموطا ()؛ واخرجه مرفوعا احمد () قال: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن عاصم، وفي () قال: حدثنا حسن، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، وفي () قال: حدثنا قتيبة، حدثنا ليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن القعقاع؛ والبخاري () قال: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، وفي () قال: حدثني عبد الله بن منير، سمع ابا النضر، حدثنا عبد الرحمن، هو ابن عبد الله بن دينار، عن ابيه.
ثلاثتهم: (عاصم، عبد الله بن دينار، والقعقاع بن حكيم) عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) (/   ).
(¬) الموطا ()، وابن ابي شيبة () قال: حدثنا معاوية بن هشام؛ واحمد () قال: حدثنا روح، واسماعيل بن عمر؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي؛ وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر. سبعتهم: (معاوية بن هشام، روح، اسماعيل، عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، القعنبي، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به. =

:

= قال في "التمهيد" (/ ): "قد فسر مالك هذا الحديث انه من اجل العين، وهو عند جماعة من اهل العلم كما قال مالك، لا يجوز عندهم ان يعلق علي الصحيح من البهاءم او بني ادم بشء من العلاءق خوف نزول العين، لهذا الحديث، ومحمل ذلك عندهم فيما علق قبل نزول البلاء، خشية نزوله، فهذا هو المكروه من التماءم، وكل ما يعلق بعد نزول البلاء من اسماء الله وكتابه، رجاء الفرج والبرء من الله عز وجل، فهو كالرقي المباح الذي وردت السنة باباحته من العين وغيرها".
(¬) الموطا ()؛ واحمد ()، وفي () قال: قرات علي عبد الرحمن، وفي () قال: حدثنا اسحاق، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبه.
خمستهم: (ابن مهدي، اسحاق، يحيي، القعنبي، قتيبة) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، والنساءي ()، وفي "الكبري" () و () قال: اخبرنا قتيبة.
ثلاثتهم: (ابن مهدي، عبد الله بن يوسف، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا معن (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
ثلاثتهم: (عبد الله بن مسلمة، معن، ابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()، ومسلم () قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: اخبرنا روح؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي.
كلاهما: (روح، والقعنبي) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والدارمي () قال: اخبرنا اسحاق، قال: حدثنا روح، وفي () قال: اخبرنا صدقة بن الفضل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد؛ والبخاري (، و ) قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والنساءي () قال: اخبرنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا معن.
سبعتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، روح، يحيي بن سعيد، عبد الله بن يوسف، اسماعيل، يحيي التميمي، معن) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والدارمي () قال: اخبرنا اسحاق، قال: اخبرنا روح؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، والنساءي () قال: اخبرني هارون بن عبد الله، قال: حدثنا معن (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم. =

:

= خمستهم: (روح، يحيي بن يحيي، القعنبي، معن، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
قال مالك بعد رواية هذا الحديث: "وليس علي هذا العمل".
وقال الحافظ ابن حجر في "الفتح " (/ ): "قول عاءشة: عشر رضعات. . .؛ لا ينتهض للاحتجاج علي الاصح من قولي الاصوليين؛ لان القران لا يثبت الا بالتواتر، والراوي روي هذا علي انه قران لا خبر، فلم يثبت كونه قرانا، ولا ذكر الراوي انه خبر ليقبل قوله فيه، والله اعلم".
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والنساءي () قال: اخبرنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرحمن؛ وابن خزيمة () قال: حدثنا يعقوب الدورقي، قال: حدثنا عثمان بن عمر.
خمستهم: (عبد الرحمن بن مهدي، عبد الله بن يوسف، اسماعيل، يحيي، عثمان بن عمر) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن بن مهدي (ح) وحدثنا روح؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي. ثلاثتهم: (ابن مهدي، روح بن عبادة، القعنبي) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن، =

:

= وفي () قال: حدثنا عبد الرزاق ؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، (ح) وحدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب؛ والترمذي () قال: حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا عبد الرزاق؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيي، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي؛ وابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الرزاق، (ح) وحدثنا احمد بن سنان، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وابن خزيمة () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، اخبرنا ابن وهب.
خمستهم: (ابن مهدي، عبد الرزاق، القعنبي، ابن وهب، يحيي بن سعيد) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق، وفي () قال: حدثنا عثمان بن عمر؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: وحدثنا قتيبة بن سعيد؛ والترمذي () قال: حدثنا قتيبة، (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا
معن؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة.
خمستهم: (اسحاق، عثمان بن عمر؛ عبد الله بن يوسف، قتيبة بن سعيد، معن) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()، واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم.
اربعتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()، واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيدة وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والترمذي في "الشماءل" () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن؛ والنساءي في =

:

= "الكبري" () و () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، وابن ماجه () قال: حدثنا عبد السلام بن عاصم، قال: حدثنا عبد الله بن نافع بن ثابت الزبيري.
خمستهم: (ابن مهدي، قتيبة، القعنبي، معن، عبد الله بن نافع) عن مالك؛ به.
(¬) قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "وذلك مما عد علي يحيي من سقطه وغلطه، والغلط لا يسلم منه احد".
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، وفي () قال: حدثنا ابو نوح، قراد؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، وفي () قال: حدثنا احمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ وابو داود () قال: حدثنا احمد بن سعيد الهمداني =

:

= واحمد بن السرح، قالا: اخبرنا ابن وهب؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
سبعتهم: (اسحاق بن عيسي، ابو نوح، يحيي بن يحيي، معن، عبد الله بن مسلمة، ابن وهب، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ ومسلم () قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا روح، وعبد الله بن نافع، (ح) وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا روح؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي، (ح) وحدثنا ابن السرح، اخبرنا ابن وهب؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم، وفي () قال: اخبرنا الحارث بن مسكين قراءة عليه عن ابن القاسم، وفي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، اخبرنا ابن القاسم؛ وابن ماجه () =

:

= قال: حدثنا عمار بن طالوت، حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز المجشون.
تسعتهم: (ابن مهدي، عبد الله بن يوسف، القعنبي، روح بن عبادة، عبد الله بن نافع، ابن وهب، عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، قتيبة، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرزاق؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () وحدثنا يحيي بن يحيي؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن بن عيسي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي.
ستتهم: (عبد الرزاق، اسماعيل، عبد الله بن يوسف، يحيي، معن بن عيسي، القعنبي) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () وحدثنا يحيي بن يحيي، والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له، قال: انبانا ابن القاسم.
ثلاثتهم: (اسماعيل، يحيي ، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () وحدثنا يحيي بن يحيي؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن بن عيسي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي.
اربعتهم: (عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، معن بن عيسي، القعنبي) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/ ): "لا خلاف عن مالك في ارسال هذا الحديث، وهو حديث يتصل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه".

:

(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
قال في "التمهيد" (/ ): "لا خلاف عن مالك في ارسال هذا الحديث بهذا الاسناد، وقد روي مسندا من وجه صالح، وهو كتاب مشهور عند اهل السير، معروف ما فيه عند اهل العلم معرفة تستغني بشهرتها عن الاسناد؛ لانه اشبه التواتر في مجيءه لتلقي الناس له بالقبول والمعرفة".
(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/   ): "هكذا روي هذا الحديث جماعة =

:

= الرواة فيما علمت عن مالك مرسلا. . . اما استعمال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقات اصحابه من بني عبد الاشهل، وهم من الانصار، ومن الازد وغيرهم: فمعروف مشهور في الاثار والسير".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث لا اعلمه يروي من غير هذا الوجه، وهو منقطع، والاصل في هذا الباب ان من سها في صلاته فلم يدر كم صلي لشغل باله بما ينظر اليه، او يفكر فيه، فليبن علي يقينه علي ما احكمته السنة. . .".
(¬) الموطا ()؛ وابو داود في "المراسيل" () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "وهذا الحديث قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مسندا من وجوه شتي، كلها ثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ".

:

(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/ ): "لا اعلم هذا الحديث في سيل مهزور ومذينيب، هكذا، يتصل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجه من الوجوه".
وقال في "الاستذكار" (/ ) في تفسير مهزور ومذينيب: "واديان بالمدينة معروفان يستويان، يسيلان بالمطر، ويتنافس اهل المدينة في سيلهما، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سيلهما انه للاعلي فالاعلي، والاقرب الي السيل فالاقرب، يمسك الاعلي جميع الماء حتي يبلغ الكعبين، ثم يرسله الي من تحته ممن يليه".
(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/ ): "وهذا الحديث يستند من حديث ابن عباس" وساقه.

:

(¬) الموطا ()، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()، واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن (ح) =

:

= وروح، وفي () قال: حدثنا روح؛ والدارمي () قال: اخبرنا الحكم بن المبارك، ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: حدثنا احمد بن ابي بكر.
خمستهم: (عبد الرحمن، روح، الحكم بن المبارك، قتيبة بن سعيد، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/ ): "هذا حديث مرسل من رواية مالك، لا خلاف عنه فيه، وقد يتصل من وجوه ثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) الموطا ()؛ واحمد () و () قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وفي () قال: حدثنا وكيع، وفي () قال: حدثنا =

:

= ابن نمير؛ والدارمي () قال: حدثنا خالد بن مخلد، وفي () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي؛ ومسلم () قال: حدثنا سعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد، (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي، وابو داود () قال: حدثنا احمد بن يونس وعبد الله بن مسلمة؛ وابن ماجه () قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السدي؛ والترمذي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيدة والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة، وفي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة.
جماعة هءلاء: (عبد الرحمن بن مهدي، وكيع، ابن نمير، خالد بن مخلد، اسحاق بن عيسي، سعيد بن منصور، قتيبة بن سعيد، يحيي بن يحيي، احمد بن يونس، عبد الله بن مسلمة، اسماعيل بن موسي السدي، شعبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()، واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ ومسلم () قال: حدثني اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن =

:

= وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان قال: اخبرني احمد بن ابي بكر.
ثلاثتهم: (ابن مهدي، معن، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به .
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، وفي () قال: حدثنا عثمان بن عمر؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان الطاءي، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
خمستهم: (عبد الرحمن، عثمان بن عمر، يحيي بن يحيي، قتيبة، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن بن مهدي، وفي () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
خمستهم: (عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق بن عيسي، يحيي بن يحيي، القعنبي، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ()، واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، قال: حدثنا ابن القاسم.
خمستهم: (عبد الرحمن بن مهدي، عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، القعنبي، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا ابن نمير، وفي () قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ وابن ماجه () قال: حدثنا علي بن محمد، حدثنا وكيع واسحاق بن سليمان، والترمذي () قال: حدثنا هناد، حدثنا وكيع؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيي، وفي "الكبري" () قال: اخبرني هارون بن عبد الله، قال: حدثنا معن.
سبعتهم: (ابن نمير، عبد الرحمن بن مهدي، عبد الله بن مسلمة، وكيع، اسحاق بن سليمان، يحيي، معن) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن بن مهدي: مالك؛ فذكره.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا روح؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا عتبة بن عبد الله بن عتبة، وفي "الكبري" () و () قال: اخبرنا عتبة بن عبد الله، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع  عن ابن القاسم.
اربعتهم: (روح، القعنبي، عتبة، ابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "لم يختلف الرواة فيما علمت في ارسال هذا الحديث في الموطا، وهو حديث يتصل معناه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وغيره".
والثمر المعلق: ما كان في رءوس الاشجار من ضروب الثمار، ولا قطع علي سارقه عند الجمهور، والحريسة لها تفسيران عند العلماء؛ بعضهم يجعلها السرقة نفسها، والمعنء منها: ليس فيما سرق من الماشية بالجبل قطع حتي ياويها المراح. والتفسير الاخر: الحريسة هي المحروسة، والمعني منه: ليس فيما يحرس بالجبل قطع، لانه ليس بموضع حرز وان حرس. راجع: التمهيد (/ ).
(¬) (/   ).

:

(¬) راجع: تهذيب الكمال (/ )؛ وتاريخ دمشق لابن عساكر (/ ).
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، =

:

= عن مالك، وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، اخبرنا احمد بن ابي بكر، عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق، وفي () قال: حدثنا روح، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل. ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي. وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
سبعتهم: (اسحاق، روح، عبد الله بن يوسف، اسماعيل، يحيي بن يحيي، عبد الله بن مسلمة، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم، وفي "الكبري" () قال: (ح) واخبرني محمد بن سلمة، قال: حدثنا ابن القاسم.
كلاهما: (اسماعيل، وابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا محمد بن ادريس، =

:

= يعني الشافعي؛ والبخاري (، و ) قال: حدثنا اسماعيل؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم؛ وابن حبان () قال: حدثنا الحسين بن ادريس الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
اربعتهم: (الشافعي، اسماعيل ، ابن القاسم، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثني محمد بن مرزوق، ابن بنت مهدي بن ميمون قال: حدثنا روح؛ والنساءي في "الكبري" () عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، كلاهما عن ابن القاسم.
ثلاثتهم: (اسماعيل بن ابي اويس، وروح بن عبادة، وابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، بمنبج، اخبرنا احمد بن ابي بكر.
ثلاثتهم: (اسماعيل بن عبد الله، قتيبة بن سعيد، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل؛ وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، انبانا احمد بن ابي بكر.
كلاهما: (اسماعيل، واحمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد الطاءي، بمنبج، اخبرنا احمد بن ابي بكر الزهري.
كلاهما: (القعنبي، واحمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي.
ثلاثتهم: (عبد الله بن يوسف، اسماعيل، يحيي التميمي) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم: (ابن مهدي، اسماعيل، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري في "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل، وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن عبد الله القطان، قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن بن عيسي.
كلاهما: (اسماعيل، ومعن) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة؛ وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
اربعتهم: (عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة القعنبي، قتيبة، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () و () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس، اخبرنا احمد بن ابي بكر.
ثلاثتهم: (عبد الله بن يوسف، يحيي، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي =

:

= ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة.
كلاهما: (القعنبي، وقتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا محمد بن ادريس، يعني الشافعي؛ والبخاري (، و ) قال: حدثنا اسماعيل؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم؛ وابن حبان () قال: حدثنا الحسين بن ادريس الانصاري، اخبرنا احمد بن ابي بكر.
اربعتهم: (الشافعي، اسماعيل، ابن القاسم، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، والترمذي ()، وفي "الشماءل" (، و ) قال: حدثنا قتيبة، (ح) وحدثنا الانصاري، حدثنا معن؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
خمستهم: (عبد الله بن مسلمة، يحيي بن يحيي، قتيبة، معن، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) وهذا الحديث كانه مكرر مختصر؛ لان اصله الحديث الذي ياتي بعده، ولا يوجد في الموطا غيره. والله اعلم.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والترمذي ()، وفي "الشماءل" () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، (ح) وحدثنا قتيبة؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
خمستهم: (اسحاق، عبد الله بن مسلمة، معن، قتيبة، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا محمد بن ادريس، وفي () قال: حدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة؛ وابو يعلي () قال: حدثنا سويد بن سعيد؛ وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
ثمانيتهم: (الشافعي، اسحاق، عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، عبد الله بن مسلمة، قتيبة، سويد بن سعيد، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
خمستهم: (عبد الله بن يوسف، اسماعيل، يحيي بن يحيي، ابن القاسم، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والنساءي () قال: (ح) وحدثنا الحسين بن عيسي، عن معن؛ وابن حبان () قال: اخبرنا ابو خليفة، حدثنا القعنبي.
ثلاثتهم: (عبد الله بن يوسف، ابن مسلمة، معن) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن (ح) وحدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ وابن حبان () قال: اخبرنا الفضل بن الحباب.
اربعتهم: (ابن مهدي، اسحاق، عبد الله بن يوسف، الفضل بن الحباب) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق، وفي () قال: حدثنا روح؛ والبخاري في "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
خمستهم: (اسحاق، روح، اسماعيل، يحيي بن يحيي، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن (ح) وحدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا روح بن عبادة؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة. =

:

= خمستهم: (ابن مهدي، اسحاق ، عبد الله بن يوسف، يحيي، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، وفي () قال: قرات علي عبد الرحمن (ح) وحدثنا اسحاق، وفي () قال: حدثنا روح، وفي () قال: حدثنا عثمان بن عمر؛ وفي () قال: حدثنا حماد بن خالد؛ والدارمي () قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرني هارون بن عبد الله، قال: حدثنا معن؛ وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس، اخبرنا احمد بن ابي بكر، وفي () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
تسعتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق، روح بن عبادة، عثمان بن عمر؛ حماد بن خالد، عبيد الله بن عبد المجيد، عبد الله بن يوسف، القعنبي، معن بن عيسي) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا محمد بن ادريس، وفي () قال: حدثنا اسحاق؛ والدارمي () قال: حدثنا خالد بن مخلد؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () =

:

= قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي؛ والنساءي () قال: حدثنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم؛ وابو يعلي () و () قال: حدثنا سويد بن سعيد؛ وابن حبان () و () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، اخبرنا احمد بن ابي بكر.
تسعتهم: (محمد بن ادريس الشافعي، اسحاق، خالد بن مخلد، عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، عبد الله بن مسلمة القعنبي، ابن القاسم، سويد بن سعيد، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()، واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) وحدثنا اسحاق؛ وابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار.
ثلاثتهم: (ابن مهدي، اسحاق، هشام بن عمار) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن؛ والدارمي () قال: اخبرنا خالد بن مخلد.
كلاهما: (ابن مهدي، وابن مخلد) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) =

:

= وحدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل، وفي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة.
سبعتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق، عبد الله بن يوسف، اسماعيل، قتيبة بن سعيد، يحيي بن يحيي، القعنبي) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، اخبرنا احمد بن ابي بكر.
ثلاثتهم: (عبد الله بن يوسف، قتيبة، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق، قال: اخبرنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ =

:

= والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة؛ وابن حبان () قال: اخبرنا الفضل بن الحباب، قال: حدثنا القعنبي.
اربعتهم: (عبد الرحمن، عبد الله بن يوسف، القعنبي، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا علي بن شعيب، قال: انبانا معن.
كلاهما: (ابن يوسف، ومعن) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة، وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، اخبرنا احمد بن ابي بكر.
اربعتهم: (عبد الله بن يوسف، اسماعيل، قتيبة، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () و () قال: حدثنا اسماعيل، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم؛ وابن حبان () قال: اخبرنا الحسن بن ادريس الانصاري، اخبرنا احمد بن ابي بكر.
اربعتهم: (اسماعيل، عبد الله بن يوسف، ابن القاسم، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: واخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
كلاهما: (ابن يوسف، وابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، وفي () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
ستتهم: (ابن مهدي، اسحاق بن عيسي، عبد الله بن يوسف، اسماعيل، قتيبة بن سعيد، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة، وفي "الكبري" () عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم.
اربعتهم: (ابن مهدي، ابن يوسف، قتيبة، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) وحدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () =

:

= قال: اخبرنا قتيبة؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
ستتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق بن عيسي، عبد الله بن يوسف، القعنبي، قتيبة، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) وحدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، (ح) وحدثنا قتيبة بن سعيد؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، وفي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، عن ابن القاسم.
ستتهم: (ابن مهدي، اسحاق، ابن مسلمة، يحيي، قتيبة، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، (ح) وحدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ =

:

= والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن (ح) وحدثنا قتيبة؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، (ح) واخبرنا علي بن شعيب البغدادي، قال: حدثنا معن.
خمستهم: (عبد الله بن يوسف، اسماعيل، يحيي بن يحيي، معن، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) كذا في الاصل! ولم يتبين لي المقصود. والله اعلم به.
(¬) الحديث مكرر برقم (. . .)، وقد سبق تخريجه هناك.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي.
ثلاثتهم: (ابن مهدي، ابن مسلمة، يحيي) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) وحدثنا اسحاق؛ والدارمي () قال: حدثنا خالد بن مخلد.
ثلاثتهم: (ابن مهدي، اسحاق، خالد بن مخلد) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()، واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة، وفي () قال: وعن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، حدثنا احمد بن ابي بكر.
ستتهم: (عبد الرحمن، عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة، قتيبة، ابن القاسم، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان العابد، اخبرنا احمد بن ابي بكر الزهري.
ثلاثتهم: (عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة، احمد بن ابي بكر الزهري) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن، =

:

= وفي () قال: حدثنا اسحاق، (ح) قال: وقرات علي عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي.
اربعتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق، عبد الله بن مسلمة، معن) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ (ح) وحدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل، وفي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه عن ابن القاسم، وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان الطاءي الفقيه، بمنبج، حدثنا احمد بن ابي بكر.
ثمانيتهم: (عبد الرحمن، اسحاق، عبد الله بن يوسف، اسماعيل، قتيبة بن سعيد، يحيي بن يحيي، ابن القاسم، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()، واحمد () قال: حدثنا اسحاق، والبخاري () =

:

= قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة، قال: اخبرنا ابن القاسم.
ثلاثتهم: (اسحاق، القعنبي، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق، وفي () قال: حدثنا روح، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
ثلاثتهم: (اسحاق، روح، القعنبي) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) وحدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل.
ثلاثتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق بن عيسي، اسماعيل بن ابي اويس) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، (ح) وحدثنا قتيبة؛ وابن ماجه () قال: حدثنا ابو مصعب المديني، احمد بن ابي بكر، وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، والحسين بن ادريس الانصاري، قالا: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
اربعتهم: (عبد الله بن يوسف، ابو مصعب المديني احمد بن ابي بكر، معن، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا ابو عامر، وفي () قال: حدثنا عثمان بن عمر؛ والترمذي () قال: حدثنا ابو كريب، حدثنا اسحاق بن سليمان، والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا =

:

= قتيبة بن سعيد (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه عن ابن القاسم.
خمستهم: (ابو عامر العقدي، عثمان، اسحاق، قتيبة، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) (/ ).
(¬) في حاشية الاصل: "شعب" بالياء ليحيي، والباقون "شعف"، اه من هامش نسخة الدماميني رحمه الله.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، والنساءي () قال: اخبرنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا =

:

= معن (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
خمستهم: (ابن مسلمة، اسماعيل، عبد الله بن يوسف، معن، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا قتيبة، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن مسلمة قال: انبانا ابن القاسم.
اربعتهم: (عبد الله بن يوسف، قتيبة، اسماعيل، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، =

:

= وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة.
اربعتهم: (ابن يوسف، القعنبي، اسماعيل، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا (). قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "لم يختلف الرواة للموطا في اسناد هذا الحديث وارساله علي حسبما ذكرناه عن يحيي، وقد رواه بكير بن الاشج عن سليمان بن يسار عن ميمونة"، وقال: "اما قوله في هذا الحديث: "فقال: اني تحضرني من الله حاضرة" فمعناه ان صحت هذه اللفظة؛ لانها لا توجد في غير هذا الحديث معناها ما ظهر في حديث ابن عباس وخالد بن الوليد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال فيه: "لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا هذا الحديث في الموطا مقطوع لم يختلف علي مالك فيه، وهو يتصل من وجوه صحاح بمعني واحد متقارب".
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ وكذا ابو داود () بالاقتصار علي قول ابن عمر: "سنة الصلاة. . . ".
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي؛ والترمذي () قال: حدثنا ابو مصعب قراءة؛ والنساءي () قال: اخبرنا عبيد الله بن سعيد واسحاق بن منصور عن عبد الرحمن عن مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار وابو مصعب.
اربعتهم: (اسماعيل، القعنبي، ابو مصعب، عبد الرحمن، هشام بن عمار) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن القاسم.
كلاهما: (اسماعيل، ابن القاسم) عن مالك؛ به.
قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا روي يحيي هذا الحديث عن مالك بهذا الاسناد: عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة، ولم يتابعه عليه احد فيما علمت من رواة الموطا، وانما هذا الحديث في الموطا عند جماعة الرواة عن مالك عن ابن شهاب عن عاءشة، هكذا بهذا الاسناد. . .، ويحتمل ان يكون عند مالك في هذا الحديث اسنادان. . .، ولكن اهل العلم بالحديث يجعلون اسناد عبد الرحمن بن القاسم في هذا الحديث خطا، لانفراد واحد به عن الجماعة".

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف: اخبرنا مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة.
اربعتهم: (عبد الله بن يوسف، اسماعيل، يحيي) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي واحمد بن يونس؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة.
خمستهم: (عبد الله بن يوسف، يحيي، القعنبي، احمد بن يونس، قتيبة) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف: اخبرنا مالك.
(¬) الموطا ()، والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل، وفي () قال: حدثنا يحيي بن قزعة؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي () قال: اخبرني هارون بن عبد الله قال: حدثنا معن.
اربعتهم: (اسماعيل، يحيي بن قزعة، القعنبي، معن) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري حدثنا معن.
كلاهما: (القعنبي، ومعن) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "لم يختلف الرواة للموطا في ارسال هذا الحديث، وقد رواه ابن ابي الزناد مسندا عن ابي هريرة. . . ومعناه يتصل من وجوه حسان".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "قوله: او نحو هذا؛ شك من المحدث، ولم يختلف عن مالك في اسناد هذا الحديث وارساله، ولا يحفظ هذا اللفظ عن النبي عليه السلام مسندا، ومعناه محفوظ من وجوه ثابتة".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "يتصل هذا الحديث من وجوه صحاح، وهو امر مجتمع عليه لا خلاف بين العلماء فيه، كلهم يجيزون العمرة قبل الحج لمن شاء. . .".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ والترمذي () قال: واخبرنا ابو مصعب قراءة عن مالك.
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "حديث منقطع؛ لان القاسم لم يلق سعد بن عبادة، ولكن قصة سعد بن عبادة وحديثه في ذلك قد روي من وجوه كثيرة متصلة ومنقطعة صحاح كلها".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي، (ح) وحدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك.
اربعتهم: (اسماعيل، يحيي، القعنبي، ابن مهدي) عن مالك؛ به.

:

(¬) في "تنوير الحوالك" للسيوطي (/ ): "فحطت، باهمال الحاء، والطاء المشددة؛ اي: مالت اليه، ونزلت بقلبها نحوه".
(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع قال: انبانا ابن القاسم عن مالك.
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "لا خلاف عن مالك في =

:

= ارسال هذا الحديث عن عمرو بن شعيب، وقد روي متصلا عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باكمل من هذا السياق واتم الفاظا من رواية الثقات"، وقال في (/ ): "مرسل تتصل معانيه من وجوه شتي صحاح كلها".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا قتيبة، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي ؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث المسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن القاسم.
خمستهم: (قتيبة، عبد الله بن يوسف، اسماعيل، يحيي، ابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
كلاهما: (عبد الله بن يوسف، ابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "اما الاحاديث التي ذكر عنه مالك اي: عن عبد الكريم فصحاح مشهورة جاءت من طرق ثابتة".

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "ولا يتصل حديث ابي لبابة فيما علمت ولا يستند، وقصته مشهورة في السير محفوظة".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: =

:

= اخبرنا مالك، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي، حدثنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب وقتيبة بن سعيد (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي، والترمذي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة؛ وابن ماجه () قال: حدثنا العباس بن عثمان، حدثنا الوليد بن مسلم.
خمستهم: (عبد الله بن يوسف، القعنبي، قتيبة، يحيي، الوليد بن مسلم) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "والحديث صحيح متصل لمالك عن علقمة بن ابي علقمة عن امه عن عاءشة، كذلك رواه جماعة اصحاب مالك عنه".
(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرني محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثني اسحاق بن موسي الانصاري: حدثنا معن؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري: حدثنا معن بن عيسي القزاز؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم؛ وابن ماجه () قال: حدثنا الربيع بن سليمان وحرملة بن يحيي قالا: اخبرنا محمد بن ادريس الشافعي.
خمستهم : (الشافعي، ابن القاسم، عبد الله بن يوسف، معن، القعنبي) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: =

:

= قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والترمذي () قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي؛ والنساءي ()، واخبرنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار عن عبد الرحمن.
ثلاثتهم: (عبد الله بن يوسف، القعنبي، ابن مهدي) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "لم يختلف عن مالك في اسناد هذا الحديث وارساله هكذا. . . واما معني هذا الحديث فصحيح في الاصول".
(¬) (/ ) وفيه قال: "روي مالك هذا الحديث عن عمرو بن الحارث =

:

= عن عبيد بن فيروز؛ لم يختلف الرواة عن مالك في ذلك، والحديث انما رواه عمرو بن الحارث عن سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز عن البراء بن عازب، فسقط لمالك ذكر سليمان بن عبد الرحمن، ولا يعرف هذ الحديث الا لسليمان بن عبد الرحمن هذا، ولم يروه غيره عن عبيد بن فيروز، ولا يعرف عبيد بن فيروز الا بهذا الحديث، وبرواية سليمان عنه، ورواه عن سليمان جماعة من الاءمة منهم شعبة والليث وعمرو بن الحارث. . .".
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل، والترمذي () قال: حدثنا قتيبة، (ح) وحدثنا الانصاري، حدثنا معن.
خمستهم: (القعنبي، عبد الله بن يوسف، اسماعيل، قتيبة، عن معن) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد.
كلاهما (قتيبة، القعنبي) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): ". . . هذا مرسل، وقد روي هذا الحديث عن ابي سعيد بن المعلي، وابو سعيد بن المعلي رجل من الصحابة لا يوقف له ايضا علي اسم. .".
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال : حدثني اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة.
كلاهما: (معن، قتيبة) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: وحدثني اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة.
ثلاثتهم: (معن، القعنبي، قتيبة) عن مالك؛ به.
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ().
(¬) (/   ).
(¬) اخرجه مسلم ()؛ والترمذي ().

:

(¬) الموطا (). قال في "الاستذكار" (/ ): "والشيخ الذي روي عنه عطاء الخرساني هذا الحديث. . . قيل: هو عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقيل: هو عبد الرحمن بن معقل بن مقرن، وكلاهما كوفي يروي هذا الحديث، ويعرف به".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا هذا الحديث في =

:

= الموطا عند جماعة الرواة مرسلا، وقد روي معناه متصلا من وجوه صحاح".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "وهذا يتصل من وجوه شتي حسان كلها. . .".

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والدارمي () قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، قال: انبانا معن؛ والنساءي في "الكبري" () قال: انبانا محمد بن سلمة: انا ابن القاسم.
اربعتهم: (عبيد الله بن عبد المجيد، عبد الله بن مسلمة القعنبي، معن، ابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا يحيي بن سعيد؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي ()، وفي "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا علي بن شعيب، عن معن بن عيسي، وفي () اخبرنا الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
سبعتهم: (يحيي بن سعيد، عبد الله بن يوسف، اسماعيل، القعنبي، معن بن عيسي، ابن القاسم، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: وحدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا بشر بن عمر؛ والترمذي () قال: حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا بشر بن عمر؛ وابن خزيمة () قال: حدثنا علي بن مسلم ويحيي بن حكيم، قالا: حدثنا بشر بن عمر. =

:

= كلاهما: (يحيي بن يحيي بشر بن عمر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري في "الادب المفرد" () قال: حدثنا عبد العزيز، قال: حدثني مالك.
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن، وفي () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، وفي (. . .) قال: حدثنا ابو سلمة؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن، والنساءي () قال: اخبرنا =

:

= محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم، وفي "الكبري" () قال: حدثنا الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم، وفي () قال: اخبرنا عمرو بن علي، عن عبد الرحمن، وفي () و () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد؛ وابن خزيمة () و () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، قال: اخبرنا ابن وهب.
جميعهم: (عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق بن عيسي، ابو سلمة الخزاعي، عبد الله بن يوسف، اسماعيل، عبد الله بن مسلمة القعنبي، يحيي، معن بن عيسي، ابن القاسم، قتيبة، ابن وهب) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) وحدثنا عبد الرزاق، وفي () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي؛ =

:

= والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثني القعنبي؛ والترمذي في "الشماءل" () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابن ادريس، عن عبيد الله، ومالك، وابن جريج، وفي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن العلاء، قال: انبانا ابن ادريس، عن عبيد الله، وابن جريج، وابن اسحاق، ومالك بن انس.
ثمانيتهم: (عبد الرحمن، عبد الرزاق، اسحاق بن عيسي، عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة، يحيي بن يحيي، معن، ابن ادريس) عن مالك ؛ به.
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "وهذا الحديث مسند؛ لان سعيد بن سعد بن عبادة له صحبة، قد روي عنه ابو امامة بن سهل بن حنيف وغيره، وشرحبيل ابنه غير نكير ان يلقي جده سعد بن عبادة؛ علي ان حديث سعد بن عبادة هذا في قصة امه قد روي مسندا من وجوه، ومقطوعا ايضا بالفاظه مختلفة".

:

(¬) الموطا ()؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: انبانا الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم؛ وابن خزيمة () قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا روح بن عبادة.
كلاهما: (ابن القاسم، وروح) عن مالك بن انس قال: انبانا الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم عن مالك؛ به.
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي؛ =

:

= والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
كلاهما: (عبد الرحمن، وعبد الله) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا روح واسماعيل بن عمر، وفي () قال: حدثنا ابو المنذر؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب؛ وابن ماجه () قال: حدثنا عبد السلام بن عاصم: حدثنا عبد الله بن نافع.
سبعتهم: (روح، اسماعيل بن عمر، ابو المنذر، عبد الله بن سلمة، عبد الله بن يوسف، اسماعيل بن ابي اويس، عبد الله بن نافع) عن مالك؛ به.
قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "قيل: شءم الفرس الا يغزي عليه في سبيل الله، وشءم المراة الا تكون ولودا ولا ودودا، وشءم الدار جيرانها؛ اذا كانوا جيران سوء".
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسماعيل بن عمر، وفي () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي؛ والبخاري () قال: =

:

= حدثنا عبد الله بن يوسف؛ والترمذي () واخبرنا ابو مصعب قراءة.
اربعتهم: (اسماعيل بن عمر، اسحاق بن عيسي، عبد الله بن يوسف، ابو مصعب الزهري) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثني يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي، وعبد الله بن احمد بن حنبل في "زواءده" () قال: حدثني ابي، قال: قرات علي عبد الرحمن؛ وابن حبان () =

:

= قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، حدثنا احمد بن ابي بكر.
خمستهم: (عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، القعنبي، عبد الرحمن، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) وحدثنا اسحاق؛ والبخاري () و () و () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والترمذي () قال: حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا اسحاق بن عيسي، وعبد الله بن نافع الصاءغ؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا معن.
سبعتهم: (عبد الرحمن، اسحاق، عبد الله بن يوسف، القعنبي، اسحاق بن عيسي، عبد الله بن نافع الصاءغ، معن) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، وفي () قال: حدثنا موسي بن داود؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا يحيي بن قزعة، وفي () قال: حدثنا قتيبة، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد.
ستتهم: (اسحاق بن عيسي، موسي بن داود، عبد الله بن يوسف، يحيي بن قزعة، قتيبة، اسماعيل) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا روح (ح) واسحاق؛ وعبد بن حميد () قال: حدثنا القعنبي. =

:

= ثلاثتهم: (روح، اسحاق، القعنبي) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ().
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "والصحيح فيه عن مالك ما في الموطا عن ابي حازم عن سعيد مرسلا، وهو حديث يتصل ويستند من حديث ابي هريرة بنقل الثقات الاثبات".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري في "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل، حدثني مالك.
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ().
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "ورواه وكيع عن مالك عن سلمه بن صفوان عن يزيد بن طلحة بن ركانة عن ابيه، ولا اعلم احدا قال فيه "عن ابيه عن مالك" الا وكيع، فان صحت رواية وكيع، فالحديث مسند من هذا الطريق، واما معناه فمتصل مسند من وجوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".

:

(¬) الموطا ()؛ وعبد الرزاق ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، وفي () قال: حدثنا عبد الرزاق؛ والدارمي () قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثني القعنبي؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: حدثنا احمد بن ابي بكر.
تسعتهم: (عبد الرزاق، عبد الرحمن، عبيد الله بن عبد المجيد، عبد الله بن يوسف، ويحيي بن يحيي، القعنبي، معن، قتيبة، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن بن مهدي؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، =

:

= وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: وحدثنا يحيي بن يحيي، (ح) وحدثنا قتيبة، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والترمذي () قال: حدثنا قتيبة؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
سبعتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، عبد الله بن يوسف، اسماعيل، يحيي بن يحيي، قتيبة، عبد الله بن مسلمة، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، (ح) وحدثنا عبد الله بن يوسف، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ وابن خزيمة () قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا ابن وهب.
اربعتهم: (عبد الله بن مسلمة، يحيي بن يحيي، عبد الله بن يوسف، ابن وهب) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، وفي () قال: حدثنا عبد الرزاق، وفي () قال: حدثنا روح؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والترمذي في "الشماءل" () قال: حدثنا ابو مصعب المديني؛ والنساءي (. . .) قال: اخبرنا الربيع بن سليمان بن داود، قال: حدثنا ابن وهب.
ثمانيتهم: (اسحاق بن عيسي، عبد الرزاق، روح، عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، عبد الله بن مسلمة، ابو مصعب المديني، ابن وهب) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمه، قال: حدثنا ابن القاسم.
خمستهم: (عبد الرحمن، عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، القعنبي، ابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن بن مهدي، وفي () قال: حدثنا عبد الرزاق، (ح) واسحاق؛ يعني: ابن عيسي الطباع؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة.
ثمانيتهم: (ابن مهدي، عبد الرزاق، اسحاق بن عيسي الطباع، اسماعيل، عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة، يحيي بن يحيي، قتيبة بن سعيد) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا ابو سلمة الخزاعي؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والنساءي في "الكبري" () قال: الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
اربعتهم: (ابو سلمة الخزاعي، عبد العزيز بن عبد الله، يحيي بن يحيي، ابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) وحديث محمد ابن المنكدر الذي اشار اليه ابن عبد البر رحمه الله هو: "الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل، او علي من كان قبلكم، فاذا سمعتم به بارض فلا تدخلوا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه". الموطا ().
(¬) (/   ).
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، وفي () قال: حدثنا اسحاق؛ والدارمي (، و ) قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن =

:

= موسي الانصاري، قال : حدثنا معن؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، عن عبد الرحمن.
ثمانيتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق، عبيد الله بن عبد المجيد، عبد الله بن مسلمة، اسماعيل بن ابي اويس، عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، معن) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا علي بن شعيب، قال: حدثنا معن.
كلاهما: (اسحاق بن عيسي، معن) عن مالك؛ به.
(¬) الذي في "التمهيد" اسناد عدم سماع عبيد الله من ابي طلحة لبعض اهل العلم، قال (/ ): "لم يختلف الرواة عن مالك في اسناد هذا الحديث ومتنه في الموطا، وفيه عن عبيد الله انه دخل علي ابي طلحة، فانكر ذلك بعض اهل العلم، وقال: لم يلق عبيد الله ابا طلحة، =

:

= وما ادري كيف قال ذلك وهو يروي حديث مالك هذا. . . " ثم ساق من الحج ما يبين عدم صحة القطع بعدم سماع عبيد الله من ابي طلحة، ثم قال: "واما سهل بن حنيف فلا يشك عالم بان عبيد الله بن عبد الله لم يره ولا لقيه ولا سمع منه، وذكره في الحديث خطا لا شك فيه. . . والصواب في ذلك والله اعلم: عثمان بن حنيف".
وقال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ ): ". . . فلعل عبيد الله سمعه من ابن عباس عن ابي طلحة، ثم لقي ابا طلحة لما دخل يعوده فسمعه منه. . .".
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عثمان بن عمر، وفي () قال: قرات علي عبد الرحمن، وحدثنا اسحاق؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والنساءي () قال: اخبرنا عتبة بن عبد الله المروزي؛ وابن خزيمة () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، اخبرنا ابن وهب.
ستتهم: (عثمان بن عمر، عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق، عبد الله بن مسلمة، عتبة بن عبد الله، ابن وهب) عن مالك؛ به.
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "هذا اسناد ليس بمتصل؛ لان سليمان بن =

:

= يسار لم يسمع من المقداد ولا من علي، ولم ير واحدا منهما. . .، وبين سليمان بن يسار وعلي في هذا الحديث ابن عباس"، وقال في "الاستذكار" (/ ): "وسماع سليمان بن يسار من ابن عباس صحيح، والحديث ثابت عند اهل العلم صحيح، له طرق شتي عن علي وعن المقداد وعن عمار ايضا، كلها صحاح حسان".
(¬) الموطا ()، قال في "التمهيد" (/ ): "هذا حديث منقطع، ولم يلق ابو النضر عبد الله بن انيس ولا راه، ولكنه يتصل من وجوه شتي صحاح ثابتة".
(¬) الموطا ().
قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هكذا هو في الموطا عند جمهور الرواة منقطعا، ورواه حماد بن خالد الخياط عن مالك عن ابي النضر عنه ابي سلمة عن عاءشة، فانفرد بذلك عن مالك".
وقال في "الاستذكار" (/ ): "قد روي الضحاك بن عمر وغيره حديث عاءشة هذا عن ابي النضر عن ابي سلمة عن عاءشة متصلا مسندا، وصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل بن بيضاء من اصح ما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من اخبار الاحاد العدول". =

:

= واما قول عاءشة: "ما اسرع الناس" فتفسيره كما قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "فيه عندهم قولان: احدهما: ما اسرع النسيان الي الناس، او: ما اسرع ما نسي الناس، والقول الاخر: ما اسرع الناس الي انكار ما لا يعرفون، او انكار ما لا يحب، او انكار ما قد نسوه وجهلوه، او ما اسرع الناس الي العيب والطعن، ونحو هذا. . .".
(¬) الموطا (). وقال في "التمهيد" (/ ): "هكذا هو في الموطا عند جماعة الرواة مرسلا مقطوعا، لم يختلفوا في ذلك عن مالك، وقد رويناه متصلا مسندا من وجه صالح حسن".
(¬) الموطا (). وقال في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث مرسل هكذا، منقطع عند جميع الرواة للموطا، ولكن معناه يستند من وجوه صحاح كثيرة. . . ومعني قوله: اشهد عليهم، اي: اشهد لهم بالايمان الصحيح، والسلامة من الذنوب الموبقات، ومن التبديل والتغيير والمنافسة في الدنيا. .".
ثم قرر الحافظ ابن عبد البر رحمه الله خلافا عجيبا، حيث قال (/ ): "وفيه من الفقه دليل علي ان شهداء احد ومن مات من اصحاب =

:

= رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبله، افضل من الذين تخلفهم بعده، والله اعلم. . . واما اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين تخلفهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعده فافضلهم ابو بكر وعمر. . . وقد قالت طاءفة كثيرة من اهل العلم: ان افضل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر وعمر، لم يستثنوا من مات قبله ممن مات بعده".
(¬) الموطا ()؛ والنساءي في "الكبري" () قال: الحارث بن مسكين قراءة عليه عن ابن القاسم قال: حدثني مالك. قال في "التمهيد" (/ ): "لم يختلف عن مالك في اسناد هذا الحديث وارساله، وعند مالك في هذا المعني حديثه عن يزيد بن الهادي عن ابي مرة عن عمرو بن العاص متصل السند، وفي هذا الباب اثار كثيرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طرق شتي".

:

(¬) الموطا ()؛ وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، قال: انبانا احمد بن ابي بكر عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق؛ والبخاري في "خلق افعال العباد" () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف (ح) وعبد الله بن مسلمة؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
خمستهم: (اسحاق، عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة، قتيبة بن سعيد، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق، وفي () قال: حدثنا روح؛ والبخاري في "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان الطاءي، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
ستتهم: (اسحاق، روح، اسماعيل، يحيي بن يحيي التميمي، القعنبي، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()، واحمد () قال: حدثنا ابو سلمة الخزاعي، ومسلم () قال: حدثني ابو الطاهر، حدثنا عبد الله بن وهب؛ والترمذي () قال: حدثنا قتيبة؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، اخبرنا احمد بن ابي بكر.
اربعتهم: (ابو سلمة الخزاعي، عبد الله بن وهب، قتيبة، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق؛ ومسلم () =

:

= قال: وحدثني زهير بن حرب، حدثني اسحاق بن عيسي؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، وابن حبان (، و ) قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: حدثنا احمد بن ابي بكر.
اربعتهم: (اسحاق، عبد الله بن مسلمة، قتيبة بن سعيد، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()، واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، والدارمي () قال: اخبرنا الحكم بن المبارك، ومسلم () قال: حدثنا سويد بن سعيد، (ح) وحدثنا ابو الطاهر، اخبرنا عبد الله بن وهب؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن بن عيسي القزاز، (ح) وحدثنا قتيبة؛ وابن خزيمة () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، اخبرنا ابن وهب؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان الطاءي، بمنبج، اخبرنا احمد بن ابي بكر.
سبعتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، الحكم، سويد، ابن وهب، معن، قتيبة، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
قال في "التمهيد" (/ ): "في هذا الحديث "بطشتهما يداه" ليحيي =

:

= وغيره، بتثنية الضمير المتصل بالفعل، وهو ضمير الخطيءة، والخطيءة مفردة، وليس بالجيد؛ لان التثنية انما هي لليدين لا للخطيءة". وقال في "الاستذكار" (/ ): "وفي ذلك ما لا يخفي من الوهم".
وقال في "التمهيد" (/ ): "قوله: "العبد المسلم او المءمن" فهو شك من المحدث، من كان؛ مالك او غيره، وقوله: "مع الماء او مع اخر قطر الماء" شك ايضا من المحدث، ولا يجوز ان يكون ذلك شكا من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يظن ذلك الا جاهل مجنون، ويحمل الشك في مثل هذه الالفاظ علي التحري في الاتيان بلفظ الحديث دون معناه. . .".
(¬) كذا في المخطوط، ولم اعرف لها وجها، والله اعلم.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا موسي بن داود، وفي () قال: حدثنا اسحاق؛ والبخاري في "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وفي () قال: حدثنا ابو الطاهر، وعمرو بن سواد، قالا: اخبرنا ابن وهب؛ وابن خزيمة () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، اخبرنا ابن وهب، وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، اخبرنا احمد بن ابي بكر، وفي () قال: اخبرنا =

:

= ابن خزيمة، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب؛ وفي () قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: حدثنا احمد بن ابي بكر الزهري.
ستتهم: (موسي بن داود، اسحاق، اسماعيل، قتيبة بن سعيد، ابن وهب، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق؛ ومسلم () قال: حدثني محمد بن رافع، حدثنا اسحاق بن عيسي؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا معن؛ وابن حبان () و () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان الطاءي، بمنبج، انبانا احمد بن ابي بكر.
ثلاثتهم: (اسحاق بن عيسي، معن بن عيسي، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
قال في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث ظاهره العموم والمراد به الخصوص، وهو خبر خرج علي رجل بعينه كافر. . . والمعني في ذلك انه كان اذ كان كافرا رجلا اكولا اجوف لا يقوم به شء في اكله، فلما اسلم بورك له في اسلامه، فنزع الله من جوفه ما كان فيه من الكلب =

:

= والجوع وشدة القوة علي الاكل. . . وانما يحملنا علي هذا التاويل ان المعاينة وهي اصح علوم الحواس تدفع ان يكون ذا عموما في كل كافر ومءمن. . . وقد قيل انه في كل كافر، وانه لموضع التسمية يقل اكله، وهذا تدفعه المشاهدة وعلم الضرورة، فلا وجه له".
(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ والترمذي ()، وفي "الشماءل" () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، (ح) وحدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم.
ثلاثتهم: (قتيبة بن سعيد، معن، ابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري في "الادب المفرد" () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر، عن مالك.
(¬) الموطا ()، وعبد الرزاق ()؛ واحمد () قال: =

:

= حدثنا عبد الرحمن، وفي () قال: حدثنا عبد الرزاق، وفي () و () قال: قرات علي عبد الرحمن، وفي () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا قتيبة، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، وفي () قال: حدثنا قتيبة؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا عتبة بن عبد الله (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم، وفي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة؛ وابن خزيمة () و () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، اخبرنا ابن وهب (ح) وحدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا بشر بن عمر (ح) وحدثنا عتبة بن عبد الله اليحمدي، وفي () قال: اخبرنا عتبة بن عبد الله، وفي () قال: حدثنا محمد بن خلاد الباهلي، حدثنا معن بن عيسي، وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، بمنبج، اخبرنا احمد بن ابي بكر، وفي () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
جميعهم: (عبد الرزاق، ابن مهدي، اسحاق بن عيسي، عبد الله بن يوسف، قتيبة، اسماعيل، يحيي بن يحيي، معن، عتبة بن عبد الله، ابن القاسم، ابن وهب، بشر بن عمر، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق، وفي () قال: حدثنا روح؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي ()، وفي "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان الطاءي، بمنبج، والحسين بن ادريس الانصاري، قالا: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
سبعتهم: (اسحاق، روح، عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة، اسماعيل، قتيبة بن سعيد، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()، واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا قتيبة، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم (، و ) قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والترمذي () قال: حدثنا قتيبة؛ وابن حبان (، و ) قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
خمستهم: (عبد الرحمن، قتيبة، عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا روح، وفي () قال: قرات علي عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وفي () و () قال: حدثنا ابو عاصم، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن (ح) وحدثنا قتيبة؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، اخبرنا احمد بن ابي بكر.
ثمانيتهم: (روح بن عبادة، عبد الرحمن بن مهدي، قتيبة بن سعيد، ابو عاصم النبيل، عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، معن بن عيسي، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن (ح) وحدثنا اسحاق؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" (، و ، و ) قال: اخبرنا قتيبة، وفي "الكبري" () عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، وفي () عن الحارث بن مسكين، عن عبد الرحمن بن القاسم.
سبعتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق، عبد الله بن مسلمة القعنبي، عبد الله بن يوسف، قتيبة، عبد الله بن المبارك، ابن القاسم) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ وابن ابي شيبة () قال: حدثنا زيد بن الحباب؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، وفي () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، وفي () قال: حدثنا روح؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابن ماجه () قال: حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء، حدثنا عبد الرحمن المحاربي؛ والترمذي () قال: حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، حدثنا المحاربي، وفي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا عمرو بن علي، قال: حدثنا حماد بن مسعدة؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، بمنبج، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
عشرتهم: (زيد بن الحباب، ابن مهدي، اسحاق بن عيسي، روح بن عبادة، عبد الله بن مسلمة، يحيي بن يحيي، عبد الرحمن المحاربي، معن بن عيسي، حماد بن مسعدة، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ وابن ابي شيبة () قال: حدثنا زيد بن الحباب؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، وفي () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن =

:

= يوسف، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ وابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر، حدثنا زيد بن الحباب؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
تسعتهم: (زيد بن الحباب، عبد الرحمن بن مهدي، اسحاق بن عيسي، عبد الله بن يوسف، عبد الله بن مسلمة، يحيي بن يحيي، معن، قتيبة بن سعيد، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) وحدثنا اسحاق، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة، وفي "الكبري" () عن محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين، كلاهما عن ابن القاسم؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، بمنبج، اخبرنا احمد بن ابي بكر. =

:

= ثمانيتهم: (عبد الرحمن، اسحاق، عبد الله بن يوسف، قتيبة بن سعيد، معن، عبد الله بن مسلمة، ابن القاسم، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: قرات علي عبد الرحمن، (ح) وحدثنا اسحاق، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا اسماعيل؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" (، و ) قال: اخبرنا قتيبة، وفي "الكبري" () عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، وفي () عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر، وفي () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
جميعهم: (عبد الرحمن، اسحاق، عبد الله بن يوسف، اسماعيل، يحيي بن يحيي، عبد الله بن مسلمة، معن بن عيسي، قتيبة، عبد الله بن المبارك، ابن القاسم، احمد بن ابي بكر) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن، وفي () قال: حدثنا وكيع؛ والدارمي () قال: اخبرنا خالد بن =

:

= مخلد؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، وفي () قال: حدثنا ابو نعيم؛ ومسلم () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، واسماعيل بن ابي اويس، وابو مصعب الزهري، ومنصور بن ابي مزاحم، وقتيبة بن سعيد، (ح) وحدثنا يحيي بن يحيي التميمي؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، وفي () قال: اخبرنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيي، (ح) واخبرنا محمد بن المثني، قال: حدثنا يحيي، وابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار، وابو مصعب الزهري، وسويد بن سعيد؛ وابن حبان () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر.
جميع هءلاء: (عبد الرحمن بن مهدي، وكيع، خالد بن مخلد، عبد الله بن مسلمة، عبد الله بن يوسف، ابو نعيم، اسماعيل بن ابي اويس، ابو مصعب الزهري، احمد بن ابي بكر، منصور بن ابي مزاحم، قتيبة، يحيي بن يحيي، هشام بن عمار، سويد بن سعيد، يحيي بن سعيد) عن مالك بن انس؛ به.
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد؛ وابن ماجه () قال: حدثنا ابو مصعب؛ وابو يعلي () قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد، وابن حبان () قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حبان، اخبرنا عبد الله.
سبعتهم: (عبد الرحمن بن مهدي، عبد الله بن يوسف، يحيي بن يحيي، قتيبة بن سعيد، ابو مصعب الزهري، عبد الاعلي بن حماد، عبد الله بن المبارك) عن مالك؛ به.

:

(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا عبد الرحمن؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا اسماعيل. =

:

= ثلاثتهم: (ابن مهدي، ابن مسلمة، اسماعيل) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا (). قال الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "روي هذا الحديث قوم عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابيه عن عاءشة وام سلمة، ولا معني لذكر ابيه فيه؛ لانه شهد القصة مع ابيه كلها عند ابي هريرة وعند عاءشة وام سلمة".
(¬) الموطا ()؛ واحمد () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة. =

:

= ثلاثتهم: (اسحاق، القعنبي، قتيبة) عن مالك؛ به.
قال في "التمهيد" (/ ): "هذا حديث مسند صحيح، ولا فرق بين ان يسمي التابع الصاحب الذي حدثه او لا يسميه في وجوب العمل بحديثه؛ لان الصحابة كلهم عدول مرضيون ثقات اثبات، وهذا امر مجتمع عليه عند اهل العلم بالحديث".
(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/ ): "وهو مرسل في ظاهره، الا انه قد صح ان ابا بكر سمعه من تلك المراة، فصار مسندا بذلك، والحديث صحيح مشهور".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، وفي () قال: حدثنا اسماعيل، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف؛ والنساءي ()، وفي "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد. =

:

= اربعتهم: (عبد الله بن مسلمة، اسماعيل، عبد الله بن يوسف، قتيبة بن سعيد) عن مالك؛ به.
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب ما هو اصح من هذا وعليه المعول في هذه المسالة عند اهل العلم، وذلك قوله عليه السلام: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة"؛ يعني: التي اقيمت، وهذا يوضح معني "اصلاتان معا؟ " ويفسره، وهو حديث صحيح".

:

(¬) الموطا ().
(¬) في "التمهيد" (/ ): ". . . واما عمر بن الحكم فهو من التابعين، وهو عمر بن الحكم بن ابي الحكم، وهو من بني عمرو بن عامر من الاوس. . .، وعمر بن الحكم بن سنان، لابيه صحبة، وعمر بن الحكم بن ثوبان؛ هءلاء ثلاثة من التابعين كلهم يسمي عمر بن الحكم، وهم مدنيون، وليس فيهم من له صحبة، ولا من يروي عنه عطاء بن يسار، وليس في الصحابة احد يسمي عمر بن الحكم، وانما هذا معاوية بن الحكم؛ لا شك فيه، . . .، اخبرنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو الطاهر عن ابن وهب قال: اخبرني مالك بن انس وابن ابي ذءب ويونس بن يزيد وابن سمعان عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن معاوية بن =

:

= الحكم السلمي قال: "قلت: يا رسول الله امور كنا نصنعها في الجاهلية. . ."، فهذا مالك يقول في هذا الحديث: عن ابن شهاب عن معاوية بن الحكم، كما سمعه منه وحفظه عنه، ولو سمعه كذلك من هلال لاداه كذلك، والله اعلم، وربما كان هذا من هلال الا ان جماعة رووه عن هلال، فقالوا فيه: معاوية بن الحكم، والله اعلم".
(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/ ): "لم يختلف الرواة عن مالك في اسناد هذا الحديث ومتنه، الا ان اكثر الرواة عن مالك يقولون فيه: "من حلف علي منبري هذا بيمين اثمه". . .، وقال يحيي: "من حلف علي منبري اثما" والمعني واحد، وفيه اشتراط الاثم، فالوعيد لا يقع الا مع تعمد =

:

= الاثم في اليمين، واقتطاع حق المسلم بها، . . .، ومذهبنا في الوعيد انه غير نافذ في هذا، وفي كل ما اوعد الله اهل الايمان عليه النار والعذاب، فان الله بالخيار في عبده المذنب، ان شاء ان يغفر له غفر، وان شاء ان يعذبه عذبه، لقول الله عز وجل: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، والتوبة تمحو السيءات كلها، كفرا كانت او غير ذلك، قال الله عز وجل {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ]، الا ان حقوق الادميين لا بد فيها من القصاص بالحسنات والسيءات".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك؛ والنساءي () قال اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له، عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، ومسلم () قال: وحدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: (ح) وحدثنا قتيبة بن سعيد واللفظ له عن مالك عن انس، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك؛ =

:

= وفي () قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، وفي (، و ) قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا مالك بن انس؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس فيما قرء عليه.
(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: (ح) وحدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ().
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك، (ح) وحدثنا ابن السرح قال: حدثنا ابن وهب عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: حدثنا ابن القاسم عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك.
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل، حدثنا مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()، والاليق بهذا الاثر ان يلحق بالحديث المتقدم؛ لان عامرا رضي الله عنه مذكور في القصة مع ابي بكر وبلال رضي الله عنهما، والداخلة عليهم جميعا عاءشة رضي الله عنها، فلا معني لافراده، والله اعلم.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: (ح) وحدثني ابو الطاهر قال: اخبرني ابن وهب قال: اخبرني يحيي بن يحيي بن عبد الله بن سالم ومالك بن انس وعمرو بن الحارث؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ().
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا () مرسل.

:

(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا () مرسل.

:

= قال في "التمهيد" (/ ): "وقد روي هذا الحديث وكيع عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، ولم يذكر فيه عاءشة من رواة الموطا احد فيما علمت، والله اعلم، وهو محفوظ عن عاءشة وعن ابن عمر".
(¬) الموطا () مرسل.
(¬) (/ ).
(¬) الموطا () مرسل.
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا () مرسل.

:

(¬) الموطا () مرسل.
(¬) (/ ).
(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا () مرسل.

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا () مرسل.

:

(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا () مرسل.

:

(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا (). قال الحافظ في "الاستذكار" (/ ): "وزعم مسلم ان مالكا وهم فيه، وان وكيعا ومن تابعه اصابوا، وهو عندي ظن وتوهم لا دليل عليه، ومعلوم ان مالكا احفظ ممن خالفه في ذلك، واعلم بهشام، ولو صح ما نقله غير مالك عن هشام، ما كان عندي الا وهما من هشام، والله اعلم، ومالك في نقله حجة".
(¬) اخرجه احمد ()؛ وابن ماجه ().

:

(¬) رواه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" ().
(¬) الموطا ().
(¬) في هامش الاصل: تم الجزء الثالث من تجزءة ابي عمرو، كذا في نسخة الدماميني.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، =

:

= اخبرنا مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ ومسلم () قال: وحدثني محمد بن حاتم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك.

:

(¬) الموطا () مرسل. قال في "التمهيد" (/ ): "وقد روي العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله".

:

(¬) الموطا ()؛ ومسلم () قال: حدثنا ابو الطاهر، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك بن انس.

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، وابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا مالك بن انس.
(¬) الموطا ()، والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله القعنبي عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "لا اعلم احدا ساق هذا الحديث احسن سياقة من مالك عن يزيد بن الهادي، ولا اتم معني منه فيه، الا انه قال فيه: بصرة بن ابي بصرة، ولم يتابعه احد عليه، وانما الحديث معروف لابي هريرة، فلقيت بصرة الغفاري، كذلك رواه يحيي بن ابي كثير عن ابي اسامة عن ابي هريرة كذلك، رواه سعيد بن المسيب وسعيد المقبري عن ابي هريرة، كلهم يقول فيه: فلقيت ابا بصرة الغفاري، ولم يقل واحد منهم: فلقيت بصرة بن ابي بصرة: كما في حديث مالك عن يزيد بن الهادي، واظن الوهم فيه جاء من قبل مالك، او من قبل يزيد بن الهادي، والله اعلم".
(¬) قال الحافظ في "الاستيعاب في معرفة الاصحاب" (/ ): "واظن الوهم جاء فيه من يزيد بن الهادي، والله اعلم".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ وابن ماجه () قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا خالد بن مخلد عن مالك بن انس؛ والنساءي () قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: انبانا بشر بن عمر، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري في "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثني مالك.

:

(¬) الموطا () موقوف.
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "معني هذا الحديث يستند من وجوه صحاح ثابتة".

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا ().
قال في "التمهيد" (/ ): "وهذا الحديث يدخل في المسند بالمعني والنظر؛ لانه محال ان تري عاءشة نفسها في رايها حجة علي غيرها من الصحابة، في حين اختلافهم في هذه المسالة النازله بينهم، ومحال ان يسلم ابو موسي لعاءشة قولها من رايها في مسالة قد خالفها فيها من الصحابة غيرها برايه؛ لان كل واحد ليس بحجة علي صاحبه عند التنازع؛ لانهم امروا اذا تنازعوا في شء ان يردوه الي كتاب الله =

:

= وسنة رسوله، وهذا يدلك علي ان تسليم ابي موسي لعاءشة في هذه المسالة انما كان من اجل ان علم ذلك كان عندها عن رسول الله فلذلك سلم لها؛ اذ هي اولي بعلم مثل ذلك من غيرها، ومع ما ذكرنا من جهة الاستدلال فقد روي هذا الحديث عن عاءشة عن النبي مسندا".
(¬) اخرجه احمد (/ )؛ وفي (/ )؛ وفي (/ )؛ وفي (/ )؛ والترمذي ().

:

(¬) الموطا ().
(¬) التمهيد (/ ) مرسل.

:

(¬) الموطا () مرسل. قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث مرسل عند جماعة الرواة عن مالك، وقد تابعه علي ارساله طاءفة من اصحاب يحيي بن سعيد، وروي هذا الحديث الزهري فاختلف عليه. . .".
(¬) الموطا () مرسل. وفي "التمهيد" (/ ): "وهذا الحديث لا خلاف في اسناده في الموطا علي الارسال كما تري، وهو يستند من طرق صحاح".
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا () مرسل.
(¬) لم اجده في "موطا يحيي". قال الحافظ في "الاستذكار" (/ ): "وهو حديث مرفوع مسند الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة، ومن حديث المغيرة بن عبد الرحمن الخزاعي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) لم اجده في "التمهيد" عند شرح هذا الحديث، والله اعلم.
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "وقد روي باسناد جيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ . . . ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله ليرفع العبد الدرجة فيقول: =

:

= اي رب اني لي هذه الدرجة؟ يقال باستغفار ابنك لك".
(¬) الموطا () موقوف. قال في "الاستذكار" (/ ): "وهذا الحديث قد روي عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طرق حسان".

:

(¬) الموطا ()؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا علي بن شعيب قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: اخبرنا مالك، وابن حبان في صحيحه () قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ وابو داود ()، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك.

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()؛ والنساءي ()، واخبرنا محمد بن سلمه عن ابن القاسم عن مالك.

:

(¬) الموطا () مرسل. قال في "التمهيد" (/ ): "هذا حديث مرسل عند جميع الرواة عن مالك في "الموطا"، وهو حديث صحيح يستند معناه من طرق ثابتة".
(¬) الموطا () مرسل. قال في "التمهيد" (/ ): "هكذا هذا الحديث مرسل عند كل من رواه عن مالك، وكذلك رواه شعبة عن يحيي بن سعيد، وفي هذا الباب احاديث مسندة كثيرة عند مالك وغيره".
(¬) الموطا () مرسل. قال في "التمهيد" (/ ): "هذا مرسل في "الموطا" عند جماعة الرواة، وقد روي مسندا من وجوه صحاح من حديث ابن عباس وجابر وعبد الله بن بحينة وانس".

:

(¬) الموطا () موقوف؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس فيما قرء عليه.
(¬) الموطا () مرسل. قال في "التمهيد" (/ ): "وهو حديث صحيح مجتمع علي صحته".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والدارمي () قال: حدثنا ابو علي الحنفي، حدثنا مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم، حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والنساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ().
(¬) قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "ذكر احمد بن زهير عن يحيي بن معين ان حديث عباد بن تميم هذا عن عويمر بن اشقر مرسل، واظن يحيي بن معين انما قال ذلك من اجل رواية مالك هذه عن يحيي عن عباد بن تميم ان عويمر بن اشقر ذبح اضحيته، وظاهر هذا اللفظ الانقطاع؛ لان عباد بن تميم لا يجوز ان يظن به احد من اهل العلم انه ادرك ذلك الوقت، ولكنه ممكن ان يدرك عويمر بن اشقر، فقد روي هذا الحديث عبد العزيز الدراوردي عن يحيي بن سعيد عن عباد بن تميم ان عويمر بن اشقر اخبره انه ذبح قبل الصلاة، وذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم  بعدما صلي فامره ان يعيد اضحيته، وهذه الرواية مع رواية حماد بن =

:

= سلمة تدل علي غلط يحيي بن معين، وقوله في ذلك ظن لم يصب فيه، والله اعلم".
(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.

:

(¬) الموطا ()، والبخاري (، و ) قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: وحدثنا ابو الطاهر وحرملة واللفظ له قالا: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: سمعت مالك بن انس؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل، حدثني مالك؛ ومسلم والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.

:

(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك بن انس.
(¬) قال الامام الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هذا حديث منقطع، لان محمد بن يحيي لم يسمعه من رافع بن خديج، وقد رواه ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن رافع بن خديج، فان صح هذا فهو متصل مسند صحيح، ولكن قد خولف ابن عيينة في ذلك، ولم يتابع عليه".
(¬) الموطا ()؛ والبخاري في "خلق افعال العباد" () قال: حدثنا =

:

= عبد الله بن يوسف قال: حدثنا مالك؛ والنساءي في فضاءل القران () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: انبانا ابن القاسم عن مالك، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) (/ ).
(¬) الموطا () مرسل؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك.
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا () موقوف.
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: انبانا ابن القاسم عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: (ح) وقال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك، (ح) وحدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي واسحاق بن موسي الانصاري قالا: حدثنا معن عن مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا قتيبة عن مالك؛ (ح) قال: وحدثنا الانصاري قال: حدثنا معن عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك.
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك.

:

(¬) الموطا () مرسل.
(¬) الموطا () مرسل.

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا (). قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث لا اعلم في حفظي انه روي مسندا بوجه من الوجوه، والله اعلم، واما تركه الدعاء للقوم الذين وجد عند بعضهم الغلول، فعلي وجه العقوبة والتشديد، والاعلام بعظيم ما جنوه".

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ والنساءي في "الكبري" () قال: الحارث ابن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) (/ ).
(¬) الموطا () وهو في البخاري: عن الزهري، اخبرتني هند بنت الحارث، عن ام سلمة.

:

(¬) الموطا () مرسل منقطع.
(¬) الموطا () مرسل.
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ().
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().
(¬) قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "ورواه محمد بن سيرين عن عاءشة، وما اظنه سمعه منها، ومراسيل ابن سيرين عندهم صحاح كمراسيل سعيد بن المسيب".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "واما معني هذا الحديث فيتصل من وجوه بالفاظ مخالفة".

:

(¬) (/   )
(¬) الموطا (). وقال في "التمهيد" (/ ): "لا اعلم هذا الخبر بهذا اللفظ يستند عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجه محفوظ، والاحاديث المسندة في تكفير المرض للذنوب والخطايا والسيءات كثيرة جدا".
(¬) قال في "مشارق الانوار" (/ ): "الذبحة؛ بفتح الباء، وضم الذال، داء كالخناق، ياخذ الحلق فيقتل صاحبه".
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "وهذا عندي والله اعلم ليس من باب الطيرة؛ لانه محال ان ينهي عن شء ويفعله، وانما هو من باب طلب الفال الحسن، وقد كان اخبرهم عن شر الاسماء انه حرب ومرة، فاكد ذلك حتي لا يتسمي بها احد، والله اعلم".
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "وهذا الحديث لا احفظه مسندا، ولكن معناه موجود من رواية مالك وغيره".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث لا احفظه ولا اعرفه الا عند اهل السير فهو عندهم مشهور معروف".

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().
(¬) في "الاستذكار" (/ ): "السعدان: سعد بن مالك، وسعد بن عبادة".
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "وهذا الحديث لا اعلمه يستند بهذا اللفظ في ذكر السعدين".

:

(¬) التاريخ الكبير للامام البخاري (/ ).
(¬) الموطا ().
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ().

:

(¬) ساق في "التمهيد" (/ ) اسناد يحيي للحديث فقال: "يحيي بن سعيد الانصاري قال: اخبرني محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن عياش الشامي عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن. . .". وذكر في (/ ) فاءدة، فقال: "قال ابو بكر البزار: وهذا الحديث لا يعلم من رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا عبد الرحمن بن حنش، وليس له عن النبي  صلي الله عليه وسلم والله اعلم غيره".
(¬) الموطا (). قال المصنف في "الاستذكار" (/ ): "وحديث حذيفة من هذا المعني حديث حسن جدا صحيح ثابت روي من وجوه، منها ما رواه منصور بن المعتمر عن ربيع بن خداش عن حذيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وتلقت الملاءكة لروح رجل ممن كان قبلكم، فقالوا له: هل عملت من الخير شيءا؟ فقال: ما اذكر اني عملت من الخير شيءا قط! فقيل له: اذكر، فقال: ما اذكر الا اني كنت رجلا اداين الناس، فكنت امر فتياني ان ينظروا المعسر ويتجاوزا عن المعسر، فقال الله عز وجل: تجاوزوا عنه فانه احق بالتجاوز"".

:

(¬) الموطا ().
(¬) قال القاضي عياض في "مشارق الانوار" (/ ): "بفتح الغين وكسر الذال مشددة، اي: يبول دفعة بعد دفعة".
(¬) الموطا ().

:

(¬) هنا زيادة حسنة في "التمهيد" لا ينبغي تفويتها وهي قول الحافظ (/ ): "وقال القعنبي في هذا الحديث: مالك انه بلغه عن ابي هريرة، لم يذكر اسم احد، وجعل الحديث بلاغا عن ابي هريرة، وهذا الاضطراب يدل علي ان ذلك جاء من قبل مالك والله اعلم، ورواية يحيي في ذلك حسنة؛ لانه سلم من التخليط في الاسم، واظن ان مالكا لما اضطرب حفظه في اسم هذا الرجل رجع الي اسقاط اسمه، وقال عن ابن حماس، ويحيي من اخر من عرض عليه الموطا، وشهد وفاته، ويقال: ان القعنبي شهد وفاته ايضا".
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا () مرسل. قال الحافظ في "التمهيد" (/ ) عن هذا المرسل بعينه: "مرسل مالك ليس من مراسيل الاءمة، وفيه علل يطول =

:

= ذكرها، الا انه يستند معناه من وجوه صحاح من حديث عمران بن حصين وبريدة الاسلمي، وروي مرسلا من وجوه كثيرة، وهو مشهور عند اهل العلم معروف؛ اعني: رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهذه المراة الحبلي بعد وضعها".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، ومسلم () قال: وحدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، والترمذي () قال: حدثنا قتيبة، حدثنا مالك بن انس؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة قال: حدثنا مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
(¬) التمهيد (/ ).

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك عن ابي ليلي، (ح) حدثنا اسماعيل، حدثني مالك؛ ومسلم () قال: حدثني اسحاق بن منصور، اخبرنا بشر بن عمر قال: سمعت مالك بن انس يقول: حدثني ابو ليلي؛ وابو داود () قال: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا احمد بن عمرو بن السرح قال: انبانا ابن وهب قال: اخبرني مالك بن انس؛ وفي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: انبانا ابن القاسم قال: حدثني مالك.

:

(¬) الموطا ()، جاء في الاصل علي الحاشية: النقي، بكسر نون وسكون قاف: مخ العظم وشحم العين؛ من السمن؛ اي: اسرعوا عليها السير ما دامت قوية قبل الضعف.
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()؛ واخرجه النساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك.
(¬) في حاشية الاصل: هذا اخر الجزء السابع كما في نسخ الدماميني.

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ()؛ واخرجه موصولا: مسلم () قال: حدثنا هارون بن سعيد الايلي قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني مخرمة عن ابيه عن بسر بن سعيد ان زينب الثقفية كانت تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال. . . وفي () قال: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن محمد بن عجلان، حدثني بكير بن =

:

= عبد الله بن الاشج عن بسر. . .؛ والنساءي () قال: اخبرني هلال بن العلاء بن هلال قال: حدثنا معلي بن اسد قال: حدثنا وهيب عن محمد بن عجلان عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج عن بسر. . .؛ وفي () قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: انبانا جرير عن ابن عجلان عن بكير بن الاشج عن بسر. . . .
(¬) الموطا ()؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: قرات علي مالك بن انس واخرجه ابن ماجه () قال: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مالك بن انس. . .، وموصولا في () قال: حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي، حدثنا حبيب بن ابي حبيب ابو محمد كاتب مالك بن انس، حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي عن عمرو بن شعيب عن ابيه، فذكره.
(¬) قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "واشبه ما قيل فيه: انه اخذه عن =

:

= ابن لهيعة، او عن ابن وهب عن ابن لهيعة؛ لان ابن لهيعة سمعه عن عمرو بن شعيب ورواه عنه، وحدث به عن ابن لهيعة ابن وهب وغيره، وابن لهيعة احد العلماء، الا انه يقال: انه احترقت كتبه، فكان اذا حدث بعد ذلك من حفظه غلط، وما رواه عنه ابن المبارك وابن وهب فهو عند بعضهم صحيح، ومنهم من يضعف حديثه كله، وكان عنده علم واسع، وكان كثير الحديث، الا ان حاله عندهم ما وصفنا".
(¬) الموطا (). قال القاضي عياض في "مشارق الانوار" (/ ): "وقوله: يصاب الرجل في ولده وحامته، بتشديد الميم؛ اي: قرابته ومن يهمه امره ويحزنه، ماخوذ من الماء الحميم، وهو الحار، ومنه توضا بالحميم؛ اي: الماء الحار، بفتح الحاء".
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا (). قال القاضي عياض في "مشارق الانوار" (/ ): "ولا يحل الممرض علي المصح وليحلل المصح حيث شاء؛ بضم الحاء في الاولي وضم اللام في الثانية؛ اي: ينزل".
(¬) الموطا ().

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()؛ والنساءي في "الكبري" () عن محمد بن سلمة عن ابن القاسم عن مالك.

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ()، وهو ثابت في البخاري من هدي النبي  صلي الله عليه وسلم  () قال: حدثنا محمد بن سلام قال: اخبرنا عبد الوهاب الثقفي قال: حدثنا خالد الحذاء عن ابي المنهال عن ابي برزة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها.

:

(¬) الموطا (). قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "اما قصة الاخوين فليست تحفظ من حديث سعد بن ابي وقاص الا في مرسل مالك هذا، وقد انكره ابو بكر البزار، وقطع بانه لا يوجد من حديث سعد البتة، وما كان ينبغي له ان ينكره؛ لان مراسيل مالك اصولها صحاح كلها، وجاءز ان يروي ذلك الحديث سعد وغيره. . .، قال ابو عمر: تحفظ قصة الاخوين من حديث طلحة بن عبيد الله، ومن حديث ابي هريرة، ومن حديث عبيد بن خالد، ومن حديث سعد هذا من رواية مالك هذه، ومرسل حديث مالك هذا اقوي من مسند بعض حديث هءلاء، واما اخر هذا الحديث قوله: (مثل الصلوات الخمس كمثل نهر عذاب غمر) فهو محفوظ من حديث ابي هريرة، وحديث
جابر، وحديث ابي سعيد الخدري، من طرق صحاح ثابتة".

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ().
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().

:

(¬) ما بين المعقوفين لم يذكر في الاصل، وهو في "الاستذكار" (/ )؛ وفي "التمهيد" (/ ).
(¬) الموطا (). قال القاضي عياض في "مشارق الانوار" (/ ): "وقوله: فلم انشب ان سمعت، ولم ينشب ورقة ان مات، ولم ينشب ان طلقها، كله بفتح الشين؛ اي: لم يمكث ولم يحدث شيءا حتي فعل ذلك، وكان ما ذكر، واصله من الحبس؛ اي: لم يمنعه مانع، ولا شغله امر اخر عنه".

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().
(¬) (/ ). وللحافظ كلمة وراء هذا الحديث يحسن ايرادها وهي قوله (/ ): "هكذا قال مالك في هذا الحديث: "ايما بيعين تبايعا" ولم يقل: "فاختلفا"، وهي لفظة مدار الحديث عليها، ومن اجلها ورد، وسقطت لمالك كما تري، وفي قوله فيه: (فالقول قول الباءع)، دليل علي اختلافهما، والله اعلم".

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().
(¬) (/ ).

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().
(¬) (/ ).
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "وفيه دليل علي ان ما سد الجوع وستر العورة من خشن الطعام واللباس لا يسال عنه المرء في القيامة والله اعلم، وانما يسال عن النعيم"! ! !
(¬) الموطا ().

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا (). قال في "التمهيد" (/ ): "قرات علي عبد الوارث بن سفيان ان قاسم بن اصبغ حدثهم قال: حدثنا ابو عبيدة بن احمد قال: حدثنا محمد بن علي بن داود قال: حدثنا سعيد بن داود قال: حدثنا مالك بن انس ان ابن شهاب حدثه ان عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث حدثه قال: اجتمع ربيعة بن الحارث وعباس بن عبد المطلب، فقالا: والله لو بعثنا هذين الغلامين؛ لي والفضل بن عباس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلماه فامرهما علي هذه الصدقة، فاديا ما يءدي الناس، واصابا ما يصيب الناس، قال: فبينا هم كذلك جاء علي بن ابي طالب فدخل عليهما فذكرا ذلك له؛ فقال علي: لا تفعلا، فوالله ما هو بفاعل، فانتحاه ربيعة بن الحارث، فقال: والله ما تفعل هذا الا نفاسة علينا، فوالله لقد نلت صهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما نفسناه عليك، فقال: انا ابو حسن اي قرم، فارسلوهما فانظروا، ثم اضطجع، قال: فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر سبقناه الي الحجر، فقمنا عندها حتي جاء فاخذ بايدينا، ثم قال: اخرجا ما تصدران، ثم دخل ودخلنا عليه، وهو يومءذ عند زينب بنت جحش، قال: فتواكلنا الكلام، ثم تكلم احدنا، فقال: يا رسول الله انت ابر الناس واوصل الناس، وقد بلغنا النكاح فجءنا لتءمرنا علي هذه الصدقات، فنءدي اليك ما يءدي العمال، ونصيب ما يصيبون، قال: فسكت طويلا، حتي اردنا ان نكلمه، حتي جعلت زينب تلمع الينا من وراء الحجاب الا تكلماه، ثم قال: "ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس، ادعوا لي محمية" وكان علي الخمس، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب، فجاءاه، فقال لمحمية: "انكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن عباس" فانكحه، وقال لنوفل بن الحارث: "انكح هذا الغلام" لي، فانكحني، ثم قال لمحمية: "اصدق عنهما من الخمس كذا وكذا".

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا معن بن عيسي عن مالك بن انس؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك.
(¬) الموطا ()، وقد اسنده مالك قبل هذا عن محمد بن عمرو بن علقمة عن مليح بن عبد الله السعدي عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) (/ ).
(¬) الموطا (). قال الحافظ في "التمهيد" (/ ): "هذا المعني عند مالك في باب قضاء الاعتكاف من الموطا عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن مرسلا؛ كذلك رواه جماعة الرواة للموطا عن مالك ويحيي بن سعيد عن عمرة، الا يحيي بن يحيي الاندلسي، فانه رواه عن ابن شهاب عن عمرة، وقيل: انه غلط منه لا شك فيه، لانه لم يتابعه احد من رواة الموطا علي ذكر ابن شهاب في هذا الحديث، والله اعلم، ولا ادري امن يحيي جاء ذلك ام من زياد بن عبد الرحمن، فان يحيي لم يسمع من باب خروج المعتكف الي العيد في "الموطا" الا اخر الاعتكاف من مالك، فرواه عن زياد عن مالك، فوقع فيه حديثه عن زياد عن مالك عن ابن شهاب عن عمرة بنت عبد الرحمن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يعتكف، فلما انصرف الي المكان الذي اراد ان يعتكف فيه وجد اخبية. . .".

:

(¬) الموطا ().
(¬) الموطا (). جاء في "المشارق" (/ ): "قوله: (اني لانسي او انسي لاسن)، كذا جاء هذان اللفظان فيها، الثاني علي ما لم يسم فاعله، مشدد السين؛ قيل: يحتمل ان يكون شكا من الراوي في احد اللفظين ، او يكون اللفظ كلمة من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، اي: انسي من قبل نفسي وسهوي، او قد ينسيني الله ذلك ويغلبني عليه، وقد رواه بعض المحدثين: (لا انسي ولكن انس لاسن)، وقد يكون (انسي) هذا بالفتح، اي: اترك، ونسي بمعني ترك معلوم مشهور في اللغة، ومنه: {نسوا الله فنسيهم}؛ اي: تركوا امره فتركهم من رحمته".

:

(¬) اخرجه البخاري ()؛ ومسلم () وغيرهما.
(¬) الموطا (). قال القاضي عياض في "مشارق الانوار علي صحاح الاثار" (/ ): "قوله: (فتلك عين غديقة)، بفتح العين الاولي وضم الثانية. قال الهروي: العين من السحاب ما عن يمين قبلة العراق، فهو اخلق ما يكون للمطر، والعرب تقول: مطرنا العين، وقيل: العين المطر الذي يتوالي اياما".

:

(¬) الموطا ()؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
قال في "مشارق الانوار" (/ ): "وقوله: (اري رءياكم قد تواطات) كذا جاء علي الافراد، والمراد به (رءاكم)؛ لانها لم تكن رءيا واحدة، ولكنه اراد الجنس".
(¬) الموطا ().

:

(¬) التمهيد (/ ).
(¬) الموطا (). قال في "الاستذكار" (/ ): "ومن احسن اسانيد هذا الحديث: ما حدثناه سعيد بن نصر ويحيي بن عبد الرحمن قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي دليم قال: حدثنا ابن وضاح وحدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: حدثني قاسم بن اصبغ قال: حدثني احمد بن زهير قال: حدثني يحيي بن معين قال: اخبرني هشيم قال: اخبرنا يونس بن عبيد عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيعتين في بيعة".

:

(¬) التمهيد (/ ).
(¬) الموطا ().
(¬) التمهيد (/ ).
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ()؛ وفي "الاستذكار" (/ ) نص حديث بريدة، وهو: "عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة وانها ماتت وتركت تلك الوليدة، قال: (وجب اجرك ورجعت اليك بالميراث) ".
(¬) الموطا (). قال في "مشارق الانوار" (): "الجعرانة: اصحاب الحديث يقولون بكسر العين وتشديد الراء، وبعض اهل الاتقان والادب يقولون بتخفيفها، ويخطءون غيره، وكلاهما صواب مسموع".
(¬) الموطا ().

:

(¬) التمهيد (/ ).
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().
(¬) الموطا ().

:

(¬) الموطا ().
(¬) لم اجده في "الموطا"، وهو في "التمهيد" (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم برقم ().
(¬) الموطا ().
(¬) اخرجه ابن ماجه ().
(¬) الموطا ().

:

(¬) اخرجه الترمذي ()؛ وابن ماجه ().
(¬) الموطا، باب الوصية للوارث والحيازة (/ ).
(¬) الموطا ()، وقد تقدم تخريجه.

:

(¬) اهمل سهوا ترقيم احاديث "سمي" في الصفحة ().

:

(¬) في الاصل جاءت العبارة هكذا: وهذا باب نذكر فيه. . . وما بين معقوفين ليس في الاصل، وانما زيد للايضاح.

:

(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك؛ وفي () قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثني عمرو الناقد، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال: سمعت مالكا، ورواه ابن ماجه () قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ابن وهب، حدثنا مالك؛ وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ ) قال: اخبرنا معن بن عيسي واسحاق بن سليمان الرازي قالا: اخبرنا مالك بن انس؛ وابو نعيم في "المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم" (/ ) قال: حدثنا احمد بن يوسف، ثنا محمد بن غالب، ثنا القعنبي، (ح) وحدثنا ابو محمد بن حيان، ثنا الفضل بن عباس، ثنا يحيي بن بكير قالا عن مالك بن انس؛ والبيهقي في شعب الايمان (/ ) قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ =

:

= انا ابو عبد الله بن يعقوب املاء، نا حامد بن ابي حامد المقري، نا اسحاق بن سليمان الرازي قال: سمعت مالك بن انس.
(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.

:

(¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا مالك، عن اسحاق.

:

(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا يحيي بن قزعة، حدثنا مالك، وفي () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك، وفي () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا عمرو بن منصور قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا مالك.

:

(¬) الموطا () والغريب ان الحافظ ذكر انه ليس عند يحيي؛ وكلامه رحمه الله مقدم، فلعل المطبوع من رواية يحيي وقع فيه تلفيق بين الروايات، او ان هناك اختلافا في رواية يحيي نشا من تعدد الرواة عنه. والله اعلم.
قال الزرقاني في "شرح الموطا" (/ ): "وهذا الحديث رواه القعنبي ويحيي بن بكير، وساءر رواة الموطا عن مالك مسندا. . .، قال ابن عبد البر: وما اظنه سقط عند احد من رواة الموطا الا عند يحيي الاندلسي، فلم يسنده، وانما قال يحيي: وسمعت مالكا يقول: معني قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من نذر ان يعصي الله فلا يعصه: ان ينذر الرجل او المراة ان يمشي الي الشام او الا مصر".
واخرجه البخاري () قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا ابو عاصم عن مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس؛ وابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك، (ح) واخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا مالك.

:

(¬) اخرجه ابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.

:

(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا يحيي بن قزعة، حدثنا مالك؛ وفي () قال: حدثنا اسماعيل، حدثني مالك.
(¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني مالك بن انس عن ابن شهاب.

:

(¬) اخرجه مسلم () قال: وحدثني محمد بن رافع، اخبرنا اسحاق بن عيسي، اخبرنا مالك؛ واخرجه ابن وهب في جامعه () قال: اخبرني مالك بن انس، وابن ابي ذءب، ويونس بن يزيد، وابن سمعان.
(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن؛ وفي () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.

:

(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك عن ابن شهاب.
(¬) الموطا من رواية محمد بن الحسن (/ ).

:

(¬) اخرجه محمد بن الحسن في موطءه () قال: اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب.
(¬) قال الحافظ ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هكذا رواه يونس بن عبد الاعلي والحارث بن مسكين وجماعة اصحاب ابن وهب عن ابن وهب عن مالك".

:

(¬) اخرجه مسلم برقم ().
(¬) قال في "مشارق الانوار" (/ ): "لتتبعن سنن" بفتح السين والنون، اي: طريقهم، وسنن الطريق: نهجه، ويقال: سننه؛ بضمهما.
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير () قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب.

:

(¬) اخرجه الدارمي () قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يوسف، ثنا مالك عن محمد بن المنكدر، وفي () قال: حدثنا خالد بن مخلد، ثنا مالك؛ وابو عوانة في مستخرجه () قال: . . . وحدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ابن وهب، قال: حدثني مالك، وابن جريج، وسفيان الثوري، ان ابن المنكدر حدثهم.
(¬) اخرجه محمد بن الحسن في موطءه () قال: اخبرنا مالك، اخبرنا نافع عن ابن عمر؛ والنساءي () قال: اخبرنا احمد بن عمرو السرح قال: انبانا ابن وهب قال: اخبرني مالك وعبد الله بن عمر واسامة بن زيد ويونس بن يزيد ان نافعا اخبرهم. وابن حبان في صحيحه () قال: اخبرنا علي بن حمزة بن صالح بانطاكية قال: حدثنا ابراهيم بن محمد القورسي قال: حدثنا معن بن عيسي عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر.

:

(¬) اخرجه محمد بن الحسن في "الموطا" () قال: اخبرنا مالك، اخبرنا نافع عن ابن عمر؛ والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك؛ ومسلم () قال: وحدثنا يحيي بن يحيي واللفظ له قال: قرات علي مالك؛ والنساءي () قال: اخبرنا احمد بن عمرو بن السرح قال: انبانا ابن وهب قال: اخبرني مالك وعبد الله بن عمر واسامة بن زيد ويونس بن زيد ان نافعا اخبرهم عن عبد الله بن عمر.
(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن نافع؛ ومسلم () قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن نافع؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك؛ =

:

= وابن ماجه () قال: قرات علي مصعب بن عبد الله الزبيري عن مالك، حدثنا وحدثنا ابو حذافة، حدثنا مالك بن انس.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" برواية ابي مصعب الزهري ()، والنساءي () قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم، اخبرني مالك.
(¬) اخرجه البخاري ()؛ وفي () وقال البخاري عقبه تعليقا: "وقال ابن بكير: حدثنا مالك"؛ ومسلم (، و ، و ).

:

(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثني يحيي بن سليمان، حدثني ابن وهب قال: حدثني مالك، ومسلم () قال: وحدثني هارون بن سعيد الايلي، اخبرنا ابن وهب، حدثني مالك.
(¬) اخرجه مالك من رواية ابي مصعب الزهري ()؛ والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة عن مالك عن نافع.

:

(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني مالك؛ وعبد بن حميد في مسنده () قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا الحكم بن المبارك، اخبرنا مالك؛ والدارمي () قال: اخبرنا الحكم بن المبارك، اخبرنا مالك.
(¬) اخرجه النساءي في "الكبري" () قال: اخبرنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك والحارث بن مسكين قراءة عليه واللفظ له عن ابن القاسم قال: حدثني مالك عن نافع.
وقال الامام احمد رحمه الله في "المسند" (): حدثنا عبد الرحمن عن مالك عن نافع عن سالم بن عبد الله عن ابي جراح مولي ام حبيبة عن ام حبيبة، . . . الحديث.

:

(¬) لفظه: عن ابي لبابة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل الجنان التي في البيوت. اخرجه ابو داود () قال: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابي لبابة.
(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية عن مالك عن الزهري ان سالم بن عبد الله اخبره.

:

(¬) اخرجه مالك في "الموطا" برواية محمد بن الحسن () قال: اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار عن ابن عمر؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثني مالك، والترمذي () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، حدثنا معن، حدثنا مالك.

:

(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" برواية محمد بن الحسن () قال: اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار؛ والبخاري () قال: حدثنا اسماعيل، حدثني مالك، وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.

:

(¬) اخرجه مالك في "الموطا" برواية محمد بن الحسن () قال: اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" برواية محمد بن الحسن () قال: اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، وفي "الادب المفرد" () قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني مالك، ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس.
(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر عن مالك.
(¬) سبق تخريجه، وهو في "الصحيحين" من رواية مالك عن زيد بن اسلم.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من غير طريق مالك.
(¬) اخرجه احمد () قال: حدثنا اسماعيل بن عمر قال: حدثنا مالك عن ابي الزناد، والنساءي () قال: اخبرنا قتيبة قال: حدثنا سفيان ومالك قالا: حدثنا ابو الزناد؛ وفي "الكبري" () قال: قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم عن مالك عن ابي الزناد.

:

(¬) اخرجه النساءي () قال: اخبرني هارون بن عبد الله قال: حدثنا معن، (ح) والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم عن مالك.
(¬) اخرجه الدارمي (، و ) قال: اخبرنا خالد بن مخلد، حدثنا مالك، والبخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف: اخبرنا مالك، ومسلم () قال: حدثنا محمد بن رافع، حدثنا اسحاق يعني ابن عيسي عن مالك.
ولكن الثلاثة من طريق مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب. . .

:

(¬) الموطا () ولم يسق متنه.
(¬) اخرجه ابن خزيمة () قال: وحدثنا يونس بن عبد الاعلي، اخبرنا ابن وهب ان مالكا حدثه.
(¬) اخرجه بلفظ مقارب مسلم (، و ) قال: حدثني محمد بن رافع وعبد بن حميد؛ وابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن يحيي، واسحاق بن منصور.

:

(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، حدثنا ابو الزناد.
(¬) اخرجه النساءي في "الكبري" () قال: حدثنا هارون بن عبد الله عن معن بن عيسي عن مالك.

:

(¬) اخرجه البخاري في "الادب المفرد" قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك.
(¬) اخرجه مسلم () قال: حدثنا زهير بن حرب، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا روح بن القاسم؛ وابن ماجه () قال: حدثنا ابو مروان العثماني، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم.

:

(¬) اخرجه النساءي في "السنن الكبري" () قال: اخبرنا محمد بن سلمة قال: اخبرنا ابن القاسم قال: اخبرنا مالك.

:

(¬) اخرجه النساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك.
(¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني زهير بن حرب، حدثنا جرير؛ =

:

= وفي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز؛ يعني: ابن محمد، والترمذي () قال: حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز بن محمد؛ وابو داود () قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد.
(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك عن عبد الله بن يزيد وابي النضر؛ واخرجه الترمذي ()، وفي الشماءل () قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك.

:

(¬) اخرجه احمد () قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن انس؛ وفي () قال: حدثنا اسحاق بن عيسي قال: اخبرني مالك؛ وابو داود () قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك؛ والدارمي () قال: اخبرنا الحكم بن المبارك، انا مالك.

:

(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك؛ والترمذي () قال: حدثنا احمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك؛ وابن حبان في صحيحه () قال: اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا معن بن عيسي، حدثنا مالك.
(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا ابو غسان؛ وفي () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب؛ والترمذي () قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار؛ وابن ماجه () قال: حدثنا محمد بن الصباح وسويد بن سعيد، قالا: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم.

:

(¬) الموطا ()، وايراده هنا مخالف لشرط المصنف! والله اعلم بمقصوده رحمه الله.
(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثني مالك؛ وابن حبان () قال: اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، اخبرنا احمد بن ابي بكر عن مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ واخرجه البخاري () قال: حدثنا يحيي بن قزعة، حدثنا مالك. وايراد المصنف له هنا مخالف لشرطه! والله اعلم بمقصوده رحمه الله.
قال المصنف في "التمهيد" (/ ): "واكثر رواة الموطا ليس هذا الحديث عندهم بهذا الاسناد".
(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني مالك.

:

(¬) الموطا ()؛ وبرواية محمد بن الحسن (). وايراد المصنف له هنا مخالف لشرطه! والله اعلم بمقصوده رحمه الله. وهو في "الاستذكار" (/ ) مرفوع كما هنا.
(¬) الموطا برواية محمد بن الحسن ().

:

(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة عن ابن القاسم عن مالك. وايراد المصنف له هنا مخالف لشرطه! والله اعلم بمقصوده رحمه الله.
(¬) الموطا ()؛ والنساءي () قال: اخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع عن ابن القاسم قال: حدثني مالك. وايراد المصنف له هنا مخالف لشرطه! والله اعلم بمقصوده رحمه الله.

:

(¬) اخرجه البخاري () قال: حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثني يحيي بن سعيد، والترمذي () قال: حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن يحيي بن سعيد.
(¬) الموطا برواية محمد بن الحسن ().

:

(¬) الموطا برواية محمد بن الحسن ()؛ ومسلم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس.

:

(¬) كتب في نهاية المخطوط (ف):
"بخط الفقير الي رحمة ربه الغني محمد فتح الله القمولي المدني، وقد ختمه بحمد الله في بلدة رسول الله عليه صلوات الله وسلامه في () شهر جمادي الاخرة من سنة () من هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  من كتبخانة شيخ الاسلام محمد عارف حكمت بك، عليه الرحمة والغفران.
اللهم اغفر لقارءه وكاتبه وسامعه، امين يا رب العالمين، امين".
وعلي هامش الوجه الاخير من المخطوط، كتب مفتي المدينة المنورة عثمان بن عبد السلام الداغستاني ما نصه:
"بلغ بحمد الله تعالي مقابلة وتصحيحا حسب الجهد والطاقة علي نسخة ظفرت بها بخط العلامة الهمام الامام الدماميني رحمه الله  في مدة اخرها يوم الاحد المبارك الموافق لعشرين خلت من شهر ذي الحجة سنة ( ه)، مع مراجعة نسخ "الموطا" وشرحه للزرقاني، وغير ذلك، علي يد الفقير الي عفو ربه القدير: عثمان بن عبد السلام الداغستاني؛ مفتي المدينة المنورة الحنفي؛ عفي عنه". 