

سلسلة بحوث وتحقيقات مختارة من مجلة الحكمة ()
  AUTO مسالة في الصفات
 تاليف: الحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي
 تحقيق
 عبدالله بن يوسف الجديع
 نشر هذا التحقيق في العدد الاول (ص )
 قام بنشره
 ابو مهند النجدي
 Almodhe@hotmail.com
 almodhe@yahoo.com  ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه , ونعوذ بالله من شرور انفسنا , ومن سيءات اعمالنا من يهد الله , فلا مضل له , ومن يضلل فلا هادي له , واشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له , واشهد ان محمدا عبده ورسوله , صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
 امابعد:
 فهذه الرسالة (مسالة في الصفات) تضمنت حكاية مسالتين:
 الاولي: رواية للحفاظ الخطيب , مسالة من مساءل الامام ابي عبد الله احمد ابن حنبل في العقيدة في كلام الله عز وجل وانكار قول الجهمية.
 والثانية: فتوي للخطيب في مسالة الصفات , ذكر فيها جملة عقيدة السلف في صفات الله عز وجل , وقرر فيها ان طريقة السلف هي الطريقة الوسط , كما قرر القاعدة السلفية:
 الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات , فاثبت الصفات مع التنزيه , وابطل التاويل.
 وانكر علي اهل البدع طعنهم علي اهل السنة والاثر بسبب روايتهم الاحاديث في الصفات , وبين وجوب رد المتشابه الي المحكم , والايمان جملة بكل ذلك , والتسليم له.
 ثم اتي علي تقسيم الاحاديث الواردة في الصفات الي ثلاثة اقسام , من جهة القبول والرد , وبين ان ما ثبت منها يجري مجري ما ورد في القران من ذلك , علي الاثبات , ونفي التشبيه.
 وهذه الصفة تثبت كون الحافظ الخطيب علي اعتقاد السلف , اهل السنة والحديث ,لا كما زعم بعضهم , فالحقه باصحاب الاشعري , وان كان قوله في الاثبات اجمالا يوافق قول الاشعري في ... " الابانة " , حيث جري فيها علي ذلك , فهذا لا يصلح ان يكون حجة علي الحاقه به , فالاثبات مذهب السلف قبل وجود الاشعري , والخطيب امام اهل الحديث في وقته , فالحاقه بهم هو الواجب الذي لا ينبغي سواه.

 بل انك تري في المسالة الاولي في هذه الرسالة ما يبرء الخطيب كلية من كونه علي مذهب الاشعري , من اجل كون قضية اللفظ بالقران من ابرز ما خرجت به الاشعرية عن عقيدة السلف , اهل السنة والحديث.
 اسال الله عز وجل لي ولك العصمة من الضلالة , ولا حول ولا قوة الا به.
 وكتبه ابو محمد عبد الله بن يوسف الجديع
 ***
 هذه الرسالة  النسخة المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة النسخة الوحيدة المحفوظة في دار الكتب الظاهرية بدمشق , ضمن مجموع رقم: ().
 تحقيق القول في نسبة الرسالة للخطيب:
 تضمنت الرسالة مسالتين كما ذكرت في الافتتاح
 الاولي: من رواية الحافظ ابن ناصر السلامي باسناده الي الخطيب رواية , والثانية: من رواية ابي طالب الصيرفي باسناده علي الخطيب من كلامه , وراوي النسخة التي اعتمدتها عنهما لم يتعين لي؛ لانها اتصلت برسالة (اعتقاد السنة) للاسماعيلي , وكانت تلك من رواية الامام موفق الدين ابن قدامة
 ضمن جماعة اخرين من الاءمة , وقد وقعت رواية ابن قدامة للمسالة الثانية من هذه الرسالة في كتابه " ذم التاويل " (النص:) كما رواه من طريقه الذهبي في " العلو " (ص: ) عن ابي طالب الصيرفي باسناده , وذكر جزءا منها.
 فاحتمل ان تكون من روايته احتمالا قويا.
 وفي السماعات المثبتة ما يبين هذه الرسالة من رواية ابي الحسن علي بن ابي عبد الله بن علي المقير البغدادي , باجازته من الحافظ ابن ناصر , ومن ابي طالب الصيرفي.
 وابن المقير هذا مسند مكثر صالح.
 وقد سمع الرسالة عليه جماعة بتاريخ: السابع من شعبان سنة ( ه)
 ولا بن المقير بالرسالة اجازة ايضا عن ابن المعالي الفضل بن سهل الاسفراييني , باجازته عن الخطيب , كما في السماع اخر النسخة.
 قلت: وابو المعالي هذا صحيح السماع , لكنه اتهم بالكذب في لهجته (¬).
 وهناك سماع اخر لجماعة , مءرخ في: يوم السبت تاسع وعشرين من ذي الحجة سنة ( ه)  علي الشيخة الصالحة ام عبد الله زينب بنت احمد بن عبد الرحيم الصالحية , باجازتها من الشيخة المسندة الفاضلة عجيبة بنت محمد بن ابي غالب الباقداري البغدادية , باجازتها من ابي الفرج مسعود بن الحسن الثقفي , باجازته من الخطيب.
 وهذا اسناد ثالث للرسالة , لكنه ضعيف؛ لانهم تكلموا في اجازة الخطيب للثقفي ووهنوها (¬).
 وفيما تقدم غنية في اثبات صحة هذه الرسالة عن الخطيب.
 وقد تابع الحافظ ابو طاهر السلفي ابا طالب الصيرفي , فروي المسالة الثانية عن الزعفراني.
 اخرج ذلك الذهبي في " سير اعلام النبلاء ": (/  ) و" تذكرة الحفاظ ": (/  ) وذكر المسالة الي قوله {كفوا احد}.
 اسم الرسالة:
 لم تسم الرسالة في اصلها المعتمد , فسميتها بمضمونها وابتداء جواب الخطيب: " اما الكلام في الصفات ... ".
 التعليق علي الرسالة:
 لم اخل حواشي الرسالة من تعليق اقتضاه المقام , من تعريف برواتها وحكم علي اسناد وتنبيه علي ... فاءدة , واليك نصها.
 ***

 نص الرسالة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي البغدادي (¬) , قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي (¬) قراءة عليه , وانا اسمع , في شوال سنة اربع وتسعين واربع مءة , اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب:
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي البزار (¬) بهمذان حدثنا صالح بن احمد الحافظ (¬) , قال: سمعت عبد الله بن اسحاق بن سيامرد (¬) يقول:
 التقيت مع المروذي (¬) لي بطرسوس , فقلت له: يا ابا بكر , كيف سمعت ابا عبد الله يقول في القران؟.
 قال: سمعت ابا عبد الله (¬) يقول:
 القران كلام الله غير مخلوق , فمن قال: (مخلوق) , فهو كافر.
 قلت: كيف سمعته يقول فيمن وقف؟
 قال: هذا رجل سوء , واخاف ان يدعو الي خلق القران.
 قلت له: يا ابا بكر , كيف سمعت ابا عبد الله يقول في اللفظ؟
 قال: من قال: لفظه في القران مخلوق فهو جهمي.

 قلت انا له: وايش الجهمي (¬)؟.
 قال: شك في الله اربعين صباحا (¬).
 قلت: من شك في الله فهو كافر.
 قال: نعم (¬).
 ***

 اخبرنا الشيخ ابو طالب المبارك بن علي الصيرفي (¬) اذنا قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق الزعفراني (¬) لي قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاول من سنة ست وخمس مءة , قال: اخبرنا الخطيب الحافظ ابو بكر احمد بن علي البغدادي قال:
 كتب الي بعض اهل دمشق يسالني عن مساءل ذكرها , فاجبته عن ذلك وقراه لنا في جواب ما سءل عنه فقال:
 وقفت علي ما كتب به الشيخ الفاضل , ادام الله تاييده واحسن توفيقه وتسديده , وسكنت الي ما تادي الي من علم اخباره , اجراها ... (¬) لي علي اثاره , واجيبه بما ارجو ان يقع وفاق اختياره , واسال الله العصمة من الزلل والتوفيق , لادراك صواب القول والعمل , بمنه ورحمته.
 اما الكلام في الصفات:
 فان ما روي منها في السنن والصحاح مذهب السلف رضوان الله عليهم اثباتها , واجراءها علي ظواهرها , ونفي الكيفية والتشبيه عنها.
 وقد نفها قوم , فابطلوا ما اثبته الله سبحانه , وحققها من المثبتين قوم ,فخرجوا في ذلك الي ضرب من التشبيه والتكييف.
 والقصد ان ما هو سلوك الطريقة المتوسطة بين الامور , ودين الله بين الغالي فيه والمقصر عنه.
 والاصل في هذا:
 ان الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات , ويحتذي في ذلك حذوه ومثاله , فاذا كان معلوما ان اثبات رب العالمين عز وجل هو اثبات وجود ,لا اثبات كيفية , فكذلك اثبات صفاته , انما هو اثبات وجود , لا اثبات تحديد وتكييف.
 فاذا قلنا: لله تعالي يد , وسمع وبصر , فان ما هي صفات اثبتها الله تعالي لنفسه , ولا نقول: ان معني اليد: القدرة , ولا معني السمع والبصر: العلم , ولا نقول: انها جوارح , ولا نشبهها بالايدي والاسماع والابصار التي هي جوارح , وادوات للفعل.

 ونقول: انما وجب اثباتها؛ لان التوقيف (¬) ورد بها , ووجب نفي التشبيه عنها ,لقوله تبارك وتعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] وقوله عز وجل: {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: ].
 ولما تعلق اهل البدع علي عيب اهل النقل برواياتهم هذه الاحاديث , ولبسوا علي من ضعف علمه , بانهم يروون ما لا يليق بالتوحيد , ولا يصح في الدين , ورموهم بكفر اهل التشبيه , وغفلة اهل التعطيل , اجيبوا بان في كتاب الله تعالي ايات محكمات , يفهم منها المراد بظاهرها , وايات متشابهات , لا يوقف علي معناها الا بردها الي المحكم , ويجب تصديق الكل والايمان بالجميع , فكذلك اخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم  جارية هذا المجري , ومنزلة علي هذا التنزيل , يرد المتشابه منها الي المحكم , ويقبل الجميع.
 فتنقسم الاحاديث المروية في الصفات ثلاثة اقسام:
 منها: اخبار ثابتة اجمع اءمة النقل علي صحتها؛ لاستفاضتها وعدالة نقلتها , فيجب قبولها والايمان بها , مع حفظ القلب ان يسبق اليه اعتقاد ما يقتضي تشبيه الله بخلقه , ووصفه بما لا يليق به من الجوارح والادوات , والتغير والحركات.
 والقسم الثاني: اخبار ساقطة باسانيد واهية , والفاظ شنيعة , اجمع اهل العلم (ب) النقل علي بطولها , فهذه لا يجوز الاشتغال بها , ولا التعريج عليها.
 والقسم الثالث: اخبار اختلف اهل العلم في احوال نقلتها , فقبلها البعض دون الكل , فهذه يجب الاجتهاد والنظر فيها؛ فاني لم اشتغل بها , ولا تقدم مني جمع لها , ولعل ذلك يكون فيما بعد , ... ان شاء الله (¬).
 ***



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) سبر اعلام النبلاء: (/ ).


 (¬) انظر سير اعلام النبلاء: (/ , / ).


 (¬) المعروف ب " السلامي ": (  ه) ثقة حافظ متقن , صاحب سنة , زاهد , وقد كان اشعريا اول مرة , ثم انتقل الي مذهب اهل السنة والحديث. ترجمته في سير اعلام النبلاء: (/ ).

 (¬) يعرف ب " ابن الطيوري " (  ه) بغدادي ثقة ثبت , صحيح الاصول , مع استقامة في الدين , وحسن خلق , ترجمته في: سير اعلام النبلاء: (/ ).

 (¬) الهمذاني: (  ه) صدوق ثقة , رجل صالح , ترجته في سير اعلام النبلاء: (/ ).

 (¬) التميمي الهمذاني: (  ه) ثقة حافظ ثبت مصنف , ترجمته في: سير اعلام النبلاء: (/ ).

 (¬) النهاوندي , ابو عبد الرحمن قال الحافظ صالح بن احمد: " سمعت منه مع ابي , وكان ثقة هيوبا ذا سنة , يحفظ ويذاكر , قدم علينا في سنة ثمان عشرة وثلاث مءة ".

 (¬) هو احمد بن محمد بن الحجاج , ابو بكر , (  ه) بغدادي امام قدوة , راس في الذب عن السنة والدعوة اليها, وهو اخص اصحاب الامام احمد به , وراس طبقتهم , ولم يكن احمد يقدم عليه احدا. ترجمته في: سير اعلام النبلاء: (/ ).

 (¬) يعني احمد بن حنبل.


 (¬) اي: من الجهمي الذي تنسب اليه هذه المقالة؟.

 (¬) روي عبد الله بن احمد في " السنة ": (رقم ) , باسناد صحيح عن يزيد بن هارون قال:

 " لعن الله الجهم ومن قال بقوله , كان كافرا جاحدا ترك الصلاة اربعين يوما , يزعم انه يرتاد دينا وذلك انه شك في الاسلام ".

 قلت: والجهم بن صفوان راس البدعة وامام الضلالة , قبحه الله.

 (¬) اسناد هذه المسالة صحيح عن الامام احمد واراد بمن وقف من يقول: (القران كلام الله) ويسكت , فلا يقول (مخلوق) ولا (غير مخلوق) , وقد كان هذا يغني قبل ظهور بدعة القران , اما بعد ظهورها وانتشارها فلا يجوز السكوت , لما يجب من رد البدعة , واظهار السنة , كما ان الساكت ربما اضمر اعتقاد الجهمية , فانهم يقولون: (القران كلام الله) , وبدعتهم انما هي بقولهم (مخلوق) , فاذا لم ينفها , فما الذي يميزه عنهم؟.

 واما قضية اللفظ , فانما جهم الامام احمد من يقول بها؛ لان اصحاب الضلالة بعد ان كشف الله عز وجل باطلهم فروا من القول (القران مخلوق) , يريدون به القران , وهو الاعتقاد الذي صارت اليه الاشعرية , حيث فروا من بدعة المعتزلة الصريحة الي بدعة موهمة خلافا لغيرهم , ذلك لان الاشعرية يوافقون المعتزلة في ان القران العربي الذي يعرفه الخاصة والعامة , المءلف من الحروف , المفتتح بالفاتحة والمختتم بالناس مخلوق , وهو مرادهم باللفظ , وغير المخلوق انما هو معني قاءم في نفس الله , ليس بحروف وايات.

 وانت تري الامام احمد رحمه الله انكر هذه البدعة , وهي في مهدها , قبل ان يوجد الاشعري.

 وقد فصلت ذلك وبينته في كتابي " العقيدة السلفية في كلام رب البرية " فارجع اليه.


 (¬) يعرف ب " ابن خضير " (  ه). بغدادي صدوق مكثر , رجل صالح. ترجمته في: سير اعلام النبلاء: (/ ).

 (¬) الجلاب (  ه). بغدادي فقيه , محدث ثبت , ترجمته في: سير اعلام النبلاء: (/ ).

 (¬) قدر كلمة لم اتمكن من قراءته.


 (¬) اي: نصوص الكتاب والسنة الصحيحة.

 (¬) اسناد هذه المسالة صحيح الي الحافظ الخطيب.
 