

 EDITOR
 كتاب الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني
 «وهو مشتمل علي ثلاثة كتب في الكني»

 تاليف
 الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي ( ه   ه)

 دراسة وتحقيق وتخريج
 الدكتور عبد الله مرحول السوالمة

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 طبعة عام  ه   م الرياض دار ابن تيمية للنشر والتوزيع والاعلام
 حقوق الطبع والنشر محفوظة للناشر.
 لا يجوز استنساخ اي جزء من هذا الكتاب او اختزانه باي وسيلة كانت الا باذن خطي من الناشر.

 نشر هذا الكتاب بترخيص رقم / م وتاريخ / /  ه

 الطبعة الاولي
  ه   م   كتاب الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني   بسم الله الرحمن الرحيم
 اصل هذا الكتاب رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراه في الشريعة الاسلامية فرع الكتاب والسنة في جامعة ام القري بمكة المكرمة وحصلت علي الدرجة العلمية بتقدير ممتاز.
 وكانت لجنة المناقشة التي ناقشت هذه الرسالة واجازتها مكونة من:
   الدكتور اسماعيل الدفتار مشرفا.
   الدكتور احمد محمد نور سيف مناقشا.
   الدكتور اكرم ضياء الدين العمري مناقشا.
 جزي الله الجميع خيرا ونفع بهم.



 بسم الله الرحمن الرحيم   شكر وتقدير
 احمد الله عز وجل حمدا يليق بجلاله، وعظيم سلطانه، واثني عليه ثناء يكافء انعامه وجميل امتنانه، ومن اجل نعمه الجليلة الكثيرة علي، ان جعلني مسلما اولا، ثم يسر وسهل لي طريق العلم في بلده الحرام، منبع الرسالة ومهبط الوحي حتي تمكنت من انجاز هذه الرسالة، فله الحمد والمنة علي نعمه التي لا تعد ولا تستقصي، {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} (¬). {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} (¬).
 واصلي، واسلم علي الهادي البشير النذير، الذي بلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، صلي الله عليه، وعلي اله، واصحابه، واتباعه افضل الصلاة، وازكي التسليم.
 وبعد.
 فانه من الواجب علي وانا اتقدم بهذا العمل بعد ان من الله علي باتمامه ان اذكر لاهل الفضل علي فيه فضلهم، فاشكرهم عليه، اذ "لا يشكر الله من لا يشكر الناس " (¬).



 فاتقدم اولا بشكري الجزيل وثناءي العطر الي والدي اللذين ربياني صغيرا وتعهداني بالتوجيه والتعليم كبيرا، اسال الله ان يرعاهما وان يوفقني لبرهما، وان يجعل هذه الثمرة في موازينهما وان يجزيهما عني خير الجزاء.
 كما اتقدم بخالص شكري لفضيلة استاذي الدكتور اسماعيل الدفتار الذي اشرف علي في هذا العمل منذ ان كان خطة الي ان ظهر بثوبه الحالي، فهو طيلة هذه المدة لم يدخر وسعا في سبيل نصحي، وارشادي، وتوجيهي، وذلك في اثناء ساعات الاشراف وخارجها، فجزاه الله عني وعن زملاءي طلبة العلم خير الجزاء.
 كما اتقدم بشكري وعظيم امتناني الي القاءمين علي جامعة ام القري عموما، والي القاءمين علي كلية الشريعة والدراسات الاسلامية خصوصا لما لمست فيهم من حرص علي مصلحة ابناءهم الطلاب وتفان في سبيل خدمتهم، وتذليل الصعاب امامهم، جزاهم الله عنا جميعا خير الجزاء.
 واخيرا فاني اتقدم ايضا بخالص شكري وتقديري لكل من تفضل بتقديم مساعدة مادية او معنوية من اساتذتي الكرام او زملاءي الطلاب، والله اسال ان يجزي الجميع عني خير الجزاء، وان يوفقنا جميعا لخدمة الاسلام والمسلمين، وان يجعل جميع اعمالنا واقوالنا خالصة لوجهه الكريم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 عبد الله مرحول السوالمه   خطة العمل، وبيان اجمالي لمحتويات الكتاب
 لما كان لا بد لكل عمل علمي منهجي سليم من خطة ترسم اهدافه وتحدد معالمه وابعاده، وتحصر جزءياته وافكاره، وتعكس الضوء علي طبيعته ومحتوياته فقد قمت بوضع هذه الخطة التي سرت عليها اثناء العمل وذلك بين يدي هذا الكتاب المحقق.
 والخطة تشتمل علي مقدمة وثلاثة ابواب وخاتمة.
 المقدمة: وتشتمل علي المباحث التالية:
 المبحث الاول: سبب اختيار الموضوع واهميته.
 المبحث الثاني: معني الكني.
 المبحث الثالث: اشهر من الف في الكني ومءلفاتهم.
 الباب الاول: وفيه ترجمة المصنف، وتشتمل هذه الترجمة علي المباحث التالية:
 المبحث الاول: اسمه ونسبه.
 المبحث الثاني: مولده وموطنه.
 المبحث الثالث: نشاته وطلبه للعلم.
 المبحث الرابع: رحلاته.
 المبحث الخامس: شيوخه.
 المبحث السادس: تلاميذه.
 المبحث السابع: مكانته العلمية واقوال العلماء فيه.
 المبحث الثامن: مذهبه.



 المبحث التاسع: مءلفاته.
 المبحث العاشر: وفاته.
 الباب الثاني: وصف المخطوط ويشتمل علي المباحث التالية:
 المبحث الاول: اسم الكتاب والتحقيق فيه.
 المبحث الثاني: نسبة الكتاب الي مءلفه.
 المبحث الثالث: نسخة الكتاب مع توضيح ما يلي:
   عدد الاوراق، والاسطر في كل لوحة.
   خطبها وناسخها.
   تاريخ النسخ ومكانه.
   الهوامش والمصطلحات والعلامات المستعملة في هذه النسخة.
   السماعات والتملكات.
 المبحث الرابع: منهج المصنف في الكتاب مع بيان ما يلي:
   اقسام الكتاب.
   التبويب والترتيب في هذا الكتاب.
   طبيعة المادة ومنهج المءلف في ذكر التراجم "الكني".
   منهجه في نقد الرجال والحكم علي الاحاديث.
 الباب الثالث: النص المحقق "الكتاب".
 والخطة التي سرت عليها في اثناء التحقيق تتمثل في الخطوات التالية:
 اولا: ترقيم التراجم "الكني" ترقيما تسلسليا.
 ثانيا: ضبط النص وتحقيقه.



 ثالثا: التراجم الهامشية ومعالجتها.
 رابعا: تخريج الاحاديث والاثار.
 خامسا: عزو الاقوال الي قاءليها.
 سادسا: ضبط الالفاظ الغريبة وشرحها.
 سابعا: بيان مواضع الايات من السور.
 ثامنا: تخريج الابيات الشعرية وشرح غريبها.
 الخاتمة: وتشتمل علي اهم النتاءج التي توصلت اليها اثناء البحث.
 وقد ذيلت هذا العمل بفهارس تفصيلية تزيد علي العشرة توضح محتويات هذا الكتاب وتقرب مادته الي الناظر فيه، وتسهل الانتفاع به، والله اسال ان يجعل هذا العمل مما يرضيه، وهو حسبي ونعم الوكيل.



 "المقدمة" وفيها مباحث
 المقدمة:
 ان الحمد لله وحده، نستعينه ونستغفره ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه واتباعه اكمل الصلاة واتم التسليم. وبعد.
 فانه لما كانت السنة النبوية المطهرة هي المصدر الثاني من مصادر التشريع الاسلامي، وذلك في كل ما اثر عنه صلي الله عليه وسلم من قول، او فعل، او تقرير، او صفة خلقية، او خلقية، فقد هيا الله عز وجل لها من يحفظها ويعتني بها لتبقي موردا نقيا، ودليلا واضحا وبرهانا ساطعا علي خلود هذا الدين وصلاحيته في جميع الاقطار والاعصار الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
 نعم لقد كانت عناية السلف والخلف رضوان الله عليهم بحفظ الاحاديث النبوية الشريفة عناية عظيمة فقد حرصوا علي حفظ متون الاحاديث ومعرفتها وفهمها ومعرفة فقهها واحكامها، وناسخها، ومنسوخها، واسباب ورودها وتواريخها وعللها ومرفوعها وموقوفها، وضبطها وتقييدها، وصحيحها وضعيفها. الي اخر ما يتعلق بها.
 ولم تكن عناية حماة السنة وخدامها علي مر العصور وبالاخص ما بعد جيل الصحابة وكبار التابعين قاصرة علي معرفة متون الاحاديث وما يتعلق بها، بل لم   تكن عنايتهم برجال الحديث ورواته وحملته باقل نصيبا من عنايتهم بالمتون، كيف لا تكون عنايتهم بها كذلك وهم يعرفون ان الاسناد هو الطريق الموصل الي المتن، وهو الوسيلة لمعرفة الصحيح المقبول، من الضعيف المردود من الاحاديث، وهم يعرفون ايضا ان هذا الاسناد من الدين فهذا التابعي الكبير محمد بن سيرين يقول: "ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم" (¬) وهذا عبد الله بن المبارك يقول: "الاسناد من الدين ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء" (¬).
 نعم لقد كانت عناية السلف والخلف برواة الاحاديث والاسانيد علي مر العصور عناية عظيمة وجليلة لدرجة انهم عرفوا واحصوا كل ما يتصل بهم فعرفوا الصحابة منهم والتابعين ومن بعدهم من الخالفين، وعرفوا اسماءهم وانسابهم، وكناهم والقابهم والمءتلف في ذلك والمختلف، والمتفق والمفترق، وعرفوا مواطنهم وبلدانهم، ومواليدهم ووفياتهم، وشيوخهم وطلابهم ورحلاتهم وايامهم، وسيرتهم واخلاقهم، واحاديثهم ومروياتهم ودرجاتهم واحوالهم.
 وهكذا كانت عناية السلف والخلف بالسنة النبوية المشرفة سندا ومتنا عناية عظيمة، وان نظرة سريعة الي ما بذله العلماء من جهود مشكورة والي ما خلفوه لنا في القديم والحديث من مءلفات نافعة جليلة لاكبر دليل علي تحقيق وعد الله سبحانه وتعالي حيث قال وهو اصدق القاءلين {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬). وذلك لان السنة هي شارحة ومفصلة ومقيدة لنصوص القران الكريم وحفظها حفظ له.



 المبحث الاول: سبب اختيار الموضوع واهميته
 نعم لقد كانت للعلماء جهود واضحة ظاهرة في خدمة هذه السنة النبوية المشرفة، ومن جملة هذه الجهود المثمرة المشكورة ما نراه وما نسمع به من مءلفات جليلة خدمت السنة وساهمت في حفظها، وخاصة ما يتعلق من هذه المءلفات بعلم الرجال بصفة عامة، وما يتعلق منها بموضوع الكني والاسماء بصفة خاصة ونظرا لاهمية هذا الموضوع موضوع "الكني" فقد اهتم السلف الصالح بدراسته ومعرفته والتاليف فيه، وتنافسوا في معرفته واتقانه وعدوه من ماثرهم ومفاخرهم، وكانوا ينتقصون من جهله منهم.
 فهذا الحافظ ابن عبد البر يكشف لنا عن اهمية هذا الفن فيقول في مقدمة الكتاب الثاني من هذه الرسالة: "وهو باب من فنه ظريف مستحسن، لم يزل اهل العلم بالسنن يعنون به، ويحفظونه، ويرسمونه في كتبهم، ويتطارحونه رغبة في الوقوف عليه، والمعرفة به، وينتقصون من جهله".
 وقال ابن الصلاح: "وهذا فن مطلوب، لم يزل اهل العلم بالحديث يعنون به ويتحفظونه، ويتطارحونه فيما بينهم وينتقصون من جهله" (¬).
 وقال الحافظ العراقي: "معرفة الاسماء لذوي الكني ومعرفة الكني لذوي الاسماء وذلك نوع مهم ومن فواءده الامن من ظن تعدد الراوي الواحد المسمي في موضع والمكني في اخر" (¬).



 وقال السخاوي: "فهو فن مهم ومطلوب وفاءدة ضبطه الامن من ظن تعدد الراوي الواحد المكني في موضع والمسمي في اخر" (¬).
 ونظرا لاهمية هذا الفن وظرافته، وقلة الكتب المطبوعة المتداولة بين ايدي الدراسين والباحثين فيه فانني وجدت رغبة في المساهمة في هذا العلم ورغبت ان يكون موضوع رسالتي لهذه المرحلة مرحلة الدكتوراه هو احد تلك الكتب القديمة النفيسة وذلك مساهمة مني ايضا في احياء هذا التراث القديم والكنز الثمين الذي خلفه لنا الاجداد الاقدمون رحمهم الله تعالي.
 وبعد بحث طويل عن كتاب مناسب لهذه الغاية، ذكر لي فضيلة الشيخ الدكتور شاكر فياض حفظه الله هذا الكتاب "كتاب الكني لابن عبد البر" واطلعني علي صورة مكبرة منه كانت في مكتبته، وشجعني علي تحقيقه جزاه الله عني خير الجزاء، وبعد ان اطلعت علي هذا الكتاب وتصفحت اوراقه وتعرفت علي طبيعة مادته اقدمت علي اختياره لرسالة الدكتوراه علي الرغم من كبر حجمه وصعوبة قراءة بعض الفاظه في كثير من اوراقه وذلك لعامل الرطوبة التي اثرت فيه مع طول الزمن، فاستعنت الله ومضيت في العمل فيه، واسال الله ان يجعل هذا العمل مما يرضيه ومما يقربني اليه وهو حسبي ونعم الوكيل.

 المبحث الثاني: معني الكني
 قال ابن منظور في لسان العرب (/ ) مادة "كني" الكنية علي ثلاثة اوجه؛ احدهما ان يكني عن الشء الذي يستفحش ذكره، والثاني: ان يكني الرجل باسم توقيرا وتعظيما، والثالث: ان تقوم الكنية مقام الاسم فيعرف صاحبها بها كما يعرف باسمه.



 وقال الجوهري في الصحاح (/ ) مادة "كني" الكنية والكنية ايضا بالكسر، واحدة الكني, واكتني فلان بكذا وفلان يكني بابي عبد الله، ولا تقل: يكني بعبد الله، كنيته ابا زيد، وبابي زيد تكنية، وهو كنيه، كما تقول: سميه.
 وقال ابن منظور ايضا (/ ) بعد ان ذكر كلام الجوهري: قال الفراء: افصح اللغات ان تقول: كني اخوك بعمرو، والثانية: كني اخوك بابي عمرو، والثالثة: كني اخوك ابا عمرو. ويقال: كنيته، وكنوته، واكنيته، وكنيته.

 المبحث الثالث: اشهر من الف في "الكني" ومءلفاتهم.
 وساذكر في هذا المبحث اشهر من الف في الكني ومءلفاتهم مع ذكر المطبوع من هذه المءلفات ما استطعت الي ذلك سبيلا واليك بعض هذه المءلفات:
   الكني  لابن الكلبي هشام بن محمد بن الساءب بن بشر (ت: ) وقيل (ت: ) (¬).
   كني الاشراف  للهيثم بن عدي (ت: ) (¬).
   الاسماء والكني  ليحيي بن معين (ت: ) (¬).
   الكني  لعلي بن المديني (ت: ) (¬).
   الاسماء والكني  لابي بكر بن ابي شيبة (ت: ) (¬).



   الاسماء والكني  لخليفة بن خياط (ت: ) (¬).
   الاسماء والكني  لاحمد بن حنبل (ت: ) (¬).
   الكني  لمحمد بن اسماعيل البخاري (ت: ) (¬).
   الكني والاسماء  لمسلم بن الحجاج النيسابوري (ت: ) (¬).
   الكني  لابي داود السجستاني (ت: ) (¬).
   الاسماء والكني  للترمذي (ت: ) (¬).
   الكني  للحافظ ابي علي حسين بن محمد بن زياد العبدي النيسابوري المعروف بالقباني (ت: ) (¬).
   اسماء المحدثين وكناهم  لابي عبد الله محمد بن احمد المقدمي (ت: ) (¬).
   الكني  لجعفر بن محمد بن الحسين الفريابي (ت: ) (¬).



   الكني  لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت: ) (¬).
   الكني والاسماء  لابي بشر الدولابي (ت: ) (¬).
   الكني  للحافظ ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي (ت: ) (¬).
   الاسماء والكني  لابي عروبة الحسين بن محمد الحراني (ت: ) (¬).
   الكني  للحافظ يحيي بن محمد بن صاعد (ت: ) (¬).
   الاسماء والكني  لابن الجارود محمد بن عبد الله (ت: ) (¬).
   الكني  لابن ابي حاتم الرازي (ت: ) (¬).
   الكني  الحافظ ابي علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي (ت: ) (¬).
   اسامي من يعرف بالكني  لابن حبان البستي (ت: ) (¬).
   كني من يعرف بالاسماء  لابن حبان البستي ايضا (¬).



   الكني  لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت: ) (¬).
   من وافقت كنيته كنية زوجه من الصحابة  لابي الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية (ت: ) (¬).
   الكني  لابي احمد محمد بن محمد بن احمد النيسابوري الكرابيسي الحاكم الكبير (ت: ) (¬).
   اسماء المعروفين بالكني من الصحابة والتابعين وساءر المحدثين  للحافظ خلف بن القاسم بن سهل، شيخ الحافظ ابن عبد البر (ت: ) (¬).
   الاسماء والكني  لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة الاصبهاني (ت: ) (¬).
   الكني والالقاب  لابي عبد الله النيسابوري الحاكم الصغير (ت: ) (¬).



   الالقاب والكني  لابي بكر احمد بن عبد الرحمن بن احمد الفارسي الشيرازي (ت: ) (¬).
   الكني  لابي نعيم الاصفهاني (ت: ) (¬).
   الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني  للحافظ ابن عبد البر (ت: ) (¬).
   من وافقت كنيته اسم لابيه مما لا يءمن وقوع الخطا فيه  لابي بكر احمد ابن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت: ) (¬).
   من اتفق اسمه كنيته  للخطيب البغدادي ايضا (¬).
   من وافق اسمه كنية ابيه  لابي الفتح الازدي (¬).
   فتح الباب في الكني والالقاب  لابي القاسم عبد الرحمن بن منده (ت: ) (¬).
   الكني  لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر (ت: ) (¬).



   الاسماء والكني  لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني الحنبلي (ت: ) (¬).
   مختصر الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني  للحافظ ابن عبد البر اختصره محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل البعلي الحنبلي (ت: ) (¬).
   المرتجل في الكني  للحافظ الذهبي (ت: ) (¬).
   ذكر من اشتهر بكنيته من الاعيان  للحافظ الذهبي ايضا (¬).
   المقتني في سرد الكني  للحافظ الذهبي ايضا (¬).
   مختصر من اختلف في كنيته فذكر له علي الاختلاف كنيتان او اكثر واسمه معروف  لعبد الله بن عطاء الابراهيمي الهروي (¬).
   الاسماء والكني  لابي عبد الله بن مخلد (¬).



   تجريد الاسماء والكني  لابي القاسم الفراء (¬).
   الكني  لثابت بن الحسن بن علي اللخمي بن الصيرفي (¬).
   الكني  لابراهيم بن عبد الله الخزاعي (¬).
   الكني  للسخاوي (ت: ) (¬).
   اسماء المكنين من رجال الصحيحين  لمحمد بن هارون المغربي (¬).
   المني في الكني  للحافظ السيوطي (ت: ) (¬).
   الاسماء والكني لابن المنادي (ت: ) (¬).
   عكس الرتبة وقلب المعني في الاسماء والكني للوقشي ابي الوليد، وهو تهذيب كني مسلم، وهو مخطوط في الخزانة العامة بالرباط ضمن مجموع.
   الكني المجردة للحاكم ابي احمد (¬).
   ما اشتمل عليه مصنف ابي داود من كني المحدثين لمحمد بن علي بن قاسم الجذامي (¬).



   من وافقت كنيته كنية زوجته من الصحابة، للسيوطي (¬) *.



 الباب الاول
 وفيه ترجمة المصنف (¬)، وتشتمل الترجمة علي مباحث

 المبحث الاول: اسمه ونسبه:
 هو الامام شيخ الاسلام حافظ المغرب يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم ابو عمر النمري (¬)، الاندلسي (¬)،   القرطبي (¬).

 المبحث الثاني: مولده وموطنه:
 كان مولد الحافظ ابن عبد البر في شهر ربيع الاخر من سنة ثمان وستين وثلاثماءة () وهذا هو المشهور في ولادته لقول ابي علي الغساني. قال: سمعت طاهر بن مفوز يقول: سمعت ابا عمر يقول: ولدت يوم الجمعة والامام يخطب لخمس بقين من ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة ()، وهو اليوم التاسع والعشرين من نوفمبر، ثم قال طاهر: ارانيه الشيخ بخط ابيه عبد الله بن محمد رحمه الله (¬).
 وقال الذهبي: كان مولده في ثمان وستين وثلاثماءة () في شهر ربيع الاخر، وقيل: في جمادي الاولي. فاختلفت الرواية في الشهر عنه (¬).
 واما بالنسبة لموطن الحافظ ابن عبد البر فقد ذكرت المصادر التي ترجمت له انه ولد بقرطبة من بلاد الاندلس، وبها نشا وترعرع، ثم جلي عن وطنه قرطبة فكان في غريب الاندلس مدة ثم تحول الي شرق الاندلس وسكن دانية، وبلنسية، وشاطبة، وبها كانت وفاته، وذكر غير واحد انه ولي قضاء اشبونة، وشنترين (¬).



 المبحث الثالث: نشاته وطلبه للعلم:
 نشا الحافظ ابن عبد البر وترعرع بمدينة قرطبة عاصمة الخلافة بالاندلس، ومدينة العلم والفضل والحضارة، ومطمح افءذة العلماء انذاك، فقد كانوا يشدون اليها الرحال لرواية الحديث ودراسة الادب والفقه ومختلف العلوم، وكان العلماء يتنافسون ويتسابقون في الحفظ والفهم وفي التدوين والتاليف في مختلف العلوم وشتي ضروب المعرفة يضاف الي هذا كله ما كان للعلماء عند اهل قرطبة من حب واحترام وتوقير الي ما هنالك من ظروف بيءية واجتماعية مواتية لظهور النبوغ واستغلاله في هذا الميدان، في مثل هذه البيءة وفي مثل هذا الجو نشا حافظ الغرب باسره الحافظ ابن عبد البر.
 فالحافظ ابن عبد البر نشا بقرطبة وبها طلب وتفقه، ولزم ابا عمر احمد بن عبد الملك بن هاشم الفقيه الاشبيلي، كتب بين يديه، ولزم ابا الوليد بن الفرضي الحافظ، وعنه اخذ كثيرا من علم الحديث، قال الذهبي: فاته السماع من ابيه ابي محمد فانه مات قديما في سنة ثمانين وثلاثماءة () وكان ابوه فقيها عابدا مجتهدا عاش خمسين () سنة. وذكر الذهبي ايضا ان الحافظ ابن عبد البر طلب العلم بعد التسعين والثلاثماءة () (¬) وذكر الذهبي ايضا انه طلب الحديث قبل مولد الخطيب باعوام (¬).

 المبحث الرابع: رحلاته:
 لم يخرج الحافظ ابن عبد البر من بلاد الاندلس. وهذا ما قاله احد تلاميذه وهو الحافظ الحميدي (¬).



 ولكنه تنقل في ارجاء الاندلس شرقا وغربا فسكن قرطبة ودانية وبلنسية وشاطبة، وتولي قضاء اشبونة وشنترين. كما سبق وان عرفت. والله اعلم.

 المبحث الخامس: شيوخه:
 وساقتصر هنا علي ذكر اهم شيوخ الحافظ ابن عبد البر الذين اخذ عنهم وتاثر بهم مع ذكر مءلفات من له مءلفات منهم، وذكر ما رواه الحافظ ابن عبد البر او اخذه او استفاده من كل واحد منهم. ومن هءلاء الشيوخ:
   ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن. تكرر ذكره كثيرا في كتاب الكني (¬) وقد سمع الحافظ ابن عبد البر منه "سنن ابي داود" بروايته عن ابن داسة، وحدث ابن عبد البر ايضا عن اسماعيل بن محمد الصفار وحدثه ايضا "بالناسخ والمنسوخ" لابي داود عن ابي بكر النجار وناوله "مسند احمد بن حنبل" بروايته عن القطيعي ومات سنة تسعين وثلاثماءة () (¬).
   محمد بن عبد الملك بن ضيفون الرصافي ابو عبد الله، روي عن ابي سعيد ابن الاعرابي وغيره، روي عنه ابو عمر بن عبد البر "احاديث الزعفراني" بسماعه من ابن الاعرابي عنه، وقرا عليه "تفسير محمد بن سنجر" في مجلدات (¬).
   ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان بن حبرون، روي عن قاسم بن اصبغ البياني فاكثر، روي عنه ابن عبد البر واثني عليه وقال: كان من الزم الناس   لابي محمد قاسم بن اصبغ ومن اشهر الناس بصحبته حتي يقال: انه قلما فاته شء مما قرء عليه، سمع منه من سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة الي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة () وقال ابن عبد البر ايضا: ورايت كثيرا من اصول قاسم بن اصبغ فرايت سماعه في جميعها وحدث بعلم جم. وقال ابن عبد البر: قرات "مصنف ابي محمد قاسم بن اصبغ في السنن" علي عبد الوارث بن سفيان اخبرنا به قاسم. وقرات عليه المعارف لابي محمد بن قتيبة وسمعت عليه "شرح غريب الحديث" له. اخبرنا بهما عن قاسم بن اصبغ، عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، وقرا ابن عبد البر ايضا علي عبد الوارث بن سفيان "موطا ابن وهب" بروايته عن قاسم بن اصبغ عن ابن وضاح عن سحنون (¬). قلت: وقد تكرر ذكر عبد الوارث بن سفيان هذا في كتاب الكني (¬).
   سعيد بن نصر بن عمر بن خلفون ابو عثمان، يعرف بابن ابي الفتح، سمع قاسم بن اصبغ واخرين، روي عنه ابن عبد البر وقال: كانت من اهل الدين والورع والفضل، معربا فصيحا. سمع سعيد بن نصر بقرطبة، ورحل الي المشرق ودخل بغداد، فسمع من ابي علي بن الصواف، واسماعيل الصفار، وتوفي ببخاري يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة خمسمين وثلاثماءة () * سمع منه ابن عبد البر "الموطا" و"احاديث وكيع" يرويها عن قاسم بن اصبغ عن القصار عنه، وسمع منه ايضا كتاب "المشكل" لابن قتيبة، وقرا عليه "مسند الحميدي" واشياء (¬).



   احمد بن محمد بن احمد بن سعيد ابو عمر، المعروف بابن الجسور، الاموي سمع ابا علي الحسن بن سلمة بن سلمون، وابا بكر احمد بن الفضل بن العباس الدينوري قال ابن عبد البر: اخبرنا بالتاريخ المعروف "بذيل المذيل" ابو عمر احمد بن محمد بن الجسور، عن ابي بكر احمد ابن الفضل الدينوري، عن الطبري (¬)، وروي ابن عبد البر عنه ايضا "المدونه" (¬).
 وابن الجسور هذا هو اكبر شيخ لابن حزم (¬)، وكان مولده سنة عشرين وثلاثماءة ()، قيل: تسع عشرة وثلاثماءة ()، وكانت وفاته في منزله بقرطبة في يوم الاربعاء اول ليلة الخميس لاربع بقين من ذي القعدة سنة احدي واربعماءة () (¬).
   خلف بن القاسم بن سهل، ويقال: ابن سهلول بن اسود ابو القاسم المعروف بابن الدباغ، كان محدثا مكثرا حافظا محققا، جمع "مسند حديث مالك بن انس" و"مسند حديث شعبة بن الحجاج" وصنف كتابا في "الزهد" وجمع "اسماء المعروفين بالكني من الصحابة والتابعين وساءر المحدثين" وكتاب "الخاءفين" و"اقضية شريح" و"زهد بشر بن الحارث" وقرا بالروايات علي جماعة منهم احمد بن صالح صاحب ابن مجاهد، وحدث عنه جماعة من الاندلسيين منهم ابو عمرو الداني، وابو عمر بن عبد البر وقد اكثر عنه الحافظ ابن عبد البر وسمع منه "تصنيف" عبد الله بن الحكم، وكان ابن عبد البر لا يقدم علي خلف احدا   من شيوخه حتي انه قال: اما خلف بن القاسم بن سهل الحافظ فشيخنا وشيخ لشيوخنا ابي الوليد الفرضي، وغيره، كتب بالمشرق من نحو ثلاثماءة () رجل، وكان من اعلم الناس برجال الحديث، واكتبهم له واجمعهم لذلك، وللتواريخ، والتفاسير، ولم يكن له بصر بالراي.
 وقد توفي خلف بن قاسم هذا في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة () (¬) قلت: وقد تكرر ذكر خلف بن القاسم هذا في كتاب الكني كثيرا (¬).
   خلف بن سعيد بن احمد بن محمد الازدي، يعرف بابن المنفوخ من اهل قرطبة، سكن اشبيلية، وكان فقيها من فقهاءها، يكني ابا القاسم، روي عن ابي محمد الباجي وغيره ، روي عنه ابن عبد البر واثني عليه، والخولاني ايضا وقال: كان رجلا منقبضا قديم الخير له رحلة الي المشرق، وانصرف وتنسك وتقشف، توفي بعد ثلاث واربعماءة () (¬) قلت: وقد ورد ذكره في كتاب الكني (¬).
   الحسين بن عبد الله بن يعقوب بن الحسين البجاني، يكني ابا علي، روي عنه الخولاني، وقال: كان قديم الطلب، كثير السماع، من اهل العلم والتقدم في الفهم والسن، وعمر طويلا وقارب الماءة () سنة، واحتيج اليه وتكرر عليه، ولد سنة ست وعشرين وثلاثماءة ()، وتوفي سنة احدي وعشرين اربعماءة () (¬).



   عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن مسافر الهمذاني، الوهراني، ويعرف بابن الخراز، من اهل الحديث والرواية. وكان رجلا صالحا منقبضا، رحل الي العراق وغيرها، وسمع احمد بن جعفر بن مالك بن حمدان القطيعي وغيره، روي عنه الامامان الحافظان ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم وابن عبد البر، وهذا الاخير قرا عليه "موطا ابن القاسم" وكانت وفاة ابن الخراز هذا سنة احدي عشرة واربعماءة () (¬).
   احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي عيسي المعافري الطلمنكي، اصله منها سكن قرطبة، وروي عن علماءها، وساءر علماء بلاد الاندلس، ورحل الي المشرق فاخذ عن علماء مكة والمدينة ومصر وغيرها. وانصرف الي الاندلس بعلم كثير، وكان احد الاءمة في علم القران العظيم قراءته واعرابه، واحكامه وناسخه ومنسوخه ومعانيه وسمع كتبا حسانا كثيرة النفع، وكان له عناية كاملة بالحديث ونقله وروايته، وضبطه ومعرفة برجاله، وحملته، حافظا للسنن جامعا لها اماما فيها، عارفا باصول الديانات مظهرا للكرامات قديم الطلب للعلم مقدما في المعرفة والفهم علي هدي وسنة واستقامة، وقصد طلمنكة بلده في اخر عمره فتوفي بها سنة تسع وعشرين واربعماءة () روي عنه ابو محمد ابن حزم، وعبد الله بن سهل الاندلسي، وابن عبد البر، وقرا هذا الاخير عليه اشياء (¬).
   الامام الحجة الحافظ عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الازدي بن الفرضي، من اهل قرطبة، يكني ابا الوليد، وهو صاحب كتاب "تاريخ   علماء الاندلس"، روي بقرطبة عن اكابر علماءها، ورحل الي المشرق سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة () واخذ عن بعض علماء مكة، ومصر، والقيروان، ثم رجع الي قرطبة وقد جمع علما كثيرا في فنون العلم، فصنف كتاب "تاريخ علماء الاندلس" وجمع كتابا حافلا في "اخبار اشعار الاندلس" وكتابا حسنا في "المءتلف والمختلف" وكتابا في "مشتبهه النسبة" حدث عنه ابن عبد البر وقال: كان فقيها عالما في جميع فنون العلم في الحديث، وعلم الرجال وله تاليف حسان، وكان صاحبي، ونظيري اخذت معه عن اكثر شيوخه وادرك من الشيوخ ما لم ادركه انا، كان بيني وبينه في السنن نحو من خمس عشرة سنة ()، صحبته قديما وحديثا وكان حسن الصحبة والمعاشرة، حسن اللقاء، قتلته البربر سنة الفتنة، وبقي في داره ثلاثة ايام مقتولا وحضرت جنازته عفا الله عنه. اه. كانت وفاة ابن الفرضي يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة ثلاث واربعماءة () وقرا عليه ابن عبد البر "مسند مالك" (¬).
   احمد بن عبد الملك بن هاشم الاشبيلي، المعروف بابن المكوي، يكني ابا عمر، كبير المفتين بقرطبة، كان حافظا للفقه، مقدما فيه علي جميع اهل عصره، عارفا بالفتوي علي مذهب مالك واصحابه، وكان بصيرا باقوالهم، واتفاقهم، واختلافهم من اهل المتانة في دينه والصلابة في رايه، دعي الي القضاء بقرطبة مرتين فابي من ذلك واعتذر، واستعفي عنه، ولم يجب اليه البتة، جمع كتاب "الاستيعاب" في راي مالك من ماءة جزء، روي عنه ابن عبد البر، وكان مولده سنة اربع وعشرين وثلاثماءة () ومات فجاة   ليلة السبت ودفن يوم السبت لصلاة العصر خلون من جمادي الاول من سنة احدي واربعماءة () (¬).
   احمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد التميمي التاهرتي البزاز يكني ابا الفضل، قدم قرطبة صغيرا، وروي بها عن قاسم بن اصبغ، وغيره من علماء قرطبة قال الخولاني: كان شيخا صالحا زاهدا في الدنيا منقبضا عن الناس ماءلا الي الخمول، كان مولده يوم الثلاثاء عند انصداع الفجر في اول ربيع الاول سنة تسع وثلاثماءة ()، وكانت ولادته بتاهرت، واتي مع ابيه الي قرطبة وهو ابن ثمان سنين ()، وكان ابوه محدثا قال ابو الفضل: بدات بطلب العلم وانا ابن خمس وعشرين سنة. وكانت وفاته رحمه الله في جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وثلاثماءة () (¬).
   عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد الجهني الطليطلي، يكني ابا محمد، سكن قرطبة، وسمع بها من قاسم بن اصبغ وغيره، ورحل الي الشرق سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة () فسمع من بعض علماء مكة، والشام، ومصر، وكان شيخا فاضلا، رفيع القدر عالي الذكر، عالما بالادب، واللغة، ومعاني الاشعار، ذاكرا للاخبار والحكايات، وقورا، ضابطا لكتبه، ورواياته، وكان لا يعير كتابا الا لمن يتيقن امانته ودينه، حفظا للرواية, وحدث عنه من كبار العلماء ابو الوليد بن الفرضي وابن عبد البر وغيرهما كثير، ولد سنة عشر وثلاثماءة ()، وتوفي يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وتسعين وثلاثماءة () (¬).



   محمد بن رشيق المكتب يعرف (بالسراج)، يكني ابا عبد الله، من اهل قرطبة، رحل فكتب بمصر، عن الحسن بن رشيق، والكندي، وابي عبد الله الحاكم وجماعة، روي عنه ابن عبد البر واثني عليه وقال: كان ثقة فاضلا من احسن الناس قراءة للقران، واطيبهم صوتا (¬).
 هذا ذكر بعض شيوخ الحافظ ابن عبد البر الذين جالسهم وسمع منهم وتاثر بهم من علماء الاندلس وله غير هءلاء كثير، ولم يقتصر الحافظ ابن عبد البر علي الاخذ عن علماء الاندلس بل اخذ عن علماء المشرق ايضا فقد كتب اليه واجاز له من مصر ابو الفتح ابراهيم بن علي بن سيبخت صاحب البغوي والحافظ عبد الغني بن سعيد، واجاز له من الحرم ابو الفتح عبيد الله السقطي وغيرهم كاحمد بن نصر الداودي وابي ذر الهروي، وابي محمد بن النحاس واخرين غيرهم.

 المبحث السادس: تلاميذه:
 وساقتصر هنا ايضا علي ذكر اهم تلاميذ الحافظ ابن عبد البر الذين اخذوا عنه ولازموه وتاثروا به كثيرا. ومن هءلاء.
   الامام الحافظ الفقيه المجتهد ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم القرطبي الظاهري، صاحب التصانيف، ولد بقرطبة سنة اربع وثمانين وثلاثماءة () ذكر ولده الفضل بن علي انه اجتمع عنده بخط ابيه ابي محمد من تاليفه اربعماءة () مجلد يحتوي علي نحو ثمانين الف (.) ورقة وقال الحميدي: كان ابو محمد حافظا للحديث وفقهه مستنبطا للاحكام من الكتاب والسنة، متفننا في علوم جمة عاملا بعلمه، ما راينا مثله فيما اجتمع له من الذكاء وسرعة الحفظ وكرم النفس والتدين، توفي سنة ست وخمسين واربعماءة () (¬).



   ابو الحسن طاهر بن مفوز بن احمد المعافري، من اهل شاطبة كان من اهل العلم مقدما في المعرفة والفهم، عني بالحديث العناية الكاملة وشهر بحفظه واتقانه، وكان منسوبا الي فهمه ومعرفته، وكان حسن الخط جيد الضبط، مع الفضل والصلاح، والورع والانقباض والتواضع، وروي عن الحافظ ابن عبد البر، واكثر عنه واختص به وهو اثبت الناس فيه، كان مولده سنة تسع وعشرين واربعماءة ()، وكانت وفاته في رابع شعبان سنة اربع وثمانين واربعماءة () (¬).
   ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني الجياني، رءيس المحدثين بقرطبة، وكان من جهابذة المحدثين، وكبار العلماء المسندين، وعني بالحديث كتبه، وروايته وضبطه، وكان حسن الخط جيد الضبط، وكان له بصر باللغة والاعراب، ومعرفة بالغريب والشعر، والانساب، وجمع من ذلك كله ما لم يجمعه احد في وقته، ورحل الناس اليه، وعولوا في الرواية عليه، جلس لذلك بالمسجد الجامع بقرطبة، وسمع منه اعلام قرطبة وكبارها وفقهاءها، جمع كتابا في رجال الصحيحين سماه "تقييد المهمل وتمييز المشكل" وهو كتاب حسن مفيد، روي عن ابن عبد البر وغيره، كان مولده في المحرم سنة سبع وعشرين واربعماءة ()، وكانت وفاته ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ثمان وتسعين واربعماءة () (¬).
   الحافظ الثبت الامام القدوة ابو عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن   عبد الله بن فتوح بن حميد الازدي الاندلسي الميورقي الظاهري  وميورقة جزيرة تجاه شرق الاندلس سمع بالاندلس، ومصر، والشام، والعراق، والحجاز، وسكن بغداد، ولد قبل عشرين واربعماءة ()، وتفقه بابي محمد بن ابي زيد، وروي عن ابن عبد البر، وصنف كتاب "الجمع بين الصحيحين" و"تاريخ الاندلس" و"تاريخ الاسلام" وكتاب "الذهب المسبوك في وعظ الملوك " وكتاب "التوسل" وكتاب "مخاطبات الاصدقاء" وكتاب "ذم النميمة"، مات في سابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين واربعماءة () (¬).
   ابو بحر الاسدي، سفيان بن العاص الاندلسي، محدث قرطبة، روي عن ابن عبد البر، وابي العباس العذري، وابي الوليد الباجي، وكان من جلة العلماء عاش ثمانين سنة () وكانت وفاته سنة عشرين وخمسماءة () (¬).
   سليمان بن ابي القاسم نجاح مولي امير المءمنين هشام المءيد بالله، يكني ابا داود، سكن دانية، وبلنسية، روي عن ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء، واكثر عنه، وهو اثبت الناس به، وعن ابن عبد البر وغيرهما، وكان من جلة المقرءين وعلماءهم وفضلاءهم، وخيارهم، عالما بالقراءات، ورواياتها وطرقها، حسن الضبط لها، وكان دينا فاضلا، ثقة فيما رواه، وله تاليف كثيرة في معاني القران العظيم وغيره كان مولده سنة ثلاث عشرة واربعماءة ()، وكانت وفاته في رمضان لست عشرة ليلة خلت منه سنة ست وتسعين واربعماءة () (¬).



   موسي بن عبد الرحمن بن خلف بن موسي بن ابي تليد، الشاطبي، فقيه، حافظ محدث، مشهور، وكان مفتيا ببلده، روي عن ابن عبد البر كثيرا من روايته، حدث عنه جماعة، ورحلوا اليه، كان مولده سنة اربع واربعين واربعماءة ()، وتوفي رحمه الله في ربيع الاخر سنة سبع عشرة وخمسماءة () (¬).

 المبحث السابع: مكانته العلمية واقوال العلماء فيه:
 ان للحافظ ابن عبد البر منزلة علمية فذة بين العلماء، كيف لا تكون له مثل هذه المنزلة وقد لقب بحق "حافظ المغرب" وقد لقي العلماء الكبار والحفاظ المتقنين وجالسهم واخذ عنهم كثيرا من العلوم "كالسنن" و"الناسخ والمنسوخ" لابي داود "ومسند الامام احمد" و"احاديث الزعفراني" و"التفسير" لمحمد بن سنجر، و"مصنف قاسم بن اصبغ في السنن" و"المعارف" لابن قتيبة و"المشكل" و"شرح غريب الحديث" و"الموطا" و"المدونة" لمالك بن انس و"موطا ابن وهب" و"موطا ابن القاسم" و"احاديث وكيع" و"مسند الحميدي" والتاريخ المعروف "بذيل المذيل" للطبري، و"تصنيف عبد الله بن الحكم" وغيرها كثير هذا بالاضافة الي الاجازات والوجادات المختلفة (¬).
 وان مءلفات الحافظ ابن عبد البر الكثيرة المتنوعة المفيدة التي انتشرت في العالم، واشتهرت عنه وعظم النفع بها والاخذ عنها، وتسابقت الايدي اليها لخدمتها ونشرها لاكبر دليل كذلك علي ما للحافظ ابن عبد البر من المكانة العلمية الفذة المتميزة، وكما يقال "انظر الي اثاره تغنيك عن اخباره" (¬).



 وبعد فاليك ايضا طاءفة من اقوال العلماء في هذا الحافظ الجليل. قال الحافظ الحميدي: ابو عمر فقيه، مكثر، عالم بالقراءات وبالخلاف في الفقه، وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع، كثير الشيوخ، والف مما جمع تاليف نافعة سارت عنه (¬).
 وقال ابو الوليد الباجي: لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر بن عبد البر في الحديث وهو احفظ اهل المغرب (¬).
 وقال ابو علي الغساني: سمعت ابا عمر بن عبد البر يقول: لم يكن احد ببلدنا مثل ابي محمد قاسم بن محمد وابي عمر احمد بن خالد الجباب، ثم قال ابو علي الغساني: وانا اقول ان شاء الله ان ابا عمر لم يكن بدونهما, ولا متخلفا عنهما (¬).
 وقال ابن بشكوال: امام عصره وواحد دهره (¬).
 وقال ابن بشكوال ايضا: كان موفقا في التاليف، معانا عليه، ونفع الله بتاليفه، وكان مع تقدمه في علم الاثر، وبصره بالفقه ومعاني الحديث، له بسطة كبيرة في علم النسب والخبر (¬).
 وقال ابن خلكان: امام عصره في الحديث والاثر وما يتعلق بهما (¬).
 وقال الذهبي: الامام العلامة، حافظ المغرب، شيخ الاسلام ابن عبد البر (¬).



 وقال ابو علي الغساني: داب في طلب الحديث وافتن به وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الاندلس، وكان مع تقدمه في علم الاثر وبصره بالفقه، والمعاني له بسطة كبيرة في علم النسب والاخبار (¬).
 وقال الذهبي: كان اماما دينا ثقة، متقنا، علامة، متبحرا، صاحب سنة واتباع، . . . . بلغ رتبة الاءمة المجتهدين، ومن نظر في مصنفاته بان له منزلته من سعة العلم، وقوة الفهم، وسيلان الذهن (¬).
 وقال الذهبي ايضا: قال شيخنا ابو عبد الله بن ابي الفتح: كان ابو عمر اعلم من بالاندلس في السنن والاثار, واخلاق علماء الامصار (¬).
 وقال الذهبي: ادرك الكبار. وطال عمره. وعلا سنده ، وتكاثر عليه الطلبة، وجمع وصنف، ووثق، وضعف، وسارت بتصانيفه الركبان وخضع لعلمه علماء الزمان (¬).
 وقال الذهبي: ساد اهل الزمان بالحفظ والاتقان (¬).
 وقال الذهبي: انتهي اليه مع امامته علو الاسناد، واعلي ما عنده "كتاب الزعفراني" سمعه من ابن ضيفون، انا ابن الاعرابي عنه، و"سنن ابي داود"، سمعه من ابن عبد المءمن، انا ابن داسة، عن المءلف (¬).
 وقال الذهبي: كان دينا صينا، ثقة حجة، صاحب سنة واتباع (¬).



 وقال الذهبي ايضا: الحافظ القرطبي، احد الاعلام، وصاحب التصانيف وليس لاهل المغرب احفظ منه، مع الثقة، والدين، والنزاهة والتبحر في الفقه، والعربية، والاخبار (¬).
 وقال ابن فرحون: شيخ علماء الاندلس، كبير محدثيها في وقته واحفظ من كان فيها لسنة ماثورة (¬).
 وقال ابن العماد الحنبلي: العلامة العلم الحافظ (¬).
 وقال ابو علي الغساني: الف ابو عمر في الموطا كتبا مفيدة منها كتاب التمهيد وهو كتاب لم يتقدمه احد الي مثله وهو سبعون جزءا. . قال ابن حزم: لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله فكيف احسن منه (¬).
 وقال صاحب المغرب في حلي المغرب: الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد البر النمري امام الاندلس في علم الشريعة ورواية الحديث، وفاضلها الذي حاز قصب السبق. . . انظر الي اثاره تغنيك عن اخباره (¬).
 وقال الفتح بن خاقان: ابو عمر يوسف بن عبد البر امام الاندلس وعالمها الذي التاحت به معالمها، صحح المتن والسند، وميز المرسل من المسند، وفرق بين الموصول والمنقطع، وكسا الملة منه نور ساطع، حصر الرواة، واحصي الضعفاء منهم والثقاة، جد في تصحيح السقيم، وجدد منه ما كان كالكهف والرقيم، مع التنبيه والتوقيف، والاتقان والتثقيف، وشرح المقفل، واستدرك المغفل، له فنون هي   للشريعة رتاج، وفي مفرق الملة تاج، كان ثقة، والانفس علي تفضيله متفقة (¬).
 وقال محمد بن محمد بن مخلوف: الامام الحافظ النظار، شيخ علماء الاندلس، وكبير محدثيها الشهير الذكر في الاقطار، شهرته تغني عن التعريف به (¬).

 المبحث الثامن: مذهبه:
 قال الحميدي: كان يميل في الفقه الي اقوال الشافعي رحمه الله (¬).
 وقال الذهبي بعد ان ذكر قول الحميدي السابق : قلت: كان في اصول الديانة علي مذهب السلف لم يدخل في علم الكلام، بل قفا اثار مشايخه رحمهم الله (¬).
 وقال الذهبي ايضا: كان اماما دينا ثقة متقنا، علامة متبحرا، صاحب سنة واتباع وكان اولا اثريا ظاهريا فيما قيل، ثم تحول مالكيا مع ميل بين الي فقه الشافعي في مساءل (¬).
 وقال ابو عبد الله بن ابي الفتح: كان ابو عمر في اول زمانه ظاهري المذهب مدة طويلة، ثم رجع الي القول بالقياس من غير تقليد احد الا انه كان كثيرا ما يميل الي مذهب الشافعي. وقال الذهبي بعد ان ذكر هذا القول لابي عبد الله بن ابي عبد الله بن ابي الفتح: المعروف انه مالكي (¬).



 وقال الكتاني: من تتبع كتب ابن عبد البر علم انه ابعد الناس عن التقليد الاعمي والاسترسال فيه وتحقق انه كان يختار مع اعتماده ورجوعه لاصول مالك ومذهبه رحمه الله (¬).
 هذا مجمل اقوال العلماء في مذهب الحافظ ابن عبد البر رحمه الله تعالي.

 المبحث التاسع: مءلفاته:
 اما بالنسبة لمءلفات الحافظ ابن عبد البر، فهي كثيرة، جليلة النفع عظيمة الفاءدة مع تنوع موضوعاتها. كيف لا تكون كذلك؟ والحافظ ابن عبد البر قد اوتي بسطة وبراعة في علم الحديث ورجاله وعلم الفقه والخلافات فيه. وعلم النسب والاخبار، وعلم الادب والاخلاق، وغير ذلك من العلوم الكثيرة بالاضافة الي براعته في فن التاليف ومن اهم هذه المءلفات ما يلي:
   الاجوبة الموعبة (¬).
   اختصار احمد بن سعيد (¬).
   اختصار التمييز لمسلم (¬).
   الاستذكار لمذاهب علماء الامصار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار (¬).



   الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني (¬).
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب (¬).
   الاشراف في الفراءض (¬).
   اشعار ابي العتاهية (¬).
   الاكتفاء في قراءة نافع وابي عمرو بن العلاء (¬).
   الانباه عن قباءل الرواة (¬).
   الانتقاء لمذاهب الثلاثة الاءمة الفقهاء  مالك، وابي حنيفة والشافعي (¬).
   الانصاف فيما في بسم الله الرحمن الرحيم من الخلاف (¬).
   بهجة المجالس وانس المجالس (¬).
   البيان في تلاوة القران (¬).



   تجريد التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد او التقصي لحديث الموطا.
 وشيوخ الامام مالك (¬).
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والمسانيد (¬).
   جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله (¬).
   الدرر في اختصار المغازي والسير (¬).
   الشواهد في اثبات خبر الواحد (¬).
   العقل والعقلاء وما جاء في اوصافهم (¬).
   الفهرسة (¬).
   القصد والامم في انساب العرب والعجم (¬).
   الكافي علي مذهب مالك (¬).



   المغازي (¬).
   نزهة المستمعين، وروضة الخاءفين (¬).

 المبحث العاشر: وفاته:
 اكثر المصادر التي ذكرت ترجمة الحافظ ابن عبد البر والتي ذكرتها في بداية ترجمته ذكرت انه توفي يوم الجمعة اخر يوم من ربيع الاخر سنة ثلاث وستين واربعماءة () بمدينة شاطبة من شرق الاندلس. وهي السنة التي توفي فيها ابو بكر الخطيب حافظ المشرق.
 وقال الحميد (¬)، وتبعة الضبي (¬): بانه مات سنة ستين واربعماءة () والقول الاول هو القول الراجح في وفاة الحافظ ابن عبد البر وبه قال المحدث الاديب الحافظ طاهر بن مفوز ابو الحسن صاحب الحافظ ابن عبد البر واحد تلاميذه المكثرين عنه، وهو الذي تولي الصلاة عليه (¬) وقال ابو داود المقرء احد تلاميذ الحافظ ابن عبد البر ايضا: مات ابو عمر ليلة الجمعة سلخ ربيع الاخر سنة ثلاث وستين واربعماءة () واستكمل خمسا وتسعين سنة وخمسة ايام. اه (¬).



 الباب الثاني وصف المخطوط ويشتمل علي المباحث التالية
   المبحث الاول: اسم الكتاب والتحقيق فيه.
   المبحث الثاني: نسبة الكتاب الي مءلفه.
   المبحث الثالث: نسخة الكتاب التي بين ايدينا وبيان كل ما يتعلق بها.
   المبحث الرابع: منهج المصنف في الكتاب.

 المبحث الاول: اسم الكتاب والتحقيق فيه:
 ان هذا الكتاب الذي بين ايدينا يشتمل علي ثلاثة كتب للحافظ ابن عبد البر بدا الحافظ ابن عبد البر كل كتاب من هذه الكتب الثلاثة بخطبة قصيرة ذكر فيها اسم الكتاب وموضوعه فالكتاب الاول: "في من عرف من الصحابة بكنيته" والكتاب الثاني: "في اسماء المعروفين بالكني من حملة العلم ممن اشتهر بكنيته ولم يذكر في اكثر اسانيد الحديث باسمه من التابعين ومن بعدهم" والكتاب الثالث: "فيمن لم يوقف له علي اسم ولا عرف بغير كنيته من التابعين ومن بعدهم من الخالفين".
 ولم يكتب علي هذه النسخة اسم لهذا الكتاب سوي ما ذكرت انفا ولكن هذا الكتاب اشتهر بين العلماء والحفاظ، وذكره الكثيرون منهم في كتبهم ومصنفاتهم فمنهم من ذكره باسم كتاب "الكني" ومنهم من ذكره باسم مطول فقال: "الاستغناء في من اشتهر من حملة العلم بالكني"، ومنهم من ذكره بالاسمين المختصر والمطول، ومنهم من جعل الاستغناء كتابا رابعا زاءدا علي الكتب الثلاثة   الانفة الذكر، ولتمام الفاءدة ساذكر في هذا المبحث من ذكر هذا الكتاب من العلماء مع محاولة تحقيق اسم هذا الكتاب:
   ذكره ابن خير الاشبيلي فقال: "كتاب الاستغناء في اسماء المشهورين من حملة العلم بالكني" تاليف ابي عمر بن عبد البر الحافظ رحمه الله، حدثني به الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب رحمه الله عن ابي عمر بن عبد البر مءلفه رحمه الله. وحدثني به ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر رحمه الله عن ابي علي الغساني قال: حدثني به ابو عمر بن عبد البر اخذته منه مناولة" (¬).
   وذكره ابن الصلاح فقال بعد ان ذكر بعض كتب الكني: ولابن عبد البر في انواع منه كتب لطيفة راءقة (¬) ووصفه ابن الصلاح في موضع اخر ايضا بانه "تصنيف مليح" (¬).
   وقال الحافظ البلقيني تعقيبا علي قول ابن الصلاح المتقدم وهو قوله "كتب لطيفة راءقة": فاءدة ليس المراد باللطافة الصغر حتي يقال: "كتاب الاستغناء في معرفة الكني" في مجلد كبير ضخم، وكان الشيخ ابن الصلاح لم يره, لانا نقول: هو داخل في جملة الكتب المذكورة. اه (¬)
   وقال السخاوي: سمي ابن عبد البر تصنيفه "الاستغناء في معرفة الكني" وهو مجلد ضخم، ولعله اندرج في قول ابن الصلاح: ولابن عبد البر انواع منه كتب لطيفة راءقة (¬).



   اختصر هذا الكتاب "الاستغناء. . " ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل البعلي الحنبلي (ت: ). وسماه "الاستغناء في اسماء المعروفين بالكني" وكان فراغه منه يوم الاربعاء لخمس بقين من شوال سنة ست وثمانين وستماءة ().
   وذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (¬) وكذا في تذكرة الحفاظ (¬) في ترجمة الحافظ ابن عبد البر باسم كتاب "الكني".
   وذكره الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب باسمه الكامل فقال: "الاستغناء في الكني" لابن عبد البر. وقال غير مرة ايضا "الكني" لابن عبد البر، وعزا اليه كثيرا وقد اشرت الي هذا العزو، وذكرت النصوص التي اقتبسها الحافظ ابن حجر من هذا الكتاب في اماكنها في الرسالة وانظر ايضا تحقيق الكني التالية: ، ، ، ، ، ، ، ، .
   وذكره الحافظ العراقي ايضا في جملة ما ذكر في المءلفات في الكني (¬).
   وذكره السيوطي في ترجمة الحافظ ابن عبد البر باسم كتاب "الكني" (¬).
   وذكره الفاسي في كتابه العقد الثمين في تاريخ البلد الامين باسم كتاب "الكني" انظر تحقيق الكني (، ، ).
   وذكره الكتاني في الرسالة المستطرفة في معرض الكلام علي الكني ومن   الف فيها فقال: ولابن عبد البر وهو المسمي "بالاستغناء في معرفة الكني" في مجلد ضخم (¬).
   وذكره الزركلي في ترجمة الحافظ ابن عبد البر فقال: ورايت في خزانة الرباط () اوقاف ثلاث مخطوطات من تاليفة في مجلد قديم متقن اولها "في من عرف من الصحابة بكنيته" والثاني "المعروفين بالكني من حملة العلم" والثالث "من لم يذكر له اسم سوي كنيته من رجال الحديث" وهذا الاخير ناقص قليلا من اخره لعل النقص ورقة واحدة (¬).
   وذكر الاستاذ الدكتور اكرم ضياء العمري للحافظ ابن عبد البر اربعة كتب في الكني فقال: "كتاب الاستغناء في معرفة الكني" وكتاب "من عرف من الصحابة بالكنية" وكتاب اسماء المعروفين بالكنية من التابعين ومن بعدهم" وكتاب "من لم يوقف له منهم علي اسم ولا عرف بغير كنيته" (¬).
   وذكره الدكتور سعدي الهاشمي ايضا كما ذكره الدكتور اكرم ضياء العمري تماما (¬).
 مما سبق يمكن القول بان هذا الكتاب الذي بين ايدينا والمشتمل علي ثلاثة كتب في الكني للحافظ ابن عبد البر هو نفسه كتاب "الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني" كما ذكره بعضهم بالاسم الكامل، وان من ذكره باسم "الكني" فقط انما ذكره مختصرا وهذا يحصل كثيرا من غير نكير من احد.



 وان "الاستغناء" هذا هو الاسم الاعم الشامل للكتب الثلاثة وليس كتابا رابعا زاءدا عليها ويءيد هذا ما يلي: 
 اولا: ان في قول الحافظ ابن الصلاح المتقدم ذكره "ولابن عبد البر في انواع منه كتب لطيفة راءقة" وما كان من تعليق الحافظ البلقيني والحافظ السخاوي علي هذا القول مع ذكرهما بان هذه الانواع اللطيفة انما تقع في مجلد كبير ضخم يقال له: "الاستغناء في معرفة الكني" ما يدل علي ان المراد بهذه الانواع اللطيفة انما هي هذه الكتب الثلاثة التي بين ايدينا والتي تقع في مجلد ضخم وهي تسمي بمجموعها "الاستغناء في معرفة الكني". والله اعلم.
 ثانيا: ان وجود مختصر كتاب الاستغناء الذي الفه ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل البعلي الحنبلي، مع ذكره اسم الكتاب الاصل "الاستغناء في اسماء المعروفين بالكني" مع وجود المادة المختصرة من الاصل كل هذا يجعلنا نجزم بان الاستغناء انما هو اسم لهذه الكتب الثلاثة الموجودة بين ايدينا للحافظ ابن عبد البر.
 ثالثا: سبق القول ايضا بان الحافظ ابن حجر ذكر هذا الكتاب للحافظ ابن عبد البر وسماه مرة "الاستغناء في الكني"، وحماه غير مرة "الكني" ونسبه في كل ذلك للحافظ ابن عبد البر، واقتبس منه نصوصا كثيرة ذكرها بحرفيتها من الكتابين "الثاني والثالث".
 كل هذا يثبت بان هذا الكتاب الذي بين ايدينا انما يسمي "الاستغناء في معرفة الكني" وان لم يكن هذا الاسم مكتوبا علي هذه النسخة الموجودة بين ايدينا بصفة مباشرة. والله سبحانه وتعالي اعلم.



 المبحث الثاني: نسبة الكتاب الي مءلفه.
 ان هذا الكتاب كتاب "الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني" مشهور معروف بين العلماء، ذكره كثير منهم في مصنفاتهم، واقتبسوا منه وعزوا اليه في كتبهم ومءلفاتهم، ونسبوه الي مصنفه الحافظ ابن عبد البر. فنسبة هذا الكتاب ثابتة الي مءلفه، فقد نسبه جميع من ذكره الي الحافظ ابن عبد البر كما سبق وان عرفت في المبحث السابق.
 ومما يءكد نسبة هذا الكتاب الي مءلفه ايضا هو وجود كثير من مادة هذا الكتاب مبثوثة في الكتب المعتمدة فقد نقل الاءمة الحفاظ هذه المادة في كتبهم مع المحافظة علي حرفية هذه المادة المنقولة ونسبتها الي الحافظ ابن عبد البر.
 وساذكر هنا الكتب التي اقتبست من مادة هذا الكتاب مع اثبات ارقام الكني التي نبهت في تحقيقها علي هذه النصوص المقتبسة. واليك هذه الكتب:
   مقدمة ابن الصلاح انظر الترجمة ().
   تهذيب الكمال انظر الترجمة ().
   طبقات الشافعية للسبكي انظر الترجمة () و ().
   فتح الباري انظر الترجمة ().
   اللسان لابن حجر انظر الترجمة ()، ()، ().
   التقريب لابن حجر انظر الترجمة ().
   التهذيب انظر الترجمة ()، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
   الدر المنثور للسيوطي انظر الترحمة ().

 المبحث الثالث: نسخة الكتاب التي بين ايدينا ووصفها.
 ان هذه النسخة التي وقفت عليها لهذا الكتاب نسخة وحيدة فيما اعلم، وهي ناقصة من الاخر اي في اخر الكتاب الثالث، وهذا النقص ليس بكبير، ويقدر بورقة كما ذكر الزركلي في الاعلام. وقد تعرضت هذه النسخة لرطوبة اثرت مع طول الزمن في كثير من الاوراق بحيث شوهت بعض الاسطر فيها، وطمست كثيرا من كلماتها مما تسبب في صعوبة قراءة بعض التراجم وتمييزها، وساوضح في هذا المبحث ما يلي:

 اولا: عدد الاوراق والاسطر في هذه النسخة:
 اما عدد الاوراق في هذه النسخة فهي ثلاث واربعون وماءة ورقة () كل ورقة مكونة من لوحتين، واما عدد الاسطر في كل لوحة فهو ثلاثة وعشرون سطرا ().

 ثانيا: خطها وناسخها:
 اما خطها فهو مغربي اندلسي جميل، واما ناسخها فغير معروف وذلك انه لم يكتب علي هذه النسخة اسم الناسخ ولا شء يدل علي ذلك.

 ثالثا: تاريخ نسخها ومكانه:
 لم اقف علي تاريخ نسخ هذه النسخة ولا المكان الذي نسخت فيه علي وجه التحديد، لكن ذكر لي من له معرفة بالخطوط ان خط هذه النسخة قديم وربما يرجع الي القرن السادس الهجري، الله اعلم.



 رابعا: الهوامش والمصطلحات والعلامات المستعملة في هذه النسخة:
 لقد استعمل ناسخ هذه النسخة علامات وحركات في الاصل وفي الهامش، احببت ان اشر اليها هنا بالاضافة الي بعض الملاحظات الاخري وذلك تماما للفاءدة، وتتلخص هذه الامور بما يلي:
   كثيرا ما يلحق الناسخ السقط في هامش الاصل او في موضع قريب من مكان السقط ويكتب بعده "صح اصل" او "اصل".
   الالف المقصورة يكتبها ياء ويضع تحتها نقطتين.
   يستعمل احيانا الشكل بحركاته الثلاث، والسكون والتشديد ويكتب الشدة علي صورة رقم () او رقم () فاذا كانت الحركة التي علي الحرف المشدد الفتحة او الضمة كتب الشدة في اعلي الحرف، واذا كانت حركة الحرف المشدد الكسرة كتب الشدة في اسفل الحرف.
   لم يستعمل الكشط في هذه النسخة مطلقا، ولكنه يضع العبارة التي يخطي في نقلها احيانا بين راسي الصاد "ص" التضبيب او التمريض. ويكتفي بهذا ولا يشير الي صواب الكلمة او العبارة.
   يستعمل فواصل بين التراجم "الكني" داءرة بداخلها نقطة.
   اذا صدف وان كتب ترجمة في غير موضعها كان قدم اواخر فانه يكتب فوق الترجمة التي من حقها ان تقدم "يقدم" وفوق التي من حقها ان تءخر "يءخر".
   الالف الممدودة يرسمها احيانا الفا اعلاها مدة مستعرضة وفي بعض الاحيان بدون مدة.
   لا يكتب الالف في وسط بعض التراجم فمثلا الحارث واسماعيل وصالح وهارون ومعاوية ومالك وخالد وسفيان يكتبهم هكذا الحرث، اسمعيل، صالح، هرون، معوية، ملك، خلد، سفين. . وهكذا.
   احيانا يجزء الكلمة الواحدة الي جزءين فيكتب بعضها في   نهاية السطر وبعضها في بداية السطر الذي يليه فمثلا كلمة "الانصاري" يكتب "الا" في سطر و"نصاري" في السطر الذي يليه. كلمة "لكنه" يكتبها هكذا "لاكنه" وكذا كلمة "لكنهم" يكتبها "لاكنهم".
   الهمزة التي علي كرسي والتي في وسط الكلمة يكتبها ياء فمثلا "عاءشة" و"اسماءهم" و"ماءة" و"سءل" يكتبها هكذا "عايشة" و"اسمايهم" و"ماية" و"سيل" وهكذا.
   لا يكتب لفظ "صلي الله عليه وسلم" عنذ ذكر الرسول صلي الله عليه وسلم فانا اثبته بين معكوفتين، كما يكتفي احيانا بكتابة "صلي الله عليه" فقط وانا اكتب لفظة "سلم" بين معكوفتين ايضا.
 هذا ما اردت التنبيه عليه حول هذه النسخة ومما تجدر الاشارة اليه هنا هو انني قد راعيت عند نسخ هذا المخطوط قواعد الكتابة في هذا العصر فكنت التزم في جميع ذلك بالمنهج الحديث في الكتابة دون الاشارة الي ما كان في الاصل، الا اذا اقتضت الضرورة الي مثل هذا التنبيه. واسال الله ان اكون قد وفقت في هذا العمل. وهو حسبي ونعم الوكيل.

 خامسا: السماعات والتملكات المثبتة علي هذه النسخة.
 ان هذه النسخة التي بين ايدينا خالية من السماعات والتعليقات لكن كتب علي الورقة الاولي منها بخط ردء وقديم التملكات التالية:
   الحمد لله تملك سيدي محمد بن عبد الله بن سليمان السطحي البعقيلي هذا الكتاب بالشراء باربعة اواق ونصف الواحدة قبضناه منه بذي الحجة عام اثنتين وستين والف () مسعود بن احمد بن منصور الكايدي.
   الحمد لله تملك سيدي احمد بن محمد بن عبد السميع هذا   الكتاب بالشراء منا. . قبضناه منه بالمحرم من عام ثلاث وستين والف () محمد بن عبد الله بن سليمان البعقيلي ثم السطحي لطف الله به بمنه ولطفه امين، ومعه في الشراء بما ذكر تاريخ القرطبي في العلماء والمحدثين.
   الحمد لله. . تملكه سيدي علي بن عبد الرحمن بن محمد بالشراء منا بالثمن المذكور اعلاه، قبضناه منه بعام سبع وماءة والف () محمد بن عبد الله بن سليمان البعقيلي السطحي لطف الله به.
   وكتب علي الورقة الثانية "ملك للزاوية الناصرية".

 المبحث الرابع: منهج المصنف في الكتاب:
 ولعله من المناسب بعد ان ذكرت فيما سبق من مباحث في هذا الباب "وصف المخطوط" ان اعرض هنا لمنهج الحافظ ابن عبد البر في هذا الكتاب فاوضحه وذلك بايراد ما تجمع لدي من معلومات وملاحظات حول هذا المنهج، وتتلخص هذه الملاحظات بما يلي:

 اولا: اقسام الكتاب.
 اشتمل هذا الكتاب علي ثلاثة كتب كما سبق وان عرفت الاول: ذكر فيه "من عرف من الصحابة بكنيته. . " والثاني: ذكر فيه "اسماء المعروفين بالكني من حملة العلم ممن اشتهر بكنيته ولم يذكر في اكثر اسانيد الحديث باسمه من التابعين ومن بعدهم" والثالث: ذكر فيه "من لم يوقف له علي اسم ولا عرف بغير كنيته من التابعين ومن بعدهم".

 ثانيا: التبويب والترتيب في هذا الكتاب.
 بدا الحافظ ابن عبد البر كل كتاب من كتبه الثلاثة بخطبة قصيرة تبين   موضوع هذا الكتاب ومقصود مءلفه من تاليفه، ثم رتب كل كتاب من هذه الكتب الثلاثة علي الابواب مبتدءا هذه الابواب بحرف الالف، ومنتهيا بحرف الياء. فيقول في كل كتاب مثلا باب حرف الالف، او حرف الالف، او الف ثم يجعل تحت هذا الحرف ابوابا في الالف فيقول مثلا: باب ابي ادريس، باب ابي ابراهيم، باب ابي اسماعيل وهكذا الي اخر ما في حرف الالف من الابواب بحسب الاسماء المندرجة تحت كل باب من هذه الابواب، ثم يذكر في اخر ابواب كل حرف من الحروف بابا في الاسماء المفردة او الكني الشتي فيقول مثلا: باب كني شتي افراد في الالف، ثم يبدا بحرف الباء، ثم التاء وهكذا الي اخر الحروف وهكذا يفعل في كل كتاب من هذه الكتب الثلاثة.
 اما عن طبيعة ترتيب هذه الاحرف، وبالتالي عن طبيعة ترتيب هذه الابواب وما يندرج تحتها من تراجم "كني" في كل كتاب من هذه الكتب، فقد سلك الحافظ ابن عبد البر الترتيب علي احرف الهجاء لكن علي طريقة الترتيب عند المغاربة والاندلسيين وهو ترتيب فيه شء من الغرابة بالنسبة للترتيب المعروف والمالوف عند المشارقة، وهذا الترتيب الذي سلكه الحافظ ابن عبد البر في هذا الكتاب هو كالتالي:
 ا، ب، ت، ث، ج، ح، خ، د، ذ، ر، ز، ط، ظ، ك، ل، م، ن، ص، ض، ع، غ، ف، ق، س، ش، ه، و، لا، ي.

 ثالثا: طبيعة المادة، ومنهجه في ذكر التراجم "الكني".
 ونظرا لاختلاف طبيعة مادة الكتاب الاول واختلاف طبيعة تراجمه عن الكتابين الاخرين فانني ساذكر منهج الحافظ ابن عبد البر فيه مستقلا عن الكتابين الاخرين اللهم الا في بعض القضايا المشتركة بين هذه الكتب الثلاثة كالاحاديث والاثار مثلا.



 والكتاب الاول: اختصره الحافظ ابن عبد البر من كتابه "الاستيعاب في معرفة الصحابة" وذكر فيه من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين من عرف منهم بكنيته واشتهر بها ولم يوقف علي اسمه علي الاختلاف فيه، وكان كثيرا ما يحيل في هذا الكتاب علي الاستيعاب، لانه قصد من تاليفه له ذكر الكني مع اختصار بعض الاخبار والوقاءع في حياة الصحابي المذكور فيه، وقد ذكر الحافظ ابن عبد البر في هذا الكتاب اهم الوقاءع في حياة صاحب الترجمة فيذكر له مثلا حديثا او حديثين او حادثة هامة في حياته كان يذكر مثلا اسلامه، وهجرته، وغزواته واستشهاده او وفاته، او يذكر وفادته ولقاءه للنبي صلي الله عليه وسلم او ما اختصه به النبي صلي الله عليه وسلم من عطاء او دعاء او تبريك او زيارة او اذا كان النبي صلي الله عليه وسلم سماه او كناه او غير اسمه او كنيته فانه يذكر ذلك ايضا.
 ومما يجدر ذكره هنا هو ان الحافظ ابن عبد البر لم يقتصر في هذا الكتاب علي ذكر من صحت صحبته من الصحابة رضي الله عنهم ولكنه ضمنه ايضا ذكر من لقي النبي صلي الله عليه وسلم ولو لقية واحدة مءمنا به او راه رءية او سمع منه لفظة فاداها عنه، ومن ولد علي عهده بين ابوين مسلمين فدعا له، او نظر اليه وبرك عليه، ونحو هذا، ومن كان مءمنا به قد ادي الصدقة اليه ولم يفد عليه، مما تضمنه شرطه في الصحابة في كتابه الاستيعاب.
 وان المطلع علي هذا الكتاب ليجد بعض التابعين الذين جزم الحافظ ابن عبد البر فيه بانهم تابعيون، وذكرهم في الصحابة، ثم ذكرهم ثانية في التابعين في الكتابين الثاني والثالث، وقد نبهت علي هذا في اماكنه في المواضع المختلفة اثناء التحقيق.
 واما بالنسبة للتراجم في الكتابين الثاني والثالث، فقد ذكر الحافظ ابن عبد البر في الاول منهما اسماء المعروفين بالكني من حملة العلم ومبلغيه ورواته وناقليه ممن اشتهر بكنيته ولم يذكر في اكثر اسانيد الاحاديث باسمه ممن لم يصحب النبي صلي الله عليه وسلم   ولم يره ولا كان مسلما في حياته من التابعين ومن بعدهم، وذكر في الكتاب الثالث من لم يذكر له اسم سوي كنيته ممن روي الحديث وحمله وعد من نقلته من التابعين ومن بعدهم من الخالفين، وقد اشار الحافظ ابن عبد البر في خطبة الكتاب الثاني الي مقصوده من تاليف هذا الكتاب فقال: ورايت كل من الف في رجال العلم كتابا ذكر فيه ابوابا علي حسب ما حضره حفظه ولم ار فيه كتابا موعبا لان من قصد الي ذكر الجرحة والعدالة لم يتضمن الاسماء والكني، ومن اعتمد ذكر الكني والاسماء ذكر كني المشهورين باسماءهم مع كني المشهورين بكناهم واتي باسماء من وقف علي اسمه منهم ومن لم يوقف علي اسمه فخلط علي الطالب واتعب الناظر المرتاد، ولم يسلم مع ذلك من التقصير لانه عدد لا يحصي ولا له حد ولا انتهاء.
 ويتبين من هذا ان الحافظ ابن عبد البر قصد في هذا الكتاب ذكر من اشتهر من العلماء بكنيته ثم لم يقتصر فيه علي ذكر الاسماء والكني ولكنه تناول ايضا ذكر الجرح والعدالة، وهذا ما يلاحظه كل مطلع علي الكتابين الثاني والثالث، واما عن طبيعة التراجم في هذين الكتابين فالملاحظ ان الحافظ ابن عبد البر قد يذكر بعض التراجم مطولة وخاصة في الكتاب الثاني فقد تستغرق الترجمة فيه لوحة كاملة او نصف لوحة، واحيانا اسطر وقد تستغرق سطرا واحدا وهذا قليل جدا وذلك بحسب طبيعة الترجمة وما فيها من اقوال او اختلافات، فهو يذكر الترجمة، ويذكر ما للعلماء في هذه الترجمة من اقوال فيما يتعلق بالجرح والعدالة، ويذكر ايضا اهم الحوادث البارزة في حياة صاحب هذه الترجمة وذلك لبيان منزلته، ومعرفة حاله، ثم هو يهتم كثيرا بذكر الشيوخ والتلاميذ لصاحب هذه الترجمة فيذكر عددا من شيوخه وعددا من تلاميذه وبذلك تعرف طبقات الرواة وازمانهم، وهو بالمقابل لا يهتم كثيرا بذكر زمن الوفاة اللهم الا اذا كان صاحب الترجمة قد استشهد في معركة معينة او بحادثة معينة.



 هذا بالاضافة الي انه يذكر احيانا حديثا او اثرا لصاحب الترجمة "الكنية" لكن ذكره لهذه الاحاديث والاثار غالبا ما يسوده شء من الغموض فهو يشير الي الحديث او الاثر اشارة خفيفة وذلك كان يذكر الموضوع العام للحديث فيقول مثلا له حديث في الاشربة، وله حديث في الصيام، له حديث في التنزل، له حديث في اعلام النبوة، او يذكر لفظة واحدة من الفاظ الحديث، او بعض الالفاظ، او يقول مثلا حديثه عند فلان ويسمي احد الرواة لهذا الحديث وهكذا. انظر علي سبيل المثال الكني التالية "، ، ، ، ، ، ، ".
 وقد استفاد الحافظ ابن عبد البر كثيرا ممن سبقه في هذا الشان في سرد التراجم وايرادها لذلك نراه يعزو كثيرا من هذه التراجم الي البخاري، ومسلم، وابن معين، واحمد، وابن ابي حاتم، والحاكم، وغيرهم.
 اكثر من هذا ايضا فهو ياخذ عمن سبقه احيانا ولا يعزو اليهم فاحيانا تكون الترجمة عنده كما هي عند ابن ابي حاتم مثلا او عند الحاكم ولم يعزها الي واحد منهما انظر علي سبيل المثال الترجمة () ذكرها ابن ابي حاتم وقال فيها "روي عن. . " ثم ترك فراغا ولم يسم احدا من شيوخ صاحب هذه الترجمة، ثم ذكر من روي عنه من التلاميذ، وتبعه ابن عبد البر فذكر هذه الترجمة كما ذكرها ولم يعزها اليه، وقد تكرر مثل هذا من الحافظ ابن عبد البر وقد نبهت عليه في الاماكن المختلفة اثناء التحقيق. وانظر ايضا التراجم ، ، ، ، ، .
 بيد اننا لا نستطيع القول بان الحافظ ابن عبد البر وهو فارس في هذا الميدان، مصنف مشهور بشتي علوم الحديث وضروبه كان عالة علي غيره في هذا المجال فهو وان استفاد ممن سبقة الا ان له شخصيته المستقلة واسلوبه المميز، لذا نجده يزيد احيانا زيادة في التراجم "الكني" ويضمن هذه الكني فواءد جليلة واحيانا   ينفرد بترجيحات واراء نافعة مفيدة. واحيانا يخالف اقوال من سبقه بما يترجح عنده من ادلة، وكان كثيرا ما يقول اذا اراد ان ينفرد براي او يرجح مسالة او يذكر فاءدة او ريادة: "قال ابو عمر": وانظر علي سبيل المثال الكني التالية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  وغيرها كثير مما ستلاحظه في هذا الكتاب.
 هكذا كان منهج ابن عبد البر في هذين الكتابين الثاني والثالث في ذكر التراجم غير ان تراجم الكتاب الثالث مختصرة في اغلب الاحيان وخاصة من ناحية ذكر الشيوخ والتلاميذ، ولعل السبب في هذا هو ان اكثر اصحاب هذه التراجم مجاهيل وقد قال ابن عبد البر: كل من لم يرو عنه الا رجل واحد لا يعرف الا بذلك فهو مجهول عندهم لا تقوم به حجة اكثر هءلاء الذين لا يعرفون الا بكناهم كذلك. اه. والله اعلم.

 رابعا: منهجه في نقد الرجال والحكم علي الاحاديث.
 والحافظ ابن عبد البر لم يقتصر في هذا الكتاب علي ذكر الكني والاسماء كما سبق وان عرفت، وانما اهتم ايضا اهتماما كبيرا بذكر الجرح والعدالة في الرجال وذكر الاحاديث والاثار وتعرض ايضا لدراسة بعض هذه الاحاديث والحكم عليها فهو يصحح ويضعف ويعدل ويجرح، واصبحت اقواله في هذا الشان معتمدة عند الحفاظ والنقاد، فتناقلها الكثيرون منهم في كتبهم واعتمدوها في حكمهم (¬) وان هذه المسالة مع اهميتها لا تحتاج الي كبير تدليل وتوضيح. وذلك لان المطلع علي اية   ورقة من ورقات هذا الكتاب ليري ويعرف مدي اهتمام ابن عبد البر في هذا الجانب وبالتالي يدرك ايضا اسلوبه في هذا المجال، ومع هذا فانني ساذكر هنا بعض النقاط حول منهج الحافظ ابن عبد البر في نقد الرجال والاحاديث وتتلخص هذه النقاط بما يلي:
   مما لا شك فيه ان الحافظ ابن عبد البر استفاد كثيرا ممن سبقه في علم الجرح والتعديل فاصبح بذلك عنده حصيلة علمية كبيرة وملكة حسنة في هذا الشان تمكنانه من التعديل والتجرج والتصحيح والتضعيف والنقد والتمحيص.
   انه من الملاحظ ايضا ان الحافظ ابن عبد البر يذكر اقوال العلماء في الرجال من تعديل او تجريح فيذكر من عدل الرجل ومن جرحه واحيانا يرجح بعض هذه الاقوال علي بعض او يوجهها، وهذا مثله كثير جدا في هذا الكتاب.
   واحيانا لا يذكر اقوال العلماء في الرجل وانما يستقرء اقوالهم فيه، ثم يستخلص من هذه الاقوال حكما مختصرا فيطلقه علي الرجل بناء علي اقوالهم فيه وحكمهم عليه كان يقول مثلا: اجمعوا علي انه ثقة او هو عندهم ثقة، او هو ثقة عند جميعهم، او اجمعوا علي ضعفه او لا اعلمهم يختلفون في ضعفه، او كلهم ضعفه، او هو عندهم منكر الحديث ضعيف جدا، او ليس هو عندهم بالقوي، او هو عندهم متروك او ليس بالمتين وما شابه ذلك، وهذا كثير جدا ايضا في هذين الكتابين وانظر علي سبيل المثال التراجم "، ، ، ، ، ، ، ، ".
   كان كثيرا ما يذكر الحكم علي بعض التراجم "الكني" دونما ذكر لقول احد من العلماء الاقدمين فكان يقول مثلا مجهول، ضعيف، ثقة، لا باس به، وغير ذلك من الفاظ، انظر علي سبيل المثال التراجم (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).



   ومنهجه في نقد الاحاديث شبيه ايضا بمنهجه في الرجال فهو يذكر احيانا خلاصة اقوال العلماء في الاحاديث فيقول مثلا: قيل: حديثه مرسل، او هو عندهم حديث مرسل، او حديث متروك، او هو عندهم حديث لم يتابع عليه منكر. انظر التراجم (، ، ، ، ).
   كثيرا ما كان يذكر الحكم علي الاحاديث ابتداء دون ذكر لقول احد من المتقدمين فيقول مثلا: حديث متروك، حديث مرسل، حديث منقطع، حديث ليس بالقاءم، حديث لا يعرف له اصل في الاسناد، حديث منكر، حديث ليس مما يعتمد عليه لضعفه، او هذا اسناد مقلوب مضطرب، انظر التراجم (، ، ، ، ، ، ، ، ).
 هذا ما اردت ان اذكره حول منهج الحافظ ابن عبد البر في هذا الكتاب، وان المطلع علي هذا الكتاب ليجد كثيرا من الملاحظات الاخري التي كنت قد نبهت عليها في الاماكن المختلفة اثناء التحقيق. والله ولي التوفيق.



 الباب الثالث النص المحقق (الكتاب) وعملي فيه
 عملي في الكتاب:
 لقد اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي هذه النسخة الوحيدة (النسخة المصورة عن مخطوطة الخزانة العامة بالرباط)، ولا يخفي علي كل مشتغل بتحقيق التراث ونشره او من له صلة بهذا التراث من قريب او من بعيد مدي الصعوبة التي يعانيها الباحث في الاشتغال علي نسخة وحيده، هذا بالاضافة الي ان هذه النسخة مكتوبة بالخط المغربي، والخط المغربي وان كان جميلا وواضحا في كثير من الاحيان الا انه يوجد فيه احيانا بعض الكلمات التي يصعب علي الباحث قراءتها وتحليلها.
 والاهم من هذا كله بالنسبة لهذه النسخة هو طول العهد الذي بيننا وبين الزمن الذي كتبت فيه وما اعتراها خلال هذه المدة الطويلة من تعرض للرطوبة التي شوهت كثيرا من صفحاتها وطمست كثيرا من الالفاظ في هذه الصفحات، الامر الذي جعل قراءة كثير من هذه الكلمات والالفاظ في هذه الصفحات شبه متعسر او مستحيل احيانا.
 ومما زاد في الصعوبات التي واجهتني اثناء العمل علي هذه النسخة الوحيدة هو انني وجدت بعد المضي في التحقيق ان هذه المصورة التي اعمل عليها ناقصة من وسطها بالاضافة الي النقص الموجود في اخرها. وان هذا النقص الذي في الوسط سبب انقطاعا ظاهرا في التراجم، فكل هذه الامور مجتمعة وحبا في الحصول علي نسخ اخري لهذا الكتاب كل هذا دفعني الي التفكير بالسفر الي المغرب واسبانيا وذلك للبحث عن نسخ اخري لهذا الكتاب والوقوف علي المخطوط الاصلي لهذا الكتاب وقراءته، واستدراك النقص الحاصل في المصورة عنه. واستدراك بعض   الالفاظ التي يصعب قراءتها من المصورة، وقد وجدت من فضيلة الشرف علي هذه الرسالة تشجيعا علي فكرة السفر وذلك لانه كان يعايش معي هذه المشكلات ويشاطرني هذه الصعوبات.
 وفعلا تم السفر ولله الحمد وقد قمت باستدراك السقط الذي في وسط المخطوط، وكان حصوله بسبب التصوير ويشتمل هذا السقط علي حوالي ثلاثين ترجمة (كنية) من الترجمة () الي الترجمة () وقد قمت ايضا بقراءة مادة الكتاب عن المخطوط الاصلي وبهذا استطعت ان استدرك كثيرا من الالفاظ التي كان من التعسر قراءتها عن الصورة.
 واما عملي في التحقيق والنهج الذي سرت عليه اثناء ذلك فيتلخص بما يلي:

 اولا: قمت بترقيم التراجم "الكني" ترقيما تسلسليا: ونظرا لعدم وضوح التراجم احيانا واختلاطها في بعض الاحيان فانني لم استطع القيام بعملية الترقيم دفعة واحدة، وانما كنت اقوم بترقيم بعض التراجم بعد قراءتها وتحقيقها، والتعرف علي مادتها، وتحديد ابتداءها وانتهاءها، ولذلك امتدت هذه العملية (عملية الترقيم) منذ شروعي في التحقيق حتي الفراغ من اخر ترجمة في الكتاب. وهذه العملية وان كانت مجهدة وقد استنزفت مني جهدا ووقتا كبيرين لدرجة انني قمت بتغيير الارقام اكثر من ثلاث مرات الا انها دقيقة ومضبوطة. وبهذا الترقيم استطعت ان احصر التراجم "الكني" الموجودة في الكتاب، وقد جعلت هذه الارقام كالاعلام لمادة هذا الكتاب فاحيل عليها، هذا بالاضافة الي عمل كثير من الفهارس علي هذه الارقام.
 ثانيا: ضبط النص وتحقيقه:
 وضبط النص وتحقيقه ليس بالعملية السهلة، بل هي من ادق العمليات واصعبها ولما كانت النسخة التي عملت عليها نسخة وحيدة، ولما كان لابد من   تحقيق النصوص وضبطها واخراجها سليمة فقد حاولت ان اعرض مادة هذا الكتاب علي مثيلاتها في الكتب الاخري، وهذا ما جعلني اذكر مصادر كثيرة لكل ترجمة من "الكني".
 ومن اهم الكتب التي اعتمدت عليها كثيرا في التحقيق الكتب التي كانت متقدمة في الزمن علي هذا الكتاب والتي استفاد منها الحافظ ابن عبد البر في تاليفه لهذا الكتاب وعزا اليها. ومن اهم هذه الكتب كتب المغازي والسير كسيرة ابن اسحاق، وسيرة ابن هشام، ومغازي الواقدي، والطبقات الكبري لابن سعد، وطبقات خليفة بن خياط، وايضا كتب التاريخ والرجال المختلفة مثل كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم، وتاريخ ابن معين برواياته المختلفة، وكتاب العلل ومعرفة الرجال لاحمد، وغيرها كتب الكني ككني البخاري، كني الدولابي، كني الحاكم، وغيرها. ثم الكتب التي كانت متاخرة في الزمن علي تاليف هذا الكتاب وقد اعتمد مءلفوها هذا الكتاب واقتبسوا كثيرا من نصوصه في كتبهم وبقيت هذه النصوص محفوظة مبثوثة بشكل حرفي فيها ومن اهم هذه الكتب كتاب  تهذيب الكمال، والتهذيب، ولسان الميزان وغيرها من الكتب الاخري.
 وقد كنت حريصا اثناء التحقيق علي اثبات نصوص الكتاب الموجودة بشكل حرفي والمثبتة في الكتب المختلفة او الاشارة الي مواضعها في هذه الكتب، وقد اثبت ارقام هذه النصوص كما سبق وان عرفت في المبحث الثاني من الباب الثاني.
 وقد ساعد ايضا في تحقيق مادة هذا الكتاب وضبط نصوصه الرجوع الي بعض الكتب الاصول المعتمدة في تخريج الحديث والتي تسوق الاسانيد والمتون، والي بعض كتب الرجال وخاصة عند البحث عن التراجم الهامشية والتي ترد في ثنايا هذا الكتاب عرضا، هذا بالاضافة الي الرجوع الي كتب الانساب والبلدان والغريب وغيرها مما سياتي ذكره.



 وقد راعيت في تحقيق النصوص ما يلي:
   ابقاء الترتيب الاصلي للكتاب علي ما هو عليه وهو الترتيب علي طريقة المغاربة والاندلسيين للحروف الابجدية كما سبق وان عرفت واكتفيت بترتيب مادته ترتيبا ابجديا في الفهارس التي جعلتها في اخر هذا الكتاب، ثم انني جعلت ارقام الاوراق لهذا الكتاب [في الهامش الايسر من صفحات هذه الرسالة] وذلك ليسهل الوقوف علي هذه المادة في المخطوط اذا دعت الحاجة الي الرجوع اليه.
   ابقاء النص كما هو في الاصل دونما تصرف الا في حالات نادرة وذلك كان يكون في النص تحريف او تصحيف او خطا واضح ففي هذه الحالة اكتب ما هو صواب او اقرب الي الصواب مع وضعه بين معكوفتين () مع التنبيه علي هذا في الهامش، واما في الحالات التي لم يكن فيها الخطا ظاهرا وواضحا وانما له وجه يحتمل فانني انبه عليه في الهامش مع الاشارة الي رسمه في بقية المصادر او بعضها.
   وقد حاولت ايضا التعرف علي المادة التي تعرضت للرطوبة وذلك بقراءتها من المخطوط الاصلي، ثم متابعة هذه المادة في المصادر الاخري ومقارنتها، وحاولت ان استكمل ما كان فيها من نقص او عدم وضوح مع وضع ما اثبته منها بين معكوفتين () مع التنبيه علي ذلك في الهامش.
   في حالة وجود تكرار في بعض النصوص، فانني لا احذف هذا النص المكرر وانما اضعه بين معكوفتين () واشير في الهامش. فاقول: هكذا مكرر في الاصل.

 ثالثا: التراجم الهامشية ومعالجتها.
 ان هذا الكتاب ملء بالتراجم الهامشية والتي ترد في اثناء سياق "الكني" فكثيرا ما يذكر الحافظ ابن عبد البر عددا من شيوخ صاحب "الكنية" وعددا   من تلاميذه، كثيرا ما ترد هذه التراجم مصحفة او محرفة او غامضة، فاحيانا يكتفي بذكر اسمه فقط، او نسبته فقط او كنيته فقط واحيانا بنسبه الي ابيه فيقول: "ابن فلان" او الي عمه فيقول: "عم فلان"، او خاله فيقول: "خال فلان" او الي مولاه فيقول: "مولي فلان" وهكذا وقد حاولت ان اعرف بهذه التراجم واترجم لاصحابها باقصر عبارة، مكتفيا بالرجوع الي التقريب، او الجرح او التاريخ الكبير، او الميزان، او اللسان او غيرها من الكتب، واحيانا اضطر للرجوع الي عدة كتب للوقوف علي الترجمة او لتحقيق بعض ما يتعلق بها وقد لا اصل مع كل هذا الي المعلومة المطلوبة وبهذا استطعت ان اترجم لاكبر عدد من هذه التراجم والوقوف علي رسمها الصحيح وهذا بدوره ساعد في تحقيق نصوص هذا الكتاب ايضا.

 رابعا: تخريج الاحاديث والاثار
 ان هذا الكتاب وان كان كتابا في الرجال كما يبدو من اسمه وطبيعة موضوعه الا ان للناظر فيه والمطلع علي مادته يستغرب من كثرة الاحاديث والاثار التي اوردها مءلفه في ثنايا التراجم "الكني" فيه، فهو غالبا ما يذكر حديثا او حديثين في بعض التراجم، واحيانا يذكر بعض الاثار في هذه التراجم يسوقها من طريق صاحب الترجمة او من طريق احد تلاميذه.
 وان كثرة الاحاديث والاثار في مثل هذا الكتاب ليس بالامر المزعج ولا المتعب بل انه مفيد في كثير من الاحيان وتكون الفاءدة كبيرة اذا كان الحديث ومخرجه معروفين، ولكن احاديث هذا الكتاب كانت الاشارة اليها في اغلب الاحيان غامضة جدا كما سبق وان عرفت في منهج المصنف في هذا الكتاب.
 وقد حرصت كثيرا علي الوقوف علي نصوص هذه الاحاديث ومعرفة اصولها وتخريجها والحكم عليها ما امكن، وقد عانيت في سبيل تحقيق هذه الغاية كثيرا   وتطلب مثل هذا العمل الذي هو ليس بالسهل مني جهدا ووقتا كبيرين، وكانت النتيجة ولله الحمد والمنة ان وقفت علي كثير من هذه الاحاديث والاثار بالفاظها واسانيدها احيانا وقصت بتخريجها من كتب الاصول المعتمدة كالكتب الستة ولم اكتف بالكتب الستة في هذا العمل بل حاولت ان اخرجها ايضا من كثير من الكتب الاخري المعتمدة في التخرج مع محاولة ذكر اقوال العلماء في مثل هذه الاحاديث والاثار وحكمهم عليها من صحة او حسن او ضعف مع ذكر ما فيها من علل ان كانت معلولة وذلك بالرجوع الي كتب العلل المختلفة.
 وقد ذكرت الفاظ الاحاديث التي لم يذكر لها الفاظ في الكتاب واحيانا اذكر الاحاديث مع الاسانيد بحسب الحاجة اليها وذلك كله في هامش الرسالة.

 خامسا: الاقوال وعزوها الي قاءليها.
 امتاز هذا الكتاب بالاضافة الي ما ذكر ايضا بكثرة الاقوال فلا تكاد تخلو ترجمة من تراجمه من قول او عدة اقوال يذكرها الحافظ ابن عبد البر لمن سبقه من الاءمة والحفاظ وقد حاولت ان اعزو هذه الاقوال الي قاءليها وانسبها اليهم وذلك بالرجوع الي مصادرها الاصلية وهذا مما سيلاحظه كل مطلع علي هذا الكتاب وتحقيقه.

 سادسا: ضبط الالفاظ الغريبة وشرحها.
 وقمت ايضا بضبط ما يحتاج الي ضبط من الالفاظ وشرح ما يحتاج الي شرح منها وذلك بالرجوع الي كتب الغريب كالنهاية والفاءق، وغريب الحديث للهروي والمعاجم، كالصحاح، والقاموس المحيط ولسان العرب هذا بالاضافة الي الاستعانة بشروح الحديث احيانا كفتح الباري، والنووي علي مسلم وغيرها من الكتب.
 وقمت ايضا بضبط الرجال وكناهم وانسابهم والقابهم بالكلمات وذلك لازالة كل خطا او تحريف او تصحيف يكون فيها، كثيرا ما يقع التصحيف والتحريف   في مثل هذه الاسماء والكني والانساب والالقاب لتشابهها احيانا في الرسم. وقد كان عمدتي في هذا العمل كتاب "الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب" لابن ماكولا و"تصحيفات المحدثين" للعسكري وكتاب "اللباب في تهذيب الانساب" لابن الاثير، وكتاب "المغني في اسماء الرجال" لمحمد بن طاهر الهندي.
 وقمت ايضا بضبط الاماكن الواردة في هذا الكتاب والتعريف بها وذلك بالرجوع الي كتب المعاجم ككتاب "معجم البلدان" و"مراصد الاطلاع" و"القاموس المحيط" وغيرها.

 سابعا: بيان مواضع الايات من السور.
 وقد قمت ايضا ببيان مواضع الايات الواردة في الكتاب من سور القران الكريم، كنت احيانا اكتب الاية او قسما منها في الهامش وذلك لان المصنف لم يذكر احيانا الا كلمة او كلمات من الاية الكريمة.

 ثامنا: وقد قمت ايضا بتخرج الابيات الشعرية وشرح غريبها.
 وقد قمت بعمل فهارس تفصيلية لهذا الكتاب تسهل الرجوع اليه، وتقرب مادته من المطلع عليه فعملت مثلا فهرسا للايات القرانية، وفهرسا للاحاديث النبوية، وفهرسا للكني الواردة في الكتاب، وفهرسا لتراجم الاعلام الهامشية، وفهرسا للابيات الشعرية، وفهرسا للفرق والاديان، وفهرسا للاماكن، وفهرسا للايام والغزوات، وفهرسا للكتب الواردة في هذا الكتاب، وفهرسا للمصادر والمراجع وفهرسا للمواضيع.
 واخيرا فانني احمد الله عز وجل واثني عليه بما هو اهله لانعامه علي بالتوفيق لاتمام هذا العمل الكبير الشاق المضني، والذي حاولت ان اتوخي في مساءله الصواب ما استطعت الي ذلك سبيلا، فما كان في هذا العمل من صواب فهو من الله عز   وجل اشكره سبحانه وتعالي علي هدايته وتوفيقه، وما كان فيه من خطا فهو مني وبسبب تقصيري، وعزاءي فيه انني لم ال جهدا ولم ابخل في وقت ولم ارد الا الخير واساله سبحانه ان يهديني الي سواء السبيل وان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان ينفعني به عنده يوم الدين، والعاقبة للمتقين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.



 صورة التملكات الموجودة في اول ورقة من المخطوطة   صورة الورقة الاولي من الكتاب الاول   صورة اخر ورقة من الكتاب الاول   صورة الورقة الاولي من الكتاب الثاني   اخر الكتاب الثاني وبداية الكتاب الثالث   صورة الورقة من الكتاب الثالث ويظهر فيها ان الرطوبة اثرت علي بعض كلماتها   صورة الورقة من الكتاب الثالث ايضا ويظهر فيها ان الرطوبة اثرت علي بعض كلماتها   صورة اخر ورقة موجودة من الكتاب الثالث



  AUTO الكتاب الاول
 (في من عرف من الصحابة بكنيته واشتهر بها ولم يوقف علي اسمه او عرف اسمه علي اختلاف فيه)

 .



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهله وسلم
 قال ابو عمر يوسف بن محمد بن عبد البر النمري رضي الله عنه: الحمد لله رب العالمين ربنا ورب اباءنا الاولين، وخالق الخلق اجمعين المستقدمين منهم والمستاخرين، ومفنيهم، ثم باعثهم يوم الدين يجزي برحمته المطيعين، وبعذابه وعقابه العاصين ويغفر لمن يشاء وهو ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين.
 اما بعد: فاني لما جمعت كتابي في اسماء المعروفين بالكني من حملة العلم ونقلة الحديث من التابعين ومن بعدهم من الخالفين واتبعته بذكر من لم يوقف له منهم علي اسم ولا عرف بغير كنيته، واتيت علي اخر ذلك كله بعون الله وفضله، كنت قد جمعت في كتاب الاستيعاب ذكر جميع الصحابة رضي الله عنهم، من عرف منهم باسمه، ومن عرف بكنيته، ومن ذكر منهم بهما، وذكرت هناك انسابهم وعيونا من اخبارهم وفضاءلهم. ومن لم يعرف له منهم الا خبر واحد ذكرته به علي حسب ما تضمنه الشرط فيهم في ذلك الكتاب.
 فرايت ان كمال فاءدة هذا الكتاب ان اذكر فيه من الصحابة رضي الله عنهم من عرف منهم ايضا بكنيته واشتهر بها ولم يوقف علي اسمه، او عرف اسمه علي اختلاف فيه، كما فعلت في التابعين ومن بعدهم، واختصر الذكر فيهم، بالاشارة اليهم بما يقرب علي الطالب المريد حفظه وتناوله اذ في كتابنا فيهم من الخبر والنسب والتعريف بهم ما يقف به الناظر فيه علي احوالهم ومراتبهم، وسوابقهم، حتي كانه قد شاهدهم واقتصر في هذا الكتاب علي اسماء المعروفين منهم بالكني مجردة من الحشي. والتعريف علي ما فعلته في التابعين ومن بعدهم من الخالفين الحاملين لعلم الدين والناقلين للسنن والاخبار في امصار المسلمين.
 والله اساله عوني علي ما يرضيه، ويقرب منه فيما قصدت له وهو حسبي ونعم الوكيل.



  AUTO باب حرف الف

   ابو امامة (¬) اسعد بن زرارة (¬) بن عدس (¬) الانصاري من بني مالك بن النجار، عقبي (¬)، شهد العقبة الاولي (¬) والثانية (¬) ومات قبل بدر (¬). وقد ذكرنا   اخباره في كتاب الاستيعاب في الصحابة (¬) رضي الله عنهم.
   ابو امامة الحارثي الانصاري من بني حارثة بن الحارث بن الخزرج، اسمه اياس بن ثعلبة. وقيل: ثعلبة بن سهيل. والاول اكثر واصح ان شاء الله، له في الموطا حديث مسند (¬).



   ابو امامة الباهلي (¬)، صدي (¬) بن عجلان، لم يختلفوا في اسمه واختلفوا في نسبه الي باهلة بن يعصر علي ما قد ذكرته في كتاب الاستيعاب في الصحابة.
   ابو امامة بن سهل بن حنيف بن واهب الانصاري ليس له صحبة. سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم باسم جده ابي امه ابي امامة اسعد بن زرارة المتقدم ذكره (¬)، وكناه بكنيته، ولد عام احد، وهو معدود في كبار التابعين، وقد ذكرناه فيهم.
   ابو ايوب الانصاري، خالد بن زيد بن كليب، من بني مالك بن النجار، شهد بدرا والمشاهد بعدها، وعليه نزل رسول الله وعنده سكن حتي بني مسجده وبيوته كان من فضلاء الصحابة وجلة البدريين قد ذكرنا طرفا من اخباره في كتاب الاستيعاب في الصحابة. والحمد لله.



   ابو الاخنس بن حذافة (¬) اخو خنيس (¬) بن حذافة وعبد الله (¬) بن قيس ابن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي (¬). لا يوقف له علي اسم واخواه مشهوران بالصحبة.
   ابو اسيرة (¬) بن الحارث بن علقمة الانصاري من بني مالك بن النجار، اخو ابي هبيرة (¬)، ذكره الواقدي (¬) فيمن قتل يوم احد شهيدا، وقال: قتله خالد   ابن الوليد (¬) (¬). لا يوقف له علي اسم.
   ابو اناس (¬) الديلي (¬) ويقال: الكناني (¬)، وهو من رهط (¬) ابي الاسود الديلي (¬) كان من اشراف قومه وكان شاعرا، وله في النبي عليه السلام شعر حسن قد ذكرته في الاستيعاب، منه قوله فيه:



 وما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد (¬)
 وعمه سارية بن زنيم (¬)، الذي قال فيه عمر بن الخطاب (¬): يا سارية الجبل، الجبل (¬)   وله ابن شاعر يقال له: انس بن ابي اناس (¬).
   ابو ايمن، مولي عمرو بن الجموح (¬)، قتل يوم احد شهيدا وقد قيل: انه احد بني عمرو بن الجموح (¬).



   ابو اسيد (¬) الساعدي (¬) الانصاري، مالك بن ربيعة. وقيل: هلال بن ربيعة، والاول اكثر، شهد بدرا واختلف في وقت وفاته اختلافا متباينا.
 وقد ذكرنا ذلك وطرفا من خبره في كتاب الصحابة (¬)، وهو من كبار الصحابة البدريين.



   ابو اسيد (¬) الانصاري، قيل: اسمه ثابت (¬). وقيل: عبد الله بن ثابت. وقيل: ابو اسيد بالضم. والاكثر يقولون: بالفتح كان يخدم النبي عليه السلام. له حديث واحد عن النبي عليه السلام انه قال "كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة" (¬).



 اسناده مضطرب (¬).
   ابو الازهر (¬) الانماري (¬) يعد من الشاميين روي عن النبي عليه السلام احاديث منها:
 انه كان قوله اذا اخذ مضجعه "بسم الله وضعت جنبي اللهم اغفر لي ذنبي" (¬)  لا يسمي.



   ابو اروي (¬) الدوسي (¬) لا اسم له غير كنيته، كان ينزل ذا الحليفة (¬) روي عن النبي عليه السلام احاديث، روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن (¬)، وصالح بن محمد ابو واقد المدني (¬).



   ابو اميمة (¬) الجشمي (¬). ذكره بعض (¬) من الف في الصحابة وذكر له حديثا عن النبي عليه السلام، مثل حديث انس بن مالك القشيري (¬) "ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر (¬) الصلاة (¬) ".



   ابو الازور (¬). مذكور في الصحابة وقصته مشهورة في شربه الخمر مع ابي جندل (¬) وضرار بن الخطاب (¬) وفيهم نزلت الاية (¬). واستشهد ابو الازور مع ابي عبيدة بالشام.



   ابو امية (¬) الضمري (¬) ذكره العقيلي (¬) وذكر له حديثا مثل حديث ابي امية الجشمي (¬).



 ولا يصح (¬).
   ابو امية الجمحي (¬). روي عن النبي عليه السلام: "من اشراط الساعة ان يلتمس العلم عند الاصافر" (¬).



   ابو امية المخزومي (¬). روي عن النبي عليه السلام انه اتي بسارق اعترف لم يوجد عنده متاع، فقال له رسول الله صلي الله عليه (وسلم) "ما اخالك (¬) سرقت (¬) " الحديث.



 ذكره العقيلي بهذا الخبر في الصحابة (¬). وكذلك ذكره ابو احمد الحاكم (¬) بهذا الحديث، وفيه فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "ما اخالك سقت مرتين" قال: (بلي) (¬) فامر به فقطع. ثم قال له: قل استغفر الله واتوب اليه، فقالها. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "اللهم تب عليه". وهذا الخبر قد روي بنحو هذا عن رجل من الانصار (¬).
   ابو احمد بن جحش الاعمي الشاعر، اخو عبد الله بن جحش (¬)   وعبيد الله بن جحش (¬) وزينب (¬) وحمنة (¬) بنتي جحش، اسمه (عبد الله) (¬) بن جحش، قال محمد بن اسحاق (¬): من خرج مهاجرا (من مكة) (¬) الي المدينة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه (وسلم) (¬).



   ابو الاعور الانصاري، من بني عدي بن النجار، قال ابن اسحاق (¬): هو ابو الاعور بن الحارث بن ظالم، واسمه كعب بن الحارث. وكذلك قال موسي ابن عقبة (¬).
 وقال ابن عمارة (¬): اسم ابي الاعور الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار (¬). وكذلك قال ابن هشام (¬)، (¬).



   ابو الاعور السلمي (¬)، اسمه عمرو بن سفيان. وقيل: سفيان بن عمرو، ولاول اصح واكثر (¬)، شهد ابو الاعور السلمي حنينا (¬) كافرا ثم اسلم بعد، هو ومالك بن عوف النصري (¬)، عده قوم في الصحابة وابي ذلك اخرون (¬)، كان مع   معاوية وعمرو بن العاص في حرب صفين (¬)، (¬).
   ابو الاعور الجرمي (¬). روي عنه جبير بن نفير (¬) ان النبي عليه السلام قال له: "يا ابا الاعور (¬) " في حديث ذكره.



   ابو ارطاة الاحمسي (¬)، الحصين بن ربيعة (¬) مذكور في حديث جرير "الا تريحوني (¬) من ذي الخلصة (¬)  بيت كان يعبد في الجاهلية يقال له: الكعبة اليمانية" (¬) الحديث.



   ابو ابي (¬) بن ام حرام ربيب عبادة بن الصامت. اختلف في اسمه وقد ذكرناه، كان قديم الاسلام ممن صلي القبلتين.
   ابو امنة (¬) الفزاري (¬) وقيل: ابو امية. قال عباس: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): ابو امنة صاحب رسول الله من بني فزارة.
   ابو اخرم (¬) بن عتيك (¬) الانصاري، من بني مالك بن النجار شهد   احدا واستشهد يوم جسر ابي عبيد (¬).
   ابو اوس  تميم بن حجر (¬) الاسلمي (¬)، كان ينزل بناحية العرج (¬). ذكره الواقدي في الصحابة.
   ابو اوفي الاسلمي والد عبد الله بن ابي اوفي (¬)، ووالد زيد بن ابي   اوفي (¬). قيل: اسمه علقمة بن خالد، اتي النبي عليه السلام بصدقته "فصلي علي ال ابي اوفي" (¬).
   ابو الاسود، سندر، يقال: عبد الله بن سندر. له صحبة حديثة عند   اهل مصر في "اسلم وغفار وتجيب" (¬).
   ابو اذينة (¬)، روي عن النبي عليه السلام "خير نساءكم الولود   الودود المواتية (¬) المواسية (¬)، (¬) " روي عنه علي بن رباح يعد في اهل مصر
   ابو اثلة (¬) راشد السلمي، له صحبة. يعد في اهل الحجاز.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب الباء

   ابو بكر الصديق (¬) عبد الله بن ابي قحافة، واسم ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، هذا هو الصحيح في اسمه رضي الله عنه وفي اسم ابيه. وقد قيل: ان اسم ابي بكر الصديق عتيق (¬) بن عثمان وليس بشء لان عتيقا جري له مجري اللقب.
 وقد اختلف في المعني الذي من اجله قيل له عتيق علي ما ذكرناه في بابه من كتاب الاستيعاب في الصحابة (¬).
   ابو بردة (¬) بن نيار (¬)، هاني بن نيار بن عبيد بن كلاب بن   غنم (¬) بن هبيرة بن ذهل البلوي (¬) هذا قول اهل الحديث.
 وقيل: هانء بن عمرو، قاله ابن اسحاق (¬). وقيل: بل اسمه الحارث بن عمرو. وقيل: مالك بن هبيرة. ولم يختلفوا انه من بلي حليف للانصار، كان عقبيا بدريا. شهد العقبة وشهد بدرا (¬).
   ابو بردة بن قيس اخو ابي موسي (¬) الاشعري (¬)، اسمه عامر بن قيس، وهم ثلاثة اخوة، ابو موسي، وابو بردة، وابو رهم (¬). وقد قيل: انهم اربعة اخوة، ابو   رهم، وابو موسي، وابو بردة، وابو عامر (¬). خرجوا في سفينتهم الي النجاشي (¬) في ازيد من خمسين رجلا من قومهم (¬).
 اختلف في ابي عامر هذا، ولم يختلف في ابي عامر (¬) عم ابي موسي وسنذكره ان شاء الله.
   ابو بردة الظفري (¬) الانصاري من بني ظفر بن مالك بن الاوس حديثه عن النبي عليه السلام انه قال "يخرج في الكاهنين رجل يدرس القران (¬) لا يدرسه احد مثله بعده" (¬).



   ابو بردة الانصاري (¬)، روي عنه جابر بن عبد الله (¬) ان رسول الله صلي الله عليه (وسلم) قال: "لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله" (¬). ليس له غير هذا الحديث ان كان غير الظفري، وقد قيل: انه الظفري المذكور قبله.



   ابو بصير (¬)، اختلف في اسمه ونسبه (¬)، فقيل: عبيد بن اسيد (¬) بن حارثة. وقيل: عتبة بن اسيد بن حارثة  قاله ابن اسحاق (¬) ونسبه في ثقيف. وقال ابن شهاب (¬): هو رجل من قريش، واظنه نسبه الي حلفه لانه   ثقفي (¬) حليف لبني زهرة (¬)، وله قصة عجيبة مذكورة في المغازي في قضية الحديبية (¬) مع ابي جندل بن سهيل بن عمرو (¬). ذكرها موسي بن عقبة (¬) وابن اسحاق (¬). و (رواها) (¬) معمر عن ابن شهاب (¬). وقد ذكرتها في بابه بتمامها.
   ابو بصرة (¬) الغفاري (¬)، اختلف في اسمه، فقيل: جميل بن بصرة    بالجيم. وقيل: حميل بن بصرة بالحاء المضمومة وهو الاصح عندي. والله اعلم.
 وقد ذكرنا ذلك كله وذكرنا من قاله ونسبناه في بابه من كتاب الصحابة (¬).
   ابو بكرة (¬) الثقفي، اسمه نفيع (¬) بن الحارث بن كلدة (¬). وقيل: نفيع ابن مسروح. وقد ذكرنا خبره مستوعبا في بابه من كتاب الاستيعاب في الصحابة.



   ابو برزة (¬) الاسلمي. اختلف في اسمه واسم ابيه واصح ما قيل في ذلك اكثره قول من قال: اسمه نضلة (¬) بن عبيد (¬) وقد ذكرنا الاختلاف في ذلك في موضعه.
   ابو بشير (¬) الانصاري. قيل: المازني (¬) الانصاري. وقيل الساعدي. وقيل: الانصاري الحارثي (¬). لا يوقف له علي اسم علي صحة (¬) وقيل: اسمه قيس   ابن عبيد من بني مازن بن النجار حديثه في الموطا "لا تبقين في رقبة بعير قلادة" (¬) عن النبي عليه السلام.
   ابو البداح (¬) بن عاصم بن عدي بن الجعد بن العجلان البلوي حليف للانصار لبني عمرو بن عوف، لا يختلف في صحبة ابيه (¬) واختلف في صحبة ابي البداح، والصحيح انه صاحب (¬) وانه الذي توفي عن   سبيعة الاسلمية (¬).
 اذ خطبها ابو السنابل بن بعكك (¬). وقيل (¬): ابو البداح لقب كنيته ابو عمرو.



  AUTO باب التاء

   ابو تميمة، ذكره ابو جعفر العقيلي في الصحابة لحديث ذكره باسناده عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يتخذوا الامانة مغنما والزكاة مغرما والخلافة ملكا والزيارة فاحشة ويءخروا الغرب الي اشتباك النجوم. فقيل: وما الزيارة فاحشة؟ قال: الرجل يصنع طعاما لاخيه يدعوه فيكون في صنيعه النساء الخباءث" (¬).



 وهذا الحديث لا يعرف الا باسناد ذكره العقيلي. وقد ذكرته عنه وليس بشء، ولا يعرف ابو تميمة هذا في الصحابة، ولا في الصحابة ابو تميمة.



  AUTO باب الثاء

   ابو ثابت (¬) الانصاري، شهد احدا مع النبي صلي الله عليه (وسلم) مذكور في ذلك.
   ابو ثعلبة الخشني (¬)، اختلف في اسمه وفي اسم ابيه اختلافا كثيرا، وقد ذكرت ذلك في بابه هناك.
 كان ابو ثعلبة ممن بايع تحت الشجرة (¬) ثم نزل الشام، وتوفي في ولاية معاوية (¬).



 وقيل: ايام عبد الملك بن مروان (¬)، (¬).
   ابو ثعلبة (¬) الانصاري. له صحبة ورواية (¬). حديثه عند حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن (مالك بن ابي ثعلبة) (¬) عن ابيه "ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم)   قضي في وادي مهزور (¬) ان الماء يحبس الي الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل (¬).
   ابو ثعلبة الاشجعي (¬). قال البخاري (¬):



 له صحبة (¬). حديثه عن النبي عليه السلام "انه مات له ولد" (¬). . الحديث (¬).
   ابو ثعلبة الثقفي. روي عن النبي عليه السلام حديثا "في النذر" (¬) من حديث الشاميين  ليس بالقوي.



   ابو ثور الفهمي (¬). له صحبة، لا يوقف علي اسمه. حديثه عند اهل مصر في "معافر" (¬).



   ابو ثروان (¬)، روي عن النبي صلي الله عليه (وسلم). روي عنه عنترة ابو كيع (¬).



  AUTO باب جيم

   ابو جهم بن حذيقة بن غانم بن عبد الله بن عبيد بن عوج بن عدي بن كعب القرشي العدوي (¬). قيل: اسمه عامر بن حذيفة (¬) وقيل: عبيد (¬) بن حذيفة (¬). اسلم عام الفتح، وكان من مشيخة قريش عالما بنسبها، وهو احد الاربعة (¬) الذين كانت قريش تاخذ عنهم علم النسب، عمر طويلا.
 قال مصعب (¬): شهد بناء الكعبة مرتين، مرة حين بنتها قريش (¬) ومرة حيت   بناها ابن الزبير (¬)، فيه قال النبي صلي الله عليه (وسلم) "اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه" (¬).
   ابو جندل بن سهيل بن عمرو القرشي   العامري (¬). قيل اسمه كنيته. وقال الزبير (¬): اسمه العاصي (¬)، واخوه عبد الله بن سهيل قد ذكرناه (¬) وذكرنا اباه (¬) بما ينبغي من الخبر عن كل واحد منهم في بابه. وابو جندل هذا هو القاءل:
 ابلغ قريشا عن ابي جندل ... انا بذي المروة (¬) فالساحل
 في معشر تخفق (¬) ايماءهم ... بالبيض (¬) فيها والقني (¬) الذابل (، )   في ابيات قد ذكرتها في بابه.
   ابو جهيم (¬) عبد الله بن جهيم الانصاري، روي عنه بسر (¬) بن سعيد عن النبي عليه السلام "في المار بين يدي المصلي" (¬).
 لا اقف علي نسبه في الانصار، وهو ابن اخت ابي بن كعب (¬)، (¬).



   ابو الجهم. ويقال: ابو الجهيم بن الحارث بن الصمة (¬) ابوه من كبار الصحابة (¬)، روي عن ابي الجهيم هذا عمير (¬) مولي ابن عباس في التيمم في الحضر علي الجدار (¬).



   ابو جحيفة (¬) السواءي (¬). وهب بن عبد الله، وقيل: وهب الله (¬) بن عبد الله، هو من ولد سواءة بن عامر بن صعصعة. كان من صغار الصحابة، ذكروا ان رسول الله صلي الله عليه (وسلم) توفي وابو جحيفة لم يحتلم، وقد سمع منه وروي عنه.
   ابو جري (¬) الهجيمي (¬)، ثم التميمي (¬)، بصري، اختلف في اسمه فقيل:



 جابر بن سليم. وقيل: سليم بن جابر  له حديث حسن عن النبي عليه السلام، فيه وصايا وحكم (¬).
   ابو الجعد الضمري (¬)، من بني ضمرة بن يشكر بن عبد مناة بن كنانة  له صحبة، روي عنه عبيدة بن سفيان الحضرمي (¬).



   ابو الجعد الاشجعي، والد سالم (¬) بن ابي الجعد، اسمه رافع مولي اشجع ابن ريث (¬) بن غطفان، ذكره البغوي (¬) في كتابه في الصحابة وقال: انه ادرك النبي عليه السلام (¬).



 قال ابو عمر: اكثر روايته عن علي (¬) وعبد الله (¬)، ولا احفظ له حديثا مسندا (¬).
   ابو جميلة (¬) سنين (¬) السلمي، رجل من بني سليم ادرك النبي عليه السلام وخرج معه عام الفتح (¬). هو الذي قال له عمر (¬) في اللقيط الذي التقطه "لك ولاءه وعلينا نفقته" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 روي عنه ابن شهاب الزهري (¬).
   ابو جمعة الانصاري، وقيل: الكناني. وقيل: القاري (¬) من القارة (¬)، اسمه حبيب، واختلف في اسم ابيه فقيل: حبيب بن سباع وقيل: ابن وهب. وقيل: ابن فديك، من حديثه عن النبي عليه السلام انه قال: قلنا يا رسول الله هل احد خير منا؟ قال: "نعم قوم يجيءون بعدكم يجدون كتابا بين لوحين يءمنون ويصدقون" (¬).



   (ابو الجمل) (¬) قال عباس الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو   الجمل صاحب رسول الله اسمه هلال بن الحارث، كان بحمص وقد رايت بها (رجلا) (¬) من ولده.
   ابو جبيرة (¬) بن الضحاك بن خليفة الانصاري الاشهلي (¬) اخو ثابت ابن الضحاك (¬) ولد بعد الهجرة، روي عنه قيس بن ابي حازم (¬) والشعبي (¬)، وابنه محمود بن ابي جبيرة (¬).



   ابو جبيرة بن الحصين بن النعمان بن سنان الانصاري مذكور في الصحابة.
   ابو جبير (¬)، الكندي (¬)، شامي، روي حديثا في الوضوء (¬)، روي عنه جبير (¬) بن نفير الحضرمي.



  AUTO باب حاء

   ابو حذيفة (¬) بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي (¬)، كان من فضلاء الصحابة، صلي القبلتين وهاجر الهجرتين، اسلم ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) مختلف في دار الارقم المخزومي (¬). وهاجر الي ارض الحبشة مع امراته سهلة بنت سهيل بن عمرو (¬)، وولدت له هناك محمد بن ابي حذيفة (¬)، ثم قدم علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بمكة، ثم هاجر الي المدينة، وشهد بدرا والحديبية.



 هو خال معاوية اخو امه (¬)، قتل يوم المحامة (¬) شهيدا (¬)، قيل: اسمه هاشم. وقيل: مهشم. وقيل: هشيم.
   ابو حدرد (¬) الاسلمي، من ولد اسلم بن افصي بن حارثة قيل: اسمه سلامة (¬) بن عمير (¬)  قال خليفة (¬)، وابراهيم بن المنذر (¬). وقال ابن اسحاق (¬): اسمه عبد. وقيل: اسمه عبيد  قاله ابن المديني (¬).



   ابو حدرد  اخر، له صحبة في قول بعضهم. قيل: اسمه البراء، وقيل: اسمه الحكم بن حزن (¬).
   ابو حاطب (¬) بن عمرو القرشي العامري (¬)، اخو سهيل بن عمرو (¬) هاجر الي ارض الحبشة فيما ذكر ابن اسحاق (¬).
   ابو الحارث الانصاري، ذكره موسي بن عقبة (¬)، ونسبه في البدريين، فقال: ابو الحارث بن قيس بن (خلدة) (¬) بن مخلد الانصاري الزرقي (¬).



   ابو حثمة (¬) الانصاري الحارثي الاوسي والد سهل بن ابي حثمة  اسمه عبد الله بن ساعدة. وقيل: عامر بن ساعدة، قد نسبناه في بابه من كتاب الصحابة، وذكرنا طرفا من خبره.
   ابو حثمة بن حذيقة بن غانم القرشي العدوي اخو ابي جهم بن حذيفة (¬) هو والد سليمان (¬) بن ابي حثمة زوج الشفاء (¬) بنت عبد الله العدوية له صحبة.
   ابو الحصين (¬) السلمي، قدم علي النبي عليه السلام بذهب من معدنه  ذكره الطبري (¬).



   ابو الحجاج الثمالي (¬)، اسمه عبد الله بن عبد. وقيل: عبد بن عبد. وقيل: عبد الله بن عاءذ، روي عنه عبد الرحمن بن عاءذ الازدي (¬)  سكن الشام.
   ابو حكيم (¬) الانصاري، هو عمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار شهد بدرا.
   ابو حميدا (¬) الساعدي الانصاري، اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا   كثيرا علي ما قد ذكرناه في بابه، واهل الحديث يقولون: اسمه عبد الرحمن بن سعد ابن المنذر.
   ابو حبة (¬) الانصاري البدري، وقيل فيه: ابو حنة (¬) بالنون وقد ذكرنا في الاستيعاب كتاب الصحابة من قال فيه بالباء، ومن قال فيه بالنون، وذكرنا شواهد ذلك كله بالاخبار، وذكرنا الاختلاف في اسمه ايضا.
 وقد اختلفوا ايضا في رفع نسبه، وقد ذكره بن اسحاق (¬)، وموسي بن عقبة (¬)، والواقدي (¬) في البدريين، وقال الواقدي (¬): "لم يشهد بدرا احد يقال له: ابو حبة، وانما هو ابو حنة بالنون وذكره فيمن استشهد يوم احد" واكثرهم يقولون فيه: اسمه مالك بن عمرو بن ثابت من بني عمرو بن عوف.
   ابو حبة بن غزية (¬) الانصاري من بني مالك بن النجار وقيل: من بني مازن بن النجار اسمه زيد بن غزية، شهد احدا واستشهد يوم اليمامة.



 قال ابو عمر: "ابو حبة بن غزية بالباء من بني النجار، خزرجي لم يشهد بدرا، وشهد احدا وقتل باليمامة شهيدا" (¬). وقد اوضحنا باقاويل العلماء في الاستيعاب الفرق بين ابي حبة بن غزية، وبين ابي حبة المتقدم ذكره (¬). والحمد لله.
   ابو حازم الاحمسي (¬) والد قيس بن ابي حازم، كوفي اختلف في اسمه، فقيل: عوف بن الحارث، وقيل: عبد عوف بن الحارث. وقيل: حصين بن عوف  قال خليفة (¬): "اسمه عوف بن عبد عوف".
   ابو حميضة (¬) معبد بن عباد الانصاري   السالمي (¬) من بني سالم بن عوف شهد بدرا. وقال بعضهم فيه: ابو خميصة (¬)، وقد ذكرناه.
   ابو الحمراء مولي النبي عليه السلام. قيل: اسمه هلال بن الحارث، حديثه عن النبي عليه السلام: "انه كان يمر ببيت فاطمة وعلي فيقول: السلام عليكم اهل، البيت  انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا" (¬)، (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   ابو الحمراء مولي ال عفراء. ويقال: مولي الحارث بن رفاعة قال بن اسحاق (¬): زعموا انه شهد بدرا. وقال غيره: شهد بدرا واحدا.
   ابو حاتم المزني (¬)، له صحبة (¬)، يعد في اهل المدينة روي عن النبي عليه السلام انه قال: "اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه، الا تفعلوا تكن   فتنة في الارض وفساد عريض" (¬).
   ابو حبيب، رجل من الانصار  ذكر الكلبي انه ابن عم ابي بن كعب (¬)، مذكور في الصحابة (¬).
   ابو حسن المازني، قيل اسمه كنيته. وقيل: اسمه تميم بن عبد عمرو. وقيل: تميم بن عمرو هو جد ابن عمارة (¬) بن ابي حسن المازني الانصاري،   شهد العقبة، وشهد بدرا، وهو القاءل لزيد بن ثابت (¬) حين قال يوم الدار: يا معشر الانصار انصروا الله مرتين: لا والله لا نطيعك فنكون كما قال الله: {اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا} (¬) ويقال: بل قال ذلك النعمان الزرقي (¬).



  AUTO باب خاء

   ابو خالد الحارث بن قيصر بن خالد بن مخلد، شهد بدرا وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قد شهد العقبة. مات في خلافة عمر.
   ابو خالد القرشي المخزومي، والد خالد (¬) بن ابي خالد، روي عنه ابنه خالد عن النبي عليه السلام في الطاعون (¬) مثل حديث اسامة بن زيد (¬).



   ابو خالد  ذكره البخاري (¬) قال: قال وكيع (¬) عن الاعمش (¬) عن مالك (¬) بن الحارث عن ابي خالد وكانت له صحبة وفدنا الي عمر ففضل اهل الشام (¬).
   ابو خزيمة (¬) بن اوس بن زيد بن اصرم الانصاري، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، وتوفي في اخر خلافة عثمان، وهو اخو ابي محمد مسعود بن   اوس (¬) الذي قال فيه عبادة بن الصامت (¬): كذب ابو محمد (¬).
   ابو خزامة (¬) رفاعة بن عرادة (¬). ويقال: ابن عرابة (¬) العذري من بني عذرة في قضاعة، ويعرف بالجهني لمخالفته في جهينة حديثه عن النبي عليه السلام انه قال: يا رسول الله ارايت ادوية نتداوي بها ورقي نسترقي بها وتقي نتقيها اترد من قدر الله؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) "بل هي من قدر الله" (¬).



   ابو خيثمة (¬) الانصاري السالمي من بني سالم بن عوف بن الخزرج، اسمه عبد الله بن خيثمة. وقيل: بل اسمه مالك بن قيس، شهد احدا وبقي الي ايام يزيد (¬) بن معاوية.
   ابو الخطاب. له صحبة لا يوقف علي اسمه، دوي حديثا واحدا "في الوتر" (¬). روي عنه ثوير (¬) بن ابي فاختة.



   ابو خيرة (¬) الصباحي (¬) العبدي، من ولد صباح بن لكيز (¬) بن افصي ابن عبد القيس، ذكره خليفة فقال (¬): ومن عبد القيس ابو خيرة الصباحي كان في وفد عبد القيس، روي حديث النبي (صلي الله عليه وسلم) عن الانتباذ (¬) في الدباء (¬) والمزفت (¬) والنقير (¬) والحنتم (¬).



   ابو خلاد (¬) رجل (¬) من الصحابة (¬). روي عن النبي عليه السلام انه قال: "اذا رايتم الرجل قد اعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة" (¬).



 ذكره البخاري في الكني المجردة (¬).
   ابو خميصة الانصاري السالمي. اسمه معبد بن عباد بن قشير من بني سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج، كان من كبار الانصار شهد بدرا. وقيل فيه: ابو حميضة. وقد ذكرناه.
   ابو خنيس (¬) الغفاري، روي عن النبي عليه السلام حديثا حسنا في اعلام النبوة (¬).



   ابو خراش (¬) السلمي. وقيل: الاسلمي، اسمه حدرد روي عن النبي عليه السلام "من هجر اخاه سنة كان كسفك دمه" (¬).



   ابو خداش (¬) الشرعبي (¬)، قيل: اسمه حبان (¬) بن زيد.
 اختلف في صحبته (¬)، حديثه عن النبي عليه السلام انه قال: "الناس شركاء في الماء والكلا والنار" (¬).



 وقد روي هذا الحديث عن ابي خداش عن رجل من الصحابة عن النبي صلي الله عليه (وسلم). وهو اصح (¬). والله اعلم.
   ابو خراش (¬) الهذلي (¬) الشاعر، اسمه خويلد بن مرة. مات في زمن عمر بن الخطاب من نهش حية، وكان كريما، وله اخبار حسان. قد ذكرت بعضها في كتاب الاستيعاب وذكرت من اشعاره فقرا حسانا، وهو القاءل:
 رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم (¬)   قد روي عنه فضالة بن عبيد (¬).



  AUTO باب دال

   ابو داود الانصاري المازني (¬)، شهد بدرا واحدا، وهو الذي روي عنه انه قال: اني لاتبع رجلا من المشركين يوم بدر لاضربه اذ وقع راسه قبل ان يصل اليه سيفي فعرفت ان غيري قتله (¬).
   ابو دجانة (¬) الانصاري، سماك (¬) بن خرشة (¬) وهو من بني ساعدة   ابن كعب بن الخزرج، شهد بدرا مع النبي عليه السلام وكان من البهم (¬) الابطال، دافع عن رسول الله صلي الله عليه (وسلم) يوم احد (¬) مع مصعب بن عمير (¬) فكثرت فيه الجراحات يومءذ، ثم قتل باليمامة شهيدا (¬) وهو الذي شارك في قتل مسيلمة (¬) (مع) (¬) عبد الله بن ريد بن عاصم (¬) ووحشي بن   حرب (¬).
   ابو الدرداء (¬) الانصاري، قيل: اسمه عويمر بن عامر. وقيل: عويمر ابن عبد الله. وقيل: عويمر بن قيس. وقيل: بل اسمه عامر بن مالك، وعويمر لقب (¬)، وقد نسبناه في كتاب الصحابة في بلحرب من الخزرج كان فقيها عاقلا حكيما، وله فضاءل قد ذكرنا منها هناك عيونا، توفي بدمشق سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين في خلافة عثمان بعد ان استقضاه معاوية في امارته بالشام.
   ابو الدحداح (¬) ويقال: ابو الدحداحة، لا اقف علي اسمه له اخبار حسان دالة علي فضله، ذكرتها في بابه من كتاب الصحابة كان حليفا للانصار واتيا (¬) فيهم.



  AUTO باب الذال

   ابو ذر (¬) الغفاري، اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا، وقد ذكزله في بابه من كتاب الصحابة، واصح ما فيه جندب (¬) بن جنادة (¬) بن قيس بن عمرو بن مليل (¬) بن صغير (¬) بن غفار بن مليل بن ضمرة بن كنانة بن خزيمة.
 كان اسلامه قديما (¬) بعد اربعة او خمسة، ثم انصرف الي بلاد قومه فاقام بها حتي قدم علي النبي عليه السلام بعد بدر واحد، لم يشهدهما وكان فاضلا زاهدا   في الدنيا، ورعا له فضاءل حمة، شهد له رسول الله صلي الله عليه (وسلم) بانه "اصدق الناس لهجة واقولهم بالحق وانه في زهد عيسي بن مريم (¬). توفي بالربذة (¬) سنة احدي وثلاثين. وصلي عليه ابن مسعود. ثم مات بعده في ذلك العام.



   ابو ذرة (¬) الانصاري الظفري (¬) اسمه الحارث بن معاذ بن زرارة الانصاري، شهد هو واخوه ابو نملة (¬) مع ابيهما معاذ (¬) احدا.
   ابو ذءيب الهذلي الشاعر (¬)، اسلم علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ووفد اليه فصادف موته وشهد جنازته، وشهد السقيفة (¬)، وبيعة ابي بكر. وقد ذكرنا خبره.



  AUTO باب راء

   ابو رفاعة (¬) العدوي من بني عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة، اخي مزينة، قد ذكرنا نسبه في بابه، وذكرنا الاختلاف في اسمه واصح ما قيل فيه تميم بن اسيد بالفتح وقيل: ابن اسيد، وابن اسد. قتل بكابل (¬) سنة اربع واربعين (¬). روي عنه صلة بن اشيم (¬) وحميد بن هلال (¬).
   ابو الروم (¬) بن عمير، اخو مصعب بن عمير القرشي العبدري (¬) كان   ممن هاجر الي ارض الحبشة، قتل يوم اليرموك (¬).
   ابو رافع مولي النبي عليه السلام، اختلف في اسمه فقيل: اسلم وهو الاكثر. وقيل: ابراهيم. وقيل: هرمز، وقيل. ثابت.
 كان قبطيا (¬)، واختلف فيمن كان يملكه قبل رسول الله (صلي الله عليه وسلم). وقد ذكرنا ذلك كله في بابه من كتاب الصحابة (¬). والحمد لله.
   ابو رهم (¬) الغفاري. كلثوم بن حصين، علي اختلاف قد ذكرت   في بابه. كان منزله بين غفار والصفراء (¬)، وهي ارض كنانة. اسلم بعد قدوم النبي عليه السلام المدينة وشهد احدا فرمي بسهم في نحره فقيل له: المنحور، واستخلفه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي المدينة مرتين، في عمرة القضاء، وعام الفتح. وكان ممن بايع تحت الشجرة بيعة الرضوان.
   ابو رهم بن قيس الاشعري، اخو ابي مولي (¬)، هاجر مع اخوته وقدموا مع جعفر رحمه الله. قيل: اسمه مجدي.
   ابو رهم بن مطعم (¬) الارحبي (¬) الشاعر. وارحب في همدان هاجر الي النبي عليه السلام، وهو ابن ماءة وخمسين سنة.
   ابو رمثة (¬) البلوي (¬)، له صحبة سكن مصر، ومات   بافريقية (¬) وامره ان يسووا قبره حديثه عند اهل مصر (¬).
   ابو رمثة التيمي (¬). وقيل: التميمي، فمن قال التيمي نسبه الي تيم الرباب. ومن قال: التميمي قال: هو من ولد امرء القيس بن زيد مناة بن تميم، قدم علي النبي عليه السلام وابنه معه، فقال له "ما هو ابنك". فقال: ابني. فقال: "اما انك لا تجني عليه ولا يجني عليك" (¬).



 اختلف في اسمه اختلافا كثيرا، قد ذكرته في بابه من الصحابة قيل: حبيب. وقيل: حيان. وقيل: رفاعة. وقيل: غير ذلك.
   ابو ريحانة الانصاري. ويقال: الازدي. ويقال: الدوسي. ويقال: مولي النبي عليه السلام. شمعون (¬). وقيل: سمعون (¬). والاول اكثر.
   ابو رزين (¬) العقيلي (¬). لقيط (¬) بن عامر بن المنتفق (¬). كان من   اهل الطاءف (¬). روي عنه وكيع بن عدس (¬). وقيل: ابن حدس.
   ابو الرمداء (¬) البلوي مولي لهم (¬) وقيل فيه: ابو الربداء بالباء له خبر قد ذكرناه في بابه من كتاب الصحابة.
   ابو رزين والد عبد الله (¬) بن ابي رزين. لم يرو عنه غير ابنه وهما مجهولان، حديثه في "الصيد يتواري" (¬).



   ابو رويحة (¬) الخثعمي (¬)، اخي رسول الله صلي الله عليه (وسلم) بينه وبين بلال بن رباح فكان بلال يقول: "ابو رويحة اخي" (¬). وشهد الفتح   فعقد له رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لواء وقال: دمن دخل تحت لواءه فهو امن" (¬). وقيل: اسمه عبد الله بن عبد الرحمن.
   ابو راشد الازدي، قيل: اسمه عبد الرحمن بن راشد له سماع من النبي صلي الله عليه (وسلم) كان اسمه في الجاهلية عبد العزي ابو مغوية (¬) فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) (انت عبد الرحمن ابو راشد) (¬).



   ابو الرداد (¬) الليثي، له صحبة (¬)، سكن المدينة. ذكره الواقدي في الصحابة (¬)، روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن (¬).
   ابو رجاء (¬) العطاردي (¬). قد ذكرناه في   التابعين (¬)، وكان مسلما علي عهد رسول الله صلي الله عليه (وسلم) قال الفرزدق (¬) يرثيه:
 الم تر ان الناس مات كبيرهم ... وقد عاش قبل البعث بعث محمد (¬)



  AUTO باب زاي

   ابو زيد، قيس بن سكن الانصاري النجاري (¬) من بني عدي بن النجار، شهدا بدرا. قال الواقدي (¬): هو احد الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم). والله اعلم. وهو قول انس بن مالك (¬) لانه لما افتخرت الاوس بغسيل الملاءكة (¬)، وحمي الدبر (¬)، وذي   الشهادتين (¬)، والذي اهتز العرش لموته (¬)، قالت الخزرج: ومنا اربعة جمعوا القران علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابي، ومعاذ وزيد، وابو زيد (¬). وهذا يشهد لقول الواقدي، وقول انس: "هو احد عمومتي" يشهد لذلك ايضا.
 قال موسي بن عقبة (¬): قتل ابو زيد قيس بن السكن يوم جسر ابي عبيد سنة خمس عشرة.



   ابو زيد سعد بن عبيد الانصاري الاوسي من بني عمرو بن عوف. قيل: انه احد الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه (وسلم). قالت طاءفة منهم محمد بن نمير (¬): قد قيل: انهما جميعا جمعا القران علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم). وقال الواقدي (¬): سعد بن عبيد هو ابو زيد الذي يقال له: سعد القارء. وابنه عمير بن سعد كان واليا لعمر علي بعض الشام. استشهد ابو زيد هذا بالقادسية.
   ابو زيد عمرو بن اخطب الانصاري، جد عزرة (¬) بن ثابت المحدث، وكان عزرة يقول: جدي ابو زيد احد الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه (وسلم). ولا يصح ذلك والله اعلم.



 قيل: هو من بني الحارث بن الخزج. وقيل: بل هو من بني عدي بن ثعلبة ابن حازلة بن عمرو بن عامر اخوة الاوس والخزرج. وقد نسبناه.
   ابو زيد الانصاري جد ابي زيد (¬) النحوي صاحب الغريب من بني الحارث بن الخزرج. لا اقف علي اسمه، لا يختلف في صحبته وله رواية قد ذكرتها.
   ابو زيد الانصاري اخر، قال عباس: سمعت يحيي بن معين (¬) وسءل عن ابي زيد الذي يقال: انه جمع القران علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: ثابت بن زيد.
 قال ابو عمر (¬): لم يقله غيره.
   ابو زيد رجل من الانصار، غير هءلاء. قيل: اسمه اوس. وقيل: معاذ. فيه نظر.
   ابو زيد الجرمي. روي عن النبي عليه السلام "لا يدخل الجنة عاق ولا   مدمن خمر" (¬). روي عنه مجاهد (¬).
   ابو زهير (¬) الثقفي الطاءفي (¬) والد ابي بكر (¬) بن ابي زهير اختلف في اسمه فقيل: معاذ. وقيل: عمار بن حميد. وقال عمرو بن علي (¬): ابو زهير والد ابي بكر بن ابي زهير: اسمه معاذ (¬).



   ابو زهير الثقفي اخر. ذكره جماعة في الصحابة وجعلوه غير الاول وذكره البخاري (¬) وغيره فقالوا فيه: ابو زهير بن معاذ بن رباح الثقفي، وزاد البخاري قال: كان بينه وبين طلحة (¬) قرابة من النساء. له صحبة. قال ابو عمر: حديث هذا عن النبي عليه السلام "اذا سميتم فعبدوا" (¬).



   ابو زهير النميري (¬). قيل: اسمه يحيي حديثه عن النبي عليه السلام "لا تقتلوا الجراد فانه جند الله الاعظم" (¬).



   ابو زهير الانماري. قيل في هذا: النميري ايضا. وقيل: التميمي. حديثه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) "اذا دعا احدكم فليختم بامين" (¬)  ليس بالقاءم.
   ابو زهير بن اسيد بن معاوية التميمي وفد علي رسول الله مع قيس ابن عاصم (¬).



   ابو زرارة (¬) الانصاري، روي عنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان (¬) عن النبي عليه السلام "من سمع النداء يعني في الجمعة ولم يجب كتب مع المنافقين" (¬).



   ابو زمعة البلوي، ذكروه فيمن بايع تحت الشجرة، ولا اعلم له خبرا الا انه توفي بافريقية في غزاة معاوية بن حديج (¬)، وامر ان يسوي قبره (¬) فدفنوه بالموضع المعروف اليوم بالبلوية في القيروان (¬). قيل: اسمه عبيد (¬). وقد قيل فيه: ابو رمثة البلوي. وقد تقدم ذكرنا له (¬).
   ابو زرعة مولي المقداه بن الاسود (¬)، اسمه عبد الرحمن ذكره بعضهم في الصحابة. وقال البخاري (¬):



 حديثه منقطع (¬) مرسل (¬).



   ابو زعنة (¬) الشاعر. ذكره الطبري (¬) فيمن شهد احدا مع النبي عليه السلام وقال: اسمه عامر بن كعب.
   ابو الزعراء (¬) قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه (وسلم) في سفر فسمعته يقول: "غير الدجال اخوف علي امتي من الدجال، اءمة مضلون" (¬).
 من حديث ابن وهب (¬) عن عبد الله بن عياش القتباني (¬)، عن عبد الله بن   جناده المعافري (¬)، عن ابي عبد الرحمن الحبلي (¬)، عن ابي الزعراء.
   ابو زينب الذي شهد علي الوليد بن عقبة (¬)، اسمه زهير بن الحارث. لا تصح له صحبة (¬).



  AUTO باب طا

   ابو طلحة الانصاري، زيد بن سهل بن الاسود من بني مالك بن النجار، شهد العقبة، ثم شهد بدرا وما بعدها من المشاهد اختلف في وفاته علي ما قد ذكرناه، وذكرنا كثيرا من فضاءله واخباره، عند ذكره في كتاب الصحابة.
   ابو طلق (¬). وقيل: ابو طليق (¬). روي عنه طلق بن حبيب (¬)، حديثه عن النبي عليه السلام "عمرة في رمضان كحجة" (¬).



   ابو طويل، شطب الممدود. يعرف بكنيته وباسمه، قد ذكرناه وخبره هناك.
   ابو الطفيل (¬)، عامر بن واثلة الليثي من بني سعد بن ليث بن بكر.



 ولد يوم احد، وهو اخر من مات ممن راي النبي عليه السلام (¬) كان تشيع (¬)، وكان فاضلا عاقلا، حاضر الجواب، فصيحا شاعرا.
   ابو طيبة (¬) الحجام الانصاري، مولي بني حارثة بن الحارث بن الخزرج. كان يحجم رسول الله صلي الله عليه (وسلم) (¬). قيل: اسمه دينار (¬). وقيل: نافع. وقيل: ميسرة. روي عنه انس بن مالك.



   ابو طريف (¬) الهذلي، سمع النبي عليه السلام. قيل: اسمه سنان (¬). روي عنه الوليد بن عبد الله بن ابي سميرة (¬).



  AUTO باب ظا

   ابو ظبية (¬) صاحب منحة رسول الله صلي الله عليه (وسلم) حديثه عنه انه قال: "بخ بخ خمس ما اثقلهن في الميزان، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله" (¬). وقد اختلف في هذا الحديث، فروي عن ابي ظبية (و) (¬) عن ابي سلمي (¬) راعي رسول الله صلي الله عليه (وسلم).



  AUTO باب كاف

   ابو كاهل الاحمسي. ويقال: البجلي (¬)، واحمس في بجيلة، اختلف في اسمه فقيل: قيس بن عاءذ، وقيل: عبد الله بن مالك له صحبة ورواية. مات في زمن الحجاج.
   ابو كاهل اخر. ذكر في الصحابة ولم ينسب، روي عنه حديث منكر لا يصح (¬).
   ابو كبشة (¬) مولي رسول الله صلي الله عليه (وسلم) شهد معه بدرا   والمشاهد كلها. ذكره ابن عقبة ()، وابن اسحاق () في البدريين قال ابن هشام (¬): هو من فارس (¬). وقال غيره (¬): هو من مولدي ارض دوس. قيل: اسمه سليم ابتاعه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واعتقه.
   ابو كبشة الانماري. انمار مذحج (¬)، له صحبة اختلف في اسمه فقيل: عمر بن سعد. وقيل: عمرو بن سعد. وقيل: سعد بن عمرو. روي عنه سالم بن ابي الجعد (¬)، وعمر بن رءبة (¬).



   ابو كلاب (¬) بن ابي صعصعة (¬) الانصاري المازني، قتل هو واخوه جابر بن ابي صعصعة يوم مءتة (¬)، وهما اخوا الحارث (¬) وقيس (¬) بني ابي صعصعة.
   ابو كليب: ذكره بعضهم في الصحابة. لا اعرفه. ولا احفظ له خبرا.



  AUTO باب لام

   ابو لبابة (¬) بن عبد المنذر الانصاري الدوسي، من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، اختلف في اسمه، فقيل: بشير بن عبد المنذر. وقيل: رفاعة بن عبد المنذر، شهد العقبة، ثم شهد بدرا (¬).
 وقال ابن اسحاق (¬): رده رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مع الحارث بن حاطب (¬) يوم بدر من الروحاء (¬) وامر ابا لبابة علي المدينة وضرب له بسهمه مع اصحاب بدر، ثم استخلفه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي المدينة حين خرج الي غزوة السويق (¬)، وكانت معه راية بني عمرو بن عوف عام   الفتح (¬). وقد ذكرنا كثيرا من اخبار ابي لبابة في الصحابة (¬).
   ابو ليلي الانصار والد عبد الرحمن بن ابي ليلي. اختلف في اسمه. فقيل: يسار بن نمير. وقيل: داود بن بلال. وقيل يسار بن بلال بن احيحة (¬) ابن الجلاع وهو من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس. صحب النبي عليه السلام وشهد معه احدا وما بعدها من المشاهد ثم انتقل الي الكوفة وشهد هو وابنه عبد الرحمن مع علي رضي الله عنه مشاهده كلها. روي عنه ابنه عبد الرحمن. وقد قيل: انه مولي الجلاح. والله اعلم.
   ابو ليلي عبد الرحمن بن كعب بن عمرو الانصاري المازني له   صحبة. شهد احدا وما بعدها، ومات في اول خلافة عثمان (¬).
   ابو ليلي الاشعري. له صحبة، من حديثه عن النبي عليه السلام "تمسكوا بطاعة اءمتكم" (¬).
   ابو ليلي الغفاري. لا يوقف له علي اسم. روي عن النبي عليه السلام حديثا في فضل علي بن ابي طالب (¬).



   ابو ليلي الاسلمي. له صحبة حديثه عند الكوفيين.



   ابو لبيبة (¬) الانصاري الاشهلي، روي عن النبي عليه السلام في الصداق "من استحل بدرهم فقد استحل" (¬) اسناده ليس بالقوي.



  AUTO باب ميم

   ابو محمد البدري (¬) الانصاري الذي زعم ان الوتر واجب فاكذبه عبادة بن الصامت (¬). قيل: هو مسعود بن اوس بن زيد بن اصرم من بني مالك ابن النجار. لم يذكره ابن اسحاق في البدريين وذكره غيره (¬) فيهم.



   ابو مرثد (¬) الغنوي (¬)، كناز (¬) بن حصين. وقيل: كناز بن حصين. وقيل: غير ذلك مما قد ذكرناه. وهو حليف حمزة بن عبد المطلب، شهد هو وابنه مرثد (¬) بن ابي مرثد بدرا. وقد ذكرناهما وطرفا من اخبارهما في الاستيعاب.
   ابو مسعود الانصاري. عقبة بن عمرو، شهد العقبة ولم يشهد بدرا   عند اكثر اهل السير. وقال بعضهم: قد شهد بدرا (¬) وقد ذكرنا القاءلين بذلك كله في كتاب الصحابة (¬).
   ابو موسي الاشعري، عبد الله بن قيس بن سليم من ولد الاشعر بن ادد (¬) بن زيد. قد ذكرنا صفة هجرته في كتاب الصحابة وطرفا من اخباره.
   ابو موسي الغافقي (¬) , (¬)، نزل مصر وحديثه عند اهلها من رواية الليث (¬) وغيره.



   ابو مليل (¬) بن الازعر. قيل: اسمه سليك (¬) بن الازعر بن زيد الانصاري ثم الضبعي (¬)، من بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف. شهد بدرا واحدا. ذكره ابن اسحاق (¬).
   ابو المنذر الانصاري، اسمه يزيد بن عامر. ذكره موسي بن عقبة (¬) فيمن شهد بدرا.
   ابو المنذر الانصاري اسمه يزيد بن عامر. ذكره.



   ابو محذورة (¬) المءذن القرشي الجمحي. اختلف في اسمه اختلافا كثيرا. فقيل: اوس بن معير (¬). وقيل: سمع بن معير. وقيل سلمة بن معير. وقيل: غير ذلك، وقد ذكرناه (¬).
 امره رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالاذان بمكة منصرقة من حنين، وحينءذ كان اسلامه (¬).



   ابو مويهبة (¬) مولي رسول الله (صلي الله) (¬) عليه (وسلم) كان من مولدي مزينة، اشتراه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واعتقه لا يعرف اسمه، روي عنه عبد الله ابن عمرو بن العاص (¬).
   ابو مريم السلولي (¬) اسمه مالك بن ربيعة، هو والد بريد بن ابي مريم. قال علي بن المديني (¬): قد روي عن النبي عليه السلام نحو عشرة احاديث.
   ابو مريم الغساني (¬) جد ابي بكر بن ابي مريم (¬)، كناه رسول الله   (صلي الله عليه وسلم) ابا مريم بابنته مريم (¬). روي عنه القاسم بن مخيمرة (¬)، قال ابو حاتم الرازي (¬): سالت بعض ولده عن اسمه فقال اسمه نذير.
   ابو مريم الكندي، ويقال: الازدي. حديثه في الشاميين في الضب (¬).



   ابو معتب (¬) بن عمرو، روي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) حديثا في الدعاء (¬).



   ابو مخشي (¬) الطاءي (¬)، هو سويد بن مخشي، وهو اشهر بكنيته، شهد بدرا.
   ابو منصور الفارسي (¬)، ذكروه في الصحابة، يعد في اهل مصر، وحديثه عندهم كانت فيه حدة، فذكر ذلك له فقال: ما احب انها اخطاتني. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الحدة تعتري خيار امتي" (¬) رواه الليث بن سعد، عن دويد   ابن نافع (¬) عنه. وقد قيل (¬) في حديثه هذا: انه مرسل. ولا صحبة له. والله اعلم.
   ابو المعلي (¬) ابن لوذان (¬) الانصاري، له صحبة. قال بعضهم اسمه زيد بن العلاء. قال غيره: اسمه كنيته، ولا اسم له. حديثه عند عبد الملك بن عمير (¬) عن (ابن) (¬) ابي المعلي (¬) الانصاري عن ابيه عن النبي عليه السلام في "تخيير النبي عليه السلام" (¬).



   ابو محجن (¬) الثقفي، اختلف في اسمه، فقيل: اسمه مالك بن حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي. وقيل: اسمه كنيته. اسلم حين اسلمت ثقيف، وسمع من النبي عليه السلام، وروي عنه حدث عنه ابو (سعد) (¬) البقال انه قال: سمعت النبي عليه السلام يقول: "اخوف ما اخاف علي امتي ايمان بالنجوم وتكذيب بالقدر، وحيف الاءمة" (¬).
 كان شجاعا شاعرا مطبوعا كريما الا انه كان منهمكا في شرب الخمر وجلد فيها مرتان، وهو احد الذين جلدوا فيها من الصحابة (¬). وقد ذكرت خبره   مستوعبا في الصحابة (¬).
   ابو مالك الاشعري. له صحبة، اختلف في اسمه فقيل كعب بن مالك. وقيل: كعب بن عاصم. وقيل: عبيد. وقيل: عمرو روي عنه عبد الرحمن ابن غنم (¬).
   ابو مالك الاشعري اخر. قيل فيه: الاشجعي. وقيل اسمه عمرو بن الحارث. حديثه عن النبي عليه السلام "اعظم الغلول اخذ ذراع من الارض" (¬). وله   حديث اخر "اربع يبقين في امتي من امر الجاهلية" (¬) هكذا ذكره البخاري (¬) وقال فيه: ابو مالك الاشجعي.
   ابو مالك النخعي (¬). قيل: انه له صحبة. حديثة عن النبي عليه   السلام "في المسخط لابويه، والمراة تصلي بغير خمار، والذي يءم قوما وهم له كارهون، لا تقبل لواحد منهم صلاة" (¬). والذي عندي ان حديثه هذا مرسل. لا تصح له صحبة.
   ابو معبد الخراعي (¬)، زوج ام معبد الخزاعية (¬)، له رواية عن النبي عليه السلام، ويقولون: ان حديثه (¬) لم يسمعه من النبي عليه السلام وانما سمعه   من زوجه ام معبد. قال البخاري (¬): توفي ابو معبد قبل موت النبي عليه السلام، وكان يسكن قديدا (¬).
   ابو مليكة (¬) القرشي التيمي، جد ابن ابي مليكة المحدث المكي (¬)، اسمه زهير بن عبد الله بن جدعان (¬). له صحبة وقد روي عن ابي بكر (¬).
   ابو مليكة الذماري (¬). قيل: له صحبة. روي عنه راشد (¬) بن سعد،   عن النبي عليه السلام "لا يستكمل العبد الايمان حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" (¬)، في الشاميين.
   ابو مليكة الكندي، في اهل مصر، قيل: له صحبة، وفي ذلك نظر.
   ابو مسلم (¬)، ذكروه (¬) في الصحابة، ولم ينسبوه، روي عن النبي عليه السلام انه سمعه يقول لرجل قال له: دلني علي عمل يدخلني الجنة فقال: "بر والدتك وكن قريبا منها، فان لم تكن حية فاطعم الطعام واطب الكلام" (¬).



   ابو منيب (¬)، (¬)، رجل من الصحابة، روي عنه مسلم بن زياد (¬) انه راي جماعة من الصحابة يلبسون العمامة ويرخونها خلفهم، وثيابهم الي الكعبين، منهم ابو منيب، وفضالة (¬) بن عبيد، وانس بن مالك (¬).



   ابو المنذر الجهني (¬)، روي عن زيد بن وهب (¬) انه قال: قلت يا رسول الله: ما افضل الكلام؟ قال: "يا ابا المنذر. قل لا اله الا الله" (¬) فذكر حديثا حسنا في الذكر.
   ابو معقل (¬) الانصاري، روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام (¬) عن النبي عليه السلام "عمرة في رمضان تعدل حجة" (¬). واختلف علي ابي بكر فيه.



   ابو معقل بن نهيك (¬) بن اساف (¬) بن عدي بن زيد بن جشم (¬) ابن حارثة، وابنه عبد الله (¬) بن ابي معقل شهدا جميعا احدا لا ادري ان كان الذي روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن او غيره (¬).



   ابو منفعة (¬) , (¬)، مذكور في الصحابة، له حديث واحد في بر الوالدين (¬).
   ابو (محرز) (¬) بن زاهر.



   وابو مجيبة (¬) الباهلي.
   وابو المنتفق (¬).
   وابو مرحب، مذكورون في الصحابة، لا اعرف لهم نسبا ولا اسما، ولا احفظ لهم خبرا.



  AUTO باب النون

   ابو نضير (¬) بن التيهان (¬) بن مالك، اخو ابي الهيثم (¬) بن التيهان، شهد احدا مع النبي عليه السلام. ذكره الطبري (¬).
   ابو نملة (¬)، اسمه عمار بن معاذ بن زرارة من بني ظفر من الانصار، شهد مع ابيه بدرا، وشهد احدا والخندق والمشاهد كلها. وقد قيل انه لم يشهد بدرا، وانما شهد احدا. روي ابن شهاب (¬) عن ابنه نملة (¬) بن ابي   نملة، عن ابيه عن النبي عليه السلام "في كتب اهل الكتاب" (¬).
   ابو ناءلة. سلكان (¬) بن سلامة بن وقش (¬) الانصاري الاشهلي، من   بني عبد الاشهل. قيل: اسمه سعد، وسلكان لقب هو احد الذين قتلوا كعب ابن الاشرف (¬).
   ابو نهيك (¬) الانصاري الاشهلي، لا اعرف له رواية ولا خبرا الا انه بعثه ابو بكر الصديق الي خالد بن الوليد مع سلمة (¬) بن سلامة بن وقش يامره ان يقتل من بني حنيفة كل من انبت فوجداه قد صالح مجاعة بن مرارة (¬).



   ابو نجيح (¬) العبسي (¬)، له حديث واحد عن النبي عليه السلام في النكاح (¬). رواه عنه اهل مصر.
   ابو نحيلة (¬) البجلي، له صحبة، روي عنه ابو واءل شقيق بن   سلمة (¬)، وقد اختلف في صحبته (¬) لروايته عن جرير (¬). وقال علي بن المديني (¬) قال سفيان الثوري (¬): ان ابا نخيلة كانت له صحبة (¬).
   ابو نصر. احد الذين شهدوا فتح خيبر. جري له هناك ذكر، لا اعرفه بغير ذلك.



   ابو نبقة (¬) (بن) (¬) علقمة بن المطلب. ذكره بعضهم في الصحابة، وهو عندي مجهول.



  AUTO باب الصاد

   ابو صرمة (¬) الانصاري المازني، من بني مازن بن النجار وقيل: هو من بني عدي بن النجار. اختلف في اسمه فقيل: مالك بن قيس. وقيل: قيس بن مالك. وقيل: لبابة بن قيس. وقيل غير ذلك مما ذكرناه في الاستيعاب (¬). شهد بدرا وما بعدها من المشاهد كلها. وكان شاعرا مجودا وقد ذكرنا له ابياتا حسانا، روي عنه محمد بن كعب القرظي (¬) ومحمد بن قيس (¬)، وابن محيريز (¬)، ولءلءة (¬).



   ابو صخر العقيلي. له صحبة، ورواية. اسمه عبد الله بن قدامة (¬). روي عنه عبد الله بن شقيق (¬).
   ابو صفوان مالك بن عميرة (¬). وقيل: سويد بن قيس، ربما ذكر باسمه، وربما بكنيته. له حديث واحد. حديثه عند سماك بن حرب (¬) عن سويد بن قيس (¬) قال: جلبت انا ومخرقة (¬) العبدي بزا (¬) من هجر (¬)،   الحديث (¬).
   ابو صفية (¬) مولي رسول الله صلي الله عليه (وسلم) كان من المهاجرين، وكان يسبح بالنوي.



   ابو الصباح الانصاري. ذكره بعضهم في باب الصاد فاخطا. وانما هو ابو الضياح بالضاد المنقوطة. وسنذكره في الضاد ان شاء الله.
   ابو صعير (¬) والد ثعلبة (¬) بن ابي صعير، اختلف فيه علي ابن شهاب (وصحيحه) (¬)، عن النعمان بن راشد (¬)، عن ابن شهاب، عن ثعلبة بن ابي صعير، عن ابيه، عن النبي عليه السلام. في صدقة الفطر (¬)     ابو صفرة (¬) والد المهلب (¬) بن ابي صفرة الازدي العتكي (¬). قيل:



 اسمه ظالم بن سراق. وقيل: ظالم بن سارق. وقد نسبته في الاستيعاب (¬). كان مسلما علي عهد رسول (صلي الله عليه وسلم) ولم يفد، وانما وفد مع بنيه علي عمر (¬) وقد ذكرنا طرفا من اخباره في كتاب الاستيعاب في الصحابة. والحمد لله.



  AUTO باب الضاد

   ابو الضياح (¬) بن ثابت بن النعمان الانصاري. قيل اسمه النعمان. وقيل: عمير بن ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس. شهد بدرا واحدا والخندق، والحديبية. وقتل يوم خيبر شهيدا.
   ابو ضميرة (¬). مولي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان مما افاء الله عليه من العرب. قال البخاري (¬): اسم ابي ضميرة سعد الحميري، من ال ذي يزن (¬) وكذلك قال ابو حاتم الرازي (¬) الا انه قال سعيد الحميري من   ال ذي يزن. وقيل: اسمه روح بن سندر، وقيل اسمه روح (¬) بن شيرزاد، هو جد حسين (¬) بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة عداده في اهل المدينة.
   ابو ضمضم (¬)، غير منسوب. روي عنه الحسن بن ابي الحسن (¬) وقتادة (¬). انه قال: "اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك اذ لا مال لي" (¬).



   ابو ضمرة (¬) بن العيص (¬). كان من المستضعفين بمكة خرج مهاجرا من مكة الي المدينة فمات بالتنعيم (¬). فنزلت {ومن يخرج من بيته   مهاجرا} (¬) الاية. وقد قيل فيه: ضمرة.



  AUTO باب العين

   ابو عبيدة (¬) بن الجراح (¬). اسمه عامر بن عبد الله بن الجراح وقيل: عبد الله بن عامر بن الجراح، والاول اكثر واشهر. قد نسبناه في باب من اسمه عامر من كتاب الصحابة (¬) من بني فهر (¬) من قريش. كان احد فضلاء الصحابة، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، وذكره ابن اسحاق (¬) والواقدي (¬) في من هاجر الي ارض الحبشة ولم يذكره فيهم موسي بن عقبة، وقد ذكرنا طرفا من فضاءله في بابه في الصحابة.
   ابو عبيدة بن عمرو بن محصن، من بني مالك بن النجار قتل يوم بءر معونة (¬).



   ابو عبادة الانصاري الزرقي. اسمه سعد بن عثمان بن خلدة، من بني زريق، شهد بدرا واحدا.
   ابو عبس (¬) بن جبر الانصاري الحارثي من بني حارثة بن الحارث ابن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس. اسمه عبد الرحمن بن جبر، كان ممن يكتب بالعربية في الجاهلية، شهد بدرا والمشاهد كلها وهو احد الذين قتلوا كعب بن الاشرف اليهودي (¬). مات سنة اربع وثلاثين وصلي عليه عثمان (¬).



   ابو العاص (¬) بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي (¬)، صهر رسول الله صلي الله عليه (وسلم) علي ابنته رينب (¬). اختلف في اسمه. فقيل: لقيط (¬). وقيل: مهشم (¬). وقيل: هشيم قد ذكرنا طرفا من اخباره في بابه من كتاب الصحابة (¬)، كان يدعي في الجاهلية   جرو البطحاء (¬)، توفي في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة بعد موت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بازيد من عام.
   ابو عبيد بن مسعود بن عمرو الثقفي والد صفية (¬) والمختار (¬) ابنتي ابي عبيد صاحب الجسر (¬) المعروف بجسر ابي عبيد، ولاه عمر بن الخطاب الاعنة (¬) اذ عزل عنها خالد بن الوليد، واخرجه الي   العراق (¬) فلقي (جابان) (¬) بين الحيرة (¬) والقادسية (¬) ففض جمعه، وقتل اصحابه واسره ففدي جابان نفسه منه. ثم جمع له يزد جرد (¬) جموعا عظيمة ووجههم نحوه فالتقوا بعد ان عبر ابو عبيد الجسر في المضيق فاقتتلوا قتالا شديدا وضرب ابو عبيد مسفر (¬) الفيل فقطعه، وضرب ابو محجن عرقوبه (¬)، وقتل ابو عبيد يومءذ. وقد قيل (¬) ان الفيل برك عليه فقتله، وقتل يومءذ من المسلمين الف وثمانماءة. وقيل: اربعة الاف بين قتيل وغريق.



   ابو عبيد مولي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ويقال خادم رسول الله صلي الله عليه (وسلم) (¬). له صحبة ورواية، روي عنه شهر بن حوشب (¬).
   ابو عبيدة. رجل قدم علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مع مولاه (¬)، فاكناه ابا عبيدة.
   ابو عقيل (¬) البلوي، حليف للانصار بني عمرو بن عوف، كان اسمه في الجاهلية عبد العزي، سماه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عبد الرحمن عدو الاوثان، شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، واستشهد يوم اليمامة، وقد ذكرناه في باب اسمه (¬) من الصحابة باكثر من هذا.



   ابو عقيل الجعدي (¬)، (¬)، روي عنه اسلم مولي عمر (¬). قال شرب رسول الله صلي الله عليه (وسلم) شربة من سويق فاعطاني اخرها (¬).
   ابو عقيل صاحب الصاع الذي لمزه المنافقون (¬)، اسمه   حثحات (¬)، سماه قتادة (¬).
   ابو عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم قيل: اسمه عبد الحميد. وقيل: اسمه احمد. وقيل: بل اسمه كنيته بعثه رسول الله صلي الله عليه (وسلم) مع علي بن ابي طالب حين بعث عليا الي اليمن فطلق هناك امراته فاطمة بنت قيس الفهرية (¬). وقد ذكرنا طرفا من اخباره في كتاب الصحابة.



   ابو عياش (¬) الزرقي الانصاري وامه (¬) ايضا من بني زريق في الانصار. قد نسبناه في بابه من الكني في كتاب الصحابة (¬). قيل: اسمه زيد بن الصامت. وقيل: زيد بن النعمان. وهو والد النعمان: (¬) بن ابي عياش  له صحبة عاش الي زمن معاوية.
   ابو عقرب البكري (¬)، ويقال: الكناني من بني بكر بن عبد مناة بن   كنانة، وقد قيل فيه: الليثي (¬)، من بني ليث بن بكر، له صحبة ورواية، وهو والد ابي نوفل (¬) بن ابي عقرب. اختلف في اسمه اختلافا كثيرا. قد ذكرته في بابه من كتاب الصحابة (¬)، واكثر ما قيل فيه خويلد بن بجير (¬)، وكذلك اختلف في اسم ابنه ابي نوفل بن ابي عقرب.
   ابو عمرة (¬) الانصاري. لا اقف علي نسبه في الانصار، توفي في حياة النبي عليه السلام، عاده رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حين احتضر وقال للنساء اللواتي يبكين عليه "اذا وجب فلا تبكين باكية" (¬) كما قال في ابي الربيع (¬).



   ابو عمرة الانصاري النجاري من بني مالك بن النجار اختلف في اسمه فقيل: بشير، وقيل: رشيد. قد نسبناه وذكرنا الاختلاف فيه في بابه من كتاب الصحابة، هو والد عبد الرحمن (¬) بن ابي عمرة قتل بصفين مع علي رضي الله عنه     ابو عنبة (¬) الخولاني (¬). اختلف فيه فقيل (¬): كان قديم الاسلام صلي القبلتين. وقيل: انه ممن اسلم قبل موت النبي عليه السلام بيسير، وانه   صحب معاذ بن جبل (¬)، وقد ذكرنا الاخبار بالوجهين جميعا في بابه من كتاب الصحابة.
   ابو عامر الاشعري عم ابي موسي، اسمه عبيد بن سليم وقد قيل:



 غير ذلك، وقد ذكرنا ذلك. كان ممن جاء مع ابي موسي في السفينة التي قرت (¬) ارض الحبشة. قتل يوم حنين اميرا علي طلب اوطاس (¬) وله هناك خبر عجيب قد ذكرته في بابه مع الصحابة (¬).
 قيل (¬): ان ابا عامر قتل يوم حنين تسعة مبارزة. قال الواقدي (¬): وفي سنة ثمان بعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابا عامر الاشعري في خيل الطلب. فقتل وقام مقامه ابو موسي الاشعري فقتل قاتله (¬).



   ابو عامر الاشعري اخو ابي موسي الاشعري، اختلف في اسمه. فقيل: هانء بن قيس. وقيل: عبد الرحمن بن قيس. وقيل عباد. وقيل: عبيد. اسلم مع اخيه وساءر اخوته (¬).
   ابو عامر الاشعري. اخر، ليس عند اكثرهم بعم ابي موسي ولا باخيه. قيل: اسمه عبد الله بن هانء. وقيل: عبد الله بن عمار وقيل: عبد الله بن وهب. وقيل : عبيد بن وهب. هو والد عامر (¬) بن ابي عامر الاشعري. له صحبة   ورواية. من حديثه عن النبي عليه السلام "نعم الحي الازد (¬) والاشعرون" (¬).
   ابو عبد الرحمن الانصاري البلوي من بلي حليف لبني سالم بن عوف، من الانصار. قيل: اسمه يزيد بن ثعلبة، شهد بدرا واحدا.



   ابو عبد الرحمن الفهري القرشي. له صحبة ورواية. قال الواقدي (¬): اسمه عبد. وقال غيره: اسمه يزيد بن انيس. شهد مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حنينا، وله في ذلك حديث حسن (¬).
   ابو عبد الرحمن الجهني، له صحبة، حديثة عند اهل مصر. له حديثان حسنان احدهما "في التسليم علي اهل الكتاب" (¬). والثاني "طوبي   لمن راني" (¬) الحديث.



   ابو عزة (¬) الهذلي اللحياني من بني لحيان بن هذيل اسمه يسار. قيل: يسار بن عبد. وقيل: يسار بن عبد الله. وقيل يسار بن سبع. وقيل: يسار بن عمرو. وقيل: اسمه سبا بن سبيع. وقيل سيار. له صحبة. نزل البصرة، روي عنه ابو المليح (¬) عامر بن اسامة بن عمير الهذلي. وقيل: ابا عزة هذا هو مطر بن عكامس (¬) لان حديثهما واحد عن النبي عليه السلام انه قال: "اذا اراد الله قبض روح عبد بارض جعل له اليها حاجة (¬). وقيل: هو غير مطر. وهو الاكثر.



   ابو عبد الله القيني (¬)، له صحبة، مصري، روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي (¬) قصة "سرق (¬) وبيعه في الدين فيما   استهلكه" (¬) حديثه ليس بالقوي.
   ابو عبد الله. رجل اخر من اصحاب النبي عليه السلام روي عنه يحيي البكاء (¬)، كان ابن عمر يقول: "خذوا عنه" (¬). ذكره البخاري (¬).
   ابو عبد الله الصنابحي (¬). عبد الرحمن بن عسيله (¬)، كان قد وفد   الي النبي عليه السلام فلما بلغ الجحفة (¬) بلغة موته فهو معدود في التابعين. ومن قال فيه: عبد الله فقدوهم، كان من فضلاء الناس، وكان عبادة بن الصامت يثني عليه ويفضله (¬).
   ابو علي بن عبد الله بن الحارث القرشي العامري، كان من مسلمة الفتح. قتل يوم اليمامة شهيدا.
   ابو عسيب (¬). ويقال: ابو عسيم مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. له صحبة   ورواية. روي دخول المغيرة (¬) بن شعبة في قبر النبي عليه السلام (¬).
 روي عن ابي عسيب ابو نصيره (¬) مسلم بن عبيد.
   ابو عطية (¬) الوادعي (¬)، ذكره بعضهم في الصحابة ممن نزل   الشام. قيل: اسمه مالك بن عامر.
   ابو عقبة الفارسي.
 ذكره خليفة بن خياط (¬) في موالي بني هاشم من الصحابة. وقيل: هو مولي جبر بن عتيك (¬)، شهد مع مولاه احدا. قال: فضربت رجلا وقلت: خذها وانا الغلام الفارسي. فقال رسول الله صلي الله عليه (وسلم): "هلا قلت: خذها وانا الغلام الانصاري" (¬).



   ابو العلاء مولي (محمد بن) (¬) عبد الله بن جحش (¬). ذكره خليفة (¬) في الصحابة.
   ابو العريان (¬) المحاربي (¬)، روي عنه محمد بن سيرين (¬). مثل حديثه عن ابي هريرة في يوم ذي اليدين (¬). ولم يقله عن ابن سيرين الا (خالد   ابن دينار) (¬). وقيل: انه ابو العريان الهيثم بن الاسود النخعي. (¬) الذي روي عنه طارق (¬) بن شهاب الاحمسي، وعبد الملك بن عمير، وكان معمرا. له في تلك الابيات: اسمع انبءك بايات الكبر (¬).
   ابو عتيق (¬) محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة رحمة الله عليهم. راي النبي عليه السلام هو وابوه عبد الرحمن وجده ابو بكر الصديق. وجد ابيه ابو قحافة، ولا يعلم اربعة علي هذه الصفة راوا النبي صلي الله عليه (وسلم) غيرهم (¬).



 هو والد عبد الله (¬) بن ابي عتيق الذي غلبت عليه الدعابة.
   ابو عثمان بن سنة (¬) الخزاعي، سمع منه ابن شهاب، مختلف في صحبته.
   ابو عزيز (¬) بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري، اخو مصعب بن عمير شقيقه، امهما ام خناس (¬) بنت مالك،   من بني عامر بن لءي. له صحبة وسماع من النبي عليه السلام ورواية قيل: اسمه زرارة. ذكره ابن اسحاق (¬)، وخليفة بن خياط (¬) في الصحابة وقال الزبير (¬): قتل يوم احد كافرا. فلم يصنع شيءا.



   ابو عرس (¬)، روي عن النبي عليه السلام حديثا (¬) من طريق ليس بالقوي. رواته مجهولون.
   ابو عريض ذكره ابو حاتم الرازي (¬)، وذكر له حديثا انه كان   (خليل ) (¬) رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من اهل خيبر وانه اعطاه ماءة راحلة (¬). وهو عندي حديث منكر (¬).
   ابو عمير (¬) بن ابي طلحة الانصاري، اخو انس بن مالك لامه امهما ام سليم (¬)، هو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه (وسلم): "ابا عمير ما فعل النغير" (¬)؟ وكان صبيا يلعب بنغر له. مات علي عهد النبي عليه السلام.



 ولانس بن مالك ابن يقال له: ابو عمير (¬)، يروي عن عمومته.
   ابو عيسي الحارثي الانصاري. مذكور عند بعضهم فيمن شهد بدرا   من الانصار. روي عنه محمد بن كعب القرفي، وصالح (¬) مولي التوامة. روي ابن ابي ذءب (¬) عن صالح مولي التوامة ان عثمان بن عفان عاد ابا عيسي وكان بدريا. مات في خلافة عثمان. ذكره البخاري (¬).
   ابو عذرة (¬) ادرك النبي عليه السلام. حديثه عند حماد بن سلمة (¬)، عن عبد الله بن شداد (¬) عنه (¬).



   ابو عوسجة (¬)، (¬). روي عنه ابنه عوسجة (¬) انه سافر مع النبي عليه السلام فكان يمسح علي خفيه (¬).



   ابو العكر بن ام شريك، التي وهبت نفسها للنبي عليه السلام   اسمه سلم (¬) بن سمي (¬).
   ابو عبيدة الدءلي.



   وابو عقيل جد عدي (¬) بن عدي.
   وابو عبيد الله جد حرب (¬) بن عبيد الله.
 قيل لكل واحد منهم صحبة. لا احفظ لواحد منهم خبرا.
   ابو عثمان النهدي (¬)، عبد الرحمن من   ملي (¬)، قد نسبناه في موضعه من كتاب الصحابة لانه اسلم علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وادي اليه صدقات. توفي ابن ثلاثين وماءة سنة. عاش منها في الجاهلية ستين سنة.
   ابو عمرو الشيباني، سعد بن اياس، ادرك النبي عليه السلام، وامن به قبل موته. ويعد في كبار التابعين.



  AUTO باب الغين

   ابو غزية (¬) الانصاري. روي عن النبي عليه السلام انه سمع في خرجة خرج فيها معه "لا تجمعوا بين اسمي كنيتي" (¬). روي عنه ابنه غزية (¬).
   ابو الغادية (¬) الجهني. اسمه يسار بن سبع (¬). وقيل اسمه مسلم.



 ادرك النبي عليه السلام، ولا يعد في الصحابة الا بذلك روي عنه انه قال: ادركت النبي عليه السلام وانا غلام انفع اهلي وارد عليهم الغنم (¬)، هو قاتل عمار بن ياسر بصفين (¬). وكان اذا استاذن علي معاوية يقول قاتل عمار (¬) بالباب. وقد ذكرنا طرفا من خبره (¬).
   ابو غطيف (¬)، له صحبة، قال ابن معين (¬): هو الحارث بن غطف. له حديث واحد (¬).



   ابو الغوث (¬) بن الحصين. استفتي النبي عليه السلام في حجة كانت علي ابيه فقال له رسول الله عليه السلام: "حج عن ابيك" (¬).



  AUTO باب الفاء

   ابو فضالة (¬) الانصاري. شهد بدرا مع النبي عليه السلام وقتل مع علي بصفين. روي عنه ابنه فضالة (¬).
   ابو فاطمة الليثي، ويقال: الازدي. وقيل: الدوسي وقيل: اسمه عبد الله، سكن الشام وروي عن النبي عليه السلام احاديث روي عنه ابنه اياس (¬) ابن ابي فاطمة، كثير الاعرج (¬). وقد قيل (¬): ان ابا فاطمة الازدي غير ابي   فاطمة الليثي. وابو فاطمة الليثي مصري، والازدي شامي.
   ابو فراس (¬) الاسلمي، له صحبة، قيل: انه ربيعة بن كعب الاسلمي ولا خلاف ان ربيعة بن كعب يكني ابا فراس. وقد اوضحنا المعني في ابي فراس في كتاب الصحابة.
   ابو فوزة (¬) حدير السلمي. له صحبة، عداده في اهل الشام.



 روي عنه عثمان (¬) بن ابي العاتكة، وبشير (¬) مولي معاوية، والعلاء (¬) بن الحارث.
 ذكر ابن وهب عن معاوية (¬) بن صالح، عن ابي عمرو (¬) الازدي، عن بشير مولي معاوية قال: سمعت عشرة من اصحاب النبي عليه السلام احدهم حدير ابو فوزة يقولون اذا راوا الهلال: "اللهم اجعل شهرنا الماضي خير (شهر) (¬) وخير عاقبة، وادخل علينا شهرنا هذا بالسلامة والاسلام وبالامن والايمان والمعافاة والرزق الحسن (¬).



   ابو الفيل (¬)، (¬)، له صحبة ورواية، حديثه عن النبي عليه السلام انه قال في ماعز (¬) الاسلمي بعد ان رجم: "لا تسبوا ماعزا" (¬).



 روي عنه (عبد الله) (¬) بن جبير. كوفي.
   ابو فالج الانماري حمصي. ادرك الجاهلية وامن بالنبي عليه السلام. ولم يره. وقدم حمص (¬) اول ما فتحت وصحب معاذ بن جبل وكان يصفر لحيته ويحفي شاربه (¬).



   ابو فريعة (¬) السلمي، له صحبة. شهد حنينا. ولا اعلم له رواية.



  AUTO باب القاف

   ابو قيس الانصاري، قيل: اسمه مالك بن الحارث. وقيل : بل اسمه صرمة (¬) بن ابي انس. واسم ابي انس قيس بن صرمة بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، هذا قول ابن اسحاق (¬).
 كان رجلا قد ترهب في الجاهلية، ولبس المسوح، وفارق الاوثان وهم بالنصرانية ثم امسك عنها، وقال: اعبد رب ابراهيم حتي بعث النبي عليه السلام، فلما قدم النبي المدينة اسلم وهو شيخ كبير، وكان قوالا بالحق شاعرا محسنا، وله اشعار كثيرة قال بعضها في الجاهلية فيها ضروب من الوصاة بالخير والحكم. قد ذكرت بعضها في كتاب الصحابة.
   ابو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي بن سهم القرشي السهمي، هو من ولد سعد بن سهم لا من ولد سعيد بن سهم. كان من مهاجرة الحبشة. قد ذكرنا له اخبارا في بابه من كتاب الاستيعاب في الصحابة (¬).



   ابو قيس صيفي بن الاسلت. هكذا قال ابن اسحاق (¬). وقال الزبير (¬): ابو قيس بن الاسلت الشاعر، اسمه الحارث. ويقال: عبد الله. قال: واسم الاسلت عامر بن جشم بن واءل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك ابن الاوس.
 قال ابن اسحاق (¬): لما قدم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) المدينة هرب ابو قيس بن الاسلت الي مكة فكان فيها مع قريش الي عام الفتح، واسلم فيما ذكر ابن اسحاق وغيره، وكان شاعرا محسنا معروفا بالشعر. وقد قيل: انه لم يسلم وليس بصحيح ذكر ابن جريح عن عكرمة في قوله {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} (¬). قال: نزلت في كبشة (¬) بنت معن بن عاصم من الاوس توفي عنها زوجها ابو قيس بن الاسلت فجنح عليها ابنه فجاءت النبي عليه السلام فقالت: يا نبي الله توفي زوجي ابو قيس بن الاسلت ولا يدعني ابنه ان انكح، ويريد نكاحي. فنزلت هذه الاية (¬).



 وذكر سنيد (¬) قال: نا هشيم. قال: ارنا اشعث بن سوار عن عدي بن ثابت (¬) قال: لما مات ابو قيس بن الاسلت خطب ابنه قيس (¬) امراة ابيه فانطلقت الي النبي عليه السلام فقالت: يا رسول الله ان ابا قيس قد هلك وان ابنه قيسا من خيار الحي، خطبني وما كنت اعده الا ولدا وما انا بالتي اسبق قول الله الي شء، فسكت عنها فنزلت {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} الاية (فسكت عنها) (¬)، (¬).



   ابو قيس الجهني، شهد الفتح مع النبي عليه السلام كان يلزم البادية، مات في خلافة معاوية. ذكره الواقدي (¬).
   ابو قتادة الانصاري، اختلف في اسمه فقيل: الحارث بن ربعي (¬)، وقيل: النعمان بن ربعي. وقيل: عمرو بن ربعي. وقيل غير ذلك. مما ذكرناه في   بابه من الصحابة (¬). ولا خلاف انه من بني سلمة (¬) كان يعرف بفارس رسول الله (صلي الله عليه وسلم) (¬).
 قال بعضهم (¬): كان بدريا. ولم يذكره موسي بن عقبة ولا ابن اسحاق في البدريين، شهد احدا وما بعدها من المشاهد كلها، واختلف (¬) في وقت وفاته.



 فقيل: مات بالمدينة سنة اربع وخمسين. وقيل: بل مات بالكوفة في خلافة علي، وشهد معه مشاهده، وصلي عليه علي كبر سبعا وقيل: ستا. روي هشيم قال: ارنا اسماعيل بن ابي خالد وزكريا عن الشعبي ان عليا كبر علي ابي قتادة ستا وكان بدريا (¬).
   ابو قحافة (¬) القرشي التيمي والد ابي بكر الصديق، اسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. اسلم عام الفتح (¬) ومات في   المحرم سنة اربع عشرة، وهو ابن (سبع وتسعين) (¬) سنة وقيل ابن ماءة سنة. روي عن اسماء بنت ابي بكر (¬) انها قالت حين اتاها موت ابي قحافة، لقد بلغ ماءة او ينقص سنة.
   ابو قعيس (¬) واءل بن افلح، ذكر ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال (¬): نا جعفر بن محمد الواسطي (¬). قال: نا ابراهيم بن محمد الصيرفي،   قال: نا ابو موسي (¬) يعني محمد بن المثني قال ابو قعيس واءل بن افلح عم عاءشة من الرضاعة سمعته من عثمان بن عمر (¬) عن علي بن المبارك (¬) عن يحيي بن انس كثير (¬) عن عكرمة. وكذلك قال ابو حفص الفلاس (¬): ابو قعيس واءل بن افلح ولم يذكر انه عم عاءشة (¬) من الرضاعة وقد اختلف علي عروة في حديث ابن شهاب وهشام بن عروة في اسم عم عاءشة من الرضاعة، وقد ذكرناه في التمهيد (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   ابو قراد (¬) السلمي، له صحبة، حديثه عند ابي جعفر الخطمي عمير بن يزيد (¬) عن عبد الرحمن بن الحارث (¬) عنه (¬).



   ابو قرصافة (¬) الكناني قد نسبناه في كتاب الصحابة (¬)، اسمه جندرة (¬) بن خيشنة (¬). وقد قيل: اسمه قيس بن سهل. والاول اكثر. صحب النبي عليه السلام ثم سكن فلسطن (¬). وقيل: كان سكن ارض تهامة (¬).



   ابو القاسم مولي ابي بكر الصديق، له صحبة. شهد فتح خيبر. روي عن النبي عليه السلام "في اكل الثوم" (¬). مثل حديث ابي هريرة.



   ابو القاسم، روي عن النبي عليه السلام. سمع منه بكر بن سوادة (¬)، لا ادري اهو مولي ابي بكر ام هو ابو القاسم (¬) مولي زينب بنت جحش. من التابعين.
   ابو القين (¬) الحضرمي، قيل: انه نصر بن دهر. وقيل انه غيره. روي عنه سعيد بن جمهان (¬) انه مر علي النبي صلي الله عليه (وسلم) ومعه شء من تمر في حديث ذكره (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب السين

   ابو سلمة (¬) بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، اسمه عبد الله بن عبد الاسد. هاجر الهجرتين، وشهد بدرا وجرح يوم احد جرحا انتقض عليه فمات منه، وذلك لثلاث مضين من جمادي الاخرة سنة ثلاث من الهجرة، وتزوج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) زوجه ام سلمة (¬).
   ابو سلمة رجل من الصحابة، شكته امراته (¬) الي عمر في خلافته. وقالت: هو رجل قد قل خيره، وكثر شره، فقال لها: ذاك رجل صدق، وله صحبة من رسول الله صلي الله عليه (وسلم). وقد ذكرنا الخبر بتمامة في كتاب الصحابة (¬).



   ابو سبرة (¬) بن ابي رهم القرشي العامري، هو اخو ابي سلمة بن عبد الاسد لامه، امهما برة (¬) بنت عبد المطلب، عمة رسول الله صلي الله عليه (وسلم). هاجر الهجرتين وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد كلها في قول موسي بن عقبة (¬)، وابن اسحاق (¬) والواقدي (¬). وقد ذكرت طرفا من اخباره في بابه من كتاب الصحابة (¬).



   ابو سبرة الجعفي (¬) اسمه يزيد بن مالك. روي عنه ابناه سبرة (¬) ابن ابي سبرة، وعبد الرحمن (¬) بن ابي سبرة.
   ابو سنان (¬) الاسدي، اختلف في اسمه فقيل: وهب بن عبد الله. وقيل: عبد الله بن وهب. وقيل: بل اسمه وهب بن محصن بن حرثان (¬) بن قيس ابن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة فان صح هذا فهو اخو   عكاشة (¬) بن محصن (¬). شهد ابو سنان الاسدي بدرا واحدا. وقيل: انه اول من بايع بيعة الرضوان تحت الشجرة (¬). وقال الواقدي (¬): اول من بايع بيعة الرضوان سنان بن ابي سنان ابنه. قال وتوفي ابو سنان والنبي عليه السلام محاصر بني قريظة، في سنة خمس من الهجرة، وهو ابن اربعين سنة، ودفن في مقبرة بني قريظة. وقد روي ابو بكر بن عياش (¬) عن عاصم، عن زر بن حبيش (¬) قال: اول من بايع تحت الشجرة ابو سنان بن وهب (¬)، وروي اسماعيل (¬) بن ابي خالد عن الشعبي مثله وزاد قال: يا محمد ابسط يدك ابايعك فقال: "علام تبايع"؟



 قال: علي ما في نفسك فبايعه وتتابع الناس علي البيعة (¬)، وكذلك قال موسي ابن عقبة (¬)، ابو سنان بن وهب.
   ابو سفيان (بن الحارث) (¬) بن عبد المطلب بن هاشم بن عم رسول الله (صلي الله عليه وسلم). كان اخا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من الرضاعة ارضعتهما حليمة (¬) السعدية. قالت طاءفة منهم ابراهيم بن المنذر: اسمه المغيرة. وقال   اخرون: بل اسمه كنيته والمغيرة اخوه.
 قد ذكرنا بعض اخباره في بابه من كتاب الاستيعاب في الصحابة والحمد لله.
 روي عن النبي عليه السلام انه قال: "ابو سفيان من خير اهلي" (¬) توفي سنة عشرين وصلي عليه عمر (¬).
   ابو سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. اسلم عام الفتح. له اخبار في حسن اسلامه مضطربة قد ذكرنا كثيرا منها في بابه من كتاب الصحابة. فقءت عينه يوم الطاءف فلم يزل اعور حتي فقءت الاخري يوم اليرموك فعمي، ومات في خلافة عثمان. واختلف في السنة التي مات فيها اختلافا كثيرا، قد ذكرناه.



   ابو سفيان بن حويطب بن عبد العزي القرشي العامري اسلم مع ابيه (¬) يوم الفتح، وقتل يوم الجمل، وابوه من اكبر الصحابة سنا.
   ابو سفيان والد عبد الله (¬) بن ابي سفيان حديثه عن النبي عليه السلام (عمرة في رمضان تعدل حجة) (¬) روي عنه ابنه عبد الله. اخشي ان يكون حديثه مرسلا.
   ابو سفيان مدلوك، ذهب مع مولاه (¬) الي النبي عليه السلام فاسلم   مع مولاه، ومسح النبي صلي الله عليه (وسلم) براسه ودعا له بالبركة، فكان مقدم راسه الذي مسه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اسود وساءر راسه ابيض (¬).
   ابو سليط (¬) الانصاري. اسمه اسيرة (¬) بن عمرو من بني عدي بن النجار، وقيل: بل اسمه اسير (¬). وقيل: بل اسمه سبرة (¬) بن عمرو. وقيل: اسيد ابن عمرو. والاول اكثر واصح ان شاء الله. شهد بدرا وما بعدها من المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه (وسلم). روي عنه ابنه عبد الله (¬) بن ابي سليط. وقد ذكرنا طرفا من اخباره في بابه من الصحابة (¬).



   ابو سريحة (¬) الغفاري. حذيفة بن اسيد (¬) بن خالد، كان ممن بايع تحت الشجرة، ثم سكن الكوفة روي عنه ابو الطفيل (¬) والشعبي.
   ابو السبع (¬) الانصاري الزرقي، له صحبة، قتل يوم احد شهيدا.
   ابو سعيد الخدري (¬)، اسمه سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر، وهو خدره بن عوف بن الحارث بن الخزرج الانصاري. قال ابو سعيد: عرضت يوم احد علي النبي عليه السلام وانا ابن ثلاث عشرة، فجعل   ابي ياخذ بيدي ويقول: يا رسول الله انه عبل (¬) العظام. والنبي صلي الله عليه (وسلم) يصعد في النظر ويصوبه ثم قال رده. قال: وخرجت مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في غزوة بني المصطلق (¬). قال الواقدي (¬): وهو ابن خمس عشرة سنة ومات سنة اربع وسبعين. قد ذكرنا عيونا من خبر ابي سعيد الخدري في بابه من الصحابة (¬).
   ابو سعيد بن المعلي الزرقي الانصاري. قيل: اسمه الحارث بن المعلي. وقيل: اوس بن المعلي. وقيل: بل هو ابو سعيد بن اوس بن المعلي. وقيل: اسمه رافع بن المعلي (وقيل: اوس بن المعلي وقيل بل هو ابو سعيد بن اوس بن المعلي. وقيل: اسمه رافع بن المعلي) (¬). ومن قال: اسمه رافع ابن المعلي فقد اخطا لان رافع (¬) بن المعلي قتل ببدر وهذا توفي سنة اربع   وسبعين وهو ابن اربع وستين (¬) لا يعرف في الصحابة الا بحديثين (¬). قد ذكرتهما في بابه من كتاب الصحابة. روي عنه حفص (¬) بن عاصم وعبيد (¬) بن حنين.



   ابو سعيد الخير. ويقال: ابو سعد الخير (الانصاري) (¬) له صحبة. قيل: اسمه عامر بن سعد. وقيل: (عمرو) (¬) بن سعد، سكن الشام (¬)، روي عنه عبادة (¬) بن نسي، وقيس (¬) بن حجر، وفراس (¬) الشعباني، له عن النبي عليه السلام احاديث يسيرة.
   ابو سعيد، ويقال: ابو سعد الزرقي، ذكره خليفة بن خياط (¬) فيمن روي عن النبي عليه السلام من الانصار بعد ان ذكر ابا سعيد بن المعلي. وقال: لا يوقف له علي اسم، وقد اسماه غير خليفة عمارة بن سعد، وفيه اختلاف قد   ذكرته في بابه من كتاب الصحابة (¬).
   ابو سعيد، رجل من الصحابة، روي عنه الحارث (¬) بن يمجد، هو عندهم غير الاول.
   ابو سعد الزرقي الانصاري، روي عن النبي عليه السلام "الندم توبة والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له" (¬).



 روي عنه يحيي (¬) بن ابي خالد، وله حديث اخر (¬) رواه عنه عبد الله (¬) بن مرة وقيل: انه الذي روي عنه يونس بن ميسرة (¬).



   ابو سعد بن ابي فضالة الحارثي الانصاري. روي عن النبي عليه السلام في "الرياء" حديثا حسنا يحكيه عن ربه عز وجل قال: "من عمل لغيري عملا فليلتمس ثوابه منه، انا اغني الشركاء عن الشرك" (¬).
   ابو سعد بن وهب القرظي. ويقال له: النضيري (¬)، مرة ينسبه الي بني قريظة. ومرة الي بني النضير، نزل الي النبي عليه السلام يوم قريظة فاسلم (¬).



 ذكره محمد بن سعد (¬) عن الواقدي. وروي عن النبي عليه السلام "في سيل مهزور انه شهده قضي فيه ان يحبس الاعلي علي الاسفل حتي يبلغ الماء الي الكعبين ثم يرسل" (¬).
   ابو سويد (¬). وقيل: ابو سوية (¬) الانصاري، وقيل: الجهني قيل ذلك كله في حديث واحد رواه عن النبي عليه السلام "انه صلي علي المتسحرين" (¬).



 وقال ابو الحسن الدارقطني (¬): من قال: ابو سويد فقد صحف, وانما هو ابو سوية.
   ابو سلمي (¬) راعي رسول الله صلي الله عليه (وسلم) (¬). روي عن النبي عليه السلام حديثا حسنا في فضل الذكر (¬). روي عنه   ابو سلام (¬) الاسود.
   ابو سلمي (¬) اخر. ادرك النبي عليه السلام. لم يحفظ عنه الا حديثا واحدا. "انه قرا في صلاة الغداة" {اذا الشمس كورت} (¬) , (¬). روي عنه   السري (¬) بن يحيي.
   ابو سروعة (¬) عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي، اسلم يوم الفتح. قيل: انه الذي قتل خبيبا (¬)، روي عنه عبيد (¬) ابن ابي مريم وابن ابي مليكة. قد اختلف فيه هل هو عقبة او اخوه وقد ذكرنا   الاختلاف والقاءلين به في كتاب الصحابة (¬).
   ابو السنابل بن بعكك (¬) بن الحجاج بن الحارث بن السباق بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري. قيل: اسمه حبة (¬) بن بعكك كان من مسلمة الفتح ومات بمكة. روي عنه الاسود (¬) بن يزيد، خبره مع سبيعة الاسلمية (¬)، كان شاعرا.



   ابو سعاد الجهني. قيل: انه عقبة بن عامر، وفي ذلك نظر. روي عنه معاذ (¬) بن عبد الله بن خبيب ومعاوية (¬) بن عبد الله بن بدر.
   ابو سلامة (¬) السلامي (¬)، وقيل: ابو سلامة السلمي   الحبيبي (¬) من ولد حبيب السلمي. وقيل: انهما اثنان. والاشبه عندي انه واحد، لان الحديث المروي عن كل واحد منهما عن النبي عليه السلام حديث واحد، وهو قوله "اوصي امرا بامه، اوصي امرا بامه ثلاثا، اوصي امرا بابيه" (¬) الحديث.
   ابو سلالة الاسلمي، روي عن النبي عليه السلام "انه سيكون عليكم اءمة يملكون رقابكم يحدثونكم فيكذبونكم" (¬) حديثه عند   عاصم (¬) بن عبيد الله. ذكره البخاري (¬).
   ابو سيارة (¬) المتعي (¬). قيل: اسمه عميرة (¬) بن الاعلم. وقيل عمير ابن الاعلم. روي عن النبي عليه السلام في "زكاة العسل ان يءخذ منه العشر" (¬). وقد قيل: حديثه مرسل.



   ابو سنان (¬) الاشجعي مذكور في حديث ابن مسعود في قصة "بروع بنت واشق" (¬).



   ابو سعاد رجل من الصحابة نزل حمص، وله مع ابي الدرداء خبر حسن (¬).
   ابو سلام (¬) الهاشمي، خادم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ومولاه، ذكره خليفة (¬) في تسمية الصحابة من موالي بني هاشم. روي عنه سابق (¬) بن ناجية حديثا (¬) حسنا.



   ابو السمح (¬) مولي رسول الله صلي الله عليه (وسلم) ويقال له: خادم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قيل: اسمه اياد، حديثه عن النبي عليه السلام، "في بول الجارية والغلام" (¬).



 روي عنه محل (¬) بن خليفة يقال: انه ضل ولا يدري اين مات.
   ابو السعدان، روي عنه مكحول (¬) الدمشقي فلم يسمه ولم ينسبه حديثا مرفوعا في الهجرة (¬).
   ابو السكينة مذكور فيمن نزل الشام من الصحابة، روي عنه   بلال (¬) بن سعد الواعظ.
   ابو سود (¬) جد وكيع (¬) التميمي، قيل (¬): كان مجوسيا (¬)، ثم   اسلم. روي عن النبي عليه السلام حديثا في اليمين الفاجرة سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: "اليمين التي يقتطع بها الرجل مال اخيه تعقم الرحم" (¬).
 رواه ابن المبارك (¬) وعبد الرازق (¬) عن معمر (¬) عن رجل (¬) من بني تميم عن ابي سود، وهو جد وكيع بن سود.
   ابو سهل.



   وابو الساءب، مذكوران في جملة الصحابة لا اعرفهما بغير ذلك.



  AUTO باب الشين

   ابو شيخ بن ابي بن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري من بني مالك بن النجار، شهد بدرا كذا قال ابن اسحاق (¬): ابو شيخ بن ابي ثابت. وقال ابن هشام (¬): ابو شيخ اسمه ابي بن ثابت. فعلي قول ابن اسحاق هو ابن اخي حسان (¬) بن ثابت الشاعر. وعلي قول ابن هشام هو اخوه.
   ابو شيخ المحاربي، له حديث واحد (¬) عند اهل الكوفة ليس اسناده بالقوي.



   ابو شريح (¬) الكعبي الخزاعي، اختلف في اسمه فقيل خويلد بن عمرو وقيل: عمرو بن خويلد. وقيل: كعب بن عمرو. وقيل هانء بن عمرو، واصحها عند اهل الحديث خويلد بن عمرو، اسلم قبل فتح مكة. وقد ذكرنا اخباره وسنه في كتاب الصحابة (¬). مات سنة ثمان وستين.
   ابو شيبة الخدري، سمع النبي صلي الله عليه (وسلم) يقول: "من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة" (¬). مات بارض الروم في حصار القسطنطينية (¬)، ودفن هناك مكانه، لا يعرف له اسم، حديثه عند اهل الطاءف.



   ابو شريح الحارثي، من بني الحارث بن كعب، كان يكني ابا الحكم فلما وقد علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مع طاءفة من بلحارث بن كعب قومه سمعهم يكنونه ابا الحكم فدعاه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقال: "ان الله هو الحكم واليه الحكم فلم تكني بابي الحكم"؟ قال ان قومي اذا اختلفوا في شء حكمت بينهم فرضي الفريقان، فقال رسول الله صلي الله عليه (وسلم): "ما احسن هذا فمالك من الولد"؟ قال: ثلاثة شريح (¬)، وعبد الله (¬)، ومسلم (¬). قال: "من اكبرهم"؟ قال: شريح. قال: "فانت ابو شريح" (¬). ودعا له ولولده.



 هو والد شريح بن هانء صاحب علي في حروبه كوفي (¬).
   ابو شريح الانصاري، له صحبة فيما ذكرواه ولا اعرفه بغير كنيته، وذكره بها.
   ابو شعيب الانصاري، مذكور في حديث ابي مسعود البدري، انه صنع لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما (¬). حديثه عند الاعمش من رواية الثقات عنه.



   ابو شهم (¬)، اسمه يزيد بن ابي شيبة، له صحبة ورواية وهو صاحب الجبيدة (¬)، اخبره به رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حين اتي يبايعه، فقال: يا رسول الله والله لا اعود الي مثلها ابدا فبايعني فبايعه صلي الله عليه وسلم (¬). روي عنه قيس بن ابي حازم.



   ابو شقرة التميمي. روي عنه مخلد (¬) بن عقبة. قد قيل حديثه (¬) مرسل. وفيه نظر.
   ابو الشموس (¬) البلوي، شهد مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) غزوة تبوك (¬)،   حديثه عن النبي عليه السلام "في الذين اسقوا من بءر الحجر، حجر ثمود" (¬).
   ابو شداد، حديثه عند معن (¬) بن عيسي، عن معاوية بن صالح عن ابي شداد، وكان قد عقل متوفي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولم يره (¬).



   ابو شداد الذماري (¬) العماني (¬)، قال: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في قطعة اديم. قيل له: من كان عامل عمان يومءذ؟ قال: اسوار من اساورة كسري (¬). ذكره البخاري (¬)   عن موسي بن اسماعيل التبوذكي (¬).



  AUTO باب الهاء

   ابو الهيثم بن التيهان (¬) الانصاري، اسمه مالك بن التيهان. قد نسبناه وذكرنا طرفا من خبره في بابه من كتاب الصحابة كان احد النقباء ليلة العقبة، ثم شهد بدرا وما بعدها من المشاهد واختلف في وقت وفاته فقيل: مات في حياة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهذا باطل. وقيل: مات سنة عشرين في خلافة عمر، وهذا ايضا ليس بصحيح. واصح من ذلك ما قاله ابو نعيم (¬) الفضل ابن دكين ذكره حنبل (¬) بن اسحاق عنه. قال (¬): ابو الهيثم بن التيهان اسمه مالك والتيهان اسمه عمرو بن الحارث قتل بصفين مع علي رضي الله عنهما. وهكذا ذكره الدولابي (¬) وغيره.



   ابو هبيرة (¬) بن الحارث الانصاري اخو ابي اسيرة (¬) من بني مالك ابن النجار، قتل يوم احد شهيدا.
   ابو هريرة الدوسي، حافظ حديث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولم يصحبه الا اربعة اعوام، قد ذكرنا اطرافا من اخباره في بابه من كتاب الصحابة، واختلف في اسمه اختلافا كثيرا لم يبلغه الاختلاف في اسم احد قبله في الجاهلية والاسلام، نحو عشرين قولة في اسمه واسم ابيه ولكثرة الاضطراب فيه لم يصح عندي في اسمه شء يعتمد عليه (¬).
 قال خليفة (¬): ابو هريرة هو عمير بن عامر بن عبد ذي الشري بن طريف بن عتاب (¬) بن ابي صعب بن منبه (¬) بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم ابن دوس.



 وقال ابن اسحاق (¬): اسمه عبد الرحمن. وقال ابو نعيم (¬): كان اسمه عبد شمس. وكذلك ذكر البخاري (¬).
 وقال ابو حفص الفلاس (¬): اصح شء عندنا في اسمه عبد عمرو بن عبد غنم (¬). وقد تقصينا الاقوال في اسمه واسم ابيه عن اهل الحديث واهل السير والخبر في بابه من كتاب الاستيعاب في الصحابة (¬). والحمد لله.
   ابو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، اخو ابي حذيفة، وخال معاوية. اختلف في اسمه فقيل: شيبة. وقيل هشيم وقيل مهشم. اسلم عام الفتح، وكان رجلا صالحا (¬)، توفي في خلافة عثمان.



   ابو هند الحجام مولي فروة البياضي (¬). كان (¬) اسمه عبد الله، غاب عن بدر وشهد ساءر المشاهد، كان يحجم رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال فيه رسول الله (صلي الله عليه وسلم): "انما ابو هند رجل من الانصار فانكحوا اليه يا بني بياضة وانكحوه" (¬).



   ابو هند الدارمي (¬). اسمه بريد. ويقال: بر (¬) وهو ابن عم تميم (¬) الدارمي. والدار في لخم (¬). وقد نسبناه واوضحنا حيث يجتمع بتميم في بابه من كتاب الصحابة (¬).
   ابو هند الاشجعي والد نعيم (¬) بن ابي هند له صحبة اختلف في اسمه فقيل: رافع. وقيل: اشيم. وقيل: النعمان قال خليفة (¬): هو مولي اشجع.



   ابو هند الانصاري. مذكور في حديث ابن جريج (¬) عن ابي الزبير (¬)، عن جابر، عن النبي عليه السلام انه قال له: في اناء بلبن راه عنده "هلا خمرته (¬) ولو بعود تعرضه (¬) عليه (¬).



   ابو هاني، رجل قدم علي النبي عليه السلام فاسلم، ومسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راسه ودعا له بالبركة (¬)، وانزله علي يزيد بن ابي سفيان (¬).



  AUTO باب الواو

   ابو واقد الليثي، من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. اختلف في اسمه، فقيل: الحارث بن عوف. وقيل: عوف بن الحارث. وقيل: الحارث بن مالك. كان قديم الاسلام فيما ذكر بعضهم (¬). وقال غيره (¬): انما كان من مسلمة الفتح. وقيل (¬): انما شهد بدرا. ولم يذكره ابن عقبة وابن اسحاق في البدريين. مات بمكة المكرمة سنة ثمان وستين وهو ابن خمس وسبعين (¬). وقيل: ابن خمس وثمانين. وموته بمكة المكرمة دليل علي انه لم يكن مهاجرا. وانما اسلم يوم الفتح. والله اعلم.



   ابو وهب (¬) الجشمي (¬). له صحبة روي عن النبي عليه السلام حديثا حسنا قوله صلي الله عليه وسلم "تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها حارث وهمام واقبحها حرب ومرة. وارتبطوا الخيل" (¬):  الحديث.
   ابو الورد المازني ، قيل: اسمه حرب، له صحبة حديثة عند ابن لهيعة (¬). عن يزيد (¬) بن ابي حبيب، عن لهيعة (¬) ابن عقبة، عن ابي الورد عن   النبي عليه السلام انه قال: "اياكم والسرية التي ان لقيت فرت وان غنمت غلت" (¬).
   ابو وداعة (¬) السهمي (¬) القرشي، اسمه الحارث بن ضبيرة (¬) بن سعيد (¬) بن سعد بن سهم، اسلم هو وابنه المطلب (¬) بن ابي وداعة يوم فتح مكة المكرمة.



  AUTO باب الياء

   ابو اليسر (¬) الانصاري، كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن غزية ابن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي، وقد قيل: في نسبه الي بني سلمة غير ما وصفنا وقد ذكرنا ذلك في بابه من كتاب الصحابة. شهد العقبة، ثم شهد بدرا، ثم شهد مع علي صفين. ومات سنة خمس وخمسين (¬).
   ابو اليقظان، له صحبة. روي ابن وهب عن عمرو (¬) بن الحارث   وابن لهيعة عن ابي عشانة (¬) انه سمع ابا اليقظان صاحب رسول الله صلي الله عليه (وسلم) يقول: "ابشروا فوالله لانتم اشد حبا لرسول الله صلي الله عليه (وسلم) ولم تروه من عامة من راه" (¬).
   ابو اليسع، قال: اتيت النبي صلي الله عليه (وسلم) فقلت: يا رسول الله ما الذي يدخلني الجنة (¬)؟ الحديث. روي عنه ابو المليح بن اسامة.
   ابو يزيد النميري، له صحبة، روي عنه ايوب   السختياني (¬)، قال: سمعت ابا يزيد يقول: اممت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن ست سنين او سبع سنين.
   ابو يزيد اخر. ولعله الذي قبله. حديثه عند عطاء (¬) بن الساءب عن حكيم (¬) بن ابي يزيد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "دعوا عباد الله يصب   بعضهم من بعض واذا استنصح احدكم اخوه فلينصح له". هكذا رواه اسماعيل (¬) ابن علية، ووهيب (¬) بن خالد، وجرير بن حازم (¬) عن عطاء بن الساءب. ورواه ابو عوانة (¬) عن عطاء بن الساءب عن حكيم بن ابي يزيد عن ابيه عمن سمع النبي عليه السلام ويقول: "دعوا الناس فليصب بعضهم من بعض" (¬)  الحديث.



 والقول عندي ما قاله الثلاثة، دون ابي عوانة، والله اعلم.
 وقد وهم فيه حماد بن سلمة فرواه عن عطاء بن الساءب عن حكيم بن يزيد عن ابيه وانما هو حكيم بن ابي يزيد عن ابيه. والله اعلم.
 تم الجزء والحمد الله كما هو اهله، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله   انتهي الكتاب الاول ويليه بعون الله تعالي الكتاب الثاني



  CHECK الكتاب الثاني (في اسماء المعروفين بالكني من حملة العلم ممن اشتهر بكنيته ولم يذكر في اكثر اسانيد الحديث باسمه من التابعين ومن بعدهم)

 الكتاب الثاني
 (في اسماء المعروفين بالكني من حملة العلم ممن اشتهر بكنيته ولم يذكر في اكثر اسانيد الحديث باسمه من التابعين ومن بعدهم).



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله
 قال ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري رضي الله عنه.
 الحمد لله الذي خلق الخلق لما شاء وانشاهم انشاء في دار الابتلاء والانصرام والفناء، ثم ينشاهم النشاة الاخرة يوم الدين والجزاء في دار الخلود، والبقاء {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} (¬). فانه لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.
 احمده، حمدا يوجب رضاه ويكافء نعماه. واشهد ان لا اله الا الله وحده، وان محمدا رسوله وعبده. اختاره واصطفاه واجتباه وهداه وختم به النبيين والمرسلين صلي الله عليه وعلي اله اجمعين.
 اما بعد فاني اذكر في كتابي هذا بعون الله وفضله ان شاء الله اسماء المعروفين بالكني من حملة العلم ومبلغيه ورواته وناقليه ممن اشتهر بكنيته ولم يذكر في اكثر اسانيد الاحاديث باسمه ممن لم يصحب النبي عليه السلام ولم يره ولا كان مسلما في حياته، لانا قد ذكرنا هءلاء في كتاب الصحابة.
 ونذكر في هذا الكتاب من التابعين ومن بعدهم من اشتهر بكنيته او عرف بها ممن قد وقف العلماء علي اسمه ولكنه لم يعرف به وانما عرف واشتهر بكنيته اذكرهم بعون الله ذكرا يوقف به علي منازلهم ومعرفة احوالهم وازمانهم وبمن اخذوا عنه واخذ عنهم، وهو باب من فنه طريف مستحسن، لم يزل اهل العلم بالسنن يعنون به ويحفظونه ويرسمونه في كتبهم ويتطارحونه رغبة في الوقوف عليه والمعرفة به وينتقصون من جهله.



 ورايت كل من الف في رجال العلم كتابا ذكر منه ابوابا علي حسب ما حضره حفظه، ولم ار فيه كتابا موعبا لان من قصد الي ذكر الجرحة والعدالة لم يتضمن الاسماء والكني، ومن اعتمد ذكر الكني، والاسماء، ذكر كني المشهورين باسماءهم مع كني المشهورين بكناهم، واتي باسماء من وقف علي اسمه منهم ومن لم يوقف له علي اسم فخلط علي الطالب واتعب الناظر المرتاد، ولم يسلم مع ذلك من التقصير لانه عدد لا يحصي ولا له حد ولا انتهاء لمن قصد فيه الاستقصاء لان رواة الحديث وحملة العلم علي مر الاعصار في جميع الامصار لا يحيط بهم، ولا يحصيهم الا خالقهم وحده لا شريك له. وليت الذي يقصد منهم الي نوع وباب يقدر منه علي مقاربة الاستيعاب بل التقصير يسبق اليه والاحاطة ممتنعة عليه.
 وارجوا ان ياتي هذا الكتاب علي اكثر اسماء المشهورين بالكني ممن وقف العلماء بهذا الشان علي اسمه من المحدثين والفقهاء وساءر العلماء، مع التعريف بهم والاشارة الي بعض احوالهم.
 ونذكر بعد ذلك من لم يوقف له علي اسم ولا ذكر به مختصرا ان شاء الله. وبالله استعين علي ما شرعت فيه من ذلك وهو المستعان. وحسبي به كفي. ولا حول ولا قوة الا بالله.



  AUTO الف

  AUTO باب ابي ادريس

   ابو ادريس الخولاني. اسمه عاءذ الله بن عبد الله بن عمرو شامي دمشقي. لابيه صحبة. وقد ذكرناه في كتاب الصحابة (¬).
 ولد ابو ادريس عام حنين. روي عن معاذ بن جبل وعبادة بن الصامت، وشداد ابن اوس (¬). وابي ثعلبة الخشني وروي عن ابيه ايضا. وقد روي عنه انه قال (¬): فاتني معاذ. وروي عنه انه قال (¬): رايت معاذ بن جبل فتي براق الثنايا وسمعته فذكر حديث المتحابين (¬).



 قال ابو عمر (¬) سماع ابي ادريس من معاذ بن جبل صحيع من رواية ابي حازم (¬) وغيره. ولعل رواية الزهري عنه انه قال: وفاتني معاذ اراد في معني من المعاني، واما لقاءه لمعاذ وسماعه منه فصحيح غير مدفوع وقد سءل الوليد بن مسلم (¬) وكان من العلماء بايام اهل الشام  هل لقي ابو ادريس الخولاني معاذ ابن جبل؟ فقال (¬): نعم ادرك معاذ بن جبل، وابا عبيدة بن الجراح وهو ابن عشر سنين. (ولد ايام غزوة حنين) (¬) سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول ذلك.
 قال ابو عمر: (من ادرك حنينا) (¬) فقد ادرك معاذ (لان معاذ مات في طاعون عمواس (¬) سنة ثمان عشرة) (¬).



 وقال: سعيد بن عبد العزيز (¬) امام اهل الشام: كان هو والاوزاعي (¬) في ذلك فرسا رهان  قد قال ما قلنا وصحح ما ذكرنا من لقاء ابي ادريس معاذ ابن جبل. وسماعه منه، فصح قول ابي حازم.
 روي عن ابي ادريس الخولاني مكحول وجماعة من كبار اهل الشام. وقال مكحول: ما ادركت مثل ابي ادريس الخولاني (¬) رواه ابو اليمان (¬) عن اسماعيل بن عياش (¬) عن الوليد بن ابي الساءب (¬) عن مكحول (¬). وقال عقيل (¬) عن ابن   شهاب اخبرني ابو ادريس الخولاني عاءذ الله بن عبد الله، وكان من فقهاء اهل الشام (¬).
 وروي عن الزهري (¬) وبسر بن عبيد الله (¬).
 قال ابو عمر: كان ابو ادريس الخولاني قاضيا علي دمشق لعبد الملك بن مروان (¬) حدثنا خلف بن قاسم (¬) قراءة مني عليه قال: نا عبد الرحمن بن عمرو ابن راشد (¬) نا ابو زرعة (¬) قال: نا عبد الرحمن بن ابراهيم (¬) ان ابا مسهر (¬)   حدثهم عن سعيد بن عبد العزيز ان ابا الدراء اول من ولي القضاء بدمشق ثم فضالة بن عبيد ثم النعمان بن بشير (¬)، ثم بلال بن ابي الدرداء (¬) فلما استخلف عبد الملك عزل بلالا، وولي ابا ادريس الخولاني (¬).
 وقال (ابن) (¬) جابر: كان ابو ادريس يلي القضاء والقصص فعزله عبد الملك عن القصص واقره علي القضاء فقال: عزلتموني عن رغبتي وتركتموني في رهبتي؟ (¬).
   ابو ادريس العذري (¬). يقال له: ابو ادريس الاصغر شامي من اهل دمشق (¬). اسمه عبد الرحمن بن عراك روي عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.



   ابو ادريس المرهبي (¬) الهمداني (¬)، كوفي.
 اسمه سوار (¬). ويقال: ساور. عن المسيب بن نجبة (¬). روي عنه سلمة بن كهيل (¬). والاجلح (¬) وحكيم بن جبير (¬) وحبيب بن ابي ثابت (¬) كان من ثقات الكوفيين. وكان فيه تشيع (¬) وذلك غير معدوم في اهل الكوفة (¬).



   ابو ادريس الاودي (¬) جد عبد الله بن ادريس (¬) اسمه ابراهيم بن حديد. وقيل: ابن ابي حديد. كوفي راي علي بن ابي طالب. روي عنه ابناه داود، وادريس، وروي عنه الحسن بن عبيد الله (¬). واسماعيل بن سالم الاسدي (¬).



  AUTO باب ابي ابراهيم

   ابو ابراهيم الفايشي (¬). وفايش في همدان. اسمه مضاء (¬) كوفي تابعي ثقة. روي عن عاءشة زوج النبي عليه السلام. روي عنه ابو اسحاق السبيعي (¬).
   ابو ابراهيم الاشهلي: الانصاري. روي عن ابيه. روي عنه يحيي بن ابي كثير. لا يوقف له علي اسم. وقد زعم قوم انه عبد الله بن ابي قتادة. وذلك خطا من قاءله، لان ابا قتادة من بني سلمة من الانصار لا من بني عبد الاشهل وانما دخل الوهم علي من قال ذلك لان يحيي بن ابي كثير روي عن عبد الله بن ابي قتادة (¬) وهو يكني بابي ابراهيم هذا، وقال ابو حاتم: ابو ابراهيم الذي يروي عنه يحيي بن ابي كثير ليس يدري من هو ولا ابوه (¬).



 وقال ابو عيسي الترمذي (¬): سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن ابي ابراهيم هذا فقال: هو ابو ابراهيم الاشهلي ولوالده صحبة. وهو الذي يروي عن ابيه في الصلاة علي الميت. وسالته عن اسم ابي ابراهيم هذا فلم يعرفه.
   ابو ابراهيم الزرقي الانصاري. هو محمد بن ابي حميد الذي يقال له: حماد بن ابي حميد. وربما ذكر في بعض الحديث بكنيته دون اسمه تدليسا به لانهم يضعفونه ويقولون عنده مناكير. روي عن محمد بن كعب القرظي وزيد بن   اسلم (¬) ومحمد بن المنكدر (¬) والعباس بن سهل بن سعد (¬)، وموسي بن وردان (¬). روي عنه الدراوردي (¬)، وابن وهب، والقعنبي (¬) وابن ابي فديك (¬)، ومحمد بن بشر العبدي (¬) وابو بكر بن ابي اويس، وابو داود الطيالسي، وابو عامر العقدي، وهو معدود في المدنيين.



   ابو ابراهيم الاسدي، محمد بن القاسم. اصله الشام. ثم سكن الكوفة. روي عن الاوزاعي وثور بن يزيد (¬)، وجعفر بن برقان (¬) وغيرهم. روي عنه ابو بكر بن ابي شيبة (¬) وابراهيم بن موسي (¬) ويوسف بن عدي (¬) وغيرهم. روي عنه من هو اسن من هءلاء ابو الاحوص سلام بن سليم واحمد بن عبد الله بن يونس (¬). قال ابن ابي خيثمة (¬): سمعت يحيي بن معين (¬) يقول (¬): ابو ابراهيم   الاسدي ثقة يكتب عنه. وقال ابو حاتم (¬): ليس بالقوي ولا يعجبني حديثه. وذكره البخاري في الضعفاء. وقال (¬) فيه: تعرف وتنكر.
   ابو ابراهيم (. . .) (¬) السقاء. اسمه ميمون بن (زيد) (¬) بصري. روي عن ليث بن ابي سليم (¬).
 والحسن بن ذكوان (¬). روي عن سريج بن النعمان (¬). وعمرو بن علي الصيرفي.
   ابو ابراهيم الحمدي، اسمه عثمان، روي عن مالك بن دينار (¬). روي   عن سيار بن حاتم (¬).
   ابو ابراهيم المهراني (¬). اتفقوا ان اسمه محمد. وقال بعضهم: هو محمد ابن ابراهيم بن مسلم بن مهران. . وقال فيه ابو داود الطيالسي: محمد بن مسلم بن مهران (¬). وقال فيه ابو قتيبة سلم بن قتيبة: محمد بن المثني (¬). وقال فيه يحيي القطان (¬): محمد بن مهران (¬). قال ابو عمر: روي عن حماد بن ابي سليمان (¬) وسلمة بن كهيل وعلي بن بذيمة (¬). وهو كوفي روي عنه يحيي القطان، وسلم بن قتيبة. ابو قتيبة. وابو داود الطيالسي.



   ابو ابراهيم المزني الفقيه: صاحب الشافعي (¬)، اسمه اسماعيل بن يحيي. روي عن الشافعي، وعلي بن معبد (¬)، غلب عليه الفقه والكلام فيه، وليس من اهل الحديث كان ثقة فاضلا ورعا، دينا روي عنه محمد بن اسحاق بن خزيمة (¬) وجماعة منهم يوسف بن موسي المروزي (¬)، واحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (¬).



  AUTO باب ابي اسماعيل

   ابو اسماعيل روي عن ابي واءل، روي عنه مبارك بن فضالة (¬) اسمه ابراهيم.
   ابو اسماعيل المءدب  اسمه ابراهيم بن سليمان كان مءدبا لال ابي عبيد الله، وزير المهدي، سمع عبد الملك بن عمير واسماعيل بن ابي خالد، وعاصم   ابن ابي النجود وعاصم الاحول (¬) والاعمش و (مجالد) (¬). اصله الكوفة. ثم سكن بغداد. روي عنه ابنا ابي شبية ابو بكر وعثمان (¬) وهارون بن معروف (¬) وغيرهم  كان ثقة.
   ابو اسماعيل اوسط البجلي، يقال: اوسط بن عمرو واوسط بن اسماعيل واوسط بن عامر، سمع ابا بكر الصديق روي عنه سليم بن عامر الخبايري (¬).



   ابو اسماعيل الكناني. ويقال: الشيباني الزاهد. هو ثابت بن محمد روي عن مسعر (¬) وسفيان. واسراءيل (¬) وزاءدة (¬) وفضيل بن عياص (¬)، وعمار بن سيف (¬). روي عنه جماعة منهم ابو زرعة وابو حاتم الرازيان.
   ابو اسماعيل النوا (¬) هو كثير النوا.



   ابو اسماعيل. اسحاق بن الربيع الكوفي، سمع عاصم الاحول. روي عنه العلاء بن المسيب (¬).
   ابو اسماعيل السلمي الكوفي. اسمه راشد. روي عن عبد الرحمن بن (ابزا) (¬) روي عنه منصور بن المعتمر (¬). كان له بنون اربعة ولدوا في بطين واحد، وحدث عنه منهم ثلاثة، اسماعيل (¬) ومحمد (¬) وعمر (¬).
   ابو اسماعيل الازدي، الذي يروي عن مولي لانس عن انس روي عنه مسلم بن ابراهيم (¬). لا ادري ان كان ابو اسماعيل (¬) الذي يروي عن ابي واءل الذي روي عنه مبارك بن فضالة ام لا؟ وكلاهما اسمه ابراهيم.



   ابو اسماعيل النهدي.
 بشير بن (سلمان) (¬). روي عن مجاهد وعكرمة وابي حازم (المدني) (¬).
 والقاسم بن صفون (¬) روي عنه ابن عيينة (¬) ووكيع وابو نعيم ومحمد بن يوسف الفريابي (¬).



  AUTO باب ابي اسحاق

   ابو اسحاق السبيعي (¬). الهمداني الكوفي. عمرو بن عبد الله بن علي. وقيل: عمرو بن عبد الله بن عبيد. ويقال: عمرو بن عبد الله بن ذي يحمد وذو يحمد هو ابو شعيرة من السبيع بطن من همدان راي علي بن ابي طالب واسامة بن زيد (¬) والمغيرة بن شعبة ولم يصح سماعه منهم، وسمع من اكثر من عشرين من الصحابة منهم ابن عمر (¬) وابن عباس، وعدي بن حاتم، وزيد بن   ارقم (¬)، والبراء بن عازب (¬)، وجابر بن سمرة (¬)، ورافع بن خديج (¬) وعروة البارقي (¬)، وحارثة بن وهب (¬)، وابو جحيفة (¬)، والنعمان بن بشير، وخالد بن عرفطة (¬) وعمرو بن حريث (¬)، وعمارة بن (روبية) (¬)، وسليمان بن صرد (¬) وعبد الرحمن ابن ابزا (¬) وعبد الله بن زيد الانصاري، وعبد الله بن الزبير ومعاوية   ابن ابي سفيان، وجبلة بن حارثة (¬) اخو زيد بن حارثة (¬) وذو الجوش الضبابي (¬) وعمرو بن الحارث بن المصطلق (¬)، وروي عن جماعة من التابعين من اصحاب ابن مسعود وغيرهم. وروي عن جماعة من همذان وغيرهم. لم يرو عنهم غيره احتملوا له لجلالته كما قال يحيي بن معين اذ قيل له: من ابن اكيمة (¬)؟ فقال: يكفيك قول الزهري حدثني ابن اكيمة (¬). وروي عن ابي اسحاق من الكبار قتادة والاعمش، وسليمان التيمي (¬)، ومنصور بن المعتمر ومن دون هءلاء مسعر وشعبة (¬)، وسفيان الثوري (¬)،   وسفيان بن عيينة. ومن دون هءلاء زهير بن معاوية (¬) وزاءدة، وشريك (¬) ومن دونهم جرير وابو عوانة وابو بكر بن عياش وابو الاحوص سلام وغيرهم كثير. وهو احد اءمة اهل الحديث الجلة من التابعين بالكوفة ذكر ابو حاتم الرازي قال: انا مقاتل بن محمد (¬) قال: سمعت ابا داود الطيالسي يقول: قال رجل لشعبة: سمع ابو اسحاق من مجاهد فقال: ما كان يصنع بمجاهد؟ كان هو احسن حديثا من مجاهد والحسن وابن سيرين (¬). وقال ابو حاتم: ابو اسحاق السبيعي اوثق واحفظ من ابي اسحاق الشيباني (¬).
 ارنا عبد الله بن محمد، نا محمد بن عثمان، نا اسماعيل بن اسحاق (¬) قال: سمعت علي بن المديني. قال: لم يرو عن هبيرة بن يريم (¬) وهانء بن هانء (¬) غير   ابي اسحاق، وقد روي عن سبعين او ثمانين لم يرو عنهم غيره. قال: واحصينا مشيخته نحوا من ثلاثماءة شيخ. قال: وقال علي في موضع اخر: نحوا من اربعماءة شيخ (¬). فلا ادري في اي القولين الوهم؟ قال: ونا علي قال: سمعت سفيان بن عيينة قال: قال رجل لابي اسحاق السبيعي يا ابا اسحاق ما بقي من صلاتك؟ قال: اقرا البقرة في ركعة (¬) قال علي، وسمعت سفيان قال: دخلت علي ابي اسحاق فقلت: يا ابا اسحاق كيف تجدك؟ قال: اصابني الفالج ولا ينفعني يد ولا رجل (¬). قال علي: ابو اسحاق عمرو بن عبد الله بن عبيد بلغ نحوا من ماءة سنة (¬).
   ابو اسحاق الشيباني. سليمان بن ابي سليمان. واختلف في اسم ابيه ابي سليمان. فقيل: عمرو وقيل: فيروز. وقيل: خاقان. وهو مولي لبني شيبان وقد قيل: هو مولي لابن عباس. والاول اكثر. روي عن عبد الله بن ابي اوفي وعن الشعبي وسعيد بن جبير (¬)، وعكرمة، وابي بردة بن ابي موسي. روي عنه شعبة، والثوري، ومسعر وغيرهم. وقد روي عنه سليمان التيمي. هو ثقة حجة عند جميعهم (¬).



   ابو اسحاق التمار (¬). مختار بن نافع  كوفي ضعيف الحديث. قال البخاري (¬) وابو حاتم (¬): كان منكر الحديث.
   ابو اسحاق، الفزاري (¬) ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة الفزاري من انفسهم. اصله الكوفة، وسكن الشام فعداده في الشاميين كان يلزم ثغور الشام للعبادة والجهاد، وكان فاضلا عالما ورعا صاحب سنة اماما عند اهل الحديث.
 روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وخالد الحذاء (¬)، والعلاء بن المسيب، ومغيرة (¬) والاعمش، وابي اسحاق الشيباني، وسفيان الثوري، والاوزاعي وغيرهم.



 وروي عنه ابن المبارك، وابن مهدي (¬)، وابو اسامة، ومروان بن معاية الفزاري (¬) وروي عنه من دون هءلاء ابو صالح محبوب بن موسي الفراء (¬) والمسيب بن واضح (¬) وعبد الملك بن حبيب المصيصي (¬)، وهءلاء اخر من حدث عنه بكتابه في السير وهو من خير الكتب في معاني الجهاد. قال ابن عيينة: كان ابو اسحاق الفزاري اماما (¬) وقاله ابو حاتم الرازي (¬) وغيره. وقال يحيي بن معين (¬) كان ثقة خيارا.



  AUTO باب ابي اسراءيل

   ابو اسراءيل الذي يروي عن الحسن ويزيد الرقاشي (¬). اصله البصرة (¬). ثم سكن مكة. وهو الذي روي عن ابن عباس (¬). وقد قيل: انه لم يسمع من ابن عباس. اسمه محرز روي عنه الثوري وابو بكر بن عياش.



   ابو اسراءيل الملاءي (¬) العبسي الكوفي، مولي سعد بن حذيفة (¬). اسمه اسماعيل بن ابي اسحاق. واسم ابيه ابي اسحاق خليفة. روي عن الحكم بن عتيبة (¬) وعطية العوفي (¬)، وميمون بن مهران (¬)، روي عنه الثوري ووكيع وابو نعيم، وعبد الرحيم بن سليمان الرازي (¬) كان عبد الرحمن لا يحدث عنه لانه كان يغلوا في التشيع فيشتم عثمان رضي الله عنه.
 حكي ذلك ابو حفص عمرو بن علي عن ابن مهدي (¬)، ثم قال عمرو بن   علي: ابو اسراءيل ليس من اهل الكذب (¬). وذكر الاثرم (¬) عن احمد بن حنبل انه قال: يكتب حديثه علي انه قد روي حديثا منكرا (¬) وقال يحيي بن معين: هو صالح الحديث (¬).
 وقال ابو حاتم الرازي: ابو اسراءيل الملاءي حسن الحديث وله اغاليط (¬).



 وقال ابو زرعة: هو صدوق الا ان في رايه غلوا (¬).
   ابو اسراءيل الجشمي. مولي بني جشم بن معاوية روي عن جعدة بن هبيرة (¬). روي عنه شعبة.
   قال ابو عمر: اسحاق بن ابي اسراءيل، اسم ابي اسراءيل (كامجرا) (¬) وهو اسحاق بن ابراهيم بن ابي اسراءيل مروزي، روي عن حماد بن زيد (¬) وجعفر ابن سليمان (¬). كان صدوقا حافظا الا انه لما وقف في القران ولم يزد علي انه كلام ولم يقل مخلوق ولا غير مخلوق، تكلموا فيه لذلك لا غير، وقال ابن معين: اسحاق ابن ابي اسراءيل ثقة (¬).



  AUTO باب ابي ايوب

   ابو ايوب مولي عثمان بن عفان. عبد الله بن ابي سليمان وقيل: عبد الله بن سليمان. والاول اكثر واصح. وقد قيل: اسمه سليمان. روي عن ابي هريرة. روي عنه حماد بن سلمة وجماعة. وكان شيخا ثقة.
   ابو ايوب الازدي العتكي المراغي (¬) البصري. ومراغة في الازد وكذلك العتيك. ومن قال فيه الخزاعي فقد اخطا. اسمه يحيي بن مالك. وقيل: حبيب بن مالك والاكثر يقولون: يحيي بن مالك. روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وابي هريرة، وابن عباس، وسمرة بن جندب (¬) وجويرية بنت الحارث (¬) زوج النبي عليه السلام. روي عنه قتادة (و) (¬) ابو عمران الجوني (¬).



 وعبد الحميد بن واصل (¬). مات في ولاية الحجاج علي العراق. وقد روي الاعمش عن ابي ايوب عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي عليه السلام انه قال: "لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش وقطيعة الرحم وسوء الجوار ويءتمن الخاءن ويخون الامين" (¬) وهو عندهم غير ابي ايوب العتكي. والله اعلم.
   ابو ايوب الدالاني (¬)، امام مسجد بني دالان. اسمه حمزة بن سلمة. روي عنه محمد بن ربيعة (¬) وابو نعيم، وعلي الجزري (¬). وقال ابن معين: هو صالح (¬).



   ابو ايوب البهراني (¬)، الحمصي. اسمه سليمان بن عبد الحميد. روي عن ابي اليمان، ومحمد بن عاءذ (¬)، وحيوة بن شريح (¬) واسماعيل بن عياش (¬). روي عنه ابو حاتم الرازي وغيره.
   ابو ايوب الحداد. اسمه متوكل بن الفضيل. مجهول وعنده مناكير (¬) روي عن ام القلوص (¬) وابي الظلال (¬).



   ابو ايوب مقلاص. روي عن ابي هريرة.
 هو والد سعيد (¬) بن ابي ايوب المصري.
   ابو ايوب التمار يحيي بن ميمون (بن عطاء) (¬). عن عاصم الاحول، وعلي بن زيد (¬) هو عندهم كذاب. حدث باحاديث موضوعة عن علي بن زيد، وعن عاصم احاديث منكرة.
   ابو ايوب الاهتمي. روي عن سعيد الجريري (¬). وحاتم بن ابي   صغيرة (¬)  اسمه يحيي بن ابي الحجاج (¬). روي عنه سعيد بن عامر (¬) واسحاق ابن ابراهيم (¬).



  AUTO باب ابي الاسود

   ابو الاسود الديلي (¬)، البصري والديل في كنانة. اسمه ظالم بن سفيان. وقيل: عمرو بن سفيان، وقيل: عمرو بن ظالم. وقيل: ظالم بن عمرو بن جندل بن سفيان. والاول قول اهل الحديث. امه قرشية من بني عبد الدار بن قصي كان ذا عقل ودين ولسان، وبيان، وفهم، وذكاء، وحزم الا انه كان ينسب الي البخل وهو داء دوي يقدح في المروءة. كان ابو الاسود الديلي من كبار التابعين سمع من عمر، وعلي، والزبير (¬)، وابي ذر، وشهد صفين والنهروان مع علي رضي الله عنه وولاه ابن عباس قضاء البصرة ايام كونه فيها اميرا لعلي، وهو اول من تكلم في النحو ووضع فيه ابوابا.
 حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: نا قاسم بن اصبع (¬) قال: نا احمد بن   زهير (¬). قال سالت يحيي بن معين عن ابي الاسود الديلي فقال: اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان. هو اول من تكلم في النحو، بصري. تابعي ثقة (¬). روي عنه عبد الله بن بريدة (¬) وابنه ابو حرب (¬).
 قال ابو عمر: روي عنه ابنه ابو حرب وعبد الله بن بريدة واروي الناس عنه ابنه وكان فصيحا ايضا ثقة .
   ابو الاسود المدني شيخ مالك (¬). يعرف بيتيم عروة لانه كان في حجر عروة بن الزبير (¬)، وكان ابوه قد اوصي به اليه وهو محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ابن الاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الاسدي، وجده الاسود بن نوفل (¬) من مهاجرة الحبشة. سكن ابو الاسود هذا مصر بعد   سكناه المدينة، عظم روايته عن عروة، وقد روي عن القاسم بن محمد (¬) وعكرمة (¬).
 روي عنه من اهل المدينة مالك بن انس ومحمد بن اسحاق (¬) واسامة بن زيد (¬)، وانس بن عياض (¬). وروي عنه من اهل مصر عبد الله بن لهيعة، ويحيي ابن ايوب (¬) وسعيد بن ابي هلال (¬)، وحيوة بن شريح (¬) ويقال: انه قد روي عنه الزهري (¬)، وهشام بن عروة (¬).
   ابو الاسود الحنفي. ويقال القراري، كوفي، اصله الجزيرة. واسمه   سهل. روي عن ابي صالح الحنفي وبكير بن وهب (¬). روي عنه الاعمش وشعبه. وهو ثقة.
   ابو الاسود   القطان (¬) والد سوادة بن ابي الاسود (¬) اسمه مسلم بن مخارق. ويقال: ابن مخراق مولي بني فزارة. روي عن ابن عمر، وطلق بن خشاف (¬). روي عنه عبد الله بن عون (¬) وابنه سوادة بن ابي الاسود.
   ابو الاسود مولي عمرو بن حريث المخزومي. قاضي الكوفة. اسمه سويد. روي عنه مسعر (¬) والحجاج بن عاصم المحاربي (¬).



   ابو الاسود المصري. النضر بن عبد الجبار بن نصير المرادي (¬) روي عن الليث بن سعد (¬). وابن لهيعة، ونافع بن يزيد (¬)، روي عنه يحيي بن معين ومحمد بن اسحاق الصغاني (¬) والمصريون.
   ابو الاسود حميد بن الاسود البصري، صاحب الكرابيس (¬). روي عن ابن عون، وعبد الله (¬) بن سعيد بن ابي هند، قد حدث عنه ابن المبارك وسعيد بن عامر.



  AUTO باب ابي الاحوص

   ابو الاحوص الجشمي (¬). صاحب ابن مسعود اسمه عوف بن مالك ابن نضلة (¬)، ولابيه مالك بن نضلة صحبة. وقد ذكرناه في الصحابة (¬). هو من بني جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن. روي عن ابيه وعبد الله بن مسعود واختلف في سماعه من علي. ومن قال: انه لم يسمع من علي قال: ان الذي روي عن علي عوف بن مالك الجابري (¬) الذي يروي عنه ابو (الضحي) (¬) روي عن ابي الاحوص هذا ابو اسحاق السبيعي وعلي بن الاقمر (¬)، ، ومورق   العجلي (¬)، وسلمة بن كهيل، وعمارة بن عمير (¬) وحميد بن هلال. وعقبة بن وساج (¬) وعطاء بن الساءب. وقد قيل: انه روي عنه الشعبي والحكم بن عتيبة (¬).
   ابو الاحوص الشامي العنسي (¬). اسمه حكيم بن عمير (¬) هو والد (الاحوص) (¬) بن حكيم (¬) وبه كان يكني. روي عن عمر وعثمان، وثوبان (¬) مولي   النبي عليه السلام. روي عنه ارطاة بن المنذر (¬) وابو بكر بن ابي مريم ومعاوية بن صالح (¬).
   ابو الاحوص الحنفي الكوفي سلام (¬) بن سليم روي عن ابي اسحاق السبيعي, وسماك بن حرب وزياد (¬) بن علاقة (¬). روي عنه ابو بكر بن ابي شبية.



  AUTO باب ابي الازهر

   ابو الازهر، عن عمر بن الخطاب. روي عنه سلام بن مسكين (¬) اسمه يزيد.
   ابو الازهر. عن عطاء (¬). روي عن شعبة اسمه مشاش.



   ابو الازهر. عن ابراهيم النخعي (¬). روي عنه مروان بن معاوية  اسمه معبد.
   ابو الازهر (البلخي) (¬).
 شهاب بن معمر (¬). بصري عن حماد بن سلمة، وسوادة بن ابي الاسود. روي عنه ابو قدامة (¬) وبندار (¬) وقتيبة (¬).



   ابو الازهر صالح بن درهم. بصري تابعي عن ابي هريرة وابن عمر وسمرة (¬). روي عنه شعبة ويحيي بن سعيد (¬)، وابنه ابراهيم بن صالح (¬).
   ابو الازهر النيسابوري (¬). احمد بن الازهر روي عنه ابو حاتم (¬) والناس.



  AUTO باب ابي الاشهب

   ابو الاشهب العطاردي. جعفر بن حيان، بصري ثقة عندهم, روي عن الحسن وابي رجاء العطاردي وابي العلاء بن الشخير. روي عنه يحيي بن سعيد (¬)، وابو نعيم، وابو الوليد الطياليس، (وقبيصة ومسلم) (¬).
 قال احمد بن حنبل: ابو الاشهب العطاردي من الثقات (¬). وقال يحيي بن معين (¬) وابو زرعة (¬) وابو حاتم (¬): ابو الاشهب العطاردي ثقة     ابو الاشهب النخعي. جعفر بن الحارث واسطي. روي عن منصور (¬) والعوام بن حوشب (¬) وابي هاشم الرماني، واشعث بن عبد الملك الحمراني (¬).
 روي عنه محمد بن يزيد الواسطي (¬)، ويزيد بن هارون (¬)، واسماعيل بن عياش، قال ابن معين : ليس حديثه بشء (¬). وقال ابو حاتم (¬) وابو زرعة (¬). ليس به باس.



  AUTO باب ابي الاشعث

   ابو الاشعث الصنعاني. صنعاء الشام (¬). اسمه شراحيل بن اده. كذا قال ابن معين (¬) وغيره. وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي اسمه شراحيل بن شرحبيل بن كليب بن ادة (¬).
 قال ابو عمر: هو شامي تابعي ثقة. روي عن عبادة بن الصامت، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص واوس (¬)، وثوبان، وشداد بن اوس، روي عنه حسان ابن عطية (¬)، ومسلم بن يسار (¬)، وابو قلابة، ويحيي بن الحارث الذماري (¬)، وعبد   الرحمن بن زيد بن جابر (¬) والوليد بن سليمان بن ابي الساءب (¬).
   ابو الاشعث البصري، عن ابن سيرين. روي عنه همام (¬) بن يحيي  اسمه حبيب.
   ابو الاشعث الكوفي اليامي (¬)، ويام في همدان روي عن طلحة بن مصرف (¬) بن قرة (¬)  اسمه معاوية بن عبد الله. روي عنه ابو نعيم.
   ابو الاشعث العجلي: احمد بن المقدام بن (سفيان) (¬) بن الاشعث   ابن (مسلم) (¬) العجلي من انفسهم بصري ثقة (¬) روي عن حماد بن زيد وحزم (¬) ابن ابي حزم، ومعتمر (¬) بن سليمان. روي عنه الناس.



  AUTO باب ابي اسماء

   ابو اسماء الرحبي (¬)، الشامي، عمرو بن مرثد تابعي ثقة. روي عن ثوبان، وشداد بن اوس وابي هريرة واوس بن اوس. روي عنه ابو قلابة. (وقد روي عنه ابو الاشعث وهو اكثر احاديثا منه) (¬).
   ابو اسماء التيمي (¬). اسمه عطوان، سمع جمرة (¬) الحنظلية روي عنه معلي بن منصور (¬) وابو معمر الهذلي.



  AUTO باب ابي اسامة

   ابو اسامة زيد الحجام مولي بني ثور كوفي. روي عن الشعبي، ومجاهد والحكم بن عتيبة والقاسم بن محمد، وسالم (¬) بن عبد الله وعكرمة روي عنه عيسي (¬) بن يونس، وابو نعيم وابو اسامة (¬)، وجنيد الحجام (¬). قال عباس عن ابن معين: زيد ابو اسامة الحجام مولي بني ثور ثقة (¬).
   ابو اسامة حماد بن اسامة بن زيد القرشي الكوفي سمع الاعمش   واسماعيل بن ابي خالد، وعبيد الله بن عمر (¬) وهشام بن عروة. روي عنه احمد بن حنيل (¬) وعلي بن المديني واسحاق بن راهويه وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة.
 ومحمد بن عبد الله بن نمير (¬) كان ثقة حافظا متقنا ضابطا مقدما في حفظ الحديث ثبتا.
   ابو اسامة الرقي (¬). زيد بن علي وصي جعفر بن برقان. روي عن جعفر بن برقان. روي عنه ابنه محمد (¬) بن ابي اسامة ومحمد (¬) بن احمد بن الحجاج.



  AUTO باب ابي امية

   ابو امية الشعباني (¬). اسمه يحمد (¬). شامي، تابعي روي عن ابي ثعلبة الخشني. روي عنه عمرو بن (جارية) (¬) اللخمي (¬) وله رواية عن معاذ بن جبل. قال ابو مسهر: ابو امية الشعباني اسمه يحمد (¬).
   ابو امية خال ابي مكين  اسمه شريح. روي عن علي. روي عنه ابو مكين.



   ابو امية الذي يروي عن ابي سلام الحبشي  اسمه عتبة. دمشقي. روي عنه معاوية بن صالح (¬).



  CHECK باب كني شتي، افراد في الالف

 باب كني شتي، افراد في الالف
   ابو امامة بن سهل بن حنيف (¬) الانصاري المدني اسمه اسعد. قد ذكرناه في كتابنا في الصحابة (¬) لانه ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. واتي به رسول الله فدعا له وبرك عليه وسماه باسم جده ابي امه، ابي امامة (¬) اسعد بن زرارة، وهو معدود في كبار التابعين كان فقيها، ثقة. ثبتا.
   ابو الاخنس. مولي وابصة بن معبد (¬). اسمه فروخ (¬) روي عن ربيعة المرادي (¬). روي عنه جعفر بن برقان. هو مجهول عندهم.



   ابو الاغر النهشلي (¬)  غسان بن الاغر بن حصين. روي عن زياد ابن حصين (¬) ووهب بن منبه (¬) روي عنه بهز (¬) بن اسد. وحبان بن هلال (¬) وموسي بن اسماعيل.
   ابو الاسباط الحارثي  بشر بن رافع يماني. روي عن ابي عبد الله بن عم ابي هريرة وعن يحيي بن ابي كثير، ومحمد بن عبد الله البكاء (¬). روي عنه حاتم بن اسماعيل (¬)، وصفوان بن عيسي (¬)، وعبد الرزاق. هو عندهم   ضعيف منكر الحديث (¬).
   ابو الاجدل. سهيل بن ابي الجعد. اصله المدينة وسكن مصر. روي عن عروة بن الزبير، وابي سعيد المقبري، روي عنه سعيد بن ابي ايوب، وحيوة بن شريح.
   ابو ادام (¬) المحاربي. سليمان بن زيد كوفي. روي عن عبد الله بن ابي اوفي. روي عنه وكيع ومحمد بن فضيل (¬) والقاسم بن مالك (¬) ومروان بن معاوية ومحمد بن عبيد (¬)، وعبيد الله بن موسي (¬). ليس بالقوي عندهم (¬) كان ابن معين   يحمل عليه (¬).
   ابو اياس البجلي. عامر بن عبدة (¬). كوفي سمع ابن مسعود. روي عنه المسيب بن رافع (¬). قال ابن معين: ابو اياس ثقة (¬).
   ابو الاشيم الدمياطي (¬). مءذن مسجد دمياط  رجاء بن ابي عطاء. واسم ابي عطاء. اشيم. روي عن شراحيل بن يزيد (¬)، وواهب بن عبد الله الكعبي (¬).
 روي عنه ادريس بن يحيي الخولاني (¬)، وعبد الله بن وهب، يعد في اهل مصر.



 وقد قال بعض الرواة عن ابن وهب حدثني ابو الاشرم مءذن دمياط.
   ابو الاوبر (¬) الحارثي. من بني الحارث بن كعب كوفي  اسمه زياد، روي عن ابي هريرة. روي عنه عبد الملك بن عمير.
   ابو اويس (¬) الاصبحي المدني. لم يختلفوا في انه عبد الله بن مالك بن ابي عامر الاصبحي (¬). حليف بني تيم بن مرة. ومنهم من يقول: ابو اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس بن ابي عامر الاصبحي. هو ابن عم مالك بن انس وصهره علي اخته. روي عن ابن شهاب، وعبد الله (¬) ومحمد (¬) ابني ابي بكر بن   محمد بن عمرو بن حزم، وعبد الله بن دينار (¬) ومحمد بن المنكدر (¬)، وجعفر بن محمد (¬) وهشام بن عروة، وثور بن زيد (¬). روي عنه القعني (¬)، واسماعيل (¬) ابنه، واسماعيل بن ابان (¬)، والنضر بن محمد (¬) (والمعلا) (¬) بن منصور (¬) ومنصور ابن ابي مزاحم (¬). اضطرب فيه قول ابن معين فمرة قال: ابو اويس في حديثه ضعف، هذه رواية عباس (¬)، وقال عباس (¬) في موضع اخر: سمعت يحيي بن   معين يقول: ابو اويس صدوق وليس بحجة (¬) وروي عنه معاوية بن صالح انه قال: ابو اويس ليس بثقة (¬).
 وقال ابن ابي خيثمة عنه: ابو اويس لا يساوي شيءا (¬). ومرة قال: ابو اويس ما يساوي نواة وابنه اسماعيل ليس بصاحب حديث (¬) وهذا من ابن معين رحمه الله تساهل في الغيبة. وقد روي عنه انه قيل له ما وجه كلامك في ابي اويس؟ فقال: روي عن ابن شهاب حديث المجامع في رمضان (¬) فقال فيه: وتقضي يوما مكانه ولم يقل ذلك مالك في هذا الحديث وكان سماعه وسماع مالك من الزهري في وقت واحد. قال ابو عمر: ابو اويس لا يحكي عنه احد جرحة في دينه وامانته، انما عابوه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 بسوء حفظه، وانه يخالف في حديثه (¬). ويقولون: ان سماعه من ابن شهاب كان مع مالك في واحد (¬).
   ابو احمد الزبيري (¬). محمد بن عبد الله بن الزبير. ليس من ولد الزبير ابن العوام وهو من ال الزبير من بني اسد بن عبد العزي بن قصي. وقيل: بل هو مولي لهم. وقال عباس: سمعت يحيي بن معين يقول: كان ابو احمد الزبيري تبانا (¬) بزبالة (¬) وانما قيل له الزبيري لانه محمد بن عبد الله بن الزبير، ولم يكن من ال   الزبير من قريش (¬) قال ابو عمر: قدم بغداد وسكنها روي عن مالك بن مغول (¬)، ومسعر، والثوري، ويونس بن ابي اسحاق (¬) كثير بن زيد (¬). روي عنه احمد بن حنبل، وابو بكر، وعثمان ابنا ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وغيرهم وكان حافظا للحديث عابدا مجتهدا وربما وهم فيما يحدث به (¬). قال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): ابو احمد الزبيري ثقة.
   ابو الاشعر العبدي. مولي زيد بن صوحان (¬)  اسمه عبيد. روي عن ابيه (¬)، روي عنه سعيد بن عبيد (¬).



   ابو الايمن الثقفي. سمع اباه (¬)، روي عنه حزيز بن عثمان (¬)  اسمه اسحاق.
   ابو الاحمر الحنفي، عن ابي هريرة. اسمه الصلت بن قويد او قديد (¬). روي عنه عمار بن محمد (¬) ابن اخت سفيان (¬).



   ابو الاخيل (¬) الحمصي. خالد بن عمرو، كان ينزل حماه (¬) علي مسيرة يومين من حمص. سمع محمد (¬) بن حرب وبقية (¬) بن الوليد ومروان الفزاري. ويحيي (¬) بن سليم. روي عنه جماعة من حفاظ الحديث.
   ابو انس المكي  عمران بن انس. روي عن ابن ابي مليكة. روي   عنه ابو تميلة (¬) ومعاوية (¬) بن هشام. ليس بمعروف عندهم. وقال البخاري: حديثه منكر (¬).



  AUTO حرف الباء

  AUTO باب ابي بكر 

   ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، احد فقهاء اهل المدينة من التابعين. قيل: اسمه المغيرة، لا يصح (¬). والمغيرة (¬) اخوه وهو اصغر سنا منه. والصحيح ان اسمه ابو بكر كنيته ابو عبد الرحمن (¬) اخبرنا عبد الله (¬) بن محمد نا محمد (¬) بن عثمان نا اسماعيل بن اسحاق نا علي بن المديني   نا معن بن عيسي نا عبد الملك بن سمي (¬) انه سمع اباه (¬) يقول (¬): كان اسم ابي بكر ابو بكر كنيته ابو عبد الرحمن. قال ابو عمر: روي عن عاءشة وام سلمة وابي مسعود البدري وابي هريرة وابيه عبد الرحمن بن الحارث. روي عنه ابن شهاب وغيره. وسنذكر ابا بكر (¬) بن سليم بن ابي حثمة، وابا بكر (¬) بن محمد بن عمرو ابن حزم، وابا بكر (¬) بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وغيرهم ممن لا يوقف له علي اسم في بابه من ابواب الذين لا يوقف علي اسماءهم ممن كناهم هي اسماء. وهم في اخر هذا الكتاب بعد ذكر من وقف علي اسمه ممن عرف بكنيته ان شاء الله.
   ابو بكر الحويطبي (¬) المدني.



 قيل (¬): اسمه رباح (¬) بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، قاضي المدينة. وقيل: اسمه كنيته روي عن جدته (¬) ابنة سعيد (¬) بن زيد، يقال حديثه مرسل وهو الذي يروي "لا ايمان لمن لا صلاة له ولا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لا يذكر اسم الله عليه" (¬) روي عنه ابراهيم بن سعد (¬) وابو ثفال، واسم ابي ثفال ثمامة بن واءل وقيل: ثمامة بن حصين.



   ابو بكر بن ابي موسي الاشعري  قيل اسمه عمرو بن عبد الله بن قيس وقيل: بل اسمه كنيته. وقال ابن معين "اسمه عامر" (¬). ولا اعلم ان غير ابن معين قاله. والله اعلم. كان ابو بكر بن ابي موسي قاضيا بالكوفة بعد اخيه ابي بردة، وكان اكبر من ابي بردة، وهو اخر من مات من بني ابي موسي في ولاية خالد (¬) واهل بيته يقولون: اسمه كنيته ولا اسم له غيرها قال ابو عمر: ابو بكر بن ابي موسي عمرو واخوه ابو بردة بن ابي موسي عامر. هذا قول اكثرهم. وقال عباس: "سمعت يحيي بن معين يقول (¬): اسم ابي بكر بن ابي موسي عامر". "واسم ابي بردة بن ابي موسي الحارث". سمع اباه، روي عنه عبد الله بن عمير (¬) وعطاء بن الساءب وابو عمران الجوني.



   ابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري.
 سمع ابن عمر وعبد الله (¬) بن عامر بن ربيعة، وعروة بن الزبير. روي عنه شعبة وابن جريح. وابان البجلي (¬). قيل: اسمه كنيته (¬). وقيل: اسمه عبد الله بن حفص. كان من اهل العلم والثقة. اجمعوا علي ذلك (¬).
   ابو بكر الحنفي الذي روي عن انس بن مالك  اسمه عبد الله روي عنه عبيد الله بن الشميط (¬) والاخضر بن عجلان (¬). قال البخاري: "لا يصح حديثه" (¬).



   ابو بكر الحنفي  عبد الكبير بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك ابن زهير بن سارية من بني حنيفة، من انفسهم، قتل جده يوم القادسية. روي عن وهيب (¬) وابن ابي ذءب، ومالك والثوري ومسعر وعبد الحميد (¬) بن جعفر وبكير (¬) بن مسمار. روي عنه احمد واسحاق ومحمد (¬) بن المثني وجماعة كان احمد بن حنبل يثني عليه كثيرا. ويقول: انا احدث عنه وهو ثقة (¬).
 وقال عثمان بن سعيد (¬): "قلت ليحيي بن معين ابو بكر الحنفي؟ قال: ليس به باس هو صدوق (¬). وقال ابو حاتم: لا باس به صالح الحديث (¬). قال ابو عمر:



 كانوا اربعة اخوة، ابو بكر وابو علي (¬)، وشريك (¬) وعمير (¬) بنو عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك الحنفي. قال محمد بن يونس الكديمي (¬): اولهم موتا ابو بكر سنة سبع (¬) وماءتين، وبعده اخوه عمير بن عبد المجيد قريبا منه، ثم شريك بن عبد المجيد، واخرهم موتا ابو علي".
   ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني، شامي، وقيل: يماني، روي عن راشد بن سعد وضمرة بن حبيب (¬)، وعطية بن قيس (¬)، ومكحول وخالد بن معدان (¬)، روي عنه ابن المبارك واسماعيل بن عياش، وبقية، وابو المغيرة، وابو اليمان. قيل: اسمه بكير. وقيل: عبد السلام. والاول اكثر. وقيل: اسمه كنيته. قاله: ابو اليمان (¬). ليس بالقوي عندهم.



   ابو بكر الانصاري المدني. روي عن جابر، وانس. هو الفضل بن مبشر (¬). روي عنه مروان الفزاري، وزياد البكاءي (¬) ويعلي بن عبيد (¬) ليس بالقوي عندهم.
   ابو بكر الهذلي: سلمي (¬) بن عبد الله بن سلمي. بصري. روي عن الحسن وابن سيرين، والشعبي، وعكرمة، وابي تميمة الهجيمي وابي الزبير، وابي   المليح، ومعاذة العدوية (¬). روي عنه وكيع وابن عيينة، وابو نعيم، ومحمد بن مناذر (¬).
 واسباط بن محمد (¬)، وقد روي عنه اكثر من هءلاء واجل، سليمان التيمي وابن جريج. وتركه شعبة ويحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن زريع (¬)، ضعفوه، ولم (يروو) (¬) الحديث عنه وتكلم فيه ابن معين. وقال: ليس بشء (¬)، وذكر لشعبة ابو بكر الهذلي فقال: دعني لا اقء (¬).
   ابو بكر الداهري (¬). عبد الله بن حكيم. وقيل: عبد الله بن عبيد الله   والاول اكثر واصح ان شاء الله. روي عن مسعر والثوري، ويوسف بن صهيب (¬). روي عنه سعيد بن سليمان (¬)، وموسي بن داود (¬)! .
 وعمرو بن عون (¬). هو عندهم متروك الحديث، لا يكتب حديثه.
   ابو بكر بن عياش الاسدي. الكوفي. راوية عاصم (¬) في القراءة روي عنه ابن مهدي، واسحاق بن سليمان الرازي (¬)، ويحيي بن ادم (¬) واحمد بن عبد الله بن يونس، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو نعيم. اختلف في اسمه اختلافا كثيرا فقيل: عبد الله. وقيل: عتيق، وقيل: سالم. وقيل: شعبة. وقيل: رءبة. وقيل: مطرف. وقيل: عنترة. وقيل: محمد. وقيل: حماد. وقيل: حبيب وقيل: اسمه كنيته.



 وهذا اصح ان شاء الله لانه قد روي عنه انه قال: "ما لي اسم غير ابي بكر" (¬)، وذكر ما وصفنا من الاختلاف في اسمه ابن ابي حاتم (¬).
 وابو احمد الحاكم (¬) والبخاري (¬)، ومسلم (¬)، وغيرهم، وان صح له اسم فهو شعبة لا غير، وهو الذي صحح ابو زرعة لرواية ابي سعيد الاشج (¬) عن ابي احمد الزبيري (¬)، قال: سمعت سفيان (¬) يقول للحسن بن عياش (¬) اخي ابي بكر، وكان   ابو بكر غاءبا قدم شعبة؟ (¬).
 قال ابو عمر: كان سفيان الثوري وعبد الله بن المبارك وعبد الرحمن ابن مهدي يثنون عليه.
 وقال احمد بن حنبل (¬): هو صدوق ثقة. وليس هو عندهم في ابي اسحاق الا مثل شريك (¬) وابي الاحوص (¬) لانه يهم في حديثه، وفي حفظه شء (¬)، وكذلك شريك. قيل لسفيان الثوري: عمن نكتب الحديث بعدك؟ فقال (¬): عن زاءدة وابي بكر بن عياش وابن عيينة. وقال صالح (¬) بن احمد بن حنبل: سالت ابي عن   ابي بكر بن عياش فقال (¬): صدوق ثقة صاحب قران وخير. ولد ابو بكر بن عياش سنة سبع وتسعين، وتوفي سنة ثلاث وتسعين وماءة. وهو ابن ست وتسعين.
   ابو بكر ابي الاسود  هو عبد الله بن محمد بن حميد بن ابي الاسود، بصري ابن اخت عبد الرحمن بن مهدي، روي عن ابي عوانة وحماد بن زيد له تاريخ في الرجال رويناه.
   ابو بكر النهشلي. عبد الله بن معاوية بن القطاف (¬). وقيل: وهب ابن قطاف. وقيل: معاوية بن قطاف. وقال فيه وكيع: ابو بكر بن عبد الله بن ابي القطاف (¬). وقال ابن معين (¬): (هذا (اشبه) (¬) عندي ممن قال: ابن قطاف).



 قال ابو عمر: روي ابو بكر النهشلي عن عاصم بن كليب (¬) والاعمش ومحمد بن الزبير (¬) وغيرهم. روي عنه يحيي بن ادم وعبد الرحمن بن مهدي وكيع. هو عندهم ثقة، الا ان ابا حاتم الرازي قال: "هو شيخ صالح يكتب حديثه قال: وهو عندي خير من ابي بكر الهذلي" (¬).
   ابو بكر القصير المنقري (¬) هو عمران بن مسلم القصير بصري.
 روي عن ابي رجاء العطاردي والحسن وابن سيرين وعطاء. روي عنه شعبة والثوري، ومهدي بن ميمون (¬) ويحيي القطان وبشر بن المفضل (¬). وهو عندهم مستقيم الحديث (¬).



   ابو بكر الطاحي (¬) البصري  محمد بن دينار. روي عن يونس بن عبيد (¬) والجريري (¬)، وابي مسلمة سعيد بن يزيد، وهشام بن عروة. روي عنه القعنبي (¬) وابو الوليد، وابو داود الطيالسيان وموسي بن اسماعيل ويحيي بن حسان (¬)، وعبد الله بن محمد بن اسماء (¬)، وروح بن عبد المءمن (¬) وهو عندهم ثقة صدوق (¬).



   ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب (¬) البصري. قيل: اسمه كنيته وقيل: اسمه عبد الله. روي عن ابيه (¬) وابي صادق. وقيل: انه روي عن الشعبي، روي عنه مسلم بن ابراهيم (¬)، ووهب بن جرير (¬)، وموسي بن اسماعيل.
   ابو بكر الشقري: (¬) السعدي. وقيل: الباهلي. مطرف (¬) بن معقل   يعد في اهل البصرة. روي عن الحسن والشعبي، وابن سيرين وقتادة، وعطاء، وعون ابن (عبد الله) (¬)، وعبد الله بن كثير القارء (¬). روي عنه ابو داود الطيالسي ومسلم بن ابراهيم وعبد الصمد بن عبد الوارث (¬) وعلي بن نصر الكبير الجهضمي (¬). وقد روي عنه الثوري. وابن عيينة وابن مهدي. قال ابن معين (¬): مطرف بن معقل الباهلي ثقة. وقال ابو حاتم الرازي: (¬) كان ابو بكر الشقري مطرف بن معقل ثقة وزيادة.
   ابو بكر الغفاري: عبد الرحمن بن وردان، روي عن انس وابي سعيد المقبري، روي عنه مروان بن معاوية الفزاري، وابو عاصم النبيل  كان شيخا فاضلا.
   ابو بكر  مرزوق مولي طلحة بن عبد الرحمن الباهلي، بصري، روي   عن قتادة وسليمان الاحول (¬)، ومحمد بن المنكدر وابي الزبير روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي ومعتمر بن سليمان وابو داود الطيالسي وابو نعيم وعثمان بن عمر، وعبد السلام بن سليمان (¬). قال ابو زرعة: مرزوق ابو بكر بصري ثقة (¬).
   قال ابو عمر: في المحدثين ايضا مرزوق ابو بكير مشهور باسمه وبكنيته ايضا كوفي. روي عن سعيد بن جبير وعكرمة. روي عنه الثوري وشعبه.
   ابو بكر بن ابي اويس الاعشي المدني الاصبحي. قد تقدم ذكر ابيه (¬) واسم ابي بكر عبد الحميد روي عن (ابن) (¬) ابي ذءب، وسليمان بن بلال (¬) وداود بن قيس (¬)، وابيه ابي اويس. روي عنه اخوه اسماعيل ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم (¬)، وابراهيم بن المنذر ذكر عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين   انه قال (¬): ابو بكر بن ابي اويس ثقة.
 وزعم (¬) محمد بن الحسين الازدي الموصلي (¬) ان ابا بكر بن ابي اويس هذا وضع حديثا عن سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم عن ابن عمر ان رجلا اتي امراته في دبرها فوجد من ذلك فنزلت {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} (¬) (¬)   قال ابو عمر (¬): هذا من التحامل، والقول بالظن الكاذب، ورواية ابن عمر لهذا المعني عن النبي عليه السلام صحيحة معروفة عنه مشهورة من مذهبه من رواية نافع (¬)، فغير نكير ان يرويها زيد بن اسلم عن ابن عمر. وحديث ابي بكر بن ابي اويس في هذا عندي اشبه بصواب الاسناد.



 من رواية عبد الله بن نافع نا خلف بن قاسم، نا الحسن بن رسين نا علي بن سعيد بن بشر قال: نا ابن كاسب، قال نا عبد الله بن نافع عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رجلا اتي امراته في دبرها فذكره (¬) ولا اعلم احدا رواه عن ابي سعيد الخدري بغير هذا الاسناد.



   ابو بكر السراج (¬) الزبرقان (¬) بن عبد الله. مذكور باسمه كنيته ايضا مشهور، كوفي، ثقة. روي عن ابي واءل وعبد الله بن معقل (¬). روي عنه يحيي القطان، وعباد (¬) بن العوام. قال يحيي: كان ثقة صاحب حديث (¬).



  AUTO باب ابي بشر

   ابو بشر. جعفر بن ابي وحشية (¬) اليشكري (¬) واسم ابي وحشية اياس  واسطي، سكن البصرة، روي عن سعيد بن جبير، وطاووس (¬)، وعبد الله ابن شقيق، وعباد بن (شراحيل) (¬) روي عنه ايوب والاعمش، وشعبة وابو عوانة وهشيم. هو ثقة عند جميعهم. الا ان علي بن المديني ذكر عن يحيي بن سعيد قال: كان شعبة يضعف حديث ابي بشر عن حبيب بن سالم (¬).



   ابو بشر المزلق (¬) بكر بن حكم التميمي البصري، اليربوعي (¬) روي عن ثابت البناني (¬)، ويزيد الرقاشي، وعبد الله بن عطاء (¬) روي عنه ابو عبيدة (¬).
 الحداد (¬) وموسي بن اسماعيل، وحرمي بن عمارة (¬). .
   ابو بشر الصفار (¬). (عبد الكريم) (¬) بن فيروز سمع ابا العلاء (¬) وابا   نضرة، روي عنه حرب بن ميمون (¬) وحرمي بن عمارة.
   ابو بشر المنقري (¬) الكوفي، عبد الرحمن بن ابراهيم. روي عن عمر ابن موسي الوجيهي (¬)  هو عندهم مجهول.
   ابو بشر (الوهبي) (¬) الحمصي عبيد بن يزيد  مجهول لا تقوم لحديثه حجة.
   ابو بشر صاحب الهروي  يوسف بن ابي حكيم. شامي روي عن   زيد بن ثوب (¬) وابي الزاهرية. روي عنه اصبغ بن زيد (¬). سءل ابن معين عن ابي بشر هذا فقال (¬): ليس بشء. نا عبد الوارث (¬)، نا قاسم (¬) نا ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن ابي بشر الذي روي عن ابي الزاهرية، روي عنه اصبغ بن زيد فقال (¬): ليس بشء. قال ابو عمر: حديثه عن يزيد بن هارون عن اصبغ بن زيد عن ابي بشر عن ابي الزاهرية، وقد قيل ان ابا بشر هذا هو يوسف بن ابي حكيم. وقد ذكرناه فيمن عرف اسمه وشهر بكنيته.
   ابو بشر الراسبي (¬)  جابر بن صبح، وهو جد سليمان بن حرب (¬) روي عنه شعبة، وابو معشر البراء، ويحيي القطان، وعيسي بن يونس.



   ابو بشر السدوسي. ادهم بن طريف بصري، مولي شقيق بن ثور (¬). روي عن مطرف بن عبد الله الشخير (¬)، وعبد الله بن بريدة، وسلمان (بن) (¬) عبد الله. روي عنه شعبة، وهشيم، وبشر بن المفضل (¬).
   ابو بشر الزرقي. عبد الملك بن مروان. روي عن ابي اسحاق الفزاري ومعمر بن سليمان (¬).



  AUTO باب ابي بحر

   ابو بحر الهلالي الكوفي ثعلبة بن مالك. نزل البصرة. يقال انه مولي لانس بن مالك. روي عن انس. روي عنه الحسن بن عبيد الله والقاسم (¬) بن شريح، وابن ابي ليلي (¬) وشعبة والمسعودي (¬)، هكذا ذكره ابو حاتم (¬) وذكر في الالف (¬) "ابا بحر الاحنف الهلالي، والد الفرات (¬) بن الاحنف كوفي ادرك الجاهلية. روي عن انس بن مالك، وعن عبد الله (¬) بن بشر الهلالي، وعن شريح.



 روي عنه شعبة ومسعر والمسعودي وابنه الفرات. جعلهما رجلين، وكذلك فعل مسلم (¬) قال. ابو بحر الاحنف الهلالي، عن عبد الله بن بشر الهلالي. روي عنه ابنه الفرات، ومسعر. وذكر ايضا بعد ذلك فقال (¬): ابو بحر ثعلبة الكوفي نزل البصرة. عن انس. روي عن انس. روي عنه الحسن بن عبيد الله والحجاج (¬)، وابن ابي ليلي ، جعلهما (¬) ايضا رجلين. قال ابو عمر: الذي عندي انه رجل واحد وانه ابو بحر الهلالي ثعلبة بن مالك، كان احنف (¬) فكان يقال له الاحنف وابنه الفرات، والدليل علي انه واحد، روايته عن انس ورواية شعبة والمسعودي عنه والله اعلم.
   ابو بحر البكرواي (¬). اسمه عبد الرحمن بن عثمان بن امية بن عبد الرحمن بن ابي بكرة بن عبد الرحمن الثقفي. بصري ثقة (¬)، روي عنه سوار بن   عبد الله بن سوار (¬) وغيره. قال علي بن المديني (¬): كان يحيي حسن الراي فيه. قال وانا لا احدث عنه بشء (وكان) (¬): يحيي ربما كلمني فيه. وقال: انكم تكتبون عمن دونه.



  AUTO باب ابي البختري

   ابو البختري (¬) الطاءي. سعيد بن ابي عمران واسم ابي عمران فيروز الطاءي مولي لهم. روي عن ابن عمر وابن عباس، وله مراسيل عن علي رضي الله عنه، ولم يسمع من حذيفة (¬). روي عنه عمرو بن مرة (¬) وغيره. قال ابن ابي خيثمة سالت يحيي بن معين عن ابي البختري الطاءي فقال كوفي ثقة (¬).
 وقال ابو زرعة الرازي (¬) وابو حاتم (¬): ابو البختري الطاءي كوفي تابعي ثقة   صدوق. وقال ابو زرعة (¬) نا ابو نعيم، قال: نا فطر (¬) عن حبيب بن ابي ثابت قال: اجتمعت انا وسعيد بن جبير وابو البختري الطاءي فكان الطاءي اعلمنا وافقهنا.
   ابو البختري القاضي القرشي الاسدي، وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن (ربيعة) (¬) بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي، كان قاضيا للرشيد (¬) ببغداد وبها توفي سنة ماءتين روي عن هشام بن عروة   وجعفر بن محمد (¬). هو عندهم متروك الحديث منسوب الي وضعه اتفق احمد واسحاق ويحيي علي انه كان كذابا يضع الحديث. قال اسحاق بن منصور (¬): "قلت لاحمد بن حنبل: ابو البختري القاضي فقال: كان اكذب الناس (¬). قال: وقال لي اسحاق بن راهويه: هو كما قال احمد، كان كذابا (¬) وقال ابو طالب (¬). قلت لاحمد بن حنبل: هل يضع الحديث احد؟ قال: نعم ابو البختري الذي كان قاضيا ببغداد. كان كذابا يضع الحديث. روي اشياء لم يروها احد. وقال عباس الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: "ابو البختري كذاب خبيث، يضع الاحاديث (¬).
 روي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة. وعن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل، وعن جعفر بن محمد عن ابيه (¬) عن علي انهم قالوا: لا باس ان نستقرض الخمير ونصرف اقل او اكثر" (¬).



 قال ابو عمر: في المحدثين المتاخرين وطاءفة من المتقدمين جماعة يضعون الحديث عن النبي عليه السلام وغيره عصمنا الله برحمته. منهم من يضعه فيما يقرب من الله لوجاهته وشرفه، وكان جوادا كريما. وفيه يقول الشاعر وهو العطوي (¬):
 فهلا اذا كنت تهوي الثناء ... فعلت كفعل ابي البختري
 تفقد اخوانه في البلاد ... فاغني المقل عن المكثر (¬)   وهو الذي منع اعوانه من ان يعينوا احدا يرحل عنه من اضيافه ويعينونه عند النزول. نا عبد الوارث، قال: نا قاسم، قال: نا احمد بن زهير قال (¬): سمعت ابي (¬) يقول: "لو اجترات ان اقول (علي احد) (¬) انه يكذب علي النبي صلي الله عليه (وسلم) لقلت: ابو البختري. قال عمرو بن علي: "ابو البختري القاضي كان يحدث بما لا اصل له (¬). وقال ابو حاتم الرازي: "كان كذابا" (¬) وقال ابو زرعة (¬): "لا تجعل في (خريطتك) (¬) شيءا من حديثه".



   ابو البختري: عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري، بغدادي (¬) روي عن ابي اسامة، وجعفر بن عون (¬)، ويحيي بن ادم والوليد بن القاسم الهمداني (¬)، ومحمد بن بشر (¬)، وحسين الجعفي (¬) وابي داود الحفري  صدوق كتب عنه الناس في وقته.



  AUTO باب ابي بلج

   ابو بلج (¬) الكبير: يحيي بن سليم. وقيل: يحيي بن ابي سليم وقيل: يحيي بن ابي الاسود الفزاري الكوفي، روي عن محمد بن حاطب (¬) وعمرو بن ميمون (¬). روي عنه شعبة والثوري. وزهير بن معاوية، وحاتم بن ابي صغيرة وهشيم وابو عوانة وابو حمزة السكري، وسويد بن عبد العزيز (¬). قال يحيي بن معين: ابو بلج يحيي بن سليم ثقة (¬). وقال احمد بن حنبل: هو ضعيف (¬). وقال ابو حاتم: هو صالح الحديث (¬).



   ابو بلج (¬) الصغير الواسطي (¬) جارية بن بلج (¬) راي لبي بن لبا (¬) وسمراء بنت نهيك (¬).
 روي عنه هشيم (¬)، ويزيد بن هارون، ومحمد بن يزيد الواسطي، ومحمد بن الحسن الواسطي (¬).



  AUTO باب ابي بردة

   ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، عامر بن عبد الله بن قيس هذا قول اكثرهم. وقال ابن معين: "اسمه الحارث" حكاه عباس عنه (¬).
 قال ابو عمر: "يعد في اهل البصرة، وكان علي قضاء الكوفة فعزله الحجاج (¬) وولي اخاه ابا بكر (¬) بن ابي موسي. سمع ابو بردة اباه (¬) وعلي بن ابي طالب وروي عنهما وعن ابن عمر. روي عنه الشعبي، وابو اسحاق الهمداني وعمر (¬) بن   عبد العزيز وعبد الملك بن عمير، وعاصم بن كليب، وقتادة، وثابت، وجماعة من علماء المدينة، والكوفة والبصرة. وهو عندهم ثقة، الا ان حديثه عن ابيه عن النبي عليه السلام انه قال: "عذاب هذه الامة بالفتن في الدنيا ولا عذاب عليها في الاخرة، فاذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل مءمن يهودي او نصراني فيقال له: هذا فداءك من النار" (¬) رواه جماعة عن ابي بردة عن ابيه عن النبي عليه السلام. وهو حديث منكر مدفوع لم يتابع عليه.



   واما ابن ابنه بريد (¬) بن عبد الله بن ابي بردة، ويكني ايضا ابا بردة فمنهم من يوثقه، واكثرهم يضعفونه، ويقولون عنده مناكير (¬) واما عمه ابو بردة اخو ابي موسي فاسمه عامر بن قيس وقد ذكرناه في الصحابة (¬).



  AUTO باب ابي بكير

   ابو بكير (¬)  مروزق التيمي الكوفي، روي عن مجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة (¬)،
 روي عنه ليث بن ابي سليم (¬)، وليث هذا يكني ابا بكير، والثوري، واسراءيل (¬) وشريك (¬).
   ابو بكير العبدي والد يحيي (¬) بن ابي بكير. قيل: اسمه بشر. وقيل: ابو بكير بن بشر. روي عن شهر بن حوشب. روي عنه ابنه يحيي بن ابي بكير.



  AUTO باب ابي بكرة

   ابو بكرة. بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة الثقفي البصري روي عن ابيه (¬) وعمته كيسة (¬).
 روي عنه ابو عاصم، وموسي بن اسماعيل وخالد بن خداش (¬). يختلفون فيه.
   ابو بكرة بكار بن قنيبة البكراوي من ال بكرة الثقفي  قاضي مصر. روي عنه الطحاوي (¬)، والناس، وكان ثقة. قال ابو عمر: هو ابو بكرة   بكار بن قتيبة بن ابي بردعة بن عبيد الله بن بشير بن عبيد الله بن ابي بكرة. صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. توفي سنة سبعين وماءتين ليلة الخميس لست خلون من ذي الحجة. كان فقيها محدثا محسنا. وقد ذكرنا ابا بكرة في الصحابة (¬).



  AUTO باب ابي بلال

   ابو بلال الازدي الجلاب (¬) عبد المءمن بن ابي شراعة سمع ابن عمر وجابر بن زيد (¬). روي عنه مروان الفزاري، وقد روي عن انس، وسعيد بن جبير.
   ابو بلال. بشار بن سليم (¬) وقيل: ابن سليمان. روي عن صالح الدهان (¬). روي عنه نصر بن علي الجهضمي (¬) وعلي بن المديني.
   ابو بلال الاشعري. قيل: اسمه عبد الله ولا يصح. وقد روي عنه انه   قال (¬): ليس لي اسم. اسمي وكنيتي واحد. هو من ولد ابي موسي الاشعري كان اعور. روي عن شريك، وقيس بن الربيع (¬)، وعبد السلام بن حرب (¬) وحفص ابن غياث (¬) وعيسي بن يونس.



  AUTO باب كني شتي

   ابو بحريه (¬) السكوني (¬) التراغمي (¬)، عبد الله بن قيس شامي تابعي ثقة (¬). روي عن معاذ بن جبل. روي عنه خالد بن معدان، وضمرة بن حبيب، وابو بكر بن ابي مريم.
   ابو البلاد الغطفاني (¬): ويقال: العامري (¬) يحيي بن سليمان (¬) كوفي،   روي عن الشعبي، ومحمد بن عبيد الله (¬). روي عنه عبد الله بن داود الخريبي (¬) ومروان بن معاوية الفزاري، وابو اسماعيل المءدب وعبد الوارث (¬).
   ابو بكار الغزال (¬) الحكم بن فروخ (¬). روي عن عكرمة وابي المليح (¬) روي عنه حماد بن سلمة. ويحيي القطان، ومسلم بن ابراهيم. قال احمد ابن حنبل: ابو بكار الحكم بن فروخ صالح الحديث (¬). وقال علي بن المديني: ابو بكار الحكم بن فروخ ثقة (¬).



   ابو البيدق عبد الرحمن بن زيد بن ابراهيم. روي عنه موسي بن عقبة يعد في اهل المدينة  مجهول.
   ابو البرهسم المقرء، الحمصي  عمران بن عثمان، مذكور في القراء، واسناد قراءته ليس بالقوي.
   ابو بشامة (¬) منقر (¬). روي عن ابن عباس. روي عنه عمران (¬) بن حدير.
   ابو البزري (¬)   يزيد بن عطارد (¬). السدوسي (¬). ويقال: عطارد بن (بلز) (¬).
 والاول اكثر. روي عن ابن عمر روي عنه عمران بن حدير، لم يرو عنه غيره (¬).



  AUTO حرف التاء

  AUTO باب ابي تميمة

   ابو تميمة الهجيمي. طريف بن مجالد، بصري. روي عن ابي موسي، وابي هريرة وابن عمر، (وجندب) (¬) روي عنه ابو اسحاق السبيعي وقتادة، وسليمان التيمي. وحكيم الاثرم (¬)، وبكر المزني (¬) وخالد الحذاء والجريري (¬) هو ثقة حجة فيما نقل عند جميعهم (¬).
   ابو تميمة. كيسان (¬) مولي لعنزة. هو والد ايوب بن ابي تميمة السختياني. سمع ابن عمر. روي عنه ابنه ايوب السختياني.



  AUTO باب ابي توبة

   ابو توبة (¬) الذي روي عن انس بن مالك. روي عنه معاوية بن صالح  اسمه صدقة.
   ابو توبة الذي روي عن ابراهيم. وروي عنه وكيع  اسمه قرط (¬).
   ابو توبة. الربيع بن نافع، شامي (¬) ثقة. روي عن محمد بن مهاجر (¬) وعطاء بن مسلم (¬).



 ومعاوية بن سلام (¬).
   ابو توبة الجزري (¬). عن علي بن بذيمة (¬) هو بشير بن عبد الله. روي عنه محمد بن مهران (¬) ابو جعفر  هو مجهول، لا يعرف عندهم.



  AUTO باب كني شتي

   ابو التياح (¬) الضبعي (¬). من انفسهم يزيد بن حميد. بصري، سمع انس بن مالك (¬) وابا مجلز وابن ابي مليكة. روي عنه شعبة، والحمادان وعبد الوارث (¬) والجريري.
   ابو تميم الجيشاني (¬). عبد الله بن مالك، مصري. روي عن عمر   وعلي وابي ذر وابي بصرة الغفاري. روي عنه عبد الله بن هبيرة الحضرمي (¬). قال يحيي بن معين (¬). ابو تميم الجيشاني تابعي ثقة.
   ابو تحيي (¬) حكيم (¬) بن سعد الحنفي (¬) كوفي. روي عن علي وعمار وابي موسي وام سلمة. روي عنه عمران بن ظبيان (¬) وجعفر بن عبد الرحمن (¬)، وليث بن ابي سليم وغيرهم. وهو من ثقات الكوفيين.
   ابو تميلة يحيي بن واضح الانصاري المروزي. روي عن الاوزاعي   ومحمد بن اسحاق، وابي المنيب. روي عنه محمد بن عيسي الطباع (¬) واحمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم وابراهيم بن موسي وغيرهم. حدثنا عبد الوارث نا قاسم، نا احمد بن ابي خيثمة. قال: قال يحيي بن معين: ابو تميلة (يحيي بن واضح ثقة (¬). وقال احمد بن حنبل: ليس به باس (¬). وقال ابو حاتم الرازي (¬).
 ابو تميلة ثقة في الحديث (¬) وانكر علي البخاري ادخاله اياه في كتاب الضعفاء.



   ابو تقي (¬) هشام بن عبد الملك اليزني (¬) الحمصي. وقيل: الرملي (¬)، روي عن محمد بن حمير (¬) وبقية بن الوليد ومروان بن معاوية الفزاري. روي عنه جماعة منهم، ابو زرعة الرازي وابو حاتم الرازي، ومحمد بن عوف الطاءي (¬) والحسن بن علي بن شبيب، (¬) وبقي بن مخلد (¬)، واثني عليه ابو حاتم وقال: كان متقنا في الحديث (¬).



  AUTO حرف الثاء

  AUTO باب ابي ثابت

   ابو ثابت الذي روي عنه ابو يعفور. عبد الرحمن بن عبيد بن (نسطاس) (¬) هو ايمن بن ثابت. روي عن ابن عباس ويعلي بن مرة (¬).
   ابو ثابت والد حبيب (¬) بن ابي ثابت، اختلف في اسمه. فقيل: قيس ابن دينار قاله احمد وغيره (¬). وقيل: "اسمه دينار" قاله ابن معين في رواية.
 وقال عباس عن ابن معين: اسم ابي ثابت والد حبيب بن ابي ثابت هندي (¬).



 وقال ابو نعيم: "اسمه هند". وقيل: قيس بن هند. شهد القادسية مع سعد (¬). روي عن ام قيس بنت محصن (¬) روي عنه ابنه حبيب بن ابي ثابت.
 واما حبيب (¬) بن ابي ثابت فاحد اءمة اهل العلم من ثقات الكوفيين ومن الفقهاء المحدثين. قال ابو بكر بن عياش (¬) "كان بالكوفة ثلاثة ليس لهم رابع حبيب بن ابي ثابت. والحكم (¬) وحماد (¬). قال: وما كان بالكوفة احد الا وهو يقر لحبيب بن ابي ثابت ويذل له.
   ابو ثابت حرب بن ثابت. ويقال: حرب بن ابي حرب. روي عن   الحسن واسحاق (¬) بن عبد الله بن ابي طلحة. روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث هكذا قال مسلم بن الحجاج (¬) وجعلهما ابو حاتم رجلين، فقال (¬): حرب بن ثابت ابو ثابت ويقال: ابن ابي حرب. روي عن اسحاق بن عبد الله الانصاري روي عنه ابو عمر الحوضي (¬) وابو سلمة (¬). ثم قال: حرب بن ابي حرب (¬). روي عن الحسن . روي عنه مسلم بن ابراهيم.
   ابو ثابت المدني. محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد بن ابي زيد،   مول عثمان بن عفان، نزيل بغداد. روي عن ابن القاسم (¬) صاحب مالك (المساءل الاسدية) (¬) وروي عن ابن وهب وابن نافع (¬) وحاتم بن اسماعيل. وابراهيم بن سعد وعبد العزيز بن محمد، وابن ابي حازم (¬). روي عنه اسماعيل بن اسحاق ومحمد بن اسماعيل البخاري، وروي عنه ابو زرعة وابو حاتم وقالا فيه (¬): صدوق.



  AUTO باب ابي ثور

   ابو ثور الذي روي عن جابر بن سمرة. روي عنه سماك. قال البخاري (¬): قال بعض اهل النسب: اسمه مسلمة.
   ابو ثور الفقيه: البغدادي. ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي (¬).



 من انفسهم. سمع ابن عيينة، وكيع بن الجراح، وابا معاوية، وعمرو بن الهيثم ابا قطن القطعي، واسماعيل بن علية (وجلس) (¬) مع الشافعي ولازمه واخذ عنه، وهو احد اصحابه. والرواة عنه وخالفه في كثير من مساءل الفقه مع شدة تفضيله للشافعي وتقديمه له. وله كتاب كبير في الفقه (¬) سلك فيه طريق النظر والاثر، وكان حسن النظر ثقة فيما روي من الاثر، الا ان له شذوذا فارق فيها الجمهور، وقد عدوه احد اءمة الفقهاء (¬). قال احمد بن حنبل: كان ابو ثور كيسا (¬).



  CHECK باب كني شتي في الثاء

 باب كني شتي في الثاء
   ابو الثورين (¬) محمد بن عبد الرحمن الجمحي مكي تابعي، ثقة. روي عن ابن عباس وابن عمر. روي عنه عمرو بن دينار (¬) وعثمان بن الاسود (¬). وكانت له كنية اخري، ابو السوار (¬)، وقد قيل: ان شعبة غلط اذ كناه بابي السوار (¬). وقال علي بن المديني عن ابن عيينة كان له ابن يغضب اذا قيل لابيه ابو الثورين (¬).



   ابو ثمامة (¬) الذي روي عن حنظلة ابي خلدة (¬)، بصري  اسمه محمد بن مسلم. روي عنه عبد الله بن رجاء (¬) ما اظن روي عنه غيره.
   ابو ثفال (¬) المري (¬)  ثمامة بن واءل. وقيل: ثمامة بن الحصين (¬) الشاعر. روي عن رباح بن عبد الرحمن (¬) روي عنه عبد العزيز الدراوردي وعبد الله ابن جعفر بن نجيح المدني (¬).



  AUTO حرف الجيم

  AUTO باب ابي جعفر

   ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي. غلبت عليه كنيته، كان احد العلماء الحيلة من الهاشميين. روي عن جابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وابيه علي بن الحسين (¬) روي عنه عطاء بن ابي رباح، والزهري، وعمرو بن دينار، وابو اسحاق الهمداني، والحكم بن عتيبة، وابنه جعفر ابن محمد، وكان ابوه علي بن الحسين احد الفقهاء الفضلاء العباد ذهب به (الصوت) (¬) في الفضل والعبادة والورع.
   ابو جعفر المداءني (¬)  عبد الله بن مسور بن عبد الله بن عون بن   جعفر بن ابي طالب الهاشمي. روي عنه عمرو بن مرة وخالد بن ابي كريمة (¬) هو عندهم متروك الحديث لا يكتب شء من حديثه، اتهموه بوضع الحديث قال صالح بن احمد بن حنبل (¬): انا علي بن المديني، عن جرير (¬) عن رقبة بن مصقلة (¬) ان ابا جعفر الهاشهي المداءني كان يضع احاديث كلام يرفعها الي النبي عليه السلام، لا يشبه كلامه صلي الله عليه وسلم. وروي جرير ايضا عن مغيرة (¬) قال: (¬) كان عبد الله بن مسور يفتعل الحديث. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل (¬) عن ابيه انه قال: اضرب علي حديثه، احاديثه موضوعة، وابي ان يحدث بشء من حديثه، وقال ابي: كان يضع الحديث ويكذب. وكان ابن مهدي لا يحدثنا عنه (¬). وقال ابو حاتم الرازي (¬): هو ضعيف الحديث، يحدث بمراسيل لا يوجد لها اصل في احاديث الثقات، ولا يعرفه الهاشميون.



 (وهو ضعيف الحديث) (¬).
   ابو جعفر القارء المدني. يزيد بن القعقاع مولي عبد الله بن عياش ابن ابي ربيعة المخزومي (¬). روي عن ابن عمر وابن عباس وابي هريرة، وعن مولاه عبد الله بن عياش. روي عنه مالك بن انس وعبيد الله بن عمر واسماعيل بن جعفر (¬) واخذ عنه نافع بن ابي نعيم (¬) القراءة  وهو احد اءمة القراء بالمدينة.
   ابو جعفر الفراء (¬). قيل: اسمه كيسان. وقيل: سلمان (¬).



 وقيل زياد. كوفي ثقة. روي عن ابي امية الفزاري (¬) وابي عبد الرحمن السلمي، وابن ابي ليلي وعكرمة. روي عنه الثوري، وشعبة، وشريك، واسماعيل (¬) بن زكريا واسراءيل، وابنه عبد الحميد (¬) بن ابي جعفر.
   ابو جعفر الرازي التيمي  عيسي بن ابي عيسي واسم ابي عيسي ماهان. وقيل: عبد الله، وقيل: ابو جعفر الرازي، عيسي بن ماهان، وعيسي بن عبد الله بن ماهان اصله البصرة، وبها كان مولده. وقع الي الري (¬) فسكنها وغلب عليه الرازي. وروي عن الربيع بن انس (¬)، وحميد الطويل (¬) وقتادة وعطاء وعمرو بن دينار، ومنصور والاعمش ويونس بن عبيد، ومغيرة  وهو عندهم ثقة عالم بتفسير القران (¬) روي عنه شعبة وجمع، وحاتم بن اسماعيل وجرير بن   عبد الحميد وابو نعيم، وحكام (¬) الرازي. قال الكوسج (¬) عن يحيي بن معين: ابو جعفر الرازي ثقة (¬) وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: هو صالح الحديث (¬) وقال ابو حاتم: ابو جعفر الرازي ثقة (¬).
   ابو جعفر الاشجعي: روي عن ابي هريرة. اسمه ميسرة. وقيل: ميسر. روي عنه حصين (¬) ومطرف (¬) بن طريف.



   ابو جعفر الخطمي (¬) الانصاري. مدني نزل البصرة. واسمه عمير (¬) ابن يزيد بن عمير بن حبيب بن حباشة (¬) ولجده عمير بن حبيب صحبة، وقد ذكرناه في الصحابة (¬) روي عن سعيد بن المسيب (¬) وعمارة بن خزيمة (¬)، ومحمد ابن كعب القرظي، وروي عن ابيه عن جده. روي عنه شعبة، وحماد بن سلمة، وهشام الدستواءي (¬)، ويحيي القطان، وروح بن القاسم (¬). هو عند جميعهم ثقة.



   ابو جعفر السدوسي. مولي لهم، بصري. اسمه محمد بن مروان راي عليا رضي الله عنه. روي عنه محمد بن سواء (¬).
   ابو جعفر الثقفي. موسي بن المسيب. وقيل موسي بن الساءب. والاول اكثر. روي عن شهر بن حوشب، وسالم بن ابي الجعد، وابراهيم التيمي (¬). روي عنه سفيان الثوري، ومحمد بن عجلان (¬)، وابو عوانة (¬) وروي عنه من دون هءلاء عبدة بن سليمان (¬) ومعتمر بن سليمان، ومحمد بن فضيل، ويعلي بن عبيد ومروان بن معاوية. كان عندهم حسن الحديث.
   ابو جعفر الحنظلي. محمد بن بسطام. روي عن الحسن البصري، قوله روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، وموسي بن اسماعيل.



   ابو جعفر الذي روي عنه معن بن عيسي. اسمه رزيق (¬) مولي معاوية ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (¬). روي عن مولاه.
   ابو جعفر الذي روي عنه ليث بن ابي سليم، عن ابن عمر اسمه كثير (¬).
   ابو جعفر الذي روي عن رجل عن علي رضي الله عنه  هو رجل من عبد القيس اسمه نبهان ذكره غندر (¬) عن شعبة.
   ابو جعفر الذي روي عن ابي نضرة (¬) وروي عنه حماد بن سلمة اسمه   عبد الملك بصري.
   ابو جعفر الذي روي عن عطاء، وروي عنه محمد بن سواء  اسمه راشد. .
   ابو جعفر  محمد بن جعفر المداءني. ربما ذكر بكنيته واكثر ما يذكر باسمه. روي عن محمد بن طلحة (¬). وشعبة، وورقاء (¬) وغيرهم، يعد في البغداديين، واصله المداءن. ليس عندهم بالقوي (¬). قال ابو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به (¬).
   ابو جعفر النفيلي (¬). عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل (¬) الجزري   الحراني (¬) روي عن زهير بن معاوية، ومعقل بن عبيد الله (¬) عكرمة بن ابراهيم (¬) وخليد بن دعلج (¬) ومحمد بن سلمة (¬). روي عنه ابو داود السجستاني (¬) وابو زرعة وابو حاتم.
   ابو جعفر المسندي (¬) البخاري الجعفي (¬) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر  سمع ابن عيينة وكيعا، وهشام بن يوسف (¬) وحفص بن   غياث، وعبد الرحمن بن مهدي، وحرمي بن عمارة ووهب بن (حزم) (¬) روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري، وابو زرعة الرازي. وقال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي بالري سنة اثنتين وعشرين وماءتين. وروي عنه (¬).
   ابو جعفر الدارمي (¬) المروزي، احمد بن سعيد بن صخر. روي عن النضر بن شميل (¬) (وعن الحسين بن واقد) (¬)، وجعفر بن عون. روي عنه. محمد ابن المثني، وابو زرعة الرازي.



  AUTO باب ابي الجهم

   ابو الجهم مولي البراء بن عازب. سليمان بن الجهم بن ابي الجهم الجوزجاني (¬) اصله من جوزجان. روي عن البراء بن عازب. روي عنه مطرف بن طريف، وروح بن جناح الدمشقي (¬) قال علي بن المديني: "ابو الجهم مولي البراء. اسمه سليمان بن الجهم لا اعلم احدا روي عنه غير مطرف (¬). قال احمد ابن حنبل (¬): حدثني يحيي بن ادم قال: نا زهير (¬) عن مطرف بن ابي الجهم واثني عليه خيرا. وقال عباس: (¬) سمعت يحيي بن معين (يقول) (¬): ابو الجهم صاحب مطرف سليمان بن الجهم.



   ابو الجهم الكوفي صبيح (¬) بن القاسم  مولي "معروف". روي عن سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير وشريح. روي عنه الثوري واشعث بن سوار (¬)، وحسن بن صالح (¬) وابو عوانة وعبد الواحد بن زياد (¬) ويحيي بن سعيد القطان وشريك وخالد الطحان (¬).
   ابو الجهم عبد القدوس بن بكر بن خنيس (¬) عن الحجاج بن ارطاه ومسعر. روي عنه احمد بن حنبل وغيره.



   ابو الجهم الذي روي عن شريح (¬) في ذكر حق علي قوم ايهم شاء اخد بحقه  اسمه جابر، قاله علي بن المديني.



  AUTO باب ابي الجعد

   ابو الجعد الاشجعي الغطفاني والد سالم بن ابي الجعد. اسمه رافع مولي اشجع، كان قارءا للقران. روي عن علي وعبد الله بن مسعود. روي عنه ابنه سالم.
   ابو الجعد السلمي. عبد الرحمن بن عبد الله بن المساور (¬) حجازي (¬). روي عن كثير (¬) بن عبد الله المزني، روي عنه معن بن عيسي وابراهيم بن المنذر.
   ابو جعد الذي روي عن طلحة بن مصرف كوفي مجهول. اسمه هانء.



  AUTO باب ابي الجراح

   ابو الجرح المهري (¬). الوضاح بن عبد المجيد بصري. روي عن علي ابن الحكم البناني (¬) وابي جهضم الهاشمي، روي عنه عبد الرحمن بن مهدي، ووهب بن جرير.
   ابو الجراح مولي ام حبيبة (¬). لا يعرف له اسم علي صحة. وقد قيل: اسمه يسار (¬) والله اعلم. روي عن (ام حبيبة مولاته زوج النبي عليه السلام. روي   عنه سالم بن عبد الله بن عمر، حدثنا) (¬) خلف بن قاسم، نا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب بدمشق، نا ابو زرعة الدمشقي عبد الرحمن بن عمرو، قال: نا عبيد بن حبان (¬) قال: نا مالك بن انس والليث بن سعد، عن نافع (¬) عن سالم، عن ابي الجراح مولي ام حبيبة عن ام حبيبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "ان العير التي فيها جرس لا تصحبها الملاءكة" (¬) قال ابو عمر: "منهم من يقول فيه: الجراح مولي ام حبيبة، ومنهم من يقول: ابو الجراح، وهو الصواب.



 وقد وهم من قال فيه الجراح (¬) من رواة مالك وغيره. وليس له غير هذا الحديث وهو احد الاحاديث التي يرويها نافع عن سالم.



  AUTO باب ابي جناب

   ابو جناب (¬) الكلبي. يحيي بن ابي حية (¬). ولا يوقف لابيه ابي حية علي اسم علي صحة. وقد قيل: اسمه حي (¬) روي ابو جناب هذا عن ابيه (¬) وعن الشعبي وعمير بن (سعد) (¬) وابي حازم (¬) ويزيد بن البراء (¬) واسماعيل بن رجا (¬) وعطاء بن ابي رباح وابي اسحاق الهمداني، وعون بن عبد الله. روي عنه سفيان الثوري ووكيع، وابو نعيم، والحسن بن صالح، واسحاق بن يوسف الازرق (¬)   اجمعوا علي انه كان مدلسا، وقد ضعفه بعضهم لكثرة تدليسه. قال ابن ابي خيثمة سمعت يحيي بن معين يقول: ابو جناب الكلبي ضعيف الحديث (¬). وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه قال لي ابو نعيم: ابو جناب ثقة، وكان يدلس (¬). وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن ابي جناب الكلبي فقال: صدوق غير انه كان يدلس (¬).
 واسرف ابو حفص الفلاس فقال: ابو جناب الكلبي متروك الحديث (¬).
   ابو جناب القصاب (¬) الحرشي (¬) عون بن ذكوان، بصري ثقة. روي عن زراة بن او اوفي (¬) وزياد النميري (¬) وعامر الاحول (¬) وقد قيل: انه لقي   زرارة بن اوفي ولم يسمع منه  قال احمد بن حنبل (¬) ويحيي بن معين (¬) ابو جناب القصاب، ثقة.



  AUTO باب ابي الجويرية

   ابو الجويرية (¬) الجرمي (¬) الكوفي حطان (¬) بن خفاف (¬)، سمع ابن عباس، ومعن بن يزيد (¬) روي عنه عاصم بن كليب، وشعبة وزهير، وابو عوانة، وابن عيينة، وشريك. اجمعوا علي انه ثقة (¬). قاله احمد (¬) ويحيي (¬) وابو زرعة (¬)، وابو حاتم (¬).



   ابو الجويرية العبدي عبد الرحمن (¬) بن مسعود، سمع محمد بن الحنفية (¬) روي عنه الصلت بن بهرام (¬) ومنذر بن سهلب (¬).
   ابو الجويرية الاصغر الكوفي، عبد الحميد بن عمران. روي عن حماد ابن ابي سليمان. روي عنه معن بن عيسي وحماد بن خالد الخياط (¬).
   ابو الجويرية. عبد العزيز بن نهار سمع ام سعيد (¬) عن عاءشة رضي الله عنها. روي عنه نصر بن علي.



  AUTO باب ابي جميلة

   ابو جميلة السلمي سنين. قد ذكرناه في الصحابة لانه ادرك النبي عليه السلام.
   ابو جميلة (¬) الطهوي (¬)، ميسرة (¬) روي عن علي وعثمان. روي عنه حصين وعبد الاعلي الثعلبي (¬) وعطاء بن الساءب وابنه عبد الله (¬).



  AUTO باب ابي جابر

   ابو جابر البياضي (¬) المدني، محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن قيس ابن مالك بن العجلان الانصاري البياضي، روي عن سعيد بن المسيب. روي عنه ابن ابي ذءب والد راوردي. اجمعوا علي انه ضعيف متروك الحديث، ونسبه مالك الي الكذب علي سعيد بن المسيب (¬). وقال بشر بن عمر (¬) سالت مالكا عن محمد بن عبد الرحمن الذي يروي عن سعيد بن المسيب. "فقال: (¬) ليس بثقة. وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت الشافعي وذكر له ابو جابر البياضي فقال (¬) بيض الله عيني من يروي عنه.
 قال ابو عمر: كان كلامه هذا جوابا لمن قال له اهل المدينة يروون عن ابي جابر البياضي فاراد هو (بقوله) (¬) هذا من يراه حجة او يوجب بحديثه حكما (¬)   وقال ابن ابي حاتم: (¬): اراد الشافعي بقوله في ابي جابر بيض الله عينيه التغليظ علي من يكذب علي النبي عليه السلام. وقال احمد بن حنبل: ابو جابر البياضي منكر الحديث، قال مالك كنا نتهمه بالكذب (¬). وقال يحيي بن معين: "ابو جابر البياضي كذاب" (¬) وقال ابو حاتم الرازي: ابو جابر البياضي متروك الحديث ما اقربه من ابن البيلماني (¬). (¬) وقال ابو زرعة: هو ضعيف الحديث (¬).
   ابو جابر الازدي (¬) بصري الاصل، سكن مكة، روي عن ابن عون وشعبة والحسن بن ابي جعفر الجفري (¬) وابن ابي ذءب. روي عنه محمد بن اسماعيل الصاءغ (¬) وغيره.



   ابو جابر العبدي. مثني بن بكر، ويقال: ابن بكير ربما ذكر باسمه، وربما ذكر بكنيته. روي عن داود (¬) بن ابي هند، واشعث (¬) بن ابي الشعثاء روي عنه محمد بن ابي (بكر) (¬) المقدمي (¬) قال ابو حاتم: هو مجهول (¬). وقال ابو زرعة: هو بصري لا باس به (¬).



  AUTO باب ابي جندب

   ابو جندب التيمي، مرزوق بن ماهان. روي عن الشعبي، وابن اشوع (¬)، وابي بسطام مولي اسامة بن (زيد) (¬) روي عنه ابو معاوية الضرير، ومروان ابن معاوية.
   ابو جندب الهذلي، مدني، عبد الله بن عمرو. روي عن مسلم بن جندب (¬) روي عنه معن بن عيسي.



  AUTO باب ابي جهضم

   ابو (جهضم) (¬) مولي العباس (¬) بن عبد المطلب الهاشمي  موسي ابن سالم، بصري. ثقة عندهم. روي عن عبد الله بن عبيد الله بن العباس (¬). روي عنه الثوري، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، والليث بن سعد وعبد الوارث بن سعيد، ومرجي بن رجاء (¬)، وابو الجراح المهري (¬) لم يختلفوا في انه ثقة (¬).
   ابو جهضم عبيد الله بن جهضم. سمع شريحا قوله. روي عنه جرير بن حازم.



  AUTO باب ابي الجارود

   ابو الجارود. الربيع بن قزيع (¬) الغطفاني (¬). سمع ابن عمر روي عنه الثوري، وشعبة، قال عثمان بن سعيد: سالت يحيي بن معين عن ابي الجارود. الربيع بن قزيع فقال: ثقة (¬).
   ابو الجارود الثقفي (¬) زياد بن المنذر، بصري. روي عن ابي جعفر محمد بن علي، وعطية العوفي، ومحمد بن كعب القرظي. روي عنه مروان الفزاري، وعبد الرحيم بن سليمان. اتفقوا علي انه ضعيف الحديث منكره، ونسبه بعضهم الي الكذب (¬) قال عباس عن يحيي بن معين: ابو الجارود زياد بن المنذر كذاب ليس بثقة (¬).



   ابو الجارود. النضر بن حميد. روي عن ابي اسحاق المهراني، وثابت البناني، ويونس بن عبيد، وسعد الاسكاف (¬). روي عنه مهران (¬)، ويحيي (¬) بن سليمان الرازي. هو عندهم متروك الحديث.



  AUTO باب كني شتي

   ابو الجزل (¬) عبد الله بن شهاب، كوفي من كبار التابعين. روي عن عمر وعاءشة. روي عنه الشعبي وخيثمة بن عبد الرحمن (¬) وشبيب بن غرقده (¬).
   ابو الجلد (¬) جيلان (¬) بن فروة (¬) الجوني (¬). وقيل: الاسدي البصري من كبار التابعين، يروي مناكير، كان ممن قرا التوراة وغيرها من الكتب. وكان ابن عباس ربما ساله عن اشياء وحكاها عنه. روي عنه قتادة وابو عمران الجوني (¬) قال احمد بن حنبل: ابو الجلد جيلان بن فروة ثقة (¬).



   ابو جبيرة (¬) زيد بن جبيرة الانصاري مدني، عن داود بن الحصين (¬) وعن ابيه جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة (¬)، ويحيي بن سعيد (¬). روي عنه محمد ابن حمير ويحيي بن ايوب، وسعيد بن (ابي) (¬) ايوب ونافع بن يزيد، واسماعيل ابن عياش وسويد بن عبد العزيز اجمعوا علي انه ضعيف الحديث (¬).
 قال ابن ابي خيثمة: سءل يحيي بن معين عن زيد بن جبيرة فقال: ليس بشء (¬). وقال ابو حاتم (¬): زيد بن جبيرة ضعيف الحديث منكر الحديث (¬) متروك الحديث، لا يكتب حديثه قال ابو عمر. اظنه (¬)، من ولد ابي جبيرة بن الضحاك الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.



   ابو جزي (¬) القصاب. نصر بن طريف الباهلي، عن قتادة وحماد بن ابي سليمان. بصري روي عنه ابو صالح الحراني، ويحيي بن سلام (¬). اجمعوا علي انه لا يكتب حديثه. متروك منسوب الي الكذب. يروي مناكير. قال ابو حفص عمرو بن علي (¬): "اجمع اهل العلم من اهل الحديث انه لا يروي عن ابي جزي نصر بن طريف. شهد عليه يزيد بن هارون، وابو داود الطيالسي انه حدث باحاديث ثم مرض فتاب منها، ثم افاق فرجع يحدث بها.
   ابو الجلاس (¬) (¬) السلمي الشامي. عقبة بن سيار (¬) بصري.



 روي عن عثمان بن جحاش (¬). ويقال: عثمان بن شماس (¬) (¬). روي عنه شعبة، وعبد الوارث وابو بلج يحيي بن ابي سليم. قال يحيي بن معين ابو الجلاس ثقة (¬) وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: قلت لابي، ابو الجلاس ثقة؟ قال: ارجو (¬).
   ابو الجحاف (¬) التيمي البرجمي (¬) داود بن ابي عوف، واسم ابي عوف سويد مولي البراجم، كوفي روي عن عكرمة وعطية العوفي وابي حازم (¬)، والشعبي. روي عنه الثوري، واسراءيل وتليد بن سليمان (¬)، وعبد السلام بن   حرب. قال عبد الله بن احمد بن حنبل قلت لابي (¬): اي (ابو) (¬) الجحاف داود بن ابي عوف ثقة؟ . قال: ثقة.
 وقال ابو حاتم (¬): نا عبد العزيز (¬) بن الخطاب الكوفي بالبصرة (قال) (¬) سالت عبد الله بن داود ما كان ابو الجحاف عند سفيان (¬)؛ فقال: كان يوثقه ويعظمه. قال ابو حاتم (¬): (ابو) (¬) الجحاف حسن الحديث.
 وقال ابو عمر: من حديثه قال: حدثني جميع (¬) بن عمير ابو الاسود قال: حدثني عبد الله بن عمر بن الخطاب. قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ابي بكر وعمر، وبين علي وبين نفسه صلي الله عليه وسلم (¬).



   ابو جمرة (¬). نصر بن عمران الضبعي. عن ابن عباس وانس بصري، روي عنه شعبة وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وقرة بن خالد (¬)، وهشام بن حسان (¬) والصعق (¬) بن حزن، وابراهيم بن طهمان (¬)، وابان   العطار (¬) وعباد المهلبي (¬) ويقال: انه قد روي عنه ايوب السختياني، وابو التياح.
 اجمعوا علي انه ثقة فيما روي (¬) وروي ان ابن عباس اعجبه حفظه، فقال (¬) له: اقم عندنا، فاقام عنده. ثم خرج الي خراسان (¬) هاربا من الحجاج، فمكث بها زمانا.
   ابو جراب (¬). عبد الله بن محمد القرشي. سمع عطاء (¬). روي عنه اسحاق بن سعيد (¬) ذكره مسلم (¬).



   ابو الجودي (¬) الحارث بن عمير، بصري يعد في الواسطيين وقيل: اصله شامي روي عن سعيد بن المهاجر (¬) وبلج المهري (¬). روي عنه شعبة وابو عوانه وهشيم.
 قال ابو عمر: حديث شعبة عن ابي الجودي عن سعيد بن المهاجر عن المقدام ابن معدي كرب (¬) رواه عن شعبة غندر (¬) ويحيي بن سعيد (¬) ومعاذ بن معاذ (¬) وابو اسامة ويزيد بن هارون كلهم عن شعبة عن ابي الجودي عن سعيد بن المهاجر عن المقدام. نا عبد الوارث بن سفيان (¬) قال: نا قاسم بن اصبغ قال نا محمد بن عبد السلام (¬) قال: نا محمد بن بشار (¬) قال: نا محمد بن جعفر قال: نا شعبة   قال: سمعت ابا الجودي يحدث عن سعيد بن الهاجر عن المقدام ابي كريمة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ايما مسلم اضاف قوما فاصبح الضيف محروما كان حقا علي كل مسلم نصره حتي ياخذ له قري ليلته من زرعه وماله" (¬).
 قال يحيي بن معين: ابو الجودي ثقة (¬).
   ابو الجوزاء (¬) الربعي (¬) من ربيعة الازد البصري  اوس بن عبد الله   تابعي ثقة. روي عن ابن عباس وعاءشة وعبد الله بن عمرو. روي عنه، بديل بن ميسرة (¬) وعمرو بن مالك النكري (¬).
   ابو الجواب (¬). الاحوص بن جواب الضبي (¬) الكوفي. روي عن يونس بن ابي اسحاق، وسليمان بن قرم (¬)، وعمار بن رزيق (¬) روي عنه ابن ابي شيبة وابن نمير (¬) وابن المديني، وابراهيم بن سعيد الجوهري (¬) هو عندهم ثقة قاله ابن معين (¬) وغيره.



   ابو الجون (¬). عن سعيد بن جبير. روي عنه اسراءيل اسمه ميمون.
   ابو جبل هلال، عن عطاء بن ابي ميمونة (¬). روي عنه عبيد الله بن ثور (¬) هكذا قال مسلم بن الحجاج (¬). وقال ابو حاتم الرازي (¬) "هلال ابو جبلة. روي عن عطاءبن ابي ميمونة وابي عبد السلام (¬). روي عنه جعفر بن سليمان وعبيد الله بن ثور العتكي.
   ابو جبر عبد الرحمن بن تميم الضبي عن ابيه (¬). روي عنه مغيرة (¬)   هكذا قال: مسلم وذكره في باب الجيم في الكني (¬). وقال ابو حاتم (¬): عبد الرحمن بن تميم بن حذلم الضبي كنيته ابو الخير. روي عن ابيه. روي عنه ابو اسحاق السبيعي (¬)، ومغيرة. القول عندي ما قال ابو حاتم. والله اعلم.
   ابو جهور الجرموزي (¬). سفيان بن الحارث بصري، سمع ابا غالب حزور صاحب ابي امامة (¬). روي عنه ابنه جمهور (¬) بن سفيان. وابو سلمة موسي ابن اسماعيل. ذكره مسلم (¬).
   ابو الجمل (¬) العجلي (¬) اليمامي، قاضي اليمامة، ايوب بن محمد ويقال: ابن عبيد. روي عن يحيي بن ابي كثير، وعطاء بن الساءب وقيس بن   طلق (¬) والوليد بن ابي الوليد (¬). روي عنه عمر بن يونس (¬) وحبان بن هلال وعبد الحميد بن جعفر (¬) وسهل بن بكار (¬)، وابو علي الحنفي، قال ابو حاتم: "لا باس به" (¬) وقال ابو زرعة: "منكر الحديث" (¬). وقال ابن معين "ليس بشء" (¬) ذكره مسلم (¬).
   ابو جميع (¬) الهجيمي (¬). سالم بن دينار. ويقال: سالم بن راشد بصري، روي عن الحسن وابن سيرين، وثابت البناني. روي عنه عبد الرحمن بن مهدي، وابو داود الطيالسي، ومسلم بن ابراهيم وغيرهم. قال ابن معين ابو جميع   سالم ثقة (¬) وقال ابو زرعة: هو لين الحديث ليس بالقوي (¬).
   ابو جهمة زياد بن الحصين الحنظلي. سمع ابا العالية. روي عنه الاعمش والمغيرة، وعوف (¬). ذكره مسلم (¬).
   ابو جميل. محمد بن هيصم. روي عن وقاء بن اياس (¬) وداود بن رفيع (¬). روي عنه المعتمر بن سليمان.
   ابو الجماهر (¬) محمد بن عثمان التنوخي (¬) الدمشقي. سمع سعيد بن   بشير (¬) وسعيد بن عبد العزيز. وسليمان بن بلال. روي عنه ابو زرعة وابو حاتم وجماعة. وهو عندهم ثقة. وقد قيل (¬): ان كنيته ابو عبد الرحمن، وابو الجماهر لقب كابي الزناد (¬).
   ابو الجابية الذي روي عنه ابو زكريا الخواص (¬). اسمه مسلم. قيل (¬): ابن سالم مجهول لا يعرف بحمل الحديث. قيل: انه جد ابي زكريا الخواص.



  AUTO حرف الحاء

  AUTO باب ابي حفص

   ابو حفص الابار (¬) عمر بن عبد الرحمن الكوفي، القرشي، لا ادري من اي قريش؟ سمع منصورا والاعمش وعطاء بن الساءب، روي عنه ابو عبيد (¬) وعثمان بن ابي شيبة، وسعيد بن سليمان. قال عباس عن ابن معين: ابو حفص الابار كوفي، ثقة (¬).
   ابو حفص اليمامي. عمر بن راشد (¬). عن يحيي بن ابي كثير، واياس   ابن سلمه، (¬). روي عنه وكيع وابو نعيم، وابو عامر العقدي، ضعفه احمد (¬) ويحيي (¬).
   ابو حفص المدني. عمر بن راشد مولي عبد الرحمن بن ابان بن عثمان (¬) سكن القلزم (¬). روي عن ابن عجلان. وابي مودود (¬) ومالك وابن ابي ذءب. قال ابو حاتم (¬): هو ضعيف عنده مناكير. روي عنه يعقوب بن سفيان (¬).



   ابو حفص الضرير عمر بن رياح (¬) عن (ابن) (¬). طاووس (¬) روي عنه ابو حنيفة الواسطي صاحب القصب، ويحيي بن حسان التنيسي (¬) ومعلي بن اسد (¬).
   ابو حفص الباهلي (¬) عمر بن زياد عن الاسود بن قيس (¬) والسدي (¬)،   وعبد الملك بن عمير. روي عنه ابو نعيم وابو غسان (¬). قال ابو زرعة: ليس به باس (¬).
   ابو حفص الدمشقي عمر بن سعيد، عن سعيد بن عبد العزيز تركه احمد (¬)، واساء عليه الثناء. .
   ابو حفص التيمي، عمر بن عثمان بن عمر سمع اباه (¬) عن الزهري. روي عنه ابراهيم بن المنذر. هو عندهم مجهول (¬).



   ابو حفص الانصاري. عمر بن مهاجر البصري. روي عن انس انه راه صلي متربعا (¬). روي عنه سفيان الثوري، والحسن بن صالح.
   ابو حفص القاص المرادي، عمر بن مدرك، عن مكي بن ابراهيم (¬)   وابي المغيرة عبد القدوس. وابي اسحاق الطالقاني (¬). كذاب عندهم، كذبه يحيي ابن معين (¬) وابو زرعة (¬)، وابو حاتم (¬).
   ابو حفص النهرواني (¬). عمر بن نصر. روي عن شبابة (¬) ويزيد بن هارون، وعبد الوهاب بن عطاء، قال ابن ابي حاتم: "كتبت عنه بنهروان وهو صدوق" (¬).
   ابو حفص اليمامي الحنفي عمر بن يونس عن ابيه (¬) وعكرمة (¬) بن عمار وايوب (¬) بن عتبة وايوب (¬) بن النجار. روي عنه ابو خيثمة (¬) قال ابن   معين (¬): هو ثقة) (¬).
   ابو حفص المعيطي (¬). عمر بن حفص. روي عن ابي حيان التيمي. وعبد الملك بن ابي سليمان (¬)، وهشام بن عروة. روي عنه احمد بن حنبل  ليس به باس.
   ابو حفص العبدي عمر بن حفص. عن ابي هارون العبدي، ويزيد الرقاشي  ضعيف.
   ابو حفص الفزاري. عمر بن بلال شامي. روي عن عبد الله (¬) بن بسر. روي عنه ابراهيم (¬) بن العلاء بن الضحاك الزبيدي.



   ابو حفص الفلاس (¬). عمرو بن علي بن بحر بن كنيز (¬) الباهلي الصيرافي البصري هو احد اءمة اهل الحديث روي عن يزيد بن زريع وبشر بن المفضل ومعتمر بن سليمان وغيرهم. قال العباس بن عبد العظيم العنبري (¬).
 ما تعلمت الحديث الا من عمرو بن علي (¬). وقال ابو حاتم الرازي: كان عمرو بن علي من اهل الصدق والامانة، وكان ارشق من علي بن المديني (¬).



  AUTO باب ابي الحسن

   ابو الحسن المزني. عبيد بن الحسن كوفي سمع عبد الله بن ابي اوفي وعبد الله بن مغفل (¬). روي عنه منصور والاعمش، ومسعر وشعبة. اجمعوا علي انه ثقة حجة (¬).
   ابو الحسن، مهاجر التيمي مولي لهم، الصاءغ الكوفي. روي عن ابن عباس والبراء، ورجل (¬) من اصحاب النبي عليه السلام وزيد بن وهب، وعمرو ابن ميمون. روي عنه الثوري وشعبة والمسعودي. واسراءيل، وابو عوانة وهو عندهم ثقة.



   ابو الحسن الرحبي (¬)، نمران بن مخمر (¬). روي عن ابي عبيد بن الجراح وشرحبيل بن اوس (¬). روي عنه حريز بن عثمان، ومحمد بن الوليد الزبيدي (¬).



  AUTO باب ابي حازم

   ابو حازم الاشجعي، سلمان مولي عزة الاشجعية (¬) كوفي عظم روايته عن ابي هريرة. وروي عن (ابن) (¬) عمر، وحسن بن علي (¬) وعبد الله بن الزبير. روي عنه عدي بن ثابت وطلحة بن مصرف ومنصور والاعمش وابو مالك (¬) وفرات القزاز (¬) ويزيد بن كيسان (¬) وابو الجحاف، وسالم (¬) بن ابي حفصة وبشير (ابو) (¬) اسماعيل. اجمعوا علي انه ثقة (¬).
   ابو حازم التمار. دينار مولي ابي رهم الغفاري (¬) مدني.



 روي عن البياضي (¬) وابن حديدة (¬). وقد ذكرناهما جميعا في الصحابة. روي عنه محمد (¬) بن ابراهيم التيمي ومحمد بن عمرو بن علقمة (¬) ومحمد بن عبد الرحمن ابن ابي ذءب  ثقة (¬).
   ابو حازم مولي ابن عباس نبتل، روي عن ابن عباس، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد. قال احمد بن حنبل: "كان ثقة".
   ابو حازم الحكيم الاعرج المدني الافزر (*) سلمة بن دينار، مولي الاسود ابن سفيان (¬). روي عن سهل بن سعد (¬) والنعمان بن ابي عياش وابي سعيد   المقبري، وابي صالح السمان، وسعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وعمرو بن شعيب (¬) ومسلم بن قرط (¬)، وعمارة بن عمرو بن حزم (¬).
 روي عنه مالك بن انس والثوري، وعبيد الله بن عمر، ومحمد بن اسحاق، والمسعودي، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد وابن عيينة، وابناه عبد العزيز (¬) وعبد الجبار (¬). وقيل: انه قد روي عنه ابن شهاب الزهري.
   ابو حازم التيمي. جنيد بن ابي دهرة (¬). ويقال: جنيد بن العلاء. شامي، روي عن مجاهد وعبد الملك بن ابي بشير (¬) وابراهيم بن ابي عبلة (¬)،   وارسل عن ابي الدرداء احاديث روي عنه (عبد الرحيم بن سليمان) (¬) وابو اسامة، ومحمد بن كثير العبدي (¬). ليس به عندهم باس.
   ابو حازم (¬). عبد الرحمن بن حازم. روي عن مجاهد. روي عنه الفضيل بن غزوان (¬)  مجهول.



  AUTO باب ابي الحارث

   ابو الحارث. شبيب، بصري، روي عن موسي بن مجاهد (¬) والحجاج ابن مالك (¬). روي عنه موسي بن اسماعيل.
   ابو الحارث. صدقة البصري، سمع الحسن. روي عنه محمد بن الصباح (¬)  مجهول.



  AUTO باب ابي الحكم

   ابو الحكم سيار. هو سيار بن وردان (¬) (العنبري) (¬) روي عن طارق ابن شهاب (¬) والشعبي وشهر بن حوشب. روي عنه الثوري. وشعبة وعبيد الله ابن عمر  ثقة.
   ابو الحكم. يوسف بن الحكم، سمع ابن عمر. روي عنه يعلي بن عطاء (¬).
   ابو الحكم (¬). الذي روي عن انس. وروي عنه معاوية بن صالح. اسمه عبيدة.



  AUTO باب ابي حمزة

   ابو حمزة الانصاري مولي لهم. قيل: انه مولي قرظة (¬) بن كعب. اسمه طلحة بن يزيد، كوفي. روي عن زيد بن ارقم. روي عنه عمرو بن مرة، وشعبة، وربما روي شعبة عن عمرو بن مرة عنه، وهو ثقة.
   ابو حمزة المازني البصري، جار شعبة، كذا يروون عن شعبة عن ابي حمزة جار لهم. اسمه عبد الرحمن، واختلف في اسم ابيه، فقيل: ابن حمزة. وقيل: ابن عبد الله. وقيل: ابن ابي عبد الله وهو الاكثر.
 قال علي بن المديني (¬): اسمه عبد الرحمن بن ابي عبد الله واسم ابي عبد الله كيسان، روي عن هلال المازني (¬)، ومسلم بن يسار. وقيل: انه سمع من عبد الله ابن عمر، وانس بن مالك. (روي عنه شعبة ويونس (¬) بن ابي الفرات) (¬).



   ابو حمزة بياع القصب. يقال له: القصاب عمران بن ابي عطاء الواسطي مولي بني اسد. روي عن ابن عباس وابن الحنفية وشريح، وروي عن ابيه (¬) عن علي رضي الله عنه روي عنه الثوري، وشعبة، وابو عوانة، وهشيم، وسويد بن عبد العزيز. قال ابن ابي خيثمة سمعت يحيي بن معين يقول: ابو حمزة عمران بن ابي عطاء ثقة (¬) وقال احمد: ليس به باس، صالح الحديث (¬).
   ابو حمزة مجمع التيمي، وهو مجمع بن سمعان (¬) الحاءك النساج الزاهد، كان فاضلا، مجاب الدعوة، روي عن ماهان الزاهد (¬) روي عنه ابو التياح، وسفيان الثوري. يروي انه دعا الله قبل الفتنة فمات من ليلته، وخرج زيد بن علي (¬) من الغد.



   ابو حمزة الاعور. اسمه ميمون بياع الغنم وراعيها. ويقال له: القصاب ايضا، كوفي. روي عن ابراهيم النخعي والشعبي والحسن البصري. روي عنه مسعر والثوري والحسن بن صالح، وزهير بن معاوية، وشريك وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وعبد الوارث، ويزيد بن زريع، (واسماعيل بن وهيب) (¬). ضعفه احمد (¬)، ويحيي وقالا: ليس بشء. ونا عبد الوراث، نا قاسم نا احمد بن زهير قال: سالت يحي بن معين عن ابي حمزة ميمون القصاب فقال: كوفي ليس بشء. وهو الذي حدث عن ابراهيم وسعيد بن المسيب لا يكتب حديثه (¬). وقال ابو حاتم الرازي يكتب حديثه وليس بالقوي" (¬).
   ابو حمزة السكري (¬). محمد بن ميمون المروزي، خراساني روي عن ابي اسحاق الهمداني وعطاء بن الساءب، وعاصم بن كليب والاعمش، ومنصور، ورقبة (¬) ومطرف، والسدي. وجابر الجعفي (¬)،   وابراهيم الصاءغ (¬). روي عنه الفضل بن مولحي السيناني (¬) وابن المبارك، وعلي بن الحسن بن شقيق (¬) وعبدان (¬)، ونعيم بن حماد (¬)، قال ابن ابي خيثمة: قال يحيي ابن معين ابو حمزة السكري ثقة (¬) وقال ابو بكر الاثرم: سالت احمد بن حنبل عن ابي حمزة السكري فقال: ما لحديثه عندي باس (¬). وقال فيه ابن المبارك: "السكري صحيح الكتاب" (¬).
   ابو حمزة المازني الصيرفي، صاحب الحلي بصري اسمه سوار (¬) بن داود هكذا قال كل من روي عنه الا وكيع فانه قال: داود بن سوار. قال احمد بن حنبل: قلب اسمه وكيع (¬)  روي عن عطاء وثابت البناني. روي عنه ابو حمزة   السكري. والنضر بن شميل، وعبيد الله (¬) بن عبد المجيد الحنفي ومسلم بن ابراهيم، وقرة (¬) بن حبيب، ووكيع.
 قال احمد بن حنبل: لا باس به، اهل البصرة يوثقونه (¬).
   ابو حمزة التمار روي عن الحسن. وروي عنه حماد بن سلمة  اسمه يزيد.
   ابو حمزة الثمالي، كوفي، اسمه ثابت بن ابي صفية مولي المهلب، واسم ابي صفية دينار. ليس بالمتين عندهم. في حديثه لين (¬). روي عن ابي جعفر محمد ابن علي بن حسين وزاذان (¬)، وعكرمة وسالم بن ابي الجعد، روي عنه شريك، وحفص وكيع، وابو نعيم، وعبيد الله بن موسي، وزافر بن سليمان (¬).



  AUTO باب ابي حاتم

   ابو حاتم الجحدري (¬) الحناط (¬)، بياع الطعام. سويد بن ابراهيم بصري. روي عن الحسن، وقتادة. روي عنه يحيي القطان وصفوان بن عيسي، ومسلم بن ابراهيم، وابو الوليد هشام بن عبد الملك، وموسي بن اسماعيل.
 هو صالح عندهم. لا باس به.
   ابو حاتم، صاحب اللءلء. اسمه موسي. روي عنه حبان بن هلال.



   ابو حاتم، الرازي. محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي التميمي من انفسهم كان احد الحفاظ للحديث المعتنين به، الاءمة فيه العارفين برجاله المقدمين في ذلك. روي عن جماعات من اهل الافاق بالحجاز والعراق والري، وخراسان ومرو (¬) ومصر، والشام. منهم عبيد الله بن موسي، وعفان بن مسلم (¬) وهوذة (¬) بن خليفة، وابو نعيم، وابو مسهر الدمشقي، وابو اليمان ومحمد (¬) بن بكار بن بلال. روي عنه احمد (¬) بن منصور الرمادي وابو زرعة الرازي، وابو زرعة الدمشقي، وغيرهم، وله كتاب في الرجال المحدثين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الخالفين ذكر فيه، اضعاف ما ذكره البخاري. رواه عنه ابنه عبد الرحمن ابن ابي حاتم، وزاد فيه التعديل والتجريح والاخبار (¬)، وكان عبد الرحمن ابنه من اهل النبل والعلم والفضل.



  AUTO باب ابي حرة

   ابو حرة (¬) البصري عن الحسن، وابن سيرين واصل بن عبد الرحمن روي عنه هشيم، وابو قطن، وعبد الرحمن بن مهدي، وكيع، وابو داود الطيالسي اجمعوا علي انه ثقة (¬) وقال ابو قطن: سالت شعبة عن ابي حرة فقال: هو من اصدق الناس (¬).
   ابو حرة الرقاشي (¬). روي عن عمه (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم اسمه حنيفة. روي عنه علي بن زيد بن جدعان (¬). قال عباس: قال يحيي بن معين: ابو حرة ضعيف (¬).



  AUTO باب ابي حذيفة

   ابو حذيفة اليمان. سمع الشعبي. روي عنه شعبة ذكره مسلم هكذا لم ينسبه ولم يزد.
 قال ابو عمر: صوابه ابو حذيفة الذي روي عنه شعبة اسمه اليمان.
   ابو حذيفة اليمان بن المغيرة العنزي. ويقال: التيمي. روي عن عطاء، والقاسم، وعبد الكريم (¬)، روي عنه يزيد بن هارون، وسعيد بن سليمان، وسهل ابن تمام (¬)، ومسلم بن ابراهيم، هكذا ذكره ابو حاتم (¬) وهو عندهم غير الاول. والله اعلم.



   ابو حذيفة. موسي بن مسعود النهدي سمع الثوري وعكرمة بن عمار، وشبل بن عباد (¬)، وابراهيم بن طهان. هو معدود في اصحاب الثوري، كان من الملازمين له والمسافرين معه يقال: انه روي عن الثوري بضعة عشر الف حديث الا انه اخطا في بعضها وصحف (¬).
 قال ابو بكر الاثرم: قلت لاحمد بن حنبل: ابو حذيفة اليس من اهل الصدق؟ قال: نعم من اهل الصدق (¬). وقال عثمان بن سعيد (¬): قلت ليحيي بن معين ابو حذيفة؟ قال: هو مثل عبد الرزاق، ويعلي (¬)، وقبيصة يعني في الثوري.



  AUTO باب ابي حنيفة

   ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي الفقيه صاحب الراي قيل: انه راي انس بن مالك وسمع من عبد الله (¬) بن الحارث بن جزء الزبيدي، فيعد بذلك في التابعين، وكان خزازا (¬) بالكوفة. وكان ابوه مولي لبني تيم الله بن ثعلبة.
 كان في الفقه اماما حسن الراي والقياس، لطيف الاستخراج جيد الذهن حاضر الفهم، ذكيا ورعا عاقلا الا انه كان مذهبه في اخبار الاحاد العدول ان لا يقبل منها ما خالف الاصول المجتمع عليها، فانكر عليه اهل الحديث ذلك وذموه فافرطوا، وحسده من اهل وقته من بغي عليه واستحل الغيبة فيه. وعظمه اخرون ورفعوا من ذكره، واتخذوه اماما، وافرطوا ايضا في مدحه، والف الناس في فضاءله وفي مثالبه، والطعن عليه واكثر اهل الحديث يذمونه. وعامة الحنبلية اليوم علي ذمه، وكان احمد رحمه الله ممن يسء القول فيه وفي اصحابه (¬).



 قال يحيي بن معين: اصحابنا يفرطون في ابي حنيفة واهل الفقه لا يلتفتون الي من طعن عليه ولا يصدقون بشء من السوء نسب اليه (¬). روي عن جعفر بن محمد (¬) وحماد بن ابي سليمان، وعطاء ونافع، وسماك.
 روي عنه وكيع وابن المبارك، وعبد الرزاق، وابو نعيم وابو يوسف، وزفر بن الهذيل (¬)، ومحمد بن الحسن (¬) وجماعة يطول ذكرهم قد جمعهم غير واحد.
   ابو حنيفة اليمامي. قيل: اسمه ناشرة. وقيل: اسمه كنيته، وقد ذكرناه في باب من لا يعرف اسمه (¬).



 قال ابو عمر: قد قيل: ان ابا حنيفة اليمامي محمد بن ماهان وقيل: اسم ابي حنيفة اليمامي ناشرة والصواب والله اعلم ابو حنيفة الواسطي محمد بن ماهان (¬) وابو حنيفة اليمامي ناشر وقد قيل: ان اسمه كنيته.
   ابو حنيفة. محمد بن ابي حنيفة بن محمد بن ماهان، وماهان هو ابو حنيفة الواسطي. صاحب القصب. روي عن ابيه وعمه وعن محمد بن اسحاق الضبي، واما جده محمد بن ماهان (¬) فروي عن محمد (¬) بن عبد الله بن عبيد بن عمير وحماد بن سلمة، ونافع بن عمر الجمحي (¬). روي عنه ابنه وشعيب بن عبد الحميد الطحان (¬).
   ابو حنيفة الاسواني. روي عن الشافعي كثيرا من كتبه. وهو من كبار اصحابه. اسمه قحزم بن عبد الله بن قحزم، اصله من القبط، كان سكناه   اسوان (¬) اقام بها مفتيا علي مذهب الشافعي سنين كثيرة. وتوفي باسوان سنة احدي وسبعين وماءتين.



  AUTO باب ابي حزرة

   ابو حزرة (¬) يعقوب بن مجاهد المخزومي مولي لهم مدني، كان قاصا بالمدينة ومات بالاسكندرية (¬)، روي عن عبادة (¬) بن الوليد بن عبادة ومحمد بن كعب القرظي والقاسم بن محمد وعبد الرحمن (¬) بن جابر.
 روي عنه حاتم بن اسماعيل، وصفوان بن عيسي ويحيي بن ايوب المصري، ويحي بن سعيد القطان، وحسين الجعفي، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير (¬) والدراوردي.
   ابو حزرة (¬). قيس بن سالم المءذن، مصري معدود في اهل   مصر. روي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، وعمر بن عبد العزيز (¬). روي عنه يحيي بن ايوب المصري، وبكر بن مضر (¬)، والليث بن سعد.



  AUTO باب ابي الحواري

   ابو الحواري (¬) العمي (¬)، البصري، زيد بن الحواري قاضي هراة (¬). روي عن انس بن مالك (¬)، ومعاوية بن قرة. روي عنه الاعمش، وشعبة، ومسعر، والثوري، وموسي الجهني (¬). ليس بالقوي عندهم. (قال زيد: العمي ليس بشء.) (¬) قال احمد. حنبل (¬): هو صالح الحديث. روي عنه سفيان وشعبة   وجلة وهو فوق يزيد الرقاشي، وفوق الفضل (¬) بن عيسي. وقال ابو حاتم (¬): يكتب حديثه واذا خولف لم يحتج به، كان شعبة لا يحمد حفظه. قال عبد الله بن ابراهيم الهروي (¬): انما قيل له العمي، لانه كان اذا سءل عن شء قال: حتي اسال عمي .
   ابو الحواري بزيع (¬) مولي عبد الله بن شقيق روي عن انس بن مالك. روي عنه المنهال بن بحر القشيري (¬).
   ابو الحواري البصري، عبد القدوس (بن) (¬) الحواري، روي عن غالب (¬) القطان، ويونس بن عبيد. روي عنه محمد بن المثني وغيره.



  AUTO باب ابي الحويرث

   ابو الحويرث المدني الانصاري الزرقي، عبد الرحمن بن معاوية. روي عن ابن عباس، وعلي بن الحسين، ونافع (¬) بن جبير بن مطعم، ومحمد (¬) بن عمار المءذن. روي عن شعبة والثوري. ليس بالقوي عندهم.
 قال بشر بن عمر سالت مالك بن انس عن ابي الحويرث فقال: ليس بثقة (¬). وقال احمد بن حنبل: ابو الحويرث ليس به باس. فقلت له: ان بشر بن عمر روي عن شعبة (¬). وقال عباس عن ابن معين: ابو الحويرث لا يحتج بحديثه (¬).



   ابو الحويرث الذي روي عنه ابن عون. اسمه خالد (¬) روي عن عبد الله ابن (عمرو) (¬) ذكره مسلم (¬).



  AUTO باب كني شتي

   ابو حسان الاعرج. ويقال: الاحردا (¬). اسمه مسلم، بصري. روي عن ابن عباس، وعبد الله بن عمرو وابي هريرة، وعاءشة. روي عنه قتادة وعاصم الاحول. وقد قيل: انه قد روي عنه ابن سيرين.
 والاحرد (¬) الذي يمشي علي ظهور قدميه، قدماه ملتوية  هو عندهم ثقة في حديثه، الا انه قد روي عن قتادة انه قال: سمعت ابا حسان الاعرج وكان حروريا (¬).



   ابو حيان (¬) التيمي. يحيي بن سعيد بن حيان، بصري. روي عن ابيه (¬) وعن الشعبي وابي زرعة بن عمرو بن جرير (¬) وعكرمة، روي عنه الثوري، وشعبة ويحيي القطان، وابن ادريس (¬). ثقة عندهم.
   ابو حاجب سوادة بن عاصم العنزي. روي عن الحكم (¬) بن عمرو الغفاري. روي عنه سليمان التيمي، وعاصم الاحول وعمران بن حدير. قال ابن ابي خيثمة: سالت يحيي بن معين ابي حاجب. فقال: اسمه سودة بن عاصم، وهو بصري ثقة (¬) وقال ابو حاتم الرازي: هو شيخ (¬).



   ابو الحوراء (¬) ربيعة بن شيبان السعدي، سمع الحسن بن علي. روي عنه بريد (¬) بن ابي مريم، وثابت بن عمارة الحنفي (¬)، ليس به باس عندهم.
   ابو الحلال العتكي (¬). ربيعة بن زرارة. وقيل: زرارة بن ربيعة، وهو الصواب ان شاء الله (¬) لان ابنه ربيعة بن ابي الحلال (¬)  قد روي عن انس.



 روي عنه روح بن عبادة (¬) وقد قيل لابي الحلال ابن يسمي زرارة (¬). يكني ابا ربيعة.
 سمع جابر بن زيد، روي عنه ابو سفيان الحميري (¬). وروي ابو الحلال عن عثمان بن عفان، وفد اليه. روي عنه قتادة وغيلان بن جرير (¬) وعبد المجيد بن وهب (¬).
   ابو الحباب (¬). سعيد بن يسار الهاشمي مولي شقران (¬) مولي النبي عليه السلام  مدني سمع ابا هريرة وابن عمر روي عنه سعيد المقبري، وسهيل ابن ابي صالح (¬)، ويحيي بن سعيد. وقال علي بن المديني: ابو الحباب. سعيد بن   يسار مولي بني النجار. والاول الصواب. والله اعلم.
   ابو حصين (¬). عثمان بن عاصم الاسدي الكوفي. يقال: انه من ولد عبيد بن الابرص (¬) الشاعر. روي عن ابن عباس والشعبي، وعبد الله بن الزبير. روي عنه الثوري وشعبة، وقيس بن الربيع، اجمعوا علي انه ثقة حافظ (¬). قال عبد الرحمن بن مهدي: حفاظ الكوفة اربعة، ابو حصين، ومنصور، وعمرو بن مرة، وسلمة بن كهيل لا يختلف في حديثهم، فمن اختلف عليهم فهو مخطء ليس هم (¬).
   ابو حاضر الحميري (¬). عثمان بن حاضر حجازي، روي   عن ابن عباس. روي عنه عمرو بن ميمون بن مهران (¬)، واسماعيل بن امية (¬)، وزمعة بن صالح (¬)، وزياد بن سعد (¬)، ومحمد بن اسحاق.
   ابو حبرة (¬). شيحة (¬) بن عبد الله الضبعي. روي عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس. روي عنه شبيل بن عزرة (¬)، وجعفر بن سليمان وام جعفر بن سليمان واخت ابي حبرة.
   ابو حريز (¬) قاضي سجستان (¬)، عبد الله بن الحسين الازدي كوفي.



 روي عن قيس بن ابي حازم، وعكرمة وسعيد بن جبير والشعبي وابي بردة (¬)، وابي مجلز وابراهيم النخعي. وابي اسحاق السبيعي، وحبيب بن ابي ثابت. روي عنه فضيل بن ميسرة (¬)، وسعيد بن ابي عروبة (¬)، وعفان بن جبير الطاءي (¬). كان يحيي القطان يحمل عليه (¬)، ومال في ذلك احمد بن حنبل اليه. وخالفهما فيه ابن معين وغيره، قال ابن ابي خيثمة: سالت يحيي بن معين قلت: ابو حريز قاضي سجستان من اين هو؟ قال: بصري ثقة (¬) وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه ابو حريز اسمه عبد الله بن الحسين، حديثه منكر (¬). وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: هو حسن الحديث ليس بمنكر الحديث يكتب حديثه (¬) وسءل عنه ابو زرعة فقال: ثقة (¬).
   ابو حريز (¬) عبد الرحمن بن كيسان، روي عن ابيه، روي عنه عمر   ابن كثير بن افلح (¬)، ومعروف بن مشكان (¬)، وهو وابوه مجهولان.
   ابو حكيمة (¬) الغزال، اسمه عصمة، بصري. سمع ابا عثمان النهدي. روي عنه هشام الدستواي، وحماد بن سلمة، والضحاك (¬) بن يسار، وقرة بن خالد، وسلام بن مسكين. قال ابن ابي حاتم: سالت عنه ابي فقال: محله الصدق (¬).
   ابو حتروش الضبي. شملة (¬) بن هزال (¬). سمع سعد الاسكاف (¬) روي عنه مسلم بن ابراهيم، ويحيي بن يحيي (¬). ذكره مسلم (¬).



   ابو حجر (¬) القيسي (¬) حبيب (¬) بن حجر عن ثابت البناني. روي عنه روح بن عبادة.
   ابو حجير (¬). طالب بن حجير. روي عن هود بن عبد الله العصري (¬) روي عنه قيس بن حفص الدرامي (¬) ومحمد بن صدران الازدي (¬) وموسي بن اسماعيل. هو عندهم ثقة من الشيوخ (¬).



   ابو الحسناء الذي روي عنه شريك. عن الحكم. اسمه الحسن.
   ابو حذافة السهمي. احمد بن اسماعيل (¬) بن نبيه (¬) سكن بغداد واصله المدينة، روي عن مالك بن انس، وحاتم بن اسماعيل ضعفه بعضهم، وليس بالقوي عندهم.



  AUTO حرف الخاء

  AUTO باب ابي خالد

   ابو خالد البجلي. والد اسماعيل بن ابي خالد. اسمه سعد سمع ابا هريرة والحسين بن علي. روي عنه ابنه اسماعيل.
   ابو خالد الوالبي (¬) الكوفي. اسمه هرمز، ويقال: هرم، والاول (¬) اكثر. سمع جابر بن سمرة وابا هريرة. وروي عن علي ولم يسمع منه فيما ذكروا فحديثه عنه مرسل. روي عنه الاعمش، وقطر بن خليفة. هو عندهم صالح الحديث،   ليس به باس. ذكر ابو يحيي زكريا بن يحيي الساجي (¬) رحمه الله قال: نا اسحاق ابن ابراهيم الشهيدي (¬) قال: نا يحيي بن يمان (¬) عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن ابي خالد الوالبي قال: "وفدنا الي عمر فكنت اتهجد من الليل فطرح علي رجل. فقلت من انت؟ قال: استهوتني الجن فلما سمعوا صوتك بالقران طرحوني".
   ابو خالد الدالاني الاسدي، يزيد بن عبد الرحمن، كان ينزل (في) (¬) بني دالان (¬)، واسطي. روي عن عون بن ابي جحيفة (¬)، والمنهال بن عمرو (¬)، وقيس بن مسلم (¬)، وعبد الملك بن ميسرة (¬)، وابراهيم بن عبد الرحمن   السكسكي (¬)، وعمرو بن مرة، وقتادة. روي عنه الثوري وشعبة، وزهير بن معاوية، وعبد السلام بن حرب، وحفص بن غياث، وشجاع بن الوليد (¬) قال عثمان بن سعيد: سالت يحيي بن معين عن ابي خالد الدالاني فقال: ليس به باس (¬)، وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عنه فقال: صدوق ثقة (¬).
   ابو خالد الاحمر (¬). سليمان بن حيان الازدي، كوفي. روي عن يحيي بن سعيد الانصاري، وعبيد الله بن عمر وعمرو (¬) بن قيس الملاءي، وليث ابن ابي سليم وحجاج بن ارطاة. روي عنه محمد بن يوسف الفريابي، وادم العسقلاني (¬) وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة. واحمد بن حنبل، ومحمد بن نمير، وابو   كريب (¬) وابو سعيد الاشح. نا عبد الوارث، نا قاسم، نا ابن ابي خيثمة، نا محمد ابن يزيد الرفاعي (¬). قال: نا ابو خالد الاحمر الثقة المامون (¬). وقال ابو حاتم الرازي: قال علي بن المديني: خالد الاحمر ثقة (¬). وقال ابن معين: ليس به باس (¬) وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: صدوق (¬).



  AUTO باب ابي الخليل

   ابو الخليل عبد الله بن الخليل، ويقال: ابن ابي الخليل كوفي. سمع علي بن ابي طالب رضي الله (عنه) (¬) روي عنه ابو اسحاق السبيعي وسلمة ابن كهيل.
   ابو الخليل الضبعي. صالح بن ابي مريم (¬)، بصري. روي عن عبد الله ابن الحارث (¬) ومجاهد وعكرمة. روي عنه (قتادة) (¬) وايوب.



 قال ابن ابي خيثمة وسالت يحيي بن معين عن ابي الخليل فقال (¬): اسمه صالح ابن ابي مريم، مولي بني ضبيعة، بصري ثقة، وقال عباس عن ابن معين (¬): الذي روي عنه قتادة فهو (¬) صالح بن ابي مريم.
   ابو الخليل (¬) الهجيمي (¬) عبد السلام بن عجلان. ويقال: ابن غالب والاول اصح عندهم. روي عن عبيدة الهجيمي (¬)، وابي يزيد المدني. (¬) (وابي يزيد المدني) (¬)، وابي سعيد الرقاشي. روي عنه بدل بن المحبر (¬) وموسي بن اسماعيل، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابو عون الزيادي وسهل بن بكار.



  AUTO باب ابي خشينة

   ابو خشينة (¬) (صاحب) (¬) الزيادي  عبد الله بن سعد. ويقال: عبد الله بن السعدي. ويقال: عبد الله بن الصفدي، بصري كان صاحب مواعظ وزهد. روي عن الحسن. روي عنه حماد بن زيد، ويحيي بن سعيد القطان.
   ابو خشينة الثقفي، حاجب بن عمر. روي عن الحكم بن الاعرج (¬) روي عنه يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي وكيع ووهب بن جرير. هو اخو عيسي بن عمر (القارء) (¬) ذكره الاثرم عن احمد بن حنبل قال (¬): ابو خشينة حاجب بن عمر ثقة. وقاله ابن معين (¬).



  AUTO باب ابي الخير

   ابو الخير اليزني (¬) المهري (¬) الحميري ويزن في حمير ومهرة في حمير مرثد بن عبد الله مصري روي عن عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وعبد الرحمن بن شماسة (¬).
   ابو الخير الاسود بن خير المهري، مصري، روي عن بكر بن عمرو (¬) روي عنه (ابو) (¬) مطيع، معاوية بن يحيي، وابو عبد الرحمن المقرء.



  AUTO باب ابي خازم

   ابو خازم عبد الرحمن بن حازم. روي عن مجاهد قوله. روي عنه الضحاك بن مزاحم (¬) والفضيل بن غزوان.
   ابو خازم اللحام. بزيع (¬) بن عبد الله مولي ابي بسطام يحيي ابن عبد الرحمن (¬). كان من سبي بخاري (¬). روي عن الضحاك بن مزاحم. روي عنه ابو معاوية الضرير. ويحيي بن سلام، ومنصور بن ابي مزاحم، واسحاق بن ابراهيم، وابو سعيد الاشج.



  AUTO باب كني شتي

   ابو خلدة. خالد بن دينار التميمي السعدي، بصري. روي عن انس ابن مالك، وابي العالية، ومحمد بن سيرين. روي عنه وكيع، وابو داود، وحرمي بن عمارة وغيرهم. هو عند جميعهم ثقة (¬). وقد ذكره ابو حفص الفلاس قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : حدثنا ابو خلدة، فقال له رجل: كان ثقة؟ فقال: كان صدوقا كان مامونا، كان خيارا الثقة شعبة وسفيان (¬).
 قال ابو عمر: هذا لا معني له في اختيار الالفاظ، والتاويل فيها علي الهوي.
   ابو الخطاب. معروف (¬) مولي بني امية  الخياط الذي سمع واثلة بن   الاسقع (¬). روي عنه سليمان بن عبد الرحمن (¬)، والوليد بن مسلم، ودحيم (¬)، وهشام بن عمار (¬).
   ابو خميصة (¬) الزبيدي. عبد الله بن قيس. سمع عليا رضي الله عنه. حديثه عند السكن (¬) بن ابي كريمة عن امه (¬) عنه، ويقال: ابو حميضة.
   قال علي بن المديني: عمر بن ابي خليفة العبدي اسم ابي خليفة   الحجاج بن عتاب العبدي.



  AUTO حرف الدال

   ابو داود الاحمري (¬). روي عن حذيفة بن اليمان اسمه مالك. روي عنه شداد ابن ابي العالية (¬).
   ابو داود الاعمي نفيع بن الحارث الهمداني. القاضي كوفي. روي عن جماعة من الصحابة منهم زيد بن ارقم، والبراء بن عازب، ومعقل بن يسار (¬) روي عنه جماعة من الكبار والصغار اكبرهم ابو اسحاق الهمداني. واسماعيل بن ابي خالد، واصغرهم ابو الاحوص سلام بن سليم. وروي عنه الثوري، والاعمش ويونس ابن ابي اسحاق، واتفق اهل العلم بالحديث علي نكارة حديثه وضعفه، وكذبه بعضهم، واجمعوا علي ترك الرواية عنه، وليس عندهم بشء (¬).



   ابو داود الطيالسي. سليمان بن داود اصله فارسي. سكن البصرة. روي عن شعبة والثوري وهشام الدستواءي وقرة بن خالد، وحماد بن سلمة. روي عنه احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وابو بكر بن ابي شيبة. هو احد جلة اهل الحديث وحفاظهم، الا ان عفان بن مسلم (¬) وابا الوليد الطيالسي انظر منه، وهو حافظ جدا روينا عنه انه قال (¬): حفظت عن شعبة ستة الاف حديث، وسبع ماءة حديث. وقال وكيع (¬): ما بقي احد (احفظ) (¬) من ابي داود الطيالسي وقال عثمان بن سعيد (¬): قلت ليحيي بن معين: ابو داود الطيالسي احب اليك في شعبة او حرمي بن عمارة؟ قال: ابو داود احب الي. قلت: فابو داود او عبد الرحمن بن مهدي فقال: ابو داود اعلم بشعبة من عبد الرحمن. وقال   ابن ابي حاتم (¬): كان لابي داود من شعبة محل يذاكره. وذكر البخاري قال: سمعت سليمان بن حرب يقول (¬): كان شعبة اذا قام من المجلس املي عليهم ابو داود (بامر شعبة) (¬) وابو الوليد (ناحيته) (¬).
   ابو داود الحفري (¬). عمر بن سعد الكوفي. والحفر موضع بالكوفة روي عن مسعر، والثوري، وبدر بن عثمان (¬) روي عنه علي بن المديني، واسحاق ابن راهوية. وابو بكر بن ابي شبيبة وابن نمير (¬)، هو عندهم صدوق، ثقة. قال   عباس: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): قبيصة (¬) وابو احمد الزبيري، ويحيي بن ادم والفريابي (¬). سماعهم من سفيان قريب من السواء. قلت: فابو داود الحفري؟ قال: كان ابو داود الحفري خير من هءلاء كلهم، وكان اصغرهم سنا. وروي اسماعيل القاضي عن علي بن المديني قال: "لا اعلمني رايت بالكوفة اعبد من ابي داود الحفري" (¬).
   ابو داود النخعي الكوفي. سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب. روي عن ابي حازم وابي الجويرية. هو عندهم كذاب يضع الحديث (¬) كذبه شريك القاضي، واحمد بن حنبل ويحيي بن معين، واسحاق بن راهوية، وقتيبة بن سعيد. كل هءلاء قال فيه انه كان يضع الحديث، وتابعهم علي ذلك ساءر اهل العلم بالحديث، وتركوا حديثه (¬).



   ابو الدهماء (¬) العدوي قرفة (¬) بن بهيس (¬) (¬) روي عن عمران بن حصين (¬)، وهشام بن عامر (¬). روي عنه حميد بن هلال. قال يحيي بن معين ابو الدهماء ثقة (¬).



   ابو الدرداء عبد العزيز بن منيب (¬) (¬) المروزي. مولي عبد الرحمن بن سمرة، القرشي (¬). روي عن ابي معاذ النحوي (¬)، وابي نعيم، والمقرء (¬)، كان صدوقا (¬) روي عنه مسلم وابو حاتم، وابو زرعة الرازيان.
   ابو الدلهمس الجمال. روي عن سعيد بن المسيب اسمه نفيع. روي عنه قرة بن خالد.
   ابو دوس اليحصبي (¬) عثمان بن عبيد شامي حمصي، روي عن عبد   الرحمن بن عاءذ الثمالي (¬). وخالد بن معدان، وشريح بن عبيد (¬) سمع منه اسماعيل ابن عياش وابو نعيم.
   ابو دعامة الغنوي القصاب. بشير، بصري، روي عن الحسن. روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
   ابو دراس. اسماعيل بن دراس. بصري. روي عن ابي بكر بن (ابي) (¬) موسي. روي عنه ابو داود الطيالسي، وعبد الصمد بن عبد الوارث.
   ابو دهثم. دلهم بن دهثم العجلي. روي عن ابي ادم المحاربي (¬)   وعبد المجيد ابي عمرو (¬)، وعاءذ بن ربيعة النميري (¬). سمع منه قيس بن حفص الدارمي، ومحمد بن ابي بكر المقدمي.



  AUTO حرف الذال

   ابو ذر محمد بن عثيم. روي عن ابن البيلماني. روي عنه معتمر بن سليمان، وهشام بن يوسف، وابو حذيفة. قال عباس (¬) عن يحيي بن معين: محمد بن عثيم الذي روي عن (ابن) (¬) البيلماني، ليس بشء. وقال ابو حاتم (¬): هو منكر الحديث.
   ابو ذبيان (¬) التيمي خليفة بن كعب، بصري، روي عن الاحنف (¬) وابن الزبير. روي عنه شعبة وجعفر بن ميمون (¬).



   ابو ذراع (¬)، سهيل بن ذراع. عن معن بن يزيد وعثمان. روي عنه عاصم بن كليب، وقد روي عاصم بن كليب عن محارب بن دثار (¬) عنه.
   ابو الذيال (¬). زهير بن هنيد (¬) العدوي. ابا نعامة (¬) ومحمد بن عبد الله الشعيثي (¬).



 روي عنه عبيد الله بن عمر القواريري (¬) ومحمد بن عقبة بن هرم (¬). كانت له حكم.



  AUTO حرف الراء

  AUTO باب ابي رجاء

   ابو رجاء العطاردي. ادرك زمان النبي عليه السلام مسلما. وقد ذكرناه في كتاب الصحابة (¬) وذكرنا هناك ما قيل في اسمه، اكثر ما قيل فيه عمران بن تيم، روايته عن عمر وابن عباس.
   ابو رجاء مولي ابي قلابة. روي عن ابي قلابة اسمه سلمان، روي عنه ايوب وابن عون وحجاج الصواف (¬).
   ابو رجاء الاحمسي. روي عن زاذان  اسمه زيد روي عنه راشد الفزاري ابو سلمة.
   ابو رجاء الهروي الخراساني. عبد الله بن واقد. روي عن يحيي بن   بشر (¬) ومحمد بن مالك (¬)، وعباد بن كثير (¬). روي عنه عبد الرحمن المحاربي (¬) واسباط بن محمد وابو عبد الرحمن المقرء ويحيي بن عبد الملك بن ابي غنية (¬) وحماد بن خالد الخياط، واسحاق بن منصور (¬) واسماعيل بن ابان. قال احمد بن حنبل: "يحيي بن بشر لم يرو عنه الا ابن المبارك وابو رجاء الهروي. وابو رجاء ثقة (¬).



   ابو رجاء. محمد بن سيف (¬)، بصري، سمع الحسن، روي عنه شعبة.



  AUTO باب ابي روح

   ابو روح الواسطي. خالد بن محدوج (¬). (¬) روي عن انس بن مالك. روي عنه ابو اسامة، ويحيي (¬) بن سعيد العطار الحمصي، وعلي بن غراب (¬)، كان يزيد بن هارون يرميه بالكذب (¬). وهو عندهم منكر الحديث، ضعيف جدا (¬).



   ابو روح الحمصي الحضرمي. الربيع بن روح. روي عن محمد بن حرب الابرش وبقية بن الوليد، والمغيرة بن عبد الرحمن (¬) والحارث بن عبيدة (¬). روي عنه جماعة من المتاخرين.



  AUTO باب ابي رافع

   ابو رافع الصاءغ جاهلي اسلامي، (لم ير) (¬) النبي عليه السلام فهو من كبار التابعين. اسمه نفيع (¬)، كان اصله المدينة، ثم انتقل الي البصرة. روي عن ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود. روي عنه خلاس بن عمرو الهجري (¬) والحسن البصري، وقتادة، وثابت البناني، وعلي بن زيد ولم يرو عنه اهل المدينة (¬).
   ابو رافع مولي ام سلمة. زوج النبي عليه السلام عبد الله بن رافع (¬)   مدني ثقة. سمع ابا هريرة وام سلمة. روي عنه سعيد المقبري، وابو الاسود الاسدي القرشي، يتيم عروة، والقاسم بن عباس (¬)، وافلح بن حميد (¬) وموسي بن عبيدة (¬) وابو صخر حميد بن زياد، وافلح بن سعيد القباءي (¬) ومحمد بن اسحاق وداود بن قيس.
   ابو رافع المدني، اسماعيل بن رافع مولي مزينة، كان قاصا. روي عن زيد بن اسلم ومحمد بن المنكدر، وسعيد المقبري. روي عنه عبدة بن سليمان وابو عاصم، ومكي بن ابراهيم، والوليد بن مسلم، واسماعيل بن عياش، هو عندهم ضعيف جدا منكر الحديث، ليس بشء (¬).



  AUTO باب ابي الربيع

   ابو الربيع السمان (¬). اشعث بن سعيد. روي عن هشام بن عروة وابن ابي نجيح (¬)، وعاصم بن عبيد الله. روي عنه وكيع، وعبيد الله بن موسي، وابو نعيم، واسد بن موسي (¬)، وموسي بن اسماعيل. هو عندهم ضعيف الحديث. اتفقوا علي ضعفه لسوء حفظه (¬) وانه كان يخطء علي الثقات فاضطرب حديثه (¬).



   ابو الربيع الزهراني (¬). سليمان بن داود العتكي روي عن حماد بن زيد، ومالك بن انس، ويعقوب القمي (¬)، وشريك القاضي وابي شهاب (¬) روي عنه نقاد اهل الحديث. سءل يحيي بن معين عن ابي الربيع الزهراني فقال (¬): ثقة صدوق، وقاله (¬) ابو حاتم وغيره، وقال ابو حاتم: سالت علي بن المديني عمن يري ان اكتب من اصحاب حماد بن زيد فقال: عن سليمان بن حرب وابي الربيع الزهراني. وذكر ابا الربيع بخير (¬).



  AUTO باب كني شتي

 (¬)
   قد ذكرنا ابا رزين العقيل في كتاب الصحابة.
   ابو رزين الاسدي (¬) الكوفي. مسعود بن مالك مولي ابي واءل، شقيق ابن سلمة الاسدي. روي عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وابي هريرة وابن عباس. ويقال: انه شهد مع علي صفين (¬) روي عنه منصور والاعمش وعاصم، واسماعيل بن سميع (¬) واجمعوا علي انه ثقة. سءل ابو زرعة الرازي عنه فقال (¬): اسمه مسعود كوفي ثقة.



   ابو ريحانة الذي يروي عن سفينة (¬). وقد روي عن عمر بن الخطاب قال صليت معه المغرب والعشاء بجمع (¬)، عبد الله بن مطر بصري. روي عنه ابن   علية ومرجي بن رجاء ووهيب بن خالد، وبشر بن المفضل، وعلي بن عاصم (¬). قال ابن معين: هو صالح الحديث (¬).
   ابو رهم الطهوي (¬) السمعي (¬) احزاب بن اسد (¬) ويقال: احزاب ابن راشد. قال ابن ابي حاتم (¬): وابن راشد اصح. ويقال السماعي (¬) روي عن ابي ايوب الانصاري. روي عنه خالد بن معدان ومكحول، وابو الخير اليزني.



  AUTO باب ابي الرحال

   ابو الرحال (¬) الطاءي. عقبة بن عبيد. اخو سعيد بن عبيد الطاءي. راي انس بن مالك. وروي عن بشير بن يسار (¬). روي عنه يحيي القطان، وابو معاوية، وعيسي بن يونس، ومحمد بن عبيد، وحفص بن غياث. قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عن عقبة بن عبيد. فقال: هو اخو سعيد بن عبيد. قلت: هو ثقة؟ قال: وكم يروي؟ انما يروي حديثين او ثلاثة (¬).
   ابو الرحال خالد بن محمد (¬) الانصاري. سمع النضر بن انس (¬). روي عنه ابو قتيبة. ذكره مسلم بن الحجاج (¬).



  AUTO باب ابي راشد

   ابو راشد مولي عبيد بن عمير (¬). روي عنه الاعمش، وواصل (¬) مولي ابي عيينة. اسمه سعيد. ليس به باس.
   ابو راشد. عمرو بن راشد الاشجعي. مولي لهم، كوفي، روي عن عمر وعلي ووابصة بن معبد. روي عنه هلال بن يساف (¬).
   ابو رباح (¬) القرشي، الكوفي. عبد الله بن رباح. روي عن ابي عمرو الشيباني، ورياح بن الحارث (¬) روي عنه مسعر والثوري وابو حمزة (¬)، وليس   بعبد الله (¬) ابن رباح الذي روي عن ابي قتادة وابي هريرة. ذاك اجل من هذا، واكثر حديثا. وذاك مدني نزل البصرة.
   ابو الرباب (¬) القشيري. مطرف (¬) بن مالك بصري. شهد فتح تستر (¬) مع ابي موسي الاشعري. روي عنه محمد بن سيرين ووزارة بن اوفي (¬) وابو عثمان النهدي.
   ابو رواحة. يزيد بن ايهم (¬) الشامي الحمصي، روي عن عبد الاعلي   ابن هلال السلمي (¬)، ومدرك بن عبد الله الثعلبي، وعبادة بن نسي، والهيثم بن مالك الطاءي (¬). روي عنه اسماعيل بن عياش وبقية، وصفوان بن عمرو (¬).
   ابو رملة الذي روي عن مخنف بن سليم (¬) اسمه عامر. روي عنه ابن عون.
   ابو الرجال (¬). محمد بن عبد الرحمن بن حارثة بن النعمان الانصاري المدني شهد جده حارثة (¬) بن النعمان الانصاري بدرا كنيته ابو عبد الرحمن. وابو الرجال لقب، لقب بذلك لانه كان له اولاد عشرة كلهم رجال.
 روي عن انس بن مالك وعن امه عمرة (¬) بنت عبد الرحمن بن اسعد بن   زرارة. روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، وعبد الله (¬) بن عمر العمري وسعيد بن ابي هلال، والضحاك بن عثمان (¬)، ويعقوب بن محمد بن طحلاء (¬) وابو سعيد مولي بني هاشم، وبنو عبد الرحمن (¬) وحارثة (¬) ومالك (¬) الا ان بنيه ليسوا بالاقوياء واما ابو الرجال ابوهم فثقة عند الجميع، من اءمة (اهل) (¬) الحديث. قال احمد بن حنبل: ابو الرجال محمد بن عبد الرحمن ثقة (¬) وقال عباس: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الرجال ثقة (¬) وقاله ابو حاتم (¬) وغيره.



   ابو الرقاد (¬) العدوي شويس (¬) بن حياش (¬). راي عمر بن الخطاب وسمع منه وصلي معه. وروي عن عتبة بن غزوان (¬). روي عنه ابو نعامة وعبد العزيز (¬) ابو مرحوم العطار.
   ابو روق (¬) الهمداني عطية بن الحارث. سمع الشعبي وابراهيم التيمي، وابا الغريف، والضحاك، والشيباني (¬). روي عنه الثوري، وشريك، وعبد الواحد بن   زياد، وابو اسامة هو عندهم صدوق ليس به باس، صالح الحديث.
   ابو (الرمزاء) (¬) سلمان قال مسلم: سلمان بن عتبان (¬). وقال ابن ابي حاتم (¬) عن (ابي حاتم عن) (¬) ابيه سلمان بن عثمان. روي عن نعيم بن ابي هند عن علي مرسلا. روي عنه محمد بن طلحة بن مصرف.
   ابو رزام (¬) الراسبي. ابراهيم بن عقبة. روي عن عطاء. روي عنه مسدد (¬) وموسي بن اسماعيل.



  AUTO حرف الزاي

  AUTO باب ابي زيد

   ابو زيد الاحول، ثابت بن يزيد. روي عن عاصم الاحول وهلال بن خباب (¬). روي عنه ابو داود الطيالسي، وعفان بن مسلم وعارم بن الفضل (¬) وموسي بن اسماعيل.
   ابو زيد الانصاري النحوي صاحب الغريب سعيد بن اوس بن ثابت ابن بشير بن ابي زيد الانصاري. صاحب النبي عليه السلام، بصري، روي عن قيس بن الربيع وسليمان التيمي، وسعيد بن ابي عروبة، وابن جريج وعوف الاعرابي، ومحمد بن عمرو بن علقمة، روي عنه ابو حاتم الرازي، وكان يجمل فيه   القول ويحسن الثناء ويرفع (به) (¬)، ويقول: هو صدوق (¬). وسءل يحيي بن معين عن ابي زيد النحوي فقال (¬): كان صدوقا وقال مسلم بن الحجاج (¬) كان يذكر بالقدر (¬) وذكره ابو يحيي الساجي فيمن يقول بالقدر (¬). وثناء ابي حاتم عليه دليل علي ضد ذلك. قال ابن ابي حاتم: قلت لابي: روح بن عبادة وعبد الوهاب الخفاف وابو زيد النحوي ايهم احب اليك في ابن ابي عروبة؟ فقال: روح (¬).
   ابو زيد الهروي (¬) سعيد بن الربيع، بصري. روي عن شعبة وعلي بن   المبارك. روي عنه محمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن المثني. هو عندهم ثقة. وقد روي عنه (علي) (¬) بن حميد بن نصر. (حاتم، قلت لابي روح بن عبادة وعبد الوهاب الخفاف وابو زيد) (¬).
   ابو زيد مولي عمرو بن حريث الذي روي عن ابن مسعود (حديث الوضوء بالنبيذ) (¬). روي عنه ابو فزارة. لا يوقف له علي اسم اتفقوا علي انه مجهول   لا يعرف. ولا يعرف اسمه (¬).
   ابو زيد مولي بني ثعلبة، عن معقل بن ابي معقل (¬). روي عنه عمرو (¬) بن يحيي.



  AUTO باب ابي زهير

   ابو زهير الضبعي. (الذي) (¬) روي عن ابن بريدة (¬) عن ابيه (¬) عن النبي عليه السلام في النفقة في الحج (¬) اسمه حرب بن زهير.
 روي عنه عطاء بن الساءب، واختلف علي عطاء.



   ابو زهير (الاودي) العلاء بن زهير اخو الصقعب (¬) بن زهير. روي عن وبرة (¬) بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن الاسود (¬). روي عنه وكيع، وابو نعيم. قال ابن معين: هو ثقة (¬).
   ابو زهير البصري، ثابت بن زهير. روي عن الحسن ونافع. روي عنه موسي بن اسماعيل، وابو مطيع الرازي. ليس بالقوي عندهم، وعنده مناكير.



   ابو زهير المروزي. اسمه محمد بن اسحاق. روي عن الاشجعي (¬) وغيره. روي عنه ابو بكر الاعين وغيره، واسم ابي بكر الاعين محمد بن طريف.



  AUTO باب ابي زرعة

   ابو زرعة الحضرمي المصري. عمرو بن جابر. روي عن جابر بن عبد الله، وعن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي. روي عنه ابن لهيعة، وبكر بن مضر وسعيد بن ابي ايوب. قال ابن ابي حاتم: سالت عنه ابي فقال: "عنده نحو عشرين حديثا. هو صالح الحديث" (¬). وقال ابو بكر الاثرم: سالت عنه احمد ابن حنبل فقال: روي عنه ابن لهيعة احاديث مناكير (¬).
   ابو زرعة بن عمرو بن جرير اسمه هرم (¬) بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي. سمع جده جريرا وابا هريرة. روي عنه ابو حيان التيمي والحسن بن عبيد الله.
   ابو زرعة مولي المقداد بن الاسود. اسمه عبد الرحمن روي عنه ابو   هلال (¬). حديثه عندهم مرسل.
   ابو زرعة الرازي (¬). عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ (مولي لقريش) (¬). كان احد الاءمة في علم الحديث. وكان اعلم الناس بحديث مالك بن انس مسنده ومرسله ومقطوعه، واحفظهم له، وكان احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وهو تلميذ لهما واخذ عنهما يعظمانه ويثنيان عليه بالحفظ والفضل والقيام بالسنة، وكان احمد بن حنبل يدعو له (¬) وقال عبد الواحد بن غياث (¬): ما راي ابو زرعة مثل نفسه (¬) وروي عن جماعة يطول ذكرهم ببلده وبخراسان والعراق والحجاز والشام ومصر منهم عبد الله ابن مسلمة القعنبي (¬)، وابو نعيم الفضل بن دكين، وخلاد بن   يحيي (¬). وقال محمد بن يحيي النيسابوري (¬) "لا يزال المسلمون بخير ما كان فيهم مثل ابي زرعة" (¬). وقال محمد بن مسلم (¬) ما خلف ابو زرعة مثله (¬) وقال ابو حاتم الرازي: كان ابو زرعة اماما (¬).
   ابو زرعة الدمشقي. عبد الرحمن بن عمرو (¬) بن صفوان النصري (¬) من بني نصر بن معاوية، كان احد العلماء بالحديث ورجاله امام (اهل) (¬) بلده في ذلك.



 روي عن ابي مسهر، ويحيي بن صالح (¬)، ودحيم، وعلي بن عياش (¬) ومحمد بن المبارك الصوري (¬)، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين وغيرهم كثير. قال ابن ابي حاتم: كتب عن ابي وكان رفيقه، وكتبت عنه انا وابي وكان صدوقا ثقة (¬).



  AUTO (باب ابي الزعراء)

 (¬)
   ابو الزعراء (¬) الكندي الكوفي، صاحب ابن مسعود، عبد الله بن هاني. هو خال سلمة بن كهيل. قال علي بن المديني: لا اعلم احدا روي عنه غير سلمة بن كهيل، وعظم روايته عن ابن مسعود (¬).
   ابو الزعراء الاصغر عمرو بن عمرو كوفي. روي عن ابي الاحوص الجشمي وهو عمه، وعن عكرمة، عبد الله بن عتبة (¬)، روي عنه الثوري، وابن عيينة وابو العميس وعبيدة بن حميد (¬) اجمعوا علي انه ثقة (¬). قال عبد الله بن   احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: ابو الزعراء شيخ ثقة، وهو ابن اخي ابي الاحوص (¬).



  AUTO باب كني شتي

   ابو الزبير المكي. محمد بن مسلم بن تدرس (¬)، مولي حكيم بن حزام القرشي الاسدي (¬). روي عن جابر بن عبد الله وابن عمر وابن عباس. وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير، وابي الطفيل. روي عنه سلمة بن كهيل ويحيي بن سعيد الانصاري، وايوب السختيان، وداود بن ابي هند، وعبيد الله بن عمر، وسفيان الثوري ومالك بن انس والاوزاعي، وشعبة بن الحجاج. قال ابو عمر: ابو الزبير تكلم فيه جماعة ممن روي عنه ولم يات واحد منهم فيه بحجة توجب جرحة، وقد شهدوا له بالحفظ وهو عندي من ثقات المحدثين. فاما قول معمر (¬): "كان ايوب اذا جاء ابا الزبير قنع راسه" (¬) فليس   بشء ولم كان ياتيه؟ ! واما قول شعبه: تاخذ عن ابي الزبير وهو لا يحسن يصلي (¬) فهذا تحامل لا يسلم صاحبه من الغيبة وقد حدث عنه شعبة بعد ان اخذ عنه. واما قول ابن جريج: "ما كنت اظن ان اعيش حتي اري حديث ابي الزبير يروي" (¬) فهذا لم يشهد عليه بشء يسقط حديثه. وقد حدث عنه جماعة من الاءمة. وقد قيل: انهم انما احتقروه لفقره. وقد كان عطاء بن ابي رباح يشهد له بالحفظ (¬) وذكروا انهم كانوا يقدمونه الي جابر يحفظ لهم الحديث (¬) وقد اثني عليه عطاء وسليمان بن موسي (¬). واما قول الشافعي: "ابو الزبير يحتاج الي دعامة" (¬) فانه ذهب. في تضعيفه مذهب شيخه ابن عيينة بلا حجة. واما قول ايوب: "نا ابو الزبير وابو الزبير ابو الزبير" (¬) فقد اختلفوا فيه. فقالوا: اراد بذلك ضغفه. وقالوا:



 بل اراد الثناء عليه والترفيع به، والتاويل الاول اشبه بمذهب ايوب فيه. اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: نا ابو بكر بن ابي خيثمة، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الزبير صاحب جابر ثقة (¬). وقال عباس: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): ابو الزبير احب الي من ابي سفيان طلحة بن نافع (¬). وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: ابو الزبير صالح (¬). وذكر ابن ابي حاتم قال: انا حرب ابن اسماعيل (¬) فيما كتب به الي قال: سءل احمد بن حنبل عن ابي الزبير فقال (¬): قد احتمله الناس، وابو الزبير احب الي من ابي سفيان طلحة بن نافع. ابو الزبير ليس به باس. قال: وسالت ابي عن ابي الزبير فقال (¬): "يكتب حديثه".
 وقال ابو زرعة: قد روي عنه الناس، وليس عندي بحجة الا انه حسن الحديث يكتب حديثه، وهو احب الي من ابي سفيان طلحة بن نافع (¬). وقد روي عن ابن ابي نجيح انه قال: ابو الزبير عندنا احفظ من عطاء (¬).



   ابو الزاهرية (¬). حدير (¬) بن كريب الحضرمي، وقيل: الحميري حمصي روي عن ابي امامة الباهلي، وعبد الله بن بسر (¬) المازني (¬). روي عنه معاوية ابن صالح، والاحوص بن حكيم. قال ابن ابي خيثمة (¬): سالت يحيي بن معين عن ابي الزاهرية فقال: اسمه حدير بن كريب من اهل حمص شامي ثقة.
   ابو الزناد. عبد الله بن ذكوان. مولي رملة (¬) بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس، زوج عثمان بن عفان، مدني يكني ابا عبد الرحمن، وابو الزناد لقب   كان من علماء اهل المدينة. روي عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج (¬)، وخارجة بن زيد (¬). وروي عن انس، وحديثه عنه مرسل عندهم. يقولون لم يسمع منه (¬) وروي عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (¬). روي عنه سفيان الثوري ومالك بن انس، وعبيد الله بن عمر، وسفيان بن عيينة، وابنه عبد الرحمن بن ابي الزناد (¬).
 قال سفيان: كان ابو الزناد انبل المدنيين في الحديث (¬). وقال احمد بن حنبل (¬) ويحيي بن معين (¬): ابو الزناد ثقة. وقال علي بن المديني (¬): لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب ويحيي بن سعيد الانصاري وابي   الزبير، وبكير (¬) بن الاشج. روي الليث بن سعد عن عبد ربه بن سعيد (¬) قال: رايت ابا الزناد دخل مسجد النبي عليه السلام ومعه من الاتباع مثل ما مع السلطان فبين ساءل عن فريضة، وساءل عن حساب، وساءل عن شعر، وساءل عن حديث، وساءل عن معضلة (¬). قال ابو حاتم: "ابو الزناد ثقة فقيه" (¬) صاحب سنة (¬) ممن تقوم به الحجة اذا روي عنه الثقات نا عبد الله بن محمد، نا اسماعيل (¬) الصفار، نا اسماعيل القاضي، نا علي، عن سفيان قال: كان ابو الزناد حافظا قد حدثني في مجلس بخمسين حديثا. وقال علي بن المديني عن ابن عيينة قلت لسفيان الثوري كيف رايت ابا الزناد ؟ قال: ما رايت ثم يعني المدينة اميرا غيره قال علي: سمعت سفيان يقول: لم يكن بالمدينة رجل افصح من ابي الزناد ولا اعلم بالفراءض (¬).



   ابو زبيد (¬) عبثر بن القاسم الزبيدي. روي عن مطرف والشيباني والاعمش، والعلاء بن المسيب. روي عنه ابنا ابي شيبة ويحيي بن يحيي، وعبد الله بن صالح بن مسلم (¬)، والاشجعي، والحسن بن الربيع (¬).
   ابو الزنباع (¬) الثوري صدقة بن صالح. روي عن ابي الدهقان (¬) روي عنه ابو حيان يحيي بن سعيد التيمي، وقال ابن ابي خيثمة: سالت يحيي بن معين عن ابي الزنباع فقال: اسمه صدقة بن صالح. كوفي ثقة *.
   ابو الزنباع. روح بن الفرج القطان محدث محسن. روي عنه جماعة منهم الطحاوي، وقاسم بن اصبغ.



   ابو زميل (¬) الحنفي (¬). سماك بن الوليد. روي عن ابن عباس، وابن عمر. روي عنه شعبة، ومسعر، وعكرمة بن عمار، وابنه الزميل بن سماك (¬). اجمعوا علي انه ثقة (¬) قاله احمد بن حنبل (¬)، ويحيي بن معين (¬) وابو زرعة (¬) وغيرهم.



  AUTO حرف الطاء

  AUTO باب ابي طلحة

   ابو طلحة الانصاري (¬) الشامي. نعيم بن زياد. روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وابي امامة الباهلي وابي هريرة والنعمان بن بشير، وابي كبشة الانماري. روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو طلحة الاسدي الكوفي. روي عن ابي عمرو الشيباني. اسمه نجيح (¬). وروي ايضا عن خالد بن سعد (¬). روي عنه عبد الواحد بن زياد.



   ابو طلحة الجحشي من ولد ابي احمد بن جحش، اسمه محمد. روي عن معاوية بن عبد الرحمن (¬). روي عنه يقوب بن (¬) محمد (و) (¬) علي (¬) بن ابي طلحة، اسم ابي طلحة سالم. قاله المفضل الغلابي عن ابن معين (¬).



  AUTO باب كني شتي

   ابو الطفيل. عامر بن واثلة الليثي. ادرك من حياة النبي عليه السلام ثمان سنين. وقد ذكرناه في الصحابة (¬) روي عنه الزهري، وابو الزبير ومعروف بن خربوذ (¬)، ويزيد بن مليكة (¬)، والجريري (¬) وعبيد الله بن ابي زياد (¬) وعمارة بن ثوبان (¬) وابن ابي حسين (¬) وفطر بن خليفة وهو من كبار التابعين، وكان ذا لسان وسنان وبلاغة وبيان شاعرا محسنا ثقة، فاضلا بليغا عاقلا الا انه كان فيه تشيع.



   ابو طيبة (¬) رجاء بن الحارث  روي عن ابي اليقظان عثمان بن عمير، روي عنه جهضم بن عبد الله (¬). قال ابن (¬) ابي داود: ابو طيبة اسمه رجاء ابن الحارث. ثقة.
   ابو طيبة (¬) السلمي المروزي (¬)، قاضي مرو. روي عن (ابن) (¬) بريدة، وابي مجلز، وابراهيم بن عبيد (¬) روي عنه ابو تميلة والفضل بن موسي، وعيسي بن موسي البخاري، المعروف بغنجار (¬)، وعبدان عبد الله بن   عثمان بن جبلة المروزي (¬).
   ابو طالوت عبد السلام بن شداد (¬) بصري، روي عن ابي عثمان النهدي، وابي برزة الاسلمي، وانس بن مالك، وابي السليل روي عنه وكيع وابو نعيم وعبد الصمد.
   ابو طوالة (¬). عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري المدني. سمع انس بن مالك وعامر بن سعد (¬) وسعيد بن يسار وعطاء بن يسار (¬) ونهار الضبي (¬). روي عنه فليح بن سليمان (¬) ومالك بن انس، وسليمان بن   بلال. وزاءدة، واسماعيل بن جعفر والدراوردي. وخالد الواسطي (¬). قال احمد (¬) ويحيي (¬): ابو طوالة ثقة.
   ابو طعمة نسير (¬) بن ذعلوق (¬)، مولي بني ثور كوفي. روي عن ابن عمر والربيع بن خثيم (¬) وسعيد بن جبير. روي عنه الثوري. هو عندهم من ثقات الكوفيين (¬).
   ابو طالب روي عنه قتادة. اسمه دينار. قال عباس: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو طالب الذي روي عنه قتادة. اسمه دينار، وكان حجاما (¬).



  AUTO باب الظاء

   ابو ظبيان (¬) الجنبي (¬). حصين بن جندب كوفي. سمع عليا وعمارا وسلمان (¬) وابن عباس وجرير بن عبد الله. روي عنه ابراهيم النخعي وابو اسحاق السبيعي. وسلمة بن كهيل، وسماك بن حرب، وحصين والاعمش، وابنه قابوس (¬). قال ابن معين: ابو ظبيان ثقة (¬).



   ابو ظلال (¬) القسملي (¬) هلال بن زيد (¬) بصري، والقساملة في الازد. كان اعمي. سمع انس بن مالك. روي عنه عبد العزيز بن مسلم القسملي (¬)، ومروان بن معاوية الفزاري ويحيي بن المتوكل (¬) ويزيد بن هارون. ليس بالقوي عندهم يضعفونه (¬).



   ابو ظبية (¬) الكلاعي (¬). عن المقداد بن الاسود، وابي امامة (¬) لا يوقف من اسمه علي صحة (¬). روي عنه محمد بن سعد الانصاري (¬)، وشهر بن حوشب.
   ابو ظفر (¬) عبد السلام بن مطهر (¬) بن حسام بن مصك بصري.



 روي عن شعبة وجرير بن حازم، وسليمان بن المغيرة (¬) وجعفر بن سليمان وموسي ابن خلف (¬)، هو عندهم صدوق. كتاب الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني
 «وهو مشتمل علي ثلاثة كتب في الكني»

 تاليف
 الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي ( ه   ه)

 دراسة وتحقيق وتخريج
 الدكتور عبد الله مرحول السوالمة

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO



  AUTO (باب كاف)

 *

  AUTO باب ابي كثير

   ابو كثير السحيمي (¬) الغبري (¬). روي عن ابي هريرة. اسمه يزيد بن عبد الرحمن بن اذينة (¬) (¬). روي عنه يحيي بن ابي كثير والاوزاعي وعكرمة ابن عمار (¬) كلثوم بن زياد (¬) وعمر بن رشد وايوب بن عتبة، وابنه زفر بن يزيد (¬). هو عندهم ثقة. وقد روي عن (ابنه) (¬) زفر بن يزيد ملازم بن   عمرو (¬).
   وابو كثير الذي يروي عن ابن عمر. اسمه دينار. روي عنه محمد بن اسحاق. هو مجهول عندهم.
   ابو كثير (¬). روي عن علي. اسمه رفيع. كذا قال بعضهم: وقال غيره: ابو كبير. وقيل: ابو كبيرة (¬). روي عنه عمران بن حدير.



  AUTO باب ابي كامل

   ابو كامل مظفر (¬) بن مدرك، كان من ابناء خراسان. سكن بغداد، وهو معدود في البغداديين. روي عن زهير بن معاوية، وشيبان النحوي (¬)، وحماد ابن سلمة. روي عنه احمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله بن نمير، هو عندهم صدوق ثقة.
   ابو كامل الجحدري (¬). فضيل بن حسين. روي عن الفضيل بن سليمان (¬)، وحماد بن سلمة، وابي عوانة، وخالد بن الحارث (¬).
 روي عنه عبد الواحد بن محمد (¬) وابو زرعة الرازي ومسلم بن الحجاج.



  AUTO باب ابي الكنود

   ابو الكنود الازدي كوفي، روي عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود. وقيل: اسمه عمرو بن حبشي (¬). وقيل: عبد الله بن عويمر (¬). روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
   ابو الكنود. ثعلبة بن ابي الكنود، الحمراوي (¬)، عن عاءشة وعبد الله ابن عمرو بن العاص، ومالك بن عبادة الغافقي (¬) يعد في المصريين . روي عنه خالد بن يزيد (¬)، وسليمان بن ابي زينب (¬).



  AUTO باب كني شتي

   ابو الكميت (¬) راشد. عن ابن عمر، له حديث واحد. روي عنه جرير بن عبد الحميد وكان لا يرضاه.
   ابو كردوس الحنفي (¬)، علي بن كردوس سمع ابن عمر. روي عنه عكرمة بن عمار.
   ابو كبران (¬). الحسن بن عقبة المرادي كوفي. عن عبد خير (¬) والشعبي والضحاك. روي عنه وكيع وعبيد الله بن موسي وابو نعيم.



   ابو كدينة (¬). يحيي بن المهلب البجلي. كوفي سمع عطاء بن الساءب وحصين بن عبد الرحمن والاعمش. ومغيرة (¬) وقابوس بن (ابي) (¬) ظبيان روي عنه شاذان، اسود بن عامر (¬) ومحمد بن الصلت (¬)، وابو نعيم. قال ابن معين: ابو كدينة ثقة (¬).
   ابو كريب (¬) محمد بن العلاء بن كريب الهمداني سمع ابا بكر بن عياش، ويعلي بن عبيد، وابن المبارك، وحفص بن غياث. روي عنه الناس كثيرا وكان نبيلا صدوقا.



  AUTO باب حرف اللام

   ابو لبابة (¬). قيل: مولي عاءشة ام المءمنين. اسمه مروان. وقيل بل هو مولي عبد الرحمن بن زياد (¬). روي عن عاءشة وانس بن مالك. روي عنه هشام بن حسان وحماد بن زيد وعنبسة الرازي (¬) نا عبد الوارث بن سفيان قال: نا قاسم بن اصبغ. قال: نا ابو بكر بن ابي خيثمة احمد بن زهير قال: سالت يحيي بن معين عن ابي لبابة الذي يروي عنه حماد بن زيد فقال: اسمه مروان مولي عاءشة، بصري ثقة (¬).



   ابو ليلي الكندي. سلمة بن معاوية (¬) الكوفي. روي عن سلمان وام سلمة. روي عنه ابو اسحاق السبيعي وغيره.
   ابو ليلي الذي روي عنه مالك رحمه الله حديث القسامة (¬) قال فيه   ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل بن ابي خيثمة الانصاري (¬).
 قال فيه ابن اسحاق: ابو ليلي عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل بن ابي خيثمة (¬). روي عن سهل بن ابي حثمة. وقد اختلف فيه رواة الموطا والاكثر ما قلت لك. وهو عند جميعهم ثقة (¬).



   ابو لبيد (¬) الجهضمي. لمازة (¬) بن زبار (¬). روي عن عمر وعلي بن ابي طالب وابي موسي الاشعري وعبد الرحمن بن سمرة. روي عنه الزبير بن خريت (¬)، والربيع بن سليم (¬)، وراه حماد بن زيد ذكره احمد بن حنبل فقال (¬): صالح الحديث، واثني عليه ثناء حسنا. (قال ابو عمر: كان ابو لبيد ناصبيا (¬) يبغض علي بن ابي طالب) (¬).



   ابو لبيد السرخسي (¬) الكلبي (¬). روي عن ابن المبارك، والمفضل بن فضالة وابن ابي الزناد. روي عنه ابو قدامة ومحمد بن يحيي وسلمة بن شبيب (¬).
   ابو لينة (¬) بن ابي مريم. اسمه النضر. قيل: النضر بن مطرف.
 وقيل: النضر بن طهمان. روي عن سعيد بن جبير، والقاسم (¬) بن عبد الرحمن والضحاك بن مزاحم. روي عنه الفضل بن موسي السيناني، واسماعيل بن زكريا الخلقاني (¬)، ووكيع، وابو نعيم ومروان بن معاوية. وابو معاوية الضرير. قال ابن معين: ابو لينة النضر ثقة (¬).



   ابو ليلي الكندي (¬). عبد الله بن ميسرة، ضعيف الحديث.
   ابو لءلءة. يروي عن ابن عمر وعلقمة بن عبد الله المزني (¬) اسمه النضر. روي عنه وكيع.



  AUTO حرف الميم

  AUTO باب ابي محمد

   ابو محمد الذي روي عن ابن عمرو ابن عباس، والبراء بن عازب وابي الطفيل. اسمه كثير. روي عنه المبارك بن فضالة وغيره.
   ابو محمد الحماني (¬). عن انس بن مالك، وشهر بن حوشب، وابي سعيد الرقاشي. اسمه راشد (¬). روي عنه حماد بن زيد، وابن المبارك، وابو نعم وابو معشر البراء، ومحمد بن ابي عدي (¬).



   ابو محمد حبيب (¬) العجمي (¬)، بصري، روي عن الحسن وابي تميمة الهجيمي. روي عنه حماد بن سلمة ويزيد بن يزيد الخثعمي (¬) وحماد بن عطية (¬)، وجعفر بن سليمان. كان عابدا فاضلا زاهدا (¬).
   ابو محمد الذي روي عن ابي موسي الاشعري. اسمه عون. روي عنه ابو هلال الراسبي. حديثه منقطع وهو مجهول.



  AUTO باب ابي مالك

   ابو مالك الانصاري. وقيل الغفاري. غزوان. روي عن عمار بن ياسر، وعبد الله بن عباس، وابي ايوب الانصاري. كوفي روي عنه حصين بن عبد الرحمن والسدي وسلمة بن كهيل، حدثنا عبد الوراث نا قاسم، نا احمد بن زهير قال: سالت يحيي بن معين عن ابي مالك الذي روي عنه حصين فقال: هو الغفاري. كوفي ثقة، واسمه غزوان (¬).
   ابو مالك الاشجعي. سعد بن طارق بن اشيم (¬). ويقال: ابن الاشيم. روي عن ابيه (¬) وربعي بن حراش (¬) كثير بن مدرك (¬). روي عنه الثوري وشعبة   وابو عوانة (عبد الواحد) (¬) بن زياد، ومروان بن معاوية. لا اعلمهم يختلفون في انه ثقة عالم بتاويل القران (¬). قال اسحاق بن منصور. عن ابن معين: ابو مالك الاشجعي ثقة (¬).
   ابو مالك الطهوي (¬). ثعلبة بن سهيل. وهو مشهور باب سكن الري. روي عن مقاتل بن حيان (¬) وابي سنان الشيباني وسفيان الثوري، وجعفر ابن (ابي) (¬) المغيرة، وليث بن ابي سليم. روي عنه جرير بن عبد الحميد وحكام ابن سلم والفريابي، وحماد بن مسعدة (¬) ويعقوب القمي.



  AUTO باب ابي معاوية

   ابو معاوية البجلي. ويقال: الاشجعي، عمرو بن معاوية سمع ابا عمرو الشيباني صاحب ابن مسعود. سمع منه سفيان بن عيينة وما اظن روي عنه غيره، حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكباءر (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   ابو معاوية الضرير. محمد بن خازم (¬) السعدي مولي لهم (الطوفي) (¬) ذهب بصره وهو ابن (ثماني) (¬) سنين. روي عن الاعمش وثابت البناني، وليث بن ابي سليم، وهشام بن عروة، والحجاج بن ارطاة، وعبيد الله بن عمر. روي عنه ابو داود الطيالسي، وابو الوليد الطيالسي، واحمد بن عبد الله بن يونس، واحمد بن   حنبل وابن نمير ومسدد، والنفيلي (¬)، وابو بكر وعثمان ابنا او شبية.
 اجمعوا علي انه كان احفظ الناس لحديث الاعمش ذكروا انه كان لا يسقط منه واوا ولا الفا، وانه وشعبة والثوري مقدمون في حديث الاعمش، وكان شعبة يساله عن حديث الاعمش ويقول: هو يحفظ حديث الاعمش، وهو صاحب الاعمش (¬). وقال ابن معين (¬): ابو معاوية اعلم بالاعمش من حفص بن غياث وعيسي بن يونس.
 و(عبد الواحد) (¬) بن زياد. وهءلاء هم حفاظ حديث الاعمش بعد الثوري، وشعبة وابي معاوية. وكان ابو معاوية يخطء كثيرا في حديثه عن عبيد الله بن عمر، وهو في حديث هشام بن عروة لا باس به صالح ، وغيره احفظ له منه. وقال احمد بن حنبل: ابو معاوية في غير حديث الاعمش مضطرب لا يحفظها حفظا جيدا (¬).



   ابو معاوية النحوي (¬). شيبان بن عبد الرحمن. كوفي (¬) عن الحسن وقتادة، ويحيي بن ابي كثير، وهو مشهور باسمه ايضا. روي عنه عبد الرحمن بن مهدي، والوليد بن مسلم وعبيد الله بن موسي وابو نعيم وعلي بن الجعد (¬)، ومحمد ابن شعيب بن شابور (¬)، ويونس بن محمد المءدب (¬)، وحسين بن محمد المروزي (¬). اجمعوا علي انه ثقة ثبت صاحب كتاب. وقال يحيي بن معين هو ثقة احفظ من اسراءيل (¬). قال احمد بن حنبل (¬): شيبان ثبت في يحيي بن ابي كثير   وغيره وهو احب الي من الاوزاعي في يحيي، مات ببغداد في خلافة المهدي (¬) ودفن في مقابر الخيزران (¬).
   ابو معاوية النخعي. قال علي بن المديني: هو ابن ابي داود النخعي. قال علي: قال سفيان كان علي السجن.



  AUTO باب ابي موسي

   ابو موسي الذي يروي عن الحسن  اسراءيل بن موسي. كان ينزل الهند روي عنه ابن عيينة ويحيي بن سعيد وحسين الجعفي. قال ابن معين: هو ثقة (¬).
   ابو موسي الفراء. هارون بن سلمان مولي عمرو بن (حريث) (¬) كوفي روي عن عمرو بن حريث ومسلم بن عبيد الله القرشي (¬). روي عنه ابو نعيم.
   ابو موسي المدني. عيسي بن عبد الله الانصاري. عن ابي طوالة. روي عنه الوليد بن مسلم.



   ابو موسي الزمن (¬). محمد بن المثني العنزي (¬). سمع عبد الاعلي السامي (¬) ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن ابي علي وابا عامر العقدي. روي عنه حفاظ الحديث، ابو زرعة والبخاري وابو حاتم ومسلم وابو يحيي الساجي ومحمد بن عبد السلام الخشني الاندلسي (¬) والناس قال عبد الله ابن احمد بن حنبل: سمعت يحيي بن معين وذكر ابا موسي الزمن فقال: ثقة (¬).



   ابو موسي الانصاري. اسحاق بن موسي مدني. سكن بغداد. يروي عن معن بن عيسي وابي ضمرة (¬). روي عنه الناس (¬).



  AUTO باب ابي مريم

   ابو مريم الحنفي البصري. اياس بن ضبيح (¬) (¬). روي عن عمر وعثمان. روي عنه ابن سيرين وابنه عبد الله بن اياس (¬).
   ابو مريم الحنفي المكي. زياد بن صبيح. روي عن ابن عمر وابن عباس روي عنه سعيد بن زياد (¬) كذا قال ابن ابي حاتم: زياد بن صبيح بالفتح ولا يختلفون في الاول انه ابن صبيح (¬) (¬).



   ابو مريم الاسدي. عبد الله بن زياد. روي عن ابن مسعود، وعمار بن ياسر. روي عنه اشعث بن ابي الشعثاء وابو حصين.
   ابو مريم (¬) الثقفي المداءني. روي عن الحسن بن علي انه صلي بهم فلما سلم سجد سجدتي السهو. وروي عن علي احاديث. اسمه عبيد ذكر ذلك علي بن المديني.
   ابو مريم الانصاري المدني. عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قهد (¬)   الانصاري. روي عن عطاء وعدي بن ثابت والمنهال بن عمرو ونافع مولي ابن عمر. روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري وشعبة بن الحجاج. طعن عليه احمد ويحيي بن معين لانه كان من رءساء الشيعة وضعفوه قال احمد بن حنبل: ليس بثقة، كان يحدث ببلايا في عثمان رحمه الله (¬). قال ابو زرعة (¬): كان لين الحديث. وقال ابو حاتم: كان شعبة حسن الراي فيه ولا يكتب عندي حديثه لافراطه في التشيع (¬). وقال ابن معين: "ليس بشء" (¬) وقال علي بن المديني (¬): "كان شعبة حسن الراي في ابي مريم عبد الغفار وتعلم منه زعموا توقيف الرجال (¬) ثم ظهر منه راي ردء في الرفض (¬) فترك حديثه".



  AUTO باب ابي المثني

   ابو المثني الاملوكي (¬) الحمصي. روي عن عتبة بن عبد (¬) وابي ابي ابن ام حرام، كعب الاحبار (¬) اسمه ضمضم. روي عنه هلال بن يساف الكوفي، وصفوان بن عمرو وقال فيه ابن المبارك: المليكي فوهم (¬).
   ابو المثني. مءذن مسجد الجامع بالكوفة. روي عن ابن عمر اسمه مسلم بن المثني. وقيل: مهران (¬). روي عنه حجاج بن ارطاة. واسماعيل بن ابي   خالد. وابو المثني هذا عندهم كوفي ثقة. قال ابو عمر: روي يحيي بن سعيد القطان عن محمد (¬) بن مسلم بن ابي المثني قال: حدثني جدي ابو المثني قال: كنا مع عبد الله بن الزبير والحجاج يحاصره، وكان ابن عمر يصلي مع ابن الزبير فاذا فاتته الصلاة مع ابن الزبير وسمع مءذن الحجاج انطلق فصلي مع الحجاج. فقيل له، اتصلي مع ابن الزبير ومع الحجاج؟ فقال: اذا دعونا الي الله اجبناهم واذا دعونا الي الشيطان تركناهم، وفي رواية نافع عن ابن عمر في هذا الخبر من قال: حي (علي) (¬) الصلاة اجبته ومن قال: حي علي قتل اخيه المسلم لم اجبه (¬).
   ابو المثني (مءذن مسجد الجامع بالكوفة روي عن ابن عمر اسمه   مسلم بن المثني. وقيل: مهران. روي عنه الحجاج بن ارطاة واسماعيل بن ابي خالد وابو المثني عندهم كوفي ثقة) (¬)  المدني. روي عن هشام بن عروة، اسمه سليمان بن يزيد، روي عنه ابن ابي فديك وعبد الله بن نافع الصاءغ.
   ابو المثني الشيباني (¬). موثر (¬) بن عفازة (¬) روي عن ابن مسعود، وبشير ابن الخصاصية (¬) روي عنه جبلة بن سحيم (¬).



  AUTO باب ابي مسلم

   ابو مسلم الخولاني. عبد الله بن ثوب. شامي ادرك النبي عليه السلام باسلامه قبل وفاته. ولم يفد عليه، وكان رجلا فاضلا ذكرناه في كتاب الصحابة (¬) وطرفا من اخباره. روي عنه ابو ادريس الخولاني وابو قلابة. ارنا عبد الوراث، نا قاسم نا ابن ابي خيثمة قال: سالت يحيي بن معين عن ابي مسلم الخولاني. فقال: اسمه عبد الله بن ثوب شامي ثقة (¬). نا خلف بن قاسم نا (ابو) (¬) الميمون *، نا ابو زرعة. قال: سمعت ابا مسهر يقول (¬): ابو مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب.



   ابو مسلم، الاغر (¬) سمع ابا هريرة وابا سعيد الخدري. روي عنه ابو اسحاق الهمداني، وحبيب بن ابي ثابت. فيه وفي اسمه نظر. وقد قيل فيه مسلم. وقيل: هو ابو عبد الله الاغر (¬) وقيل: بل هما اثنان. وذكر احمد بن حنبل قال (¬): نا حجاج بن محمد (¬) قال: نا شعبة. قال: كان الاغر قارءا من قراء اهل المدينة وكان رضي، وكان قد لقي ابا هريرة وابا سعيد.
   ابو مسلم قاءد الاعمش. عبيد الله بن سعيد. روي عن الاعمش.



 روي عنه عمرو بن عثمان الجعفي (¬)، والحسين بن حفص الاصبهاني (¬) وابراهيم بن ايوب (¬)، ومحمد بن عبد الله الرومي (¬).
   ابو مسلم المستملي (¬) مستملي ابن عيينة عبد الرحمن بن يونس (ذكر احمد بن حنبل قال: نا حجاج بن محمد) (¬) سمع ابن عيينة وحاتم بن اسماعيل وابن علية وابن ادريس. وابن فضيل (¬)، ومعن بن عيسي. هو عندهم صدوق ثقة.



  AUTO باب ابي معمر

   ابو معمر. عبد الله بن سخبرة (¬) الازدي، كوفي. روي عن ابي بكر الصديق مرسلا، وروي عن عمر وعلي وابن مسعود وخباب (¬) وابي مسعود. روي عنه ابراهيم النخعي، ومجاهد، وابراهيم التيمي، وعمارة بن عمير، قال ابن ابي خيثمة سالت يحيي بن معين عن ابي معمر فقال: كوفي ثقة (¬).
   ابو معمر حفص بن ابي حفص السراج. روي عن شهر بن حوشب سمع منه الوليد بن مسلم وابو عامر العقدي، وابو الوليد الطيالسي والسكن بن سليمان (¬).



   ابو معمر المقعد (¬) المنقري (¬) البصري، عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج سمع عبد الوارث بن سعيد التنوري (¬) وملازم بن عمرو  كان ثقة حافظا متقنا صدوقا.
   ابو معمر (¬) القطيعي (¬) الهروي اسماعيل بن ابراهيم بن معمر الهذلي. روي عن شريك والدراوردي، وهشيم. روي عنه ابو زرعة وابو حاتم   وقالا (¬): كان صدوقا ثقة. وقال (عباس) (¬) عن ابن معين: ابو معمر القطيعي اكيس من هارون بن معروف (¬).



  AUTO باب ابي المعلي

   ابو المعلي العدوي. مولي بني العدوية البصري. زيد بن مرة. ويقال له: زيد بن ابي ليلي (¬). راي انس بن مالك وروي عن الحسن وابي سعيد الرقاشي روي عنه المعتمر بن سليمان، وابو داود الطيالسي. هو عندهم ثقة.
   ابو المعلي العطار. اسمه يحيي بن ميمون. قاله علي بن المديني (¬) ويحيي ابن معين (¬). مات قبل الطاعون. روي عن ابي المعلي العطار سالم بن نوح (¬) وغيره.



   ابو المعلي الخزاعي العجلي. كوفي سكن البصرة. روي عن الشعبي وابن اشوع، وابن شبرمة (¬) وابن ابي ليلي. راهم يقضون في المسجد (¬). اسمه سليمان بن مسلم. روي عنه القواريري وموسي بن اسماعيل.



  AUTO باب ابي المنهال

   ابو المنهال الرياحي (¬). سيار بن سلامة، بصري. روي عن ابي برزة وابي العالية، وشهر بن حوشب. روي عنه سليمان التيمي، ويونس بن عبيد، وخالد الحذاء، وشعبة، وعوف وحماد بن سلمة وسكين بن عبد العزيز (¬). هو عندهم ثقة. قاله ابن معين (¬) وغيره.
   ابو المنهال المكي. عبد الرحمن بن مطعم. سمع البراء وزيد بن ارقم، وابن عباس واياس بن عبد (¬) روي عنه حبيب بن ابي ثابت، وابو التياح هو   عندهم مكي ثقة.
   ابو المنهال الطاءي اسمه نصر بن اوس كوفي، قال عباس: سمعت يحيي ابن معين يقول: ابو المنهال الطاءي اسمه نصر بن اوس. روي عنه وكيع وهو ثقة (¬).



  AUTO باب ابي المهلب

   ابو المهلب الجرمي. عم ابي قلابة، معاوية (¬) بن عمرو ويقال: النضر ابن عمرو، ويقال: عمرو بن معاوية، ويقال: عبد الرحمن بن عمرو، والاول اصح (¬). بصري. روي عن عمر وعثمان وابي بن كعب، وعمران بن حصين. روي عنه ابو قلابة والحسن وعوف الاعرابي، ومحمد بن سيرين.
   ابو المهلب الصنعاني (¬)، راشد بن داود، سمع ابا اسماء الرحبي، وابا الاشعث الصنعاني، وابا عثمان الصنعاني (¬). روي عنه يحيي بن حمزة (¬)،   وعبد الرحيم بن سليمان واسماعيل بن عياش، وعبد الملك بن محمد الصنعاني (¬).



  AUTO باب ابي مخلد

   ابو مخلد (¬) مهاجر بن مخلد مولي البكرات (¬)، بصري، روي عن ابي العالية، وعبد الرحمن بن ابي بكرة (¬). روي عنه خالد الحذاء، وايوب السختياني، وعوف الاعرابي، وحماد بن زيد ووهيب بن خالد، وعبد الوهاب الثقفي (¬). هو عندهم صالح الحديث.
   ابو مخلد اياس بن ابي تميمة، واسم ابي تميمة فيروز، بصري. عن الحسن، وعطاء وعبد الرحمن بن ابي رافع. وقيل: عبد الرحمن بن رافع (¬) عن ابيه عن عمر، هو عندهم من ثقات شيوخ البصريين.



   ابو مخلد عبد الملك بن الشعشاع (¬). مجهول لا حجة فيما رواه.



  AUTO باب ابي المليح

   ابو المليح (¬) الهذلي، عامر بن اسامة بن عمير، بصري، ويقال: زيد ابن اسامة بن عمير، والاول اكثر (¬). سمع اباه (¬) وبريدة الاسلمي (¬) ومعقل بن يسار، ومعاوية. روي عنه قتادة وابو قلابة، وروي عنه يزيد الرشك (¬) وابنه محمد (¬) بن ابي المليح، ولابيه صحبة، وقد ذكرناه في الصحابة (¬).



   ابو المليح. صبيح (¬) الخوزي (¬)، كان يسكن المدينة. روي عن ابي صالح الخوزي. روي عنه وكيع ومروان بن معاوية، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وابو عاصم النبيل. هكذا ذكره ابن ابي حاتم (¬)، وقال فيه مسلم (¬): سمع ابا صالح لم يقل الخوزي. روي عنه مروان بن معاوية وكيع لا غير. قال عباس: عن ابن معين: ابو المليح الذي يروي عنه مروان اسمه صبيح، وهو ثقة (¬).
   ابو المليح الفارسي، حميد. عن ابي صالح الخوزي، سمع منه ابو عاصم. هكذا قال: مسلم (¬). لم يزد. وقال ابن ابي حاتم (¬)، وابو احمد الحاكم (¬):



 حميد ابو المليح الفارسي روي عن ابي صالح الخوزي. روي عنه مروان الفزاري وكيع وعبد الله بن نافع الصاءغ وابو عاصم  في ذلك عندي نظر وما اقربهما ان يكونا واحدا.
   ابو المليح الرقي. الحسن بن عمر. وقيل: كنيته ابو عبد الله. وغلب عليه ابو المليح، وهي اشهر من كنيته (¬). سمع ميمون بن مهران وابن شهاب الزهري. روي عنه ابن المبارك وعمرو بن خالد (¬)، وعبد الله بن جعفر وقد قيل: ابو المليح الرقي الحسين بن عمرو (¬) قال عبد الله بن جعفر: مات ابو المليح الرقي سنة احدي وثمانين وماءة، وهو ابن تسع وتسعين. قال: وسمعته يقول: مات انس بن مالك وانا ابن ست سنين، ومات الحسين وانا ابن خمس وعشرين سنة (¬).



  AUTO باب ابي معشر

   ابو معشر التيمي الكوفي زياد بن كليب. روي عن ابراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وفضيل بن عمرو (¬). روي عنه يونس بن عبيد، ومغيرة بن مقسم، وايوب السختياني، وخالد الحذاء وشعبة، وسعيد بن ابي عروبة. قال ابو حاتم: هو من قدماء اصحاب ابراهيم، وهو احب الي من حماد بن ابي سليمان وليس بالمتين في حفظه، وهو صالح (¬).
   ابو معشر السندي المدني. صاحب المغازي اسمه نجيح (¬) (¬)، مولي   لامراة من بني مخزوم (¬)، كان مكاتبا فادي. روي عن محمد بن كعب القرظي ونافع وسعيد المقبري. روي عنه الليث بن سعد، وهشيم، ويزيد بن هارون ووكيع وابو نعيم وابو غسان، كان يحيي القطان لا يرضاه ويضعفه (¬) وكان عبد الرحمن بن مهدي يروي عنه (¬) وقال يزيد بن هارون: ما رايت مدنيا اكيس من ابي معشر، ولا رايت مدنيا يشبهه (¬). وقال ابو حاتم (¬) وابو زرعة (¬) كان صدوقا ولكنه كان لا يقيم الاسناد، وكان احمد بن حنبل يرضاه ويقول: كان بصيرا بالمغازي (¬). قال ابو حاتم (¬): كنت اهاب ان اكتب حديثه حتي رايت احمد بن حنبل كتب احاديثه عن رجل عنه فتوسعت بعد في كتابة حديثه، وهو عندي صالح الحديث. محله الصدق، يكتب حديثه.



   ابو معشر البراء (¬) يوسف بن يزيد العطار البصري. روي عن ابي حازم (¬) وموسي بن دهقان (¬). روي عنه عبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وقال المقدمي: حدثنا ابو معشر البراء، وكان ثقة (¬)، وضعفه ابن معين (¬).



  AUTO باب ابي المهاجر

   ابو المهاجر القيسي عبد الله بن عميرة (¬) روي عن عمر. روي عنه سماك بن حرب.
   ابو المهاجر داود الشامي. عن ابن محيريز (¬). روي عنه عثمان بن ابي زرعة (¬)، ومعاوية بن حفص (¬).



   ابو المهاجر الرقي سالم بن عبد الله (¬) (¬). روي عن مكحول وميمون ابن مهران وعطاء الخراساني (¬). روي عنه جعفر بن برقان وعلي بن ثابت، ومعمر ابن سليمان. هو عندهم لا باس به.



  AUTO باب ابي مرة

   ابو مرة (¬) الكوفي. يعلي بن مرة. روي عن ابي هريرة. روي عنه عبيد ابن ابي امية (¬).
   ابو مرة مولي عقيل بن ابي (طالب) (¬) (¬). وقيل مولي ام هانء (¬). اسمه يزيد. روي عن ابي هريرة وعمرو بن العاص، وام هانء. روي عنه سعيد بن ابي سعيد المقبري، وزيد بن اسلم (ويزيد الهادي) (¬) وابو النضر سالم، وابراهيم بن عبد الله بن حنين (¬)، وموسي بن عبيدة، وموسي بن ميسرة (¬).



  AUTO باب ابي مودود

   ابو مودود المدني عبد العزيز بن ابي سليمان. مولي (هذيل) (¬) راي انس بن مالك والساءب بن يزيد (¬) وابن ابي حدرد (¬). روي عن محمد بن كعب القرظي. روي عنه عبد الرحمن بن مهدي، ووكيع، وخالد بن مخلد (¬) والقعنبي (وزيد) (¬) بن الحباب. قال احمد بن حنبل (¬)، ويحيي بن معين (¬): "ابو مودود المدني ثقة ".
   ابو مودود البصري. بحر بن موسي. عن الحسن. روي عنه الثوري   والمفضل، وموسي بن زياد (¬)، وهو ابن ابنه، موسي بن زياد بن ابي مودود بحر بن موسي. قال ابو حاتم (¬): "ابو مودود المدني (¬) احب الي من ابي مودود بحر، ومن ابي مودود فضة" (¬).
   ابو مودود. فضة (¬) البصري، نزيل الري، قدمها وسكنها مدة، ونزل خراسان، واصله البصرة. روي عن الحسن، وسليمان التيمي، روي عنه يحيي بن الضريس (¬)، وعلي بن الحسن الواسطي (¬)، وضعفه ابو حاتم (¬).



  AUTO باب ابي مسلمة

   ابو مسلمة (¬) سعيد بن يزيد الازدي البصري، سمع انس بن مالك، وابا نضرة وعبد الله بن غالب الحداني (¬). روي عنه شعبة وحماد بن زيد وغسان ابن مضر (¬)، ويزيد بن زريع، وبشر بن المفضل وابن علية، قال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): سعيد بن يزيد ابو مسلمة ثقة.
   ابو مسلمة القسملي، قال علي بن المديني: ابو مسلمة الذي روي عنه الثوري، هو المغيرة بن مسلم، اخو عبد العزيز بن مسلم القسملي الخراساني.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK باب كني شتي في حرف الميم

 باب كني شتي في حرف الميم
   ابو مجاهد سعد الطاءي كوفي. روي عن ابي مدلة (¬). وابو مدلة مولي ام البنين (¬). وقيل: مولي عاءشة (¬). لا يوقف علي اسمه. روي عن عطية العوفي. روي عنه الاعمش واسماعيل بن ابي خالد، وزياد بن خيثمة (¬) وسعدان الجهني (¬)، وزهير بن معاوية وحمزة الزيات (¬)، وابن عيينة.
   ابو المنازل (¬). عثمان بن عبيد الله بن اخي شريح لامه (¬). روي عن   شريح وكان من شرطه. روي عنه الشيباني (¬) وحجاج بن ارطاة والحسين بن واقد (¬).
   ابو مكين (¬) نوح بن ربيعة الانصاري مولي لهم بصري. روي عن ابي صالح باذام، ونافع مولي ابن عمر ومسلم (¬) بن ابي بكرة، وعكرمة، وابي مجلز. روي عنه الحكم بن ابان (¬)، ويزيد بن زريع وخالد بن الحارث، ووكيع، ويونس بن بكير (¬) وسهل بن حماد ابو عتاب (¬) وابو داود الطيالسي، ومحمد بن بشر، وقال فيه وكيع: ابو مكين بن ابان اخو الحكم بن ابان (¬). فوهم فيه، وابو مكين عند   جميعهم ثقة . قاله: ابن معين (¬) وغيره (¬).
   ابو ميسرة الهمداني عمرو بن شرحبيل (¬) الكوفي (سمع) (¬) عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود. روي عنه ابو واءل شقيق بن سلمة وابو اسحاق السبيعي، كان من فضلاء اصحاب ابن مسعود. قال ابو نعيم: شهد ابو ميسرة مع علي صفين، وشهدها مع علقمة (¬). قال ابن معين: ابو ميسرة ثقة (¬).
   ابو محصن. حصين بن نمير (¬) الواسطي. روي عن حصين بن عبد   الرحمن وشعبة وسفيان بن حسين (¬) وابن ابي ليلي. روي عنه المعلي بن اسد ومسدد. قال ابو زرعة: ابو محصن حصين بن نمير ثقة (¬)، وقاله ابن معين (¬).
   ابو المنيب (¬) العتكي (¬)، عبيد الله بن عبد الله. روي عن (ابن) (¬) بريدة، وعكرمة وسعيد بن جبير، وعطاء بن ابي رباح، وجابر بن زيد، وابي عثمان الانصاري (¬) وعمر بن عبد العزيز، والحسن البصري، وعثمان بن سراقة (¬) روي عن زيد بن الحباب، وعبدان، وعلي بن (الحسن) (¬) بن شقيق،   وابو تميلة وعبد العزيز ابن ابي رزمة (¬). قال ابن ابي حاتم (¬): سمعت ابي يقول: هو صالح الحديث، وانكر علي البخاري ادخاله في كتابه الضعفاء (¬) وقال: يحول وقال عثمان بن سعيد الدرامي. سالت يحيي بن معين عن ابي المنيب العتكي عبيده الله بن عبد الله؟ فقال: ثقة (¬).
   ابو المعارك السليمي (¬) تميم بن حدير (¬) بصري، روي عن جابر بن زيد وعن الرباب (¬). روي عنه عرعرة بن البرند (¬).



   ابو ماوية (¬) الاسيدي (¬). حريث بن مالك ويقال: مالك بن حريث والاول اكثر. روي عن ابن عباس، وقد روي عن علي ولا ادري سمع منه ام لا؟ روي عنه داود بن ابي هند وابن هبيرة (¬)، وقال احمد بن حنبل: ابو ماوية اسمه حريث بن مالك (¬).
   ابو مراية (¬) العجلي عبد الله بن عمرو. روي عن سلمان وعمران بن حصين، وابي موسي الاشعري. روي عنه قتادة، واسلم العجلي (¬).
   ابو المشرفي (¬)، ليث الواسطي. روي عن الحسن وابي معشر (¬) روي   عنه الثوري وشريك وهشيم، قال ابن ابي خيثمة سمعت يحيي بن معين يقول: ليث ابو المشرفي ليس به باس (¬).
   ابو معيد (¬) حفص بن غيلان الهمداني. وقيل: الرعيني (¬) الدمشقي روي عن مكحول والقاسم ابي عبد الرحمن (¬)، ونصر بن علقمة (¬) روي عنه الوضين بن عطاء (¬)، وزيد بن يحيي بن عبيد (¬) وعمرو بن ابي سلمة (¬) والهيثم بن حميد (¬) والوليد بن مسلم. قال الدارمي: سالت يحيي بن معين عنه فقال: ثقة (¬).



   ابو المنبه (¬) عمر بن منبه السعدي. ويقال: عمر بن مزيد (¬) سمع سوار بن شبيب (¬). روي عنه يحيي بن سعيد وكيع وابو عبيدة الحداد. قال ابن معين: كان ثقة (¬).
   ابو مرجعة عثمان بن (¬) مرجعة الهناءي (¬). روي عن عكرمة ومالك بن دينار وعبد الله بن اسحاق (¬) النحوي (¬). ذكره مسلم بن الحجاج (¬).



   ابو المتوكل الناجي (¬). علي بن دءاد (¬). وقيل: علي بن داود كلاهما قاله العلماء. وهو من بني سامة بن لءي بصري. روي عن ابن عباس وابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله. روي عنه قتادة وعلي بن زيد بن جدعان والمثني بن سعيد (¬). قال احمد بن حنبل: ابو المتوكل الناجي لا اعلم الا خيرا (¬) وقال ابن معين (¬): ابو المتوكل الناجي ثقة. وقال علي بن المديني (¬): ابو المتوكل من بني ناجية ثقة. روي عنه قتادة وبكر (¬) بن عبد الله المزني، وحميد الطويل، وابو عقيل (¬)، واسماعيل (¬) بن مسلم وعلي (¬) بن علي وغيرهم. وسءل ابو زرعة عن ابي   المتوكل الناجي فقال: بصري ثقة (¬).
   ابو المغيرة صاحب الاوزاعي عبد القدوس بن الحجاج الخولاني. مات سنة اثنتي عشرة وماءتين.
   ابو محفوظ القيسي. سمع عاءشة بنت عرار (¬). عن ابن سيرين اسمه معان (¬) بن حميضة (¬). روي عنه علي بن المديني.
   ابو معاذ النحوي، اسمه الفضل بن خالد. روي عن عبيد بن سليمان (¬) عن الضحاك بن مزاحم.



   ابو مجلز (¬) السدوسي لاحق بن حميد بصري. يقال: انه اتي مرو وله بها دار. روي عن ابن عمر وابن عباس وانس وجندب. وروي عنه قتادة وسليمان التيمي وابو التياح وعمران بن حدير وابنه رديني بن ابي مجلز (¬). سءل ابو زرعة عن ابي مجلز فقال: بصري ثقة (¬)، وكذلك هو عند جميعهم (¬).
   ابو مدينة (¬) السدوسي. عبد الله بن حصن (¬). ويقال: عبيد الله بن حصن (¬). والاول اكثر. روي عن ابن عباس وابن الزبير، وابي موسي. روي عنه ابو رجاء العطاردي وقتادة. قال علي بن المديني: "اسم ابي مدينة السدوسي الذي   روي عنه قتادة عبد الله بن حصن، وابو مدينة صاحب ثابت غير هذا" (¬).
   ابو محلم (¬) هلال بن سفيان. وقيل: هلال بن سلمان (¬) روي عن الشعبي. روي عنه وكيع وابو اسامة. قال احمد ليس به باس (¬).
   ابو المهزم (¬).



 يزيد (¬) بن سفيان بصري، روي عن ابي هريرة روي عنه حماد بن سلمة وسليم بن حيان (¬) وعباد بن منصور (¬) تكلم فيه شعبة وضعفه ورمي بحديثه وقال (¬): رايته ولو اعطوه فلسين لحدثهم سبعين حديثا وكان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه (¬). وقال ابن معين: ابو المهزم ضعيف ليس بشء (¬). وقال احمد بن حنبل: ما اقرب حديثه (¬).
   ابو المحجل (¬) البكري رديني بن مرة. ويقال الرديني ابن خالد   ويقال: ابن مخلد. روي عن علقمة بن مرثد (¬)، (ومعفس) (¬) بن عمران (¬)، وسليمان بن بريدة (¬) وابي معشر. وقال بعضهم: "انما يروي عن علقمة عن سليمان بن بريدة" روي عنه الثوري، وشريك وابو جناب (¬). قال يحيي بن معين: ابو المحجل ثقة (¬). وقال احمد: ما علمت الا خيرا (¬).
   ابو محجن الذي روي عن عبد الله بن عمرو. اسمه سلم. روي عنه يعلي بن عطاء.
   ابو المنير (¬) اليربوعي.



 بدل (¬) بن المحبر (¬). روي عن شعبة وزاءدة، وعباد بن راشد (¬). روي عنه محمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن المثني ومحمد بن مهران. وهو عندهم ثقة حافظ (¬).
   ابو المساور. الفضل بن مساور بصري ختن (¬) ابي عوانة. روي عن ابي عوانة وحجاج بن ارطاة، وعوف الاعرابي. روي عنه محمد بن المثني والمنتجع بن مصعب العبدي (¬).
   ابو مصعب الزهري. المدني القرشي احمد بن ابي بكر (¬) بن الحارث ابن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف. روي عنه مالك بن انس   والدراوردي وابراهيم بن سعد والعطاف بن خالد (¬). روي عنه البخاري واسماعيل القاضي وابو زرعة وابو حاتم وقالا فيه: صدوق (¬).
 قال ابو عمر: قد روي عن الحارث بن زرارة جد ابي مصعب بن شهاب الزهري.
   ابو المقدام الطهوي (¬). غسان بن برزين (¬). بصري سمع سيار بن سلامة (¬) وثابت البناني. روي عن مسلم بن ابراهيم وحجاج بن منهال (¬) ومسدد. قال ابن معين: كان ثقة (¬).
   ابو معبد مولي ابن عباس اسمه نافذ. روي عن ابن عباس. روي عنه   عمرو بن دينار والقاسم بن ابي بزة (¬) روي الحميدي وغيره عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: نافذ مولي ابن عباس (وكان من خيار موالي ابن عباس واصدقهم) (¬). قال ابن ابي خيثمة: سالت يحيي بن معين عن ابي معبد مولي ابن عباس فقال: اسمه نافذ، مدني ثقة. قال: وسمعت احمد بن حنبل يقول: ابو معبد مولي ابن عباس ثقة (¬).
   ابو المغيرة، نوشجان. روي عن ابن عباس. روي عنه عثمان الشحام (¬).
   ابو مسعود الزجاج (¬) الموصلي (¬) التميمي عبد الرحمن بن   (حسين) (¬). روي عن معمر وابي سعد البقال. روي عنه موسي بن ايوب النصيبي (¬)، وابراهيم بن موسي واسحاق بن راهوية وسهل بن عثمان العسكري (¬) وغيرهم.



  AUTO حرف النون

  AUTO باب ابي نعيم

   ابو نعيم القرشي الاسيدي وهب بن كيسان. مولي عبد الله بن الزبير ابن العوام. مدني روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير، وعمر (¬) بن ابي سلمة. روي عنه هشام بن عروة، ومالك بن انس، والحسين (¬) بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المعروف بحسين الاصغر، وعبيد الله (¬) وعبد الله ابنا عمر العمريان وايوب السختياني، ومحمد بن عجلان والوليد (¬) بن كثير ومحمد بن اسحاق. اجمعوا علي انه ثقة.



   ابو نعيم الفضل بن دكين (¬) بن حماد بن زهير، مولي ال طلحة بن عبيد الله (¬) الملاءي الاحول، كوفي، روي عن الاعمش وابن ابي ليلي، وزكريا بن ابي زاءدة (¬) ومسعر، والثوري، (وكان مع عبد السلام بن حرب في حانوت واحد، وكان من الرواة عنه، وعنده عنه الوف) (¬) حدثنا عبد الوارث قال: نا قاسم قال: نا ابن ابي خيثمة، قال (¬): سمعت يحيي بن معين وسءل عن اصحاب الثوري ايهم اثبت؟ فقال : "هم خمسة؛ يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع وابن المبارك وابو نعيم.
 وقال صالح بن احمد بن حنبل (¬)، "قلت لابي: وكيع وابن مهدي ويزيد بن   هارون اين يقع ابو نعيم من هءلاء؟ فقال: ابو نعيم كيس يتحري الصدق. قلت فابو نعيم اثبت ام وكيع؟ فقال: ابو نعيم اقل خطا (¬). قلت: فايهما احب اليك ابو نعيم او عبد الرحمن؟ فقال: ما فيهما الا ثبت الا ان عبد الرحمن كان له فهم.
 وقال ابو حاتم (¬): "سالت علي بن المديني من اوثق اصحاب الثوري؟ فقال: يحيي القطان وابن مهدي ووكيع وابو نعيم (وابو نعيم) (¬) من الثقات. وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن ابي نعيم الفضل بن دكين فقال: ثقة، كان يحفظ حديث الثوري وحديث مسعر حفظا جيدا، كان عنده عن الثوري نحو ثلاثة الاف حديث وخمس ماءة حديث، وعنده عن مسعر نحو خمس ماءة حديث، وكان حافظا متقنا لا يتغير حفظه ولا يلقن" (¬).
 نا عبد الله بن محمد نا محمد بن عثمان، نا اسماعيل بن اسحاق، نا علي بن المديني قال (¬): كان ابو نعيم اعلم بالانساب من يحيي بن سعيد، كان ابو نعيم عالما بانساب العرب.
   ابو نعيم الطحان.



 ضرار (¬) بن صرد (¬) التيمي كوفي، روي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي وابن ابي حاتم ومعتمر بن سليمان. كذبه يحيي بن معين (¬) في حديث رواه عن معتمر عن ابيه عن الحسن عن انس عن النبي عليه السلام في فضل بعض الصحابة (¬) انكروه عليه، وقال ابو حاتم (¬): ضرار بن صرد ابو نعيم صاحب قران وفراءض، صدوق يكتب حديثه.



  AUTO باب ابي النضر

   ابو النضر سالم بن ابي امية مولي عمر (¬) بن عبيد الله بن معمر التيمي القرشي روي عن انس بن مالك وابن ابي اوفي وعن الساءب بن يزيد وابي سلمة بن عبد الرحمن، وبسر بن سعيد وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار (¬) وعبيد الله بن عبد الله (¬) وعامر بن سعد (¬) روي عنه الثوري ومالك وابن عيينة وموسي بن عقبة (¬) وعبد العزيز الماجشون (¬)، اجمعوا علي انه ثقة ثبت حسن الحديث (¬).
   ابو النضر الاسدي الذي روي عنه واثله بن الاسقع وجناده (¬) بن ابي   امية، اسمه حيان. روي عنه هشام بن (الغازي) (¬) والوليد بن سليمان ومدرك بن (سعيد) (¬). قال عثمان بن سعيد الدارمي: سالت يحيي بن معين قلت: حيان ابو النضر ما حاله؟ قال: ثقة (¬).
   ابو النضر بردان (¬) بن (¬) النضر، عن سعيد بن المسيب. روي عنه صفوان بن عيسي.
   ابو النضر هاشم بن القاسم الليثي. يقال له: قيصر (¬) خراساني   (في) (¬) الاصل. سكن بغداد، روي عن سليمان بن المغيرة وجرير بن عبد الحميد وابي جعفر الرازي، واسحاق بن سعيد والوليد بن جميل اليمامي (¬). وروي عن شعبة (اربعة احاديث) (¬) املاها عليه. روي عنه ابنا ابي شيبة واثني عليه علي (¬) واحمد (¬). واتفقوا علي انه صدوق ثقة (¬). وروي عنه ابو عبيد.
   ابو النضر مسلم (¬) شامي، روي عنه شعبة.



  AUTO باب ابي نصر

   ابو نصر الضبي عبد الله بن عبد الرحمن، كوفي. روي عن سالم بن ابي الجعد ومساور الحميري (¬). روي عنه ابن شبرمة، والثوري وابن عيينة وابن فضيل. قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عن ابي نصر يعني عبد الله بن عبد الرحمن فقال: ثقة، حدثني عنه ابن فضيل (¬). وقال ابو حاتم: روي عنه الثوري، وهو صالح الحديث (¬).
   ابو نصر البصري فرقد بن الحجاج. روي عن عقبة بن ابي الحسناء (¬) روي عنه عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، وعبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن ابراهيم، وابو قتيبة.
   ابو نصر الذي روي عنه عبد الله بن بكر السهمي (¬)، عن عبد الملك   ابن مروان انه دخل علي معاوية (¬). اسمه بشر، وهو مجهول.
   ابو نصر التمار عبد الملك بن عبد العزيز. روي عنه سعيد بن عبد العزيز وحماد بن سلمة، وكوثر بن حكيم (¬). روي عنه جماعة، منهم ابو زرعة وابو حاتم الرازيان. قال (ابو زرعة) (¬) "كان ثقة يعد من الابدال" (¬).



  AUTO باب ابي نعامة

   ابو نعامة الحنفي قيس بن عباية (¬) الزماني (¬) البصري. روي عن انس وعبد الله بن مغفل. روي عنه ايوب السختياني. ويزيد الرقاشي. والجريري، وزياد بن مخراق (¬) وخالد الحذاء، وعثمان بن غياث (¬)، وراشد (ابو) (¬) محمد حدثني عبد الوارث نا قاسم نا احمد بن زهير. قال: سالت يحيي بن معين عن ابي نعامة الحنفي فقال (¬): اسمه قيس بن عباية بصري ثقة (¬).
   ابو نعامة السعدي. روي عن ابي نضرة، وشهر بن حوشب اسمه   عبد ربه (¬) روي عنه شعبة وحماد بن سلمة، ومهدي بن ميمون. نا عبد الوارث نا قاسم، نا ابن ابي خيثمة قال: سالت يحيي بن معين عن ابي نعامة السعدي فقال: "هو بصري ثقة اسمه عبد ربه (¬).
   ابو نعامة العدوي عمرو بن عيسي. بصري. روي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير وحجير بن (¬) الربيع (¬)، وحفصة بنت سيرين (¬). روي عنه يحيي القطان، وكيع، ويزيد بن زريع، والنضر بن شميل ومكي بن ابراهيم وابو عاصم. نا عبد الوارث نا قاسم، نا احمد بن زهير قال: سالت يحيي بن معين عن ابي نعامة العدوي فقال: عمرو بن عيسي بصري ثقة (¬) وقال ابو بكر الاثرم سمعت احمد بن حنبل وذكر ابا نعامة العدوي فقال: ثقة الا انه اختلط قبل موته (¬).
   ابو نعامة الضبي شيبة بن نعامة كوفي. روي عن سعيد بن جبير   وموسي بن طلحة (¬) وفاطمة بنت حسين (¬). روي عنه الثوري وشريك وهشيم وجرير قال عباس عن يحيي بن معين قال: ابو نعامة شيبة بن نعامة ضعيف الحديث (¬).



  AUTO باب ابي نهيك

   ابو نهيك (¬) الاسدي. قيل: اسمه بكير. وقيل: بكير لقب واسمه القاسم بن محمد (¬). روي عن زياد بن حدير (¬). روي عنه الثوري وجرير بن عبد الحميد. وروي عنه شعبة فقال: حدثنا ابو بكير، سمع زياد بن حدير وقيل: انه قد روي عنه منصور.
   ابو نهيك. روي عن ابن عباس. روي عنه عبد المءمن بن خالد (¬) اسمه عبد الله بن يزيد. هو مجهول وعبد المءمن بن خالد معروف.



  AUTO باب الكني الشتي

   ابو نضرة (¬) المنذر بن مالك بن قطعة (¬) العبدي. سمع ابن عمر وابن عباس وابا سعيد الخدري. وجابر بن عبد الله وابا هريرة، وسمرة بن جندب وانس ابن مالك، روي عنه قتادة وسليمان التيمي، وداود بن ابي هند والجريري، وابو سلمة. قال يحيي بن معين: ابو نضرة ثقة (¬). وقال احمد بن حنبل: ما علمت الا خيرا (¬). وسءل ابو زرعة عن ابي نضرة فقال: بصري ثقة (¬).
   ابو النجم الحماني. اسمه ازهر. روي عن ابي رجاء العطاردي روي عنه زيد بن الحباب وسلمة (¬) بن حبان البصري.



   ابو نوح لقبه قراد (¬) واسمه عبد الرحمن بن غزوان (¬) الخزاعي. مولي لهم. قيل: انه مولي نصر (¬) بن مالك الخزاعي، بغدادي. روي عن شعبة ويونس ابن ابي اسحاق والليث بن سعد، ومالك بن انس. روي عنه ابو بكر وعثمان (ابنا) (¬) ابي شيبة وابو خيثمة (¬) واحمد بن ابراهيم الدورقي (¬). روي عن ابن ابي خيثمة عن ابن معين انه سمعه يقول، عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح قراد ليس به   باس، هو صالح الحديث (¬)، وقال ابو حاتم: ابو نوح قراد صدوق (¬).
   ابو النجاشي (¬) عطاء بن صهيب الانصاري مولي رافع بن خديج سمع رافع بن خديج. روي عنه الاوزاعي وعكرمة بن عمار، وايوب بن عتبة.
   ابو نوفل بن ابي عقرب. قيل: اسمه معاوية (¬) بن مسلم. وقيل: مسلم ابن ابي عقرب. سمع اباه وعبد الله بن عباس، بصري، تابعي ثقة. روي عنه شعبة وغيره، وقال علي بن المديني: ابو نوفل بن ابي عقرب، اسمه معاوية بن مسلم بن عمرو بن ابي عقرب. نا عبد الله نا محمد نا اسماعيل نا علي فذكره.



   ابو نصير. روي عن ابي سعيد الخدري. روي عنه هارون (¬) بن ابي ابراهيم انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طوبي لمن راني، وطوبي لمن راي من راني، وطوبي لمن راي من راي من راني" (¬).
 قال علي بن المديني: ابو نصير هذا مجهول.



   ابو نصيرة (¬) مسلم بن عبيد الوسطي. روي عن انس بن مالك وابي عسيب صاحبي النبي عليه السلام وعن ابي رجاء العطاردي، وميمون بن مهران والحسن روي عنه حشرح بن نباتة (¬) والضحاك بن حمرة (¬). وهشيم ومحمد بن يزيد الواسطي ويزيد بن هارون وغيرهم.
   ابو نضلة القرشي محمد بن راشد بصري. روي عن عطاء روي عنه حبان بن هلال ويونس بن محمد وبهز بن اسد ومحمد بن عقبة السدوسي وابراهيم ابن موسي. هو صالح الحديث عندهم.
   ابو نباتة يونس بن يحيي بن نباتة النحوي المدني الاموي. روي عن   مالك بن انس وسلمة بن وردان (¬) وابن موهب (¬) وكثير بن زيد ومجمع (¬) بن يعقوب. روي عنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي (¬) و (ابو) (¬) ابراهيم بن يعقوب بن محمد الزهري وبكر بن عبد الوهاب (¬) وغيرهم. قال ابن ابي حاتم: نا ابو زرعة قال: نا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي قال: اخبرني ابو نباتة يونس بن يحيي بن نباتة وكان من الثقات ولم ير ضاحكا قط (¬). قال ابو حاتم: كان شيخا من اهل المدينة فاضلا صالح الحديث نحو معن بن عيسي (¬). وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن ابي نباتة يونس بن يحيي فقال: لا باس به كان صدوقا وكان مدنيا من اصحاب مالك (¬).



  AUTO حرف الصاد

  AUTO باب ابي صالح

   ابو صالح السمان. ويقال: الزيات الغطفاني. اسمه ذكوان مولي جويرية بنت الحارث (¬)  من غطفان، هو والد سهيل بن ابي صالح كان يجلب السمن والزيت الي مكة. روي عن سعد بن ابي وقاص مسالة واحدة (¬) سمعها منه سمع ابا عيش الزرقي وابا هريرة وابا سعيد الخدري وابن عباس وابن عمر وجابر بن عبد الله وعاءشة ولم يسمع من ابي الدرداء، كان ابو هريرة اذا راي ابا صالح السمان قال (¬): ما علي هذا الا يكون من بني عبد مناف. روي عنه   عطاء بن ابي رباح والزهري، وحبيب بن ابي ثابت والحكم بن عتيبة والاعمش وزيد ابن اسلم ويحيي بن سعيد الانصاري وعاصم بن بهدلة والقعقاع بن حكيم (¬) وعبد الله بن دينار وابو حصين وابنه سهيل. قال عبد الله بن احمد بن حنبل (¬): قلت لابي ابو صالح ذكوان فوق عبد الرحمن (¬) بن يعقوب والد العلاء (¬)؟ فقال: ابو صالح من "جلة" (¬) الناس واوثقهم ومن ثقات اصحاب ابي هريرة، وقد شهد يوم الدار زمن عثمان وهو ثقة. وقال ابو زرعة (¬): ابو صالح السمان ذكوان مدني ثقة مستقيم الحديث. وقال ابو حاتم (¬): يحتج بحديثه، نا عبد الوارث نا قاسم نا احمد بن زهير قال: سالت يحيي بن معين عن ابي صالح الذي يروي عنه الاعمش فقال: اسمه ذكوان السمان مدني مولي غطفان ثقة (¬).
   ابو صالح مولي السفاح (¬). عبيد، مدني. روي عن زيد بن ثابت   وابن عمر وابن عباس. روي عنه بسر بن سعيد. نا عبد الوارث نا قاسم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: سالت يحيي بن معين عن ابي صالح الذي روي عنه بسر ابن سعيد فقال: اسمه عبيد مولي السفاح مدني ثقة (¬).
   ابو صالح الحنفي. عبد الرحمن بن قيس، اخو طليق بن قيس (¬) روي عن علي وابن مسعود وابن عباس، وروي عن حذيفة، وقيل: انه لم يسمع منه. روي عنه ابو عون الثقفي، وابو سنان ضرار بن مرة، واسماعيل بن ابي خالد وغيرهم.
 سءل ابو زرعة عن ابي صالح الحنفي فقال (¬): اسمه عبد الرحمن بن قيس. روي عنه ابو سنان وعمرو بن مرة وعمار الدهني (¬) واسماعيل بن ابي خالد. قال ابن معين: ابو صالح الحنفي ثقة (¬).



   ابو صالح مولي ام هانء بنت ابي طالب. اسمه باذام وقيل: باذان روي عن ام هانء وعن علي بن ابي طالب وابن عباس وابي هريرة. روي عنه السدي وسماك بن حرب واسماعيل بن ابي خالد والكلبي (¬) ومالك بن مغول. كان مجاهد (¬) ينهي عن ابي صالح صاحب الكلبي. وكان الشعبي يقول له: "تفسر القران وانت لا تحسن تقراه" (¬) قال صالح بن احمد بن حنبل نا علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول (¬): لم ار احدا من اصحابنا ترك ابا صالح مولي ام هانء وما سمعت احدا من الناس يقول فيه شيءا، ولم يتركه شعبة ولا زاءدة (¬).
 وكان يحيي يحدث عن السدي عنه وكان عبد الرحمن لا يحدث عن السدي عنه.
 حدثنا عبد الوارث، نا قاسم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن   معين يقول: ابو صالح مولي ام هانء ليس به باس. فاذا روي عنه الكلبي فليس بشء واذا روي عنه غير الكلبي فليس به باس لان الكلبي يحدث بالتفسير مرة برايه ومرة عن ابي صالح ومرة عن ابي صالح عن ابن عباس (¬). وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به (¬).
   ابو صالح الذي روي عن ابي هريرة "تفصل صلاة الجميع" (¬) اسمه عمير. روي عنه بكير بن الاشج.



   ابو صالح ميزان بصري. روي عن ابي هريرة وابن عباس ونوف (¬) وقيل: انه قد روي عن عثمان. روي عنه خالد الحذاء وسليمان التيمي وابو نضرة، والصلت بن دينار (¬) وابو خلدة (¬).
 نا عبد الوارث نا قاسم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: سالت يحيي بن معين عن ابي صالح الذي روي عنه سليمان التيمي فقال: اسمه ميزان بصري ثقة مامون (¬).
   ابو صالح قيلويه (¬). روي عن ابن عباس (روي عن ابن عباس) (¬) روي عنه يحيي بن ابي كثير لم يرو عنه غيره. فيما (علمت) (¬) نا عبد الوراث نا   قاسم نا احمد بن زهير قال: سالت يحيي بن معين عن ابي صالح الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير فقال: اسمه قيلويه بصري ثقة (¬).
   ابو صالح الغفاري مصري. روي عن عقبة بن عامر (¬) وصلة بن الحارث (¬). اسمه سعيد بن عبد الرحمن. روي عنه ابراهيم بن نشيط (¬) وعمار بن سعد (¬) والحجاج بن شداد (¬) والمصريون.
   ابو، صالح مولي عثمان بن عفان روي عن عثمان وابي هريرة.



 قال علي بن المديني: اسمه الحارث (¬). روي عنه ابو عقيل زهرة بن معبد.
   ابو صالح ماهان الحنفي. يعرف بالمسبح (¬)، وكان فاضلا عابدا قوالا   بالحق قتله الحجاج وصلبه، وتولي ذلك منه يزيد بن ابي مسلم (¬). وقد قيل: ان ماهان الحنفي الذي صلبه الحجاج كان يقال له ابو سالم، وابو صالح اكثر (¬). روي عن ام سلمة وعاءشة وقد روي عن مولاته (¬) عن ام سلمة. روي عنه عثمان ابن ابي زرعة والمنهال بن عمرو واسماعيل بن ابي خالد وابو اسحاق الشيباني وعمار الدهني وابراهيم مءذن بني حنيفة (¬) واسماعيل بن سالم. نا عبد الوارث نا قاسم، نا احمد بن زهير قال: سمعت يحيي بن معين: يقول: "ابو صالح ماهان كوفي ثقة، وهو الذي يروي عنه اسماعيل بن سالم. وقد روي اسماعيل بن سالم عن ابي صالح ذكوان ايضا (¬).
   ابو صالح سميع الزيات. قيل: مولي ابن عباس. وقيل: الحنفي   والاول اصح. روي عن ابن عباس. روي عنه الاعمش وحماد بن ابي سليمان. انا عبد الوارث نا قاسم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: سالت يحيي بن معين عن ابي صالح الذي روي عن ابن عباس فقال: اسمه سميع الزيات لا ادري كوفي او بصري؟ وهو ثقة (¬)، وسءل ابو زرعة عن سميع الزيات فقال: كوفي مولي ابن عباس ثقة (¬). قال علي بن المديني: ابو صالح سميع الحنفي الذي روي عن ابن عمر عن عمر في الدرهم بالدرهمين (¬)، وروي عن شريح. روي عنه حماد بن ابي   سليمان، وابو اسراءيل الملاءي. هو ابو صالح سميع الزيات. "قال ابو عمر: لم يرو حماد بن ابي سليمان عن رجل يقال له ابو صالح غير سميع هذا. واما الاعمش فقد روي عن ابي صالح ذكوان السمان وروي عن ابي صالح سميع الزيات".
   ابو صالح مينا (¬) مولي ضباعة (¬) بنت الزبير بن عبد المطلب (¬). روي عن ابي هريرة. روي عنه كامل بن العلاء ابو العلا (¬).
   ابو صالح ميسرة الكوفي. روي عن علي بن ابي طالب وسويد بن غفلة (¬). روي عنه سلمة بن كهيل وعطاء بن الساءب، وهلال بن خباب. كوفي ثقة.



   ابو صالح. ختن مالك بن دينار. بصري. روي عنه بشر بن المفضل ورجاء (¬) بن ابي سلمة. اسمه المغيرة بن حبيب. قاله علي بن المديني.
   ابو صالح كاتب الليث بن سعد. عبد الله بن صالح مصري، روي عن موسي بن علي (¬) ومعاوية بن صالح. والليث بن سعد ويحيي بن ايوب وبكر بن مضر والمفضل بن فضالة (¬) وقباث بن رزين (¬). روي عنه دحيم بن اليتيم والربيع ابن سليمان (¬) ومحمد بن يحيي النيسابوري وابو مسعود احمد بن الفرات وابو   زرعة وابو حاتم. ويقال: انه قد روي عنه الليث بن سعد وعبد الله بن وهب تكلم فيه احمد بن حنبل، وقال (¬): "كان اول امره متماسكا ثم فسد باخره. روي عن الليث عن (ابن) (¬) ابي قال: سمعت احمد (¬) بن صالح يقول (¬): لا اعلم احدا روي عن الليث عن ابن ابي ذءب الا ابا صالح كاتب الليث. وذكر (¬) ان ابا صالح اخرج درجا (¬) قد ذهب اعلاه ولم يدر حديث من هو؟ فقيل له: حديث ابن ابي ذءب. فرواه عن الليث عن ابن ابي ذءب قال (¬): وسمعت ابي يقول: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): "اقل احوال ابي صالح كاتب الليث ان يكون قرا هذه الكتب علي الليث فاجازها له، ويمكن ان يكون ابن ابي ذءب كتب اليه بهذا الدرج. قال (¬): وسمعت ابي يقوق (¬): "الاحاديث التي اخرجها ابو صالح في اخر عمره التي انكروها عليه نري انها مما افتعل خالد (¬) بن نجيح وكان ابو صالح   يصحبه. وكان سليم الناحية، وكان خالد بن نجيح يفتعل الحديث ويضعه في كتب الناس، ولم يكن ابو صالح يكذب كان رجلا صالحا. قال: وسالت ابا زرعة عن ابي صالح كاتب الليث فقال (¬): "لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب، وكان حسن الحديث. وسمعت ابي يقول: سمعت عبد الملك (¬) بن شعيب بن الليث يقول (¬): ابو صالح كاتب الليث ثقة مامون قد سمع من جدي حديثه وكان يحدث بحضرة ابي، وكان يحضه علي ان يحدث. قال: وحدثني ابو زرعة قال: سمعت عبد العزيز (¬) ابن عمران المصري يقول (¬): "كنا نحضر شعيب (¬) بن الليث وابو صالح يعرض عليه حديث الليث فلا ينكر منه شيءا". قال (¬): ونا ابي قال: نا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم قال: سمعت ابي (¬) وساله رجل عن ابي صالح كاتب الليث فقال (¬). "تسالني عن اقرب رجل الي الليث؟ كان معه (¬) في سفره وحضره وكنا نخرج عن الليث وكان يخلو معه في اوقات لا يخلوا معه فيها غيره، وكان صاحب الرجل لا ينكر عليه ان يكون عنده عنه ما ليس عند غيره" قال (¬). وسءل ابي عن   ابي صالح كاتب الليث فقال (¬): "مصري صدوق امين ما علمته. وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول (¬): سمعت ابا الاسود النضر بن عبد الجبار (¬) وسعيد بن عفير يثنيان علي كاتب الليث.
   ابو صالح الخراساني. روي عنه اهل البصرة مثل سليمان بن حرب ومسلم بن ابراهيم  اسمه غالب بن سليمان.
   ابو صالح الحراني  عبد الغفار بن داود (¬) سكن مصر. روي عن يقوب بن عبد الرحمن (¬) وابن لهيعة وعن النضر بن عربي (¬) وموسي بن اعين (¬)   وزهير بن معاوية (¬) وابي المليح الرقي وحماد بن سلمة. وروي عن مالك مسالة واحدة. روي عنه ابو حاتم الرازي والمصريون. وقال ابو حاتم: كان صدوقا (¬).



  AUTO باب كني شتي

   ابو صفوان الذي روي عن ابن عباس "من اراد الحج فليتعجل" (¬) اسمه مهران (¬). روي عنه الحسن بن عمرو الفقيمي (¬).



   ابو صخر الخراط (¬). حميد بن زياد (¬) المصري، وهو حميد بن ابي المخارق (¬) القيني (¬) راي سهل بن سعد الساعدي، وروي عن نافع ومحمد بن كعب القرظي ويزيد بن قسيط (¬)، وعمار الدهني. روي عنه حيوة بن شريح، والمفضل بن فضالة، وحاتم بن اسماعيل وابن لهيعة وابن وهب وصفوان بن عيسي. ليس به باس عند جميعهم.
   ابو صفوان الاموي. هو عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان قال علي بن المديني: كان ثقة (¬).



   ابو الصهباء البكري. سمع عليا وابن مسعود وابن عباس. اسمه صهيب. روي عنه سعيد بن جبير وطاوس وابو نضرة. وقد قيل: ان ابا الصهباء صهيب هذا مولي ابن عباس وهو الذي روي عنه في طلاق الثلاث في التي لم يدخل بها. سءل ابو زرعة عن ابي الصهباء صهيب مولي ابن عباس فقال (¬): مدني ثقة. نا خلف (¬) بن سعيد نا عبد الله (¬) بن محمد نا احمد (¬) بن   خالد نا اسحاق بن راهويه نا عبد الرزاق عن عمر بن حوشب (¬) قال: اخبرني عمرو بن دينار ان طاوسا اخبره قال: دخلت علي ابن عباس ومعي مولاه ابو الصهباء فساله ابو الصهباء علي الرجل يطلق امراته ثلاثا جميعا. فقال ابن عباس: "كانوا يجعلونها واحدة علي عهد رسول الله وابي بكر وولاية عمر الا اقلها فقال عمر: قد اكثرتم في هذا الطلاق. فمن قال شيءا فهو علي ما تكلم به" (¬).



   ابو صخرة المحاربي جامع بن شداد. كوفي. روي عن الاسود (¬) بن هلال وطارق بن عبد الله (¬) وصفوان بن محرز (¬). روي عنه الاعمش والثوري وشعبة، وشريك. هو عندهم ثقة.
   ابو صادق الازدي. مسلم بن يزيد. وقيل: عبد الله بن ناجذ ()   كوفي. روي عن ربيعة بن ناجذ (¬) سمع منه، وروي عن علي وابي محذورة مرسلا لم يسمع منهما. قال ابن ابي حاتم سالت ابي عن ابي صادق فقال: هو بابة ابي البختري الطاءي كلاهما روي عن علي ولم يسمع منه وابو صادق مستقيم الحديث (¬) روي عنه سلمة بن كهيل، وعثمان بن المغيرة والحارث بن حصيرة (¬) والقاسم بن الوليد (¬) وقال مسلم: روي عنه الحكم بن عتيبة (¬).
   ابو الصعبة (¬) عبد العزيز بن ابي الصعبة مصري، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، ويروي ابو الصعبة هذا عن حنش الصنعاني (¬) وابي افلح الهمداني قال فيه علي بن المديني: "ليس به باس، معروف" (¬).



   ابو الصديق الناجي. بكر بن عمرو البصري. وقيل: (قيس بن بكر) (¬) روي عن ابي سعيد الخدري. وعبد الله بن عمر. روي عنه الوليد ابو بشر (¬)، وقتاده ومطر الوراق (¬)، وعامر الاحول وزيد العمي (¬)، نا عبد الوارث نا قاسم، نا ابن ابي خيثمة قال: سالت يحيي بن معين عن ابي الصديق الناجي فقال: بصري ثقة (¬).



  AUTO حرف الضاد

   ابو الضريس عقبة بن عمار روي عن مسعود بن حراش (¬) اخي ربعي بن حراش (¬) وعن، عبد الله بن عابس والمغيرة بن حذف (¬). روي عنه وكيع وعبد الله بن داود (¬).
   ابو ضرار العدوي. روي عنه ابن عون سالم بن شداد لم يرو عنه غير ابن عون.



   ابو الضحي مسلم بن صبيح (¬) الهمداني الكوفي. وقيل: انه مولي لال سعيد بن العاص القرشي (¬). روي عن ابن عمر وابن عباس والنعمان بن بشير وزيد بن ارقم وله عن جرير حديث مرسل لم يسمع منه. وروي عن علقمة (¬) ومسروق (¬) روي عنه منصور والاعمش وحبيب بن ابي ثابت والمغيرة وابو حصين، وفطر بن خليفة اجمعوا علي انه ثقة.



  AUTO حرف العين

  AUTO باب ابي عبد الله

   ابو عبد الله الاغر (¬) سلمان مولي جهينة. اصله من اصبهان (¬) روي عن عمار بن ياسر وابي ايوب الانصاري، وابي الدرداء وابي سعيد الخدري وابي هريرة. روي عنه الزهري وابنه عبيد الله (¬) وعبد الله بن دينار وابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد ويحيي بن ابي اسحاق (¬) ومحمد بن عمرو. ذكر احمد بن حنبل عن حجاج بن محمد عن شعبة قال (¬): "كان الاغر قارءا من اهل المدينة، وكان رضي وكان لقي ابا هريرة وابا سعيد.



   ابو عبد الله الجدلي (¬)  عبد بن عبد. وقيل: عبد الرحمن بن عبد الله كوفي. روي عن خزيمة بن ثابت وام سلمة. روي عنه عمرو بن ميمون نا عبد الوارث نا قاسم نا احمد بن زهير قال: سالت يحيي بن معين عن ابي عبد الله الجدلي فقال: كوفي ثقة (¬)، وذكر ابن ابي حاتم قال: نا حرب بن اسماعيل قال: قلت لاحمد بن حنبل ابو عبد الله الجدلي معروف؟ قال: نعم ووثقه (¬).
   ابو عبد الله البراد (¬) سالم، كوفي. روي عن ابي مسعود البدري، وابي هريرة وابن عمر. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن الساءب. قال عطاء بن الساءب (¬): حدثني سالم وكان اوثق عندي من نفسي قال: قال لنا ابو مسعود البدري. اجمعوا علي انه كان من خيار المسلمين ثقة.



   ابو عبد الله. سالم سبلان (¬)، وهو سالم بن عبد الله مولي عبد الله بن شداد (¬) (¬). وقيل: مولي دوس وقيل: مولي مالك بن اوس بن الحدثان (¬)  النصري (¬) مدني. روي عن عثمان بن عفان وعاءشة وابي سعيد وابي هريرة، وعبد الرحمن بن ابي بكر (¬). روي عنه سعيد المقبري ويحيي بن ابي كثير وبكير بن عبد الله بن الاشج، ونعيم المجمر (¬). هو عندهم في عداد الشيوخ الثقات.



   ابو عبد الله القراظ (¬). دينار، كان يبيع القرظ. روي عن سعد بن ابي وقاص ولا يدري سمع منه (اولا) (¬). روي عن ابي هريرة. روي عنه موسي بن عقبة. وابو معشر، واسامة بن زيد وموسي بن عبيدة.
   ابو عبد الله ميمون القرشي بصري مولي عبد الرحمن بن سمرة. روي عن زيد بن ارقم والبراء بن عازب. روي عنه قتادة وخالد الحذاء وشعبة وعوف ويونس كان شعبة ويحيي بن سعيد لا يرضيان عنه (¬). وقال احمد بن حنبل: احاديثه مناكير (¬) قال ابن معين: ليس بشء (¬).



   ابو عبد الله، روي عن ابي غادية، روي عنه ابو بكر بن عياش، اسمه مسلم، كوفي.
   ابو عبد الله، ميمون الغزال، بصري. ايضا. عالحسن. روي عنه حماد بن زيد.
   ابو عبد الله ميمون (¬). سمع ثابت البناني. روي عنه زيد بن الحباب. ذكره مسلم (¬).
   ابو عبد الله ميمون الناجي. سمع الحسن. روي عنه ابو قتيبة. اظنهما الذي قبلهما.



  AUTO باب ابي عبد الرحمن

   ابو عبد الرحمن السلمي القارء الكوفي: عبد الله بن حبيب. روي عن عثمان وعلي وابن مسعود. وروي عن عمر مرسلا. روي عنه ابو اسحاق السبيعي وسعد بن عبيدة (¬) وابراهيم النخعي ومسلم البطين (¬)، وابو حصين، والسدي، وعطاء بن الساءب وعاصم بن بهدلة: هو عند جميعهم ثقة (¬).
   ابو عبد الرحمن الحبلي (¬) عبد الله بن يزيد، مصري. روي عن عبد الله   ابن عمرو بن العاص، وعن المستورد بن شداد (¬) روي عنه شرحبيل بن شريك (¬)، وعبد الرحمن بن زياد الافريقي (¬) قال عثمان بن سعيد (¬) (قال) (¬) "سالت يحيي ابن معين عنه فقال: ثقة.
   ابو عبد الرحمن  القاسم عبد الرحمن الدمشقي، مولي عبد الرحمن ابن خالد بن يزيد بن معاوية (¬). روي عن ابي امامة وعقبة بن عامر.



 وروي عن علي وابن مسعود وعاءشة مرسلا، لم يسمع منهم. روي عنه عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر وعلي بن يزيد (¬) وبشر بن نمير (¬) والعلاء بن الحارث، ويحيي بن الحارث الذماري ذكر ابو حاتم عن ابي سلمة موسي بن اسماعيل عن محمد بن راشد (¬) عن ابراهيم بن الحصين، قال (¬): كان القاسم ابو عبد الرحمن من فقهاء اهل دمشق وذكر ابو بكر الاثرم قال (¬): سمعت احمد بن حنبل وذكر حديثا عن القاسم الشامي ابي عبد الرحمن عن ابي امامة عن النبي عليه السلام "في ان الدباغ طهور الاديم" (¬) فانكره وحمل علي القاسم وقال: يروي عنه علي بن يزيد اعاجيب وتكلم فيها وقال: ما اراها الا من قبل القاسم.



   ابو عبد الرحمن المقرء، عبد الله بن يزيد، مولي عمر بن الخطاب يعد في اهل مكة وفي اهل مصر، اصله من ناحية الاهواز (¬)، قريب من البصرة سكن مصر وسكن مكة. روي عن حرملة بن عمران (¬) وقباث بن رزين وموسي ابن علي بن رباح وسعيد بن ابي ايوب، وحيوة بن شريح ويحيي بن ايوب وشعبة، وهمام، وحماد بن سلمة وحماد بن زيد. روي عنه احمد بن حنبل، ونصر بن علي وابو حفص الصيرفي، وغيرهم ممن دونهم لانه عمر طويلا. كان صدوقا ليس به باس.



  AUTO باب ابي عمر

   ابو عمر الذي روي عن ابن الحنفية، اذا ركب الارض كذا. قال وكيع: زكت الارض. وقال عبد الله بن داود: دكت الارض  اسمه ذبيان (¬).



  AUTO باب ابي علي

   ابو علي التجبي (¬) ثمامة (¬) بن شفي (¬)، مصري، روي عنه ابن حرملة (¬) ومحمد بن اسحاق الا ان ابن حرملة قال: ابو علي الهمداني. ذكره علي ابن المديني وقال: اهل مصر اعلم بنسبه.
   ابو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد قد نسبته عند ذكر اخيه ابي بكر الحنفي (¬). روي ابو علي عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب واسراءيل وعباد بن راشد. روي عنه علي بن المديني، وزهير بن حرب، ونصر بن علي الجهضمي وابنه علي بن نصر. ليس به باس عندهم.



  AUTO باب ابي عثمان

   ابو عثمان النهدي عبد الرحمن بن ملء ويقال: ابن مل ادرك الجاهلية وقد ذكرناه في كتاب الصحابة. روي عن ابي بكر وعمر وعلي وسعد وابن مسعود وحذيفة وابي برزة وابي موسي عاش ثلاثين وماءة سنة، وكان عريف قومه.
   ابو عثمان الطنبذي (¬) رضيع عبد الملك بن مروان مسلم بن يسار روي عن ابي هريرة. روي عنه بكر بن عمرو وعمرو بن ابي نعيمة (¬) وعبد الرحمن بن زياد الافريقي (¬) يعد في المصريين.



   ابو عثمان (¬) الشامي قال علي بن المديني: ابو عثمان الشامي اسمه سعيد بن عبد الجبار، لم يكن بشء، حدثنا بحديث ثم انكره.



  AUTO باب ابي عمرو

   ابو عمرو الشيباني (¬). سعد بن اياس، جاهلي ادرك زمان النبي عليه السلام، وقد ذكرناه في كتاب الصحابة (¬). قال: بعث النبي عليه السلام، وانا ارعي ابلا لاهلي بكاظمة (¬) عاش عشرين وماءة سنة (¬)، وكان اكبر من بقي من اصحاب ابن مسعود. وروي عنه وعن علي وابي مسعود الانصاري وحذيفة بن اليمان، روي عنه ابو اسحاق الهمداني وسلمة بن كهيل ومنصور والوليد بن العيزار (¬) والاعمش واسماعيل بن ابي خالد والحسن بن عبيد الله. حدثنا عبد الوارث نا قاسم، نا احمد بن زهير، قال: سالت يحيي بن معين عن ابي عمرو   الشيباني فقال: كوفي ثقة (¬).
   ابو عمرو مولي عاءشة ام المءمنين وخادمها  ذكوان. روي عن عاءشة روي عنه علي بن الحسين وابن ابي مليكة ومحمد بن عمرو بن عطاء (¬) والازرق بن قيس (¬)، وابو يزيد المدني. سءل عنه ابو زرعة فقال: مدني ثقة (¬).
   ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان (¬) بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم المازني التميمي المقرء النحوي، اختلف في اسمه اختلافا كثيرا واصح ما قيل فيه زبان (¬) (¬) بن العلاء، وكان له اخ يقال له ابو سفيان ابن   العلاء (¬). سءل يحيي بن معين عنهما فقال (¬): "ليس بهما باس، واخوهما معاذ بن عمار يكني ابا غسان (¬) روي عنه وكيع ومسلم بن قتيبة وابو عاصم النبيل وابو عبيدة الحداد وعثمان بن عمر. ليس به باس. روي ابو عمرو بن العلاء عن مجاهد وعطاء، وروي عن ابيه العلاء (¬). روي عنه عبد الوارث بن سعيد ووكيع والاصمعي (¬) وابو زيد النحوي وابو اسامة والحسين بن واقد، وروي عنه القراءة من اول القران الي اخره الاصمعي واليزيدي (¬)، وروي عنه جماعة من القراء حروفا كانوا يسمعون ذلك منه اذا جهر في صلاته، وكان امام قومه. ذكر ابن ابي حاتم قال: نا اسحاق بن عاصم الرازي (¬)، قال: نا روح بن عبد المءمن البصري قال:



 نا ابو سفيان بن العلاء قال: اسم ابي عمرو بن العلاء زبان بن العلاء بن عمار بن العريان" (¬) قال: ونا الحسين بن الحسن ابو معين (¬) قال: سمعت ابا خيثمة زهير ابن حرب يقول: كان ابو عمرو بن العلاء رجلا لا باس به ولكنه لم يكن يحفظ الحديث (¬).
 قال ابو عمر: في ابي عمرو بن العلاء يقول الفرزدق.
 ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار (¬)
   ابو عمرو الاوزاعي عبد الرحمن بن عمرو فقيه اهل الشام، احد اءمة الفقهاء الذين تدور عليهم بالامصار الفتيا. روي عن الزهري وعطاء ومكحول وقتادة ويحيي بن ابي كثير روي عنه الوليد بن مسلم والوليد بن مزيد (¬) وهقل بن   زياد (¬) ومحمد بن شعيب بن شابور (¬) وعمر بن عبد الواحد (¬)، وقد روي عنه يحيي بن ابي كثير والثوري ومالك بن انس.
 قال ضمرة (¬): سمعت الاوزاعي يقول: كنت محتلما في خلافة عمر بن عبد العزيز (¬) قال سفيان بن عيينة: كان الاوزاعي امام زمانه (¬). وقال ابو حاتم: كان الاوزاعي فقيها متبعا (¬).



   ابو عمرو الشيباني (¬) النحوي صاحب الغريب والنسب والاخبار (¬) اسحاق بن مرار (¬).



  AUTO باب ابي عامر

   ابو عامر الهوزني (¬) عبد الله بن لحي (¬) شامي تابعي ثقة. روي عن بلال مءذن النبي عليه السلام والمقدام بن معدي كرب (¬) وعبد الله بن قرط (¬) ومعاوية بن ابي سفيان. روي عنه ازهر بن عبد الله الحرازي (¬) وابو سلام الاسود وابنه ابو اليمان الهوزاني (¬).



   ابو عامر الخزاز (¬) صالح بن رستم (¬). روي عن ابن ابي مليكة والحسن وحميد بن هلال. روي عنه ابن المبارك ويحيي بن سعيد القطان، والنضر ابن شميل، وابو داود الطيالسي، وسعيد بن عامر، وابنه عامر بن صالح (¬). قال ابو داود الطيالسي: سمعت ابا عامر الخزاز صالح بن رستم وكان ثقة (¬) وقال احمد بن حنبل: ابو عامر الخزاز صالح الحديث (¬). وضعفه ابن معين (¬).
   ابو عامر العقدي (¬). عبد الملك بن عمرو مولي العقديين بصري.



 والعقديون بطن من قيس. روي عن رباح (¬) بن ابي معروف وحفص بن سليمان البزاز (¬)، رواته عاصم في القراءة وابن ابي ذءب وشعبة وجماعة يطول ذكرهم، وكان كثير الحديث. روي عن محمد بن المثني واسحاق بن راهويه وابو قدامة وجماعة. وقد كتب عنه عبد الرحمن بن مهدي. روينا عن ابن مهدي انه قال (¬): كتبت حديث ابن ابي ذءب عن اوثق شيخ ابي عامر العقدي قال ابو عمر: "كان ثقة عند جميعهم توفي بالبصرة سنة اربع وماءتين، (وقيل سنة خمس وماءتين) (¬) وكان موت ابي عامر العقدي وموت يعقوب (¬) بن اسحاق الحضرمي (يوم واحد) (¬) سنة خمس وماءتين (¬). والله اعلم.



  AUTO باب ابي عبيدة

   ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود كوفي. اسمه عامر بن عبد الله بن مسعود سماه مسلم بن الحجاج (¬). روي عن ابيه وقد اختلف في سماعه منه (¬) واجمعوا علي انه ثقة في كل ما رواه. وقال بعضهم: انه لا يعرف اسمه. وقال ابو زرعة (¬) وابو حاتم (¬): "لا يسمي اسمه كنيته روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وعمرو بن مرة.
   ابو عبيدة الناجي، بكر بن الاسود (¬) من بني ناجية، بصري روي   عن الحسن. روي عنه وكيع وعبد الله بن بكر (¬)  وهلال (و) (¬) شاذ بن فياض (¬) روي عباس عن ابن معين قال: "ابو عبيدة الناجي ضعيف لا شء" (¬) انا عبد الوارث نا قاسم، نا ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو عبيدة الناجي ليس به باس (¬). وضعفه البخاري واسقطه (¬).
   ابو عبيدة النحوي. صاحب الغريب والاخبار والنسب (¬) معمر (¬) بن المثني البصري، مولي بني تيم قريش. روي عن رءبة بن العجاج (¬).



 روي عنه (ميمون) (¬) بن حفص وابراهيم (¬) بن محمد بن عرعرة، وابو عبيد القاسم ابن سلام، وعبد الله بن حرب الليثي (¬) وعمر بن شبة النميري (¬). سءل ابن معين عن ابي عبيدة البصري النحوي فقال (¬): ليس به باس (¬).
 قال ابو عمر: كان شعوبيا (¬) يبغض العرب، وكان يذهب مذهب.



 الخوارج (¬) فيما قيل. والله اعلم.



  AUTO باب ابي عمران

   ابو عمران القيني (¬) مولي لهم، مصري، روي عن عقبة بن عامر وام سلمة ام المءمنين. روي عنه يزيد بن ابي حبيب.
   ابو عمران الجوني (¬). عبد الملك بن حبيب، بصري، روي عن انس وجندب، وربيعة بن كعب (¬)، وابي عسيب، كلهم له صحبة. وروي عن عبد الله ابن الصامت (¬). روي عنه شعبة وحماد بن سلمة، وحماد بن (زيد) (¬) قال ابن معين: ابو عمران الجوني ثقة (¬).



   قال علي بن المديني سفيان بن عيينة بن ابي عمران اسم ابي عمران ميمون مولي محمد بن مزاحم الهلالي (¬) اخو الضحاك بن مزاحم.



  AUTO باب ابي عبيد

   ابو عبيد مولي ابن ازهر  سعد بن عبيد (¬)، مولي عبد الرحمن (¬) ابن ازهر بن عوف ابن اخي عبد الرحمن (¬) بن عوف. ويقال فيه مولي عبد الرحمن ابن عوف  قالته طاءفة من رواة مالك ومن رواة ابن شهاب (¬). وقال الواقدي: ينسب ولاءه الي عبد الرحمن بن عوف، واحيانا الي عبد الرحمن بن ازهر (¬). وقال الزبير بن بكار: هو مولي عبد الرحمن بن عوف (¬). روي عن عمر وعثمان وعلي وابي هريرة. روي عنه الزهري وسعيد بن خالد بن قارظ (¬). قال عباس عن ابن معين ابو عبيد الذي يروي عنه الزهري ثقة (¬).



   ابو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك بن مروان (¬) اسمه حي ويقال: حوي (¬)، روي عن عطاء بن يزيد (¬)، وعبادة بن نسي وعقبة بن وساج وعمر بن عبد العزيز ورجاء بن حيوة (¬)، ونافع مولي ابن عمر. روي عنه الاوزاعي ومالك بن انس وسهيل بن ابي صالح وابن عجلان. سءل عنه ابو زرعة فقال (¬): شامي ثقة.



   ابو عبيد القاسم بن سلام (¬)، صاحب الغريب (¬) والمءلفات في الفقه (¬) وغيره. كان متفننا في العلوم ولم يكن راسخا في علم الحديث، وكان ثقة مامونا سكن بغداد، وقد كان سكن الشام. كان احمد بن حنبل: يثني عليه في شرحه غريب الحديث (¬) روي عن شريك وهشيم، ويحيي بن سعيد وعبد الرحمن ابن مهدي وابي النضر هاشم بن القاسم (¬). روي عنه، علي بن عبد العزيز (¬) وهو اشهر من روي عنه وروي عنه جماعة غيره. قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عنه فقال: كنت في مسجده، وقد احدق به معلمون ولم ار اهل الحديث عنده فلم اكتب عنه، وهو صدوق (¬).



  AUTO باب ابي عقيل

   ابو عقيل (¬) هاشم بن بلال (¬) قاضي واسط، شامي، روي عن ابي سلام الاسود وسابق بن ناجية. روي عنه مسعر وشعبة، وهشيم، انا عبد الوارث نا قاسم نا ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): ابو عقيل هاشم بن بلال ثقة.
   ابو عقيل يحيي بن المتوكل الضرير صاحب بهية (¬) كان مكفوفا وكان قبل حذاء، مولي القاسم بن عبيد الله بن عمر (¬) روي عن بهية وعمر بن عبيد   الله (¬) والقاسم بن عبيد الله. روي عنه ابن المبارك وابو نعيم ويحيي بن ادم ويزيد بن هارون ويحيي بن يحيي (¬)، وسعيد بن سليمان الواسطي وعمرو بن عون وابو الوليد ومحمد بن الصباح، ويحيي بن صالح الوحاظي، وعمرو بن خالد الحراني ومحمد بن ابان (¬) هو عند جميعهم ليس بالقوي (¬)، وممن ضعفه احمد (¬) ويحيي (¬).
   ابو عقيل الدورقي. اسمه بشير بن عقبة ازدي بصري. روي عن ابن سيرين والحسن ويزيد بن عبد الله بن الشخير (¬) وابي نضرة وابي المتوكل الناجي.



 روي عنه هشيم ويحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي وابو نعيم وابو الوليد الطيالسي ومسلم بن ابراهيم. هو عندهم ثقة.
   ابو عقيل الزرقي. اسمه مسلم (¬) مولي الزرقيين. روي عن عبد الله (¬) ابن اياس بن ابي فاطمة. روي عنه محمد بن ابي حميد (¬) يعد في المصريين.
   ابو عقيل. زهرة (¬) بن معبد (¬) القرشي مصري. اصله المدينة.
 راي ابن عمر ولا ادري اسمع منه ام لا (¬). وروي عن   عن ابيه (¬) عن سعيد بن المسيب وعن عمر بن عبد العزيز وابي عبد الرحمن الحبلي. روي عنه الليث بن سعد وحيوة وابن لهيعة وسعيد بن ابي ايوب وضمام ابن اسماعيل (¬) ورشدين بن سعد (¬).
 قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن ابي عقيل زهرة بن معبد القرشي فقال: ثقة مستقيم الحديث (¬). وقال صالح بن احمد بن حنبل: قال ابي: ابو عقيل زهرة بن معبد ثقة، جده من اصحاب النبي عليه السلام (¬). قال ابو عمر: اما من اصحاب النبي عليه السلام فلا، ولكنه اتي به النبي عليه السلام صغيرا، فمسح راسه ودعا له ولم يبايعه. وقد ذكرناه في كتاب الصحابة (¬) علي شرطنا، وهو رجل من قريش من بني تيم.



   ابو عقيل الثقفي. اسمه عبد الله بن عقيل، كوفي ثقة. روي عن مجالد ويزيد بن سنان الرهاوي (¬). روي عنه ابو النضر هاشم.
   ابو عون الثقفي محمد بن عبيد الله (¬) بن سعيد الاعور الثقفي. سمع جابر بن سمرة وابن الزبير وعبد الرحمن بن ابي ليلي وعبد الله بن شداد، وابا صالح الحنفي. روي عنه الاعمش ومسعر والثوري، وشعبه. اجمعوا انه ثقة. قاله ابن معين (¬) وغيره.
   ابو عون النمري بشار بن ابراهيم. روي عن غيلان بن جرير. روي عنه   معلي بن اسد، ومعلي (¬) بن مهدي البصري نزيل الموصل (¬) كثير (¬) بن يحيي اليربوعي.
   ابو عون الزيادي البصري مولي زياد بن ابي سفيان (¬)  محمد بن عون. روي عن ابراهيم بن طهمان، وابي عزة الحكم بن طهمان (¬) والمبارك بن فضالة وهمام بن يحيي ومحمد بن ذكوان (¬) واشعث بن براز (¬). روي عنه ابو حاتم، وابو زرعة، وهو عندهم ثقة.



   ابو عون صاحب القرب (¬) الحكم بن سنان، بصري، روي عن مالك بن دينار وثابت البناني، ويحيي بن عتيق (¬)، ويزيد الرقاشي. روي عنه حامد ابن عمر (¬) وزياد بن يحيي (¬)، والمقدمي (¬)، وابراهيم بن موسي وابنه عون (¬).



  AUTO باب ابي عاصم

   ابو عاصم الفتياني (¬)  وفتيان بطن من بجيلة (¬). قيل: اسمه رفاعة ابن شداد. وقيل: رفاعة بن عامر. روي عن عمرو بن الحمق (¬). روي عنه السدي وعبد الملك بن عمير.
   ابو عاصم الشقري (¬) جبلة بن ابي سليمان بصري. راي انس بن مالك وسمع منه ومن سعيد بن جبير. روي عنه حماد بن سلمة وخالد الضبي.
   ابو عاصم الثقفي محمد بن ابي ايوب. روي عن الشعبي وعبد الله بن   معقل ويزيد الفقير (¬) وابي صادق. روي عنه ابن عيينة ووكيع وابو نعيم. قال احمد ابن حنبل (¬): ابو عاصم الثقفي شيخ ثقة. وقال يحيي بن معين (¬): ابو عاصم الثقفي ثقة. وقاله ابو حاتم (¬) وابو زرعة (¬): ولا اعلم في ذلك خلافا قال ابو حاتم (¬): "روي عنه خلاد بن يحيي (¬) فغلط في اسم ابيه: فقال محمد بن ايوب وانما هو محمد بن ابي ايوب".
   ابو عاصم مولي بني هاشم سعد بن زياد بن سليمان (¬) بن علي بن عبد الله بن عباس، بصري. روي عن سالم وعمرة اخت نافع (¬)، ونافع مولي   حمنة (¬) وعمر بن مصعب (¬) وكيسان مولي ابن الزبير. روي عنه موسي بن اسماعيل والقواريري، وعبد الرحمن بن المبارك (¬) وعبد الصمد (بن) (¬) عبد الوارث ومحمد بن ابي بكر المقدمي وعبد الله بن حميد بن الاسود (¬)، ليس بالمتين عندهم.
   ابو عاصم النبيل (¬) الضحاك بن مخلد (¬) الشيباني. روي عن ابن جريج والثوري وشعبة، ويزيد بن ابي عبيد (¬) مولي سلمة بن الاكوع (¬). ويقال: انه روي عن جعفر بن محمد حديثا واحدا وعن سليمان التيمي. روي عنه احمد   ابن حنبل وزهير بن حرب وابو بكر بن ابي شبية ومحمد بن المثني ومحمد بن بشار وعمرو بن علي (¬) اجمعوا علي انه صدوق ثقة. قال عثمان بن سعيد: سالت يحيي ابن معين عن الضحاك بن مخلد ابي عاصم النبيل فقال: ثقة (¬).



  AUTO باب ابي العباس

   ابو العباس الشاعر. الاعمي  الساءب بن فروخ مكي هو والد العلاء (¬) بن ابي العباس. قال علي بن المديني: كان مولي لبني الديل. روي عن عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر روي عنه عطاء وعمرو بن دينار وحبيب بن ابي ثابت. ذكر احمد بن حنبل عن روح عن شعبة عن حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت ابا العباس الشاعر وكان صدوقا (¬). وقال عباس عن ابن معين: الساءب بن فروخ ثبت (¬).
   ابو العباس الكوفي الفضل بن العلاء. سكن البصرة. روي عن ابن   خثيم (¬) واشعث بن سوار وفطر بن خليفة وعثمان بن حكيم (¬) وطلحة بن عمرو (¬) وليث بن ابي سليم واسماعيل بن امية. روي عنه علي بن المديني ومحمد بن ابي بكر المقدمي ومحمد بن عبد الله الرازي (¬) وابراهيم بن محمد بن عرعرة ومحمد (¬) بن هشام بن ابي خيرة (¬)، البصري نزيل مصر  هو عندهم ثقة.



  AUTO باب ابي العلاء

   ابو العلاء بن الشخير (¬) يزيد بن عبد الله بن الشخير العامري اخو مطرف. روي عن ابيه (¬) واخيه وابي هريرة وعبد الله بن عمرو وعياض بن حمار (¬) روي عنه قتادة والجريري وكهمس (¬) وقرة بن خالد وابو مسلمة (¬)  ثقة.
   ابو العلاء الذي روي عن منصور عن الحسن في الرجل يدخل   الخلاء (¬) هو ايوب بن ابي مسكين (¬).
   ابو العلاء اليشكري عمرو بن العلاء لقبه جرن (¬) سمع ابا رجاء وصالح بن سرج (¬). روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وابو الوليد الطيالسي وابو داود الطيالسي، وابو سلمة.
   ابو العلاء الذي يروي عن ابن بريدة (¬) اسمه صبيح وقد روي عن انس. روي عنه حماد بن سلمة وعبد العزيز بن مسلم ومحمد بن جابر (¬).
   ابو العلاء ناصح بن العلاء مولي بني هاشم. روي عن عمار بن ابي   عمار (¬) روي عنه مسلم بن ابراهيم وعلي بن المدني والقواريري.
   ابو العلاء سالم الطاءي. وقد نسبه بعضهم فقال: ابو العلاء سالم بن العلاء (¬)  كوفي روي عن سعيد بن مسروق (¬) وروي عن ابي صالح عن سكينة بنت علي (¬) مرسلا. روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
   ابو العلاء الذي روي عنه هشيم. روي عن الحسن اسمه زياد.



   ابو العلاء كثير بن نباتة (¬) كان باليمن (¬). روي عن الحكم بن ابان ومحمد بن سيرين. روي عنه معتمر بن سليمان.



  AUTO باب ابي العالية

   ابو العالية الرياحي التميمي مولي امراة (¬) من بني رياح اعتقته ساءبة (¬) اسمه رفيع (¬)، هو احد كبار التابعين بالبصرة وهو القاءل: كنا ناتي المدينة في طلب العلم. روي عن ابي بكر وعمر واختلف في سماعه منهما والاصح انه قد   سمع منهما (¬)، وكان قد ادرك الجاهلية، وروي عن علي وابن مسعود وابي ايوب الانصاري وابن عباس . روي عنه قتادة وعاصم الاحول والربيع بن انس وداود بن ابي هند وابو خلدة وحفصة بنت سيرين وزياد بن حصين. ذكر ابن ابي حاتم، قال (¬): حدثني ابي قال: نا العلاء بن عمرو الحنفي قال نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءة (¬) عن ابي خلدة عن ابي العالية قال: كنت اتي ابن عباس فيرفعني علي السرير ورجال قريش اسفل من السرير، فقال منهم قاءل: ترونه يرفع هذا المولي علي السرير ففطن لهم ابن عباس فقال: ان هذا العلم يزيد الشريف شرفا ويجلس المملوك علي الاسرة (¬). قال ابن معين (¬) واحمد (¬) وغيرهما: "ابو العالية ثقة".



   ابو العالية البراء (¬) كان يبري النبل بصري. قيل: اسمه زياد بن فيروز وهو اكثر ما قيل فيه (¬). وقيل: اسمه كلثوم. وقيل: اسمه اذينة. وقيل: اسمه زياد بن اذينة روي عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير. روي عنه عاصم الاحول وايوب السختياني والحسن بن ابي الحسناء (¬) وعمران ابو الهذيل. هو عندهم ثقة.
   ابو العالية الذي روي عن الحسن ومجاهد. اسمه قيراط. قالوا: لم يرو عنه غير شريك.



  AUTO باب ابي العنبس

   ابو العنبس (¬) حجر (¬) بن عنبس، كوفي، وقد قيل: ان حجر بن عنبس يكني ابا السكن (¬). والاول اكثر. كان قد شرب الدم في الجاهلية (¬). روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وشهد معه الجمل وصفين. روي عنه سلمة ابن كهيل وموسي بن قيس الحضرمي (¬) قال عثمان بن سعيد الدارمي: سالت يحيي ابن معين عن حجر بن العنبس الذي يروي عنه سلمه بن كهيل فقال: شيخ ثقة مشهور (¬).
   ابو العنبس الذي روي عن ابي   العدبس (¬). اسمه الحارث، كوفي روي عنه مسعر.
   ابو العنبس الكوفي. روي عن ابي واءل والشعبي وابراهيم النخعي: عمرو بن مروان. روي عنه وكيع وحفص بن غياث، (وحفص) (¬) بن عون وعبد الرحمن بن هانء النخعي (¬) قال ابن معين: هو ثقة (¬).
   ابو العنبس الملاءي سعيد بن كثير بن عبيد كوفي روي عن زاذان وعن ابيه كثير بن عبيد (¬). روي عنه وكيع وابو نعيم وعبد الواحد بن زياد وابراهيم بن حميد الرءاسي (¬) قال ابن معين: ابو العنبس سعيد بن كثير ثقة (¬).



  AUTO باب ابي العوام

   ابو العوام الجزار مولي باهلة فاءد بن كيسان (¬) بصري. روي عن ابي عثمان النهدي. روي عنه حماد بن سلمة وزكريا بن يحيي بن عمارة الذراع (¬).
   ابو العوام عمران بن داور (¬) القطان هو مشهور باسمه ومشهور بكنيته سمع الحسن وقتادة وبكر بن عبد الله المزني وابا حمرة ويحيي بن ابي كثير. روي عنه ابو داود الطيالسي وحماد بن مسعدة وابو عاصم وعمرو بن مرزوق (¬) وسهل بن تمام. قال عمرو بن علي ذكر يحيي بن سعيد عمران القطان فاحسن   عليه الثناء (¬). وذكر عباس قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عمران القطان ليس بالقوي (¬).
 وقال احمد بن حنبل: ارجو ان يكون صالح الحديث (¬).



  AUTO باب ابي العريان

   ابو العريان (¬) المجاشعي (¬) اسمه انيس. روي عن ابن عباس والحسن بن علي واخيه محمد بن الحنفية. روي عنه خالد بن مهران الحذاء.
   ابو العريان النخعي:  الهيثم بن الاسود. روي عن عبد الله بن عمرو. روي عنه الاعمش وطارق بن شهاب كان من المعمرين.



  AUTO باب ابي عصمة

   ابو عصمة الاعرج. رافع بن الحارث. روي عن ابيه عن ابي رجاء العطاردي. روي عنه زياد بن يحيي.
   ابو عصمة الفراء:  عبد الوهاب بن حبيب. سمع مالك بن انس روي عنه ابنه محمد (¬).
   ابو عصمة المروزي الخراساني. قاضي مرو. نوح بن ابي مريم، واسم ابيه ابي مريم يزيد بن جعونة (¬). روي عن الاعمش وابن جريج وابي حمزة   السكري، وبهز بن حكيم (¬) روي عنه شعبة وعبد الرحمن بن علقمة المروزي (¬) هو عندهم متروك الحديث. قاله مسلم (¬) وابو حاتم (¬) وقال ابو زرعة: كان ضعيف الحديث (¬). قال عبد الله بن احمد بن حنبل، قال ابي (¬) كان ابو عصمة يروي احاديث مناكير لم يكن في الحديث بذاك، وكان شديدا علي الجهمية (¬) والرد عليهم تعلم منه نعيم بن حماد الرد علي الجهمية. قال ابو عمر: يروي حديث الشمس والقمر (¬) حديث منكر.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب ابي العلانية

   ابو العلانية:  مسلم. روي عن ابي سعيد الخدري. روي عنه محمد ابن سيرين وعبد الكريم (ابو) (¬) امية يعد في البصريين.
   ابو العلانية محمد بن ابي يحيي المرءي (¬) وهو محمد بن اعين (¬) روي عن عبد الله بن ابي اوفي. روي عنه عبد الرحمن بن مهدي ومسلم بن ابراهيم ويحيي بن سعيد العطار الحمصي وموسي بن اسماعيل، وعبد الصمد بن عبد الوارث.



  AUTO باب ابي عصام

   ابو عصام الذي روي عن عبد الله بن بريدة. اسمه خالد بن عبيد وروي ايضا عن عبد الله (¬) بن عبد الرحمن بن اسيد روي عنه ابو تميلة (¬).
   ابو عصام رواد (¬) بن الجراح العسقلاني. روي عن الثور والاوزاعي وصدقة بن يزيد (¬) وسعيد بن بشير. روي عنه الحميدي وابو بكر بن ابي شيبة وابراهيم بن موسي وسعيد بن (انس) (¬) قال ابن ابي حاتم سمعت ابي يقول: تغير   حفظه في اخر عمره ومحله الصدق (¬). قال ابو محمد بن ابي حاتم: "ادخله البخاري في كتاب الضعفاء فسمعت ابي يقول: يحول من هناك (¬). وقال عثمان بن سعيد: سالت يحيي بن معين عن رواد بن الجراح فقال: ثقة (¬).



  AUTO باب ابي عوانة

   ابو عوانه وضاح (¬) (¬) مولي يزيد بن عطاء اليشكري (¬). ويقال الوضاح بصري. راي الحسن وابن سيرين وسمع الحكم بن عتيبة وقتادة ومعاوية بن قرة. وبكير بن الاخنس (¬). روي عنه يزيد بن زريع وابو نعيم وعفان بن مسلم ومسلم بن ابراهيم وحجاج الانماطي وابو الوليد الطيالسي واحمد بن عبد الله بن يونس نا عبد الوارث بن سفيان نا قاسم بن اصبغ قال: نا احمد بن زهير قال: سمعت يحيي بن معين قال: اسم ابي عوانة الوضاح. وكان عبدا ليزيد بن عطاء وحديث ابي عوانة جاءز وحديث يزيد بن عطاء ضعيف ثبت ابو عوانة وسقط موالاه يزيد (¬). وقال عبد الرحمن بن مهدي في كتاب ابي عوانة: اثبت من حفظ هشيم (¬). وقال عفان: كان ابو عوانة صحيح الكتاب كثير الضبط والنقط كان ثبتا قال: وابو عوانة في كل حالة اصح عندنا حديثا من هشيم (¬) وقال ابن ابي   حاتم: حدثني ابي قال (¬): سمعت هشاما (¬) الرازي قال: سالت ابن المبارك من اروي الناس واحسن الناس رواية عن مغيرة؟ وانا اظن انه سيقول لي جرير فقال: ابو عوانة. قال ابو عمر: "اجمعوا علي انه ثقة ثبت حجة فيما حدث به من كتابه وكان اذا حدث من حفظه ربما غلط" (¬)، وذكر ابن ابي حاتم قال: نا ابي قال: نا مسدد قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: ما اشبه حديثه بحديثهما يعني حديث ابي عوانة بحديث سفيان وشعبة (¬).
   ابو عوانة (¬) يحيي بن معلي (¬) بن منصور الرازي. سكن بغداد. سمع اباه (¬) وكامل بن طلحة (¬) وعبد الرحمن بن المتوكل. روي عنه الناس ابو حاتم   وغيره. قال ابو عمر: ابو عوانة هذا معروف باسمه لكن ذكرناه في باب مع ابي عوانة اذ وجدناه ولم نذكره في الافراد الشتي.



  AUTO باب ابي علقمة

   ابو علقمة الفروي (¬) الكبير (¬). اسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن ابي فروة مولي عثمان بن عفان. روي عن محمد بن المنكدر، ويزيد بن خصيفة (¬) ويزيد بن قسيط. ونافع مولي ابن عمر وسعيد المقبري، وهشام بن عروة. روي عنه القعنبي ويحيي بن يحيي وعمر طويلا حتي ادركه علي بن المديني ومن دونه في السن. قال علي بن المديني: كان ثقة ما اعلم اني رايت بالمدينة اثبت منه (¬) ذكره اسماعيل القاضي (¬) عن علي وقال عباس: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو علقمة الفروي ثقة (¬)، وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ابو علقمة   الفروي ليس به باس (¬) وقد روي عن ابي علقمة الفروي قال: رايت الساءب بن يزيد. توفي بالمدينة في المحرم سنة تسعين وماءة (¬).
   ابو علقمة الفروي الاصغر. عبد الله بن عيسي، فيه نظر. روي عنه الحسن بن قتيبة فقال: حدثنا ابو علقمة الفروي عبد الله بن عيسي المدني الاصغر. قال: "نا مطرف قال: نا مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه السلام قال: "سافروا تصحوا" (¬).



  AUTO باب الكني الشتي

   ابو عطاء السكسكي يزيد بن عطاء. ويقال: يزيد بن ابي عطاء. روي عن معاذ السكسكي (¬) روي عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. يعد في الشاميين.
   ابو عزة الدباغ. الحكم بن طهمان. روي عن ابي الرباب مولي معقل بن يسار وشهر بن حوشب والحسن وابي يزيد المدني وحميد بن هلال، وابي عمران الجوني. روي عنه ابو نعيم وابو الوليد ومحمد بن عون الزيادي وموسي بن ميسرة.
   ابو عنان (¬)، فروخ روي عن ابن عباس. روي عنه ابو جناب القصاب.



   ابو العيزار (¬). الذي روي عن علي بن ابي طالب. اسمه دينار. روي عنه عبد الله بن ميسرة (¬).
   ابو عبد السلام، الذي روي (عن) (¬) ايوب بن عبد الله بن (مكرز) (¬). اسمه الزبير (¬). روي عنه حماد بن سلمة.
   ابو عروبة (¬). والد سعيد بن ابي عروبة. اسم مهران (¬) مولي (بني) (¬) عدي، من بني يشكر بصري، روي عن ابن الزبير. روي عنه مالك بن دينار.



   ابو العبيدين (¬) معاوية بن سبرة (¬) بن الحصين (¬) النميري، كوفي. سمع ابن مسعود. وقيل: انه سواءي (¬) من بني سواءة بن عامر بن صعصعة. روي عنه يحيي بن الجزار (¬) وابو اسحاق الهمداني ومسلم البطين وعبد الله بن ابي الهذيل (¬). حدثنا عبد الوارث نا قاسم، نا ابن ابي خيثمة قال: (¬) سالت يحيي ابن معين عن ابي العبيدين (فقال: اسمه معاوية بن سبر، وهو ثقة. وقال ابن ابي حاتم (¬) سءل ابي عن ابي العبيدين فقال) (¬): له حديثان او ثلاثة وكان من اصحاب ابن مسعود.



   ابو عياض (¬) (¬). عمرو بن الاسود العنسي (¬) الكوفي ويقال: اسمه قيس بن ثعلبة. وقيل: اسمه ميسرة والاول اكثر. كان من فقهاء التابعين وكبارهم. روي عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود وعبادة بن الصامت وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومعاوية بن ابي سفيان وابن عباس روي عنه مجاهد وخالد بن معدان ويونس بن سيف (¬) وعبد الله بن بريدة وابراهيم الهجري (¬) وزياد ابن فياض (¬)، كثير بن ابي كثير (¬)، وعبد ربه (¬) وعطاء بن الساءب. اجمعوا علي   انه من العلماء الثقات. مات في خلافة معاوية (¬).
   ابو العجفاء (¬) السلمي هرم (¬) بن نسيب (¬). وقيل (شبيب) (¬) ابن هرم (¬). والاول اكثر . روي عن عمر بن الخطاب. روي عنه محمد بن سيرين. نا عبد الوارث نا قاسم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: سالت يحيي بن معين عن ابي العجفاء فقال: اسمه هرم، وهو بصري ثقة (¬).
   ابو العيوف. صعب: وقيل: صعيب. روي عن اسماء بنت عميس (¬) روي عنه   مجمع (¬) بن يحيي.
   ابو العشراء (¬) الدارمي. اسامة بن مالك بن قهطم ويقال: عطارد ابن برز. ويقال: ابن بلز (¬) والاول اكثر. روي عن ابيه (¬) روي عنه حماد بن سلمة. لم يرو عنه غيره فيما علمت.
   ابو عتبة الخواص (¬) عباد (¬) بن عباد كان من اهل فارس سكن   الشام، وكان من العباد. روي عن يحيي بن ابي عمرو السيباني (¬) ويونس بن عبيد. روي عنه ضمرة بن ربيعة، وابو مسهر، ورواد بن الجراح (¬) وكان ثقة.
   ابو العنبر. غنيم بن قيس المازني البصري. روي عن ابي موسي الاشعري. روي عنه عاصم الاحول، وثابت بن عمارة ويزيد الرقاشي وخالد الحذاء.
   ابو العميس (¬). عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود. اخو عبد الرحمن المسعودي (¬)، كوفي. روي عن الشعبي وابي اسحاق الهمداني   (وعمرو) (¬) بن مرة والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود (¬) وعلي بن الاقمر، واياس بن سلمة بن الاكوع. روي عنه ابن عيينة وحفص بن غياث وكيع، وابو نعيم. وذكر الاثرم عن احمد بن حنبل قال: ابو العميس ثقة (¬). وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: ابو العميس ثقة (¬).
   ابو العدبس (¬) الاسدي منيع (¬) بن سليمان الكوفي. وقيل: الاشعري (¬) روي عن عمر بن الخطاب. روي عنه عاصم بن بهدلة،   وعاصم الاحول، وسالم ابو الورقاء (¬).
   ابو عمار عريب (¬) بن حميد (¬) كوفي. روي عن اصحاب ابن مسعود، ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل وغيره. روي عنه الاعمش. وعمارة بن عمير وطلحة بن مصرف.
   ابو عشانا (¬) المعافري حي (¬) بن يءمن (¬)، مصري روي عن عبد الله ابن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهني. روي عنه حرملة بن عمران (¬) وابن لهيعة وعمرو بن الحارث. قال احمد بن حنبل (¬) ويحيي بن معين (¬): ابو عشانة المعافري ثقة.



   ابو العطوف (¬) الجزري. الجراح بن المنهال، مولي بني عامر روي عن الزهري وابي الزبير، والحكم بن عتيبة. روي عنه بقية وابو المنذر الوراق ويزيد ابن هارون وابو صالح الحراني اجمعوا علي انه منكر الحديث متروكه.
   ابو عاتكة طريف بن سلمان (¬)، بصري سمع انس بن مالك. روي عنه حماد بن خالد وحسن بن عطية (¬) هو عندهم ضعيف الحديث (¬).



   ابو عبد رب العزة (¬). عبد الجبار (¬) الدمشقي. روي عن معاوية. روي عنه ابن جابر وابن المبارك، ويحيي بن صالح الوحاظي.
   ابو عبد الجبار الفلسطيني. عبد الله بن معج. ويقال: عمرو بن الحضرمي. روي عن ابي هريرة. روي عنه يحيي بن ابي عمرو السيباني ابو زرعة.
   ابو عازب. مسلم بن عمرو (¬). روي عن النعمان بن بشير. روي عنه جابر (¬). وروي ابو نعيم عن الحارث بن زياد (¬) قال: دخلت علي ابي عازب في مرضه (¬) وذكر الخبر.



   ابن ابي عدي. اسمه محمد، واسم ابيه ابي عدي ابراهيم فهو محمد ابن ابراهيم. غلب عليه ابن ابي عدي. وهو مولي لبني سليم، بصري، وبالبصرة توفي سنة اربع وتسعين وماءة. يكني ابا عمرو. كان صدوقا ثقة.



  AUTO حرف الغين

  AUTO باب ابي غسان

   ابو غسان المدني محمد بن مطرف (¬) الليثي. سكن عسقلان (¬). روي عن زيد بن اسلم وابي حازم والعلاء بن عبد الرحمن وداود بن فراهيج (¬) وسهيل بن ابي صالح. وعبد الرحمن بن حرملة. روي عنه ابن المبارك ورواد بن الجراح، وعبد الله بن وهب، وسعيد (¬) بن عبد الجبار الزبيدي ويزيد بن هارون والحسن بن موسي الاشيب (¬). وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي (¬) وعلي ابن عياش الحمصي، وسعيد بن ابي مريم (¬) وادم بن ابي اياس وعلي بن الجعد.



 قال عثمان بن سعيد عن ابن معين: ليس به باس (¬)، وذكر اسحاق بن منصور عن ابن معين قال: ابو غسان محمد بن مطرف ارجو ان يكون ثقة (¬). وقال ابو حاتم: قال احمد بن حنبل وذكر محمد بن مطرف فجعل يثني عليه (¬) وقال ابن ابي حاتم: سالت عنه ابي فقال: ثقة (¬).
   ابو غسان النهدي مالك بن اسماعيل بن زياد بن درهم كوفي سمع اسراءيل وزهير بن معاوية وحسن بن صالح ومسعود بن سعد (¬) وعبد الرحمن بن حميد الرءاسي (¬) وابن الغسيل (¬) وابا اسراءيل الملاءي وحماد بن زيد وشريكا وابراهيم بن يوسف (¬). قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: قال يحيي بن   معين: ليس بالكوفة اتقن من ابي غسان النهدي (¬). روي عنه ابي وابو زرعة. سمعت ابي يقول: (¬) كان ابو غسان يملي علينا من اصله، ويملي (عليه) (¬) حديثا اخر من حفظه ولم ار بالكوفة اتقن منه، لا ابو نعيم ولا غيره وكان له فضل وصلاح وعبادة وصحة حديث واستقامة، كنت اذا نظرت اليه كانه خرج من قبر وهو مرضي ثقة، وهو اوثق عندي من اسحاق بن منصور. وقال ابن نمير: (¬) ابو غسان محدث من اءمة المحدثين. هو احب الي من محمد بن الصلت.
   ابو غسان المرادي، عوف بن مالك (¬) يروي عن يوسف بن عبدة (¬) روي عنه وهب بن ابراهيم الفامي (¬) الرازي وعمرو بن علي، وبندار.



  AUTO باب ابي غالب

   ابو غالب صاحب ابي امامة.
 اسمه حزور (¬). سمع ابا امامة الباهلي. روي عنه ابن عيينة وحماد بن زيد وحماد ابن سلمة والمعلي بن زياد (¬) وداود بن ابي الفرات (¬) وعبد العزيز بن صهيب (¬) وعمارة بن زاذان (¬) ومبارك بن فضالة وقريش بن حيان (¬) والحسين بن واقد قال ابن معين: ابو غالب صالح الحديث (¬). وقال ابو حاتم: ليس بالقوي (¬).



   ابو غالب الخراساني الذي روي عن ابن عباس. اسمه عجلان. روي عنه محمد بن عون الخراساني (¬).
   ابو غالب الباهلي البصري الذي روي عن انس والعلاء بن زياد (¬) اسمه نافع (¬). روي عنه همام بن يحيي، وعبد الوارث بن سعيد ذكر اسحاق بن منصور عني يحيي بن معين قال: نافع ابو غالب الباهلي صالح (¬) وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن نافع ابي غالب الباهلي فقال: ثقة (¬).



  AUTO باب ابي الغصن

   ابو الغصن الغفاري مولي لهم  ثابت بن قيس. راي انس بن مالك وابا سعيد الخدري وجابر بن عبد الله ونافع بن جبير وعمر بن عبد العزيز. وروي عن ابي سعيد المقبري وعن ابنه سعيد وخارجة بن زيد وعراك بن مالك (¬). روي عنه عبد الرحمن بن مهدي ومعن بن عيسي، وزيد بن حباب وابن ابي اويس، وخالد بن مخلد، وابو عامر العقدي، ومحمد بن خالد بن عثمة (¬) وزياد بن يونس المصري (¬) والقعنبي واسحاق بن محمد الفروي (¬) قال ابو طالب: سالت احمد بن حنبل عن ثابت بن قيس ابي الغصن فقال: ثقة (¬). وقال عباس عن ابن معين: ابو الغصن ليس به باس واسمه ثابت (¬).



   ابو الغصن اسحاق قال: خاصمت الي شريح. روي عنه يحيي القطان ثم تركه، وقال: ليس بثبت (¬).



  AUTO باب الكني الشتي

   ابو الغيث سالم مولي عبد الله (¬) بن مطيع بن الاسود العدوي القرشي. روي عن ابي هريرة. روي عنه ثور بن زيد واسحاق (¬) بن سالم وعثمان بن عمر التيمي. قال ابن معين: ابو الغيث ثقة (¬).
   ابو غياث (¬) العتكي  سالم (¬) روي عن انس والحسن وعطاء وبكر بن عبد الله المزني وحميد بن هلال. روي عنه النضر بن كيل وعبيد الله بن موسي وعبد الصمد، وابو سلمة.



   ابو غلاب (¬) يونس بن جبير الباهلي، وقيل الكلابي (¬) والاول اكثر. روي عن ابن عمر وجندب وحطان (¬) بن عبد الله الرقاشي. روي عنه محمد بن سيرين وقتادة. قال يحيي بن معين (¬): (ابو غلاب) (¬) يونس بن جبير ثقة.
   ابو الغريف (¬). عبيد الله بن خليفة الهمداني كوفي، روي عن علي ابن ابي طالب، وصفوان بن عسال (¬). روي عنه الحسن بن صالح، وابو روق   عطية بن الحارث، وعامر بن السمط (¬). "كان ابو الغريف علي شرطة علي رضي الله عنه، هو مثل الحارث الاعور (¬) والاصبع بن نباتة (¬)، والحارث اشهرهم بحمل العلم" (¬).
   ابو غفار (¬) المثني بن (سعيد) (¬) الطاءي بصري. روي عن ابي عثمان   النهدي، وابي مجلز، وابي تميمة وابي قلابة. روي عنه حماد بن زيد ويحيي بن سعيد وابو اسامة، وسهل بن يوسف (¬). قال عباس عن ابن معين: ابو غفار مثني مشهور (¬). وقال عمرو بن علي: ابو غفار ليس به باس (¬) وقال ابن ابي حاتم "سالت ابي عن ابي غفار فقال: صالح الحديث" (¬).
   ابو غاضرة الغنوي (¬) محمد بن ابي بكر. روي عن ابيه. (¬) عن عمه غضبان بن حنظلة (¬)، وابي رافع المدني. روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل.
   ابو غرارة (¬) محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي   مليكة القرشي التيمي. زوج جبرة (¬) روي عن موسي بن عقبة وعبيد الله بن المنكدر وروي عن ابيه (¬) عن القاسم بن محمد. روي عنه ابو عاصم النبيل ومعن ابن عيسي ومسدد وابن ابي اويس وابراهيم بن محمد الشافعي (¬) ومحمد بن ابي بكر المقدمي، قال ابو طالب (¬) سالت احمد بن حنبل عن ابي غرارة محمد بن عبد الرحمن قال: لا باس به، من اهل مكة، وقال ابو حاتم (¬) وابو زرعه (¬) ابو غرارة لا باس به.
   ابو غزية (¬) المدني محمد بن موسي بن مسكين روي عن مالك بن   انس، وابن ابي الزناد. روي عنه يعقوب بن محمد الزهري، وهارون بن محمد الفروي وعبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي، واسحاق بن موسي الخطمي (¬). ليس هو عندهم بالقوي.



  AUTO حرف الفاء

  AUTO باب ابي فروة

   ابو فروة الذي روي عنه جرير بن حازم عن جار (¬) له عن شريح اسمه مقدام.
   ابو فروة (¬) الهمداني الكوفي، عروة بن الحارث. روي عن ابي عمرو الشيباني والشعبي وابي الضحي وعبد الرحمن بن ابي ليلي. روي عنه الثوري وشعبة وابن عيينة. وجرير بن عبد الحميد، قال عثمان بن سعيد: سالت يحيي بن معين عن ابي فروة هذا فقال: ثقة (¬).
   ابو فروة (¬) النهدي. كوفي مسلم بن سالم ويقال له:



 الجهني. لانه كان نازلا في جهينة. روينا عن ابي فروة هذا قال: انا (غسلت) (¬) عبد الله بن عكيم (¬). روي عن عبد الله بن عكيم. وعبد الرحمن بن ابي ليلي وعبد الله بن يسار (¬). روي عنه الثوري. ومسعر وشعبة وشريك وابو عوانة وعبد الواحد بن زياد، وقيس بن الربيع وابن عيينة. حدثنا عبد الوراث نا قاسم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: (¬) سالت يحيي بن معين عن ابي فروة الجهني فقال: اسمه مسلم بن سالم كوفي ثقة. وقال علي بن المديني (¬): ابو فروة مسلم بن سالم يعرف بالجهني لانه كان امام مسجد جهينة وينسب النهدي. لم يرو عنه جرير بن عبد الحميد شيءا فيما سمعت منه ولا روي عن ابي فروة عروة بن الحارث الهمداني.
   ابو فروة الزهاوي. يزيد بن سنان الجزري. روي عن ميمون بن مهران وغيره. روي عنه شعبة بن الحجاج وشريك وعيسي بن يونس وابو خالد الاحمر، ومروان بن معاوية. ليس بالقوي عندهم. حدثنا عبد الوارث نا قاسم، نا احمد بن زهير قال: نا يحيي بن ايوب الزاهد (¬) قال: (¬) "كان مروان بن معاوية   يثبت يزيد بن سنان الجزري قال: وسمعت يحيي بن معين يقول (¬): ابو فروة يزيد بن سنان جزري، روي عنه الكوفيون ليس حديثه بشء. وقال عباس عن ابن معين: ابو فروة يزيد بن سنان ليس بشء (¬). وقال فيه علي بن المديني (¬) ضعيف الحديث. وقال ابن ابي حاتم (¬) سالت ابي عن يزيد بن سنان ابي فروة فقال: محله الصدق. كان الغالب عليه الغفلة، يكتب حديثه ولا يحتج به.
   ابو فروة الهمداني الدمشقي، حاتم بن شفي (¬). روي عن مكحول، ويزيد بن مرثد. روي عنه الوليد بن مسلم وهشام بن عمار (¬)، ليس به باس عندهم.



  AUTO باب ابي الفيض

   ابو الفيض. سالم بن عبد الاعلي (¬)، كوفي. روي من عطاء ونافع روي عنه عبد الله بن ادريس، ومحمد بن يعلي زنبور (¬): متروك الحديث عندهم.
   ابو الفيض. يوسف بن السفر (¬) كاتب الاوزاعي. روي عن الاوزاعي. اجمعوا علي انه منكر الحديث (¬). ضعفه دحيم (¬) وجميعهم.



  AUTO باب ابي الفرات

   ابو الفرات البصري. دينار مولي عطية (¬). روي عن قيس بن عباد (¬). روي عنه عمران بن حدير.
   ابو الفرات شداد بن ابي العالية كوفي. روي عن مالك الاحمري (¬) روي عنه الثوري، وفضيل بن غزوان. وقد روي عنه ابو حيان التيمي.



  AUTO باب كني شتي

   ابو فاطمة الطاحي، مسكين بن عبد الله. روي عن برد بن سنان (¬) ومنصور بن زاذان، وغالب القطان. روي عنه محمد بن الرومي. وهو محمد بن عمر بن عبد الله الرومي (¬) واحمد بن عبد الله بن صخر (¬)، وبشر بن الحكم (¬)، والصلت بن مسعود الجحدري (¬)، ونصر بن علي، وعباس العنبري، ومحمد بن ابي بكر المقدمي قال ابو حاتم (¬) انكروا علي مسكين بن ابي فاطمة حديث ابي امامة في غسل الجمعة (¬)، فوهن بذلك امره.



   ابو فاختة (¬) سعيد بن علاقة (¬) والد ثوير بن ابي فاختة: مولي ام هانء روي عن علي رضي الله عنه وعن ام هانء وعن ابن مسعود روي عنه عمرو بن دينار، وسعيد المقبري، وسعيد بن عثمان بن عفان (¬).
   ابو الفضيل (¬) كامل بن عقبة. سمع الشعبي، قوله. روي عنه مروان ابن معاوية.
   ابو فزارة (¬) العبسي. راشد بن كيسان. روي عن ميمون بن مهران ومسلم البطين ويزيد بن الاصم (¬) وابن ابي ليلي، وابي زيد مولي عمرو بن حريث.



 روي عنه سفيان الثوري، وعلي بن عابس (¬). وجعفر بن برقان وشريك القاضي، قال ابو عمر: اما ابو فزارة فثقة عندهم ليس به باس، ذكر اسحاق بن منصور عن ابن معين قال (¬) ابو فزارة ثقة واما ابو زيد مولي عمرو بن حريث فمجهول عندهم لا يعرف بغير رواية ابي فزارة عنه، وحديثه عن ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ (¬) حديث عندهم لا اصل له ولا رواه من يوثق به ولا يثبت.
   ابو فوزة (¬) السلمي مولي لهم روي عن ابي الدرداء. وروي عنه العلاء بن الحارث.



  AUTO حرف القاف

  AUTO باب ابي قدامة

   ابو قدامة (¬) البكري، النعمان بن حميد، روي عن عمر، وابن مسعو. روي عنه سماك.
   ابو قدامة العمري (¬). عثمان بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. سمع عاءشة بنت سعد (¬). روي عنه خالد بن مخلد واسماعيل ابن ابي اويس وهشام بن عبيد الله الرازي.
   ابو قدامة الحنفي. محمد بن عبيد. روي عن عبد الله بن عمرو وعمر بن عبد العزيز. روي عنه قتادة.



   ابو قدامة العدوي عاصم بن جشر (¬). روي عن ابن عباس. روي عنه حميد الطويل وسليمان التيمي (¬) وقال بعضهم فيه: عاصم بن حشر، وليس بشء. والصواب الاول. والله اعلم.
   ابو قدامة الايادي (¬) الحارث بن عبيد، بصري. روي عن ثابت البناني وابي عمران الجوني. ومالك بن دينار وعامر الاحول (¬)، وسعيد الجريري. روي عنه ابن المبارك ومسلم بن ابراهيم وسعيد بن منصور (¬) وابو غسان النهدي، وابو سلمة المنقري.



 ليس بالقوي عندهم. ضعفه احمد ويحيي (¬)، وقال احمد (¬): في حديثه اضطراب، وذكر عمرو بن علي قال (¬): سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن ابي قدامة وقال: كان من شيوخنا وما رايت الا خيرا.
   ابو قدامة السرخسي. عبيد الله بن سعيد بن برد اليشكري، مولي لبني يشكر. روي عن ابن عيينة ويحيي بن سعيد وابي معاوية. ومروان بن معاوية وعبد الرحمن بن مهدي ومعاذ بن هشام (¬)، وبهز بن اسد وحفص بن غياث، وكيع، وابن نمير، وابراهيم بن عيينة (¬). روي عنه اءمة اهل الحديث المتاخرون، واجمعوا علي ثقته (¬). قال ابو حاتم (¬): حدثنا ابو قدامة السرخسي وكان من الثقات.



  AUTO باب ابي قيس

   ابو قيس الاودي، عبد الرحمن بن ثروان (¬) كوفي. روي عن علقمة ابن قيس وهزيل بن شرحبيل (¬) وعمرو بن ميمون. روي عنه ليث بن ابي سليم وحجاج بن ارطاة وسفيان الثوري وشعبة وقد روي عنه الاعمش فيما قيل.
 ذكر اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال: ابو قيس الاودي ثقة (¬). وقال عباس عن ابن معين: انه كان يقدم ابا قيس علي علي عاصم (¬). وقال ابو حاتم: هو قليل الحديث. ولم يكن عندي بالحافظ (¬).



   ابو قيس الجرمي. بكر بن قيس. روي عن محمد بن سيرين. روي عنه الثوري، وحفص بن غياث ووكيع وخالد بن يزيد الطبيب (¬).



  AUTO باب الكني الشتي

   ابو قتيلة (¬) مرثد بن وداعة (¬) الحمصي قال البخاري: "له صحبة" (¬). وذكره مسلم بن الحجاج في التابعين (¬).
 وقال ابو حاتم الرازي: ليس له صحبة (¬). روي عن عبد الله بن حوالة (¬). روي عنه خالد بن معدان، وخمير بن يزيد الرحبي (¬) والحكم بن الوليد الوحاظي (¬) وصفوان بن عمرو.



   ابو قلابة (¬) الجرمي. عبد الله بن زيد بصري، سكن الشام سمع انس ابن مالك، ومالك بن الحويرث (¬) والنعمان بن بشير  اذ كان واليا علي حمص، وثابت بن الضحاك. وروي عن عاءشة وابن عمر ارسل عنهما ولم يسمع منهما ولا من ابي زيد عمرو بن اخطب، وادرك عبد الله بن بسر ولم يرو عنه شيءا. وروي من التابعين عن عمرو بن بجدان (¬) ومحمد بن ابي عاءشة (¬)، وابي الاشعث الصنعاني وابي اسماء الرحبي وابن محيريز وابي ادريس الخولاني. وهشام بن عامر وعمرو بن سلمة (¬) روي عنه يحيي بن كثير وايوب السختياني وخالد الحذاء. اجمعوا علي انه   من ثقات العلماء. ذكر ابن ابي حاتم (¬) عن ابيه عن سليمان بن حرب قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب قال: كان ابو قلابة من الفقهاء ذوي الالباب. قال (¬): وسمعت ابي وقيل له: ابو قلابة في معاذة (¬) احب اليك او قتادة؟ فقال: هما جميعا ثقتان وابو قلابة لا يعرف له تدليس.
   ابو قبيل (¬) حي بن هانء المعافري (¬)، مصري روي عن عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو بن العاص وعمرو بن العاص، ومعاوية روي عنه الليث ويحيي بن ايوب وضمام بن اسماعيل وابن لهيعة وبكر بن مضر، وابو شريح الاسكندراني (¬). قال احمد بن حنبل (¬): ويحيي بن   معين (¬): ابو قبيل ثقة. وتابعهما علي ذلك غيرهما، ولا خلاف علمته فيه.
   ابو القموص (¬) (¬)، زيد بن علي روي عن طلحة بن عبيد الله وابن عباس، وقيس بن النعمان (¬)، روي عنه قتادة وعوف.
   ابو قزعة (¬) الباهلي. سويد بن حجير (¬)، بن بيان، بصري. روي عن انس والحسن وابيه حجير بن بيان (¬). روي عنه داود بن ابي هند وشعبة، والحجاج بن الحجاج (¬) وابن جريج وجابر الجعفي ومحمد بن جحادة (¬)، ومعقل   ابن عبد الله وطلحة بن عمرو وحماد بن سلمة. قال احمد بن حنبل: ابو قزعة سويد من الثقات (¬)، وقال علي بن المديني (¬): ابو قزعة الباهلي ثقة.
   ابو القعقاع الجرمي. عبد الله بن خالد. روي عن ابن مسعود وقد قيل: لم يسمع منه وان حديثه منقطع. روي عنه ابو عبد الله الشقري (¬) سلمة بن تمام.
   ابو قرة (¬) اليماني موسي بن طارق الزبيدي سمع ابن جريج وموسي بن عقبة ومالك بن انس، وسفيان الثوري ومعمر بن راشد (وزمعة) (¬) بن صالح روي عنه احمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية. قال ابو بكر الاثرم: سمعت احمد بن   حنبل وذكر ابا قرة. موسي بن طارق الزبيدي فاثني عليه خيرا (¬).
   ابو قتادة الحراني. عبد الله بن واقد. روي عن عكرمة بن عمار وسفيان الثوري وابن جريج، وصفوان بن عمرو وحرملة بن عمران. روي عنه ابراهيم بن موسي وغيره. هو عندهم منكر الحديث، متروك الحديث الا ان احمد ابن حنبل كان يصفه بالنسك والفضل ويثني عليه (¬).
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل (¬): سءل ابي عن ابي قتادة الحراني فقال: ما به باس رجل صالح يشبه اهل النسك والخير الا انه كان ربما اخطا. قيل له قوما يتكلمون فيه. قال لم يكن به باس (قلت) (¬): انهم يقولون انه لم يفصل بين   سفيان ويحيي بن ابي انيسه (¬). قال: لعله اختلط. اما هو فكان ذكيا. فقلت (¬) له: ان يعقوب بن اسماعيل بن (صبيح) (¬) ذكر ان ابا قتادة الحراني كان يكذب فعظم ذلك عنده جدا وقال: كان ابو قتادة يتحري الصدق واثني عليه ذكره بخير. وقال: قد رايته يشبه اصحاب الحديث واظنه كان يدلس ولعله كبر واختلط. والله اعلم.
 قال ابن ابي حاتم (¬): سالت ابي عن ابي قتادة الحراني فقال: تكلموا فيه، وذهب حديثه منكر الحديث. واما ابو زرعة (فلم) (¬) يقرا علينا حديثه.
   ابو قحذم (¬) الجرمي النضر بن معبد الازدي. روي عن ابي قلابة روي عنه وكيع والنضر بن شميل وابو نعيم، وزيد بن حباب، وابنه قحذم بن ابي   قحذم (¬) فيه لين عندهم. وقال فيه عباس عن ابن معين. ليس بشء (¬).
   ابو قتيبة مسلم (¬) بن قتيبة الشعيري (¬)، الخراساني نزيل البصرة. روي عن يونس بن ابي اسحاق وشعبة. روي عنه محمد بن المثني ومحمد بن بشار وعمرو بن علي. قال عباس عن ابن معين: ليس به باس (¬). وقاله ابو حاتم (¬). وسءل ابو زرعة عنه فقال (¬): ثقة.
   ابو قطن (¬). عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب القطعي. سمع شعبة   والمسعودي. روي عنه قتيبة وعمرو بن زرارة (¬) وعمرو الناقد (¬)، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين وابو ثور نا عبد الوارث، نا قاسم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة، قال: انا يحيي بن معين (¬) "ان ابا قطن اسمه عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب وانه ثقة وقال علي بن المديني (¬): ابو قطن يعد في الطبقة الرابعة من اصحاب شعبة. واثني عليه ابو زرعة (¬).
   ابو قطبة (¬). سويد بن نجيح (¬). روي عن عكرمة والشعبي وابراهيم التيمي ويزيد الفقير. روي عنه عبد الواحد بن زياد وابن المبارك، ووكيع هو عندهم ثقة، ليس به باس.



  AUTO حرف السين

  AUTO باب ابي سعيد

   ابو سعيد الرقاشي. قيس بن عبد الله. مولي حضين بن المنذر ابي ساسان الرقاشي. روي عن ابن عباس. روي عنه سليمان التيمي.
   ابو سعيد الحبراني (¬). عبد الله بن بسر (¬) شامي، نزل البصرة. روي عن ابي صفوان عبد الله بن بشر المازني وابي كبشة الانماري صاحبي النبي عليه السلام، وعن ابي راشد الحبراني صاحب عبادة  ولا يوقف لابي راشد الحبراني علي اسم كنيته هي اسمه. والله اعلم.
 روي عن ابي سعيد الحبراني، ابو عبيدة الحداد (¬) وابو خالد الطاءي محمد ابن عمرو (¬) ومحمد بن حمران (¬). هو ضعيف عندهم.



   ابو سعيد المقبري (¬)، كيسان صاحب العباء (¬). يقال: هو مولي بني ليث مدني منزله عند المقابر فقيل له المقبري. توفي في خلافة عبد الملك ابن مروان. روي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري. روي عنه ابنه سعيد وابو صخر حميد بن زياد وابو الغصن ثابت بن قيس.
   ابو سعيد الشيباني، قيس بن قيس. ويقال: قيس بن ابي قيس. سمع سعد بن ابي وقاص. روي عنه كليب بن واءل (¬).
   ابو سعيد رضيع عاءشة كثير بن عبيد كوفي مولي ابي بكر الصديق. روي عن زيد بن ثابت وعاءشة واسماء بنتي ابي بكر روي عنه مطرف ابن طريف وعبد الله بن عون ومجالد بن سعيد وابنه سعيد بن كثير (¬).



   ابو سعيد المءدب. محمد بن مسلم بن ابي الوضاح سمع عبد الكريم الجزري (¬) وعلي بن بذيمة وخصيفا (¬) وسالم الافطس (¬) وزياد النميري (¬) وعبيد الله بن عمر العمري وهشام بن عروة. روي عنه ابن مهدي والطيالسيان ابو داود وابو الوليد وموسي بن اسماعيل وهاشم بن القاسم هو عندهم ثقة.
   ابو سعيد الاشج (¬). عبد الله بن سعيد الكندي. روي عن ابي بكر بن عياش وابي خالد الاحمر وعبدة بن سليمان وعمر بن عبيد   الطنافسي (¬)، وعبد السلام بن حرب وابن ابي غنية (¬) وخالد بن نافع الاشعري (¬). سءل ابو زرعة عنه فقال (¬): كوفي ثقة صدوق، وقال احمد بن زهير: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): الاشج ابو سعيد ليس به باس، ولكن يروي عن قوم ضعفاء.
   ابو سعيد الحداد. احمد بن داود. واسطي سكن بغداد روي عن وكيع وخالد بن عبد الله. روي عنه احمد بن يحيي الصوفي (¬) وعلي بن نصر الجهضمي.
   ابو سعيد مولي بني هاشم. وقيل: مولي بني نوفل. والاول اكثر وهو   ابو سعيد المءدب مولي (بني) (¬) هاشم اسمه عبد الرحمن بن عبد الله روي عن شعبة وحماد بن سلمة، وعكرمة بن ابراهيم. روي عنه الحميدي (¬) واحمد بن حنبل ومحمد بن ابي عمر العدني، ومحمد بن عباد المكي (¬). قال احمد ابن حنبل (¬)، ويحيي بن معين (¬): ابو سعيد مولي بني هشام ثقة، وكان احمد يرضاه ويثني عليه (¬).



  AUTO باب ابي سلمة

   ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري. قيل: اسمه كنيته. وقيل: اسمه عبد الله. وهو الاصح عند اهل النسب (¬). هو احد فقهاء المدينة. سمع ابا هريرة وعاءشة و (ابن) (¬) سلمة وجماعة من الصحابة ولم يسمع من ابيه (¬)، وحديث النضر بن شيبان في سماعه من ابيه لا يصححونه (¬).



   ابو سلمة مولي فاطمة بنت قيس الفهرية. اسمه تميم. روي عن فاطمة. روي عنه مجاهد.
   ابو سلمة الفزاري. اسمه راشد الصاءغ. روي عن الشعبي وزيد ابي رجاء الاحمسي. روي عنه الثوري، ووكيع وابن المبارك وابو نعيم.
   ابو سلمة مولي الشعبي. هو سليم (¬) مولي الشعبي. روي عنه الحسين بن الوليد (¬) ومكي بن ابراهيم، ومحبوب بن محرز (¬) وابو قتيبة وعبد الله ابن رجاء، واحمد بن عبد الله بن يونس، هو عندهم ضعيف.
   ابو سلمة المنقري. موسي بن اسماعيل التبوذكي بصري، وانما   قيل له التبوذكي لانه اشتري بتبوذك دارا فنسب الي الموضع. روي عن حماد ابن سلمة وشعبة ووهيب وابان العطار وسليمان بن المغيرة وجماعة كثيرة.
 روي عنه اءمة الحديث المتاخرون المصنفون، البخاري ومسلم واحمد بن زهير وابو زرعة الرازي، وابو حاتم وغيرهم ذكرا ابن ابي حاتم قال (¬): نا الحسين ابن الحسن (¬) قال: سالت يحيي بن معين عن ابي سلمة التبوذكي فقال: ثقة مامون. قال: "وسمعت ابي يقول (¬): سمعت يحيي بن معين يثني علي ابي سلمة ويقول: كيسا، وكان حجاج بن منهال الانماطي رجلا صالحا وابو سلمة اتقنهما، قال (¬): وسمعت ابي يقول: سمعت ابا الوليد الطيالسي يقول: موسي ابن اسماعيل ثقة صدوق. وقال: حدثنا ابي قال: قال علي بن المديني: من لم يكتب عن ابي سلمة كتب عن رجل عنه ضرورة. قال ابو حاتم (¬): "ولا اعلم احدا بالبصرة ممن ادركنا احسن حديثا من ابي سلمة".



  AUTO باب ابي سفيان

   ابو سفيان. طلحة بن نافع واسطي مولي لقريش، عظم روايته عن جابر. وقد روي عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وانس. وروي عن عبيد بن عمير (¬) والحسن، روي عنه الاعمش وابو بشر (¬) وابو خالد الدالاني والعوام بن حوشب وعتبة بن ابي حكيم (¬)، وشعبة وحجاج بن ابي زبيب (¬). ليس به باس عندهم وفيه مع ذلك لين، ليس بالمتين.
 حدثنا عبد الوارث نا قاسم نا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: نا ابي قال: نا سفيان بن عيينة قال (¬): حديث ابي سفيان عن جابر انما هي صحيفة. قال: وسءل يحيي بن معين عن ابي سفيان فقال (¬): ليس بشء. وذكر عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قال ابي (¬): طلحة بن نافع وابو سفيان ليس به باس. وقال   ابو زرعة (¬) وابو حاتم (¬): ابو الزبير (¬) احب الينا منه.
   ابو سفيان مولي ابن ابي احمد بن جحش. قيل: اسمه قرمان. ولا يصح، وقد ذكرناه فيمن لا يعرف له اسم.
   ابو سفيان الذي روي عن مسلم بن ابي (بكرة. اسمه) (¬) حميد بصري. روي عنه ابو بحر البكراوي.
   ابو سفيان المدني. سليمان بن سفيان. روي عن عبد الله بن دينار وبلال بن يحيي بن طلحة (¬). روي عنه معتمر وابو عامر العقدي وابو داود الطيالسي، ذكر ابن ابي خيثمة عن ابن معين انه قال لي: (ابو) (¬) سفيان المدني هذا ليس بشء *. وقال ابو حاتم (¬): هو ضعيف الحديث يروي احاديث منكرة. وسءل ابو زرعة عن ابي سفيان سليمان بن سفيان فقال (¬): منكر   الحديث، روي عنه عبد الله بن دينار ثلاثة احاديث كلها مناكير. قال ابو زرعة (¬): واذا روي المجهول (¬) عن المعروفين المنكر فلا نشتغل به.
   ابو سفيان. زياد بن سفيان مدني. ويقال: زياد بن راشد (¬) يعرف (بابن زياد) (¬) المكاتب، مولي يحيي بن سعيد. روي عن داود بن فراهيج. روي عنه علي بن المديني وعبد الرحمن بن جبلة الباهلي (¬) واحمد بن عبيد الله بن صخر الغداني (¬) قال ابن ابي حاتم (¬)، سمعت ابي يقول: هو ثقة (كان) (¬) عنده عن داود بن فراهيج حديثان.



   ابو سفيان الحميري (¬). سعيد بن يحيي بن مهدي. روي عن حصين، وسفيان بن حسين وعبد الحميد بن جعفر والضحاك بن حمرة. روي عنه سعيد بن سليمان الواسطي وعياش بن الوليد الرقام (¬) وابو بكر بن ابي شيبة. سءل ابو زرعة عن ابي سفيان الحميري فقال (¬): صدوق.
   ابو سفيان المعمري. نسب الي معمر بن راشد لروايته عنه وهو محمد بن حميد اليشكري. بغدادي. روي عن معمر والثوري. روي عنه يحيي ابن يحيي النيسابوري (¬) وسريج بن يونس (¬)، والنفيلي ومحمد بن عيسي الطباع،   وعمرو الناقد وابو سعيد الاشج. قال ابو حاتم (¬): نا عمرو الناقد قال: سالت عبد الرزاق (¬) اتعرف ابا سفيان المعمري؟ قال: نعم قد سمع معنا من معمر، نا عبد الوارث نا قاسم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): ابو سفيان المعمري ثقة.
   ابو سفيان الغبري (¬). محمد بن سفيان. سمع مورق العجلي، روي عنه موسي بن اسماعيل.
   ابو سفيان السعدي. العطاردي، طريف بن شهاب. روي عن الحسن وابي نضرة وعبد الله بن الحارث (¬) روي عنه الثوري، وشريك وحمزة   الزيات وابو معاوية ومروان بن معاوية، وابن فضيل، وعنبسة بن سعيد (¬) اجمعوا علي انه ضعيف الحديث (¬).
   ابو سفيان. قاضي نيسابور (¬). عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد ربه. روي عن ابن عوف. روي عنه ابن المبارك، والحسين بن الوليد.



  AUTO باب ابي سعد

   ابو سعد البقال، سعيد بن المرزبان (¬) الاعور، مولي حذيفة بن اليمان، كوفي، روي عن انس وابي واءل، وعبد الرحمن بن الاسود وعكرمة. روي عنه ابن عيينة وابو بكر بن عياش وابو معاوية، وابن فضيل، وعبيدة بن حميد، ويونس بن بكير ويعلي بن عبيد ليس بالقوي عندهم، تركه حفص بن غياث وكيع، وسءل وكيع عنه فقال (¬): كان يروي عن ابي واءل وكان ابو واءل ثقة. وقال احمد بن حنبل (¬): ما رايت سفيان بن عيينة املي علينا عن ابي (سعد) (¬) البقال الا حديثا واحدا قال عبد الله ابنه: قلت له: لم؟ قال: لضعف ابي سعد عنه (¬)، وقال فيه ابن معين (¬): ليس بشء. وقال عمرو بن علي (¬): كان ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم (¬): "هو مثل ابي جناب (¬) فيه تدليس، يكتب   حديثه ولا يحتج به. وسءل ابو زرعة (عن) (¬) ابي سعيد البقال فقال (¬): لين الحديث يدلس. قلت: هو صدوق؟ قال: نعم كان لا يكذب.
   ابو سعد الصنعاني (¬) محمد بن ميسر (¬) (¬). روي عن هشام ابن عروة وابن جريج وابي جعفر الرازي. روي عنه احمد بن حنبل واحمد بن منيع (¬) ومحمد بن عيسي الطباع وابو بكر بن ابي شيبة.
   ابو سعد (¬) الذي روي عنه منصور بن المعتمر. عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي (¬). اسمه راشد.



   ابو سعد الخولاني الذي روي عن ابن المنكدر:  مسلم بن سعيد. روي عنه اليمان (¬) بن نصر الكعبي.



  AUTO باب ابي سنان

   ابو سنان الدءلي. ويقال: الديلي (¬) حجازي. ولد عام احد (¬). روي عن علي بن ابي طالب، وابن عباس وابي واقد الليثي. روي عنه الزهري، وزيد بن اسلم ونافع مولي ابن عمر. سءل عنه ابو زرعة فقال (¬): مدني ثقة.
   ابو سنان ضرار (¬) بن مرة الشيباني (¬)، كوفي. روي عن سعيد بن جبير وعبد الله بن الحارث (¬)، وعبد الله بن ابي الهذيل. روي عنه الثوري وشعبة   واسراءيل. اجمعوا علي انه ثقة ثبت (¬).
   ابو سنان سعيد بن سنان الشيباني (¬) الكوفي. وقيل: القزويني (¬). لقي الشعبي. وروي عن الضحاك بن مزاحم وعمرو بن مرة وسعيد بن جبير وحماد بن ابي سليمان وحبيب بن ابي ثابت، وابي اسحاق الهمذاني وليث بن ابي سليم. روي عنه شريك وجرير وحكام ويحيي بن الضريس وكيع وابو داود ويعلي بن عبيد واسحاق بن سليمان وزيد بن الحباب وابو احمد الزبيري. قال ابن معين (¬): ابو سنان سعيد بن سنان ثقة. وقال ابو حاتم (¬): ابو سنان سعيد ابن سنان صدوق ثقة. وقال احمد بن حنبل (¬): ابو سنان سعيد بن سنان كان   رجلا صالحا ولم يكن يقيم الحديث.
   ابو سنان القسملي. عيسي بن سنان، شامي نزل البصرة. واصله فلسطين. روي عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب (¬) ويعلي بن شداد (¬) ووهب بن منبه وعلي بن عبد الله بن عباس (¬)، وابي طلحة الخولاني (¬) وعثمان بن ابي سودة (¬). روي عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وعيسي بن يونس، وابو اسامة، ليس بالقوي عندهم.



  AUTO باب ابي الساءب

   ابو الساءب. مولي هشام بن زهرة. مذكور في الذين لا تعرف اسماءهم.
   ابو الساءب زيد بن الساءب. روي عن خارجة بن زيد وابي هاشم (¬) عبد الله بن محمد بن الحنفية. روي عنه النفيلي وزيد بن حباب، ومعن ابن عيسي.
   ابو الساءب. سلم (¬) بن جناده (¬)، كوفي من ولد جابر بن سمرة السواءي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة. روي عن ابن ادريس (¬) وابن فضيل وكيع، ويحيي بن سعيد الاموي (¬). هو عندهم شيخ ليس به باس .



  AUTO باب ابي سلام

   ابو سلام (¬) الحبشي (¬) الاسود. اسمه ممطور الاعرج الدمشقي. تابعي ثقة. روي عن ثوبان والنعمان بن بشير، وابي امامة. روي عنه ابن ابنه زيد ابن سلام (¬)، ويحيي بن ابي كثير، ويحيي بن ابي عمرو السيباني.
   ابو سلام الحنفي عبد الملك بن سلام. روي عن عمران بن ظبيان. روي عن شبابة (¬) وابو النضر.



   ابو سلام  معاوية بن سلام بن ابي سلام الاسود ممطور الحبشي. روي عن جده ابي سلام وعن اخيه زيد بن سلام، وعن يحيي بن ابي كثير. روي عنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور يحيي بن حسان ومروان بن محمد الطاطري (¬)، والربيع بن نافع ابو توبة، ويحيي الوحاظي. ذكر ابن ابي حاتم قال (¬): نا ابي قال: سمعت العباس الخلال (¬) قال: سالت يحيي بن معين عن معاوية بن سلام فقال: هو عندي محدث اهل الشام، ومن لم يكتب حديث معاوية بن سلام مسنده ومنقطعه حتي يعرفه فليس صاحب حديث.



  AUTO باب ابي سبرة

   ابو سبرة (¬) الهذلي. سالم بن سبرة. سمع عبد الله بن عمرو. روي عنه ابن بريدة. قيل: هو مجهول.
   ابو سبرة الكوفي الهمداني (¬) سمع الشعبي وابا الضحي. روي عنه هشيم، وابن ابي زاءدة (¬)، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة. هو عندهم حسن الحديث.



  AUTO باب ابي سالم

   ابو سالم الجيشاني سفيان بن هانء مصري. روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعن ابي ذر، وعبد الله بن عمرو. روي عنه ابنه سالم (¬) وبكر بن سوادة، وشييم بن بيتان (¬).
   ابو سالم السلولي. سميع (¬). روي عن الحسن بن علي وابن الزبير. روي عنه غالب بن الهذيل (¬).



   ابو سالم الحنفي. ماهان. وقيل فيه: ابو صالح وهو الاكثر، وقد ذكرناه في باب ابي صالح فيما تقدم.



  AUTO باب كني شتي

   ابو السوار (¬) العدوي. حسان بن حريث (¬). روي عن علي، وعمران بن حصين. روي عنه قتادة وخالد بن رباح (¬)، واسحاق بن سويد (¬).
   ابو ساسان (¬). حضين (¬) بن المنذر بن الحارث بن وعلة الرقاشي   بصري. سمع عثمان وعليا والمهاجر بن قنفذ (¬) ومجاشع بن مسعود (¬) كان من وجوه قومه من الانجاد الابطال الفضلاء. وقد كان صاحب راية علي في بعض المواطن (¬). روي عنه الحسن بن ابي الحسن البصري، وعبد الله الداناج (¬) وعبد العزيز بن معمر (¬)، وعلي (¬) بن سويد بن منجوف.
   ابو السمح (¬). دراج (¬). قيل: دراج بن سمعان مولي عمرو بن   العاص، ودراج لقب عليه وعرف به، واسمه عبد الرحمن (¬) روي عن ابي الهيثم سليمان بن (عمرو) (¬) العتواري (¬) وابن حجيرة (¬) وابي قبيل (¬). وقيل: انه قد روي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي. روي عنه عمرو بن الحارث، وسالم ابن غيلان (¬) وابن لهيعة، وخلاد (¬) بن سليمان الحضرمي. قال ابن بكير (¬): "اسم دراج عبد الرحمن من بني قيس بن ثعلبة (¬) وكان احمد بن صالح يقول: دراج مصري، ولا اعرف اسم ابيه (¬) وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: دراج حديثه منكر (¬). وقال ابو حاتم (¬). دراج في حديثه ضعف. وكان قاصا،   (وكان) (¬) مولي لعمرو بن العاص (¬) وقال عثمان بن سعيد الدارمي (¬): سالت يحيي بن معين عن دراج ابي السمح فقال: ثقة. قال عثمان (¬): دراج ومشرح (¬) هما عندي صدوقان.
   ابو السليل (¬). ضريب (¬) بن نقير (¬) بن سمير القيسي من بني قيس ابن ثعلبة. بصري وقيل: بل اسمه ضريب بن نفير بالفاء. وقيل: ابن نفيل  بالفاء واللام. والاكثر ضريب بن نقير بالقاف والراء. روي عن عبد الله بن رباح (¬) ومعاذة العدوية. روي عنه كهمس بن الحسن، وعبيد الله بن العيزار (¬)   والجريري (¬). قال ابن معين (¬): ابو السليل ثقة.
   ابو السكينة (¬) زياد بن مالك (¬). روي عن وابصة بن معبد. روي عنه ابو بكر بن ابي مريم.
   ابو السمين (¬) الطاءي. حيان بن جحدر (¬) روي عن ابن عمر. روي عنه عتبة بن ابي سليمان (¬).
   ابو السندي. سهيل بن ذكوان المكي. روي عن عاءشة وابن   الزبير. روي عنه هشيم. ومروان بن معاوية ويزيد بن هارون.
   ابو السحماء الكلبي سهيل بن حسان، مصري. روي عن ابي قبيل، وحديج بن صومي (¬)، كعب بن علقمة (¬). روي عنه الليث، وابن وهب وخالد بن حميد (¬).
   ابو السوداء (¬) النهدي. عمرو بن عمران كوفي راي انس بن مالك وروي عن شريح وابن عبد خير (¬) وعبد خير (¬). روي عنه الثوري وابن عيينة.
   ابو سوية. سهل بن ابي خليفة بن عبدة الفقيمي ويقال: سهيل   ابن خليفة. والاول اكثر. سمع قيس بن عاصم. روي عنه ابنه عبد الملك (¬) بن ابي سوية، وعبد السلام بن حرب: هو جد ابي الهذيل العلاء (¬) بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية.
   ابو سلمان تابعي كوفي. روي عن عمر بن الخطاب. اسمه مسلم (¬) روي عنه اسماعيل بن ابي خالد.
   ابو سهيل (¬) عم مالك بن انس نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، حليف بني تيم بن مرة من قريش. روي عن ابن عمر وعن ابيه   مالك بن ابي عامر (¬)، وحزم بن (عبد الله) (¬) الخثعمي (¬). روي عنه مالك بن انس وعبد العزيز الدراوردي، وعاصم بن عبد العزيز (¬) ويحيي (¬) بن النعمان، وعمر (¬) بن طلحة. قال احمد بن حنبل (¬) وغيره: ابو سهيل عم مالك بن انس من الثقات.
   ابو السفر (¬) الهمداني الثوري من ثور همدان الكوفي، سعيد بن يحمد (¬). ويقال: ابن احمد (¬)؛ والاول اكثر. روي عن ابن عباس، والبراء بن   عازب وناجية بن كعب (¬). روي عنه ابو اسحاق السبيعي، ويونس بن ابي اسحاق.
   ابو سوادة الذي روي عن طلق بن خشاف. وروي عنه حزم بن ابي حزم القطيعي اسمه مسلم (ومطرف بن طريف ومالك بن مغول. اجمعوا علي انه ثقة فيما روي وحمل) (¬).
   ابو سليمان الجوزجاني  راوية الكتاب الكبير (¬) لمحمد بن الحسن موسي بن سليمان. روي عن ابن المبارك ومحمد بن الحسن.



 قال ابن ابي حاتم (¬): "كان يكفر القاءلين بخلق القران. كتب عنه ابي. وسءل عنه ابو زرعة فقال (¬): كان صدوقا صاحب سنة".
   ابو سيدان (¬) الغطفافي عبيد بن طفيل. روي عن ربعي بن حراش وشداد بن عمار (¬) وعطية العوفي، والضحاك روي عنه وكيع وعبيد الله بن موسي وابو نعيم وقبيصة.
   ابو سمير (¬). حكيم بن (حزام) (¬). روي عن علي بن زيد وابي جناب (¬) وعبد الملك بن عمير ، والعلاء (¬) بن كثير. روي عنه معلي بن اسد   واحمد بن المقدام، والقواريري ومحمد بن سليمان، لوين (¬)، هو عندهم ضعيف.
   ابو سحيم (¬). مبارك بن سحيم، وقيل: مبارك بن عبد الله والاول اكثر. قيل: انه مولي عبد العزيز بن صهيب. روي عن عبد العزيز بن صهيب. روي عنه محمد بن يحيي بن ابي سمينة (¬)، وابو عمر الضرير حفص بن عبد الله الحلواني (¬). اجمعوا علي انه ضعيف متروك (¬).
   ابو سحابة (¬) زياد بن (عمر) (¬).



 سال شعيب (¬) بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص (¬). روي عنه حيوة.
   ابو سودة الغنوي مولي لهم. وقيل: مولي بني نصر. اسمه (الربيع ابن) (¬) النعمان. روي عن نعيم بن ابي هند.
   ابو سورة الطاءي سعيد بن شيبان انا ابو محمد عبد الله بن محمد ابن عبد المءمن قال: نا ابو بكر محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني (¬) ببغداد قال: نا ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي. قال: نا علي بن المديني قال: نا سفيان بن (عيينة) (¬) قال: حديث بن شيبان الطاءي وكان له علم بالعربية لحديث الزهري "ان نسمة المءمن طاءر يعلق من ثمر الجنة" فقال لي: كيف قلت؟ فقلت: تعلق من ثمر الجنة فقال: ان الطير تعلق بالسنتها (¬).



 وقال ابن ابي حاتم الرازي (¬) سعيد بن شيبان بن سورة الطاءي. روي عمن راي عدي بن حاتم يفت الخبز للنمل. روي عنه مسعر وابن عيينة. سمعت ابي يقول ذلك.



  AUTO حرف الشين

  AUTO باب ابي شعيب

   ابو شعيب البناني. عبد الله بن ابي عبد الله بصري. روي عن الحسن، واياس بن معاوية (¬) روي عنه ابن المبارك وابو داود (¬).
   ابو شعيب الصلت (¬) بن دينار يعرف بالمجنون بصري، من الازد. روي عن ابن سيرين. وعبد الله بن شقيق وابي نضرة العبدي وعقبة بن صهبان (¬). روي عنه الثور ومعتمر بن سليمان، وكيع، ومكي بن ابراهيم. هو عندهم ضعيف متروك لكثرة غلطه، لا يختلفون في ضعفه.



   ابو شعيب السمان الذي روي عن ابن ابي ليلي. اسمه راشد.
   ابو شعيب الذي روي عنه ابن المبارك  زياد بن ابي زياد روي عن عكرمة وابي حكيمة (¬). لم يرو عنه غير ابن المبارك.



  AUTO باب ابي الشعثاء

   ابو الشعثاء الازدي اليحمدي (¬). جابر بن زيد البصري. عن ابن عباس وابن عمر والحكم بن عمرو الغفاري. روي عنه عمرو بن دينار، وقتادة وعمرو بن هرم (¬). كان احد الفقهاء العلماء الفضلاء. اثني عليه ابن عباس بالعلم، وحسبك بذلك. روي ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال (¬): لو ان (اهل) (¬) البصرة نزلوا عند قول جابر بن زيد لاوسعهم علما عن كتاب الله. وربما قال: عما في كتاب الله. وعن عكرمة انه قال (¬): كان ابن عباس يقول: جابر بن زيد هو احد العلماء   قال ابو عمر: اخلته الاباضية (¬) وادعته واسندت مذهبها اليه، وهذا لا يصح عليه.
 قال ابن سيرين (¬): قد براه الله نهم. وقال عزرة (¬): "قلت لجابر بن زيد: ان هءلاء القوم ينتحلونك يعني الاباضية فقال: ابرا الي الله من ذلك".
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن قال: نا عثمان بن السماك (¬) قال: نا صالح بن احمد بن حنبل قال: نا مسلم بن ابراهيم قال: نا الصلت بن دينار قال: نا عزرة. قال: شهدت جابر بن زيد عند موته وانتفي من قريب (¬)   والزحاف (¬) وابي بلال (¬) واصحاب النهر (¬) والاباضية، وتاب من الصرف (¬). قال ابو عمر: هءلاء كلهم خوارج وبينهم اختلاف.



   ابو الشعثاء المحاربي. سليم بن اسود. سمع ابن مسعود وابن عمر وابا هريرة. روي عنه ابنه اشعث وابو اسحاق وعمارة بن عمير، وابراهيم بن مهاجر (¬) حدثنا عبد الوارث. نا قاسم، نا احمد بن زهير. قال: "سالت يحيي ابن معين عن ابي الشعثاء المحاربي فقال (¬): هو سليم بن الاسود، والد اشعث بن ابي الشعثاء كوفي ثقة. روي عنه ابراهيم النخعي وسعيد بن وهب (¬). وقال الميموني (¬): قلت لاحمد بن حنبل: سليم بن الاسود؟ قال (¬): بخ. وقال   ابن ابي حاتم (¬): سالت ابي (عن ابي) (¬) الشعثاء المحاربي فقال: لا تسال عنه هو من ثقات التابعين. قال ابو عمر: يقال في ابنه اشعث بن ابي الشعثاء.
 ويقال: اشعث بن سليم. اجمعوا ايضا علي انه ثقة (¬).
   ابو الشعثاء قنبر (¬) (¬) مولي ابن معمر (¬). سمع ابن عمر وابن   عباس. روي عنه صالح السلمي (¬) وابو غفار (¬).



  AUTO باب ابي شهاب

   ابو شهاب الحناط الاسدي. وقيل: الهذلي الكوفي. موسي بن نافع. وهو ابو شهاب الاكبر (¬). روي عن عطاء بن ابي رباح. وسعيد بن جبير ومجاهد. روي عنه يحيي بن سعيد القطان، وعيسي بن يونس ومحمد بن عبيد (¬) ومروان بن معاوية. اجمعوا علي انه ثقة ثبت (¬).
   ابو شهاب الاصغر. عبد ربه بن نافع الحناط ايضا. روي عن الحسن بن عمرو الفقيمي، وعاصم الاحول وابي اسحاق الشيباني وداود بن ابي   هند والاعمش وابن ابي ليلي. روي عنه ابو الوليد واحمد بن يونس (¬) وسعيد بن سليمان وحجاج بن ابراهيم الازرق (¬). هو عندهم ثقة.
   ابو شهاب الكناني الكوفي الذي روي عن عاصم بن بهدلة اسمه محمد بن ابراهيم. روي عنه مسدد بن مسرهد. ليس بمشهور في حمل العلم.
   ابو شهاب الحزامي (¬) التميمي. عيسي بن المغيرة كوفي. روي   عن الشعبي وعمر بن عبد العزيز. روي عنه الثوري قال ابن معين (¬): عيسي بن المغيرة ابو شهاب الحزامي ثقة.



  AUTO باب ابي شيخ

   ابو شيخ الهناءي حيوان (¬) بن خالد بصري وقيل: اسم ابي شيخ الهناءي خيوان بن حمان. وقيل: اسمه حمان والاول اكثر. وقيل: بل اخوه حمان. روي عن حمان (¬) اخيه او ابيه. وروي ابو شيخ ايضا عن عمر بن الخطاب، وعن معاوية قال: اتانا كتاب عمر بن الخطاب ونحن مع عثمان بن ابي العاص (¬). روي عنه قتادة، ويحيي بن ابي كثير.
   ابو شيخ الفقيمي.



 جارية (¬) بن هرم. روي عن يعقوب بن عطاء (¬) واسماعيل بن مسلم (¬) وجعفر بن محمد واشعث. قال علي بن المديني (¬) رايت ابا شيخ جارية بن هرم وكان ضعيفا في الحديث، كتبنا عنه وتركناه. وكان راسا في القدر. هو عندهم ضعيف الحديث.
   ابو شيخ الجزري. عبد الله بن مروان الحراني. سكن بغداد سمع عيسي بن يونس ومحمد بن سلمة وموسي بن اعين وزهير بن معاوية . روي عنه ابو حاتم الرازي وطبقته.
   ابو شيخ العبدي الذي روي عنه زيد بن صوحان كوفي. اسمه مهاجر.



  AUTO باب ابي شيبة

   ابو شيبة العبسي. الكوفي. ابراهيم بن عثمان بن عبد الله بن الخارق، قاضي واسط جد (بني) (¬) ابي شيبة ابي بكر وعثمان واخويهما روي عن الحكم بن عتيبة. روي عنه شعبة وجرير ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار وعلي بن الجعد واسماعيل بن ابان. ليس بالقوي عندهم (¬)، تركه يزيد بن زريع وغيره (¬)، وذكر ابو طالب عن احمد بن حنبل (¬): ابو شيبة جد بني ابي شيبة منكر الحديث. قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال (¬): ابو شيبة قاضي واسط ليس بثقة. وقال ابو حاتم (¬): ابو شيبة جد بني ابي شيبة ضعيف الحديث، سكتوا عنه، وتركوا حديثه.



   ابو شيبة الجوهري (¬). ويقال: اللا ال (¬). بصري. روي عن انس. روي عنه عقبة بن خالد (¬) وابو قتيبة وعبد الحميد الحماني (¬)، وجماعة. هو ضعيف عندهم منكر الحديث.
   ابو شيبة الذي يروي عن الحسن يحيي بن دينار. قال: سمعت الحسن يقول" "ادركنا اقواما اذا اصاب احدهم الذنب الذي تحقرونه كبر عليه واستغفر. ثم ادركنا اقواما يصيب احدهم الذنب العظيم فما يكترث له" (¬) وروي عن عكرمة. روي عنه موسي بن اسماعيل.



   ابو شيبة. ادم بن الزبرقان (¬). كوفي روي عن الشعبي. روي عنه سعيد بن ابي ايوب.



  AUTO باب كني شتي

   ابو شبيب (¬). يوسف بن عبد الله القيسي، بصري. روي عن الحسن قوله. روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، وابو داود الطيالسي. ليس بالقوي عندهم.
   ابو شيبان الهذلي اشرس بن ربيعة. بصري. روي عن الحسن وثابت، ومالك بن دينار. روي عنه يزيد بن هارون وموسي بن اسماعيل وعبد الله بن موسي، وزيد بن حباب.
   ابو شجاع سعيد بن يزيد الحميري الاسكندراني. روي عن عبد الله ابن هبيرة، والاعرج (¬)، وخالد بن ابي عمران (¬)، كعب بن علقمة، والحارث بن يزيد (¬)، ويزيد بن ابي حبيب، وعياش بن عباس (¬)، ودراج ابي السمح. روي عنه   الليث بن سعد وعبد الله بن المبارك .
   ابو شور (¬) الطاءي عمرو بن شور كوفي. روي عن الشعبي وابن اشوع. روي عنه عثام بن علي (¬).



  AUTO حرف الهاء

  AUTO باب ابي هاشم

   ابو هاشم. عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب القرشي، الهاشمي. ابوه محمد بن الحنفية. (روي عن ابيه. روي عنه الزهري وعن اخيه الحسن بن محمد بن الحنفية) (¬) (¬) وقال (¬): كان الحسن ارضاهما (¬).
 قال ابو عمر (¬): كان ابو هاشم عالما بكثير من المذاهب والمقالات، وعالما بالحدثان وفنون من العلم يقال: انه اول من تكلم في الارجاء (¬).



   ابو هاشم الرماني (¬) الواسطي. يحيي بن ابي الاسود لم يختلف في اسمه يحيي (¬). واختلف في اسم ابيه ابي الاسود. فقيل: دينار. وقيل: نافع وانما قيل له الرماني لانه كان ينزل قصر الرمان بواسط (¬). سمع ابا العالية الرياحي وابراهيم النخعي وابا قلابة وابا مجلز ومجاهدا. روي عنه الثوري وشعبة وشريك، وهشيم وخلف بن خليفة (¬). اجمعوا علي انه ثقة حجة فيما نقل. وقال ابو حاتم (¬): كان فقيها صدوقا. وقال ابو زرعة (¬): ابو هاشم الرماني ثقة.
   ابو هاشم المكي. اسماعيل بن كثير. روي عن مجاهد وسعيد بن   جبير وعاصم بن لقيط بن صبرة (¬) روي عنه ابن جريج والثوري، ويحيي بن سليم الطاءفي. هو عندهم ثقة.
   ابو هاشم القاسم بن كثير. بياع السابري (¬). كوفي. سمع قيس الخارفي (¬). روي عنه الثوري.
   ابو هاشم الذي روي عنه موسي بن اسماعيل اسمه القاسم (¬). روي عن ابي فاطمة (¬).



   ابو هاشم الزعفراني (¬). عمار بن عمارة، بصري. روي عن الحسن وصالح بن عبيد (¬)، كثير ابي اليمان (¬)، وربيع بن لوط (¬)، روي عنه ابو الوليد الطيالسي وروح بن عبادة، ويحيي بن اليمان، وقرة بن حبيب وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومسلم بن ابراهيم. قال عباس بن محمد: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): ابو هاشم الزعفراني اسمه عمار بن عمارة، وهو ثقة قال ابن ابي حاتم (¬): "سمعت ابي يقول: اخطا يحيي بن يمان في اسم ابي هاشم الزعفراني فقال: عمار بن عمرو وانما هو عمار بن عمارة.



   ابو هاشم الذي روي عنه حسين بن حسن (¬). اسمه زيد مولي بشر ابن مالك (¬).
   ابو هاشم (¬) بن (بنت) (¬) داود بن ابي هند (¬)  اسحاق بن عيسي خازن مكة (¬). روي عن عباد بن راشد، والثوري وابن ابي ذءب، وافلح بن حميد. روي عنه ابو كريب والحسن بن الصباح (¬) وجماعة، هو شيخ ثقة.



  AUTO باب ابي الهيثم

   ابو الهيثم العتواري المصري. سليمان بن عمرو بن عبد العتواري. والعتواريون فخذ من بني ليث من كنانة (¬). عظم روايته عن ابي سعيد الخدري، وروي عن ابي هريرة وابي بصرة الغفاري. روي عنه دراج ابو السمح وعبيد الله بن المغيرة (¬) اخبرنا عبد الوارث نا قاسم نا احمد بن زهير قال: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): ابو الهيثم صاحب ابي سعيد الخدري اسمه سليمان بن عمرو العتواري، وهو مصري ثقة. وقال علي بن المديني (¬): هو معروف بالرواية عن ابي سعيد الخدري.
   ابو الهيثم صاحب القصب. اسمه عمار، كوفي. روي عن سعيد بن   المسيب، وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي. روي عنه الثوري واسراءيل، وحسن. وعلي (¬) ابنا صالح. قال احمد (¬) ويحيي (¬): "ابو الهيثم صاحب القصب ثقة".
   ابو الهيثم التميمي. عباد بن ابي سليمان بصري. روي عن انس بن مالك. روي عنه ابو نعيم وغيره.
   ابو الهيثم البصري الذي روي عن ابي جعفر، محمد بن علي اسمه خالد. روي عنه مروان بن معاوية الفزاري.
   ابو الهيثم الذي روي عن عقبة بن عبد الغافر (¬) وابي يزيد المدني. اسمه قطن (¬) (¬). روي عنه شعبة.



   ابو الهيثم الذي روي عن محمد بن سيرين. اسمه داود بصري. روي عنه معتمر بن سليمان وعبد الصمد.
   ابو الهيثم. بكر بن سلام. روي عن ابي بكر الهذلي (¬) روي عنه عمرو بن عاصم (¬).
   ابو الهيثم الحنظلي (¬). بزيع (¬). روي عن عكرمة، وعمر بن عبد العزيز. وموسي بن طلحة. روي عنه علي بن الحسن بن شقيق، وعيسي بن احمد (¬).



  AUTO باب ابي الهذيل

   ابو الهذيل (¬). عمران بن عبد الرحمن يماني. سمع وهب بن منبه. وزياد بن فيروز (¬). روي عنه هشام بن يوسف، وغوث بن جابر (¬). قال يحيي بن معين (¬): عمران ابو الهذيل ثقة.
   ابو الهذيل. غالب بن الهذيل كوفي. روي عن ابراهيم النخعي، وسعيد بن جبير. روي عنه سفيان الثوري وشريك، هو قليل الحديث، ليس به باس ثقة.
   ابو الهذيل. العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية (¬) التيمي   المنقري السعدي. روي عن عبيد الله بن عكراش (بن) (¬) ذءيب (¬).
 روي عنه عمر بن شبة.



  AUTO باب ابي همام

   ابو همام العبدي. عبد السلام بن سليمان. سمع داود بن ابي هند روي عنه ابو سلمة التبوذكي، ويحيي بن يحيي وحرمي بن عمارة.
   ابو همام الهناءي البصري مستور بن عباد. روي عن الحسن وعطاء وحميد الاعرج (¬). روي عنه ابن المبارك ومسلم بن ابراهيم وبشر بن المفضل، والصلت بن محمد وموسي بن اسماعيل والعلي بن اسد. قال اسحاق بن منصور عن ابن معين: ابو همام مستور بن عباد بصري ثقة (¬).
   ابو همام الدلال (¬). محمد بن محبب (¬) البصري. سمع سفيان الثوري، وهشام بن سعد (¬)، وسعيد بن الساءب (¬) وابراهيم بن طهمان.



 واسراءيل. روي عنه محمد بن المثني ومحمد بن بشار، وعلي بن نصر. هو عندهم حسن الحديث صدوق.
   ابو همام الخاركي (¬) الصلت بن محمد بن عبد الرحمن. بصري.
 روي عن عبد الحميد بن سليمان (¬) ومسلمة بن (علي) (¬) ومعلي بن راشد (¬) روي عنه عباس العنبري، ومحمد بن مرزوق (¬) وقال ابو حاتم (¬): هو صالح الحديث اتيته مرارا ايام الانصاري (¬) ولم يقض لي ان اسمع منه.



   ابو همام السكوني. الوليد بن شجاع بن الوليد. روي عن اسماعيل ابن عياش والوليد بن مسلم، وضمرة بن ربيعة، ومحمد بن شعيب وعبد الله بن وهب، ويحيي بن سعيد القطان وابيه شجاع بن الوليد قال ابن ابي حاتم (¬): سالت ابي عنه فقال: شيخ صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به اذا خولف وهو احب الي من ابي هشام الرفاعي (¬).



  AUTO باب ابي هريرة

   ابو هريرة التيمي الحناط. مسكين بن دينار. وقيل: مسكين بن زياد. روي عن مجاهد. روي عنه وكيع وابو اسامة وعبيد بن اسحاق العطار (¬) وعبد الله بن صالح بن مسلم العجلي  هو عندهم ثقة. قال وكيع (¬): كان ثبتا. وقال فيه عبد الله بن صالح (¬): حدثنا ابو هريرة الحناط.
   ابو هريرة. عريف (¬) بن درهم التيمي. روي عن جبلة بن سحيم وزيد بن علي. روي عنه مروان الفزاري، ويعلي بن عبيد.



  AUTO باب ابي هلال

   ابو هلال (¬)، كوفي. روي عنه ابو اسحاق السبيعي. اسمه عمير بن قميم (¬).
   ابو هلال السعدي. ويقال: البكري. عبد الله بن يزيد، مدني. سمع سعيد بن المسيب. روي عنه سهيل بن ابي صالح وسليمان بن بلال.
   ابو هلال الطاءي. يحيي بن حيان، كوفي. روي عن شريح. روي عنه الثوري وشريك، وزاءدة وموسي بن محمد الانصاري (¬). قال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): ابو هلال الطاءي يحيي بن حيان ثقة. روي عنه شريك.
   ابو هلال الراسبي. محمد بن سليم لم يكن من بني راسب وانما   كان نازلا فيهم، وهو من بني ناجية. وقيل: مولي (اسامة) (¬) بن لءي بصري.
 سمع الحسن وابن سيرين وبكر المزني وعبد الله بن بريدة، وقتادة. روي عنه ابن مهدي وسليمان بن حرب وكيع وابو داود الطيالسي وزيد بن الحباب ويزيد بن هارون وابو نعيم ومسلم بن ابراهيم، وابو الوليد الطيالسي، وابو نصر التمار وابو سلمة وسهل بن بكار وداود بن بلال (¬). ليس هو عندهم بالحافظ. يخالفه الحفاظ في حديث قتادة (¬). وهو ممن يكتب حديثه. روي عنه ابن مهدي ولم يحدث عنه القطان (¬).
 قال عثمان بن سعيد: قلت ليحيي بن معين حماد بن سلمة احب اليك في حديث قتادة او ابو هلال؟ فقال: حماد احب الي وابو هلال صدوق (¬). قال ابن ابي حاتم. ادخله البخاري في كتاب الضعفاء. وسمعت ابي يقول: يحول من كتاب الضعفاء (¬). حدثنا عبد الوارث نا قاسم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن ابي هلال الراسبي فقال: ليس به باس ولم يكن صاحب كتاب (¬).



  AUTO باب ابي هانء

   ابو هانء الخولاني. حميد بن هانء، مصري. روي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، وعمرو بن مالك الجنبي (¬) وشرحبيل بن شريك، وعلي بن رباح (¬). روي عنه الليث وحيوة وسعيد بن ابي ايوب وابو شريح الاسكندارني وعبد الله بن وهب، ورشدين بن سعد. هو عندهم صالح الحديث لا باس به (¬).
   ابو هانء الهمداني. عمر بن (بشير) (¬) كوفي. سمع الشعبي روي عنه وكيع وابو نعيم.



  AUTO باب ابي هارون

   ابو هارون الغنوي. ابراهيم بن العلاء. بصري روي عن عكرمة وابي مجلز وحطان بن عبد الله. روي عنه شعبة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة ويزيد بن ابراهيم التستري (¬) ويزيد بن زريع، وابن المبارك اجمعوا علي انه ثقة (¬). حدثنا عبد الوارث نا قاسم، نا احمد بن زهير قال: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): ابو هارون ابراهيم بن العلاء شيخ ثقة، من شيوخ البصريين. ونا عبد الله بن محمد نا محمد بن عثمان نا اسماعيل بن اسحاق قال: سمعت علي بن المديني يقول (¬): ابو هارون الغنوي ثقة، وهو ابراهيم بن العلاء وقاله ابو زرعة (¬) وغيره.
   ابو هارون العبدي.



 عمارة (¬) بن جوين (¬) البصري. روي عن ابي سعيد الخدري. روي عنه الثوري وحماد بن سلمة وعبد الوارث، ومعمر بن راشد. وقال علي بن المديني (¬).
 سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما زال ابن عون يحدث عن ابي هارون العبدي حتي مات. قال ابو عمر (¬): اجمعوا علي انه ضعيف الحديث وقد تحامل بعضهم فنسبه الي الكذب روي (فيه) (¬) ذلك عن حماد بن زيد، وكان فيه تشيع، واهل البصرة يفرطون فيمن يتشيع بين اظهرهم لانهم عثمانيون، وكان شعبة يضعفه وتركه فلم يحدث عنه بشء. وقال (¬): لو شءت ان يحدثني ابو هارون العبدي عن ابي   سعيد (الخدري) (¬) بكل شء لفعل. وقال علي بن المديني (¬): ابو هارون العبدي عمارة، لا احدث عنه بشء وجهدت ببشر بن المفضل ان يحدثني عنه فابي.
   ابو هارون اليماني. اسمه الغطريف (¬). روي عن جابر بن زيد روي عنه الحكم بن ابان.
   ابو هارون المدني. موسي بن ابي عيسي الحناط، واسم ابي عيسي ميسرة. روي عن ابي جعفر محمد بن علي، ونافع مولي ابن عمر، وقيس بن سعد (¬) روي عنه سفيان بن عيينة. قال عباس الدوري (¬): سالت يحيي بن معين عن   موسي بن ابي عيسي الذي يروي عنه ابن عيينة فقال: هو مدني. قلت: هو اخو عيسي الحناط (¬)؟ قال: كذا اظنه نا عبد الله بن محمد نا محمد بن عثمان، نا اسماعيل بن اسحاق نا علي بن المديني قال (¬): "ابو هارون موسي بن ميسرة شيخ من اهل المدينة، وهو اخو عيسي الحناط، وابو هارون اوثق الرجلين، وعيسي روي احاديث منكرة".



  AUTO باب ابي هزان

   ابو هزان (¬) الشامي رافع بن ابي جميلة (¬). سمع حذيفة. روي عنه صفوان بن عمرو (¬) وفضيل بن فضالة (¬) ويحيي بن حصين (¬).
   ابو هزان الرهاوي. يزيد بن حمرة. سمع عطاء الخراساني، وبكر بن خنيس (¬). روي عنه هشام بن عمار.



  AUTO باب ابي هنيدة

   ابو هنيدة (¬) العدوي. البراء (¬) بن نوفل (¬). روي عن ابن عمر، وعن والان (¬)، روي عنه ابو نعامة العدوي. وسليمان التيمي. حدثنا عبد الوارث، نا قاسم، نا ابن ابي خيثمة، قال: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): ابو هنيدة البراء بن نوفل بصري ثقة.
   ابو هنيدة. اياس بن جويرية. روي عن ابي ماوية مالك بن حريث. روي عنه ابو داود (¬). وقد ذكرنا ابا ماوية والاختلاف في اسمه في بابه من هذا الكتاب (¬).



  AUTO باب كني شتي

   ابو هبيرة الانصاري. يحيي بن عباد (¬)، كوفي. حديثه عن خباب وجابر وابي هريرة مراسيل (¬). وسمع من انس بن مالك. روي عنه سليمان التيمي. وليث بن ابي سليم، ومنصور والسدي، واشعث بن سوار وسيار ابو الحكم. هو عندهم احد فضلاء الكوفة في زمانه. كانوا يقولون (¬): ثلاثة بالكوفة يفضلون زبيد اليامي (¬)، وطلحة بن مصرف وابو هبيرة يحيي بن عباد".
   ابو هياج (¬) الاسدي. حيان بن حصين. كان كاتب عمار بن   ياسر (¬). روي عن علي وعمار. روي عنه ابو واءل والشعبي. ثقة.
   ابو (هرثم) (¬) الذي روي عن علي رضي الله عنه قوله بكر بلاء (¬)، اسمه عبيد، روي عنه الاعمش، وحديثه عند محمد بن فضيل عن الاعمش (¬).
   ابو هشام الاحول الذي روي عنه وكيع. قال يحيي بن معين (¬): "هو الربيع بن حبيب اخو عاءذ بن حبيب" (¬).
   ابو الهزهاز. نصر بن زياد بن عباد العجلي. روي عن الضحاك بن   مزاحم، وجابر بن زيد. روي عنه عرعرة بن البرند) (¬).
   ابو هذيل. غسان بن عمر العجلي. وقد قيل فيه: ابو الهذيل كوفي سمع الثوري. روي عنه محمد بن سلام (¬). هو عندهم منكر الحديث.
   نعيم بن ابي هند. اسم ابي هند النعمان بن الاشيم، مولي اشجع:  هو ابن عم ابي مالك سعيد بن طارق بن الاشيم الاشجعي (¬).



  AUTO باب حرف الواو

   ابو واءل. شقيق (¬) بن سلمة الاسدي. ادرك سبع سنين من سني الجاهلية، وقد ذكرناه في كتابنا في الصحابة (¬). روي عن عمر وعلي وابن مسعود وجرير البجلي وابي موسي والمغيرة بن شعبة. روي عنه منصور والاعمش وعاصم. اجمعوا علي انه ثقة حجة. (¬)
   ابو الوليد الطيالسي. هشام بن عبد الملك. مولي باهلة. بصري، روي عن شعبة وسليمان بن المغيرة وزاءدة، وزهير بن معاوية واسراءيل بن يونس والاسود بن شيبان (¬) ومبارك بن فضالة وجرير بن حازم، والليث بن سعد وعكرمة بن عمار.



 مات سنة سبع وعشرين وماءتين (¬). روي عنه جماعة من حفاظ الحديث منهم، محمد بن المثني ومحمد بن بشار والبخاري ومحمد بن مسلم وابو حاتم وابو زرعة واحمد بن سنان (¬) وجماعة وقال محمد بن مسلم بن وارة (¬): قال لي ابو نعيم: لولا ابو الوليد ما اشرت عليك ان تقدم البصرة فانك ان دخلتها لم تجد فيها الا مغفلا الا ابا الوليد. قال: وقال لي علي بن المديني (¬): "اكتب عن ابي الوليد. وقال احمد بن حنبل (¬): ابو الوليد متقن. وقال ابو حاتم (¬): ابو الوليد امام فقيه عاقل ثقة حافظ وما رايت بعده كتابا قط اصح من كتابه، وهو اكبر من حجاج ابن منهال الا ان في حديثه عن حماد بن سلمة شيءا لان حمادا ساء حفظه في اخر عمره. وقال ابن ابي حاتم (¬): سمعت ابا زرعة وذكر ابا الوليد الطيالسي فقال: "ادرك اخوك نصف الاسلام، وكان اماما في زمانه جليلا عند الناس.
   ابو الوازع (¬) الراسبي. جابر بن عمرو . روي عن ابي برزة، وعبد الله   ابن مغفل. روي عنه ابان بن صمعة (¬) وشداد بن سعيد الراسبي (¬) وابو هلال. اتفق احمد (¬) ويحيي (¬) فيه انه بصري ثقة.
   ابو الوازع (¬) النهدي (¬): زهير بن مالك. روي عن ابن عمر وعاصم بن ضمرة (¬). روي عنه الثوري واسراءيل. قال احمد بن حنبل (¬): كانت فيه غفلة وحديثه مع ذلك صالح.
   ابو واقد المدني الليثي (¬). صالح بن محمد بن زاءدة. روي عن سالم (¬) ونافع وسعيد بن المسيب وابي سلمة، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن   عبد الرحمن بن ثوبان (¬). روي عنه وهيب والدراوردي وحاتم بن اسماعيل ليس بالقوي عندهم. قال عباس عن ابن معين (¬): ليس حديثه بذاك، وحدث عنه وهيب ثم تركه (¬). وتركه سليمان بن حرب (¬). وقال احمد بن حنبل (¬): ما اري بحديثه باسا".
   ابو الوضي (¬) عباد بن نسيب (¬) القيسي السحتني (¬) (¬) كان علي شرطة علي بن ابي طالب رضي الله عنه. روي عن علي وابي برزة. روي عنه جميل ابن مرة (¬) وبديل بن ميسرة. ذكر اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين   قال (¬) "ابو الوضي ثقة".
   ابو الوداك (¬) جبر بن نوف (¬) البكيلي (¬) كوفي. روي عن ابي سعيد الخدري. وشريح. روي عنه ابو التياح وابو اسحاق الشيباني واسماعيل بن ابي خالد. ومجالد وقيس بن وهب (¬) ويونس بن ابي اسحاق. نا عبد الوارث نا قاسم نا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول (¬): ابو الوداك ثقة. قيل له: هو مثل عطية العوفي وابي هارون العبدي؟ فقال: ابو الوداك ثقة ما له ولهءلاء؟ وقال ابو حاتم (¬): ابو الوداك احب الي من شهر بن حوشب وابي هارون وبشر بن حرب (¬).
   ابو الوضاح (¬). والد محمد بن ابي الوضاح اسمه مسلم المءدب.



   ابو الوضاح الشيباني بهدل. كوفي. روي عن شريح. روي عنه يونس بن اليه اسحاق (¬).
   ابو وجزة (¬) السعدي. يزيد بن عبيد المدني، كان فصيحا شاعرا. روي عن عمر بن ابي سلمة وعن رجل من مزينة (¬). روي عنه هشام بن عروة ومحمد بن اسحاق، وسليمان بن بلال (وعبد الملك بن مصعب) (¬). ذكر اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال (¬): ابو وجزة السعدي. يزيد بن عبيد ثقة.



   ابو الوسيم (¬) البكري الجمال. عبيد بن ابي الوسيم (¬). روي عن سلمان ابي شداد (¬). روي عنه ابو نعيم (و) (¬) سويد بن سعيد (¬).
   ابو الوضين (¬)، كوفي، روي عنه الثوري، وحسن بن صالح، وشريك، اسمه عبد الملك، ليس به باس.
   ابو الوزير. محمد بن اعين وصي (¬) عبد الله بن المبارك روي عن ابن   المبارك، وفضيل بن عياض وابي الحجاج الزاهد (¬) روي عنه احمد بن حنبل ومحمد ابن علي بن الحسن بن شقيق (¬) واحمد بن منصور، زاج (¬) وعلي بن خشرم (¬).



  AUTO حرف الياء

  AUTO باب ابي يحيي

   ابو يحيي العبسي (¬). الذي روي عن حذيفة. وروي عنه ثابت بن هرمز الحداد (¬). اسمه عبيد كوفي.
   ابو يحيي الاعرج. مصدع (¬) مولي ابن عفراء (¬). ويقال: مولي الانصار (¬). روي عن ابن عباس، وعاءشة روي عنه هلال بن يساف، وشمر بن   عطية (¬) وسعيد بن ابي الحسن (¬) وسعد بن اوس الكاتب (¬) ذكر صالح بن احمد ابن حنبل عن علي بن المديني قال (¬): سمعت سفيان بن عيينة يقول: قال عمار الدهنية كان مصدع ابو يحيي عالما بابن عباس.
   ابو يحيي الثقفي الاعرج المكي (¬). روي عن ابن عباس. اسمه زياد. روي عن عطاء بن الساءب وحصين. حدثنا عبد الوارث نا قاسم نا ابن ابي خيثمة قال: سالت يحيي بن معين عن ابي يحيي الاعرج فقال (¬): اسمه زيادة وهو مكي   ثقة ليس به باس.
 قال ابو عمر: هذا يدل من قول ابن معين ان ابا يحيي الاعرج مصدع هو هذا عنده واسمه زياد، وعلي هذا يكون مصدع لقبا وقد ذكر ابو زرعة في ذلك (الي) (¬) نحو قول ابن معين، وذكر ابن ابي حاتم قال (¬): سمعت ابي وقيل له (¬): ان ابا زرعة قال: ابو يحيي زياد مولي ابن عفراء ثقة؟ فقال: يروي عنه.
 قال ابو عمر اكثر اهل العلم بالحديث يجعلونهما رجلين رويا عن ابن عباس يكني كل واحد منهما ابا يحيي. فالاول اسمه مصدع والاخر اسمه زياد. وكذلك ذكرهما ابو حاتم وغيره (). وحدثنا عبد الله بن محمد نا محمد بن عثمان نا اسماعيل بن اسحاق نا علي بن المديني قال (¬): سمعت سفيان عن عمار الدهني قال: سمعت ابا يحيي الاعرج يذاكر سعيد بن جبير عند مسجد سماك وكان عالما بابن عباس.
 قال: وقال علي بن المديني (¬): ابو يحيي الذي روي عنه عطاء بن الساءب عن ابن عباس يقال له زياد الانصاري. وقال (¬) في موضع اخر ابو يحيي زياد مولي المسور بن مخرمة (¬) روي عنه عطاء بن الساءب وحصين بن عبد الرحمن وليس هو   ابو يحيي الاعرج. ابو يحيي الاعرج اسمه مصدع، وهو ايضا مولي الانصار. هو مولي معاذ بن عفراء الانصاري.
 وحدثنا عبد الله، نا محمد، نا اسماعيل، نا علي بن المديني، قال (¬): ابو يحيي اسمه مصدع مولي معاذ بن عفراء وهو الاعرج، وهو المعرقب. قال سفيان: عرقبة بشر بن مروان (¬). قلت لسفيان: في اي شء؟ قال: في التشيع.
 وقال علي بن المديني (¬) في موضع اخر يعني مصدع روي عن ابن عباس وعن كعب بن عجرة (¬) وهو الذي مر به علي رضي الله عنه فقال: تعرف الناسخ من المنسوخ. روي عنه شمر بن عطية ومسلم بن البطين وابو رزين وابو سليمان (¬) مولي يحيي بن يعمر (¬) وعمرو بن دينار والمنهال بن عمرو.
   قال علي: وابو يحيي الاسلمي. اسمه سمعان وهو جد ابراهيم بن   محمد بن ابي يحيي (¬)  سمع من ابي هريرة. روي عنه بعض المدنيين في الاذان (¬).
   ابو يحيي الذي روي عن ابي هريرة. روي عنه بكير بن الاشج (¬) اسمه قيس لم ينسب.
   ابو يحيي صاحب السقط (¬). رجاء بن صبيح. روي عن مسافع   ابن شيبة (¬) ويحيي بن ابي كثير. روي عنه يزيد بن زريع ويحيي بن حماد (¬) وموسي ابن اسماعيل، وحرمي بن عمارة. ليس بالقوي عندهم (¬).
   ابو يحيي الانصاري البصري. الذي روي عن انس. وروي عنه الضحاك بن شرحبيل (¬). اسمه اعين (¬).



   ابو يحيي الذي روي عنه موسي بن اسماعيل، عن الحسن وابن سيرين وعطاء الخراساني. اسمه حماد.
   ابو يحيي القتات (¬). اختلف في اسمه اختلافا كثيرا فقيل مسلم وقيل: زاذان، وقيل: دينار. وقيل: عبد الرحمن بن دينار (¬).
 قال ابو حاتم: الرازي (¬): سءل يوسف بن يعقوب الصفار (¬) عن اسم ابي يحيي القتات فقال: عبد الرحمن بن دينار. قال: فحدثت به ابا نعيم فاستطرفه   وقال: لم يكن هذا عندنا قال ابو حاتم (¬): اسم ابي يحيي القتات دينار. روي عن مجاهد وعطاء. روي عنه اسراءيل وابو بكر بن عياش.
 قال ابو عمر: ليس هو بالقوي عندهم. ضعفه احمد بن حنبل وقال (¬): هو ضعيف روي عنه اسراءيل احاديث كثيرة مناكير.
 وقال عباس عن ابن معين (¬): ابو يحيي القتات في حديثه ضعف. قال علي بن المديني (¬): هو صاحب مجاهد. روي عنه الاعمش وسفيان الثوري، وفطر بن خليفة واسراءيل. قال علي (¬): كان اسراءيل اروي الناس عنه.
 قال ابو عمر: في حديث يحيي بن ادم عن قطبة بن عبد العزيز (¬) عن الاعمش عن ابي يحيي القتات واسمه زبان.



  AUTO باب ابي يزيد

   ابو يزيد اليافعي (¬) انيس بن عمران، مصري. روي عن روح بن الحارث (بن) (¬) حنش الصنعاني (¬). روي عنه ابو عبد الرحمن المقرء.
   ابو يزيد الطحان رستم، كوفي، راي انس بن مالك، وروي عن الحسن البصري، روي عنه عبد الحميد بن صالح (¬)، وخالد بن مخلد القطواني (¬).



   ابو يزيد. الفضل. قال: رايت سعيد بن مسروق (¬) يصلي في الطاق (¬). روي عنه زيد بن الحباب وقد قيل (¬): انه روي عنه سفيان الثوري.



  AUTO باب ابي يعقوب

   ابو يعقوب الفروي. اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة. مدني روي عن عبد الحكيم بن ابي فروة (¬) ومالك بن انس. ونافع بن ابي نعيم. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: كان صدوقا ولكنه ذهب بصره، فربما لقن الحديث، كتبه صحيحة، كتب عنه ابي وابو زرعة ورويا عنه (¬).
   ابو يعقوب الحنيني (¬). اسحاق بن ابراهيم، مدني الاصل سكن طرسوس (¬).



 روي عن هشام بن (سعيد) (¬) ومالك بن انس وعبد الله العمري. روي عنه علي ابن ميمون (¬). قال ابو زرعة (¬): هو صالح الحديث.



  AUTO باب ابي اليمان

   ابو اليمان: صاحب القسي (¬) اسمه المعلي بن راشد. ذكره علي بن المديني.
   ابو اليمان. حذيفة بن حذيفة (¬) الكوفي. روي عن الشعبي وابي زياد (¬). روي عنه شعبة وهشيم، ولم يختلف عن هشيم في ان ابا اليمان هذا حذيفة. وقد روي مثل ذلك عن شعبة. وروي علي بن الجعد عن شعبة عن ابي حذيفة اليمان (¬). قال ابو حاتم الرازي (¬): وحذيفة اصح. وهو ابو اليمان وكان شعبة ربما صحف الاسماء".



   ابو اليمان: الحكم بن نافع البهراني الحمصي. سمع صفوان بن عمرو وشعيب بن ابي حمزة (¬) وحريز بن عثمان وابا بكر بن ابي مريم. روي عنه احمد بن حنبل ويحيي بن معين، ومن دون هءلاء جماعة من حفاظ الحديث منهم، محمد بن عوف الحمصي (¬) ومحمد بن اسماعيل البخاري.



  AUTO باب ابي يونس

   ابو يونس القوي (¬). الحسن بن يزيد مكي. سكن الكوفة. روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ومجاهد، وسعيد بن جبير وطاوس. روي عنه الثوري وابن فضيل (¬). ومروان الفزاري وابو عاصم النبيل. اجمعوا علي انه ثقة مامون، ولقوته علي العبادة سمي القوي (¬).
   ابو يونس القشيري. حاتم بن ابي صغيرة ويقال: ان ابا صغيرة ابو امه (¬) وهو حاتم بن مسلم القشيري. ابو يونس هذا بصري. روي عن عمرو بن دينار وسماك بن حرب. روي عنه شعبة والقطان، وعبد الوارث وابن ابي عدي (¬)،   وازهر السمان (¬)، وخالد بن الحارث وابو اسامة، وعبد الله بن بكر السهمي (¬) ومحمد بن عبد الله الانصاري (¬). قال احمد بن حنبل (¬)، ويحيي بن معين (¬): ابو يونس القشيري ثقة".
   ابو يونس الذي روي عن انس بن مالك. وروي عنه قرة بن خالد. اسمه سلمان مصري.



  AUTO باب ابي اليقظان

   ابو اليقظان الكوفي. عثمان بن عمير البجلي. وقيل عثمان بن قيس (¬) والاول اكثر. روي عن انس وزاذان وابي واءل، وزيد بن وهب، وعدي بن ثابت. روي عنه الاعمش وحجاج بن ارطاة وليث بن ابي سليم وسفيان الثوري، وشريك النخعي وعلي بن الحكم. ليس بالقوي عندهم. تركه شعبة ويحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي (¬)، وقال ابن معين (¬): ليس حديثه بشء. كلهم ضعفه (¬).



  AUTO باب ابي يعفور

   ابو يعفور (¬) العبدي. وقدان (¬). ويقال: واقد (¬) والاول اكثر. وهو ابو يعفور الاكبر (¬). كوفي. روي عن ابن عمر وانس بن مالك وابن ابي اوفي (¬) ومصعب بن سعد (¬). وابي عقرب (¬) وابي شيخ وعبد الله بن سعيد ولم يرو عن هءلاء ابو يعفور الاصغر روي عنه الثوري وشعبة وابو عوانة وابن عيينة وابو الاشهب وابنه يونس بن ابي يعفور (¬).
 قال احمد بن حنبل (¬) ويحيي بن معين (¬) وعلي بن المديني (¬): "ابو يعفور   الكبير وقدان ثقة كوفي".
   ابو يعفور الاصغر. عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس (¬) الثعلبي البكاءي (¬) روي عن الساءب بن يزيد وايمن بن ثابت (¬) وابيه عبيد بن نسطاس (¬). روي عنه سفيان الثوري وابن عيينة، ومروان الفزاري وابن فضيل، وعبد الله بن نمير وابو معاوية. هو عندهم ثقة ليس به باس. قال علي بن المديني (¬): ابو يعفور عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، وليس هو العبدي (¬).
   ابو يعفور الجعفي. عبد الكريم بن يعفور، بصري. روي عن جابر ابن زيد وعروة بن عبد الله بن قشير (¬). روي عنه قتيبة بن سعيد ويحيي بن يحيي (¬) وابو موسي الانصاري كان ثقة وكان فيه تشيع.



  AUTO باب ابي اليسع

   ابو اليسع (¬) مولي ابي خليفة (¬)  الذي روي عنه عون بن موسي (¬) اسمه سليم.
   ابو اليسع البصري. عن شعبة. روي عنه محمد بن عبد الله بن حوشب (¬). اسمه اسباط (¬) بصري.
 قال ابو عمر: كل من لم يرو عنه الا رجل واحد فهو عندهم مجهول، الا ان يكون رجلا مشهورا في غير حمل العلم كاشتهار مالك بن دينار بالزهد او عمرو   ابن معدي (¬) او الاشتر النخعي (¬) بالنجدة (¬).



  AUTO باب كني شتي

   ابو يوسف القاضي. يعقوب بن ابراهيم، الانصاري من ولد سعد ابن حبتة (¬) الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم كوفي صاحب ابي حنيفة. روي عن ابي حنيفة ومطرف، ومغيره، وهشام بن عروة والشيباني (¬)، كان قاضي القضاة عشرين سنة ببغداد لثلاثة خلفاء، المهدي والهادي (¬)، والرشيد، توفي ببغداد  سنة اثنتين وثمانين وماءة. قال عباس سمعت يحيي بن معين يقول (¬)   كان ابو يوسف يميل الي اصحاب الحديث، كتبت عنه ولم يزل اصحاب الحديث يكتبون عنه. وهو صدوق.
   ابو يعقوب: البويطي (¬) صاحب الشافعي. اسمه يوسف بن يحيي مصري. روي عن ابن وهب والشافعي وجماعة. روي عنه الربيع بن سليمان المرادي وابو حاتم الرازي وجماعة. وهو عندهم صدوق ثقة.

 انتهي الكتاب الثاني ويليه بعون الله تعالي الكتاب الثالث



  AUTO الكتاب الثالث
 (في من لم يوقف له علي اسم ولا عرف بغير كنيته من التابعين ومن بعدهم من الخالفين)

 .



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهله
 قال ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري رضي الله عنه: الحمد لله رب العالمين حمدا يوجب رضاه ويستوجب له المزيد من نعماه، وصلي الله علي محمد كما اجتباه وهداه وعلي اله اجمعين وسلم تسليما.
 اما بعد فقد ذكرنا ما انتهي الينا من اسماء المحدثين المشهورين بالكني، ونذكر في هذا الكتاب بعون الله من لم يذكر له اسم سوي كنيته ممن روي الحديث وحمله وعد من نقلته، ليكمل المعني الذي قصدناه، والله بفضله وطوله يعين علي ما املناه ان شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله.



  CHECK [حرف الالف]

  AUTO باب ابي ادريس

   ابو ادريس العبدي. راي عاءشة تسعي بين الصفا (¬) والمروة (¬) علي بغل او بغلة. (¬) روي عنه قيس بن عبد الله الهمداني. (¬).
   ابو ادريس السكوني (¬). روي عن جبير بن نفير. روي عنه صفوان ابن عمرو.



   ابو ادريس (¬) الذي راي الزبير بن العوام. روي عنه ابو (مسلم) (¬).
   ابو ادريس. راي انس بن مالك. روي عنه هشام بن حسان.
   ابو ادريس صاحب الحور. مدني راي في عشيته حور العين (¬) سمع منه زياد المدني (¬). وعبد الصمد بن عبد الوارث. حدثنا عبد الوارث بن سفيان. قال: نا قاسم بن اصبغ. قال: نا احمد بن زهير. قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو ادريس صاحب الحور ضعيف الحديث (¬).



  AUTO باب ابي ابراهيم

   ابو ابراهيم الاشهلي الانصاري. من بني عبد الاشهل. روي عن ابيه. روي عنه يحيي بن ابي كثير. قد اختلف فيه، وقد ذكرناه في باب من وقف علي اسمه منهم لما قيل: انه عبد الله بن ابي قتادة. وقد اوضحنا الصحيح في ذلك هنالك. قال ابو حاتم: لا يدري من هو ولا من ابوه.
   ابو ابراهيم، الشيباني (¬). روي عن ابي علي الهمداني (¬) روي عنه عبد الحميد بن جعفر.
   ابو ابراهيم المصري. له حديث عن نافع عن ابن عمر (¬) عنه سعيد بن ابي ايوب.



  AUTO باب ابي اسماعيل

   ابو اسماعيل السهمي. مدني. روي عن سعد بن سعيد. روي عنه المفضل بن غسان.
   ابو اسماعيل السكوني. شامي. سمع مالك بن ادي الشامي (¬). روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي (¬).
   ابو اسماعيل الكوفي. روي عن يعقوب بن عطاء. روي عنه علي   ابن الجعد. قال ابو احمد الحاكم (¬) "قد قيل: انه ابو اسماعيل اسحاق بن الربيع الكوفي الذي روي عن عاصم الاحول، وروي عنه العلاء بن المسيب".



  AUTO باب ابي اسحاق

   ابو اسحاق. مولي بني هاشم. مدني. روي عن ابي ايوب الانصاري (مربهم) (¬) وعن ابي سعيد الخدري. وعن ذكوان مولي عاءشة. روي (عنه) (¬) بكير بن عبد الله الاشج.
   ابو اسحاق الدوسي (¬). روي عن ابي هريرة. روي عنه يحيي بن ابي كثير وسليمان بن يسار، وقد روي يحيي بن ابي كثير عنه وعن رجل (¬) من بني ليث او هذيل عنه. وقد قيل: انه الاول.



   ابو اسحاق مولي عبد الله بن الحارث. روي عن ابي هريرة. روي عنه سعيد بن ابي سعيد.
   ابو اسحاق. روي عنه قتادة انه صلي مع ابن عباس في سفينة. (سءل عنه فقال) (¬): شيخ لقتادة.
   ابو اسحاق شيخ من اهل المدينة. قال: كنت اري الرجل في ذلك الزمان يدخل المدينة يسال عن الشء ينزل به فيدفعه الناس من مجلس الي مجلس حتي يرجع الي سعيد بن المسيب كراهية للفتيا روي عنه محمد بن سليمان (¬).
   ابو اسحاق. مولي ال نوفل. روي عن ابي هريرة. روي عنه صفوان ابن سليم (¬). قال ابو احمد الحاكم: (¬) "قد قيل: انه الذي قبله" قال ابو عمر: هما عندي رجل واحد. والله اعلم.



   ابو اسحاق القرشي. مولي عبد الله بن شرحبيل (¬). روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه محمد بن زيد.
   ابو اسحاق الكوفي. عن الشعبي. روي عنه جرير.
   ابو اسحاق الجرشي. شامي. قال ابو احمد الحاكم: روي عن محمد بن ابي عاءشة (¬). وقال ابن ابي حاتم (¬): روي عن عبد الله بن واقد (¬) عن ابن عمر. واتفقا فقالا (¬): "روي عنه بقية بن الوليد". قال ابن ابي حاتم: "سءل ابو زرعة عنه فقال: لا ادري من هو (¬)؟ وقال ابو احمد الحاكم: "اختلف في اسناده (¬).
   ابو اسحاق مولي الشفاء. عن الشفاء مدني. روي عنه صالح بن   كيسان (¬). قال ابو احمد: ان صح وما اراه يصح.
   ابو اسحاق بن عدي البهراني عن يزيد بن ميسرة (¬) شامي. روي عن عقبة بن الوليد.
   ابو اسحاق الكوفي، روي عن عطاء بن ابي رباح. روي عنه ضمرة ابن ربيعة. قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: هو مجهول (¬). ولم يذكر حاتم في هذا الباب الا ثلاثة ابو اسحاق (¬).



  AUTO باب ابي ايوب

   ابو ايوب عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه الاعمش.
   ابو ايوب. شيخ من اهل الشام. سمع ريطة (¬) مولاة اسامة بن زيد. روي عنه معمر الجرمي (¬).



  AUTO باب ابي امية

   ابو امية بن الاخنس الثقفي. روي عن عمر بن الخطاب في الموضحة (¬). روي عنه ابو سلمة بن سفيان (¬).



   ابو امية (¬). روي عن عبيد بن رفاعة بن رافع (¬). عن ابيه (¬). روي عنه سعيد بن ابي هلال.
   ابو امية بن كنانة، القرشي، العدوي مولي عمر بن الخطاب وكاتبه (¬). هو جد المبارك بن فضالة المحدث. روي عنه ابنه فضالة (¬) والحسين ابن محمد القباني (¬) وعبد الملك بن ابي بشير، وابو هاشم.



   ابو امية. روي عن ابي هريرة. روي عنه ليث بن ابي سليم حديثه في الكوفيين. ذكره الحاكم.
   ابو امية الثقفي. عن رجل من الانصار (¬) عن عمه مرسلا. روي عنه سماك. ذكره ابو احمد الحاكم .



  AUTO باب ابي الاسود

   ابو الاسود الزيادي (¬) مصري. روي عن عبد الله بن عمرو بن العاصي. روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج.
   ابو الاسود الغفاري. روي عن النعمان الغفاري (¬) عن ابي ذر. روي عنه الجارث بن يعقوب (¬) والد عمرو بن الحارث. قال عثمان بن سعيد: "سالت يحيي بن معين فلم يعرفه (¬) ".



   ابو الاسود البصري. روي عن رجل (¬) عن معاوية بن قرة وبكر بن عبد الله المزني. روي عنه زيد بن حباب.
   ابو الاسود المالكي. روي عن ابيه (¬) حديثه ليس بالقاءم. ذكره ابو احمد الحاكم هكذا (¬).



   ابو الاسود الهمداني الكوفي. روي عن قيس بن ابي حازم. اختلف في اسمه ولا يصح اسمه (). والله اعلم.
   ابو الاسود السلمي (¬). عن ابيه (¬). روي عنه عثمان بن زفر (¬) قال ابو احمد: قد قيل انه ابو الاسود المالكي (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب ابي اسماء

   ابو اسماء. مولي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي مدني. روي عن علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان وعبد الله بن جعفر وابي رافع. روي عنه يعقوب بن خالد (¬) ومحمد بن ابي يحيي (¬).
   ابو. اسماء الصيقل (¬)، كوفي. روي عن انس بن مالك. روي عنه ابو اسحاق السبيعي. سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرف اسمه (¬).



  AUTO باب ابي الاشعث

   ابو الاشعث العطار (¬) روي عن حمزة بن عمرو (¬). روي عنه اشعت بن سوار.
   ابو الاشعت الرحبي. ويقال: الاحبي. روي عن ابي هريرة، روي عنه مبارك بن ماهان (¬).
   ابو الاشعث. روي عن ابن عمر في الذي يزني بالمراة ثم يتزوجها. اوله سفاح واخره نكاح (¬). حديثه عند شريك عن عروة بن قشير عنه في الكوفيين.



   ابو الاشعث. روي عن جابر بن زيد، بصري. روي عنه جرير بن حازم، وحماد بن زيد.
   ابو الاشعث: ويقال ابو شعيث (¬). الحضرمي سمع ابا ايوب الانصاري. روي عنه عثمان بن ابي سودة. يعد في الشاميين.



  AUTO باب ابي الاصبغ

   ابو الاصبغ. مولي لبني سليم. سمع كثير بن عباس بن عبد المطلب (¬) قوله. روي عنه مسعر.
   ابو الاصبغ. روي عنه ابن جريج . لا يعرف الا برواية ابن جريج عنه.



  AUTO باب ابي الازهر

   ابو الازهر. روي عن البراء. روي عنه سعيد بن اياس الجريري. حديثه في البصريين.
   ابو الازهر. عن معاوية بن اسحاق بن طلحة (¬) عن عبد الله بن عمر. روي عنه موسي بن عقبة.



  AUTO باب ابي اسيد

   ابو اسيد. عن انس بن مالك. روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري حديثه في اهل المدينة.
   ابو اسيد بن ابي اسيد عن ابيه عن جده عن ابي هريرة. قد قيل فيه: اسيد، فيه نظر.



  AUTO باب ابي اوطاة

   ابو ارطاة عن ابي سعيد الخدري. روي عنه حبيب بن ابي ثابت.
   ابو ارطاة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. روي عنه اسماعيل ابن سميع، واختلف عليه في حديثه فروي مروان الفزاري عن اسماعيل بن سميع عن بكير الطويل عن ابي ارطاه عن علي في قوله {الذين بدلوا نعمت الله كفرا} (¬) قال: كفار قريش (¬) ورواه ابو معاوية عن اسماعيل بن سميع عن مسلم البطين   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 عن ابي ارطاة عن علي. قال ابن ابي حاتم: "فسالت ابي عن ذلك فقال: مروان احفظ".



  AUTO باب ابي اميمة

   ابو اميمة التيمي كذا قال شعبة ويقال: ابو امامة التيمي كذا قال: شعبة. ويقال: ابو امامة التميمي (. . .) (¬). ويقال: الضبي. روي عنه شعبة والعلاء بن المسيب والحسن بن عمرو الفقيمي (¬) ومنهم من جعل الذي روي عنه شعبة والعلاء بن المسيب والحسن بن (عمر) (¬) اخر. فلم يصنع شيءا، وهو رجل واحد. سءل عنه ابو زرعة فقال: كوفي ثقة (¬). وذكر اسحاق بن منصور عن ابن معين قال: ابو اميمة الذي يروي عن ابن عمر ثقة (¬).



   ابو اميمة القيسي، كوفي من بني قيس بن ثعلبة، روي عن ابيه (¬). روي عنه السري بن تميم.



  CHECK باب كني شتي في الالف افراد

 باب كني شتي في الالف افراد
   ابو الاشهب. سمع ابن عباس، روي عنه اسماعيل بن سميع ذكره ابن ابي حاتم (¬).
   ابو الاحوص. مولي بني عفار. امام مسجد بني ليث وقد قيل: مولي بني ليث. روي عن ابي ذر . روي عنه ابن شهاب الزهري. ولم يرو عنه غيره. وقال سعد بن ابراهيم (¬) للزهري: من ابو الاحوص؟ كالمغضب حين حدث الزهري عن رجل مجهول فقال له الزهري: اما تعرف الشيخ مولي بني غفار. الذي كان يصلي عند الروضة. وجعل يصفه وسعد لا يعرفه (¬) روي عباس عن ابن معين قال: ابو الاحوص الذي روي عنه الزهري ليس بشء (¬). قال ابو عمر: ليس لقول ابن معين اصل غير قول سعد بن ابراهيم، وقد تناقض ابن معين في هذا المعني لانه قيل له: ابن اكيمة (¬) لم يرو عنه غير ابن شهاب   الزهري فقال: "يكفيك قول ابن شهاب حدثني ابن اكيمة (¬). ويلزمه مثل هذا في ابي الاحوص" (¬).
   ابو اراكة (¬). سمع علي بن ابي طالب، كوفي. روي عنه اسماعيل ابن عبد الرحمن السدي.
   ابو اوس. كان تاجرا بالمدينة. سمع ابا هريرة. روي عنه علي بن زيد بن جدعان.
   ابو اياس. قال: تذاكرنا الجمعة فاجتمع راي قراء اهل الكوفة ان يدعوا الصلاة مع الحجاج لانه كان يءخرها حتي تكاد تغيب الشمس، وذكر تمام الخبر (¬). روي عنه (عزرة) (¬) بن الحارث.



   ابو اوس مولي ابي الاسود. هكذا ذكره الحاكم وقال فيه ابن ابي حاتم: ابو اويس مولي ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل المدني روي عنه ابو الاسود (¬).
   ابو امين (¬) روي عن ابي هريرة. روي عنه جابر بن عمرو (¬).
   ابو احمد الكلاعي الدمشقي. روي عن مكحول بن عبد الله. روي عنه بقية بن الوليد، لا يتابع عليه.
   ابو الاخضر العبدي، بصري، سمع شبيب بن شيبة (¬). روي عنه موسي بن اسماعيل، وابو عبيدة معمر بن المثني.



   ابو الاعين (¬) العبدي. روي عن ابي الاحوص عوف بن مالك الجشمي. روي عنه محمد بن زيد (¬). حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: نا قاسم بن اصبغ قال: نا ابو بكر بن ابي خيثمة. قال: سءل يحيي بن معين عن ابي الاعين، الذي يروي عن ابي الاحوص فقال: ضعيف لا يعرف (¬). وقال ابو حاتم، هو مجهول لم يرو عنه غير محمد بن زيد (¬).
   ابو افلح الهمداني (¬). روي عن عبد الله بن زرير الغافقي (¬). روي   عنه عبد العزيز بن ابي الصعبة (¬).
   ابو الابيض. روي عن انس بن مالك. روي عنه ربعي بن حراش وابراهيم بن ابي عبلة. سءل ابو زرعة عن ابي الابيض الذي روي عن انس بن مالك فقال: لا يعرف اسمه (¬).



   ابو الابرد (¬) الانصاري الخطمي. مولي بني خطمة، مدني روي عن اسيد بن ظهير (¬). روي عنه عبد الحميد بن جعفر.



   ابو الاعيس (¬) الخولاني. الدمشقي. شهد عمر بن عبد العزيز وسمع خالد بن يزيد (¬) روي عنه علي بن ابي حملة (¬) والاوزاعي ومعاوية بن صالح.



  AUTO حرف الباء

  AUTO باب ابي بكر

   قد تقدم ذكر ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام في التاليف قبل هذا لانه قد زعم بعضهم انه له اسم غير كنيته. والاكثر ان اسمه كنيته وانه كان يكني ابا عبد الرحمن ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة بن حذيفة بن غانم القرشي العدوي. روي عن سعيد بن زيد (¬) وابي هريرة وابن عمر. روي عنه الزهري ومحمد بن اسماعيل بن سعد بن ابي وقاص (¬) قال ابن شهاب: كان من علماء قريش (¬).
   ابو بكر بن ابي زهير الثقفي. اخو ابي عبد الله الجدلي لامه. روي عن ابي بكر الصديق مرسلا (¬) وروي عن ابيه (¬). قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم   يقول: يوشك ان تعلموا اهل الجنة من اهل النار. او قال: شراركم من خياركم. بالثناء الحست والسء انتم شهداء بعضكم علي بعض (¬): روي عنه اسماعيل بن ابي خالد وامية بن صفوان (¬).
   ابو بكر بن ابي الجهم. وقيل: ابو بكر بن عبد الله بن ابي   الجهم (¬) واسم ابي الجهم صخير. وقيل: عبيد (¬): مدني، نزل الكوفة، سمع فاطمة بنت قيس الفهرية وعمرة بنت عبد الرحمن. وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود (¬)، روي عنه حجاج بن ارطاة، وابو العميس عتبة بن عبد الله والوليد ابن جميع (¬) وسفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وشريك.
   ابو بكر الخزاعي. روي عن البراء عن ابي بكر الصديق انه قال: "خير ما صليتم عليه اطفالكم" (¬). روي عنه ليث بن ابي سليم.



   ابو بكر الخزاعي. روي عن سلمان الفارسي. روي عنه جميل بن ابي ميمونة (¬).
   ابو بكر بن عبد الله بن الزبير بن العوام. سمع جدته اسماء بنت ابي بكر. روي عنه عثمان بن حكيم حديث ضباعة بنت الزبير حجي واشترطي (¬).



 قال ابو حاتم: لا اسم له (¬).
   ابو بكر الثقفي. روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
   ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، والد خالد   ابن ابي بكر (¬) المحدث النسابة: قيل: انه القاسم بن عبيد الله (¬) الذي روي عن سالم (¬). وقيل: انه اخو القاسم بن عبيد الله. روي عن جده عبد الله بن عمر. روي عنه ابن شهاب الزهري.
   ابو بكر بن عبد الله بن ابي ربيعة حجازي. سمع ام خارجة (امراة) (¬) زيد بن ثابت، روي عنه عبيد الله بن ابي زياد.
   ابو بكر بن عمارة بن رويبة الثقفي، كوفي، سمع اباه، روي عنه اسماعيل بن ابي زياد (¬).



   ابو بكر بن عمارة (¬) بن رويبة (¬) الثقفي، كوفي، سمع اباه، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وعبد الملك بن عمير والبختري (¬) بن المختار، ومسعر بن كدام.
   ابو بكر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر اخو زيد (¬) بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر. سمع سالما ونافعا. روي عنه شعبة وعطاف ابن خالد. هو عندهم ثقة.
 قال ابو عمر: ابو بكر هذا هو اخو زيد وواقد (¬) وعمر (¬) وعاصم (¬) بني محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر.



   ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر. روي عن سالم بن عبد الله بن عمر وعباد بن تميم (¬) وابي الحباب سعيد بن يسار. روي عنه مالك بن انس، واسحاق بن شرقي (¬) مولي ابن عمر وعبيد الله بن عمر وابراهيم بن طهمان وعاصم بن عمر (¬).
   ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري قاضي اهل المدينة زمن سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. قيل: اسمه كنيته. وقيل: اسمه ابو بكر، كنيته ابو محمد. سمع اباه محمد بن عمرو بن حزم (¬)، وعمر بن   عبد العزيز وعمرة بنت عبد الرحمن. روي عنه الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري ويزيد بن عبد الله بن (الهادي) (¬)، وابو بكر بن نافع وابنه عبد الله بن ابي بكر وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، واسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله (¬). روي ابن وهب عن مالك قال: "لم يكن عندنا بالمدينة احد عنده من علم القضاء ما كان عند ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وكان ولاه عمر بن عبد العزيز امارة المدينة كتب اليه ان يكتب له العلم من عند عمرة بنت عبد الرحمن والقاسم بن محمد فكتبه له. ولم يكن امير علي المدينة انصاري غيره، وكان قبل قاضيا (¬).
   ابو بكر بن عمرو بن عتبة كوفي. روي عن جابر بن سمرة ويزيد ابن البراء، روي عنه صالح بن حي (¬) ومسعر بن كدام وحجاج بن ارطاة.
   ابو بكر العدوي سمع عاءشة وحفصة (¬) زوجي النبي عليه السلام. روي عنه الجريري.



   ابو بكر بن عمير. عن ابيه. روي عنه قتادة بن دعامة وابو بكر بن انس يعد في البصريين.
   ابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص. سمع ابن عمر وعروة بن الزبير. روي عنه شعبة وابن جريج، ذكر اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال: ابو بكر بن حفص ثقة (¬). حدثنا عبد الوارث نا قاسم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة. قال: سالت يحيي بن معين عن ابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد فقال: رجل صالح نزل الكوفة (¬).
   ابو بكر المدني مولي حويطب. سمع عبد الله بن عمر وعاءشة وام   سلمة زوجي النبي عليه السلام. روي عنه ابنه اسحاق الاعور (¬).
   ابو بكر بن ابي موسي الاشعري. سمع اباه روي عنه (. . . . . . .) (¬).
   ابو بكر بن ابي موسي. وقيل: ابن موسي سمع ابن عمر . روي عنه عبد الملك بن جريج (¬).
   ابو بكر التميمي. سمع ابا هريرة. روي عنه ابنه سعيد (¬) (¬).



   ابو بكر بن ثمامة بن النعمان الراسبي، بصري. سمع انس بن مالك ويزيد بن عبد الله بن الشخير. روي عنه الاسود بن شيبان.
   ابو بكر المكي. راي انس بن مالك وسعيد بن المسيب.
   ابو بكر المدني. روي عن ابي هريرة. روي عنه سيف بن ابي زياد (¬) اظنه الذي تقدم مولي حويطب. قال ابو حاتم: هو مجهول.
   ابو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف (¬) الانصاري المدني. سمع ابا امامة بن سهل بن حنيف. روي عنه مالك بن انس وعبد الله بن المبارك. اسمه كنيته.



   ابو بكر بن خالد بن عرفطه (¬). حليف بني زهرة. سمع سعد بن ابي وقاص. كوفي.
   ابو بكر بن ابي مليكة. اخو عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة (¬) القرشي التيمي المكي. واسم ابي مليكة زهيرا (¬) سمع عاءشة زوج النبي عليه السلام. روي عنه عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت (¬).
   ابو بكر بن ابي يحيي التميمي. سمع عبد الله بن عمر يقول: حفظت عن النبي عليه السلام عشر ركعات (¬). روي عنه عراك بن مالك.



   ابو بكر بن عبد الرحمن الانصاري. روي عن عبد الله بن عمرو ابن العاص وابي امامة بن سهل بن حنيف. روي عنه ابراهيم بن محمد (¬) وحجاج المهري.
   ابو بكر بن عوذ الله المخزومي. روي عن عبد الله بن عمر. روي عنه جرير بن حازم.
   ابو بكر بن عتبة. كوفي. روي عن جرير بن عبد الله البجلي. روي عنه عبد الرحمن بن عبد الله. قيل (¬): هو ابو بكر بن عمرو بن عتبة الذي روي عن جابر بن سمرة ويزيد بن البراء. وروي عنه صالح بن حي وحجاج بن ارطاة ومسعر.



   ابو بكر بن ابي الورد الانصاري. صلي مع عبد الله بن عمر. روي عنه ابو نعامة وعبد الجليل بن عطية (¬).
   ابو بكر الكوفي عن عبيد بن عمير. روي عنه ابو اسامة حماد بن اسامة.
   ابو بكر بن المنكدر (¬) بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير (¬) القرشي التيمي المدني اخو محمد بن المنكدر. روي عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير (¬)   وابي (عن) (¬) سلمة بن عبد الرحمن وعمرو بن سليم الزرقي (¬). روي عنه اخوه محمد وبكير بن عبد الله بن الاشج وسعيد بن ابي هلال.
   ابو بكر العبسي. روي عن (ابن عمر) (¬) انه قال: في قوله: "انما الصدقات للفقراء" (¬) قال: هم اهل الكتاب (¬). لم يتابع عليه. روي عنه عمر   ابن نافع (¬).
   ابو بكر بن يزيد سرجس (¬). روي عن عبد الله بن عمر. روي عنه محمد بن النيل (¬).
   ابو بكر بن حيان. عن عبد الله بن بريدة. روي عنه سيف بن   عمر (¬) في الكوفيين.
   ابو بكر بن اياس. عن يوسف بن ابي مريم (¬) عن جارية بن قدامه السعدي (¬). لا يعرف بغير هذا.
   ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب (اكثرهم يقولون: اسمه كنيته. سمع الشعبي واباه، وابا صادق. روي عنه مسلم بن ابراهيم قال: احمد (¬) ويحيي (¬) ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب) (¬) ليس به باس.
   ابو بكر بن انس بن مالك الانصاري بصري. روي عنه قتادة وثابت، ويونس بن عبيد.



   ابو بكر بن الفضل العتكي. روي عن ابيه ان راية العتيك كانت مع عمرو بن الاسود (¬) فقتل يوم الجمل ومعه عشرة من بنيه قتلوا معه (¬). روي عنه وهب بن جرير. ليس به باس عندهم.
   ابو بكر بن الفضل. روي عن قبيصة بن مروان (¬). هو غير الاول.
   ابو بكر بن نافع مولي عبد الله بن عمر. روي عن سالم وابيه نافع وصفية بنت ابي عبيد (¬). روي عنه مالك بن انس وعبد العزيز بن محمد وجرير   ابن حازم وسليمان بن مسلم (¬). قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عن ابي بكر بن نافع مولي ابن عمر فقال: هو اوثق ولد نافع (¬). وروي عباس الدوري عن يحيي بن (معين) (¬) انه سءل عنه فقال (¬): ليس به باس.
   ابو بكر بن نافع العمري. وقيل: مولي زيد بن الخطاب (¬) روي عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. روي عنه عبد الملك بن عمرو وقتيبة بن سعيد، وعبد الله بن عبد الوهاب (¬). هو ضعيف عندهم. روي عباس عن ابن معين انه قال فيه: ليس بشء (¬).
   ابو بكر بن اسحاق بن يسار. اخو محمد بن اسحاق صاحب   المغازي وهم مولي قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف (¬). روي عن عبد الله بن عروة (¬) وغيره. روي عنه يزيد بن ابي حبيب واخوه محمد بن اسحاق.
   (ابو بكر بن بشير بن كعب بن عجرة الانصاري) (¬) حليف لهم. روي عن كعب بن عجرة. روي عنه عبد الملك بن ابي جميلة (¬).
   ابو بكر بن زيد بن المهاجر بن قنفذ القرشي التيمي اخو محمد (¬). روي عنه عبد الرحمن بن اسحاق (¬) واخوه محمد بن زيد.
   ابو بكر بن ابي شيخ السهمي. سمع سالم بن عبد الله. روي عنه نافع (¬) مولي ابن عمر.



   ابو بكر بن عياش الكوفي صاحب عاصم. روي عن الاعمش وحصين وابي حصين وابي اسحاق. قد ذكرته فيمن له اسم ولا يصح له اسم غير كنيته لكثرة الاختلاف في ذلك والاضطراب علي ما قد ذكرناه. وقد صح عنه انه سءل عن اسمه فقال: ما لي اسم غير ابي بكر. وقال ابو حاتم الرازي (¬): سالت ابراهيم (¬) بن ابي بكر بن عياش عن اسم ابيه فقال: اسمه كنيته واحد.
   ابو بكر بن يحيي بن النضر الانصاري. عن ابيه (¬) مدني روي عنه حاتم بن اسماعيل.
   ابو بكر بن سليمان بن ابي الساءب الدمشقي القرشي روي عن عمرو بن مهاجر (¬). روي عنه الوليد بن مسلم.
   ابو بكر بن بدر الاسدي. سمع ميمون بن مهران. روي عنه سليمان بن ابي داود (¬).



   ابو بكر النهشلي. قيل: اسمه كنيته، وهو الاكثر وقد سمي علي ما ذكرنا في التاليف قبل هذا وهو عندهم كوفي ثقة. روي عن عاصم بن كليب والاعمش. روي عنه عبد الرحمن بن مهدي.
   ابو بكر بن (شعبة) (¬) سمع مغيث بن سمي (¬). قال: كنا نغزو (¬) مع اصحاب النبي عليه السلام (¬). روي عنه الوليد بن مسلم.
   ابو بكر بن عبيد الله بن انس بن مالك. روي عن ابيه (¬) عن جده.



   ابو بكر بن عبد الله بن عبد الله بن عمر. روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري.
   ابو بكر بن عبد الله الاصبهاني عن محمد بن مالك (¬). روي عنه مطلب بن زياد (¬).
   ابو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم (¬) المقدمي الثقفي مولي لهم. روي عن يونس بن عبيد وحبيب بن ابي عمرة (¬). روي عنه جعفر بن سلمة (¬).
   ابو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر. روي عن ابيه سالم. روي عنه عبيد الله بن عمر العمري.
   ابو بكر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي   المدني. روي عن ابيه (¬). روي عنه غسان بن عبد الحميد (¬).
   ابو بكر النصري. عن ابي قرة (¬). روي عنه غسان بن عبد الحميد.
   ابو بكر بن القاسم الكليبي. روي عنه عبد الواحد بن واصل (¬).
   ابو بكر بن الضحاك (¬) الزبيدي كوفي روي عن عاصم بن بهدله (¬). روي عنه الثوري.
   ابو بكر بن القاسم. عن عبيد الله بن العيزار. روي عنه النضر بن شميل.
   ابو بكر القتبي عن ابي الزناد. روي عنه معاوية بن يحيي (¬). هو رجل مجهول لا يدري من هو.



   ابو بكر بن اسماعيل. روي عن محمد بن سعد بن ابي وقاص (¬) روي عنه محمد بن عمر الواقدي.
   ابو بكر بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب قاضي المدينة. قيل اسمه كنيته. وقيل: اسمه رباح وقد ذكرناه فيمن غلبت كنيته علي اسمه.
   ابو بكر بن ابي النضر البغدادي. واسم ابي النضر الهاشم بن القاسم. واما ابنه ابو بكر فاسمه كنيته. ويلقب قيصر سمع اباه وابا نوح قراد والاسود بن عامر، وخلف بن تميم (¬) روي عنه ابو قدامه عبيد الله بن سعيد ومسلم بن الحجاج وابو حاتم الرازي. هو صدوق عندهم.
   ابو بكر بن ابي بشر واسم ابي بشر بكر بن خلف (¬). سمع اباه   وخاله (¬). روي عنه عبد الله بن محمد بن مسلم (¬).
   ابو بكر بن مروان بن الحكم بن يزيد الاسيدي. روي عن عبد الوارث كتب عنه ابو حاتم الرازي وقال: ليس به باس.
   ابو بكر الكليبي وليس بعباد بن صهيب (¬). روي عن شيخ (¬) (حدثه) (¬) عن ابي سعيد الخدري، روي عنه ابو داود الطيالسي، وحجاج بن منهال، قال ابو حاتم: هو شيخ ليس بالمعروف.
   ابو بكر بن ابي قيس، روي عن ابيه عن عثمان بن عفان. روي عنه ابو هانء حميد بن هانء. لا يعرف اسمه ولا اسم ابيه.



  AUTO باب ابي بشر

   ابو بشر مولي بني غلاب. روي عن ابن عمر وابن عباس وابن الزبير انه سالهم "هل ينفع عمل مع الشرك؟ " الحديث. روي عنه عوف بن ابي جميلة الاعرابي.
   ابو بشر. روي عن ابي هريرة. روي عنه راشد بن سعد، يعد في الشاميين.
   ابو بشر مءذن مسجد دمشق عن عامر بن لدين (¬) روي عنه معاوية بن صالح، حديثه في اهل الشام. وقيل: انه الذي روي عنه راشد بن سعد. وقيل: انه الذي روي عن مكحول وعمر بن عبد العزيز. وانه من اهل قنسرين (¬).



   ابو بشر، عن عثامة (¬) بن قيس البجلي روي عنه حبيب ابن عبيد (¬).
   ابو بشر، من اهل قنسرين قال: صلي عمر بن عبد العزيز العشاء فسجد في {اذا السماء انشقت} (¬) (¬).



   ابو بشر الثقفي (¬)، حكي انه راي رءيا في ابراهيم بن ادهم (¬)   وسلم الخواص (¬)، روي عنه مءمل بن (شهاب) (¬).



  AUTO باب ابي البختري

   ابو البختري (¬) الازدي سمع عمر بن الخطاب وابنه عبد الله بن عمر، مصري روي عنه عبد الله بن يزيد الحبلي ابو عبد الرحمن.
   ابو البختري العبدي كوفي سمع ابن عمر روي عنه الاعمش ويونس بن ابي اسحاق.
   ابو البختري الهجيمي عن محمد بن سيرين وزرارة بن اوفي بصري روي عنه حماد بن زيد، ذكر اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال: "ابو البختري الهجيمي ثقة" (¬).
   ابو البختري عن رجل عن سعيد بن جبير روي عنه ابراهيم بن عدي (¬).



  AUTO باب ابي بشير

   ابو بشير صاحب علي رضي الله عنه. روي عنه سفيان بن دينار (¬) وفطر بن خليفة.
   ابو بشير سمع ابن عمر قال: لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة (¬).



  AUTO باب ابي بيان

   ابو بيان (¬)، كوفي، سمع عبد الله بن عمر. روي عنه الاعمش سليمان بن مهران.
   ابو بيان قال: كتب عدي بن ارطاة (¬) الي عمر بن عبد العزيز وذكر الخبر.



  CHECK باب الافراد في كني الباء

 باب الافراد في كني الباء
   ابو بركة (¬) (¬) روي عن سعد بن ابي وقاص انه قال لما قتل علي ذا الثدية (¬): ابن ابي طالب جان الردهة (¬). روي عنه ابو اسحاق.
   ابو بسرة (¬) الغفاري مدني روي عن البراء بن عازب روي عنه   صفوان بن سليم.
   ابو بصير (¬) العبدي الاعمي من عبد القيس كوفي سمع ابي بن كعب روي عنه ابو اسحاق السبيعي وابنه عبد الله بن ابي بصير (¬).
   ابو بردة العنبري، عن ابن ابي مليكة. روي عنه وكيع بن الجراح.
   ابو بحر، عن البراء بن عازب. روي عنه ابو الحكم زيد بن ابي الشعثاء البصري (¬).
   ابو بحر البكراوي قال علي بن المديني: كان يحيي حسن الراي فيه. قال علي وانا لا احدث عنه بشء فكان يحيي ربما كلمني فيه وقال: انكم تكتبون عمن دونه.
   ابو بسطام مولي اسامة بن زيد مولي النبي عليه السلام روي عنه   مرزوق بن ماهان (¬).
   ابو بدر (¬) الحلبي عن عبد الله بن عبيد بن عمير (¬) عن ابيه عن جده (¬) روي عنه بكر بن خنيس.
   ابو البداح بن عاصم بن عدي الانصاري عن ابيه (¬). روي عنه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وابنه عاصم بن ابي البداح (¬) وقيل: ان ابا البداح لقب كنيته ابو عمرو.
   ابو بريدة (¬)، سمع ابن عباس. روي عنه عبد العزيز بن حكيم (¬).



   ابو البياع (¬)، سمع ابا هريرة. روي عنه عكرمة بن عمار.
   ابو البراء قال: كان ابن عمر يطوف بالبيت. روي عنه ابو الازهر.
   ابو بلال الاشعري من ولد عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري كوفي. روي عن شريك وقيس بن الربيع وعبد السلام بن حرب (¬) وحفص بن غياث وعيسي بن غياث وعيسي بن يونس روي عنه ابو حاتم الرازي. وقال (¬): سالته عن اسمه فقال: ليس لي اسم غير كنيتي.
   ابو بديل التميمي. سال يحيي بن معين يعد في البغداديين روي عنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة (¬).



  AUTO حرف التاء

  AUTO باب ابي تميم

   ابو تميم عن المنذر بن المبارك (ملك) (¬) شامي، روي عنه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان (¬).
   ابو تميم الزهري مصري، روي عن ابي هريرة. روي عنه عياش بن عباس. وليس بابي تميم الجيشاني (¬).



  CHECK باب الافراد في التاء

 باب الافراد في التاء
   ابو توبة (¬) المري، شامي. روي عنه معاوية بن صالح، وصفوان ابن عمرو. قوله.
   ابو تميمة الاموي، الشامي مولي لبني مروان. روي عن عمر بن روي عنه عبيد الله بن الوليد (¬).
   ابو التجيب (¬) مولي عبد الله بن عمرو بن العاص مصري سمع ابا سعيد الخدري. روي عنه بكر بن سوادة.



   ابو تهلل (¬)، روي عن بلال (¬) مءذن النبي عليه السلام. روي عنه جعفر بن برقان.



  AUTO حرف الثاء

  AUTO باب ابي ثابت

   ابو ثابت عن ابي الدرداء. روي حديثه الاعمش واظنه الذي روي عنه ابو راشد الحبراني (¬). ذكره الحاكم (¬). وفيه نظر.
   ابو ثابت الدمشقي، روي عن مكحول. روي عنه سعيد بن ابي ايوب. يقال له: جبار الرحبي.
   ابو ثابت من ولد ثابت بن قيس بن شماس الانصاري (¬) روي عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص. روي عنه زيد بن الحباب.



  AUTO باب ابي ثور

   ابو ثور الازدي عن ابي هريرة. روي عنه الشعبي.
   ابو ثور الحداني (¬). كوفي. سمع حذيفة بن اليمان وابا موسي الاشعري وابا مسعود الانصاري. روي عنه ابو البختري الطاءي.
   ابو ثور الاعمي، سمع بلالا، روي عنه الشعبي وقيل: هو الازدي (¬) الراوي عن ابي هريرة.



  AUTO باب ابي ثمامة

   ابو ثمامة (¬) الصاءدي (¬). كوفي سمع عليا رضي الله عنه. وقد روي عن حسين بن علي. روي عنه ابو اسحاق الهمداني وعبد العزيز بن رفيع (¬).
   ابو ثمامة الحناط. ويقال: القماح (¬) حجازي (¬). روي عن كعب ابن عجرة. روي عنه سعيد بن ابي سعيد.
   ابو ثمامة، الثقفي (¬) بصري. روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه قتادة.



  CHECK باب الافراد في الثاء

 باب الافراد في الثاء
   ابو ثعلبة القرظي. سمع عمر بن الخطاب. روي عنه الزهري.
   ابو ثوابة (¬) شامي. روي عن عبد الرحمن بن هند روي عنه بقية ابن الوليد.
   ابو ثامر (¬) العابد. روي عنه ثابت البناني.



  AUTO باب الجيم

  AUTO من يكني منهم ابا جعفر

   ابو جعفر (¬) رجل من اهل المدينة. سمع ابا هريرة. روي عنه ابي كثير.
   ابو جعفر الانصاري. شهد الدار يوم قتل عثمان. روي عنه ثابت ابن عبيد (¬).



   ابو جعفر الاشجعي مولي لهم. سمع ابا هريرة وعاءشة روي عنه مطرف بن طريف وابو سعد البقال والعوام بن حوشب.
   ابو جعفر الحنفي عن ابي هريرة. روي عنه عثمان بن ابي العاتكة.
   ابو جعفر العمي (¬). سمع عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود. روي عنه عمران بن سليمان (¬).
   ابو جعفر الذي روي عن ابي المثني مءذن مسجد الكوفة عن ابن عمر قال: "كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثني والاقامة مرة (¬) ". روي عنه شعبة.



 سءل ابو زرعة عن ابي جعفر الذي روي عن ابي المثني قال: هو كوفي لا اعرفه الا في هذا الحديث (¬).
 وقال ابن ابي حاتم (¬): قلت لابي: روي عيسي بن يونس هذا الحديث عن شعبة فقال: عن ابي جعفر القارء. فقال: غلط (¬) عيسي. ابو جعفر القارء مدني وهذا كوفي.
   ابو جعفر بن محمد بن ركانة (¬) بن عبد يزيد. روي عن ابيه (¬).



   ابو جعفر. روي عن شريح. روي عنه سليمان التيمي.
   ابو جعفر. روي عن ابن سيرين. روي عنه مسعدة بن اليسع (¬).
   ابو جعفر الازهري. من ولد عبد الرحمن بن الازهر (¬). روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري.
   ابو جعفر الفسوي (¬). سمع اسحاق بن بشر الكاهلي (¬).
   ابو جعفر السويدي (¬). روي عن عبد الرزاق. روي عنه يحيي بن معين قال عباس الدوري عن يحيي بن معين قال: قال لي ابو جعفر السويدي:



 جاء الي عبد الرزاق باحاديث كثيرة ليس هي من حديثه فقالوا له: اقراها علينا ولا تقل فيها حدثنا. فقراها عليهم (¬).



  AUTO باب ابي الجراح

   ابو الجراح مولي ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب زوج النبي عليه السلام، روي عن ام حبيبة مولاته. روي عنه سالم بن عبد الله بن عمر.
   ابو الجراح (¬) عن جابر بن صبح (¬). روي عنه ابو عاصم الضحاك بن مخلد.



  AUTO باب ابي الجهم

   ابو الجهم القواس (¬) الفارسي من اصحاب ابي هريرة. روي عن ابي هريرة. روي عنه عبد الحميد بن جعفر (¬).
   ابو الجهم الايادي. روي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه (وسلم) "امرء القيس (¬) صاحب لواء الشعر الي النار (¬) ".



 روي عنه هشيم. قال احمد بن حنبل: ابو الجهم الذي روي عنه هشيم مجهول ما تصنع به (). وقال ابو زرعة: حديثه واه ().
   ابو جهم عن بعض علماءهم. روي عنه الليث بن سعد (¬).
   ابو جهم بن صخير عن سالم بن عبد الله بن عمر. روي عنه الوليد بن ابي الوليد. قال ابو زرعة: كان ثقة (¬).



  AUTO باب ابي الجعد

   ابو الجعد بصري. روي عنه يزيد بن حميد.
   ابو الجعد. مولي النعمان بن مقرن (¬) قال: كان نقش (خاتم) (¬) النعمان بن مقرن. روت عنه انيسة ام نافع (¬).



  AUTO باب ابي جهضم

   ابو جهضم (¬) الهجيمي، سمع ابا نعامة، عن ابن عباس روي عنه يحيي بن بشر، يعد في البصريين.
   ابو جهضم. روي عنه الوضاح بن عبد المجيد (¬)، يعد في البصريين.
   ابو جهضم. عن ابن عباس. روي عنه ليث بن ابي سليم.



  AUTO باب ابي الجنيد

   ابو الجنيد (¬)، كوفي، سكن الري، عن جعفر بن ابي المغيرة، روي اسحاق بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد. هو عندهم ثقة.
   ابو الجنيد الضرير. روي عن العباس بن الفضل. روي عنه الحسن ابن مكرم (¬).



  CHECK باب الافراد في الجيم

 باب الافراد في الجيم

  AUTO (وهي الكني الشتي)

   ابو جبير (¬) الجرموزي. قال: "رايت كعب بن سور (¬) يوم الجمل. اخذا بخطام (جمل) (¬) عاءشة فقتل يومءذ" (¬).
   ابو الجارود. عن جابر بن زيد والحسن بن ابي الحسن. روي عنه   عبد الملك بن عمرو العقدي وسلم بن قتيبة.
   (ابو جندل. عن شريح في الدعاء. روي عنه عبد الله بن شقيق) (¬).
   ابو الجلاس (¬). سمع عليا رضي الله عنه. روي عنه الحارث بن (عبد الرحمن) (¬).
   ابو الجماهر. عم معاوية بن صالح. روي عنه معاوية بن صالح قوله.
   ابو جروا (¬) المازني. سمع علي بن ابي طالب والزبير بن العوام.



 روي عنه عبد الملك بن مسلم (¬).
   ابو الجارية العبدي، روي عن ابي ذر الغفاري. روي عنه عبد الرحمن بن مسعود (¬). كوفي.
   ابو الجارية عن شعبة بن الحجاج. روي عنه امية بن خالد (¬) بصري.
   ابو الجلوا عن ابن عمر. ويقال: ابو الجلو. حديثه عند وكيع، عن سفيان عن يحيي بن عروة المرادي (¬) عنه، وقد حدثنا خلف بن قاسم، نا خلف ابن قاسم نا ابن المفسر (¬) نا احمد بن علي بن سعيد (¬) نا يحيي بن معين نا وكيع عن سفيان عن يحيي بن هانء عن ابي الجلوا. قال: سالت ابن عمر عن الديوان فقال: "خذ فاذا رايت ما يكره فاختنس" (¬).



   ابو جبلة (¬). عن محمد بن شهاب الزهري. روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو جعونه (¬) عن (هشام) (¬) الاوقص عن ابن عمر. شامي. روي عنه يزيد بن عبد الله الجهني (¬).
   ابو الجودي (¬)، عن ابي ذر، روي عنه عبيد الله بن العيزار، بصري، وقد قيل: انه الحارث بن عمير (¬).
   ابو الجنوب (¬) الاسدي. سمع مءذن مسجد بني كاهل. روي   عنه حسين بن ميمون (¬) وعيسي بن قرطاس (¬).
   ابو الجبر بن تميم بن حذلم. روي عن ابيه تميم بن حذلم. روي عنه ابو اسحاق الهمداني ومغيرة.
   ابو جابر المءذن. شيخ ليس به باس.



  AUTO حرف الحاء

  AUTO باب ابي الحسن

   ابو الحسن الهاشمي. مولي عبد الله (¬) بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم. روي عنه ابن شهاب الزهري. ذكره بعلم وصلاح.
 روي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري. قال: حدثني ابو الحسن مولي عبد الله بن نوفل، وكان من اهل العلم والصلاح (¬). اتفقوا علي انه ثقة (¬).
   ابو الحسن مولي ام قيس بنت محصن، عن ام قيس بنت محصن روي عنه يزيد بن ابي حبيب.
   ابو الحسن، مولي ابي اسيد، عن مكحول. روي عنه محمد بن حمير.
   ابو الحسن الجزري.



 عن عمرو (¬) بن مرة صاحب النبي عليه السلام. روي عنه علي بن الحكم.
   ابو الحسن عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابيه عن (انيس) (¬) الانصاري. قال: "صليت خلف النبي عليه السلام وعلي ثوب خلق فلما صلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كساني ثوبا جديدا (¬). روي عنه سليمان بن كثير (¬).
   ابو الحسن الكندي. سمع عثمان بن سعيد. روي عنه عبد الوهاب بن نجدة (¬).
   ابو الحسن التغلبي بصري عن محمد بن واسع (¬)، روي عنه ابو داود الطيالسي.



   ابو الحسن. ويقال: ابو الحسين عن الحكم بن عبد الله الايلي (¬). روي عنه سليمان بن بلال (¬).
   ابو الحسن. روي عن ابي اسماء، قال: "قال لي ابو هريرة: ممن انت؟ قلت من اهل الشام. ذكره البخاري (¬). قال: قال حدثني ابن اسماعيل (¬) عن (حماد) (¬) عن علي بن الحكم عن ابي الحسن واظنه ابو الحسن الجزري (¬) الذي قدمنا ذكره لرواية علي بن الحكم عنه.
   ابو الحسن العسقلاني. عن ابي جعفر محمد بن يزيد بن   ركانه (¬) روي عنه محمد بن ربيعة الكلابي.
   ابو الحسن. عن حنظلة (بن) (¬) ابي سفيان الجمحي (¬) روي عنه الحسن بن عياش (¬).
   ابو الحسن التميمي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع. روي عنه يزيد بن هارون. قيل له (¬): علي بن عاصم. قال: لا هذا ثقة. قاله البخاري (¬).
   ابو الحسن. شيخ من اهل البصرة عن ابن عون. روي عنه يحيي ابن ايوب.
   ابو الحسن البراد مولي تميم الداري مدني، روي عن علي رضي الله عنه قال: لا يصلح الحيوان بالحيوان نسيءة (¬) روي عنه يزيد بن قسيط.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   ابو الحسن اللحام. روي عن ابي قلابة. روي عنه شعبة.
   ابو الحسن الاسدي. روي عن مسعود بن سليمان (¬)، عن حبيب ابن (ابي) (¬) ثابت. روي عنه ابو كريب.



   ابو الحسن (روي عنه شعبة) (¬) روي عن طاوس. قال ابو زرعة: اللحام وابو الحسن هذا شيخان لشعبة لا يسميان (¬).
   ابو الحسن، سمع انس بن مالك عن النبي عليه السلام قال: "من شرب الخمر حرمت عليه الصلاة اربعين ليلة" (¬) وذكر الحديث. روي عنه ابو معشر   البراء يوسف بن يزيد.



  AUTO باب ابي الحكم

   ابو الحكم. مولي عبد الله بن عمرو. سمع عبد الله بن عمرو قال: "لا تعجلوا بالعصر فتكون من النهار ولا تمسوا بها فتكون من الليل" (¬). رواه عمرو ابن الحارث عن بكر بن سوادة عنه.
   ابو الحكم الليثي. مولي الليثيين عن ابي هريرة. روي عنه محمد ابن عمرو البجلي.
   ابو الحكم البجلي عن ابي هريرة. روي عنه محمد بن قيس (¬).
   ابو الحكم. عن البراء بن عازب عن النبي عليه السلام   في المصافحة (¬).
   ابو الحكم التنوخي. روي عن انس بن مالك قال: خدمت النبي عليه السلام سبع سنين (¬). روي عنه معاوية بن صالح.



   ابو الحكم. مولي عثمان بن ابي العاص (¬). روي (عن) (¬) عثمان ابن ابي العاص عن النبي عليه السلام: "لا يدخل الجنة ولد زنا" (¬) روي عنه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 عبد الله بن عيسي (¬). قال علي بن المديني (¬) ابو الحكم مولي عثمان بن ابي العاص لا اعرفه، وعبد الله بن (عيسي) (¬) مجهول.



  AUTO باب ابي الحارث

   ابو الحارث الغفاري، عن ابي هريرة، روي عنه يحيي بن ابي كثير من رواية علي بن المبارك.
   ابو الحارث الكرماني، سمع ابا رجاء العطاري، روي عنه ابو سلمة المنقري، (وبدل بن المحبر) (¬).
   ابو الحارث (¬). وقيل: ابو الحويرث، روي عن ابيه، روي عنه ثابت ابن سهل القرشي (¬)، حديثه عند ابي معشر البراء (¬).



   ابو الحارث التيمي، عن ام معبد.



  AUTO باب ابي حرب

   ابو حرب بن ابي الاسود الديلي، بصري، ثقة (¬) روي عن عبد الله ابن عمرو. وروي عن ابيه، روي عنه قتادة، وداود بن ابي هند، وابو اليقظان عثمان بن عمير.
   ابو حرب بن زيد بن خالد الجهني، روي عن ابيه (¬) روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج.
   ابو حرب. ويقال: حرب. روي عن سعيد بن جبير. روي عنه ليث ابن ابي سليم.



  AUTO باب ابي حمزة

   ابو حمزة الخولاني، سمع جابر بن عبد الله، روي عنه بكر بن سوادة. قال ابو زرعة: هو مصري لا يعرف اسمه (¬).
   ابو حمزة بن سليم العنسي روي عنه معاوية بن صالح و (محمد) (¬) بن الحارث، وعيسي بن يونس. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: لا يسمي وهو حمصي ثقة.
   ابو حمزة مولي ابي مريم، شامي. روي عن انس بن مالك. روي عنه صفوان بن عمرو.



   ابو حمزة التمار بصري. له حديث واحد سال عنه الحسن. روي (عنه) (¬) حماد بن سلمة قال ابو حاتم: هو شيخ بصري لا يسمي.
   ابو حمزة، رجل شامي، روي عن ابن شهاب روي عنه ضمرة بن ربيعة.



  AUTO باب ابي حبيب

   ابو حبيب بن يعلي بن امية التميمي. وربما نسب الي امه فقيل: يعلي بن منية (¬) قد ذكرناه في الصحابة بما ينبغي من ذكره (¬)، وابنه ابو حبيب هذا روي عن عبد الله بن عباس. روي عنه مصعب بن شيبة (¬).
   ابو حبيب. عن ابيه عن علي. روي عنه المختار بن نافع (¬).



   ابو حبيب السلمي. روي عن جعفر بن سليمان.
   ابو حبيب عن رجل (¬). روي عنه سليمان بن قرم.
   ابو حبيب البصري. عن جابر (¬) بن زيد. روي عنه حميد الطويل.



  AUTO باب ابي حبيبة

   ابو حبيبة الطاءي، سمع ابا الدراء، روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
   ابو حبيبة مولي الزبير، روي عن الزبير. وسمع ابا هريرة "وعثمان محصور" (¬).



 روي عنه موسي وابراهيم (¬) ومحمد (¬) بنو عقبة وهو جدهم (¬).
   ابو حبيبة مولي طلحة بن عبيد الله سمع علي بن ابي طالب. روي عنه سعد بن طارق ابو مالك الاشجعي وطلحة بن يحيي (¬).



  AUTO باب ابي الحجاج

   ابو الحجاج الازدي عن سلمان الفارسي. روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
   ابو الحجاج (¬) الثقفي. له حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل. انه قال: مر رجل من قومي علي رسول الله (¬) فذكر الحديث. روي عنه حصين بن عبد الرحمن.



  AUTO باب ابي حذيفة

   ابو حذيفة بن حذيفة، سمع عمه زياد بن صيفي بن صهيب بن سنان (¬)، مدني، روي عنه محمد بن اسحاق، ويحيي بن محمد الجاري (¬).
   ابو حذيفة البصري. عن داود بن ابي هند. روي عنه مروان بن معاوية.



  AUTO باب ابي حية

   ابو حية (¬) بن قيس الوادعي. روي عن علي بن ابي طالب. روي عنه ابو اسحاق السبيعي. ذكر عبد الله بن احمد بن حنبل قال: قال ابي (¬): ابو حية الوادعي صاحب علي شيخ من شيوخ ابي اسحاق (ما علمت) (¬) الا خيرا وقال ابو زرعة: الوادعي لا يسمي بغير كنيته (¬) (¬).



   ابو حية الكلبي. روي عن سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمر روي عنه (. . . . .) (¬).



  AUTO باب ابي حميد

   ابو حميد مولي مسافع، سمع ابا هريرة. روي عنه الزهري، قال عباس عن ابن معين (¬): هذه الاحاديث التي يروونها عن الزهري عن ابي حميد رايتها في كتاب ابن المبارك عن يونس عن ابي حميد، (جمعها) (¬) يونس عن ابي حميد قال عباس: فقلت ليحيي: فلعل الزهري ايضا سمعها من ابي حميد؟ قال: لا.
   ابو حميد الرعيني، شامي، روي عن عتبة بن عبد، روي عنه ثور ابن يزيد.
   ابو حميد، عن عمر بن عبد العزيز، شامي، روي عنه عمرو بن عبد الله (¬).



  AUTO باب ابي حرة

   ابو حرة (¬)، روي عن عمر بن الخطاب، روي عنه ابنه عبد الملك (¬).
   ابو حرة مولي المسيب (¬)، مدني، روي عن معاوية بن الحكم (¬) روي عنه موسي بن عبيدة.



  AUTO باب ابي حنيفة

   ابو حنيفة. رجل من رهط زياد بن كليب كوفي شهد جنازة جبير ابن مطعم (¬) ورافع بن خديج. روي عنه المغيرة بن مقسم صاحب ابراهيم.
   ابو حنيفة اليمامي. روي عنه ابن المبارك قوله. اسمه ناشرة (¬).
 والاكثر يقولون: اسمه كنيته. وقد روي عنه عبد الحكم بن اعين (¬) المصري، والد عبد الله بن عبد الحكم.



  AUTO باب ابي حفص

   ابو حفص. بصري روي عن عمر بن الخطاب. روي عنه سليمان التيمي.
   ابو حفص المدني. سمع ابن عباس. قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: ليس به باس (¬).
   ابو حفص الحمصي. قال: لقيت سلمان يطوف بالبيت (¬): روي عنه السري بن اسماعيل (¬).
   ابو حفص الطاءفي، عن ابي حازم، سلمة بن دينار المزني، روي عنه معاوية بن هشام.
   ابو حفص الاعشي الكوفي عن ياسين الزيات (¬) روي عنه محمد   ابن عبيد (¬) وقد قيل: ان ابا حفص الاعشي هذا هو عمر بن سليمان.
   ابو حفص العمري. روي عنه خالد بن كثير (¬).
   ابو حفص العبدي. روي عن هشام بن حسان، وثابت البناني، روي عنه ابن ابي سريج (¬). قال عباس عن يحيي بن معين: ابو حفص العبدي ليس بشء (¬).
 وقال ابو حاتم: ابو حفص العبدي بصري سكن بغداد ضعيف الحديث لا يشتغل به (¬).
   ابو حفص الاسيدي قال: خطب عبد الملك بن مروان (¬)، روي عنه محمد بن زهير.



   ابو حفص الدمشقي عن مكحول. روي عنه اسحاق بن اسيد (¬) حديثا منكرا، وقد قيل: انه عثمان بن ابي العاتكة وليس ممن تقوم به حجة (¬).
   ابو حفص الارطباني، بصري. سمع عاصم الجحدري (¬). روي عنه نصر بن علي الجهضمي.
   ابو حفص. روي عن انس بن مالك عن النبي عليه السلام انه قال: "مثل العلماء في الارض مثل النجوم في السماء يهتدي بها في ظلمات البر والبحر فاذا طمست النجوم اوشك ان تضل الهداة" (¬). روي حديثه هذا رشدين   ابن سعد (¬) عن عبد الله بن الوليد التجيبي (¬) عنه.



  AUTO باب ابي الحصين

   ابو الحصين (¬) سمع ابن عمر. روي عنه عثمان بن واقد (¬).
   ابو الحصين الذي سمع يحيي بن سليم. روي عنه محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي (¬).
   ابو الحصين، المكي. روي عن شهر بن حوشب، عن معاذ، وهو منقطع عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ذكر الله خير من الجهاد في سبيل الله" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب ابي حاضر

   ابو حاضر. روي عن النبي عليه السلام مرسلا. انه كان اذا صلي وسلم يقول: "اللهم انت خلقتنا ونحن عبادك انت ربنا واليك معادنا" (¬). من حديث شعبة عن خالد الحذاء عن ابي هنيدة عن ابي حاضر.
   ابو حاضر سمع ابن عباس روي عنه ابو السوار (¬)،   وابو الجنيد قال ابو حاتم: لا ادري اهو عثمان بن حاضر ام لا؟ (¬).
   ابو حاضر. روي عن الوضين بن عطاء. روي عنه ابن فضيل (¬)، هو عندهم مجهول.



  AUTO باب ابي حصين

   ابو حصين (¬) بن احمد بن يونس. روي عن عبثر بن القاسم (¬) روي عنه ابو حاتم الرازي وغيره.
   ابو حصين بن يحيي بن سليمان الرازي. روي عن سفيان بن عيينة وحفص بن غياث ومحمد بن فضيل وابي معاوية الضرير وكيع ويونس بن بكير وعبد الرزاق وجعفر بن عون. روي عنه جماعة منهم ابو حاتم وابو زرعة. قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابي يقول: قلت لابي حصين هل لك اسم؟ قال: لا. اسمي وكنيتي واحد. فقلت له: فانا اسميك عبد الله فتبسم. وسءل عنه ابي فقال: صدوق ثقة (¬).



  CHECK باب افراد في الحاء

 باب افراد في الحاء
   ابو حاتم. روي ان عمر بن عبد العزيز مرض فاتي بطبيب ينظر فيه فقال له: داء ليس له دواء واغلب الخوف علي قلبه (). روي عنه حكام بن سلم.
   ابو حريز (¬) الموقفي (¬) المصري، والموقف محلة بفسطاط مصر سكنها فنسب اليها. روي عن محمد بن كعب القرظي. روي عنه ابن وهب وسعيد بن كثير بن عفير (¬) وابو هارون البكاء نزيل قزوين. قال ابو حاتم: لا يوقف له علي اسم وهو منكر الحديث (¬).
   ابو حفصه مولي عاءشة. روي عنه يحيي بن ابي كثير.



   ابو حنظلة الحذاء. روي عن ابن عمر. وقيل: انه روي عن عمر. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، ومالك بن مغول قال ابو زرعة: هو كوفي لا اعرف اسمه (¬).
   ابو حكيم البارقي (¬). روي عن ابن عباس. روي عنه السدي.
   ابو الحواري (¬) مولي عبد الله بن شقيق. سمع انسا.
   ابو حيان (¬). سمع عبد الله بن ذكوان. روي عنه اسماعيل بن عليه.
   ابو الحباب (¬). قال: لما دفن قتادة جابر بن زيد قال: اليوم دفن اعلم اهل الارض (¬). روي عنه محمد بن سوا.



   ابو حثمة (¬). عن امه (¬) عن النبي عليه السلام.
   ابو حية بن قيس الوادعي الهمداني، عن علي رضي الله عنه. روي عنه ابو اسحاق السبيعي والمنهال بن عمرو.
   ابو حميرة. روي عنه طلحة بن يحيي التيمي.
   ابو حكيمة (¬) الجمال. سمع سعيد بن المسيب. روي عنه قرة ابن خالد. ذكر اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: ابو حكيمة ثقة (¬).
   ابو حرملة. عن معاذ بن جبل. روي عنه يزيد بن خصيفة.
   ابو حنين (¬) بن عبد الله بن حنين اخو ابراهيم بن عبد الله بن   حنين. (روي عن بنت اخيه (¬). قلابة الشاعرة عن خالها) (¬). روي عنه عبد الله ابن يوسف التنيسي (¬).
   ابو حرمل (¬) عن عبادة بن الوليد. روي عنه اسراءيل.
   ابو حي (¬) المءذن. سمع ثوبان. روي عنه راشد بن سعد، ويزيد ابن شريح (¬).



   (ابو خمير) (¬). عن كعب. قال: "المطر زوج الارض" (¬). روي عنه يحيي بن هانء.



  AUTO حرف الخاء

  AUTO باب ابي خالد

   ابو خالد البزار. روي عن ابي هريرة. روي عنه ابنه سليمان بن ابي خالد (¬).
   ابو خالد. روي عن ابن عباس. روي عنه اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان (¬).
   ابو خالد وليس بالواسطي. روي عن انس. روي عنه مندل بن علي العنزي (¬).
   ابو خالد الفارسي، مولي عمر بن عبد العزيز، كان رجلا صالحا اعتقه عمر بن عبد العزيز.



   ابو خالد البزاز (¬). روي عن كلاب بن عمرو (¬). روي عنه القاسم ابن عبد الكريم (¬).
   ابو خالد عن ابي عطاء (¬) مولي عتبة بن ابي سفيان (¬). روي عنه والد العتبي.
   ابو خالد مولي الانصار، مصري، روي عنه بكر بن سوادة.
   ابو خالد الاسدي، مولي بني الصباح، مدني له رواية عن سعد (¬).



  AUTO باب ابي الخطاب

   ابو الخطاب، مصري. روي عن ابي سعيد الخدري، روي عنه مرشد بن عبد الله ابو الخير اليزني.
   ابو الخطاب الهجري. روي عنه ابن (ابي) (¬) غنية (¬) وعلي بن عابس.
   ابو الخطاب. عن ابي زرعة (¬). روي عنه ليث بن ابي سليم. هو عندهم مجهول.



  AUTO باب ابي خلف

   ابو خلف المكي. دخل مع عبيد بن عمير (علي) (¬) عاءشة .
 حديثه عند يزيد بن هارون عن صخر بن جويرية (¬) عن اسماعيل بن مسلم المكي عنه في قوله {يءتون ما اتوا} (¬) (¬) الاية.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   ابو خلف. قال: كنت في جيش ابن الزبير او حرس ابن الزبير (¬). روي عنه ابن جريج.
   ابو خلف عن الحارث بن عميرة الحارثي (¬). سمع معاذا باليمن.



   ابو خلف، الكوفي. عن يعقوب بن عبد الله. روي عنه عيسي بن يونس.
   ابو خلف مولي عمرو بن العاص. عن عمرو بن العاص. روي عنه خالد (¬). رجل مجهول.
   ابو خلف. سمع جابر بن عبد الله. روي عنه شبل بن عباد (¬).
   ابو خلف عن انس.



 سمع النبي عليه السلام قال: "لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد امرت المراة ان تسجد لزوجها" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب ابي الخليل

   ابو الخليل، عن سلمان الفارسي كوفي، روي عنه برذعه (¬) بن عبد الرحمن، وقد قيل: ان ابا الخليل هذا هو عبد الله بن الخليل (¬) الذي روي عن علي. روي عنه ابو اسحاق واكثرهم عن ابي اسحاق. لا يسمون ابا الخليل عن علي رضي الله عنه.
   ابو الخليل. عن ابن عباس. روي عنه الاعمش، واسماعيل بن رجاء.
   ابو الخليل، روي عن الشعبي. روي عنه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة. لم يعرفه ابو زرعة.



  CHECK باب افراد في الخاء

 باب افراد في الخاء
   ابو خشينة (¬). روي عن ابن عمر "انه راه يبول قاءما" (¬) قيل: هو مولي الاحنف بن قيس. روي عنه ابو عوانة.



   ابو خيرة (¬)، مصري. روي عن موسي بن وردان. روي عنه سعيد ابن ابي ايوب.
   ابو الخنساء، مصري. سمع ابا هريرة من حديث عمرو بن الحارث عن عبد العزيز بن صالح (¬). ليس لابي الخنساء غيره (¬).



   ابو خشينة (¬)، مولي الاحنف بن قيس. روي عن الاحنف. روي عنه عوف بن ابي جميلة.
   ابو الخير. عن عبد الله بن مسعود. روي عنه ابو اسحاق الهمداني كوفي.
   ابو خليفة، عن علي رضي الله عنه، روي عنه وهب بن منبه، حديثه في اهل اليمن.
   ابو خراش (¬). الهذلي، سمع فضالة بن عبيد، روي عنه عمران بن عبد الرحمن.
   ابو خلاد (¬) عن عمر بن الخطاب. روي عنه معاوية بن صالح.



  AUTO حرف الدال

  AUTO باب ابي داود

   ابو داود، روي عن رجل (¬) من اصحاب النبي عليه السلام. روي عنه عكرمه بن عمار.
   ابو داود المدني، سمع ابن عمر. روي عن عبد الرحمن بن القاسم (¬).
   ابو داود الواسطي. روي عنه شعبة. قال ابن ابي حاتم: سالت عنه ابي فقال: شيخ لشعبة مجهول (¬).



  AUTO باب ابي الدرداء

   ابو الدرداء الرهاوي. عن رجل (¬) من اصحاب النبي عليه السلام. ليس بالمعروف.
   ابو الدراء. سمع عاءشة في اتيان القصاص (¬).



  AUTO باب ابي الدهماء

   ابو الدهماء. عن رسول من اهل البادية عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال "لا تدع شيءا اتقاء الله الا اعطاك الله خيرا منه" (¬).
   ابو الدهماء بصري، روي عن ثابت البناني. روي عنه عبد الله بن محمد (¬).



  CHECK باب افراد في الدال

 باب افراد في الدال
   ابو دهقانة. روي عن ابن عمر في الصرف (¬). روي عنه فضيل بن غزوان. في الكوفيين.



   ابو دجيلة. سمع ابن عمر. روي عنه ابنه.
   ابو دراس (¬). صاحب الحور (¬). روي عن ابي بكر وابي بردة ابني (ابي) (¬) موسي الاشعري. روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وغيره. قال عثمان بن سعيد الدارمي: سالت يحيي بن معين عن ابي دراس ما حاله؟



 فقال (¬): ليس به باس انما روي حديثا واحدا (¬).
   ابو دلماثه القيسي. سمع منه عوف الاعرابي خبرا في غسل الرجل امراته (¬).
   ابو الدهقان. عن الاحنف بن قيس. روي عنه صدقة بن صالح ابو الزنباع.



  AUTO حرف الذال

  AUTO باب ابي ذر

   ابو ذر مولي حبيب بن مسلمة الفهري (¬). روي عن سويد بن جبلة (¬) قوله. سمع منه حريز بن عثمان.
   ابو ذر، كوفي. روي عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة روي عنه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة.
   ابو ذر بن مسلم الازدي. روي عن ابيه عن الحسن وعن الرحال الراسبي. روي عنه مسلم بن ابراهيم.



  CHECK باب افراد في الذال

 باب افراد في الذال
   ابو ذراع (¬). روي عن عثمان بن عفان. روي عنه عاصم بن كليب.
   ابو الذيال (¬). قال: كان ابن عباس "يغمز قدمي عمر بن الخطاب" (¬) روي عنه رجل من اهل الكوفة.



  AUTO حرف الراء

  AUTO باب ابي رجاء

   ابو رجاء. راي علي بن ابي طالب. كوفي. روي عنه مجمع التيمي (¬).
   ابو رجاء عن ابي جحيفة. قال: تجشيت (¬). عند النبي عليه السلام فذكر الحديث (¬).



   ابو رجاء الحنفي (¬). روي عن ابي موسي الاشعري في المكاتب (¬). روي عنه عبد الله الداناج. قال علي بن المديني: ابو رجاء الحنفي مجهول (¬).
   ابو رجاء الكلبي. نا عبد الوارث نا قاسم، نا ابن ابي خيثمة قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو رجاء الكلبي ثقة.



   ابو رجاء الكندي. روي عنه سليمان بن حرب نا عبد الله بن محمد نا محمد بن عثمان نا اسماعيل بن اسحاق نا علي بن المديني نا سليمان بن حرب نا ابو رجاء الكندي قال: قال فضل الرقاشي: اذا اقدرت له بالعلم فقد امكنته من رجلك يجرها.



  AUTO باب ابي روح

   ابو روح الكلبي، شامي عن جبير بن نفير عن ابي الدرداء. روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو روح. عن عكرمة. روي عنه يزيد بن سنان.
   ابو روح، عن ابي الجلد. روي عنه موسي بن جميل (¬).
   ابو روح. روي عنه معاوية بن صالح قوله، فيه وفي الذي قبله نظر.



  AUTO باب ابي الربيع

   ابو الربيع المدني. قيل: هو رجل من الانصار. روي عن ابي هريرة روي عنه سماك بن حرب، ويزيد بن ابي زياد (¬)، وعلقة بن مرثد. حديثه في الكوفيين.
   ابو الربيع الاسدي، سمع سعيد بن جبير. روي عنه طلحة الحارثي.
   ابو الربيع الكوفي. روي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي. روي عنه ابو العميس.



  AUTO باب ابي رزين

   ابو رزين (¬). روي عن علي رضي الله عنه. روي عنه ابنه عبد الله ابن ابي رزين. ذكر اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين، انه سءل عن حديث رواه موسي بن ابي عاءشة (¬) عن عبد الله بن ابي رزين عن ابي رزين عن علي. وقيل ليحيي: من ابو رزين هذا؟ فلم يعرفه (¬).
   ابو رزين الباهلي. سمع مالك بن اخيمر، ويقال: ابن اخامر وابن ابي اخيمر (¬). روي عنه موسي بن يعقوب الزمعي (¬)، ومسلم بن ابراهيم.
   ابو رزين، المدني، القرشي، الاموي. عن ابي عبيد مولي ابن ازهر، روي عنه يزيد بن سنان.



  AUTO باب ابي رفاعة

   ابو رفاعة مدني. روي عن ابي سعيد الخدري. روي عنه محمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان.
   ابو رفاعة عن معاذ بن جبل. روي عنه محمد بن سوقة (¬)، حديثه في البصريين.
   ابو رفاعة الفهمي، يروي عنه، عن ابي بكر الصديق وعن رجل عن ابي بكر. وليس اسناده مما يعتمد عليه.



  AUTO باب ابي ربيعة

   ابو ربيعة البصري، عن الحسن بن ابي الحسن. روي عنه الحسن ابن صالح. لا يعلم له رواية غيره.
   ابو ربيعة الكوفي. روي عن ابن بريدة. روي عنه شريك بن عبد الله القاضي.



  AUTO باب ابي رباح

   ابو رباح (¬) اليمامي. ويقال: الفدكي. ويقال: القرظي عن ابن عمر. روي عنه عكرمة بن عمار.
   ابو رباح بن ابي الحكم بن حبيب الثقفي. روي عنه عمر بن ذر (¬) قوله.



  AUTO باب ابي راشد

   ابو راشد الكوفي. سمع عليا رضي الله عنه. روي عنه عبد العزيز ابن سياه (¬).
   ابو راشد الحبراني، عن عبادة بن الصامت، وابي امامة الباهلي. روي عنه محمد بن زياد (¬) ولقمان بن عامر (¬).
   ابو راشد. سمع عمارا رحمه الله. روي عنه علي بن ثابت.
   ابو راشد الشامي. قال: قلت ليزيد بن ميسرة: يا يوسف. روي عنه ابو بكر بن ابي مريم.
   ابو راشد مولي عبيد بن عمير. سمع عبيد بن عمير. روي عنه الاعمش.



   ابو راشد الضبي البصري. سمع مهدي بن هلال (¬). روي عنه ابو حفص عمرو بن علي.



  AUTO باب ابي الرقاد

   ابو الرقاد (¬). سمع حذيفة. روي عنه رزين (¬) بن حبيب الرماني (¬).
   ابو الرقاد. شيخ من اشجع (¬). سمع علقمة (¬) عن علي. روي عنه حنيف بن رستم (¬) من حديث (جرير) (¬).



  AUTO باب ابي رافع

 (¬)
   ابو رافع عن ابن مسعود. روي عنه علي بن زيد بن جدعان.
   ابو رافع. روي عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام انه قال: "اذا كان احدكم في الصلاة فلا يبزق عن يمينه وليبزق عن يساره" (¬). رواه شعبة عن   القاسم بن مهران (¬) عنه.



  CHECK باب افراد في الراء

 باب افراد في الراء
   ابو رشدين (¬) بن عبيد بن ابي شمر. مصري. راي عمرو بن العاص. روي عنه بكر بن سوادة.
   ابو رواد (¬) والد عبد العزيز بن ابي رواد (¬). روي عن ابن عمر روي عنه ابنه عبد العزيز.
   ابو الرواع (¬) عن ابن عمر. روي عنه عثمان بن الحارث (¬).
   ابو الرحال (¬). سمع الحسن مرسلا. روي عنه ابو نعيم.



   ابو ربعي. روي عن الاعمش قوله. روي عنه يعقوب بن عبد الله بن سعد.
   ابو الرباب (¬). مولي معقيل بن يسار المزني البصري. سمع معقل ابن يسار روي عنه ابو معاذ (¬).
   ابو رملة (¬). كوفي عن عبيد الله بن مسلم (¬). روي عنه قيس بن مسلم. هو الجدلي كما صرح بذلك الحاكم.
   ابو الرضراض. عن ابي عياض. روي عنه سعيد بن ابي عروبة.



   ابو رءبة. روي عن انس بن مالك. من حديث الفرات بن خالد (¬) عن عتبة (¬) عنه. وروي عن عمران بن حصين. روي عنه ايوب بن عاءذ (¬) عنه.
   ابو رياح ختن مجاهد. روي عن سعيد بن المسيب. روي عنه سفيان الثوري.



  AUTO حرف الزاي

  AUTO باب ابي زيد

   ابو زيد مولي عمرو بن حريث المخزومي. روي عن عبد الله بن مسعود روي عنه ابو فزارة راشد بن كيسان. هو عند اهل الحديث رجل مجهول. روي عن ابن مسعود عن النبي عليه السلام في الوضوء بالنبيذ حديثا منكرا لم يتابع عليه. ولم يرو عنه غير ابي فزارة، ولا يصح حديث ابي زيد هذا عند اهل الحديث ولا قال به احد من اهل الحجاز.
   ابو زيد. مولي بني ثعلبة (¬) عن معقل بن ابي معقل. روي عنه عمرو بن يحيي المازني.
   ابو زيد الفزاري. ويقال المرادي. سمع زيد بن ارقم روي عنه شعبة.
   ابو زيد. روي عن ابي هريرة. روي عنه ابو جهضم (¬). وابو جهضم لا اعرفه.



   ابو زيد . روي عن رزيق (¬). روي عنه عبد الله بن ابي شقيق (¬). هو عندهم ايضا مجهول.



  AUTO باب ابي زياد

   ابو زياد الطحان. مولي الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابي هريرة. روي عنه شعبة بن الحجاج، ذكره اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: قال: ابو زياد الطحان ثقة (¬).
   ابو زياد الخلقاني. عن محمد بن المنكدر. يعد في الشاميين.
   ابو زياد الهاشمي. مولي ابن عباس. عن ابن عباس. روي عنه ابو حذيفة.



   ابو زياد التيمي، كوفي، عن النعمان بن بشير، روي عنه اشعث بن سوار.
   ابو زياد. قال: رايت قاتل عمار بواسط القصب (¬) مع الحجاج رجلا من جهينة (¬) عليه مقطعات. روي عنه ابو المنهال.
   ابو زياد الفقيمي. روي عن ابي حريز. روي عنه احمد بن عبد الله ابن يونس. شيخ ثقة.



  AUTO باب ابي الزبير

   ابو الزبير مءذن بيت المقدس (¬). سمع عمر بن الخطاب. روي عنه عبد العزيز. والد مرحوم العطار.
   ابو الزبير الدرمكي، كوفي. روي عن جبلة بن سحيم. روي عنه عمر.



  AUTO باب ابي زهير

   ابو زهير بن معاذ بن رباح (¬) الثقفي. سمع اباه عن عمته سارة (¬) عن ميمونة بنت كردم (¬).
   ابو زهير الجزري، روي عنه موسي بن اعين حديثا مرسلا.



  AUTO افراد

   ابو زرعة. روي عن ابي ادريس عن ثوبان عن النبي عليه (السلام) (¬) انه "لعن الراشي والمرتشي" (¬).



 روي عنه ابو الخطاب (¬).
   ابو الزعيزعه (¬)، كاتب مروان (¬)، روي عن ابي هريرة وعن مكحول. روي عنه عمرو بن عبيد الانصاري (¬) مجهول في حمل العلم لا يحتج به.
   ابو الزرقاء الهمداني. كوفي سمع مرة بن شراحيل الطيب (¬). روي عنه شعبة بن الحجاج.



   ابو زينب مولي حازم بن حرملة (¬). حجازي، عن حازم بن حرملة. روي عنه (سعيد بن خالد) (¬).
   ابو الزبرقان (¬). عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه سماك ابن حرب.



   ابو زبيد (¬) الهمداني، سمع ابا ايوب الانصاري، روي عنه يزيد بن خمير (¬).
   ابو زبيبة عن ابي بكرة وعبد الرحمن بن سمرة. روي عنه عاصم بن سليمان الاحول.



  AUTO باب الطاء

  AUTO باب ابي طلحة 

   ابو طلحة الاسدي، عن عبد الله بن عباس، وانس بن مالك، روي عنه ابو العميس (عتبة) (¬) بن عبد الله والركين بن الربيع (¬) وابراهيم بن محمد ابن حاطب (¬).
   ابو طلحة الخولاني، شامي، روي عن الضحاك بن عبد الرحمن ابن عرزب، عن ابي موسي الاشعري. روي عنه ابو سنان عيسي بن سنان (¬).
   ابو طلحة عن شريح. روي عنه ابن المنتشر (¬).



   ابو طلحة. سمع ماهان الحنفي (¬). روي عنه ابن عيينة.
   ابو طلحة المدني، روي عنه معن بن عيسي القزاز.



  AUTO باب ابي طالب

   ابو طالب. روي عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث الليث عن عبيد الله بن ابي جعفر (¬).
   ابو طالب الضبعي الحجام. روي عن ابن عباس روي عنه قتادة قال ابن ابي حاتم (¬): نا يونس بن حبيب (¬) قال: نا ابو داود الطيالسي قال: نا   شعبة عن قتادة قال: سمعت ابا طالب الحجام  واثني عليه خيرا يحدث عن ابن عباس. قال (): ونا عمرو بن عبد الله الاودي () قال: نا وكيع عن شعبة عن قتادة عن ابي طالب الحجام عن ابن عباس قال وكيع: وكان ثقة. قال (¬): ونا ابي قال: نا ابن ابي مريم (¬) قال: نا مخلد بن يزيد (¬) قال: حدثني شعبة عن قتادة عن ابي طالب الحجام قال: وكان رجل صدق. سءل ابو زرعة عن اسم ابي طالب الحجام فقال (¬): لا اعرف اسمه. وهو بصري ثقة.
   ابو طالب، سمع ابا هريرة، روي عنه يحيي بن ابي كثير.



   ابو طالب، عن طالوت العرفطي (¬). روي عنه النضر بن اسماعيل (¬).



  AUTO باب ابي طاهر

   ابو طاهر مولي الحسن (¬) بن علي. راي انس بن مالك. روي عنه حفص بن غياث، راه بواسط، روي محمد بن القاسم الاسدي (¬) قال: سالت ابا طاهر مولي الحسن بن علي عن اسمه فقال: ما اسمي الا ابو الطاهر (¬).
   ابو طاهر، عن عبد الله بن عبيد بن عمير (¬). روي عنه سلام بن مسكين. وقيل: انه روي عن ابي واءل (¬).
   ابو طاهر، عن ابي يزيد المدني، روي عنه جعفر بن سليمان .



  AUTO باب ابي طالوت

   ابو طالوت. سمع انس بن مالك. روي عنه معاوية بن صالح. يعد في الشاميين. حدث معاوية بن صالح عن ابي طالوت عن انس عن النبي عليه السلام "انه كان يحب القرع" (¬).
   ابو طالوت، سمع ابا امامة، روي عنه ابو الهندي (¬).
   ابو طالوت. سمع ابا السليل (¬).



  AUTO باب ابي طارق

   ابو طارق الاحمسي. كوفي.
   ابو طارق البصري (¬)، روي عن الحسن بن ابي الحسن، روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي.
   ابو طارق الازدي، عن بلال. روي عنه يزيد بن ابي زياد.
   ابو طارق السراج، سمع سعيد بن جبير، روي عنه وكيع، وابو نعيم  كوفي.



  AUTO باب ابي طعمة

   ابو طعمة (¬)، مولي عمر بن عبد العزيز (¬). سمع عبد الله بن عمر. اصله الشام، وكان قاصا بمصر. روي عنه ابنا (¬) يزيد بن جابر، وعبد الله ابن عيسي (¬) وابن لهيعة  رماه مكحول بالكذب (¬).



   ابو طعمة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه يحيي بن ابي كثير، قال ابو احمد الحاكم في كتاب الاسماء والكني: "لا ادري اهو الاول ام لا؟ " (¬).



  AUTO باب افراد

   ابو طليب مولي انس بن مالك. روي عن انس بن مالك. روي عنه محمد بن اسحاق.
   ابو الطيب، روي عن عكرمة، روي عنه شبابة بن سوار قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عن ابي الطيب الذي روي عن عكرمة، روي عنه شبابه فقال: اراه شيخا ثقة. قد حدث ابن المبارك عن رجل عنه (¬).



  AUTO الظاء

  AUTO باب ابي ظبيان

   ابو ظبيان (¬) القرشي كوفي، وليس بالجنبي (¬). روي عن عمر بن الخطاب. روي عنه سلمة بن كهيل والاعمش. وقد روي عن ابي ظبيان الجنبي سلمة بن كهيل ولم يرو ابو ظبيان الجنبي عن عمر، ولكنه روي عن علي وعمار وسلمان وغيرهم.



   ابو ظبيان الازدي. سمع عمر. روي عنه موسي بن عبد الله بن يزيد (¬).



  AUTO فرد

   ابو ظبية (¬) الكلاعي، شامي، من كبار التابعين. روي عن معاذ ابن جبل والمقداد بن الاسود، وعمرو بن عبسة (¬) وعبد الله بن عمر روي عنه شهر بن حوشب ومحمد بن سعد وثابت البناني.
 قال شهر بن حوشب: كان ابو ظبية الكلاعي من افضل رجال الشام (¬). وقال عثمان بن سعيد: قلت ليحيي بن معين: ابو ظبية الذي روي عنه محمد بن سعد الانصاري؟ قال: ثقة (¬).



  AUTO الكاف

  AUTO باب ابي كثير

   ابو كثير. مولي بني هاشم. سمع ابا ذر الغفاري ان التسبيح في دبر الصلاة يمحو الخطايا (¬). روي عنه حيي بن عبد الله (¬).



   ابو كثير الانصاري. سمع علي بن ابي طالب عن النبي عليه السلام في المارقة (¬). روي عنه بدر بن الخليل (¬).



   ابو كثير، مولي محمد بن عبد الله بن جحش (¬)، روي عن محمد ابن عبيد الله بن جحش، روي عنه العلاء بن عبد الرحمن.
   ابو كثير المحاربي. سمع خرشة (¬) بن الحر الفزاري (¬). روي عنه   ثابت بن عجلان (¬).
   ابو كثير الانصاري. سمع عليا. روي عنه اسماعيل بن مسلم العبدي قال ابو احمد الحاكم: خليقا ان يكون الذي روي عنه بدر بن الخليل. وقد قيل: اسم ابي كثير الانصاري عن علي، رفيع.



  AUTO باب ابي كبشة

   ابو كبشة (¬) السكسكي، كان عريف السكاسك، روي عن ابي الدرداء، روي عنه ابنه يزيد (¬).
   ابو كبشة السدوي (¬) بصري، سمع ابا موسي الاشعري. روي عنه عاصم الاحول.
   ابو كبشة السلولي، روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وثوبان، وسهل بن الحنظلية (¬)، روي عنه ابو سلام الحبشي، وحسان بن عطية. قال ابو حاتم: لا اعلمه يسمي (¬).



  AUTO باب ابي كنانة

   ابو كنانة، مولي ربيعة، بصري، روي عن علي، والزبير، روي عنه حبيب ابو محمد.
   ابو كنانة القرشي، سمع ابا موسي الاشعري، روي عنه معاوية بن قرة، ابو اياس وزياد الجصاص (¬).



  AUTO باب ابي كعب

   ابو كعب الحارثي. صاحب الاداوة (¬). راي عثمان بن عفان وساله عن امر دينه. روي عنه زياد بن جيل (¬).
   ابو كعب البصري، روي عن عبد الله بن عمرو. قال: "يتبع الدجال اربعون الفا من صلب العرب" (¬) روي عنه ابو التياح.



   ابو كعب، مدني، مولي علي بن عبد الله بن عباس، روي عن علي بن عبد الله بن عباس، روي عنه اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت (¬).
   ابو كعب الجرموزي، بصري. قال: رايت علي انس بن مالك مطرف خز، فيه اعلام. روي عنه بسطام (¬) بن جندب الازدي.



  AUTO باب ابي كلثوم

   ابو كلثوم، كوفي سمع حسين بن علي بن ابي طالب. روي عنه عمران بن سليمان.
   ابو كلثوم، روي عن ربعي بن حراش كوفي ايضا، روي عنه الاجلح الكندي.
   ابو كلثوم الدوسي، سمع ابا هريرة (ذكره كهيل بن حرملة النميري) (¬) (¬).



  AUTO باب ابي كباش

   ابو كباش (¬) العيشي (¬). روي عن ابي هريرة. روي عنه كدام بن عبد الرحمن السلمي (¬).
   ابو كباش الكندي. سمع محمد بن الاشعث (¬). روي عنه القاسم بن الفضل (¬).



  AUTO افراد

   ابو كنف (¬). سمع سعد بن مالك (¬)، وعبد الله بن مسعود، وابا هريرة، روي عنه الشعبي، وعبد الله بن مرة.
   ابو كرمة الكندي، روي عن زاذان. روي عنه العلاء بن عبد الكريم (¬).
   ابو كرز. عن الزهري عن سعيد بن المسيب. روي عنه المعافي ابن سليمان الجزري (¬).



   ابو كرب (¬)، روي عن عثمان.
   ابو كيسبة (¬) عن عمر بن الخطاب، روي عنه قيس بن ابي حازم، روي عن علي بن عاصم، عن بيان بن بشر (¬) عن قيس بن ابي حازم، قال: نا ابو كيسبة فذكر الابيات "اقسم بالله ابو حفص عمر" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO اللام

  AUTO باب ابي ليلي

   ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل الانصاري الحارثي. روي عن سهل بن ابي حثمة. روي عنه مالك (بن) (¬) انس. قال ابو زرعة: هو مدني انصاري ثقة.
   ابو ليلي الكندي كوفي. روي عن سويد بن غفلة الجعفي. روي عنه عثمان بن ابي زرعة الثقفي. قال محمد بن عثمان بن ابي شيبة (¬): سمعت يحيي بن معين وسءل عن ابي ليلي الكندي فقال: كان ضعيفا (¬).
   ابو ليلي مولي ابي سعيد. وربما قيل: ابو ليلي بن   سعيد (¬)، كوفي، سمع عبد الله بن ابي اوفي، عن النبي عليه السلام. حديثه عند ابي عاصم النبيل عن عمارة الاحمر (¬) عنه (¬).
   ابو ليلي الخراساني. عن ابي عكاشة (¬). روي عنه وكيع. قال ابو احمد الحاكم (¬): "وخليقا ان يكون ابو ليلي هذا هو ابو ليلي الذي بينا ضعفه في الباب قبل هذا عبد الله بن ميسرة" (¬).
   ابو ليلي، روي عن بريدة الاسلمي، قال عباس عن يحيي بن معين: ابو ليلي الذي يروي عن بريدة ضعيف (¬).



   ابو ليلي، سمع عبد الله (¬) بن ابي بكر، روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس، وسعيد بن سليمان سعدوية (¬). قال ابن معين: ليس بشء (¬).
   ابو ليلي، مولي الانصار، كوفي، عن ابي هريرة. روي عنه سعيد ابن عمرو بن اشوع (¬).
   ابو ليلي، عن نافع مولي ابن عمر، حدث عنه اسراءيل بن يونس ابن (ابي) (¬) اسحاق.



  AUTO افراد

   ابو لقمان الحضرمي، سمع ابا هريرة فيما رواه معن بن عيسي، عن معاوية بن صالح، عن ابي لقمان، عن ابي هريرة ورواه عبد الرحمن بن مهدي وابو صالح كاتب الليث، عن معاوية بن صالح عن ابي لقمان عبد الله عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه نهي ان يياع سهم حتي يعلم ما هو" (¬).
   ابو لءلء الضبي، روي عن ابي صالح، روي عنه الوليد بن ابي زينب (¬).



  CHECK [حرف الميم]

  AUTO باب ابي محمد

   ابو محمد، كوفي من اصحاب ابن مسعود، روي عنه ابراهيم بن عبيد بن رفاعة (¬).
   ابو محمد المهدي. عن ابن مسعود. روي عنه حصين بن منيع السدوسي (¬). جعلهما الحاكم ابو احمد اثنين. واتفق هو وابو حاتم الرازي علي الاول.
   ابو محمد الحضرمي. روي عن ابي ايوب الانصاري حديثين احدهما في اعلام النبوة (¬) والاخر ان رجلا قال خلف النبي عليه السلام:



 "الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا" (¬) روي عنه ابو الورد بن ثمامة (¬).
   ابو محمد الانصاري، سمع عثمان بن عفان، وابا هريرة، والحسن بن علي، روي عنه، سعدان الجهني.



   ابو محمد الحمصي. روي عن عمر بن الخطاب. حديثه عند معاوية بن صالح عن ابي بكر عنه.
   ابو محمد. شيخ قديم، روي عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقراوا القران بلحون العرب واصواتها واياكم ولحون اهل الكتابين واهل الفسق  فانه سيجء بعدي قوم يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والهرج (¬) لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب من يعجبهم شانهم" (¬).
   ابو محمد، عن عبد الله بن عمر، روي عنه سفيان الثوري.
   ابو محمد، عن ابي هريرة، روي عنه ابنه محمد (¬).



   ابو محمد البصري، روي عن الحسن بن علي، روي عنه منصور ابن المعتمر.
   ابو محمد الفرغاني (¬)، سمع جابر بن عبد الله، روي عنه ابو الحارث. قال ابو حاتم: مجهول (¬).
   ابو محمد الهذلي، عن علي بن ابي طالب، حديثه عند حماد ابن سلمة، عن الحجاج بن ارطاة، عن الحكم عنه.
   ابو محمد الجزري، عن النبي عليه السلام مرسل حديثه عند معاوية بن صالح عن شعيب، عنه.
   ابو محمد القرشي، عن اسراءيل بن يونس، روي عنه محمد بن   جهم (¬) حديثا منكرا.
   ابو محمد الحضرمي (¬)، عن ابي علي الهمداني، روي عنه يحيي ابن حماد (¬) في الكوفيين.
   ابو محمد عن زرارة بن اوفي. روي عنه حماد بن سلمة. لم يعرفه يحيي بن معين (¬).
   ابو محمد مولي عمر بن الخطاب عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود (¬). روي عنه العوام بن حوشب.
   ابو محمد الساعدي، عن يزيد بن زيد (¬)، عن ابي حميد (¬) روي   عنه، عمر بن حفص بن ثابت الانصاري (¬).
   ابو محمد العبدي، عن عبد الله بن لهيعة، روي عنه خليفة بن خياط.
   ابو محمد القرشي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل. حدث عنه معاوية بن صالح.
   ابو محمد الكوفي، عن محمد بن المنكدر، روي عنه زيد بن الحباب، وهو رجل مجهول عندهم، وحديثه منكر.
   ابو محمد بن الاعيس (¬)، وقيل: ابن ابي الاعيس الخولاني الدمشقي، روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو محمد عن ابي كنانة (¬)، روي عنه مالك بن دينار.
   ابو محمد بن كعب بن مالك (وقيل: ابو محمد بن   معبد بن كعب بن مالك) (¬)، والحديث واحد، روي عنه حماد بن سلمة، واختلف عليه، فروي عفان عن حماد بن سلمة، عن ابي محمد بن معبد بن ابي قتادة (عن ابن كعب بن مالك (¬)، عن ابي قتادة، وروي موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة، عن ابي محمد بن معبد بن ابي قتادة، عن معبد بن كعب بن مالك، عن ابي قتادة) (¬). وقال ابو حاتم: هذا هو الصحيح.



   ابو محمد الهذلي، عن الحسن. روي عنه عكرمة بن خالد (¬).
   ابو محمد عن الحسن. روي عنه جرير بن حازم (روي عنه جرير ابن حازم) (¬) ذكرهما الحاكم ابو احمد هذا والهذلي.
 وذكر ابو حاتم ابو محمد سمع الحسن. روي عنه حريز بن عثمان وفي ذلك عندي نظر، وممكن ان يكونا واحدا (¬).
   ابو محمد مولي قريش، عن عباد (¬) بن الربيع (¬) روي عنه هشيم.



   ابو محمد البصري، عن نعيم بن ابي هند. روي عنه عباد بن العوام.
   ابو محمد الخزاعي، روي عن سعيد بن المسيب، روي عنه حماد ابن سلمة، روي عباس بن محمد الدوري، عني يحيي بن معين انه سءل عن ابي محمد الخزاعي الذي روي عن ابن المسيب في قضاء رمضان الذي روي عنه حماد بن سلمة فقال: هو مشهور (¬).
   ابو محمد الخراساني، روي عن (. . . .) (¬) روي عنه ابو عبد الرحمن المقرء، هو عندهم مجهول.



  AUTO باب ابي موسي

   ابو موسي الحذاء روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وحديثه عند الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عنه، وروي ذلك الحديث الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الله بن باباه (¬). عن عبد الله بن عمرو فجعل مكان ابي موسي عبد الله بن باباه (. . . . .) (¬) الثوري لحفظ ذلك وخطءا الاعمش (¬) وقد روي عن ابي موسي الحذاء مجاهد بن جبر.



   ابو موسي الحكمي. روي عن النبي عليه السلام. مرسلا انه قال: "لا تزال هذه الامة متمسكة بما هي فيه ما لم تكذب بالقدر" (¬). فقال له مروان: هل   كان ذكر القدر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. حديثه عند الحجاج بن فرافصة (¬) (عن) (¬) (عمر) (¬) بن ابي سفيان عن ابي موسي الحكمي.
   ابو موسي الهمداني. روي عن علي قصة ذي الثدية (¬) روي عنه   رمح (¬).
   ابو موسي الهمداني. روي عن الوليد بن عقبة بن ابي (معيط) (¬). روي عنه عبد الله الهمداني (¬). وعبد الله الهمداني، وابو موسي الهمداني ليسا بمعروفين، ومنهم من لا يقول الهمداني في ابي موسي.
   ابو موسي الهلالي (¬).
 عن ابيه (¬) عن عبد الله بن مسعود كعب بن عجرة. ومنهم من يقول: عن ابي موسي الهلالي عن ابيه عن ابن لعبد الله بن مسعود (¬) عن ابن مسعود. روي عنه سليمان بن المغيرة.



   ابو موسي الاسدي كوفي. روي عن الشعبي. روي عنه سفيان الثوري.
   ابو موسي التمار عن وهب بن منبه اليماني: روي عنه الثوري. قد قيل: انه الاسدي الذي روي عن الشعبي.
   ابو موسي الصفار. روي عن ابن عباس. روي عنه موسي بن المغيرة (¬).



  AUTO باب ابي مريم

   ابو مريم الشامي، روي عن عمر بن الخطاب. حديثه عند ثور بن يزيد عن زياد بن ابي سودة (¬) عنه.
   ابو مريم الحضرمي شامي. روي عنه يحيي بن ابي عمرو الشيباني.
   ابو مريم السكوني. روي عن ثوبان عن النبي عليه السلام. قال "من حافظ علي الاذان سنة وجبت له الجنة" (¬).



 الا انه من حديث محمد بن سعيد (¬) عن ابي معاوية (¬) عن ابي قيس عن عبادة بن نسي عن ابي مريم عن ثوبان عن النبي عليه السلام.
   ابو مريم الانصاري. عن جابر بن عبد الله عن النبي عليه السلام. في العزل: قال: "ما من نفس قدر الله ان تخريج الا هي كاءنه" (¬). روي عنه معاوية ابن صالح.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   ابو مريم. مولي ابي هريرة، عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام قال: "الملك في قريش والقضاء في الانصار والاذان في الحبشة" (¬). روي عنه معاوية بن صالح الحضرمي.
   ابو مريم خادم مسجد دمشق. روي عن ابي هريرة. روي عنه،   حريز بن عثمان (¬).
   ابو مريم، مكاتب عاءشة، سمع عاءشة ام المءمنين، روي عنه، خصيف بن عبد الرحمن الجزري.
   ابو مريم. عن هشام بن ابي رقية (¬). سمع عقبة بن عامر عن النبي عليه السلام. في لبس الحرير (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب ابي معاذ

   ابو معاذ الصيرفي (¬)، روي عن انس، روي عنه صفوان بن عمرو السكسكي.
   ابو معاذ الواسطي، قال: سمعت انس بن مالك يقول: "كان النبي عليه السلام يقنت في الفجر" (¬). روي عنه يونس بن بكير.



   ابو معاذ مولي البراء بن عازب، روي عنه الثوري، وروي عنه شعبة فقال: عن ابي عثمان مولي البراء بن عازب. (روي عنه الثوري وروي عنه شعبة. فقال: عن ابي عثمان مولي البراء) (¬).
   ابو معاذ، عن صالح (¬) قال: رايت بيد ابن الحنفية (¬) اثر الحناء   فقلت له: ما هذا؟ فقال: "كنت اخضب امي" (¬). روي عنه الفضل بن دكين في الكوفيين.
   ابو معاذ الاحموسي. الشامي روي عن النبي عليه السلام حديثا مرسلا. روي عنه معاوية بن صالح (¬).
   ابو معاذ الدامغاني (¬) الجدعاني (¬) روي عنه جرير بن عبد الحميد الضبي.
   ابو معاذ، شامي. روي عن يزيد بن يزيد بن جابر الازدي، روي عنه عبد العزيز بن محمد الدراوري.



   ابو معاذ عن ابي كاهل (¬) قال: قال لي رسول الله: "يا ابا كاهل" (¬) روي عنه ابو منظور وهو حديث ليس مما يعتمد عليه لضعفه.



  AUTO باب ابي مالك

   ابو مالك الدمشقي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. رواه معاوية بن صالح (¬) عن عبد الله بن دينار الدمشقي (¬) عن ابي مالك عن النبي عليه السلام.
   ابو مالك القرظي (¬) والد ثعلبة بن ابي مالك (¬)، المدني. روي عن عمر بن الخطاب انه دعاه فيمن دعا من الاجناد الحديث. روي عنه ابنه ثعلبة.



   ابو مالك (¬) بن ثعلبة بن ابي مالك القرظي المدني. روي عن ابيه وعن عمر بن الحكم بن ثوبان (¬).



   ابو مالك الازدي الخزاعي وكان من صالحي الازد قدم المدينة زمن عثمان. روي قتادة عن صاحب (¬) له عنه وعن عمر بن عبد العزيز. روي عنه محمد ابن اسحاق.
   ابو مالك، روي عن ابن عباس، روي عنه السدي. سءل عنه ابو زرعة فقال "كوفي ثقة لا اعرف اسمه".
   ابو مالك الاعور، كوفي، عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
   ابو مالك الاشعري، عن محمد بن مزاحم الهلالي اخي الضحاك ابن مزاحم. روي عنه ابن العوام.
   ابو مالك الصهباني (¬) عن الحسن بن سعد (¬) عن علي رضي الله   عنه في الشراب (¬). روي عنه عبد الرحيم بن سليمان.
   ابو مالك الكوفي. روي عن زيد بن وهب. روي عنه عبيدة بن معتب (¬) الضبي.



  AUTO باب ابي المثني

   ابو المثني، الجهني، المدني، روي عن سعد بن ابي وقاص وابي سعيد الخدري، وسمع منهما، روي عنه ايوب بن حبيب (¬) مولي سعد بن ابي وقاص، ومحمد بن ابي يحيي الاسلمي، ذكر ابو حاتم الرازي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: "ابو المثني الذي روي عنه ايوب بن حبيب ثقة" (¬).
   ابو المثني عن ابي ذر، حديثه في المصريين. روي عنه دراج ابو السمح.



  AUTO باب ابي مسلم

   ابو مسلم الجليلي. يقال: انه معلم كعب الاحبار وانه كانت كنيته ابا السمءل (¬) فكناه ابو بكر الصديق ابا مسلم وقد روي حماد بن سلمة عن القاسم الرحال (¬) عن ابي قلابة ان ابا مسلم الجليلي اسلم علي عهد معاوية فقال له ابو مسلم الخولاني ما منعك ان تسلم علي عهد النبي عليه السلام وابي بكر وعمر وعثمان حتي اسلمت الان؟ .
 فقال اني وجدت في التوراة ان هذه الامة ثلاثة اصناف، صنف يدخل الجنة بغير حساب، وصنف يحاسبون حسابا يسيرا، وصنف يصيبهم شء ثم يدخلون الجنة فاردت ان اكون من الاولين فان لم اكن من الاولين كنت من الذين يحاسبون حسابا يسيرا. فان لم اكن منهم كنت من الذين يصيبهم شء ثم يدخلون الجنة (¬).



   ابو مسلم العبدي مولي زيد بن صوحان. روي عن سلمان الفارسي   انه راه يمسح علي الخفين (¬) وانه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين (¬) روي عنه ابو شريح (¬).
   ابو مسلم الجرمي (¬)، روي عن ابي ذر الغفاري، والجارود (ابن ابي المعلي) (¬)، روي عنه ابو العالية الرياحي، ومطرف بن الشخير.



   ابو مسلم. عن عمر بن الخطاب قوله. روي عبد الوارث بن سعيد العنبري.
   ابو مسلم الاغر اصله المدينة ، وسكن الكوفة. روي عن ابي هريرة وابي سعيد. روي عنه ابو اسحاق السبيعي وحبيب بن ابي ثابت.
 وقد قيل: ابو مسلم الاغر، هو ابو عبد الله الاغر (¬).



 قيل ذلك: لروايتهما عن ابي هريرة حديث التنزل (¬). والله اعلم.
 وقد قيل: في هذا مسلم وليس بشء، وصوابه ابو مسلم وهما عندي اسمان، ابو عبد الله مدني. روي عن جماعة من الصحابة منهم ابو سعيد وابو هريرة. وابو مسلم لم يرو الا عن ابي هريرة وابي سعيد. ولا يوقف علي اسم ابي مسلم هذا ولم يرو عنه غير ابي اسحاق. وقيل وحبيب بن ابي ثابت وهو كوفي. واما ابو عبد الله فروي عنه الزهري وابنه عبيد الله وجماعة وهو معدود في اهل المدينة.



   ابو مسلم التغلبي (¬). سمع ابا امامة الباهلي. روي عنه اياد (¬) بن ابي حازم.



   ابو مسلم البجلي. سمع زيد بن ارقم. روي عنه داود الطفاوي (¬).
   ابو مسلم، مولي بني ضمرة (¬)، مدني، عن ابي هريرة. روي عنه محمد بن ابي يحيي الاسلمي.
   ابو مسلم. روي عن معاوية. روي عنه سعيد بن عبد العزيز.
   ابو مسلم عن شعبة. روي عنه عبد الله بن ذكوان.



  AUTO باب ابي المنذر

 (¬)
   ابو المنذر البراد مولي ابي ذر، روي عن ابي ذر وروي عن ابي امية المخزومي (¬) عن النبي عليه السلام. روي عنه اسحاق بن ابي طلحة.
   ابو المنذر عن ابي اسيد. روي عنه شريك بن عبد الله بن ابي نمر.



  AUTO باب ابي المغيرة

   ابو المغيرة. راي عمر بن الخطاب. روت عنه ابنته ام حفص (¬).
   ابو المغيرة. روي عن علي بن ابي طالب. روي عنه مجاهد بن جبر.
   ابو المغيرة القواس، بصري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه عوف الاعرابي.
 حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة، قال: حدثنا ابراهيم بن عرعرة (¬) قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: ضعف سليمان التيمي ابا المغيرة القواس (¬). وذكر صالح بن احمد بن حنبل عن علي بن المديني عن يحيي بن سعيد انه ضعفه ايضا (¬).



   ابو المغيرة. عن ابي هريرة. حدث عنه زياد بن كليب التميمي (¬).
   ابو المغيرة الخصاف (¬). قال: سالت ابن عباس. روي عنه عاصم ابن سليمان الاحول.
   ابو المغيرة، عن ابي هريرة في الضيافة (¬). روي عنه معاوية بن صالح.



   ابو المغيرة، عن سليمان بن موسي. روي عنه معاوية بن صالح. قيل هو الذي قبله.
   ابو المغيرة قال: قال كعب الاحبار لابي مسلم.
 "ان في التوراة" (¬) حديثه عند موسي بن اسماعيل عن ابي هلال (¬) عنه.
   ابو المغيرة. قال: كنت مءذنا ببخاري ثلاثين سنة. وقال: سالت الحسن وابن سيرين وقتادة عن الاذان. (روي عنه الفضل بن موسي السيناني) (¬).
   (ابو المغيرة. روي عن ابيه (¬) عن ابي برزه) (¬). روي عنه حماد بن سلمة.
   ابو المغيرة الذهلي، كوفي، سمع فلفله (¬) بن عبد الله الجعفي. روي عنه فضيل بن غزوان.



  AUTO باب ابي مصعب

   ابو مصعب، راي جابر بن عبد الله الانصاري، روي عنه اشعث ابن سليم المحاربي (¬).
   ابو مصعب المكي. ادرك زيد بن ارقم. وروي عن انس بن مالك "حديث الغار" (¬).



 وروي عن المغيرة بن (شعبة) (¬) الثقفي. روي عنه عون بن ابي عمر القيسي او عمرو بن عون القيسي (¬).
   ابو مصعب الانصاري، روي حديثا مرسلا. روي عنه عبد الحميد ابن جعفر الانصاري.



   ابو مصعب الجهني، عن ابي هريرة، روي عنه سعيد بن اياس الجريري، وقتادة ويونس بن عبيد، وحاتم بن ابي صغيرة (¬).



  AUTO باب ابي مروان

   ابو مروان الاسلمي، مدني، عن ابي ذر كعب (¬) الاحبار، روي عنه ابنه عطاء بن ابي مروان الاسلمي (¬).
   ابو مروان، عن ابي، ظبية، عن عبد الله بن عمر، روي عنه حفص ابن ميسرة الصنعاني (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب ابي معمر

   ابو معمر التميمي، راي ابا الشعثاء جابر بن زيد، روي عنه غالب ابن سليمان (¬).
   ابو معمر السراج، سمع الحسن، روي عنه موسي بن اسماعيل. قال البخاري: وخليقا ان يكون هذا هو الذي تقدم ذكره قبل (¬)، قال البخاري وخليقا ايضا ان يكون ابو معمر السراج هذا حفص بن ابي حفص الذي روي عن شهر بن حوشب (¬).



  AUTO باب ابي منصور 

   ابو منصور مولي سليم (¬)، روي عن ابن عباس. روي عنه عاصم ابن سليمان الاحول.
   ابو منصور. مولي ابن عباس. روي عنه عزوة بن ابي قيس (¬).
   ابو منصور، عن ابي هريرة، روي عنه ابنه يزيد (¬)، يعد في البصريين.
   ابو منصور، قاضي افريقية، روي حديثا مرسلا عن النبي عليه السلام من حديث سعيد بن ابي ايوب، عن عبد الله بن الوليد عنه.
   ابو منصور الفارسي، روي عن النبي عليه السلام حديثا مرسلا،   روي عنه ذويد (¬) بن نافع.
   ابو منصور، عن عمرو بن قيس الكندي (¬). روي عنه اصحاب يزيد بن عبد ربه (¬).
   ابو منصور، روي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان لي عليكم حقا وللاءمة من قريش من بعدي ما اقاموا ثلاثا، اذا حكموا عدلوا واذا استرحموا رحموا واذا عاهدوا وفوا الحديث" (¬). روي عنه موسي الجهني.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب ابي المعتمر

   ابو المعتمر بن عمرو بن رافع مدني، روي عن ابي خلدة (¬) عمر ابن خلدة الزرقي، قاضي المدينة، وعن عبيد الله بن علي بن ابي رافع (¬)، روي عنه ابن ابي ذءب، وروي (يزيد) (¬) بن ابي حكيم العدني عن الثوري، عن الصلت بن بهرام، عن ابي المعتمر، وابي الجويرية (¬)، عن علي رضي الله عنه، انه   قال: لا تاتوا النساء في اعجازهن (¬). ورويا عنه سءال ابن الكوا (¬) اياه.



   ابو المعتمر، روي عن رجل (¬) عن علي وربما ارسل عن علي. روي عنه ابنه حفص (¬).



  AUTO باب ابي المعلي

   ابو المعلي (¬) بن رءبة كذا قال: البخاري (¬). وقال ابو حاتم: الرازي (¬): انما هو المعلي بن رءبه، وهو شامي يروي عن ابن لعبد الله بن الزبير (¬). روي عنه الزهري وارطاة بن المنذر.
 وقال ابو احمد الحاكم: ابو المعلي بن رءبة اراه الذي يروي عن ابراهيم النخعي عن علقمة وعبيدة. روي عنه اسماعيل بن علية قال: وقد روي يونس بن يزيد الايلي (¬) عن ابن شهاب قال: حدثني المعلي بن رءبة التميمي. عن (هشام) (¬) بن عبد الله بن الزبير عن عمر قال: فلا ادري اهو الاول ام هما اثنان؟ .



 قال ابو عمر: هما اثنان المعلي وابو المعلي علي ما حكي ابو حاتم الرازي. والله اعلم.
   ابو المعلي، عن الحكم بن عمرو الغفاري، روي عنه جميل بن عبيد الطاءي (¬).



  AUTO باب ابي معن

   ابو معن البصري، عن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبيير، وانس ابن مالك، وابي العالية (¬)، وجابر بن زيد، روي عنه معتمر بن سليمان التيمي. قال يحيي بن معين: "ابو معن هذا شيخ بصري" (¬).
   ابو معن، عن محمد بن سيرين، روي عنه مسعدة.
   ابو معن، عن ابي عقيل (¬)، عن ابي صالح (¬)، روي عنه عبد الله ابن المبارك.



  AUTO باب ابي المنهال

   ابو المنهال (¬) العتري (¬)، بصري، سال ابن عباس. روي عنه ابو التياح يزيد بن حميد.
   ابو المنهال، عن ابي هريرة، روي عنه اسماعيل بن عبد الرحمن السدي (¬).
   ابو المنهال، مولي ابن ابي بكرة، روي عن عبد العزيز بن ابي بكرة، روي عنه سلم بن قتيبة.



  AUTO باب ابي ميمونة

   ابو ميمونة الازدي. وقد قيل فيه: ابو ميمون بصري. روي عن ابي هريرة. روي عنه قتادة.
   ابو ميمونة الابار. ذكره ابو احمد الحاكم وجعله غير الازدي الذي قبله. واما ابن ابي حاتم فقال (): "ابو ميمونة روي عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام في ليلة القدر (). روي عنه قتادة. قال: وذكر ابي عن اسحاق بن منصور الكوسج عن يحيي بن معين انه قال: ابو ميمونة الابار صالح (). فجعله رجلا واحدا. ثم قال: قال ابي: ابو ميمونة هذا لا يسمي" (¬).



  AUTO باب ابي المهاجر

   ابو المهاجر (عن يزيد بن حصين الاسلمي) (¬). روي عنه ابو قلابة الجرمي.
   ابو المهاجر، مولي بني كلاب. قال: "قلت لابن عباس وانا اطوف بالبيت: كما لا ينفع مع الشرك شء فهل يضر مع الاخلاص شء (¬)؟ روي عنه (عبد الواحد بن صفوان) (¬) (¬).
   (ابو المهاجر. عن يزيد بن يزيد  ابو خالد. روي عنه) (¬)،   يحيي بن كهمس. قال ابو احمد: خليقا ان يكون سالما ابا المهاجر (¬).
   ابو المهاجر، عن عطاء بن ابي مسلم الخراساني، روي عنه جعفر بن برقان الكلابي.



  AUTO باب ابي مرة

   ابو مرة، راي عمر بن الخطاب، وروي عن عبد الله بن عمر. روي عنه بكر بن عبد الله المزني  في البصريين.
   ابو مرة مولي قيس بن عبيد الانصاري (¬)، روي عن رويفح بن ثابت الانصاري (¬). انه قال: ما لفظ البحر فكلوه (¬). روي عنه بكر بن سوادة.



  AUTO باب ابي المختار

   ابو المختار، سمع ابن عمر، روي عنه معمر.
   ابو المختار، راي معاوية، روي عنه ابناه يوسف (¬) كثير (¬).
   ابو المختار الطاءي، روي عن شريح، روي عنه شريك بن عبد الله النخعي، كوفي.
   ابو المختار، عن ابن البيلماني (¬)، روي عنه هشام بن يوسف الصنعاني.



  AUTO باب ابي منيب

   ابو المنيب الاحدب (¬)، روي عن معاذ بن جبل، وابي عبيدة (¬) بن الجراح، روي عنه عاصم بن سليمان الاحول، وابو عطاء (¬).
   ابو المنيب الجرشي (¬)، عن عبد الله بن عمر (¬)، وسعيد بن المسيب. روي عنه حسان بن عطية، وزيد بن واقد (¬) الشاميان، ومجاهد بن   فرقد الصنعاني (¬). وروي محمد بن الصباح (¬)، عن جرير (¬) عن عاصم، عن ابي منيب الجرشي قال: خطبنا معاذ بن جبل، جعل البخاري (¬) الجرشي غير الاحدب وكذلك فعل ابن ابي حاتم (¬).
 وقال ابو احمد الحاكم (¬):



 ما اراهما الا واحدا والله (اعلم) (¬) قال ابو عمر ما رواه جرير عن عاصم دليل علي انهما واحد. والله اعلم.
   ابو المنيب. روي عن يحيي بن ابي كثير مناكير، وروي عنه عبيد الله بن زحر (¬) مناكير، وهو مجهول.



  AUTO باب ابي مضر

   ابو مضر (¬) الناجي، عن عبد الله بن دينار (¬) عن ابن عمر. قال: ذكر حاتم طء (¬) عند النبي عليه السلام فقال: ذاك امرء طلب امرا فادركه (¬) لم يتابع عليه، روي عنه عبيد بن واقد (¬).
   ابو مضر، عن الحسن بن ابي الحسن، ومحمد بن سيرين، روي عنه سليمان بن محمد الجرمي (¬).



  AUTO باب ابي مرزوق

   ابو مرزوق التجيبي، المصري. سمع حنش بن عبد الله السباءي (¬) الصنعاني. روي عنه يزيد بن ابي حبيب ومحمد بن عبد الرحمن (¬).
   ابو مرزوق. روي عن ابي غالب (¬)، روي عنه ابو العدبس (¬).
   ابو مرزوق بن حزوز القرشي. روي عنه منيع بن سليمان الاسدي (¬).



  AUTO باب ابي معقل

   ابو معقل بن ابي مسلم، روي عن ابي عبيد (¬)، مولي رفاعة بن رافع عن النبي عليه السلام قال: "ملعون من سال بوجه الله وملعون من سءل بوجه الله فمنع ساءله" (¬) من حديث ابن وهب عن عبد الله بن عياش عن عبد الله بن الاسود (¬) عن ابي معقل بن ابي مسلم قال ابو زرعة: ابو معقل هذا لا يسمي. وابو عبيد ليست له صحبة (¬).



   ابو معقل. روي عن انس عن النبي عليه السلام انه مسح بمقدم راسه تحت العمامة (¬).
 من حديث معاوية بن صالح عن عبد العزيز بن مسلم (¬) عنه.



   ابو معقل. عن ابي هريرة. روي عنه عثمان بن عبيد اليحصبي (¬) في الشاميين.



  AUTO باب ابي المنذر

 (¬)
   ابو المنذر، مولي ابي ذر. روي عن ابي امية المخزومي عن النبي عليه السلام في السارق (¬). حديثه عند موسي بن اسماعيل عن، حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.
   ابو المنذر. روي عن ابي اسيد. روي عنه شريك بن عبد الله بن ابي نمر.



  AUTO باب ابي ميسرة

   ابو ميسرة الهاشمي. مولي العباس بن عبد المطلب (عن ابن عباس بن عبد المطلب) (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم حدث عنه ابو قبيل المعافري (¬).
   ابو ميسرة القصار (¬) بصري. روي عن قتادة. روي عنه سعيد بن سالم (¬) العطار، وسعيد منكر الحديث.



  AUTO باب ابي ماجد

   ابو ماجد (¬) الحنفي. وقيل العجلي. عن عبد الله بن مسعود روي عنه يحيي بن عبد الله الجابر التيمي (¬) قال الحميدي (¬) عن ابن عيينة قلت ليحيي الجابر من ابو ماجد؟ قال: طار طرا علينا فحدثنا (¬)، حديثه ليس بالقوي.
   ابو ماجد الزيادي (¬)، مصري، عن ابن عمر قال:



 "ما نظرت الي فرج امراة منذ اسلمت" (¬). روي عنه موسي بن ايوب الغافقي (¬).



  AUTO باب ابي مطر

   ابو مطر البصري، الجهني، عن علي بن ابي طالب، روي عنه المختار بن نافع التميمي (¬)، سءل ابو زرعة عن ابي مطر هل سمي؟
 فقال (¬): لا اعرف اسمه. قال عمر بن حفص بن غياث (¬): (يقول) (¬) "ترك ابي حديث ابي مطر".
   ابو مطر، عن سالم بن عبد الله، روي عنه الحجاج بن ارطاة في الكوفيين.



  AUTO باب ابي محرز

   ابو محرز (¬)، بصري، عن عثمان بن ابي العاص الثقفي، روي عنه المبارك بن فضالة.
   ابو محرز البكري، ادرك الجاهلية، روي عنه ابنه عبد الله بن ابي محرز (¬).



  AUTO باب ابي المصبح

   ابو المصبح (¬) (¬) الاوزاعي الحمصي، روي عن جابر بن عبد الله وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومالك بن عبد الله الخثعمي (¬)، روي عنه يزيد بن جابر (¬) وحصين بن حرملة (¬) وامية بن يزيد (¬). سءل ابو زرعة عن ابي المصبح   فقال (¬): ثقة حمصي لا اعرف اسمه.
   ابو المصبح الليثي. روي عن ابي الزناد (¬) خبرا طويلا في بيعة العقبة  هو مجهول. روي عنه علوان بن داود (¬)، مجهول ايضا.



  AUTO باب ابي منظور

   ابو منظور الشامي عن عمه (¬). وروي عنه محمد بن اسحاق.
   ابو منظور، عن ابي معاذ، عن ابي كاهل. روي عنه الفضل بن شعيب (¬) واسناد حديثه مجهول.



  AUTO باب ابي مسكين

   ابو مسكين الجزري، روي عن اسماعيل بن نشيط (¬)، عن عكرمة روي عنه بقية. قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عنه فقال: مجهول والحديث الذي رواه كانه موضوع (¬).
   ابو مسكين يحدث عن طلحة بن البراء (¬). حدث عنه عروة بن رويم (¬) في الشاميين.



  CHECK باب افراد في الميم

 باب افراد في الميم
   ابو مراوح (¬) الغفاري  روي عن ابي ذر. روي عنه عروة قد ذكرنا قول من قال: اسمه سعيد واكثرهم يقول: لا اسم له، غير كنيته.
   ابو مدلة (¬) مولي عاءشة، وقيل: اسمه سعيد واكثرهم يقول: لا اسم له غير كنيته. روي عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام قال: "بناء الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة" (¬). روي عنه سعد الطاءي ابو مجاهد.



   ابو مازن (¬) الازدي الحداني، كان من صلحاء الازد قدم المدينة في زمن عثمان. روي قتادة عن صاحب (¬) له عنه.
   ابو المءمر (¬) الواءلي كوفي. راي عليا رضي الله عنه. روي عنه سويد بن عبيد العجلي (¬) كذا قال الحاكم "ابو المءمر" وقد قيل في هذا "ابو   المءمن" كذلك ذكره ابن ابي حاتم.
   ابو المخيس (¬)  اليشكري (¬). سمع انس بن مالك والاحنف ابن قيس. (روي عنه الحكم بن عطية (¬) وعمرو بن ظبيان البصري (¬) (¬).
   (ابو مزاحم (¬). سمع ابا هريرة. روي عنه يحيي بن ابي كثير يعد في اهل المدينة) (¬).
   ابو مجاشع (¬) الازدي. روي عن عمر بن الخطاب، شامي روي   عنه ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني.
   ابو مهدية (¬)، روي عن ابي امامة الباهلي. روي عنه العلاء بن هلال الباهلي (¬).
   ابو الماموم (¬). وقيل: ابو المامومة. سمع ابا هريرة. مدني. سمع منه بكير بن عبد الله بن الاشج.
   ابو مسعر كوفي، روي عن سعيد بن جبير. روي عنه محمد بن جحادة. قال ابن ابي حاتم: "سمعت ابا زرعة (و) (¬) سءل عن ابي مسعر الذي روي عنه محمد بن جحادة فقال: ما اعرفه (¬).
 وقال الحاكم: "قد قيل فيه: ابو معشر. والصواب ابو مسعر".



   ابو معدان (¬). ذكر اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: ابو معدان صالح.
   ابو محبوبة. قال: "وجدت في زبور داود". روي عنه الفضيل بن يحيي (¬). قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه فقال: لا اعرفه (¬).
   ابو المبارك، عن عطاء بن ابي رباح، روي عنه ابو فروه يزيد بن سنان  ليس بالمشهور.



   ابو مسعدة الشامي، روي عنه سالم بن غيلان.
   ابو المجبر. كوفي. روي عنه خالد المقرا. كان رجلا صالحا.
   ابو معاوية الاسود الزاهد. قوله. روي عنه احمد بن ابي الحواري (¬).
   ابو مجاهد العدوي، بصري، عن عمر بن الخطاب. روي عنه حميد بن هلال العدوي.
   ابو المخارق. كوفي. روي عن النبي عليه السلام، حديثا مرسلا. روي عنه الاعمش.



   ابو المورع. وقيل: ابو محمد (¬). كوفي. عن علي بن ابي طالب روي عنه الحكم بن عتيبة، اهل البصرة يكنونه ابا المورع. واهل الكوفة يكنونه ابا محمد والحديث واحد (¬).
   ابو المعافي العكي (¬) بعثه عمر بن عبد العزيز بما افا الله علي المسلمين الي اهل فلسطين. قال: فلقد رايته ببابه.
 روي عنه الهيثم بن خارجة (¬).
   ابو المعارك. عن ابي هريرة. روي عنه ابو سنان. قاله البخاري.



   ابو مكين بن ابان عن عكرمة مولي ابن عباس. روي عنه وكيع بن الجراح.
   ابو مدرك. شامي عن عباية بن رافع بن خديج (¬) وحماد بن ابي سليمان، روي عنه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان.



   ابو ماجدة عن عبد الله بن مسعود. روي عنه ايوب بن ابي تميمة من رواية شاذة عن ايوب قال ابو احمد الحاكم: هكذا قال ابو خريم ابو ماجدة واراه غير ابي ماجد الحنفي الذي يروي عن ابن مسعود. وروي عنه يحيي بن عبد الله الجابر. وقد قيل انه ابو ماجد (¬). والله اعلم.
   ابو معانق. الاشعري. عن ابي مالك الاشعري. روي عنه ممطور الحبشي (¬).
   ابو مجيب الشامي. عن ابي ذر الغفاري وعن ابي هريرة. روي   عنه رجل. اختلف في اسمه. فقيل: عبد الله بن عبد الواحد الثقفي. وقيل: عبد الواحد. وقيل: يحيي بن عبد الواحد الثقفي (¬).
   ابو مكرز عن ابي هريرة، روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج. في اهل الحجاز.
   ابو المءمل الشامي، روي عن الزهري، روي عنه شعبة بن الحجاج.
   ابو المسافر (¬). وقيل: ابو المسافع. عن عمر بن الخطاب وعن   ابن عباس ايضا. قيل: انه من اهل نهاوند (¬). سكن الكوفة. روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
   ابو ميسرة، مولي العباس بن عبد المطلب عن العباس بن عبد المطلب، روي عنه ابو قبيل حي بن هانء.
   ابو المفرج (¬) بن عطن بن عدي الضمري في كتاب ابن ابي حاتم بن عطي بن عدي (¬). وفي كتاب الحاكم (¬) بن عطن بن مجدي. روي عن ابيه (¬) عن جده (¬). روي عنه محمد بن سليمان بن   مسمول (¬).
   ابو مقاتل، قوله، روي عن سعيد بن صالح (¬).
   ابو المعطل، مولي بني كلاب، شامي ادرك معاوية بن ابي سفيان، ودخل عليه وسمع منه، ومن عمرو بن مرة الجهني. روي عنه محمد بن شعيب ابن شابور.
 سءل عنه ابو زرعة فقال: ما اعرفه الا في هذا الحديث ، ولم يرو عنه غير محمد بن شعيب (¬).
   ابو المطوس. روي عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام "من افطر   يوما من رمضان" (¬).



   ابو الموالي (¬)، وقيل: ابو الموال (¬)، سمع علي بن ابي طالب روي عنه يحيي بن قيس (¬).
   ابو معان، بصري، عن ابن سيرين، روي عنه عمار بن سيف (¬).



   ابو مصلح (¬)، عن الضحاك بن مزاحم، روي عنه النضر بن شميل.
   ابو مخرمة من حديث ابن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عنه.
   ابو المشرفي عن زياد بن كليب التميمي (¬). روي عنه هشيم بن بشير. كتاب الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني
 «وهو مشتمل علي ثلاثة كتب في الكني»

 تاليف
 الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي ( ه   ه)

 دراسة وتحقيق وتخريج
 الدكتور عبد الله مرحول السوالمة

 [الجزء الثالث]

 NO PAGE NO



  AUTO النون

  AUTO باب ابي نصر

   ابو نصر بن عمرو الكوفي عن علي بن ابي طالب وعن عبد الله ابن عمر. روي عنه مالك بن الحارث. وروي عنه ابنه ايضا.
   ابو نصر الاسدي. بصري عن عبد الله بن عباس. روي عنه خليفة ابن حصين بن قيس بن عاصم المنقري (¬). حديثه عند الثوري عن الاغر بن الصباح (¬) عن خليفة بن حصين عن ابي نصر عن ابن عباس انه ساله عن {و (¬) الفجر وليال عشر} (¬) (¬)، قال ابو زرعة: ابو نصر الاسدي الذي روي   عن ابن عباس ثقة (¬).



  AUTO باب ابي النعمان

   ابو النعمان. روي عن المغيرة بن شعبة انه اجل العنين سنة (¬). كوفي.



   ابو النعمان عن سويد بن غفلة الحنفي. روي عنه زبيد بن الحارث اليامي. جعلهما (¬) ابو احمد الحاكم اثنين. فلا ادري.
   ابو النعمان عن ابي وقاص (¬) عن زيد بن ارقم. روي عن سلمان (¬).
 روي عنه علي بن عبد الاعلي الثعلبي (¬) قال ابو حاتم الرازي: هو مجهول (¬).



   ابو النعمان. عن اسماعيل بن امية عن عمرو بن سعيد بن العاص (¬). روي عنه الخضر بن محمد بن شجاع الاسدي الحراني (¬).
   ابو النعمان الشامي. قال: حججت في ولاية عمر بن الخطاب . روي عنه خالد بن معدان الكلاعي.
   ابو النعمان عن عبد الله بن عمر بن الخطاب. كوفي حدث عنه خالد بن ابي ايوب (¬).



  AUTO باب ابي النضر

   ابو النضر (¬) المازني، روي عن الشعبي، روي عنه سلام بن مسكين الازدي.
   ابو النضر الابار قال: ولد انس بن مالك ثمانين ولدا (¬) ثمانية وسبعون ذكرا وابنتان واحدة تسمي حفصة والاخري تكني ام عمرو. روي عنه منصور بن المهاجر (¬).
   ابو النضر. سمع انس بن مالك يقول: اشبه من رايت بصلاة   رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن عبد العزيز (¬). روي عنه ابن لهيعة. فيه وفي الذي قبله نظر.



  AUTO باب ابي نعامة

   ابو نعامة الاسدي. كوفي عن خاله سمع عبد الله بن عمر. روي عنه الحسن بن صالح بن حي.
   ابو نعامة، شيخ من الحي، قال: اختصم الي عبد الرحمن بن سمرة، حديثه عند يحيي بن ابي بكير عن ابي جهضم (¬) عنه.



  AUTO باب ابي نصير

 (¬)
   ابو نصير. روي عن الزهري. روي عنه الربيع بن صبيح (¬)  هو مجهول.
   ابو نصير الواسطي عن عمران بن سلمان العطاردي، روي عنه الضحاك بن حميرة الاملوكي، وسويد بن عبد العزيز السلمي.
   ابو نصير عن مولي لابي بكر الصديق. روي عنه عثمان بن واقد العمري.
   ابو نصير، عن ابي سعيد الخدري، كوفي، روي عنه ابراهيم بن يزيد الكوفي، وهارون بن ابي ابراهيم.



  AUTO باب ابي نهيك

 (¬)
   ابو نهيك، عن عبد الله بن عباس، وابي زيد عمرو بن اخطب. روي عنه قتادة بن دعامة زياد بن سعد الخراساني والحسين بن واقد.
   ابو نهيك (عن) (¬) سلمان، وشهر بن حوشب، روي عنه العلاء ابن بدر (¬). في الكوفيين.



  AUTO باب افراد

   ابو نبيه (¬). سمع عاءشة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما تحت الكعبين من الازار في (¬) النار" (¬). روي عنه محمد بن اسحاق من حديث يوسف بن بهلول (¬) عن عبدة (¬) عن ابن اسحاق عنه.
   ابو نهشل (¬). روي عن ابي واءل شقيق بن سلمة. روي عنه   عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي.
   ابو النيل (¬) الشامي، سمع عمر بن عبد العزيز، روي عنه الجراح ابن مليح الرءاسي (¬)، من حديث وكيع عن ابيه.
   ابو نمير شامي، روي عن القاسم بن مالك (¬) عن النبي عليه السلام مرسل، روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو نعيم. روي عن محمد بن زياد السلمي (¬)، عن معاذ بن جبل، روي عنه مندل بن علي.
   ابو نافع، عن قيس بن سعد بن عبادة (¬). حدث عنه الجراح بن   مليح البهراني (¬).
   ابو نباته (¬)، عن شريح بن الحارث القاضي الكندي، كوفي روي عنه محمد بن عبيد الله العرزمي (¬).
   ابو النجم. واظنه العجلي الشاعر (¬). قال: سابق هشام بن عبد الملك (¬) الناس وكان مسبقا (¬)، روي عنه عامر بن عبد الملك.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO الصاد

  AUTO باب ابي صالح

   ابو صالح الاشعري. شامي، روي عن ابي ريحانة (¬) وابي امامة الباهلي. وسمع منهما. روي عنه حسان بن عطيه وابو سلام الاسود.
 ذكر ابن ابي حاتم قال: نا محمد بن عوف قال: نا ابو مسهر (¬) قال: نا هقل قال: نا الاوزاعي، عن حسان بن عطية عن ابي صالح الاشعري (¬) قال ابن معين: روي ابو صالح الاشعري عن ابي عبد الله الاشعري (¬) وابي ريحانة وابي امامة (¬). قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن ابي صالح الاشعري فقال: لا باس به (¬) " "وسءل ابو زرعة عن ابي صالح الاشعري فقال: ثقة. روي عنه حسان بن عطية وابو سلام الاسود واسماعيل بن عبيد الله (¬)، ولا يعرف اسمه" (¬).



   ابو صالح مولي عثمان بن عفان. روي عن عثمان وابي هريرة.
 روي عنه زهرة بن معبد (¬)، وقيل: روي عنه مروان بن رءبة التغلبي (¬). جعله البخاري الاول فغلط.
   ابو صالح الحادي. روي عن النعمان بن بشير. روي عنه ابو قلابة الجرمي. سءل ابو زرعة عن ابي صالح الحادي فقال: روي عنه ابو قلابة الجرمي. (سءل ابو زرعة عن ابي صالح الحادي فقال: روي عنه ابو قلابة) (¬) لا يعرف اسمه (¬).



   ابو صالح مولي الساعديين (¬) (وقيل: مولي السعديين) (¬) ويقال: ابو صالح السعدي. سمع ابا هريرة كعب الاحبار. روي عنه هاشم بن هاشم (¬) وشريك بن عبد الله بن ابي نمر. سءل ابو زرعة عن ابي صالح مولي الساعديين فقال: مدني معروف لا يعرف اسمه (¬).
   ابو صالح الخولاني، عن ابي هريرة، ومرة بن كعب (¬). روي عنه عاصم الاحول، وعامر الاحول، سءل ابو حاتم عن ابي صالح الخولاني فقال: "لا باس به (¬) ".
   ابو صالح مولي حكيم بن حزام، روي عن حكيم بن حزام. روي عنه ابو الزبير المكي.



   ابو صالح، مولي جبير بن مطعم، روي عن جبير بن مطعم، روي عنه الحارث بن يزيد. قال ابو زرعة: "لا يعرف اسمه" (¬).
   ابو صالح الخوزي (¬) عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام انه قال: "من لم يسال الله يغضب عليه" (¬). روي عنه ابو المليح الفارسي (¬). سءل ابو زرعة عن اسم ابي صالح الخوزي فقال: "لا يعرف اسمه، ليس به باس" (¬).



 وقال علي: "روي عنه بعض اهل البصرة لا اعرف اسمه. روي عنه ابو المليح الفارسي (¬).
   ابو صالح، الانصاري الحمصي، قال: "قدمت حمص اول ما فتحت (¬)، روي عنه (¬) صفوان بن عمرو.
   ابو صالح البزاز. راي الحسن والحسين (¬)، وروي عنهما وعن ام كلثوم بنت علي (¬)، اختهما. روي عنه ابو البختري الطاءي (¬) ثقة.
   ابو صالح مولي عمر بن الخطاب (¬). روي عنه عبد الرحمن بن القاسم (¬) وروي العوام بن حوشب عن رجل عنه.



   ابو صالح العطار. روي عن معاوية بن ابي سفيان. روي عنه ابنه يزيد بن ابي صالح (¬).
   ابو صالح الاحمسي المءذن. روي عن (مر) (¬) المءذن. روي عنه اهل اليمن. وروي عنه النعمان بن الزبير الصنعاني (¬).
   ابو صالح مولي البراء (¬). حديثه عند بكير بن الاشج عن عبيد الله   ابن مقسم (¬) عنه.
   ابو صالح العقيلي. روي عن ابي العلاء بن الشخير. روي عنه ابو هلال محمد بن سليم الراسبي.
   ابو صالح مولي الجند عيين (¬)، عن ابي هريرة. روي عنه سليمان ابن يسار. وقد اختلفوا في هذا الاسناد. فقال بعضهم: عن ابي عبد الله مولي الجندعيين (¬).
   ابو صالح شامي. روي عن عكرمة عن ابن عباس حديثا منكرا قال ابو احمد الحاكم: هو حديث موضوع يشبه حديث القصاص عن ابن عباس قال: قال علي بن ابي طالب يا رسول الله "ان القران يفلت من   صدري" فساق حديثا طويلا منكرا. قال: وابو صالح هذا مجهول وحديثه منكر (¬)، (¬).



   ابو صالح دخل علي ام كلثوم وهي تمتشط (¬). لا يعرف بغير هذا.
   ابو صالح عن ابي حازم عن ابن عباس. روي عنه ياسين بن محمد بن ايمن (¬) حديثا منكر (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب ابي الصلت

   ابو الصلت الكوفي. عن عمر بن الخطاب. روي عنه ابو اسحاق السبيعي الهمداني.
   ابو الصلت الثقفي عن عمر. روي عنه عبد الله بن عمار اليمامي (¬).
   ابو الصلت عن ابي هريرة. روي عنه علي بن زيد بن جدعان التيمي بصري.



   ابو الصلت السراج. سمع ابن عمر. روي عنه حفص بن ابي حفص السراج (¬).
   ابو الصلت، شامي عن حرملة بن عبد الرحمن (¬) عن عقبة بن مسلم (¬). روي عنه ضبارة بن مالك (¬).
   ابو الصلت. شامي ايضا جد عيسي بن معمر (¬). روي عن كعب روي عنه صفوان بن عمرو.
   ابو الصلت بياع المزاد. وقيل: بياع البزور. روي عن ابي عقرب.



 روي عنه ابو يعفور (¬) العبدي.
   ابو الصلت. راي انس بن مالك. روي عنه سلام بن مسكين النمري.



  AUTO باب ابي الصهباء

   ابو الصهباء البكري. سال ابن عباس. روي عنه سعيد بن جبير. سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرف اسمه (¬). وقد قيل: ان ابا الصهباء البكري اسمه صهيب. وقد ذكرناه (¬) في باب من يعرف اسمه وذكرنا من روي عنه وعن من روي، ومن قال فيه انه مولي ابن عباس.
   ابو الصهباء المصري (¬). روي عن بكير (¬) بن عبد الله بن الاشج روي عنه معن بن عيسي.
   ابو الصهباء البصري (¬). سمع سعيد بن جبير. روي عنه حماد بن زيد واخوه سعيد بن زيد (¬)، وعمارة بن زاذان والحسن بن ابي جعفر.



  AUTO باب ابي صفوان

   ابو صفوان. روي عنه عبد الله بن مصعود. وزعموا انه لم يسمع منه. روي عنه اشعث بن سوار.
   ابو صفوان. روي عن محمد بن عبيد بن ابي صالح (¬). روي عنه عطاف بن خالد. ضعفه ابو حاتم.



  CHECK باب افراد في الصاد

 باب افراد في الصاد
   ابو صباح (¬) الوراق (¬) مءذن واسط، سمع (ابن كثير) (¬). روي عنه العكلي (¬).
   ابو صخر مدني. وقيل: ابو صخرة صاحب العباء سمع ابا سعيد المقبري. روي عنه عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون.



   ابو صدقة الجدي (¬) سمع محمد بن عجلان والجعيد بن عبد الرحمن (¬). روي عنه محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب (¬).
   ابو صادق كوفي. عن ابي هريرة. روي عنه وقدان العبدي (¬) هو غير ابي صادق (¬) مسلم بن يزيد الذي يروي عن ربيعة بن ناجد وهذا غير مسمي عندهم. لا اعرف احدا سماه.



   ابو صحار. رجل من بني راشد بصري. (روي عن ابيه) (¬). روي عنه عبد السلام بن مالك (¬).
   ابو صهيب رفع الحديث الي النبي عليه السلام "يكون عليكم امراء" (¬). الحديث.
   ابو الصعبة. روي عن عمر. حديثه عند عمران بن موسي (¬) عن ابن ابي الصعبة (¬) عن ابيه.



  AUTO الضاد

  AUTO باب ابي الضحاك

   ابو الضحاك، روي عن ابي هريرة، روي عنه شعبة بن الحجاج بصري.
   ابو الضحاك. راي مصعب بن الزبير (¬). روي عنه قرة بن خالد بصري.
   ابو الضحاك الجرمي، بصري، عن هرم بن حيان (¬).



   ابو الضحاك. روي عن ابي حكيمة رجل منهم، عن علي بن ابي طالب. روي عنه عبد الرحمن بن الاصبغ (¬).



  AUTO باب ابي ضمرة

   ابو ضمرة (¬)، سمع عمر بن عبد العزيز، روي عنه الليث بن سعد.
   ابو ضمرة القاص. سمع كعب الاحبار، روي عنه حريز بن عثمان وفرج بن يحمد (¬).



  AUTO باب افراد

   ابو الضيفي. روي عن ابي هريرة، كعب، روي عنه حميد بن هلال، وروي عنه طلحه بن عبيد الله بن كريز (¬)، عن ابي هريرة.
   ابو ضرغامة، روي عن علي بن ابي طالب، روي عنه عبد الرحمن مغراء (¬) قال ابن ابي حاتم: سالت عنه ابي فقال: لا يعرف.



  AUTO العين

  AUTO باب ابي عبد الله

   ابو عبد الله الاشعري، سمع عمرو بن العاص، وخالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنه (¬) وابا الدرداء. روي عنه اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر المخزومي وابو صالح الاشعري. يعد في الشاميين.
   ابو عبد الله الكوفي. وقيل: المداءني رجل من اصحاب حذيفة. روي عن حذيفة. روي عنه عمرو بن هرم.
   (ابو عبد الله شامي. عن عمر بن الخطاب مرسل. روي عنه ابراهيم بن ادهم العجلي) (¬).



   ابو عبد الله الانصاري، عن عاءشة ام المءمنين، شامي، روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو عبد الله، سمع ابا هريرة. حديثه عند يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عنه، يعد في اهل المدينة.
   ابو عبد الله الشيباني. يقال له: ابن سوار (¬) كان شيعة لعلي رضي الله عنه. روي عنه عاصم الاحول.
   ابو عبد الله، مولي بني مرة، سمع عبد الرحمن بن عوف وبلال ابن رباح. روي عنه ابو عبد الرحمن (¬). غير مسمي ولا منسوب.
   ابو عبد الله الشرعبي. سمع ثوبان. روي عنه عبد القدوس بن حبيب (¬) وعبد الرحمن (¬) بن محمد اليمامي.



   ابو عبد الله الشامي. روي عن ابي غالب حزور. روي عنه المعتمر ابن سليمان.
   ابو عبد الله بن عم ابي هريرة. سمع ابا هريرة. روي عنه بشر بن رافع ابو الاسباط الحارثي.
   ابو عبد الله النجراني (¬) روي عن القاسم (¬) بن عبد الرحمن. روي   عنه يحيي بن حمزة وسويد بن عبد العزيز هو عندهم صالح الحديث حسن الحديث.
   ابو عبد الله الشامي قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان يخطب وهو يقول: حدثني الانصاري يعني زيد بن ارقم روي عنه شعبة بن الحجاج.
   ابو عبد الله. شيخ من اهل المدينة. روي عن ابي سعيد الخدري عن النبي عليه السلام: "الدينار بالدينار" (¬) من حديث الليث بن سعد عن بكير ابن عبد الله بن الاشج عنه.



   ابو عبد الله البراد. روي عنه يزيد بن قسيط.
   ابو عبد الله الشامي. روي عنه جعفر بن سليمان.
   ابو عبد الله الحجام المكي. سمع ابن عمر. روي عنه عبد الله بن محمد اليمامي. فيه وفي الشرعبي عندي نظر.
   ابو عبد الله الخياط (¬). روي عن ابي رهم  الغفاري (عن) (¬) ابي هريرة روي عنه سعيد بن ابي هلال.
   ابو عبد الله الاغر. ويقال: ابو مسلم. ويقال: هما اثنان سمي ابا عبد الله بعضهم سلمان وكذلك ابو مسلم. وقيل: اسمه كنيته. روي عن ابي هريرة.



   ابو عبد الله الشامي، روي عن تميم الداري، روي عنه ضرار بن عمرو (¬).
   ابو عبد الله مولي ابي موسي الاشعري. روي عن سعيد بن ابي الحسن اخي الحسن البصري. روي عنه عبد ربه بن سعيد الانصاري (¬).
   ابو عبد الله قال: كان ابن ابي اوفي يءمهم وهو اعمي روي عنه الحسن بن صالح، كوفي.
   ابو عبد الله، عن سعيد بن جبير، روي عنه اسراءيل بن يونس كوفي.
   ابو عبد الله مولي الجندعين، مدني، روي عن ابي هريرة روي عنه   سليمان بن يسار، وقد اختلفوا فيه فقال بعضهم، عن ابي صالح (¬) مولي الجندعيين.
   ابو عبد الله الفراء (¬) عن سالم بن عبد الله بن عمر. روي عنه الدراوردي.
   ابو عبد الله. شيخ من اهل صنعاء. سمع وهب بن منبه. روي عنه بشر بن رافع. قال ابو احمد الحاكم: خليقا ان يكون هذا وابن عم ابي هريرة واحدا قال ابو عمر: هما اثنان (¬) والله اعلم.
   ابو عبد الله. روي عن عبيد بن ابي الجعد (¬) حديثا منقطعا.
   ابو عبد الله. وقيل: ابو عبيد الله القرشي. جليس جعفر بن   ربيعة (¬). سمع ابا بردة بن ابي موسي. روي عنه سعيد بن ابي ايوب المصري.
   ابو عبد الله النباجي (¬) قوله. روي عنه عبد الله بن خبيق (¬) بن سابق الانطاكي.
   ابو عبد الله المكي. عن نافع بن جبير بن مطعم. روي عنه الحجاج بن ارطاة.



   ابو عبد الله البكري، روي عمن حدثه عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، روي عنه هشيم بن بشير الواسطي، وهو اسناد مجهول اكثره.
   ابو عبد الله الشامي، عن طاوس بن كيسان. روي عنه الجراح بن مليح (الرءاسي) (¬).
   ابو عبد الله البصري، عن سليمان التيمي. روي عنه عبد الله بن وهب حديثا ليس بالقاءم.



   ابو عبد الله التميمي (¬) من ولد ابي هاله (¬) زوج خديجة عن ابن لابي هالة عن الحسن بن علي. روي عنه جميع بن عمير (¬).
   ابو عبد الله الفلسطيني (¬). سمع عبد العزيز (¬) اخا حذيفة روي   عنه عكرمة بن عمار.
   ابو عبد الله الفلسطيني. عن من راي عبد الله بن محيريز (¬)، (¬) روي عنه شعبة. قال الحاكم: خليقا ان يكونا (¬) واحدا.
   ابو عبد الله مولي ام مسكين بنت عاصم بن عمر بن الخطاب (¬) قال: ارسلتني مولاتي الي ابي هريرة. روي عنه علي بن العلاء (¬) من حديث عبد الوارث.
   ابو عبد الله العمري قال: قيل لعمر بن عبد العزيز. روي عنه احمد ابن ابي الحواري الدمشقي.
   ابو عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي. روي عنه سالم بن ابي الجعد.



   ابو عبد الله التميمي، سمع بريد بن ابي بردة الاشعري (¬) روي عنه يزيد بن هارون، فيه وفي ابن ابي هالة نظر. قاله الحاكم ربما كانا واحدا.
   ابو عبد الله الجرسي (¬) مولي سليمان بن علي بصري. سمع سفيان بن حبيب (¬). روي عنه العباس بن مرثد.
   ابو عبد الله الباهلي. سمع عبد الرحمن بن مغرا الدوسي روي عنه ابو بكر بن ابي الدنيا.
   ابو عبد الله الشامي، عن ابن ابي مليكة، روي عنه المنهال بن خليفة (¬) قال الحاكم: لا ادري ان كان الذي روي عنه طاوس (¬) او غيره.



  AUTO باب ابي عبد الرحمن

   ابو عبد الرحمن، سمع ابا بكر الصديق، روي عنه عمرو بن دينار، قال عباس: سءل يحيي بن معين عنه فقال: لا اعرفه (¬).
   ابو عبد الرحمن، مكاتب عاءشة، روي عنه عبد الله بن عبد الله الرازي، قاضي الري (¬).
   ابو عبد الرحمن عن ابي عبد الله. سمع عبد الرحمن بن عوف وبلالا. حديثه عند شعبة، عن ابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابي عبد الله مولي لبني مرة عنه.
 قال ابو عمر: هذا اسناد مقلوب مضطرب. مرة يقولون عن ابي عبد الله عن ابي عبد الرحمن. ومرة عن ابي عبد الرحمن عن ابي عبد الله، وكلاهما مجهول لا يعرف (¬) والعجيب انه من حديث شعبة وهو امام عن ابي بكر (بن   حفص) (¬) وهو ثقة.
   ابو عبد الرحمن، مولي سعد بن ابي وقاص. عن سعد بن ابي وقاص، روي عنه يحيي بن ابي كثير.
   ابو عبد الرحمن، عن زياد بن ابي مريم (¬). روي عنه سلام بن سليم الطويل المداءني (¬).
   ابو عبد الرحمن، سمع ابا هريرة، روي عنه صالح بن كيسان مدني.
   ابو عبد الرحمن الموصلي، روي عن ابن عمر، وابراهيم النخعي، روي عنه موسي بن ابي عاءشة.
   ابو عبد الرحمن عن عامر الشعبي عن النعمان بن بشير عن النبي عليه السلام قال "لا يشكر الله من لا يشكر الناس" (¬) لم يتابع عليه، روي عنه الجراح بن مليح الرءاسي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال الحاكم: قد قيل انه القاسم بن الوليد الهمداني (¬) فلا ادري ايصح ذاك ام لا؟
   ابو عبد الرحمن الجبلاني (¬). روي عنه ابو عبد الرحمن المرادي (¬).
   ابو عبد الرحمن الشامي. سمع عمارة بن عثمان (¬) روي عنه المعافي بن عمران (¬). قال الحاكم: وخليقا ان يكون محمد بن سعيد المصلوب.



   ابو عبد الرحمن الطاءي. عن الضحاك السكسكي (¬). قيل: انه الهيثم بن عدي (¬)، حديثه متروك.
   ابو عبد الرحمن المرادي. سمع ابا عبد الرحمن الجبلاني (¬). كلاهما مجهول.
   ابو عبد الرحمن، عن الاعمش، روي عنه جرول بن جيفل (¬) حديثه ليس بالقاءم.
   ابو عبد الرحمن، عن ابي عبد الله (¬)، مولي بني تميم. مجهول عن مجهول.



   ابو عبد الرحمن مولي ام همام (¬) او ام قهد، سمع ابا هريرة. روي عنه محمد بن مسلم بن الساءب (¬). قال الحاكم ابو احمد: وقد قيل: فيه عبد الرحمن. والله اعلم، بالصحيح منهما.
   ابو عبد الرحمن الكندي. سمع كثير بن مرد (¬) في الصلوات. روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو عبد الرحمن الحارثي عن مسلم الملاءي (¬). روي عنه وليد بن حماد. قال ابو احمد (¬). وقد خرجت فيمن له اسم وعرف بكنيته ابا عبد الرحمن عبد الله بن الاسود الحارثي. سمع حصين بن عمر (¬).



 روي عنه محمد بن بشر العبدي. فلا ادري هما اثنان او واحد. وخليقا ان يكونا اثنين. . والله اعلم.
   ابو عبد الرحمن الانصاري. عن زيد بن اسلم حدث عنه. . بقيه ابن الوليد بحديث منكر الاسناد.
   ابو عبد الرحمن الانصاري. عن زيد بن مسلم حدث عنه بقيه بن الوليد بحديث منكر الاسناد.
   ابو عبد الرحمن الصاءغ، روي حديثه مرفوعا في فضل الماء.



  AUTO باب ابي عبيدة

   ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود. روي عن ابيه. روي عنه ابو اسحاق السبيعي. ذكر اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال (): ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ثقة. وسءل ابو زرعة عن اسم ابي عبيدة هذا فقال (): اسمه كنيته واحدة (). قال ابن ابي حاتم: وسمعت ابي يقول: ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود لا يسمي (¬). قال ابو عمر: قد ذكره قوم فسموه عامرا (¬).
   ابو عبيدة. روي عن سلمان انه قال: "انه رخص في الجبن والفراء (¬) والسمن" (¬).



 روي عنه يونس بن خباب (¬). قال ابو حاتم: ابو عبيدة هذا ليس هو ابن عبد الله بن مسعود هو رجل اخر (¬).
   ابو عبيدة بن حذيفة بن (الخيار) (¬) العبسي، روي عن ابيه حذيفة، وعن ابي موسي الاشعري، روي عنه يوسف بن ميمون القرشي (¬) ومحمد ابن سيرين ويزيد بن خالد الواسطي.
   ابو عبيدة، عن انس بن مالك، روي عنه سفيان بن حسين، قاله البخاري، وغيره.



 وقال ابو احمد الحاكم: خليقا ان يكون ابو عبيدة هذا حميدا الطويل. كناه سفيان بن حسين بكنيته وخفي ذلك علي محمد بن اسماعيل البخاري، وقد حدث سفيان هذا عن حميد (¬).
   ابو عبيدة مولي (¬) ابن سيرين. روي عن ابن سيرين. روي عنه عبد الله بن عون وسليمان بن الحسن.
   ابو عبيدة. روي عن يزيد الرحبي (¬). روي عنه محمد بن حمير.
   ابو عبيدة، روي عن ابي صخرة او ابي صخر (¬)، روي عنه عثمان ابن عبد الرحمن الطراءفي (¬).



   ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزيز القرشي الاسدي امه زينب (¬) بنت ابي سلمة بن عبد الاسد القرشي وهي بنت ام سلمة ام المءمنين، روي عن جدته ام سلمه. روي عنه الزهري وقد روي عن الزهري، عن ابي عبيدة هذا عن ابيه (¬) عن ام سلمة اتفقوا علي انه لا اسم له.
   ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسي حليف بني مخزوم، روي عن جابر بن عبد الله، والربيع بنت معوذ بن عفراء (¬). روي عنه   محمد بن اسحاق، (ويعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة) (¬) الماجشون (¬).
   ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي اليربوعي. سمع عبد الرحمن بن عبد الله مولي بني هاشم البصري روي عنه الحسين بن محمد بن زياد.
   ابو عبيدة الازدي (¬). سمع معاذ بن جبل. روي عنه ابراهيم بن عبد الاعلي (¬).



   ابو عبيدة بن عقبة بن نافع القرشي الفهري (¬) مصري وكان (ابوه) (¬) علي مصر، وافريقيه (¬). روي عن ابن عمر، وعن اخيه عياض بن عقبة وعن رجل عن شرحبيل بن السمط (¬). روي عنه عبد الكريم بن الحارث (¬) وصاعد بن محمد (¬) (وحسين بن ابي حكيم) (¬).
   ابو عبيدة الرعيني. سال سالم بن عبد الله بن عمر عن عذاب القبر.



   ابو عبيدة صاحب الدستواءي، عن الحسن وابن سيرين روي عنه مسكين بن عبد الله (¬). قال ابو احمد الحاكم: وخليقا ان يكون ابا عبيدة الناجي بكر بن الاسود صاحب المواعظ (¬).



  AUTO باب ابي عبيد الله

   ابو عبيد الله مولي ابن عباس، روي عن سلمان الفارسي وعن ابن عباس، روي عنه الحجاج بن ارطاة ويونس بن خباب الاسدي ابو الجهم.
 روي عبد الواحد بن زياد عن الحجاج عن ابي عبيد الله عن ابن عباس قال: لو يعلم المقيمون ما لحاج بيت الله عليهم من الفضل لاتوهم اذا قدموا يقبلون رواحلهم. انهم وفد الله (¬).
   ابو عبيد الله. روي عنه قوله في معني قول الله: {فاجاءها المخاض الي جذع النخلة} (¬)، (¬) قاله ثابت بن يزيد (¬) عن هلال بن خباب عن ابي عبيد الله.



   ابو عبيد الله، ويقال: ابو عبد الله. . جليس جعفر بن ربيعة. روي عنه حيوة وقد تقدم (¬).



  AUTO باب ابي عبد الجبار

   ابو عبد الجبار، سمع عاءشة بنت سعد مدني، روي عنه عبيد الله ابن عمر.
   ابو عبد الجبار، المصري، روي عن الحسن، روي عنه الضحاك ابن عثمان (¬).



  AUTO باب ابي عبد العزيز

   ابو عبد العزيز، قال: "امسي ابو هريرة عندنا" (¬) روي عنه ابو جمرة (¬).
   ابو عبد العزيز الحرشي من اهل الثغر. سمع سفيان بن عيينة حدث عنه ابراهيم بن الحسن.



  AUTO باب ابي عبد الملك

   ابو عبد الملك القارء، شامي روي عن يحيي بن الحارث الذماري. روي عنه مروان بن محمد الطاطري ومحمد بن حسان الاسدي.
   ابو عبد الملك، مصري، روي عن حذيفة بن اليمان. روي عنه بكر بن عمرو المعافري.
   ابو عبد الملك مولي ام مسكين بنت عاصم بن عمر بن الخطاب. ارسلته مولاته الي ابي هريرة. روي عنه (يحيي) (¬) بن العلاء الخزاعي.
   ابو عبد الملك، رجل من قريش، روي عنه قتادة قال: قتل يوم صفين ستون الفا.



  AUTO باب ابي عبد الحميد

   ابو عبد الحميد قال: كتب سلمان الي ابي الدرداء سمعت النبي عليه السلام يقول: "المسجد بيت كل تقي" (¬).
   ابو عبد الحميد. عن ابي هريرة. روي عنه ابراهيم بن سعيد (¬) وكلاهما مجهولان لا يعرفان.



  AUTO باب ابي عبد السلام

   ابو عبد السلام، سال ابن عمر كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتم؟ قال: "كان يديرها علي راسه ثم يغرزها خلفه ويرخي طرفها بين كتفيه" (¬) هو عندهم مجهول.
   ابو عبد السلام. عن ثوبان في الشاميين.
   ابو عبد السلام رجل من اهل الحجاز. روي عنه موسي بن عبد العزيز (¬).



   ابو عبد السلام الوحاظي، شامي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، روي عنه بقية بن الوليد.



  AUTO باب ابي عبيد

   ابو عبيد، راي عليا. روي عنه عبادة بن نسي.
   ابو عبيد النحام (¬) الكناني من اهل فلسطين. سمع ابا موسي الاشعري. روي عنه الثوري.
   ابو عبيد، مولي رفاعة بن رافع. روي عن النبي عليه السلام "ملعون من سال بوجه الله ومعلون من سءل بوجه الله فمنع ساءله" (¬) حديثه عن ابن وهب، عن عبد الله بن عياش، عن عبد الله بن الاسود، عن ابي معقل بن ابي مسلم عنه. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: ابو عبيد هذا ليست له صحبة، وابو معقل لا يسمي.



  CHECK افراد في العبادلة

 افراد في العبادلة
   ابو عبد الغفار الازدي، سمع انس بن مالك، روي عنه يحيي بن ايوب المصري.
   ابو عبد الصمد. روي عن (ابي الدراء) (¬). روي عنه حبيب بن عمر (¬).
   ابو عبد الجليل. روي عن عبد الله بن فروخ (¬) عن عاءشة قالت:



 "يءم القوم اقرءهم (الكتاب) (¬) الله" (¬) هو مجهول.



  AUTO باب ابي عمر

   ابو عمر الغداني (¬)، روي عن ابي هريرة، بصري، روي عنه قتادة.
   ابو عمر الصيني (¬)، روي عن ابي الدرداء، روي عنه عبد العزيز ابن رفيع.



   ابو عمر البيروتي (¬)، عن ابي الدرداء، روي عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
   ابو عمر الجدلي، عن ابي هريرة، روي عنه داود بن ابي هند، وقيل: انه شيخ من ربيعة.
   ابو عمر البزار (¬)، عن عامر الشعبي، وابراهيم بن يزيد النخعي، ومسلم البطين، روي عنه سفيان الثوري، قال احمد بن حنبل: قال وكيع: ابو عمر البزار ثقة (¬).



   ابو عمر النخعي المنبهي (¬). سمع ابا جحيفة روي عنه (¬).
   ابو عمر، مولي بشر بن غالبا (¬)، عن محمد بن الحنفية، روي عنه اسماعيل بن (سلمان) (¬) الازرق.



   ابو عمر الشامي (¬) عن عبيد بن الخشخاش (¬) عن ابي ذر روي عنه المسعودي.
   ابو عمر الدمشقي، عن كعب، روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو عمر، روي عن عاصم الجحدري، روي عنه هارون النحوي (¬).
   ابو عمر، مولي لبني خزيمة، روي عن مورق العجلي، روي عنه سلام بن مسكين.
   ابو عمر، روي عن الحسن، روي عنه اسماعيل بن عبد الملك (¬) قال ابو حاتم: هو مجهول.



   ابو عمر الديلي، روي عن عبد العزيز بن ابي رواد، روي عنه ابن ابي فديك.
   وعمر الهزاني (¬). سمع محمد بن علي. روي عنه حجاج بن حسان (¬).
   ابو عمر الازرق، الازدي بن المنهال (. . . .) (¬) سمع سفيان بن عيينة. روي عنه محمد بن عمرو الرازي (¬).
   ابو عمر (الاشجعي) (¬) كوفي. عن سالم بن ابي الجعد، روي عنه عطاء بن مسلم الخفاف (¬).



   ابو عمر الصفار عن عبيد (¬) الله بن العيزار روي عنه المقبري (¬).



  AUTO باب ابي عثمان

   ابو عثمان، شهد عبد الله بن عباس والحسن بن علي اتتهما امراة فقالت: ان زوجي يطلقني ويجحدني فقال ابن عباس: ارفعي امره الي معاوية فقال الحسن الا تفتيهما قال: بماذا؟ فقال: يحلف ثلاث مرات ما طلق (¬).
 روي عنه الهذيل بن بلال الفزاري (¬).



   ابو عثمان بن (سنه) (¬)، (¬) شامي. روي عن ابن مسعود. روي عنه الزهري قال ابو زرعة: لا اعرف اسمه. قال ابو عمر: قد ذكره بعضهم في الصحابة وغير بعيد ان يدرك النبي عليه السلام.
   ابو عثمان، روي عن ابيه عن معقل بن يسار عن النبي عليه السلام انه قال: "اقراوا "ياسين" علي موتاكم" (¬)، رواه محمد بن كثير عن ابن   المبارك عن سليمان التيمي عنه وليس بالنهدي (¬).
   ابو عثمان العدوي. روي عن ابي جهم (¬) عن سالم (¬) عن ابيه عن النبي عليه السلام قال: "لا ينظر الله الي الاشمط الزاني" (¬). قال ابو زرعة: لا اعرفه الا بهذا الحديث.



   ابو عثمان. سمع ابا هريرة قال: اوصاني خليلي (¬) ان اوتر بسبع (¬) روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو عثمان الترمسي دمشقي.



   ابو عثمان الجهني المدني. سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن (¬). روي عنه مطرف بن مازن الصنعاني (¬).
   ابو عثمان الجيشاني مصري. عن عقبة بن عامر. روي عنه جعفر القتباني.
   ابو عثمان من ولد ابي العاص قال: غزا محمد بن ابي حذيفة بن عتبة. روي عنه محمد بن وهب بن هشام.
   ابو عثمان بن جبيريت مطعم. روي عن ابيه. روي عنه كلاب بن علي (¬).



  AUTO باب ابي علي

   ابو علي الكاهلي (¬)، سمع ابا موسي الاشعري، سمع منه عبد الملك بن ابي سليمان.
   ابو علي (¬) الصيقل (¬) روي عن جعفر بن تمام (¬). روي عنه منصور والثوري.



   ابو علي بن يزيد بن مشكان (¬). الايلي اخو يونس بن يزيد الايلي مولي معاوية بن ابي سفيان روي عن ابن شهاب الزهري. روي عنه اخوه يونس بن يزيد.
   ابو علي الخزاز. عن عبد الرحمن بن ابي ليلي يعد في الكوفيين.
   ابو علي الليثي من بني ليث بن بكر بن عبد مناة المدني حكي موت الصعب بن جثامة (¬) روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري.



  AUTO باب ابي عمرو

   ابو عمرو بن عاصم بن عدي الانصاري المدني الاوسي العجلاني يعرف بابي البداح بن عاصم بن عدي. روي عن ابيه (¬). روي عنه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وابنه عاصم بن ابي البداح.
   ابو عمرو. سمع عثمان. روي عنه ابنه.
   ابو عمرو بن حماس (¬) بن عمرو الليثي. من انفسهم مدني كان عندهم من العباد. سمع مالك بن اوس بن الحدثان النصري (¬) وحمزة بن   عبد الله بن عمر بن الخطاب (¬). روي عنه محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص وابنه شداد بن ابي عمرو (¬)، ويحيي بن سعيد.
   ابو عمرو العبدي (¬). ويقال: العنزي كان له علم. روي عنه عبد الله بن ابي الهذيل العمري قوله.
   ابو عمرو السيباني (¬). والد يحيي بن ابي عمرو، شامي سمع عمر بن الخطاب، وعقبة بن عامر الجهني، روي عنه ابنه يحيي.



   ابو عمرو (¬) بن حريث.



 العذري (¬). روي عن جده (¬)، عن ابي هريرة روي عنه اسماعيل بن امية وعبيد النصري.
   ابو عمرو العدوي. وقيل: العبدي الاجدع كوفي، كان من اصحاب علي رضي الله عنه. وروي (عن) (¬) علي في "الجداب" (¬). روي عنه ليث بن ابي سليم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   ابو عمرو، مولي المطلب بن حنطب (¬) راي ابن عمر (¬). روي عنه محمد بن اسحاق.
   ابو عمرو، مولي انس بن مالك بصري، روي عنه الربيع بن سليمان (¬).
   ابو عمرو الازدي، شامي. روي عن بشير مولي معاوية روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو عمرو الموصلي، عن فراس، روي عنه معن بن عيسي.
   ابو عمرو الرازي (¬). روي عن ابن عجلان وزيد بن اسلم. هو   عندهم مجهول.
   ابو عمرو الجملي (¬) مجهول. روي عن زاذان، روي عنه صدقة (ابن) (¬) سهل.
   ابو عمرو (¬) مولي بني امية. سمع محمد بن ابي سفيان (¬)، روي عنه ابن المبارك.
   ابو عمرو، صاحب القمص. قال يحيي بن معين: ابو عمرو صاحب القمص ثقة، ذكره اسحاق بن منصور عن ابن معين (¬).
   ابو عمرو، روي عن قيس بن سعد المكي، روي عنه معتمر بن سليمان.



   ابو عمرو. روي عن انس بن مالك عن النبي عليه السلام انه قال: "يخرج من النار قوم يسمون الجهنميون" (¬).



 روي عنه زيد بن ابي انيسة (¬).
   ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم التميمي (المازني) (¬) صاحب القراءة والغريب. قيل: اسمه كنيته. وقيل: اسمه زبان وقد ذكرناه فيمن وقف علي اسمه ممن عرف بكنيته.
   ابو عمرو، او ابو عمر مولي بشر بن غالب. روي عن محمد بن (الحنفية) (¬). روي عنه اسماعيل بن (سليمان) (¬) الازرق.



  AUTO باب ابي عيسي

   ابو عيسي (¬) الاسواري (¬)، بصري، روي عن ابي سعيد الخدري، وعبد الله بن عمر، روي عنه قتادة، وعاصم بن سليمان الاحول، وقد قال الميموني، عن احمد بن حنبل: لا اعلم احدا روي عن ابي عيسي الاسواري غير قتادة.
   ابو عيسي، مدني، روي عن انس بن مالك عن النبي عليه السلام. روي عنه صفوان بن سليم.
   ابو عيسي، سمع عطاء الخراساني. روي عنه سعيد بن ابي ايوب يعد في المصريين. واظنه ابا عيسي موسي بن عيسي القرشي.



   ابو عيسي الدمشقي، سمع ابن شهاب الزهري، روي عنه هشام ابن عمار عن الزهري، قال: "مر النبي عليه السلام برجل يتوضا وهو يفرغ الماء في وضوءه افراغا فقال: لا تسرف فقال: يا رسول الله وفي الوضوء اسراف؟ قال: نعم وفي كل شء اسراف" (¬).
   ابو عيسي الناجي، بصري، كان من قدماء اصحاب الحسن، روي عن الحسن، وعن سعيد بن مينا (¬). روي عنه الجريري والسري بن يحيي.



   ابو عيسي الخراساني، سكن الشام، راي عمر بن الخطاب. روي عنه يحيي بن ايوب المصري، قال ابو احمد الحاكم: وقد اخرجت ابا عيسي هارون بن يزيد الخراساني. روي عنه حيوة بن شريح. ولا ادري اهما اثنان ام واحد.
   ابو عيسي. روي عنه معاوية بن صالح الحمصي حديثا مرسلا.
   ابو عيسي. روي عن (ابن مسعود) (¬) مرسلا. روي عنه محمد بن عجلان. هو والذي قبله مجهولان.



  AUTO باب ابي عمارة

   ابو عمارة (¬)، كوفي. روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. روي عنه اسماعيل بن عبد الرحمن السدي.
   ابو عمارة بن عبد الله بن عتبة الهذلي. اخو عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود. ذكر سفيان بن عيينة انه كان مضعوفا. روي عن علي بن المديني عن سفيان قال: كنا عند الزهري فجاء اخ لعبيد الله بن عبد الله يقال له ابو عمارة كان ضعيفا كان يقال له "يا ابا عمارة احسن علف حمارك فيغضب او فيرمي".



  AUTO باب ابي عامر

   ابو عامر الشرعبي. روي عن عبد الله بن عباس. روي عنه عبد الله ابن دينار الحمصي من حديثه ما رواه عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي عن اسحاق بن ثعلبة (¬) عن عبد الله بن دينار الحمصي عن ابي عامر الشرعبي عن ابن عباس قال: سءل النبي عليه السلام عن الاشربة فقال: "كل مسكر خمر وكل خمر حرام ولا يكون شراب احد طرفيه حلال والاخر حرام، ما اسكر كثيره فقليله حرام" (¬).



   ابو عامر الحجري (¬). سمع ابا ريحانة: روي عنه الهيثم بن شفي (¬) حديثه في اهل مصر.
   ابو عامر. روي عن ابن عباس.



 روي عنه ابراهيم بن زياد (¬).
   ابو عامر. روي عن ابن شهاب انه سءل عن الرجل يجب عليه الحد فيمرض فقال: يءخر حتي يصح (¬). روي عنه معاوية بن صالح الحضرمي.
   ابو عامر الالهاني (¬)، شامي، روي عن ثوبان، وابي امامة روي عنه ارطاة (¬) بن المنذر، ومعاوية بن صالح.
   ابو عامر الاوصابي (¬). روي عن ابي امامة. روي عنه محمد بن   الوليد الزبيدي.



  AUTO باب ابي عمار

   ابو عمار، روي عن علي كوفي. روي عنه السدي.
   ابو عمار الحداد (¬) الفارسي، راي انس بن مالك، روي عنه نافع بن يزيد.
   ابو عمار التيمي. روي عن ابيه (¬) عن سفينة مولي النبي عليه السلام. روي عنه عمرو بن حكام القسملي (¬). من حديث عبيد الله بن جرير ابن (. . . .) (¬) عن عمرو بن حكام عن ابي عمار التيمي عن ابيه قال: صحبت سفينه مولي النبي عليه السلام في سفر فعرض لنا الاسد وذكر الخبر (¬).



   ابو عمار صاحب المزاود (¬). قال: ركبت سفينة فيها انس بن   مالك فذكر حديثا في الصلاة (¬).
   ابو عمار، شامي، سمع ابا عبيدة بن الجراح، روي عنه ازهر بن سعيد الحرازي (¬) يعد في الشاميين.
   ابو عمار مولي (لقوم) (¬) بالمدينة. سمع عبد الله بن هداج (¬) روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي.



   ابو عمار الاسدي، روي عن ابن مسعود، روي عنه عثمان بن زفر (¬).



  AUTO باب ابي عمران

   ابو عمران الالهاني، روي عن ابي هريرة، وثوبان وابي امامة، روي عنه معاوية بن صالح، وارطاة بن المنذر هكذا ذكره ابو احمد الحاكم وذكره ابن ابي حاتم في باب ابي عامر (¬).
   ابو عمران الفلسطيني. عن يعلي بن شداد ومجاهد. روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو عمران، عن الجعد، اراه ابا عثمان (¬). روي عنه بكر بن خنيس من حديث طالوت بن عباد (¬) عن بكر بن خنيس عن ابي عمران عن   الجعد عن انس بن مالك فقال: ما صلي بنا رسول الله صلاة المكتوبة الا اقبل بوجهة علينا فقال: "اللهم اني اعوذ بك من عمل يخزي واعوذ بك من صاحب يردي واعوذ بك من امل يلهي واعوذ بك من فقر ينسي، واعوذ بك من غني يطغي" (¬).
 قال ابو عمر: ابو عمران هذا والجعد مجهولان. والحديث لا يعرف له اصل في الاسناد.



   ابو عمران الانصاري، روي عن النبي عليه السلام حديثا مرسلا، روي عنه ثعلبة بن مسلم الخثعمي (¬). سءل عنه ابو زرعة فقال: هو من التابعين لا اعرف اسمه.



  AUTO باب ابي عقيل

   ابو عقيل عن ابي صالح، عن عثمان بن عفان، روي عنه ابو معن (¬). غير منسوب ايضا ولا مسمي. قال البخاري: اظن ابا صالح هذا مولي عثمان (¬).
   ابو عقيل الانصاري، مولي بني زريق، سمع عاءشة، روي عنه ابو بكر بن عثمان، يعد في اهل المدينة.
   ابو عقيل، روي عنه ابنه رضي بن ابي عقيل (¬)، لم يذكر بغير هذا.



  AUTO باب ابي عون

   ابو عون بن ابي حازم مدني، روي عن المسور بن مخرمة، وعبد الله بن الزبير، روي عنه عبد الله بن جعفر المخرمي (¬). سءل ابو زرعة الرازي عنه فقال: لا اعرفه وهو مدني (¬). قال ابو محمد بن ابي حاتم: اذا يعرفه (¬) فقد جعله مجهولا (¬). قال ابو عمر: كل من لم يرو عنه الا رجل واحد لا يعرف الا بذلك فهو مجهول عندهم لا تقوم به حجة (¬). واكثر هءلاء الذين لا يعرفون الا بكناهم كذلك.



   ابو عون بن ابي عبد الله الانصاري. شامي (¬). روي عن ابي هريرة وابن عمر وابي ادريس الخولاني. وروي عن عثمان مرسلا. روي عنه ثور بن يزيد وابو بكر ابي مريم ومحمد بن الوليد الزبيدي وقد روي معاوية بن صالح عن محمد بن ايوب عنه.
   ابو عون بن ابي ركبة، روي عن غيلان بن جرير. عن انس، قال ابن ابي حاتم: سالت عنه ابي فقال: هو مجهول. والحديث الذي رواه منكر.
   ابو عون بن ابي عبيد، حديثه في قدوم عمر الشام (¬). روي عنه ابن الهادي (¬).



   ابو عون الهجيمي، سمع قبيصة بن مخارق الهلالي (¬).



  AUTO باب ابي عاصم

   ابو عاصم السدوسي  كوفي، روي عن ضرار العبدي، روي عنه عبد الواحد بن زياد العدوي من حديث محمد بن الحسن الاسدي (¬)، عن عبد الواحد، عن ابي عاصم، عن ضرار قال: "قام عمار بين الصفين يوم الجمل فقال: يا صحاب رسول الله نظر كل رجل منكم لحليلته فاغلق بابه دونها وارخي ستره عليها واخرجتم حليلة رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الكتاءب" (¬).
   ابو عاصم التمار، روي عن سعيد بن جبير، روي عنه الازهر بن راشد الكاهلي (¬).
   ابو عاصم الضرير، البصري، سمع موسي بن عمران الليثي (¬)، روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري.



   ابو عاصم الغنوي. روي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة. روي عنه حماد بن سلمه. قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن ابي عاصم الغنوي فقال: لا اعلم احدا روي عنه غير حماد بن سلمة ولا اعرفه باكثر من هذا ولا اعرف اسمه (¬). ذكر اسحاق بن منصور الكوسج (¬) عن يحيي بن معين انه قال: ابو عاصم الغنوي ثقة (¬).



  AUTO باب ابي عصام

   ابو عصام، سمع انس بن مالك، روي عنه هشام الدستواءي وعبد الوارث بن سعيد، وقد روي عن شعبة عنه. ان كان ذلك محفوظا.
   ابو عصام الازدي، بصري، روي عن كعب بن سور، روي عنه قتادة.
   ابو عصام، روي عن الحسن، روي عنه السري بن يحيي.



  AUTO باب ابي عصمة

   ابو عصمة، روي عن رجل قال: رايت عليا رضي الله عنه، روي عنه يحيي بن واضح (¬). قال ابو احمد الحاكم: وخليقا ان يكون نوح بن ابي مريم (¬) والله اعلم.
   ابو عصمة. روي عن سفيان الثوري. روي عنه احمد بن ابي الحواري الزاهد.



  AUTO باب ابي العلاء

   ابو العلاء قال: رايت عليا ياتزر فوق السرة (¬)، مدني روي عنه محمد بن ابي يحيي الاسلمي.
   ابو العلاء، روي عن امراة، عن ابن سيرين، روي عنه سعيد بن عبد الرحمن.
   ابو العلاء الاودي، روي عن حميد بن عبد الرحمن الحميري (¬)، روي عنه يزيد ابو خالد الدالاني.
   ابو العلاء بن ابي اللجلاج. وقيل: القعقاع بن اللجلاج وقيل: حصين بن اللجلاج. روي عن ابي هريرة. روي عنه صفوان بن ابي يزيد (¬) اختلف فيه ولا تعرف صحته.



   ابو العلاء. قال: خرجت معتمرا فكسرت فبعثت الي ابن عمر وابن عباس فقالا: ليس له وقت كوقت الحج.
   ابو العلاء. سمع الحسن. روي عنه ابن عيينة.
   ابو العلاء، عن عامر الشعبي.



  AUTO باب ابي العالية

   ابو العالية الشامي عن عمر بن الخطاب. روي عنه عبد الله بن مسلم بن هرمز (¬).
   ابو العالية القيسي عن ابي المليح (¬) روي عنه عقبة بن ابي الصهباء الباهلي (¬) يعد في البصريين.
   ابو العالية (المكي) (¬)! عن سعيد بن جبير، روي عنه يحيي بن كثير العنبري (¬).



  AUTO باب ابي العوام

   ابو العوام. شيخ روي عنه ابن عجلان انه سال ابن عمر عن الرجل يعزب (¬) في ابله وليس معه ماء اياتي اهله؟ فقال: "اما ابن عمر فلم يكن يفعله واما انت فاتق الله فاذا وجدت الماء فاغتسل" (¬).
   ابو العوام سادن (¬) بيت المقدس. روي عن عمر بن الخطاب   ومعاذ بن جبل كعب الاحبار. روي عنه روح بن (عاءذ) (¬) قال احمد بن حنبل: ابو العوام سادن بيت المقدس لا ادري ما اسمه؟ قال ابو عمر: من حديثه عند حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي المليح (¬) عن روح بن عاءذ عن ابي العوام عن معاذ بن جبل عن النبي عليه السلام "من قال لا اله الا الله دخل الجنة" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   ابو العوام الدوسي. روي عن ابي ذر وحسن او حسين (¬) بن علي خبرا. روي عنه نوح بن قيس (¬).
   ابو العوام قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري روي عنه معمر.



   ابو العوام عن عبادة بن الصامت. روي عنه زياد بن ابي سودة قال ابو احمد الحاكم: وخليقا ان يكون هذا هو الذي روي عن معاذ بن جبل (¬).



  AUTO باب ابي عروة

   ابو عروة، عن زياد بن (ابي) (¬) عمار، عن انس بن مالك، روي عنه المفضل بن فضالة المصري.
   ابو عروة، سمع عمرو بن شعيب، روي عنه خليفة (¬) بن غالب (¬).



  AUTO باب ابي عتبة

   ابو عتبة الكندي الحمصي. سمع ابا امامة الباهلي. روي عنه معاوية بن صالح. وروي معاوية بن صالح عن ابي عتبة ان عمر بن عبد العزيز قال: ادراوا الحدود ما استطعتم في كل شبهة فان الوالي اذا اخطا في العفو خير من ان يخطء في العقوبة (¬).



 قال ابو احمد الحاكم (وخليقا ان يكون) (¬) هذا والذي تقدم واحدا.
   (ابو عتبة مولي مروان راي عبد الله بن مغفل روي عنه عبد الله بن الوليد) (¬)، (¬).
   ابو عتبة. روي عن عاءشة روي عنه مسعر بن كدام قال ابو حاتم: هو مجهول لا يعرف روي عنه مسعر عن رجل عن عاءشة.



   ابو عتبة عن سعيد بن جبير، روي عنه (ادريس الاودي) (¬).



  AUTO باب ابي علقمة

   ابو علقمة الهاشمي، مولي بني هاشم وقد قيل: مولي ابن عباس وقيل: حليف بني هاشم . وقيل: الانصاري روي عن ابي هريرة، روي عنه يعلي بن عطاء، ومحمد بن الحارث بن سفيان (¬)، ويونس بن خباب، ويعقوب بن عطاء ابن ابي رباح.
   ابو علقمة عن عاءشة روي عنه (مسعر بن كدام) (¬).
   (ابو علقمة، عن سعيد بن المسيب انه ساله، روي عنه) (¬) شعبة.
   ابو علقمة، مولي ابن عباس. روي عن يسار بن نمير (¬). روي عنه   ايوب بن حصين (¬).
   ابو علقمة. روي عنه عبد الرحمن بن زياد المعافري ضعفه يحيي ابن معين وقال: ليس بشء.



  AUTO باب ابي عاءشة

   ابو عاءشة، كوفي روي عن عبد الله بن عمر. روي عنه عبيد الله ابن مروان (¬). قال: وكان رجل صدق (¬).
   ابو عاءشة، جد ابي عاصم الثقفي (¬). قال: كان علي رضي الله عنه (يوهب) (¬) الطلاء (¬)، روي عنه ابو عاصم الثقفي.



   ابو عاءشة، مدني سمع شعبة (¬) مولي ابن عباس. روي عنه عمر ابن عقبة (¬).
   ابو عاءشة (¬) مولي سعيد بن العاص، روي عن حذيفة وابي موسي الاشعري. روي عنه مكحول.



  AUTO باب ابي عزرة

   ابو عزرة (¬) بن شهاب اخو طارق بن شهاب، وقد قيل: فيه ابو عزة، وكان كثير الصلاة. سال بلالا، وسلمان، روي عنه طارق بن شهاب.
   ابو عزرة، روي عن ثوبان عن النبي عليه السلام من حديث الاعمش.



  AUTO باب ابي عطية

   ابو عطية (العقيلي) (¬) بصري مولي لبني عقيل (¬). سمع مالك بن الحويرث الليثي روي عنه بديل بن ميسرة قال ابو حاتم: لم يرو عنه غير بديل بن ميسرة (. . .) (¬) عن بديل بن ميسرة قال: نا ابو عطية مولي لنا (¬) عن مالك بن الحويرث قال: كان ياتينا في مصلانا فقيل له تقدم فصل بنا فقال: ليتقدم بعضكم انني اخبركم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا زار احدكم قوما فلا يصل بهم. وليصل بهم رجل منهم" (¬).



   ابو عطية المذبوح حديثه عند ابي بكر بن ابي مريم عن حماد ابن سعيد (¬). ذكره البخاري.



  AUTO باب ابي عطاء

   ابو عطاء، سمع عليا رضي الله عنه لم يذكروه بغير هذا.
   ابو عطاء اليحبوري شامي. روي عن عبادة بن الصامت حديثه عند حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند (¬) عن ابي منيب (¬) عن عبادة في الخسف والمسخ (¬).



   ابو عطاء، مولي عتبة. قال: قدم ابن عباس علي معاوية. روي عنه ابو خالد (¬).



  AUTO باب ابي عمير

   ابو عمير، عن عاصم الجحدري، روي عنه هارون النحوي.
   ابو عمير قال: كنا مع ابن سيرين في سفر فنمنا حتي طلعت الشمس، سمع منه الثوري.
   ابو عمير بن انس بن مالك، روي عن عمومته (¬). روي عنه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية.



   ابو عمير (¬) بن سريع، كان عريفا لبني سريع (¬). روي عن عبد الله ابن عمرو. روي عنه توبة بن نمر (¬).



  AUTO باب ابي عياش

   ابو عياش، مصري، روي عن جابر بن عبد الله. روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وخالد بن ابي عمران المصريان.
   ابو عياش سمع رحيلة مولي عاءشة. روي عنه بقية بن الوليد.
   ابو (العياش) (¬). روي عن سعيد بن المسيب، روي عنه الحارث   ابن عبد الرحمن بن ابي ذباب (¬) حديثه عن علي وعن النبي عليه السلام "في اسباغ الوضوء في المكاره" (¬) وقد روي عنه عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله   ابن عياش (¬).



  AUTO باب ابي عقبة

   ابو عقبة الالهاني. عن ابي هريرة. روي عنه ثابت بن اسلم البناني. يعد في اهل البصرة.
   ابو عقبة روي عن عبد الله بن عمر. روي عنه عبد العزيز بن المختار (¬) من حديثه قال: "مررت مع ابن عمر فمر بغلمة من حبش يلعبون فاعطاهم درهمين" (¬).



  AUTO باب ابي العجماء

   ابو العجماء السلمي. عن عبد الله بن عمرو بن العاص روي عنه صالح بن جبير الصداءي (¬).
   ابو العجماء (¬). عن عمر. روي عنه يحيي بن ابي عمرو السيباني (¬).



  AUTO باب الكني الشتي

   ابو عمرة الجهني. مولي زيد بن خالد الجهني المدني. روي عن (¬) زيد بن خالد الجهني. روي عنه محمد بن يحيي بن حبان (¬).
   ابو العنبس (¬) الاكبر (¬). روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وروي عن جابر بن زيد عن ابن عباس. روي عنه شعبة بن الحجاج وعبد الملك ابن عمير. يعد في البصريين.



   ابو عدي الايامي (¬)، روي عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم روي عنه (¬).
   ابو عذرة (¬) ادرك النبي عليه السلام. وروي عن عاءشة عن النبي عليه السلام "انه نهي الرجال والنساء عن الحمامات ثم رخص للرجال في المازر" (¬). روي عنه عبد الله بن شداد قال ابو زرعة: لا اعلم روي حماد بن سلمة عن عبد الله بن شداد غير هذا الحديث.



   ابو عيش (¬) روي عن هارون التيمي. روي عنه اسحاق بن سليمان الرازي قال ابو حاتم: لا يعرف ابو عيش ولا هارون التيمي.
   ابو عذبة (¬). روي عن عمر بن الخطاب اللهم عجل عليهم بالغلام الثقفي (¬). روي عنه سريج بن عبيد.
   ابو عطارد (¬)، روي عن ابن مسعود، روي عنه اياد بن لقيط (¬).



   ابو العيزار (¬)، والد عقبة (¬) بن ابي العيزار كوفي، سمع ابن عباس روي عنه ابنه عقبة، وروي عنه عاصم بن كليب.
   ابو عنبسة (¬). قال: "حججت فلقيت ابن عمر" (¬) روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو العذراء (¬)، روي عن ابي الدرداء، روي عنه عمير (¬) بن هانء (¬)   وقد روي عن ام الدرداء (¬) عن ابي الدرداء.
   ابو العجلان المحاربي، وكان في جيش ابن الزبير، سمع ابن عمر، الفضل بن يزيد (*) وحميد بن ابي غنية (¬).
   ابو عبس (¬) بن محمد بن ابي عبس بن جبر   الانصاري. روي عنه ابنه عبد المجيد (¬).
   ابو عكاشة (¬). روي عن ابي رفاعة (¬). روي عنه ابو ليلي الهمداني (¬).
   ابو عتيق (¬) (البصري) (¬) روي عن ابان بن يزيد الرقاشي (¬) (. . . .) (¬).
   ابو العباس، روي عن ابراهيم، روي عنه ابو الاحوص.
   ابو عكرمة. روي عن القاسم ابي عبد الرحمن، روي عنه عبد الله ابن صالح.



   ابو عطاف (¬) الازدي، عن ابي هريرة، روي عنه الجريري.
   ابو عبدة (¬) روي عن انس بن مالك عن النبي عليه السلام في تخليل اللحية (¬). روي عنه موسي بن داود قاضي طرسوس.



   ابو العدبس (¬)، روي عن ابي خلف.



 وعن ابي مرزوق (¬) روي ابن نمير عن مسعر عن ابي العنبس عن ابي العدبس عن ابي مرزوق عن ابي غالب عن ابي امامة عن النبي عليه السلام قال: "اذا رايتموني فلا تقوموا كما تفعل العجم بعضها لبعض" (¬). وقد روي مسعر عن ابي العدبس وروي ابو خلف عن ابي مرزوق.



   ابو عبادة (¬) الزرقي حجازي، روي عن خولة بنت قيس الانصارية (¬) امراة حمزة بن عبد المطلب. روي عنه عبيد سنوطا (¬).
   ابو عقرب الاسدي. روي عن ابي الصلت عن عبد الله بن   مسعود. روي عنه طلق بن حبييب وابو عوانة (¬)، يعد في البصريين.
   ابو عتيبة بن المهلب بن ابي صفرة. روي عن يزيد بن المهلب (¬). روي عنه خالد بن نافع الاسدي.
   ابو عذبة، عن نافع مولي ابن عمر، روي عنه الجراح بن مليح (¬) حديثه في الشاميين. قال ابو احمد الحاكم: وخليقا ان يكون هذا هو الذي   روي عن عمر. وروي عنه شريح بن عبيد (¬).



  AUTO حرف الغين

  AUTO باب ابي غالب

   ابو غالب، سمع عبد الله بن عمر، روي عنه نهشل بن مجمع الضبي (¬) (و) (¬) ابو سنان (¬). قال عباس: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو غالب. الذي يحدث سفيان عن نهشل عنه: لا اعرفه (¬).
   ابو غالب المكي، روي عن انس، روي عنه هشام بن حسان.



  AUTO باب ابي غسان

   ابو غسان، روي عن عطاء بن ابي رباح، روي عنه سفيان الثوري.
   ابو غسان، روي عن الحسن، روي عنه ليث بن ابي سليم.
   ابو غسان، روي عن الضحاك بن مزاحم، روي عنه يحيي بن اليمان.



  AUTO باب ابي غانم

   ابو غانم، روي عن (ابي غالب) (¬) عن ابي امامة. روي عنه (زيد ابن ابي موسي (¬) مولي عطاء) (¬).
   ابو غانم، سمع الحسن، وبلال بن ابي بردة (¬) قاضي البصرة روي عنه سوادة (¬).



  AUTO باب كني شتي

   ابو الغصن، الشامي، سمع شداد بن اوس، روي عنه يحيي بن حسان (¬).
   ابو غياث (¬) البصري. روي عن الحسن. روي عنه سلام بن مسكين.
   ابو غطفان (¬) بن طريف المري (¬) ويقال: ابن مالك مدني، روي   عن ابي هريرة، وابن عباس، روي عنه اسماعيل بن امية، وعمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر (¬)، وداود بن الحصين، وقارظ بن شيبة الزهري (¬)، كان لابي غطفان دار بالمدينة عند دار عمر بن عبد العزيز (¬) قال يحيي بن معين: ابو غطفان الذي يحدث عنه داود بن الحصين مدني ثقة حكاه عنه عباس (¬).
   ابو غطيف الهذلي. سمع ابن عمر عن النبي عليه السلام في الوضوء لكل صلاة (¬). روي عنه عبد الرحمن بن زياد الافريقي. قال ابو زرعة: لا اعرف اسمه.



   ابو الغازي العنسي، روي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم "في خيار الناس" (¬). روي عنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي ثم الشيباني المعافري.



  AUTO حرف الفاء

  AUTO باب ابي فاطمة

   ابو فاطمة بصري، روي عن انس عن النبي عليه السلام "من صلي الفجر في جماعة ثم جلس في مصلاه يدعو ربه حتي تطلع الشمس كان له من الاجر مثل زبد البحر" (¬). من حديث موسي بن اسماعيل، عن القاسم بن القاسم ابي هاشم البصري عنه.



   ابو فاطمة، روي عن ابن سيرين قوله، روي عنه ابو نعيم.
   ابو فاطمة، روي عن ابي معشر، روي عنه الربيع بن صبيح. قال ابن ابي حاتم: سالت عنه ابي فقال: هو شتي بابة الوصافي (¬).



  AUTO باب ابي الفضل

   ابو الفضل يباع الخمر (¬). قال جاءنا انس بن مالك. روي عنه الحسن بن ابي يزيد (¬).
   ابو الفضل روي عن عبد الله بن مسعود روي عنه جسر بن فرقد (¬).
   ابو الفضل، قال: جاءنا كتاب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة. من حديث محمد بن المثني ابي موسي عن حماد بن بشير (¬) عنه.
 قال ابو احمد الحاكم: قد اخرجنا ابا الفضل خلف القرشي عن كتاب عمر   ابن عبد العزيز (¬) فلا ادري. وخليفا ان يكون واحدا. والله اعلم.
   ابو الفضل، عن سنان بن ابي منصور (¬) مولي واثلة عن واثلة بن الاسقع قال: سمعت النبي عليه السلام يقول: "من دفن ثلاثة من الولد يحتسبهم حرمه الله علي النار" (¬).



 روي عنه ابو عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد (¬) قال ابو حاتم: ابو الفضل وسنان هذا مجهولان.
   ابو الفضل، روي عن نافع، روي عنه ابان المكتب (¬).
   ابو الفضل. روي عن راشد بن سعد الحبراني. روي عنه عنبسة ابن سعيد اخو ابي الربيع السمان.
   ابو الفضل، روي عن مكحول، روي عنه بقية بن الوليد هو عندهم مجهول.



  AUTO باب ابي فروة

   ابو فروة، قال علي بن المديني: ابو فروة من اصحاب عبد الله وهو كناني.
   ابو فروة مولي انس بن مالك، سمع انسا، روي عنه جرير بن حازم.
   ابو فروة وقيل: ابو قرة مولي عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي (¬). روي عن ابي بكر الصديق.
   ابو فروة. روي عن عاءشة انها قالت: "من قتل وزغة فله سبع حسنات" (¬) روي عنه معاوية بن صالح.



   ابو فروة، سمع ابا ذر الغفاري، قوله، روي عنه معاوية بن صالح، قال الحاكم: اراه الذي قبله.



  AUTO باب ابي فزاوة

   ابو فزارة قال: سالت ابن عباس، روي عنه ابو اسحاق الهمداني.
   ابو فزارة، سمع انس بن مالك، روي عنه يعلي بن عطاء.
   ابو فزارة العنزي (¬) وكان شيعة لعلي رضي الله عنه روي عن علي. روي عنه عاصم الاحول قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هو شيخ ليس بالمشهور وقد ادخله البخاري في الضعفاء (¬) وليس مثله يدخل في الضعفاء ولم (. . . .) (¬) وسمعت ابي يقول: يحول من هناك.
   ابو فزارة العبسي (. . . . .) (¬) روي عنه الثوري. قال ابو احمد   الحاكم: قد اخرجنا ابا فزارة راشد بن كيسان. روي عنه الثوري فلا ادري اهما اثنان او واحد. وقد جعلهما البخاري اثنين (¬). وخليقا ان يكون واحدا. والله اعلم.
   ابو الفيض (¬)، روي عن نافع، عن ابن عمر ان النبي عليه السلام شد علي اصبعه خيطا يتذكر به (¬)، روي عنه عبد الله بن ادريس، قال يحيي بن معين: ليس بشء.
   ابو الفيض العقيلي، من بني عقيل، روي عنه ابن ابي انيسه (¬).



  AUTO باب الافراد الكني الشتي

   ابو فراس (¬) النهدي قال: شهدت خطبة عمر بن الخطاب (¬). روي عنه ابو نضرة. قال الحاكم: قال اسحاق بن راهويه: ابو فراس هذا هو الربيع بن زياد الحارثي (¬) وما اظن اسحاق حفظ ذلك ان كان سمعه وربما سماه   من قبل نفسه (¬). وقد قال خليفه بن خياط: الربيع بن زياد الحازي كنيته ابو عبد الرحمن (¬) قال: ولا اعرف لابي نضرة رواية عن الربيع بن زياد وانما روي عنه ابو مجلز وقتادة وقد روي عنه الشعبي خبرا ذكره عنه، وابو فراس هذا هو النهدي والربيع بن زياد حازي وما اظن اسحاق الا وهم. والله اعلم (¬). وقد ذكره البخاري (¬) كما ذكره اسحاق، فلم يصنع شيءا.
   ابو فهر (¬). قال: صليت خلف الزهري شهرا فكان يقرا {تبارك} و {قل هو الله احد} (¬). روي عنه جرير بن عبد الحميد وجرير بن حازم.



   ابو فرقد (¬) سمع ابا موسي الاشعري. روي عنه مرزوق بن عمرو (¬).
   ابو الفرج (¬)، مولي عمر بن عبد العزيز، روي عن عمر بن عبد العزيز حكايات كثيرة، قال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: قدم علينا الري شيخ يقال له: ابو الفرج مولي عمر بن عبد العزيز. فكان يحدث عن عمر ابن عبد العزيز حكايات كثيرة وكان يكذب (¬).
   ابو الفضة، سمع انس بن مالك عن النبي عليه السلام قال: لعقبة ابن ابي معيط: "لاقتلنك. قال: من بين قريش؟ قال: نعم تذكر يوم وطءت علي عنقي" (¬). روي عنه ابو سعيد مولي بني هشام.



   ابو الفرات، روي عن عبد الله بن مسعود، ما اخاف عليكم الفقر ولكني اخاف عليكم الغني (¬)، روي عنه فضيل بن غزوان، (قال ابو احمد   الحاكم: وقد روي فضيل بن غزوان) (¬)، عن شداد (بن ابي العالية ابي الفرات) (¬)، عن ابي داود الاحمري، عن حذيفة، فلا ادري اهما اثنان او واحد. (. . . . . . . . .) (¬) فضيل بن غزوان، وربما ارسل ابو الفرات حديثه، عن عبد الله وهما واحد. والله اعلم.



  AUTO حرف القاف

  AUTO باب ابي القاسم

   ابو القاسم، مولي زينب بنت جحش، روي عن زينب بنت جحش، روي عنه (¬).
   ابو القاسم الحمصي، روي عن عمرو بن قيس السكوني، روي عنه سعيد بن ابي ايوب.
   ابو القاسم الضرير، روي عن عبد العزيز بن (¬) الماجشون. روي عنه محمد بن حرب النشاءي (¬).



   ابو القاسم بن ابي الزناد، اخو عبد الرحمن بن ابي الزناد، روي عن اسحاق بن حازم (¬)، وافلح بن حميد، وابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة (¬)، روي عنه احمد بن حنبل، وسعيد بن يحيي بن سعيد الاموي (¬). ذكر ابو بكر الاثرم (¬) قال: سمعت احمد بن حنبل ذكر ابا القاسم ابن ابي الزناد فاثني عليه وقال: كتبنا عنه وهو شاب (¬). وقال عباس: سءل يحيي بن معين عن ابي القاسم بن ابي الزناد فقال: ليس به باس قد سمع منه احمد (¬). سءل ابو زرعة عن ابي القاسم بن ابي الزناد فقال: (ليس به باس قد سمع منه احمد) (¬) سءل ابو زرعة عن ابي القاسم بن ابي الزناد فقال: اسمه كنيته لا   يعرف له اسم.



  AUTO باب ابي قرة

   ابو قرة (¬)، روي عن سلمان، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، حديثه في الكوفيين.
   ابو قرة، مولي بني ابي جهل بن هشام، روي عن ابي هريرة، روي عنه ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة.
   ابو قرة مولي عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. قال: قسم لي ابو بكر. روي عنه (¬).



   ابو قرة الاسدي، الصيداوي (¬)، من اهل البادية، سمع سعيد بن المسيب، روي عنه النضر بن شميل.
   ابو قرة، سمع عطاء، روي عنه المبارك بن (حسان) (¬).
   ابو قرة بصري، روي عن ابن سيرين، روي عنه يزيد بن ميمون (¬).
   ابو قرة العبسي بصري سمع الحسن بن ابي الحسن. وسمع عروبة العابد، روي عنه الضحاك بن مخلد ابو عاصم.



   ابو قرة قال: خرج عمر بن عبد العزيز، روي عنه ابو بكر النصري (¬).



  AUTO باب ابي قبيصة

   ابو قبيصة (¬)، روي عن الحسن، روي عنه الدراوردي، وسعيد بن ابي ايوب.
   ابو قبيصة. روي عن عطاء (¬). روي عنه امي (¬) الصيرفي.
   ابو قبيصة، عن انس بن سيرين (¬)، حدث عنه المسيب بن شريك التميمي (¬).



   ابو قبيصة العنزي بصري، روي عن يزيد بن زريع، روي عنه عمرو ابن علي الصيرفي، قال ابن ابي حاتم: نا عمرو بن علي قال: سمعت ابا قبيصة العنزي وكان من الثقات.



  AUTO باب ابي قتادة

   ابو قتادة ، روي عن الاوزاعي، وليس هو بابي قتادة الحراني سكن بغداد، سمع منه يحيي بن معين، منكر الحديث.
   ابو قتادة الشامي، وليس بالحراني ايضا، سمع عبد الله بن جراد (¬).



 مات سنة اربع وستين وماءة، روي عنه احمد بن الحارث الغساني (¬).
   ابو قتادة، صاحب عمرو بن علي الباهلي الصيرفي، سمع عاصما الكوزي (¬).



  AUTO باب ابي قدامة

   ابو قدامة العمري، سمع عاءشة بنت سعد، روي عنه ابو عامر العقدي، وهشام بن عبيد الله الرازي، واسماعيل بن ابي اويس.
   ابو قدامة الرملي، روي عن عبد العزيز بن قرير (¬)، عن الحسن حديثا منكرا. رواه عنه منصور بن عمار (¬).



  AUTO باب ابي قيس

   ابو قيس (¬) مولي عمرو بن العاص، روي عنه بسر بن سعيد الحضرمي، وعلي بن رباح، ويزيد بن ابي حبيب، حديثه في اهل مصر.
   ابو قيس الدمشقي، عن عبادة بن نسي، روي عنه ابو معاوية الضرير حديثا ليس بالقاءم قال الحاكم: وخليقا ان يكون محمد بن سعيد المصلوب.



  CHECK باب افراد شتي في الكني

 باب افراد شتي في الكني
   ابو قحذم (¬)، راي ابا بكرة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم روي عنه منصور بن زاذان.
   ابو قابوس، مولي عبد الله بن عمرو بن العاص مكي، روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه عمرو بن دينار.
   ابو القعقاع الجرمي (¬). روي عن عبد الله بن مسعود روي عنه سلمة بن تمام (¬) والحجاج بن ارطاة ذكر ابو احمد الحاكم قال: ذكر البخاري   ابا القعقاع في موضعين في التاريخ الكبير، فسماه مرة، وكناه ونسبه الي ابيه وقبيلته ولم يبين عمن روي ولا من روي عنه (¬) واخرجه في الكني المجردة (¬) فذكر كنيته ولم يذكر اسمه ولا قبيلته، فدل علي انه (عنده) (¬) غير الاول، وما اراه الا رجلا واحدا. والله اعلم.
   ابو القماص (¬)، روي عن علي رضي الله عنه انه ذكر فتنة التنزيل (¬)، حديثه عند الثوري عن ابيه عن سلمة (شيخ للحي) (¬) عن حريز (¬).



 قال الحاكم: اظنه والد غزوان بن جرير (¬).
   ابو قنان (¬)، مصري، عن ابي فراس، روي عنه عمرو بن الحارث المصري، يعد في اهل مصر.
   ابو قيلة (¬)، المعافري. سمع عمر بن الخطاب. روي عنه عبد الرحمن بن (جبريل) (¬).



   ابو قبيس (¬). روي عن مجاهد. روي عنه ايمن بن نابل الحبشي (¬).



  AUTO حرف السين

  AUTO باب ابي سعيد

   ابو سعيد، مولي ابي اسيد (¬) مالك بن ربيعة الانصاري، ذكر قتل عثمان، روي عنه ابو نضرة المنذر بن مالك.
   ابو سعيد، مولي بني امية عن ابي الدرداء، روي عنه عبد الله بن بجير (¬).



   ابو سعيد مولي عبد الله بن عامر بن كريز القرشي (¬)، روي عن ابي هريرة، روي عنه صفوان بن سليم، ومحمد بن عجلان، وداود بن قيس، واسامة ابن زيد، والعلاء بن عبد الرحمن.
   ابو سعيد، مولي ابن عبد الرحمن فيما ذكره البخاري ولم يقله غيره. روي عن ابن عباس في الصلاة. حديثه عند الثوري عن فرات القزاز عنه.
   ابو سعيد بن ابي المعلي، سمع عليا، وابا هريرة، سمع منه سلمة ابن وردان.
   ابو سعيد التيمي قال: رايت حسين بن علي يطوف (وهو القصر) (¬) روي عنه عمار الدهني.



   ابو سعيد (¬) مولي عبد الله بن مسعود، روي عن عبد الله بن مسعود، روي عنه ابو يعفور.
   ابو سعيد المدني، سمع ابن عمر، روي عنه بشير بن سلمان.
   ابو سعيد مولي المهري، روي عن ابن عمر، وابي سعيد الخدري، روي عنه يحيي بن ابي كثير، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، ويحيي بن ابي اسحاق البصري، وابنه يزيد (¬) بن ابي سعيد، وعبد الرحمن بن النعمان (¬).



   ابو سعيد صاحب الفساطيط مولي سهيل بن (ذريح) (¬). سمع سمرة بن جندب. روي عنه وهب بن اسماعيل (¬).
   ابو سعيد الازدي كان امامهم (¬). راي علي بن ابي طالب. روي عنه اسماعيل بن سالم.
   ابو سعيد التمار (¬) المازني الانصاري، روي عن ابي سعيد الخدري، روي عنه زيد بن اسلم، يعد في اهل المدينة.
   ابو سعيد بن عوذ البراد المكي، سمع عبد الله بن الزبير بن العوام، روي عنه ابو نعيم الفضل بن دكين، ويحيي بن المتوكل، ومروان بن معاوية.



   ابو سعيد، رجل من اهل البصرة، حدث الشعبي عنه، عن عمر، روي عنه مجالد بن سعيد.
   ابو سعيد الاعسم (¬)، الاسدي كوفي، روي عن مصعب بن سعد ابن ابي وقاص، روي عنه الحجاج بن ارطاة.
   ابو سعيد الازدي، الشنوي (¬) من ازد شنءة بصري، روي عن ابي هريرة، روي عنه قتادة.
   ابو سعيد، روي عن سعيد بن جبير، روي عنه السدي.
   ابو سعيد الحميري (¬)، روي عنه. حيوة بن شريح.



   ابو سعيد (¬) قاضي افريقية.
   ابو سعيد مولي جراد (¬)، روي عن عوف بن ابي جميلة، روي عنه اسحاق بن ادريس الاسواري (¬). واسحاق ذاهب الحديث (¬).
   ابو سعيد، مولي بني تميم، عن رجل من بني شيبة، روي عن ابن المبارك.
   ابو سعيد الجرجاني (¬)، صاحب بشر بن غياث (¬)، روي عنه   عبيد بن عبد الواحد البزار (¬).
   ابو سعيد البجلي، شامي، عن علي بن عروة (¬)، روي عنه هشام ابن عمار.
   ابو سعيد بن اخي مبشر بن عبد الله بن رزين (¬) حكي في مولد مبشر حكاية.
   ابو سعيد. روي عن خالد بن يزيد (¬) عن سعيد بن ابي هلال (¬) روي عنه معاوية بن صالح.
   ابو سعيد، قال شهدت عروة بن الزبير، وعبد الله بن عمر،   يتحدثان عند المقام (¬). حديثه عند شعبة، عن ابراهيم بن محمد بن حاطب عنه.
   ابو سعيد (شهد عروة بن الزبير وعبد الله بن عمر يتحدثان) (¬). عن يحيي بن ابي كثير. روي عنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
   ابو سعيد عن مكحول، ان لم يكن الحبراني فلا ادري (¬).
   ابو سعيد خادم الحسن بن ابي الحسن، روي عن الحسن، حدث عنه محمد بن مهاجر.



   ابو سعيد بن رافع، عم عباد بن ابي صالح (¬)، روي عن (¬) ابن عباس. روي عنه عمرو بن دينار.
   ابو سعيد، روي عن علي، روي يحيي بن مسلم بن الضحاك عن امه عنه.
   ابو سعيد، روي عن ابي غالب، عن ابي امامة عن النبي عليه السلام "في الكرات والبصل" (¬).



 روي عنه عبد العزيز بن عبد الصمد (¬).
   ابو سعيد، روي عن ابي هريرة، مدني، روي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: هو شيخ مدني ادركه ابن جابر بالساحل لا يسمي.
 قال ابن ابي حاتم: حديثه. قال: سمعت ابا هريرة عن النبي عليه السلام "ان المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله. التقوي هاهنا" (¬) واشار الي صدره.



   ابو سعيد الاموي، روي عن شعبة، كان احمد بن حنبل يرضاه.



  AUTO باب ابي سلمة

   ابو سلمة، روي عن النبي عليه السلام مرسلا انه قال "ان الشيطان قال: لا ينجو مني صاحب المال" (¬) الحديث.
   ابو سلمة الخواص الواسطي، روي عن ثابت البناني، وابان بن ابي عياش (¬)، وايوب السختياني، روي عنه الحسن بن خلف البزار (¬). حديثه ليس بالقاءم.



   ابو سلمة مولي ال (¬) ربيعة. روي عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام "لو كان الدين معلقا بالثريا" (¬). الحديث روي عنه اسماعيل بن جعفر.



   ابو سلمة الجهني. عن القاسم بن عبد الرحمن. روي عنه الفضيل ابن مرزوق (¬). في الكوفيين.
   ابو سلمة بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وقيل ابو سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. روي عن القاسم ابن محمد، ووهب بن منبه، روي عنه ابو عاصم النبيل، وحماد بن سلمة   والدراوردي قال (. . . . . . .) (¬) بن عبيد الله.
   ابو سلمة الحمصي. روي عن خالد بن معدان. روي عنه الاوزاعي ولعله سليمان بن سليم (¬).
   ابو سلمة الكلاعي، عن ثوبان. روي عنه الاحوص بن حكيم، حديثه في الشاميين.
   ابو سلمة بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام   المخزومي، مدني، روي عن ابيه، روي عنه شيبة بن نصاح (¬).
   ابو سلمة بن سفيان بن عبد الاسد المخزومي، روي عن عبد الله ابن الساءب (¬)، وابي (امية) (¬) بن الاخنس الثقفي، روي عنه محمد بن عباد بن جعفر (¬)، وعبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان (¬) ويحيي بن عبد الله بن محمد (¬) وعبد العزيز بن عبد الله (¬)، وعمر بن عبد الرحمن بن محيصن   السهمي (¬).
   ابو سلمة، رجل من اصحاب الحديث، روي عن (حفص بن سليمان الضبعي) (¬)، (روي عنه محمد بن محبوب البصري) (¬)، (¬).
   ابو سلمة الحضرمي، راي (¬) عبد الله بن عباس، روي عنه اسحاق ابن يحيي بن طلحة ولعله ابا سلمة عبد الله بن رافع الحضرمي الذي روي عن   عمرو بن معدي كرب الزبيدي (¬) قال ابو احمد الحاكم: لا اراهما الا اثنين.
   ابو سلمة، عن ابيه (¬) قال: قدم علينا عمر بن عبد العزيز مكة (¬)، روي عنه عبد الرحمن بن مهدي.
   ابو سلمة، شامي، روي عن ابي مسلم الجليلي، روي عنه حريز ابن عثمان.
   ابو سلمة الواسطي (¬). روي عن الشعبي. روي عنه شعبة احاديث   منها خطب بلال الي قوم من اهل اليمن (¬). حديث مرسل.
   ابو سلمة العاملي (¬)، شامي، روي عن الزهري، روي هشام بن عمار، عن عبد الملك بن محمد الصنعاني عنه. قال ابو حاتم: كان كذابا متروك الحديث. والحديث الذي رواه باطل.
   ابو سلمة، روي عن شهر بن حوشب، روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، ضعفه ابو حاتم.
   ابو سلمة اللوذاني، روي عن انس عن النبي عليه السلام حديثا في   المءاخاة في الله (¬)، حديثه عند محمد بن حميد (¬) عن الحكم بن بشير (¬) عن عمرو بن قيس الملاءي عن ابي سلمة عن انس. قال ابو عبد الله محمد بن حميد: ولم يسمع ابو سلمة هذا من انس (¬).



  AUTO باب ابي سعد

   ابو سعد، عن ابن عمر، كوفي، روي عنه ابو اسحاق السبيعي. عمرو بن عبد الله الهمداني.
   ابو سعد الازدي كوفي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه الاعمش، وزكريا بن ابي زاءدة، جعلهما الحاكم رجلين (¬). وجعلهما ابن ابي حاتم رجلا واحدا، وقال: روي عنه ابو اسحاق والاعمش.
   ابو سعد الازدي (قاضي) (¬) الازد. روي عن ابي الكنود عبد الله (¬) ابن عمران الازدي. روي عنه اسماعيل بن عبد الرحمن السدي ويزيد بن ابي     ابو سعد الغفاري. روي عن ابي هريرة. روي عنه ابو هاني الخولاني  مصري.
   ابو سعد. قال: "رايت ابن الزبير" (¬). روي عنه سيف بن ميسرة (¬).



   ابو سعد (¬)، عن مكحول الدمشقي، روي عنه (عبيد) (¬) بن يقظان حديثا لم يروه غيره مسندا، حدث عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلوا علي اهل ملتكم ولا تكفروهم وان ركبوا الكباءر، وجاهدوا مع كل امام بر وفاجر وصلوا خلفهم واغزوا مع امراءهم" (¬) وهذا عندهم حديث لم يتابع عليه منكر.



   ابو سعد الاعمي، مكي عن ابي هريرة، روي عنه عطاء بن ابي رباح وابن جريج، يعد في اهل الحجاز.
   ابو سعد بن حفص بن عمر بن ثابت بن رواحة الانصاري، حلبي، كان يسكن حلب. روي عن ابيه، وعن مسعر بن كدام، روي عنه هشام ابن عمار، والوليد بن شجاع، قال ابن ابي حاتم: سالت  عنه ابي فقال: ما اري بحديثه باسا.
   ابو سعد، روي عن ابي عون الانصاري  عن ابي هريرة.



   ابو سعد الجعفي (¬)، او الجرمي (¬)، روي عن يونس بن عبد الله (¬)، روي عنه القاسم بن يزيد الجرمي (¬).
   ابو سعد الساعدي، روي عن انس بن مالك، روي عنه رواد بن الجراح، لم يرو عنه غيره.
   ابو سعد الخزاعي، روي عن ابن ابزي حديثه (¬) عند القطان عن سفيان عن منصور عنه.



  AUTO باب ابي سليمان

   ابو سليمان الليثي، عن ابي سعيد الخدري، حديثه عند سعيد بن ابي ايوب، عن عبد الله بن الوليد (¬) عنه.
   ابو سليمان، روي عن ابي هريرة، عن النبي عليه السلام قال (اذا وضع الميت علي سريره قال: قدموني) (¬) , (¬)، روي عنه معاوية بن صالح.



   ابو سليمان الحداني (¬)، روي عن انس بن مالك، روي عنه شعبة، وربما قال شعبة: سليمان او ابو سليمان (¬).
   ابو سليمان المرعشي (¬) عن كعب الاحبار قوله. روي عنه قتادة.
   ابو سليمان بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل القرشي، اخو   محمد (¬)، ونافع، روي عن ابيه وعن سعيد بن المسيب، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري (¬)، ذكر اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال: ابو سليمان بن جبير بن مطعم ثقة (¬).
   ابو سليمان الازدي، سمع ابا يحيي (¬) مولي معاذ بن عفراء، روي عن ابن عباس، روي شعبة عن ابي هارون الغنوي (¬) عنه.
   ابو سليمان العصري، روي عن عقبة بن صهبان عن ابي بكرة، روي عنه سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد ذكر اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال: ابو سليمان العصري ثقة (¬).
   ابو سليمان، عن زيد بن صوحان، روي عنه سلام بن مسكين.



   ابو سليمان التيمي من تيم الله (¬). روي عن عمر بن حبيب. روي عنه المحاربي (¬).
   ابو سليمان. روي عن محمد بن اسحاق. روي عنه حفص بن ميسرة لم يعرفه ابو حاتم (¬).
   ابو سليمان الفلسطيني، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري حديثا منكرا طويلا في قصة الانبياء (¬).



   ابو سليمان اليشكري، مولي يحيي بن يعمر، سمع عبد الله بن عباس، روي عنه ايوب السختياني.
   ابو سليمان الخراساني، سمع انسا.
   ابو سليمان الهمداني، كوفي، روي عن ابيه (¬)، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، روي عنه ابو جناب يحيي بن ابي حية  وقد قيل: انه ابو سليمان ايوب بن دينار المكتب (¬). الذي روي عن ابيه عن علي انه كان لا يقبل هدية النيروز (¬)، الذي روي عنه ابو نعيم وحفص بن غياث. وقال الحاكم: خليقا ان يكونا اثنين.



   ابو سليمان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص شامي، روي عنه خالد بن معدان.



  AUTO باب ابي سهل

   ابو سهل الانصاري، سمع ابا سعيد الخدري (يقول: حق) (¬) علي كل مسلم الاغتسال يوم الجمعة (¬). (رواه ابو معاوية) (¬) عن الاشعث عنه.



   ابو سهل الدمشقي، عن سعيد بن عبد العزيز (¬). روي عنه عبد الله بن خبيق بن سابق.
   ابو سهل، كوفي، روي عن محمد بن زيد بن الخطاب (¬). روي عنه حبيب بن ابي ثابت.



  AUTO باب ابي سنان

   ابو سنان (¬) القسملي، سمع وهب بن منبه، قوله. روي عنه جعفر ابن سليمان، قال ابو احمد الحاكم: وليس هو عيسي بن سنان (¬).
   ابو سنان الغنوي، روي عن ابيه (¬)، روي عنه موسي بن اسماعيل المنقري.
   ابو سنان الاسلمي.
   ابو سنان العجلي، سمع انس بن مالك ، حدث عنه ربيعة (¬) اراه   ابن كلثوم بصري.
   ابو سنان البكري، روي عن عمر، روي عنه حجاج بن ارطاة.



  AUTO باب ابي السوار

   ابو السوار (¬). عن خاله (¬) , (¬). روي عنه سميط بن عمير السدوسي (¬).
   ابو السوار، السلمي، سمع ابا حاضر، روي عنه عباد بن العوام.



  AUTO باب ابي سفيان

   ابو سفيان بن سعد (¬) بن الاخنس بن شريق الثقفي ابن اخت ام حبيبة، زوج النبي عليه السلام، روي عن خالته ام حبيبة، روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
   ابو سفيان مولي ابن  احمد بن جحش (¬) والصواب مولي ابن   ابي احمد الاسدي (¬). لا يصح له اسم غير كنيته. والله اعلم. وقيل: انه مولي لبني عبد الاشهل والاول اكثر. كان له انقطاع الي ابن ابي احمد بن جحش فنسب الي ولاءه، روي عن ابي هريرة، وابي سعيد الخدري، روي عنه داود بن الحصين، وابنه عبد الله بن ابي سفيان (¬)، وقيل: عبد الرحمن بن ابي سفيان وخالد بن رباح الهذلي.
   ابو سفيان، سمع عليا رضي الله عنه، روي عمران بن سليمان (¬).
   ابو سفيان الفلسطيني  شامي، روي عن بجير بن ريسان (¬)، روي عنه يحيي بن ابي كثير.



   ابو سفيان الانماري شامي. روي عن حبيب بن عبد الله ابن ابي كبشة، ويحيي بن سعيد الانصاري. روي عنه بقية بن الوليد. حديثه ليس بالقاءم.
   ابو سفيان بن (. . . . .) (¬) بن عبد المطلب بن ابي وداعة السهمي، روي عن ابيه عن (. . . . .) (¬) حديثه ليس بالقاءم.
   ابو سفيان بن عبد الرحمن بن المطلب بن ابي وداعة السهمي. روي عن ابيه، عن جده. حديثه عند ابي عامر العقدي، عن عبد ربه بن عطاء الله (¬) عنه.
   ابو سفيان بن العلاء بن عمار بن العريان بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، بصري اخو ابي عمرو بن العلاء، ومعاذ بن العلاء،   روي عن الحسن بن ابي الحسن، وابن ابي عتيق، روي عنه شعبة بن الحجاج، واسماعيل بن علية، ووكيع، وقال يحيي القطان: "كنت اشتهي ان اسمع من ابي سفيان بن العلاء حديث الحسن (عن) (¬) عبد الله بن مغفل. كان يقول فيه: حدثني ابن مغفل" (¬).
   ابو سفيان بن جابر بن عتيك. قد نسبنا اباه في بابه من كتاب الصحابة (¬)، روي عن ابيه، روي عنه نافع بن يزيد، وسعيد بن ابي ايوب.
   ابو سفيان عن معروف السلمي لقيه بالموصل. روي عنه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان.



   ابو سفيان مدني (¬)، سمع ابا هريرة. روي عنه واصل بن سيف. قال ابو حاتم: هو مجهول.
   ابو سفيان، روي عن سالم الخياط (¬) عن الحسن، روي عنه اسماعيل بن ابراهيم الصاءغ (¬)، مجهولان.
   ابو سفيان الصواف، بصري، روي عن ابن عون قال عباس عن ابن   معين: كان كذابا (¬).
   ابو سفيان بن عبد ربه، روي عن عمر بن نبهان (¬)، روي عنه عمرو بن ابي قيس (¬). هو عندهم مجهول.
   ابو سفيان، عن عبد الله بن دينار، روي عنه منصور (¬) بن دينار (¬)، لم يعرفه ابو زرعة.



   ابو سفيان. روي عن مسلم بن كثير (¬). عن عمرو بن حريش (¬) عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه محمد بن اسحاق بن يسار. قال عثمان بن سعيد الدارمي: قلت ليحيي بن معين: محمد بن اسحاق روي عن ابي سفيان ما حال ابي سفيان؟ فقال: ثقة مشهور (قلت) (¬) عن مسلم بن كثير عن عمرو بن حريش الزبيدي؟ قال: هذا حديث مشهور (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب ابي سبرة

   ابو سبرة (¬)، روي عن محمد بن كعب القرظي، روي عنه الاعمش قال ابن معين: لا اعرفه.
   ابو سبرة النخعي (¬) كوفي روي عن فروة بن مسيك (¬) , (¬). روي عنه الحسن بن الحكم النخعي (¬).



   ابو سبرة عن شريح في الرهن (¬). روي عنه سيار. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك.



  AUTO باب ابي الساءب

   ابو الساءب الانصاري المدني، مولي هشام بن زهرة، وقيل: مولي عبد الله بن هشام بن زهرة (¬)، وقيل: مولي بني عبد الله بن هشام بن زهرة. وقيل: مولي بني زهرة واصح ما في ذلك قول من قال مولي هشام بن زهرة وهو قول الحفاظ من اصحاب العلاء بن عبد الرحمن ، كان من جلساء ابي هريرة. روي عن ابي هريرة وسعد بن ابي وقاص وابي سعيد الخدري. روي عنه العلاء بن عبد الرحمن، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر وبكير بن الاشج وصيفي (¬) بن   افلح، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وعبيد الله بن عمر، وقد روي عن ابن شهاب الزهري، وصفوان بن سليمان عنه من طرق ليست بالقوية، اجمعوا علي ان ابا الساءب هذا ثقة مقبول النقل (¬).
   ابو الساءب المخزومي. روي عن جدته امنة بنت الارقم (¬) روي عنه الحسين (¬) بن زيد بن علي بن حسين بن علي رضي الله عنهم.



  AUTO باب ابي سلامة

   ابو سلامة الشيباني. سمع عمر بن الخطاب. روي عنه سماك بن حرب.
   ابو سلامة مولي الفهريين هكذا قال الحاكم في الكني وقال ابن ابي حاتم: ابو سلام. روي عن علي بن عبد الله بن عباس. قال: سمعت علي ابن عبد الله بن عباس يقول: "اذا جامعت فاستتر من السماء". روي عنه معن بن عيسي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب ابي سويد

   ابو سويد  القضاعي (¬) سمع تبيعا (¬). روي عنه عبد الله بن ابي رفيق الازدي (¬).
   ابو سويد العبدي يقال: ابو سويد بن المغيرة. روي عن الحسن   عن الاحنف انه قدم علي عمر (¬). روي عنه حماد بن زيد وبركة بن يعلي التميمي (¬).



  AUTO باب ابي سيف

   ابو سيف مولي عبد الرحمن بن سمرة القرشي (¬)، روي عنه ثابت ابن اسلم البناني قوله.
   ابو سيف. روي عن الحسن قوله. روي عنه يعقوب بن القعقاع (¬).
   ابو سيف. روي عن الاعمش. روي عنه يعقوب القمي.



  AUTO باب ابي سهلة

   ابو سهلة، مولي عثمان بن عفان. وقيل: ابو سهيلة  كوفي روي عن عاءشة زوج النبي عليه السلام وعن عثمان بن عفان. روي عنه قيس بن ابي حازم.
   ابو سهلة البصري، روي عن ابي هريرة. روي عنه سليمان التيمي.



  CHECK باب افراد في الكني

 باب افراد في الكني
   ابو سلام. روي عن ابي محذورة في الاذان (¬). قال ابو حاتم: لا اعلمه يسمي.
   ابو سارية، سمع انس بن مالك. روي عنه هشام بن سعد.
   ابو سمية مذكور في حديث (¬) جابر لا نعرفه بغير ذلك. سءل ابو زرعة عن اسمه فقال: لا اعرف اسمه.



   ابو السكن (¬) الهجري. روي عن جابر عن النبي عليه السلام. روي الصمد بن عبد الوارث عن صدقة (¬) عنه.



   ابو سخيلة (¬) روي عن علي. روي عنه الخضر بن القواس (¬) سءل ابو زرعة عن اسم ابي سخيلة فقال: لا اعرف اسمه.
   ابو سيار (¬) الغنوي. روي عن ابيه (¬) عن عمر بن عبد العزيز روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل.
   ابو سيارة (¬) روي عن محمد بن كعب القرظي. روي عنه ابن زحر (¬) اظنه الغنوي.



   ابو سورة (¬)، ابن اخي ايوب الانصاري، روي عن ابي ايوب روي عنه واصل بن الساءب (¬).
   ابو سهيل بن مسلم، روي عن انس بن مالك، عن النبي عليه السلام انه قال: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" (¬). روي عنه اسماعيل بن عياش.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO حرف الشين

  AUTO باب ابي شعيب

   ابو شعيب الحضرمي، شامي، روي عن ابي ايوب الانصاري، روي عنه عثمان بن ابي سودة، من حديث  الاوزاعي، عن عثمان بن ابي سودة.
   ابو شعيب، راي عبد الله بن عمر يحلق عنه الشعر من حديث وكيع عن عبيد بن عبد الملك (¬).
   ابو شعيب سمع الحسن وقتادة ويونس بن عبيد. روي عنه يزيد بن هارون.
   ابو شعيب (¬) روي عن طاوس عن ابن عمر في الركعتين قبل   المغرب (¬). (ذكر اسحاق بن) (¬) منصور عن يحيي بن معين انه قال: ابو شعيب الذي روي عن طاوس عن ابن عمر مشهور بصري (¬).
   ابو شعيب روي عن جده (¬) عن ابن مسعود، روي عنه عبد الله ابن عون بصري.



  AUTO باب ابي شيبة

   ابو شيبة. روي عن عمرو بن عبسة (¬)، روي عنه جنادة بن ابي خالد (¬). هكذا قال ابو احمد الحاكم. وقال ابو شيبة المهري. روي عن ثوبان. روي عنه بلج (¬) المهري  جعلهما رجلين. وقال ابن ابي حاتم: عن ابيه ابو شيبة المهري. روي عن ثوبان وعمرو بن عبسة. روي عنه (بلج وجنادة بن ابي خالد) (¬) جعله رجلا واحدا. وقال: سءل ابو زرعة عن ابي شيبة المهري فقال: هو من التابعين لا اعرف اسمه.



   ابو شيبة (¬)، روي عن عيسي بن الحارث (¬)، روي عنه شعبة بن الحجاج.
   ابو شيبة المكي، روي عن عكرمة، عن ابن عباس انه كان ينام بين جاريتين (¬). روي عنه عباد بن العوام وابن ابي زاءدة.



  AUTO باب ابي شداد

   ابو شداد عقل متوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يره ولم يسمع منه ودخل علي ابي امامة الباهلي. روي عنه معاوية بن صالح.



  AUTO باب ابي شعبة

   ابو شعبة (¬) مولي سويد بن مقرن (¬)، روي عنه محمد بن المنكدر، يعد في اهل الحجاز.
   ابو شعبة الاشجعي، رجل من اهل البصرة، روي عن  عبد الله ابن عمر، روي هلال بن يساف.
   ابو شعبة الدهني (¬)، وقيل التميمي، راي الحسن والحسين وروي عن ابي ذر، روي عنه ليث بن ابي سليم، وعمار بن معاوية الدهني، وسفيان بن عيينة.



   ابو شعبة عن عبد الرحمن بن فارس الغفاري وقيل: ابن الفارس بن الابلق روي عنه عبد الملك بن ميسرة، يعد في الكوفيين.
   ابو شعبة الحنفي ويقال: الحنظلي روي عنه ابنه الربيع او ابو الربيع (¬).



  AUTO باب ابي الشعثاء

   ابو الشعثاء الكوفي، روي عن ابن عمر، وابن عباس اختلف فيه، روي عنه ابو سنان (¬) وسعيد بن سعيد التغلبي (¬) وقد قيل: (ان الذي) (¬) روي عنه سعيد بن سعيد التغلبي غير الكندي الذي روي عنه ابو سنان (وان الذي روي عنه سعيد بن سعيد التغلبي غير الكندي الذي روي عنه ابو سنان) (¬) وان الذي روي عنه سعيد بن سعيد لم يرو عنه ابن عباس.
 وقال علي بن المديني. ابو الشعثاء الذي روي عنه ابو اسحاق الهمداني، ويونس بن ابي اسحاق، وابو العنبس (¬)، وابو سنان هو الكندي، وليس هو ابو الشعثاء سليم والد اشعث (¬) , (¬) وقال ابن ابي حاتم: خالف ابي عليا في ذلك   فقال: ابو الشعثاء الكندي اسمه يزيد بن مهاصر (¬) , (¬).
   ابو الشعثاء، قنبر مولي عمر بن عبيد الله معمر، سمع عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، روي عنه (صالح بن عبيد) (¬) والمثني بن سعيد (¬)، يعد في البصريين.
   ابو الشعثاء، عن عبد الله بن بريدة (وعنه) (¬) عبد الملك بن ابي سليمان ان صح عنه.



  AUTO باب ابي شمر

   ابو شمر (¬) الضبعي. سمع عاءذ بن عمرو المزني (¬) وابا عثمان النهدي. روي عنه شعبة.
   ابو شمر عن ابن ابي ملكيه. روي عنه الصلت بن طريف (¬).



  CHECK باب الافراد في الكني من الشين

 باب الافراد في الكني من الشين
   ابو الشمال (¬) بن ضباب (¬). روي عن ابي ايوب الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اربع من سنن المرسلين، الحياء والسواك والتعطر والنكاح" (¬). روي عنه مكحول.



   ابو شيخ، روي عن شريح قوله، روي عنه ابو يعفور العبدي.
   ابو شريح. روي عن ابي مسلم (¬)، روي عنه محمد بن زيد.
   ابو شرقي (¬)، روي عن ابي عثمان النهدي، روي عنه شعبة.
   ابو شهدة، حديثه عند حكيم (¬) بن محمد بن طلحة   عن طلحة (¬) (عنه قوله) (¬).
   ابو شهاب، روي عن زيد بن اسلم، روي عنه يحيي بن سعيد العطار.



  AUTO حرف الهاء

  AUTO باب ابي الهيثم

   ابو الهيثم بن نصر بن دهر الاسلمي. روي عنه ابيه (¬) مدني روي عنه محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي.
   ابو الهيثم الضمري (¬). روي عن سعيد بن ابي عمرة (¬). روي عنه الحكم بن محمد.
   ابو الهيثم، روي عن الحسن بن ابي الحسن، روي عنه ابو معاوية محمد بن خازم الضرير.



   ابو الهيثم شامي، روي عن ابن شهاب، روي عنه بقية بن الوليد الكلاعي حديثا لم يتابع عليه.
   ابو الهيثم (¬) صاحب القصب كوفي، روي عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير، وابراهيم النخعي، روي عنه سفيان الثوري، واسراءيل بن يونس، وعلي بن صالح بن حي، قيل: ان اسمه عمار. وقيل: ان عمارا انما هو اسم ابي الهيثم العطار كذاك قال البخاري (¬).



  AUTO باب ابي هلال

   ابو هلال العتكي. روي عن علي رضي الله عنه. روي عنه ابو بردة ابن ابي موسي الاشعري. قال علي بن المديني: "كان ابو هلال العتكي يقدم عثمان وينال من علي وكان رجل سوء متهما في دينه" (¬).
   ابو هلال الليثي، روي عن ابي هريرة، روي عنه عمر مولي غفرة (¬).



  AUTO باب ابي هارون

   ابو هارون (¬) الواسطي. روي عن شريح في الدية اخماسا (¬) روي عنه شريك القاضي.



   ابو هارون الحجام مولي حماد بن عمران التيمي (¬). قال: حجمت ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يوم السبت (¬) و (. . .) (¬) موضع محاجمة روي عنه معن بن عيسي.
   ابو هارون الفلسطيني. روي عن عثمان بن عطاء (¬)، روي عنه سعيد بن كثير بن دينار (¬).



  AUTO باب ابي هند

   ابو هند البجلي شامي. روي عن معاوية بن ابي سفيان روي عنه عبد الرحمن بن ابي عوف (¬).
   ابو هند الدالاني ويقال له الهمداني (¬). روي عن ابي (ظبيان روي عنه محمد بن قيس) (¬)، (¬).



   ابو هند المرهبي. روي عن الضحاك. روي عنه شريك (¬).



  AUTO باب ابي الهندي

   ابو الهندي. روي عن انس بن مالك. روي عنه ابو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد.
   ابو الهندي سمع ابا طالوت (¬). روي عنه معتمر بن سليمان التيمي.



  AUTO باب ابي هشام

   ابو هشام. روي عن ابي سعيد الخدري. روي عنه عمرو بن دينار.
   ابو هشام. روي عن ابي معاذ. روي عنه سهل (¬) العسكري. قال ابو حاتم: ابو هشام وابو معاذ مجهولان.



  AUTO باب ابي همام

   ابو همام الشعباني. روي عن ابي هريرة. روي عنه يحيي بن ابي كثير.
   ابو همام البصري. روي عنه الاوزاعي قوله. لم يعرفه ابو زرعة.



  CHECK باب الافراد في الهاء من الكني

 باب الافراد في الهاء من الكني
   ابو هاشم الدوسي، ابن عم ابي هريرة. روي عن ابي هريرة. حديثه عند النضر بن محمد الجرشي (¬) عن عكرمة بن عمار عن رجل (¬) من ال حاطب بن ابي بلتعة (¬) عنه.
   ابو هرمز (¬) روي عن انس. روي عنه سعيد بن سليمان الواسطي واحمد بن يونس (¬). قال عباس عن يحيي بن معين انه قال: ابو هرمز الذي يروي عن انس ضعيف (¬).



   ابو هبيرة (¬) الضبي. روي عن (. . .) (¬) روي عنه حنش بن الحارث (¬).
   ابو الهداج (¬) التجيبي (¬). سمع سعيد بن المسيب قوله. روي عنه حرملة بن عمران.
   ابو هنيدة. روي عن ابي امامة الباهلي (¬). روي عنه داود بن ابي هند.



   ابو همدان (¬) بن هارون. قال عباس عن ابن معين: ابو همدان كذاب (¬).



  AUTO حرف الواو

  AUTO باب ابي الوليد

   ابو الوليد مولي عمرو بن خداش (¬). سمع ابا هريرة. روي عنه ابن ابي ذءب. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وسءل عن ابي الوليد الذي روي عنه ابن ابي ذءب. فقال: شيخ لابن ابي ذءب. لا اعلم روي عنه غيره، وهو شيخ مستقيم الحديث.



  AUTO الخاتمة

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين وعلي اله واصحابه الطبين الطاهرين وبعد،
 فانني ساذكر في هذه

  AUTO الخاتمة

 اهم النتاءج التي توصلت اليها من خلال عملي في هذا الكتاب، وتتلخص هذه النتاءج بما يلي:
 اولا: اهمية كتب التراث الاسلامي وذلك بما تضمنه هذا التراث من علوم غزيرة نافعة كانت ثمرة لجهود عظيمة مشكورة لسلفنا الصالح رحمهم الله تعالي.
 ثانيا: كان للدراسة التي قدمتها بين يدي هذا الكتاب وما استهدفته هذه الدراسة من ابراز لبعض الجوانب المتعلقة بالكتاب ومصنفه بعض النتاءج المثمرة منها.
 (ا) التعرف علي شخصية الحافظ ابن عبد البر مصنف هذا الكتاب وابراز الجوانب المختلفة في شخصيته، وما قدمه للمكتبة الاسلامية من مءلفات جليلة متنوعة الفنون.
 (ب) ابراز اهمية هذا العلم "علم الكني والاسماء" والغاية التي يخدمها مع ذكر بعض الذين شاركوا في التاليف فيه عبر هذه القرون الطويلة، مع ذكر مءلفاتهم ومعرفة المخطوط   منها من المطبوع، وقد تم ذكر ستة وخمسين مءلفا في هذا المجال (¬).
 (ج) لقد كان لوضع منهج التحقيق والالتزام به اثناء العمل نتاءج طيبة منها خروج العمل متناسقا ومنضبطا بخطوات محددة واضحة الاهداف.
 (د) وقد كان لترقيم التراجم "الكني" ترقيما تسلسليا فواءد كبيرة منها:
   معرفة عدد الكني الواردة في الكتاب، وقد بلغ عددها حوالي الفين وخمسماءة وثلاث عشرة () كنية، وقفت علي اكثرها في المصادر الاخري وبقي منها حوالي ثلاثين () كنية لم اقف عليها عند مخير الحافظ ابن عبد البر.
   عمل الفهارس المتنوعة علي هذه الارقام، وبهذا تكون الاحالة علي الارقام اكثر دقة من الاحالة علي ارقام الصفحات، وذلك لان الصفحة الواحدة قد تشتمل علي عدد من الكني.
   ساعد الترقيم علي ترتيب مادة الكتاب علي حروف المعجم كما هو ملاحظ من الفهرس الثالث (فهرس الكني)، وقد اغني هذا الفهرس عن عمل فهرس للكتاب علي الابواب.
 ثالثا: اهمية هذا الكتاب، وتبرز اهمية هذا الكتاب بما يلي: 
 (ا) اشتماله علي عدد كبير من الاسماء والكني بالاضافة الي اشماله علي الاف التراجم الهامشية كما هو ملاحظ من الفهرسين الثالث والرابع.



 (ب) لم يقتصر فيه مصنفه علي الاسماء والكني فحسب بل ضمنه كثيرا من الاقوال في الجرح والعدالة سواء اكانت هذه الاقوال للحافظ ابن عبد البر نفسه او لاءمة الجرح والتعديل المتقدمين علي عصرة.
 فمثلا اشتمل علي حوالي ماءة وعشرين () قولا للامام احمد، وماءة وثمانين قولا () لابي حاتم الرازي، وماءة قولا لابي زرعة، وماءتين وخمسين قولا () لابن معين. وهكذا.
 (ب) اشتماله علي مجموعة كبيرة من الاحاديث والاثار التي ذكرها المصنف اثناء ايراده للكني.
 رابعا: واخيرا اود التنبيه علي انه ينبغي عدم الاعتماد كثيرا في تحقيق التراث ونشره علي المصورات، وخاصة في الكتب التي لا يوجد منها اكثر من نسخة، والاولي في مثل هذا الرجوع الي النسخة الاصلية للكتاب ان وجدت، وذلك لانه قد يسقط احيانا بعض الاوراق من الكتاب اثناء عملية التصوير وقد يكون التصوير غير واضح فيتعذر معه قراءة بعض الكلمات، وهذا ما كنت اعاني منه كثيرا وخاصة قبل الوقوف علي المخطوط الاصلي للكتاب.
 هذا ما اردت ان اذكره في هذه الخاتمة، واسال الله عز وجل ان يختم بالصالحات اعمالنا، وان يوفقنا لمرضاته، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO المراجع

  الاتحافات السنية بالاحاديث القدسية:  عبد الرءوف المناوي (ت: ) دار المعرفة  بيروت.
  اخبار القضاة:  وكيع/ محمد بن خلف بن حيان (ت: )، عالم الكتب بيروت.
  اخبار مكة: محمد بن عبد الله بن احمد الازرقي تحقيق رشدي صالح ملحس دار الثقافة  مكة المكرمة، ط    ه.
  الادب المفرد:  محمد بن اسماعيل البخاري (ت: )، تحقيق : فءاد عبد الباقي، المطبعة العربية، باكستان.
  الاذكار:  يحيي بن شرف النووي (ت: )، مكتبة الرياض الحديثة  الرياض.
  ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل:  محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط ،  ه.
  الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة:  جلال الدين السيوطي (ت: )، مطبعة صاحب دكن   ه.
  الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار:  عبد الله بن قدامة المقدسي (ت: )، تحقيق الاستاذ علي نويهض  دار الفكر.
  الاستذكار لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار:  ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر (ت: )، تحقيق الاستاذ/ علي النجدي ناصف.
  الاستيعاب في معرفة الاصحاب:  يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري (ت: )، مطبعة السعادة  مصر، ط    ه.



  اسد الغابة في معرفة الصحابة:  ابو الحسن علي بن محمد بن الاثير الجزري (ت: )، مطبعة الشعب.
  الاسماء والصفات: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت: )، دار احياء التراث العربي  بيروت.
  الاصابة في تمييز الصحابة:  احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت: )، مطبعة السعادة  مصر، ط    ه.
  الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار:  محمد بن موسي بن عثمان الحازمي (ت: )، مطبعة الاندلس  حمص، ط    ه   م.
  الاعتقاد:  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت: )، تصحيح العلامة احمد محمد مرسي، المطبعة العربية  باكستان.
  اعجاز القران:  ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني (ت: )، تحقيق السيد احمد صقر، دار المعارف  مصر.
  اعجاز القران والبلاغة النبوية:  مصطفي صادق الرافعي، دار الكتاب العربي بيروت.
  الاعلام:  خير الدين الزركلي  دار العلم للملايين  بيروت، ط .
  اعلام النبوة:  علي بن محمد الماوردي الشافعي (ت: ) دار الكتب العلمية  بيروت، ط    ه.
  اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم: شيخ الاسلام احمد ابن تيمية (  )، تحقيق احمد حامد الفقي، ط    ه، مطبعة السنة المحمدية.
  الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب:  الامير الحافظ ابن ماكولا (ت: )، نشر/ محمد امين دمج، بيروت  لبنان.



  الاموال: حميد بن مخلد المعروف بابن زنجويه (ت )، رسالة دكتوراه بجامعة ام القري بمكة المكرمة ، تحقيق الدكتور شاكر ذيب فياض.
  الاموال:  ابو عبيد القاسم بن سلام (ت )، تحقيق محمد خليل هراس، دار الفكر، ط ،   .
  الانساب:  عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت )، نشر المستشرق: د. سي  مرجليون.
  الانساب المتفقه:  ابو الفضل محمد طاهر المعروف بابن القيسراني ().
  الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث:  احمد محمد شاكر، مكتبة علي صبيح واولاده  مصر، ط   سنة  ه.
  بحوث في تاريخ السنة:  د. اكرم العمري، مءسسة الرسالة، ط    ه.
  البداية والنهاية:  ابو الفداء اسماعيل بن كثير (ت: )، مكتبة المعارف، بيروت، ط   .
  برنامج ابن جابر الوادي اشي: شمس الدين محمد بن جابر الوادي اشي (ت: )، تحقيق د. محمد الحبيب الهيله، تونس  ه.
  بغية الملتمس تاريخ رجال اهل الاندلس:  احمد بن يحيي الضبي (ت: )، دار الكتاب العربي، سنة  م.
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة:  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت: )، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر، ط    ه.
  بيان خطا محمد بن اسماعيل البخاري في تاريخه. رواية ابن ابي حاتم وابي زرعة، المكتبة الاسلامية  تركيا.
  البيان والتبيين:  ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ (ت: )، تحقيق عبد السلام هارون، ط/ .



  تاج العروس من جواهر القاموس:  محمد مرتضي الزبيدي، مكتبة الحياة  بيروت.
  التاريخ:  يحيي بن معين (ت: )، رواية الدوري، تحقيق: د. احمد محمد نور سيف، نشر مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، ط    ه   م.
  التاريخ: يحيي بن معين رواية عثمان بن سعيد الدرامي (ت: ) تحقيق: د/ احمد نور سيف، نشر مركز البحث العلمي  بجامعة ام القري.
  التاريخ:  يحيي بن معين، رواية يزيد بن الهيثم بن طهمان البادي الدقاق، تحقيق: د/ احمد محمد نور سيف، نشر: مركز البحث العلمي  بجامعة ام القري.
  تاريخ ابن كثير  انظر البداية والنهاية.
  تاريخ الامم والملوك: محمد بن جرير الطبري (ت: )، تحقيق: محمد ابو الفضل ط . دار المعارف  مصر.
  تاريخ بغداد:  ابو بكر احمد بن علي بن ثابت المعروف بالخطيب البغدادي (ت )، المكتبة السلفية  المدينة المنورة.
  تاريخ جرجان:  حمزة بن يوسف السهمي (ت )، داءرة المعارف العثمانية الهند، ط     .
  تاريخ التراث العربي: فءاد سزكين، الهيءة المصرية  القاهرة، سنة  م.
  تاريخ الخلفاء:  عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت )، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة  مصر، ط ، سنة   .
  تاريخ خليفة بن خياط:  خليفة بن خياط (شباب) (ت: )،   تحقيق: اكرم العمري، مطبعة محمد هاشم الكتبي، ط   سنة  ه.
  تاريخ دمشق:  ابو القاسم علي بن عساكر (ت )، مصور بالمكتبة المركزية بجامعة ام القري.
  التاريخ الصغير:  محمد بن اسماعيل البخاري (ت )، المكتبة الاثرية  باكستان.
  التاريخ الكبير: محمد بن اسماعيل البخاري (ت )، المكتبة الاسلامية  تركيا.
  تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت: ) تحقيق: محمد علي النجار. وعلي محمد البجاوي، المءسسة المصرية العامة للطباعة والنشر.
  تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري:  علي ابن الحسن بن هبة الله بن عساكر (ت: )، دار الكتاب العربي  بيروت،  ه.
  تجريد اسماء الصحابة:  محمد بن احمد الذهبي (ت: )، دار المعرفة، بيروت.
  تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي:  محمد بن عبد الرحمن المباركفوري (ت: )، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، ط   سنة  ه.
  تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف:  ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (ت: )، المطبعة القيمة  الهند   .
  تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي:  جلال الدين السيوطي  تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف.
  تذكرة الحفاظ: محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت: )، دار   احياء التراث العربي، ط    ه.
  ترتيب المدارك: تقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك:  القاضي عياض بن موسي السبتي (ت: )، مطبوعات وزارة الاوقاف الرباط.
  الترغيب والترهيب:  عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت )، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر بيروت، ط    ه.
  تصحيفات المحدثين:  ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري (ت: )، تحقيق: محمود احمد ميره، المطبعة العربية الحديثة  القاهرة. ط .
  تعجيل المنفعة:  احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت )، دار المحاسن (  ).
  التعليق المغني علي سنن الدارقطني:  محمد شمس الحق ابادي، دار المحاسن القاهرة،   .
  تفسير القران العظيم:  اسماعيل بن كثير (ت )، دار احياء الكتب العربية  مصر.
  تفسير ابي السعود:  ابو السعود بن محمد العمادي (ت: )، تحقيق: عبد القادر احمد عطا  مطبعة السعادة.
  تقريب التهذيب:  احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت: )، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، دار المعرفة  بيروت، ط    ه.
  التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح:  زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت )، تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان، المكتبة السلفية  المدينة المنورة، ط     .
  تلخيص الحبير تخريج احاديث الرافعي الكبير:  ابن حجر، تحقيق عبد   الله هاشم اليماني، شركة الطباعة الفنية المتحدة، القاهرة،  ه.
  تلخيص المستدرك بهامش مستدرك الحاكم:  محمد بن احمد الذهبي (ت ) دار الفكر  بيروت   .
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد:  ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري (ت )، تحقيق سعيد احمد اعراب، نشر وزارة الاوقاف بالمغرب.
  تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة:  علي بن محمد ابن عراقي (ت )، دار الكتب العلمية  بيروت، ط     .
  تهذيب الاثار:  محمد بن جرير الطبري (ت )، تحقيق د. ناصر الرشيد وعبد القيوم عبد رب النبي، مطابع الصفا  مكة المكرمة،  ه.
  تهذيب الاسماء واللغات:  محيي الدين بن شرف النووي، دار الكتب العلمية  بيروت.
  تهذيب تاريخ دمشق: عبد القادر بدران (ت  ه)، دار المسيرة  بيروت.
  تهذيب التهذيب:  احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، داءرة المعارف  الهند، ط    ه.
  تهذيب سنن ابي داود:  ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الشهير بابن القيم (ت )، تحقيق: محمد حامد الفقي، مكتبة السنة المحمدية  القاهرة.
  تهذيب الكمال: ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (ت  ه)، مصورة دار المامون للتراث، دمشق.
  التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل:  محمد بن اسحاق بن خزيمة   (ت: ) راجعه وعلق عليه خليل الهراس، توزيع دار الباز  مكة المكرمة، سنة  ه   م.
  الثقات:  ابو حاتم محمد بن حبان البستي (ت )، داءرة المعارف العثمانية  الهند، ط    ه.
  الجامع الازهر في حديث النبي الانور:  المناوي، المركز العربي للبحث والنشر، القاهرة   م.
  الجامع الصحيح:  ابو عيسي محمد بن سورة الترمذي (ت: )، مع شرح تحفة الاحوذي  مطبعة المدني، سنة  ه .
  جامع بيان العلم وفضله:  عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر (ت:  ه)، ادارة الطباعة المنيرية،  ه.
  جامع البيان عن تاويل اي القران:  محمد بن جرير الطبري (ت )، تحقيق محمود شاكر، دار المعارف  مصر.
  جامع البيان عن تاويل اي القران:  الطبري، مطبعة مصطفي البابي الحلبي  مصر، ط ،   .
  جامع التحصيل في احكام المراسيل:  صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي (ت )، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، الدار العربية  بغداد، ط     .
  الجامع الصغير:  جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت )، دار الكتب العلمية  ط .
  الجامع الكبير: جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت )، مصورة عن مخطوطة دار الكتب المصرية  الهيءة المصرية العامة للكتاب.
  جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس الحميدي: ابو عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله الازدي (ت: )، الدار المصرية للتاليف والترجمة، .



  الجرح والتعديل:  عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي (ت ) داءرة المعارف العثمانية  الهند،  ه.
  جمهرة انساب العرب:  ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي (ت: )، تحقيق/ عبد السلام هارون، دار المعارف  مصر،  ه.
  جمهرة نسب قريش واخبارها:  الزبير بن بكار (ت: )، شرح وتحقيق محمود محمد شاكر طبع مكتبة دار العروبة، سنة  ه.
  الجوهر النقي علي سنن البيهقي: علاء الدين بن علي بن عثمان بن التركماني (ت )، دار الفكر  بيروت.
  حلية الاولياء: ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت )، دار الكتاب العربي  بيروت، ط     .
  الخراج:  يحيي بن ادم القرشي (ت )، دار المعرفة  بيروت.
  الخراج: يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف (ت )، دار المعرفة  بيروت،   .
  خزانة الادب ولب لباب لسان العرب:  الشيخ عبد القادر عمر البغدادي (ت: )، دار الثقافة  بيروت.
  خلق افعال العباد:  محمد بن اسماعيل البخاري (ت )، تحقيق د. عبد الرحمن عميرة، دار عكاظ  جده، ط .
  خلاصة تهذيب الكمال في اسماء الرجال: احمد بن عبد الله الخزرجي (ت: )، مكتبة المطبوعات الاسلامية  بيروت،  م.
  الدراية في تخريج احاديث الهداية لابن حجر العسقلاني، مطبعة الفجالة الجديدة  القاهرة،  ه .
  الدر المنثور في التفسير بالماثور: جلال الدين السيوطي، دار المعرفة  بيروت.
  دلاءل النبوة:  احمد بن السحين البيهقي (ت: ) المكتبة السلفية/    المدينة المنورة ط ،  ه.
  دلاءل النبوة:  ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت )، توزيع دار الباز  مكة المكرمة.
  الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب:  ابن فرحون المالكي، تحقيق د/ محمد الاحمدي، دار التراث  القاهرة.
  ديوان الضعفاء والمتروكين:  شمس الدين بن عثمان الذهبي (ت: )، تحقيق حماد الانصاري، مطبعة النهضة  مكة المكرمة،  ه.
  ذكر اخبار اصبهان: ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت: )، مطبعة بريل في مدينة ليدن،  م.
  الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام:  الدكتور/ بشار عواد معروف، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، القاهرة، ط ، سنة  م.
  رجال السند والهند:  القاضي ابو المعالي اطهر المباركبوري، دار الانصار ط    ه.
  الرسالة:  محمد بن ادريس الشافعي (ت: )، تحقيق: احمد شاكر  ه.
  الرسالة المستطرفة: محمد بن جعفر الكتاني (ت  ه)، دار الفكر  دمشق، ط ،    م.
  الرواة الذين كنوا بابي زرعة:  الدكتور سعدي الهاشمي، بحث في مجلة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، سنة   عدد .
  الروض الانف في شرح السيرة النبوية لابن هشام:  عبد الرحمن السهيلي (  )، تحقيق وتعليق/ عبد الرحمن الوكيل، دار الكتب الحديثة/ القاهرة.
  الزهد: احمد بن محمد بن حنبل (ت )، دار الكتب العلمية  بيروت،    م.
  الزهد: عبد الله بن المبارك (ت )، تحقيق عبد الرحمن الاعظمي،   دار الكتب العلمية  بيروت.
  سبل السلام شرح بلوغ المرام: محمد بن اسماعيل الصنعاني (ت )، مطبعة مصطفي البابي الحلبي  مصر، ط ، سنة  ه   م.
  سلسلة الاحاديث الصحيحة: محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي ط ،  ه   م.
  سلسلة الاحاديث الضعيفة: محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي ط ،  ه.
  السنن: سعيد بن منصور (ت )، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مطبعة علمي بريس،  ه   م.
  سنن ابي داود:  ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت: )، دار احياء السنة النبوية.
  سنن الدارقطني:  ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت )، شركة الطباعة الفنية،  ه.
  سنن الدارمي: عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت )، دار احياء السنة النبوية.
  السنن الكبري:  احمد بن الحسين البيهقي (ت )، دار الفكر بيروت.
  سنن ابن ماجه: محمد بن يزيد بن ماجه (ت )، دار احياء التراث العربي بيروت    .
  سنن النساءي:  احمد بن شعيب النساءي (ت )، دار احياء التراث العربي  بيروت.
  السنة: عمرو بر ابي عاصم الضحاك بن مخلد (ت )، المكتب الاسلامي، ط     .
  سير اعلام النبلاء:  محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت )، مصور بالمكتبة المركزية بجامعة ام القري.



  سير اعلام النبلاء:  الامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت: )، تحقيق: شعيب الارناءوط وحسين الاسد، مءسسة الرسالة، ط    ه.
  سيرة عمر بن عبد العزيز:  الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي.
  السيرة النبوية:  ابو الفداء اسماعيل بن كثير (ت: )، تحقيق مصطفي عبد الواحد، دار المعرفة  بيروت  ه.
  السيرة النبوية: ابو محمد بن عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري (ت: ) تحقيق: مصطفي السقا واخرين، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده ط    ه.
  السيرة النبوية: محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت )، تحقيق حسام الدين القدسي، دار الكتب العلمية  بيروت، ط     .
  السيرة والمغازي:  محمد بن اسحاق المطلبي (ت: ) تحقيق سهيل زكار  دار الفكر، ط ،  ه.
  شجرة النور الزكية في طبقات المالكية:  محمد بن محمد مخلوف، دار الكتاب العربي  بيروت.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب: عبد الحي بن العماد الحنبلي (ت ) المكتب التجاري  بيروت.
  شذور الذهب في معرفة كلام العرب:  ابو محمد عبد الله جمال الدين ابن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام الانصاري المصري (  )، مطبعة السعادة  مصر: ط    ه.
  شرح اشعار الهذليين: تحقيق عبد الستار احمد فراج ومحمود شاكر، ط ، القاهرة،  ه.
  شرح اصول اعتقاد اهل السنة: هبة الله بن الحسن اللالكاءي  تحقيق د. احمد بن سعد، رسالة دكتوراة، بجامعة ام القري بمكة المكرمة.
  شرح السنة: الحسين بن مسعود البغوي (ت )، تحقيق شعيب   الارناءط، زهير الشاويش، المكتب الاسلامي  بيروت.
  شرح علل الترمذي:  عبد الرحمن احمد بن رجب الحنبلي: تحقيق نور الدين العتر، دار الملاح  دمشق، ط ،  ه.
  شرح الفية العراقي (التبصرة والتذكرة):  الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم العراقي (ت: ) المطبعة الجديدة  فاس،  ه.
  شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك:  بهاء الدين عبد الله بن عقيل العقيلي الهمداني المصري (  )، المكتبة التجارية الكبري  القاهرة، ط    ه.
  شرح كتاب السير الكبير:  محمد بن الحسن الشيباني (ت: )، تحقيق: د/ صلاح الدين المنجد، مطبعة شركة الاعلانات الشرقية،  م.
  شرح معاني الاثار:  ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي (ت: ) تحقيق: محمد سيد جاد الحق  مطبعة الانوار المحمدية.
  شرح النووي علي مسلم:  محيي الدين يحيي بن شرف النووي (ت )، المطبعة المصرية ومكتبتها.
  الشعر والشعراء او طبقات الشعراء:  ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت: )، تحقيق الدكتور/ مفيد قميحة، دار الكتب العلمية/ بيروت، ط  سنة  م.
  الشماءل: محمد بن عيسي الترمذي (ت )، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، ط ،  ه.
  شماءل الرسول: ابو الفداء اسماعيل بن كثير (ت: )، تحقيق مصطفي عبد الواحد، دار المعرفة  بيروت.
  الصحاح للجوهري:  اسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق: احمد عبد الغفور عطار، ط    ه.
  صحيح البخاري:  محمد بن اسماعيل البخاري (ت ) مع شرح   فتح الباري المطبعة السلفية  القاهرة،  ه.
  صحيح ابن خزيمة:  ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت: )، تحقيق د/ محمد مصطفي الاعظمي  المكتب الاسلامي.
  صحيح مسلم: مسلم بن الحجاج النيسابوري (ت )، ترتيب محمد فءاد عبد الباقي.
  الصفات: علي بن عمر الدارقطني (ت )، تحقيق: عبد الله الغنيمان، مكتبة الدار: المدينة المنورة، ط ،  ه.
  صفة الجنة: ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت )، مصور بالمكتبة المركزية بجامعة ام القري بمكة المكرمة.
  الصلة:  ابن بشكوال ابو القاسم خلف بن عبد الملك (ت: )، الدار المصرية للتاليف والترجمة،  م.
  الضعفاء: محمد بن عمر بن موسي العقيلي (ت: )، رسالة جامعية بمكتبة الدكتور احمد محمد نور سيف، اعداد الدكتور عبد الله علي حافظ.
  الضعفاء او اسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم من المحدثين:  ابو زرعة الرازي. تحقيق الدكتور سعدي الهاشمي، مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة ، ط    ه.
  الضعفاء الصغير:  محمد بن اسماعيل البخاري (ت: )، تحقيق: محمود ابراهيم زايد  دار الوعي  حلب، ط ،  ه.
  الضعفاء والمتروكون: احمد بن شعيب النساءي (ت )، مطبوع بذيل الضعفاء الصغير للبخاري  السابق الذكر.
  طبقات الحفاظ:  جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت )، مطبعة الاستقلال الكبري، ط     .
  طبقات خليفة بن خياط:  خليفة بن خياط شباب العصفري (ت: )، تحقيق اكرم العمري، دار طيبة  الرياض.
  طبقات الشافعية الكبري:  عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي (ت:



 )، دار المعرفة  بيروت، ط .
  طبقات الشعراء، محمد بن سلام الجمحي (ت: )، دار النهضة العربية  بيروت.
  طبقات الفقهاء:  ابو اسحاق الشيرازي الشافعي (ت: )، تحقيق د/ احسان عباس، دار الراءد العربي  بيروت،  ه.
  الطبقات الكبري:  محمد بن سعد (ت: )، دار صادر  بيروت.
  طبقات المدلسين:  ابن حجر  المطبعة المحمودية، مصر.
  طبقات المفسرين:  محمد بن علي الداودي (ت )، تحقيق:  محمد علي عمر، مطبعة الاستقلال الكبري، ط    ه.
  ظلال الجنة في تخريج السنة: محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط ،   .
  العبر في خبر من غبر:  ابو عبد الله شمس الدين محمد الذهبي (ت: ) تحقيق: فءاد سيد، الكويت، .
  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين:  محمد بن احمد الحسيني الفاسي (ت )، تحقيق فءاد سيد، مطبعة السنة المحمدية،  ه.
  العلل:  علي بن عبد الله بن المديني (ت )، المكتب الاسلامي  بيروت،  ه.
  العلل: ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت )، مصورة بمكتبة الدكتور احمد محمد نور سيف.
  علل الترمذي الكبير:  ترتيب ابي طالب القاضي، تحقيق الاستاذ حمزة ذيب مصطفي، رسالة ماجستير في جامعة ام القري بمكة المكرمة.
  علل الحديث:  عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت: )، المطبعة السلفية  القاهرة،  ه.
  العلل المتناهية في الاحاديث الواهية: ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت: )، تحقيق ارشاد الحق الاثري، ادارة ترجمان السنة  لاهور.



  العلل ومعرفة الرجال:  احمد بن محمد بن حنبل (ت: )، نشر: الدكتور طلعت فوج بيكيت والدكتور اسماعيل جراح او علي، انقره، .
  عمل اليوم والليلة: ابو بكر بن السني (ت )، تحقيق عبد القادر عطا، مكتبة الكليات الازهرية، ط ،  ه.
  عمل اليوم والليلة:  احمد بن شعيب النساءي (ت: )، تحقيق/ الدكتور فاروق حمادة، مكتبة المعارف  الرباط، ط  سنة  ه.
  غاية النهاية في طبقات القراء:  محمد بن محمد بن الجزري (ت: )، دار الكتب العلمية  بيروت،  ه.
  غريب الحديث: حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي (ت )، تحقيق عبد الكريم العزباوي، مطبوعات: مركز البحث العلمي  جامعة ام القري.
  غريب الحديث:  ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي (ت:  ه)، داءرة المعارف العثمانية  الهند، ط    ه.
  الفاءق في غريب الحديث:  جار الله محمود الزمخشري (ت: )، تحقيق: محمد ابي الفضل ابراهيم، مطبعة عيسي البابي الحلبي، ط .
  فتح الباري شرح صحيح البخاري:  احمد بن علي بن حجر (ت: )، المكتبة السلفية  القاهرة  ه.
  الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير:  جلال الدين السيوطي (ت: )، وضع الشيخ يوسف النبهاني، دار الكتاب العربي  بيروت.
  فتح المغيث شرح الفية الحديث للعراقي للامام شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت: )، المكتبة العلمية  بيروت، ط  سنة  ه.
  فتوح البلدان:  ابو الحسن البلاذري (ت: )، مراجعة رضوان محمد رضوان، دار الكتب العلمية  بيروت.



  فتوح الشام:  محمد بن عمر الواقدي (ت: )، دار الجيل  بيروت.
  فتوح مصر واخبارها:  ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، مكتبة المثني ببغداد.
  الفرق بين الفرق:  عبد القاهر البغدادي الاسفراءيني (ت: )، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة المدني  القاهرة.
  فضاءل الصحابة: احمد بن محمد حنبل (ت )، تحقيق: وصي الله ابن محمد عباس، رسالة دكتوراة بجامعة ام القري بمكة.
  الفقيه والمتفقه:  ابو بكر احمد بن علي الخطيب، دار الكتب العلمية  بيروت ط    ه.
  فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات:  الحافظ عبد الحي بن شمس الافاق ابو المكارم عبد الكبير بن القطب الشهير الشيخ محمد الحسني الادريسي الكتاني الفاسي، المطبعة الجديدة بالطالعة، سنة  ه.
  الفهرست:  محمد بن اسحاق بن النديم (ت: )، نشر: دار المعرفة  بيروت.
  فهرسة ابن خير الاشبيلي:  محمد بن خير بن عمر الاشبيلي (ت: )، دار الافاق الجديدة  بيروت، ط    ه.
  فواءد تمام:  تمام بن عبد الله الرازي (ت )، تحقيق الدكتور عبد الغني احمد جبر، رسالة دكتوراة بجامعة ام القري بمكة المكرمة.
  الفواءد (الغيلانيات):  ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي (ت: )، تحقيق الدكتور حلمي كامل اسعد عبد الهادي، رسالة دكتوراه بجامعة ام القري بمكة.
  فيض القدير شرح الجامع الصغير: محمد عبد الرءوف المناوي، دار المعرفة  بيروت، ط    ه.
  القاموس المحيط: مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت:



 )، المطبعة الحسينية المصرية  ط   سنة  ه.
  الكامل في اسماء الرجال: الحافظ ابو احمد بن عدي الجرجاني (ت )، مصورة بالمكتبة المركزية بجامعة ام القري.
  الكامل في التاريخ:  عز الدين علي بن محمد بن الاثير (ت )، دار صادر بيروت،  ه.
  كشف الاستار عن زواءد البزار:  نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت )، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة  بيروت، ط ،  ه.
  كشف الخفا ومزيل الالباس:  اسماعيل بن محمد العجلوني (ت )، دار احياء التراث العربي  بيروت. ط    ه.
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون:  مصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة (ت: )، منشورات مكتبة المثني  بغداد.
  الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي (ت: ) ط .
  كنز العمال في سنن الاقوال والافعال:  علاء الدين علي المتقي الهندي  مكتبة التراث  حلب، ط    ه.
  الكني: ابو احمد الحاكم محمد بن محمد (ت: )، مصورة مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
  كني البخاري:  محمد بن اسماعيل البخاري (ت: )، المكتبة الاسلامية  تركيا.
  الكني والاسماء:  ابو بشر محمد بن احمد الدولابي (ت )، داءرة المعارف العثمانية  الهند، ط .
  الكني والاسماء:  مسلم بن الحجاج النيسابوري (ت: )، تحقيق الاستاذ عبد الرحيم محمد احمد القشقري، رسالة ماجستير في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
  الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات:  محمد بن احمد بن الكيال (ت: )، تحقيق: عبد القيوم عبد رب النبي، دار   المامون للتراث.
  اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة:  جلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي (ت: )، دار المعرفة  بيروت، ط ،  ه.
  اللباب شرح الشهاب: ابو الوفا مصطفي المراغي، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  القاهرة،  ه.
  اللباب في تهذيب الانساب:  عز الدين علي بن محمد المعروف بابن الاثير (ت: )، دار صادر  بيروت.
  لسان العرب: جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور المصري، دار صادر  بيروت.
  لسان الميزان:  احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت: )، داءرة المعارف العثمانية  الهند، ط ،   .
  المجروحون من المحدثين:  ابو حاتم محمد بن حبان البستي (ت: )، تحقيق: محمود ابراهيم  دار الوعي  حلب.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت: ) دار الكتاب العربي  بيروت، ط    ه.
  محاسن الاصطلاح:  للحافظ سراج الدين عمر البلقيني (ت: )، تحقيق: د/ عاءشة عبد الرحمن، مطبعة دار الكتب   م.
  المحبر:  ابو جعفر محمد بن حبيب البغدادي (ت: )، دار الافاق الجديدة  بيروت.
  المحلي: علي بن احمد بن حزم (ت )، دار الاتحاد العربي  القاهرة،  ه.
  مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: عبد الله ابن اسعد اليافعي اليمني المكي (ت: )، مءسسة الاعلمي  بيروت. ط / سنة  ه.
  المراسيل: ابو داود سليمان بن اشعث السجستاني (ت: )، مكتبة   ومطبعة محمد علي صبيح واولاده  مصر.
  المراسيل: عبد الرحمن بن ابي حاتم بن ادريس الرازي (ت )، مءسسة الرسالة  بيروت، ط .
  مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي (ت: )، تحقيق علي محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية. ط ،  ه.
  مساءل الامام احمد بن حنبل:  رواية اسحاق بن ابراهيم النيسابوري (ت: ) تحقيق: زهير الشاويش، المكتب الاسلامي،  ه.
  المستدرك علي الصحيحين: ابو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم (ت )، دار الفكر  بيروت،  ه.
  المسند: عبد الله بن الزبير الحميدي (ت )، عالم الكتب  بيروت، مكتبة المتنبي  القاهرة.
  المسند: احمد بن محمد بن حنبل (ت )، المكتب الاسلامي، دار صادر  بيروت.
  المسند:  محمد بن ادريس الشافعي (ت )، دار الكتب العلمية  بيروت، ط ،  ه.
  مسند ابي عوانة: يعقوب بن اسحق الاسفراءيني (ت )، دار المعرفة بيروت.
  المسند:  سليمان بن داود ابو داود الطيالسي (ت: )، ترتيب احمد عبد الرحمن البنا، المكتبة الاسلامية  بيروت، ط    ه.
  مشاهير علماء الامصار:  محمد بن حبان البستي (ت: )، تصحيح: م. فلا يشهمر، دار الكتب العلمية.
  مشكل الاثار:  ابو جعفر الطحاوي، دار صادر  بيروت.
 المصنف:  عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت )، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المجلس العلمي   ه.
  المصنف: ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ت )، الدار   السلفية  الهند.
  المطالب العالية:  احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت )، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
  المعارف:  عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت: )، تحقيق د/ ثروت عكاشة دار المعارف  مصر. ط 
  معالم السنن:  حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي (ت )، مكتبة السنة المحمدية  القاهرة.
  معجم البلدان: شهاب الدين ابو عبد الله ياقوت الحموي (ت )، دار الكتاب العربي  بيروت.
  معجم الشعراء:  الامام ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني (ت: )، نشر/ مكتبة القدسي. ط .
  معجم الصحابة: عبد الله بن محمد البغوي (ت: )، مصورة الخزانة العامة بالرباط رقم () منه نسخة ميكروفيلم لدي مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
  المعجم الصغير:  سليمان بن احمد الطبراني، دار النصر  القاهرة  ه.
  المعجم الكبير: سليمان بن احمد الطبراني (ت )، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، مطبعة الامة  بغداد،  م.
  معجم المءلفين تراجم مصنفي الكتب العربية:  عمر رضا كحالة، مكتبة المثني  لبنان.
  المعرفة والتاريخ:  يعقوب بن سفيان الفسوي (ت: )، تحقيق د/ اكرم العمري، مءسسة الرسالة، ط .
  معرفة علوم الحديث:  محمد بن عبد الله الحاكم، المكتب التجاري  بيروت.
  المغازي:  محمد بن عمر بن واقد الواقدي (ت )، تحقيق د. مارسدن جونس، مءسسة الاعلمي  بيروت.



  المغازي النبوية:  محمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ت: )، تحقيق د/ سهيل زكار، دار الفكر، ط ،  ه.
  المغرب في حلي المغرب:  تاليف: مجموعة من علماء الاندلس.
  المغني:  محمد بن طاهر بن علي الهندي (ت: ) داءرة نشر الكتب الاسلامية، ط ،  ه.
  المقاصد الحسنة:  محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت )، تحقيق عبد الله محمد صديق، دار الكتب العلمية  بيروت.
  مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين:  ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري (ت: )، تحقيق: محيي الدين عبد الحميد، طبع ونشر مكتبة النهضة المصرية  القاهرة.
  المقتني في سرد الكني:  محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت: )، مصورة مركز البحث العلمي بجامعة ام القري (ميكروفيلم).
  مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث مع شرحها التقييد والايضاح: ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان المعروف بابن الصلاح (ت )، المكتبة السلفية  المدينة المنورة، ط ،  ه.
  الملل والنحل:  محمد بن عبد الكريم الشهرستاني (ت: )، مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح واولاده  القاهرة.
  المنتقي: عبد الله بن علي بن الجارود (ت )، المكتبة الاثرية  باكستان.
  موار الظمان الي زواءد ابن حبان: نور الدين الهيثمي (ت )، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الموضوعات:  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت )، المكتبة السلفية، ط    ه.
  الموطا: مالك بن انس (ت )، دار احياء الكتب العربية  القاهرة.
  ميزان الاعتدال: محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت )، دار المعرفة بيروت، ط ،  ه.



  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة:  ابن تغري بردي الاتابكي (ت: ) المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر.
  نزهة الالباء في طبقات الادباء:  ابو البركات كمال الدين عبد الرحمن ابن محمد الانباري (ت: )، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار نهضة مصر للطباع والنشر الفجالة  القاهرة.
  نسب قريش:  ابو عبد الله المصعب بن عبد الله المصعب الزبيري (ت: )، نشر/ . ليفي بروفنسال، دار المعارف للطباعة والنشر.
  نصب الراية:  عبد الله بن يوسف الزيلعي (ت )، ادارة المجلس العلمي  الهند.
  نظم المتناثر في الحديث المتواتر:  محمد بن جعفر الكتاني، دار المعارف، حلب.
  النكت الظراف علي الاطراف:  احمد بن علي بن حجر (ت )، الدار القيمة  الهند.
  النهاية في غريب الحديث: مجد الدين المبارك بن محمد بن الاثير (ت )، المكتبة الاسلامية  بيروت.
  نوادر الاصول في معرفة احاديث الرسول:  ابو عبد الله محمد الحكيم الترمذي المكتبة العلمية بالمدينة المنورة لصاحبها محمد النمنكاني.
  نيل الاوطار:  محمد بن علي الشوكاني (ت )، دار الجيل  لبنان،  ه.
  هدي الساري مقدمة فتح الباري:  ابن حجر العسقلاني، المطبعة السلفية.
  الوتر: محمد بن نصر المروزي (ت )، المكتبة الاثرية  باكستان.
  وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان:  احمد بن محمد بن خلكان (ت: )، تحقيق د. احسان عباس ، دار الثقافة  بيروت.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سورة ابراهيم الاية () وسورة النحل الاية ().
(¬) سورة النمل الاية ().
(¬) اخرجه ابو داود في السنن (/ )، والترمذي في الجامع (/ )، واحمد في المسند (/  و  و  و  و ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) صحيح مسلم "المقدمة" (/ ).
(¬) صحيح مسلم "المقدمة" (/ ).
(¬) سورة الحجر الاية ().

:

(¬) التقييد والايضاح (ص ).
(¬) شرح الفية العراقي (/   ).

:

(¬) فتح المغيث (/ ).

:

(¬) الفهرست لابن النديم (ص )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) وفيات الاعيان (/ ).
(¬) فتح المغيث شرح الفية الحديث (/ ).
(¬) التقييد والايضاح (ص )، الباعث الحثيث (ص )، الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) فتح المغيث شرح الفية الحديث (/ ).

:

(¬) فتح المغيث شرح الفية الحديث (/ ).
(¬) برناج ابن جابر الوادي اشي (ص )، الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) مطبوع ضمن الجزء التاسع من التاريخ الكبير.
(¬) حققه الشيخ عبد الرحيم القشقري لنيل درجة الماجستير في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
(¬) انظر البحث الذي كتبه الدكتور سعدي الهاشمي بعنوان الرواة الذين كنوا بابي زرعة والذي نشرته الجامعة الاسلامية في مجلتها العدد () (ص ) وعزاه لموارد ابن حجر في الاصابة (/ ).
(¬) التهذيب (/ )، الرواة الذين كنوا بابي زرعة للدكتور سعدي الهاشمي (ص ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات الحفاظ (ص ).
(¬) تاريخ التراث العربي (/ ).
(¬) موارد ابن حجر في الاصابة (/ ) كما في بحث الرواة الذين كنوا بابي زرعة للدكتور سعدي الهاشمي (ص ).

:

(¬) التقييد والايضاح (ص )، نصب الراية (/ ).
(¬) مطبوع في حيدر اباد الدكن  الهند عام  ه.
(¬) مواد ابن حجر في الاصابة (/ ) كما في بحث الرواة الذين كنوا بابي زرعة للدكتور سعدي الهاشمي (ص ).
(¬) فتح المغيث شرح الفية الحديث (/ ).
(¬) التهذيب (/ ) ذكره في ترجمة ابي المنيب الجرشي.
(¬) فهرسة ابن خير الاشبيلي (ص ) وذكر انه يقع في ستة عشر جزءا.
(¬) الرسالة المستطرفة (ص ) وهو مطبوع في اخر الجزء التاسع من كتاب الجرح التعديل في حيدر اباد الدكن  الهند عام ( ه).
(¬) موارد ابن حجر في الاصابة () كما في بحث الرواة الذين كنوا بابي زرعة للدكتور سعدي الهاشمي (ص ).
(¬) الرسالة المستطرفة (ص ) وذكر انه يقع في ثلاثة اجزاء.
(¬) التقييد والايضاح (ص )، الرسالة المستطرفة (ص ) وذكر ايضا انه يقع في ثلاثة اجزاء.

:

(¬) موارد ابن حجر في الاصابة (/ ). كما في بحث الرواة الذين كنوا بابي زرعة (ص ).
(¬) بحوث في السنة المشرفة (ص   ) وذكر انه يقع في تسعة عشر () ورقة نشرها محمد حسن ال ياسين في مجمع اللغة العربية بدمشق مجلد () الجزء الرابع، سنة .
(¬) التقييد والايضاح (ص )، الباعث الحثيث (ص )، الرسالة المستطرفة (ص ) وهو مسجل رسالة دكتوراه في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة يحققه الشيخ يوسف الدخيل. كما ذكر الاستاذ الدكتور سعدي الهاشمي في بحث الرواة الذين كنوا بابي زرعة (ص ).
(¬) بغية الملتمس (ص ).
(¬) الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) الرسالة المستطرفة (ص )، موارد ابن حجر في الاصابة (/ ) كما في بحث الرواة الذين كنوا بابي زرعة (ص ).

:

(¬) تذكرة الحفاظ (/ )، الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) موارد ابن حجر في الاصابة (/ ) كما في بحث الرواة الذين كنوا بابي زرعة للدكتور سعدي الهاشمي (ص ).
(¬) هو موضوع هذه الرسالة وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.
(¬) تدريب الراوي (/ ) وهو مخطوط مكتوب في هامش (تجريد اسماء المتفق والمفترق للخطيب) قام بتجريدها، ابو القاسم ابن الفراء وهي مخطوطة في المكتبة الازهرية برقم ().
(¬) تدريب الراوي (/ ).
(¬) تدريب الراوي (/ ).
(¬) فتح المغيث شرح الفية الحديث (/ )، الرسالة المستطرفة (ص ) وهو مسجل رسالة دكتوراه في جامعة ام القري يحققه الشيخ عبد العزيز بن عبيد الله الرحماني.
(¬) تدريب الراوي (/ ).

:

(¬) فتح المغيث شرح الفية الحديث (/ ).
(¬) مخطوط في دار العلوم في كراتشي  باكستان رقم () حصلت علي بعض الاوراق المصورة عنه عن طريق الاخ الاستاذ عبد القيوم عبد رب النبي جزاه الله خيرا.
(¬) الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام (ص ).
(¬) الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام (ص ).
(¬) فتح المغيث (/ )، الرسالة المستطرفة (ص )، الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام (ص ) وهو مختصر لكتاب الكني لابي احمد الحاكم الكبير، وقد حققه الشيخ صالح المراد لنيل درجة الماجستير في جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض، كما ذكر الاستاذ سعدي الهاشمي في بحثه الرواه الذين كنوا بابي زرعة (ص ).
(¬) التقييد والايضاح (ص ).
(¬) فتح المغيث شرح الفية الحديث (/ ).

:

(¬) انظر بحث الرواة الذين كنوا بابي زرعة (ص ) وذكر انه توجد منه نسخة مخطوطة في المكتبة الازهرية تحت رقم خاص ().
(¬) فتح المغيث (/ ).
(¬) موارد ابن حجر في الاصابة (/ ) كما ذكر الدكتور سعدي الهاشمي في بحث الرواة الذين كنوا بابي زرعة (ص ).
(¬) فتح المغيث (/ ).
(¬) انظر بحث الرواة الذين كنوا بابي زرعة للدكتور سعدي الهاشمي (ص ) وذكر انه توجد منه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
(¬) الرسالة المستطرفة (ص ). وهذا الكتاب يشتمل علي كني الحيوان.
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) فهرست ابن خير (ص ).
(¬) ملء العيبة لابن رشيد (ص ).

:

(¬) حسن المحاضرة (/ ) كشف الظنون (ص ).
(*) الكني ذات الارقام (  ) افدتها من فضيلة استاذنا العلامة الدكتور اكرم العمري اثناء المناقشة.

:

(¬) انظر ترجمته في جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس (ص   )، بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس (ص   )، الصلة (/   ) وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/ /   )، تذكرة الحفاظ (/   )، جمهرة انساب العرب لابن حزم (ص   )، العبر في خبر من غبر (/ )، المغرب في حلي المغرب (/   )، الانساب للسمعاني (ل/ )، الديباج المذهب (/   )، اللباب (/ )، البداية والنهاية (/ )، طبقات الحفاظ (ص   ) شجرة النور الزكية في طبقات المالكية (ص )، مراة الجنان / ، الرسالة المستطرقة ص  فهرس الفهارس (/   )، شذرات الذهب (/   ) الاعلام (/ ) , معجم المءلفين (/   ).
(¬) النمري: قال ابن خلكان في وفيات الاعيان (/ ): النمري: بفتح النون والميم وبعدها راء  هذه النسبة الي النمر بن قاسط، بفتح النون كسر الميم، وانما تفتح الميم في النسبة خاصة. وهي قبيلة كبيرة مشهورة. اه وانظر ايضا اللباب (/ ) وقال ابن القيسراني في الانساب المتفقة (ص   ) النمري: من النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. اه.
(¬) الاندلسي: بفتح الالف، وفتح الدال المهملة، وضم اللام وفي اخرها السين =

:

= المهملة المخففة  هذه النسبة الي الاندلس وهي اقليم من بلاد المغرب يشتمل علي بلاد كثيرة خرج منها جماعة من العلماء والحفاظ في كل فن، انظر اللباب (/ ) وانظر ايضا في الاندلس معجم البلدان (/   ).
(¬) القرطبي: بضم القاف، وسكون الراء، وضم الطاء المهملة وفي اخرها الباء الموحدة  هذه النسبة الي قرطبة، وهي مدينة كبيرة من بلاد الاندلس وهي دار مملكة البلاد، وخرج منها خلق كثير من العلماء في كل فن قديما وحديثا منهم الامام الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر. انظر اللباب (/ ).
(¬) الصلة (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) انظر الصلة (/   )، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء =

:

= (/ / )، الديباج المذهب (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) انظر تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) انظر جذوة المقتبس (ص )، سير اعلام النبلاء (/ / ).

:

(¬) انظره في مكانه في فهرس التراجم (الفهرس الرابع من فهارس الرسالة).
(¬) بغية الملتمس (ص )، سير اعلام النبلاء (/ /   ).
(¬) انظر بغية الملتمس (ص )، سير اعلام النبلاء (/ / ).

:

(¬) انظر جذوة المقتبس (ص   )، سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) انظره في مكانه في فهرس التراجم (الفهرس الرابع من هذه الرسالة).
(*) هكذا ذكر في تاريخ وفاته والظاهر ان فيه خطا والا لكانت وفاته قبل مولد ابن عبد البر ب () سنة وهذا قطعا خطا.
(¬) انظر الصلة (/ )، بغية الملتمس (ص   )، سير اعلام النبلاء (/ / ).

:

(¬) بغية الملتمس (ص ).
(¬) انظر سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) شذرات الذهب (/ ).
(¬) بغية الملتمس (ص )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) بغية الملتمس (ص   )، تذكرة الحفاظ (/   )، سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) انظره في مكانه في فهرس التراجم (الفهرس الرابع من فهارس الرسالة).
(¬) الصلة (/ )، بغية الملتمس (ص ).
(¬) انظره في مكانه في فهرس التراجم (الفهرس الرابع من فهارس الرسالة).
(¬) جذوة المقتبس (ص )، الصلة (/   )، بغية الملتمس (ص )، سير اعلام النبلاء (/ / ).

:

(¬) جذوة المقتبس (ص )، الصلة (/   ).
(¬) الصلة (/   )، تذكرة الحفاظ (/   )، سير اعلام النبلاء (/ / ).

:

(¬) الصلة (/   )، تذكرة الحفاظ (/   )، سير اعلام النبلاء (/ / ).

:

(¬) الصلة (/   )، سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) الصلة (/ )، سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) الصلة (/   )، سير اعلام النبلاء (/ / ).

:

(¬) جذوة المقتبس (ص )، الصلة (/ ).
(¬) الصلة (/   )، تذكرة الحفاظ (/   )، سير اعلام النبلاء (/ / ).

:

(¬) الصلة (/   )، تذكرة الحفاظ (/   )، طبقات الحفاظ (ص ).
(¬) الصلة (/   )، تذكرة الحفاظ (/   )، طبقات الحفاظ (ص )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) تذكرة الحفاظ (/   )، طبقات الحفاظ (ص )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) الصلة (/   )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) الصلة (/   )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) الصلة (/   )، بغية الملتمس (ص ).
(¬) ذكرت في مبحث شيوخ الحافظ ابن عبد البر هذه العلوم التي اخذها عن مشايخه وعمن اخذ كل علم من هذه العلوم.
(¬) قاله صاحب المغرب في حلي المغرب (/   ).

:

(¬) جذوة المقتبس (ص ).
(¬) الصلة (/ )، سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) الصلة (/ ).
(¬) الصلة (/ ).
(¬) الصلة (/ ).
(¬) وفيات الاعيان (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / ).

:

(¬) سير اعلام النبلاء (/ / )، تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/  / ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ ).

:

(¬) العبر (/ ).
(¬) الديباج المذهب (/ ).
(¬) شذرات الذهب (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ /   ).
(¬) المغرب في حلي المغرب (/   ).

:

(¬) قاله في مطمح الانفس. كما في مقدمة محقق كتاب التمهيد للحافظ ابن عبد البر.
(¬) شجرة النور الزكية (ص ).
(¬) انظر جذوة المقتبس (ص ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / )، تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / ).

:

(¬) انظر فهرس الفهارس (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) ذكره محقق الجزء الاول من كتاب التمهيد في المقدمة في ترجمة ابن عبد البر كما ذكرته هنا.
(¬) انظر مقدمة التحقيق لكتاب التمهيد في ترجمة ابن عبد البر.
(¬) فهرسة ابن خير الاشبيلي (ص )، سير اعلام النبلاء (/ / ) قلت: وهو شرح للموطا، وطبع منه حتي الان جزءان.

:

(¬) هو موضوع هذه الرسالة وسياتي الكلام عليه مفصلا ان شاء الله تعالي.
(¬) فهرسة ابن خير الاشبيلي (ص )، سير اعلام النبلاء (/ / ) وهو مطبوع بهامش كتاب الاصابة للحافظ ابن حجر.
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / )، فهرسة ابن خير الاشبيلي (ص ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) فهرسة ابن خير الاشبيلي (ص )، سير اعلام النبلاء (/ / )، الاعلام (/ ) وذكر انه مطبوع.
(¬) فهرسة ابن خير الاشبيلي (ص )، سير اعلام النبلاء (/ / )، الاعلام (/ ) وهو مطبوع في مجلد صغير.
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / )، الاعلام (/ ) وذكر انه مطبوع.
(¬) الديباج المذهب (/ )، الاعلام ()، وهو كتاب يقع في اربعة اجزاء طبع منه جزء واحد بتحقيق الاستاذ محمد مرسي الخولي، (القاهرة: ) وهو كتاب جمع فيه صاحبه اشياء مستحسنة تصلح للمذاكرة والمءانسة والمحاضرة.
(¬) فهرسة ابن خير الاشبيلي (ص )، سير اعلام النبلاء (/ / ).

:

(¬) فهرسة ابن خير الاشبيلي (ص )، وهو مطبوع في مجلد نشرته مكتبة القدسي.
(¬) وهو كتاب لم يتقدمه احد الي مثله، رتبه علي اسماء شيوخ مالك علي حروف المعجم انظر فهرسة ابن خير الاشبيلي (ص )، سير اعلام النبلاء (/ /   ) قلت: وقد طبع منه حتي الان عشرة اجزاء اي حوالي نصفه.
(¬) مطبوع، وهو جزءان في مجلد.
(¬) فهرسة ابن خير الاشبيلي (ص )، الاعلام (/ ) وهو مطبوع في مجلد.
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) وفيات الاعيان (/ )، الاعلام (/ ) وهو مخطوط.
(¬) شجرة النور الزكية (ص )، فهرس الفهارس (/ ).
(¬) وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ / )، الاعلام (/ ) وهو مطبوع في القاهرة.
(¬) فهرسة ابن خير الاشبيلي (ص )، سير اعلام النبلاء (/ / ) وهو مطبوع في مجلدين كبيرين.

:

(¬) سير اعلام النبلاء (/ / ).
(¬) الاعلام (/ ) وذكر انه مخطوط.
(¬) انظر جذوة القتبس (ص ).
(¬) انظر بغية الملتمس (ص ).
(¬) انظر الصلة (/ )، بغية الملتمس (ص ).
(¬) سير اعلام النبلاء (/ / ).

:

(¬) فهرسة ابن خير (ص ).
(¬) التقييد والايضاح (ص ).
(¬) التقييد والايضاح (ص ).
(¬) محاسن الاصطلاح (ص ).
(¬) فتح المغيث (/ ).

:

(¬) (/ / ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر شرح الفية العراقي (/ ).
(¬) انظر طبقات الحفاظ (ص ).

:

(¬) الرسالة المستطرفة (ص   ).
(¬) الاعلام (/ ).
(¬) انظر بحوث في تاريخ السنة المشرقة (ص ).
(¬) انظر بحث الرواة الذين كنوا بابي زرعة (ص ).

:

(¬) انظر المبحث الثاني من الباب الثاني حيث ذكرت هناك بعض ارقام الكني التي ذكرت في تحقيقها بعض الاراء والاحكام التي قالها الحافظ ابن عبد البر ونقلها عنه كبار الاءمة والحفاظ.

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، كني الدولابي (: ) كني الحاكم (: / ب) كني ابن مندة (/ ب) وقال: بدري عقبي. سيرة ابن هشام (: )، تاريخ خليفة بن خياط (ص ).
(¬) امامة: بمضمومة وخفة ميم. المغني (ص ).
(¬) زرارة: بضم زاي وخفة راءين. المغني (ص   ).
(¬) عدس: بضمتين. انظر تبصير المنتبه (: ).
(¬) عقبي: بفتحتين. يقال لمن شهد العقبة من الصحابة رضي الله عنهم. انظر تبصير المنتبه (: ).
والعقبة بالتحريك هو الجبل الطويل يعرض للطريق فياخذ فيه.
والمراد هنا العقبة التي بين مني ومكة المكرمة بينها وبين مكة المكرمة نحو ميلين ومنها ترمي جمرة العقبة. انظر معجم البلدان (: ).
(¬) كانت العقبة الاولي في السنة الثانية عشرة من البعثة وحضرها اثنا عشر رجلا من الانصار وبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لا يشركوا بالله شيءا ولا يسرقوا ولا يزنوا ولا يقتلوا اولادهم. وتسمي هذه البيعة بيعة النساء. انظر السيرة للذهبي (ص ).
(¬) كانت بيعة العقبة الثانية في السنة الثالثة عشرة من البعثة وحضرها سبعون رجلا وامراتان من الانصار، واشترط عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه المرة ان لا يشركوا بالله شيءا وان يمنعوه مما يمنعون منه انفسهم واموالهم. انظر السيرة للذهبي (ص   ).
(¬) بدر: بالفتح ثم السكون، ماء مشهور بين مكة والمدينة اسفل وادي الصفرا بينه وبين الجار وهو ساحل البحر ليلة وبين بدر والمدينة سبعة برد، وفي بدر. =

:

= كانت الوقعة المشهورة التي فرق الله بها بين الحق والباطل في شهر رمضان سنة اثنتين للهجرة، ونسب الي بدر جميع من شهدها من الصحابة رضي الله عنهم. انظر معجم البلدان (:   ).
(¬) هو كتاب الاستيعاب في معرفة الاصحاب للحافظ ابن عبد البر النمري القرطبي. مءلف هذا الكتاب "كتاب الكني"، وكتاب الاستيعاب مشهور ومعروف وهو مطبوع منذ سنة ( ه) وسيرد ذكره هنا كثيرا كما ستري، وساكتفي بذكره ضمن مصادر الترجمة مرة واحدة الا اذا اقتضي الامر ذكره مرة ثانية عند ذكر ابن عبد البر له فانني اذكره واعزو كلام ابن عبد البر اليه وذلك تجنبا لكثرة التكرار. والله ولي التوفيق.
  كني مسلم (ص )، كني البخاري (ص )، كني الدولابي (: ) كني الحاكم (: / ا)، كني ابن مندة (/ ب)، الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، التهذيب (: )، التقريب (: ) وقال صحابي، له حديث / م ع.
(¬) الحديث المسند: هو ما اتصل اسناده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قال الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص ) وقال ابن عبد البر في التمهيد (/ ) وما بعدها. المسند: هو ما رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم خاصة سواء كان متصلا او منقطعا.
والحديث المشار اليه اخرجه مالك في الموطا "الاقضية" باب ما جاء في الحنث علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم (: ) من حديث ابي امامة يرفعه بلفظ "من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة، واوجب له النار" قالوا: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ قال "وان كان قضيبا من اراك، وان كان قضيبا من اراك، وان كان قضيبا من اراك قالها ثلاث مرات. والحديث اخرجه مسلم (الايمان) باب الوعيد لمن اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة (: )، وابن خزيمة في كتاب =

:

= التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل (ص )، والطبراني في الكبير (: ، ، )، والحاكم في الكني (: / ا) كلهم اخرجوه من حديث ابي امامة به.
  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، كني الحاكم (: / ا)، كني ابن مندة (/ ا)، تاريخ ابن معين (: )، تاريخ خليفة بن خياط (ص )، معجم الصحابة للبغوي (ص )، الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، شذرات الذهب (: ).
(¬) الباهلي: بفتح الباء المنقوطة بواحدة كسر الهاء واللام  هذه النسبة الي باهلة، وهي باهلة بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر. كما في اللباب (: ).
(¬) صدي: بضم الصاد وفتح الدال المهملة وتشديد الياء. المغني (ص ).
  ستاتي ترجمته في التابعين في () وسيتم التعليق عليها هناك ان شاء الله تعالي.
(¬) انظر الترجمة ().
  الاستيعاب (: ) وما بعدها، الاصابة (: )، كني ابن منده (/ ا)، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: ) كني الحاكم (: / ا)، اسد الغابة (:   )، سيرة ابن هشام (: ) وما بعدها، التاريخ الكبير =

:

= (: : ) تاريخ خليفة (ص )، التقريب (: ) وقال: مات غازيا بالروم سنة خمسين وقيل بعدها/ ع.
  الاستيعاب (: ) وقال: في صحبته نظر ولا يوقف له علي اسم. الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، العقد الثمين في تاريخ البلد الامين (: ).
(¬) حذافة: بمضمومة وخفة معجمة وفاء. تبصير المنتبه (: )، المغني (ص ).
(¬) خنيس، مصغرا، صحابي جليل، هاجر الي الحبشة، وشهد بدرا ومات بعد احد متاثرا بجراحه، وكان زوج حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل النبي صلي الله عليه وسلم فلما توفي تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم. ا. ه انظر الاستيعاب (: ) وما بعدها، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) عبد الله بن حذافة، صحابي، هاجر الي ارض الحبشة الهجرة الثانية وتوفي بمصر في خلافة عثمان رضي الله عنه. انظر الاصابة (: )، اسد الغابة (:   )، التقريب (: ) تبصير المنتبه (: ).
(¬) السهمي: بفتح السين وسكون الهاء وفي اخرها ميم  هذه النسبة الي سهم بن عمرو بن هصيص كعب بن لءي. انظر اللباب (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، الاكمال (:   ).
(¬) اسيرة: بضم الهمزة وفتح السين المهملة. الاكمال (: ).
(¬) سياتي في ().
(¬) الواقدي: بفتح الواو، كسر القاف والدال، نسبة الي واقد، وهو جد ابي عبد الله =

:

= محمد بن عمر بن واقد الواقدي. انظر اللباب (: ).
ومحمد بن عمر الواقدي هذا هو صاحب كتاب المغازي المشهور وغيره مات سنة ( ه).
(¬) خالد بن الوليد رضي الله عنه، من بني مخزوم، وهو سيف الله من كبار الصحابة وكان اسلامه بين الحديبية والفتح، وكان اميرا علي قتال اهل الردة وغيرها من الفتوح ، الي ان مات سنة احدي او اثنتين وعشرين ا. ه انظر اسد الغابة (:   )، التقريب (: ).
(¬) انظر المغازي (: ، ) وذكر هذا عن الواقدي ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن حجر في الاصابة (: ) ابن الاثير في اسد الغابة (: ).
  الاستيعاب (:   )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) اناس: بضم الهمزة وتخفيف النون، وبالسين المهملة. الاكمال (: )، المغني (ص ).
(¬) الديلي: بكسر الدال وسكون الياء، نسبة الي الديل، حر، من كنانة رهط ابي الاسود الديلي. اللباب (: ) وما بعدها.
(¬) الكناني: بكسر كاف وخفة نون اولي، نسبة الي كنانة بن خزيمة. المغني (ص ).
(¬) رهط: بفتح الراء وسكون الهاء هم عشيرة الرجل واهله، والرهط من الرجال ما دون العشرة، وقيل: الي الاربعين ولا تكون فيهم امراة، ولا واحد له من لفظه، ويجمع علي ارهط وارهاط واراهط جمع الجمع ا. ه انظر النهاية (: ).
(¬) سياتي في ().

:

(¬) انظر هذا البيت في الاستيعاب (: ) ونسبه ابن عبد البر لابي اناس، وذكر ابن هشام في السيرة (: ) قصيدة طويلة لانس بن زنيم الديلي في اعتذاره الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مما كان قال فيه ومنها هذا البيت. وذكر ابن الاثير في اسد الغابة (:   ) ايضا قصيدة ونسبها الي اسيد بن ابي اناس ومنها هذا البيت. وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) بعد ان ذكر هذا البيت في ترجمة ابي اناس: والقصيدة المذكورة اختلف في قاءلها فقيل: هذا، وقيل: انس بن زنيم وقيل: سارية، وقيل: اسيد بن ابي اناس. والقصيدة المذكورة انشدها محمد بن اسحاق لايمن بن زنيم. ا. ه.
(¬) سارية بن زنيم: سارية بالمهملة. كما في تبصير المنتبه (: ) وزنيم: بمضمومة وفتح نون وسكون ياء. كما في المغني (ص ). وسارية بن زنيم هذا، ذكره ابن حجر في الاصابة (: ) وقال قال عمر بن شبة: ولاه عمر ناحية فارس. ا. ه وقال خليفة بن خياط في التاريخ (ص ) يقال: افتتح اصبهان سارية بن زنيم الدءلي صلحا او عنوة باهل البصرة. ا. ه.
(¬) عمر بن الخطاب رضي الله عنه، امير المءمنين، واحد المبشرين بالجنة، مشهور جم المناقب، ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة واستشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وولي الخلافة عشر سنين ونصفا. ا. ه انظر الاصابة (:   )، التجريد (: )، التقريب (: ).
(¬) يشير هنا الي ما حصل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه وذلك انه امر سارية بن زنيم علي جيش وسيره الي فارس سنة ثلاث وعشرين فوقع في خاطر عمر وهو يخطب يوم الجمعة ان الجيش المذكور لاقي العدو وهم في بطن واد وقد هموا بالهزيمة وبالقرب منهم جبل فقال في اثناء خطبته يا سارية الجبل الجبل ورفع صوته فالقاه الله في سمع سارية فانحاز بالناس الي الجبل وقاتلوا العدو من جانب واحد ففتح الله عليهم. انظر الاصابة (: ). والقصة اخرجها ايضا ابو نعيم في دلاءل النبوة =

:

= (ص ) من حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن ابيه، واخرجها الواقدي عن اسامة بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر، واخرجها سيف عن ابي عثمان، وابي عمرو بن العلاء عن رجل من بني مازن فذكرها مطولة واخرجها البيهقي في الدلاءل واللالكاءي في شرح السنة والزين عاقولي في فواءده وابن الاعرابي في كرامات الاولياء من طريق ابن وهب عن يحيي بن ابي ايوب عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر فذكروا القصة مطولة ايضا. انظر الاصابة (: )، وحسن الحافظ ابن حجر اسناد هذه القصة وذكر ان ابن مردوية رواها ايضا عن ابن عمر عن ابيه وذكرها ايضا السبكي في طبقات الشافعية (: ) وابو المحاسن في النجوم الزاهرة (: ) وانظر ايضا المقاصد الحسنة (ص ).
(¬) انس بن ابي اناس: قال ابن عبد البر: استخلفه الحكم بن عمرو الغفاري علي خراسان حين حضرته الوفاة فعزله زياد. ا. ه.
الاستيعاب (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) عمرو بن الجموح، بفتح الجيم وتخفيف الميم صحابي جليل، من سادات الانصار، استشهد باحد. الاصابة (:   ).
(¬) هكذا ذكر ابن عبد البر هنا وفي الاستيعاب قيل: "انه احد بني عمرو بن الجموح". وكذا ذكر ايضا ابن الاثير في اسد الغابة.
وقد ذكر ابن هشام في السيرة (: ) عن ابن اسحاق انه قال في تسمية من قتل يوم احد من بني سلمة ثم من بني حرام عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة ابن حرام، وعمرو بن الجموح بن زيد بن حرام دفنا في قبر واحد وخلاد بن عمرو ابن الجموح بن زيد بن حرام وابو ايمن مولي عمرو بن الجموح اربعة نفر. وانظر ايضا تاريخ خليفة بن خياط (ص ) فدل هذا علي ان عمرو بن الجموح وابنه خلادا ومولاه ابا ايمن ثلاثتهم قد استشهدوا في غزوة احد رضي الله عنهم اجمعين. =

:

= وان ابا ايمن هو مولي لعمرو بن الجموح وليس ابنا له وقد جزم الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) بانه مولي لعمرو بن الجموح، الله اعلم.
  الاستيعاب (: ) الاصابة (: )، اسد الغابة (:   )، كني مسلم (ص )، الطبقات الكبري (: )، كني الدولابي (: )، كني ابن مندة (/ ب) التاريخ الصغير (ص )، المعجم الكبير للطبراني (: ) وقال: ذكره محمد بن اسحاق فيمن شهد بدرا. سيرة ابن هشام (: )، كني الحاكم (: / ا).
(¬) اسيد: بصيغة التصغير كما في الاصابة (: ) وقال الحافظ ابن حجر: حكي البغوي فيه خلافا في فتح الهمزة، قال الدوري عن ابن معين: الضم اصوب. ا. ه.
(¬) الساعدي: بفتح السين وبعد الالف عين ودال مهملتان، نسبة الي ساعدة بن كعب بن الخزرج. ا. ه اللباب (: ).
(¬) قال ابن عبد البر في الاستيعاب: قيل: توفي سنة ثلاثين وهذا عندي وهم. وقيل: توفي سنة ستين، قاله المداءني. وقيل توفي سنة خمس وستين ويقال له عقب بالمدينة وببغداد، وهو اخر من مات من البدريين، وقيل: مات وهو ابن ثمان وسبعين. وقد ذكره ابو احمد الحاكم في الكني قال: ابو اسيد بن علي بن مالك الانصاري له صحبة. . . الي ان قال ابن عبد البر: فجعل ابا اسيد هذا غير ابي اسيد الساعدي فاوهم واتي بالخطا. وانما هو الساعدي. ا. ه هذا ما قاله ابن عبد البر. والصحيح ان ابا احمد الحاكم ذكر ابا اسيد هذا في الافراد من كتابه الكني فقال: "ابو اسيد الساعدي مالك بن ربيعة بن عمرو بن عوف بن حارثة ابن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج. . الخ" وعلي هذا فانه لم يهم ولم يخطء كما ذكر ابن عبد البر. والله اعلم.

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: ) وما بعدها، اسد الغابة (: )، (: )، كني الدولابي (: )، كني ابن منده (/ ب)، الاكمال (: ).
(¬) اسيد، بفتح الهمزة علي الاصح. كما في الاستيعاب، والاكمال واسد الغابة. انظر مصادر الترجمة اعلاه.
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا "ثابت" وفي مصادر الترجمة "بن ثابت" وقال ابن حجر في الاصابة: اسقط ابن عبد البر اسمه وسماه ثابتا ولم ينبه عليه ابن فتحون.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني (ص )، الدولابي في الكني (: )، الترمذي "الاطعمة" باب ما جاء في اكل الزيت (: )، الدارمي (: )، الحاكم (:   ) وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. واحمد (: )، الطبراني في الكبير (:   )، العقيلي في الضعفاء (: ) كلهم اخرجوه من طرق عن سفيان عن عبد الله بن عيسي عن رجل يقال له عطاء من اهل الشام، وفي رواية وليس بابن ابي رباح، عن ابي اسيد الانصاري يرفعه به قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، انما نعرفه من حديث سفيان الثوري عن عبد الله بن عيسي. وزاد الشيخ ناصر الدين الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة (:   ) نسبة هذا الحديث الي النساءي في (مجلسين من الامالي) والي الخطيب في الموضح والي البغوي في شرح السنة. والحديث ذكره ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب وابن الاثير في اسد الغابة وابن حجر في الاصابة وابن ماكولا في الاكمال. انظر مصادر الترجمة وذكره ايضا البخاري في التاريخ الكبير (: : ) في ترجمة عطاء الشامي وقال: لم يقم حديثه والذهبي في الميزان (: ) في ترجمة عطاء الشامي وقال عطاء: لين البخاري حديثه. والحديث ذكره السيوطي في الجامع الصغير (: ) ورمز لضعفه. قال الزين العراقي: المراد بالادهان دهن الشعر به، وعادة العرب دهن =

:

= شعورهم لءلا تشعث لكي يحمل الامر به علي الاكثار منه لاعلي التقصير فيه، بل بحيث لا تشعث راسه فقط.
انظر فيض القدير (: ).
(¬) الاضطراب: هو ان يختلف الرواة فيه علي شيخ بعينه او من وجوه اخري متعادلة لا يترجح بعضها علي بعض، ويكون الاضطراب في المسند ويكون في المتن او في كليهما. انظر الباعث الحثيث (ص ).
  الاستيعاب (:   )، الاصابة (: )، اسد الغابة (:   )، كني الحاكم (: / ب)، التهذيب (: ) التقريب (: ) وقال: ابو الازهر ويقال: ابو زهير، الانماري صحابي سكن الشام، لا يعرف اسمه وقيل: يحيي ابن نفير./ م د.
(¬) في الاصابة واسد الغابة "ابو الازهر الانماري، وقيل: ابو زهير".
(¬) الانماري: بفتح الالف وسكون النون وفتح الميم وفي اخرها الراء  نسبة الي انمار مذحج. ا. ه انظر اللباب (: )، المغني (ص ).
(¬) الحديث: اخرجه ابو داود: الادب: باب ما يقال عند النوم (: ) من طريق جعفر بن مسافر التنيسي، ثنا يحيي بن حسان، ثنا يحيي بن حمزة، عن ثور عن خالد بن معدان عن ابي الازهر الانماري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال: "بسم الله وضعت جنبي اللهم اغفر لي ذنبي واخسء شيطاني، وفك رهاني، واجعلني في الندي الاعلي". قال ابو داود: رواه ابو همام الاهوازي عن ثور، قال: ابو زهير الانماري. ا. ه وقد جود الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) سند الحديث عند ابي داود، واخرج هذا الحديث ايضا ابو احمد =

:

= الحاكم في الكني (: / ب)، والحاكم (: ) وصححه ووافقه الذهبي، وابو نعيم في الحلية (: ) كلهم اخرجوه من طريق ثور عن خالد عن ابي زهير الانماري به وجاء عند الحاكم "زهير" وانما هو ابو زهير. والحديث ذكره ايضا النووي في الاذكار (ص ) من حديث "ابي الازهر" وقال: ويقال "ابو زهير" وذكره ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب وابن الاثير في اسد الغابة وابن حجر في الاصابة. انظر مصادر الترجمة. وذكره السيوطي في الجامع الصغير (: ) من حديث ابي الازهر ورمز لصحته. وقال النووي في الاذكار (ص ) الندي: بفتح النون كسر الدال وتشديد الياء. ا. ه وقال الخطابي في معالم السنن (: ) الندي: القوم المجتمعون في مجلس ومثله النادي، ويجمع علي اندية، ويريد صلي الله عليه وسلم بالندي الاعلي الملا الاعلي من الملاءكة. ا. ه.
  الاستيعاب (: ) وقال: ومات في اخر خلافة معاوية رضي الله عنه. الاصابة (: )، اسد الغابة (:   )، كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، كني ابن مندة (/ ا)، كني الحاكم (: / ب).
(¬) اروي: بفتح الهمزة وسكون الراء المهملة وفتح الواو. المغني (ص ).
(¬) الدوسي: بفتح الدال المهملة وسكون الواو، واهمال السين  نسبة الي دوس بن عبد الله، بطن كبير من الازد.
اللباب (: )، المغني (ص ).
(¬) ذو الحليفة: بالتصغير. قرية بينها وبين المدينة ستة اميال انظر معجم البلدان (: ).
(¬) سياتي في ().
(¬) سياتي في ().

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (:   )، كني الدولابي (: ).
(¬) اميمة: بضم الهمزة مصغرا. انظر الاصابة (: ).
(¬) الجشمي: بضم الجيم وفتح الشين المعجمة وفي اخرها ميم. كما في اللباب (: )، الاصابة (: ).
(¬) ذكر الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) قول ابن عبد البر هذا "ذكره بعض من الف في الصحابة". . الخ. ثم ذكر ان ابن مندة والبغوي قد ترجما له وذكرا حديثه.
(¬) القشيري: بضم القاف وفتح الشين وسكون الياء نسبة الي القشير ابن تميم. كما في اللباب (: )، المغني (ص )، وانس بن مالك القشيري هذا، صحابي نزل البصرة له عن النبي صلي الله عليه وسلم رواية. انظر الاستيعاب (: )، الاصابة (: ).
(¬) شطر الصلاة: اي نصفها، وذلك ان الصلاة الرباعية تصلي في السفر ركعتان. انظر النهاية (: ).
(¬) حديث انس بن مالك القشيري: اخرجه ابو داود "الصوم" باب اختيار الفطر (: )، والترمذي "الصوم" باب ما جاء في الرخصة في الافطار للحبلي والمرضع (: ) وما بعدها، وقال حديث حسن. والنساءي "الصوم" باب وضع الصيام عن الحبلي والمرضع (: )، وابن ماجه "الصيام" باب ما جاء في الافطار للحاكم والمرضع (: )، واحمد (: )، (: )، والبخاري في التاريخ الكبير (: : )، ورمز السيوطي في الجامع الصغير (: ) لصحته. واما حديث ابي اميمة الجشمي: فاخرجه ابن ابي خيثمة، وابن مندة، والبغوي، والطبراني في مسند الشاميين. كما في الاصابة (: ) وابو نعيم وابو موسي. كما في اسد الغابة (: )، واخرجه ايضا الدولابي في الكني (: ) فقال مرة "عن =

:

= ابي امية" وفي اخري "عن ابي اميمة اخي بني جعدة" وهو هو. والحديث ذكره ايضا ابن حجر في الاصابة (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (:   ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وقال ابن عبد البر: هو حديث مضطرب الاسناد، ولا يعرف ابو امية هذا. ومنهم من يقول فيه: ابو تميمة، ولا يصح ايضا. ومنهم من يقول فيه: ابو اميمة. ولا يصح شء من ذلك من جهة الاسناد ا. ه.
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) زاد ابن الاثير "الاحمري" وقد فرق ابن حجر في الاصابة بين ابي الازور هذا وبين الاحمري. والله اعلم.
(¬) سياتي في ().
(¬) ضرار بمكسورة وخفة راء  ابن الخطاب، احد فرسان قريش وشجعانهم وشعراءهم المطبوعين، اسلم يوم الفتح. انظر الاصابة (:   )، الاستيعاب (:   ).
(¬) كذا قال هنا: "وفيهم نزلت الاية". وفي مصادر الترجمة بما في ذلك الاستيعاب "انهم تاولوا في الخمر تاويلا" وهذا هو الصواب حيث ان القصة حصلت في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومعروف ان نزول الوحي انقطع بموت النبي صلي الله عليه وسلم والمراد بالاية هنا هي قوله تعالي {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين} الماءدة: .
وسبب نزول الاية كما اخرج السيوطي في الدر المنثور (:   ) عن البراء بن عازب قال: مات ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهم يشربون الخمر فلما نزل تحريمها قال اناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: كيف باصحابنا الذين ماتوا وهم يشربونها؟ فنزلت {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات} الاية وحديث البراء هذا اخرجه ايضا الترمذي "التفسير" تفسير سورة الماءدة (:   ). =

:

= به وقال حديث حسن صحيح. وابن حبان في الصحيح كما في موارد الظمان (ص )، والطبري في التفسير (: ).
وقصة هءلاء الثلاثة كما يرويها عبد الرزاق في المصنف (:   ) عن ابن جريج قال: اخبرت ان ابا عبيدة بالشام وجد ابا جندل بن سهيل بن عمرو وضرار بن الخطاب المحاربي وابا الازور، وهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قد شربوا فقال ابو جندل: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات} الاية. فكتب ابو عبيدة الي عمر ان ابا جندل خصمني بهذه الاية، فكتب عمر: ان الذي رين لابي جندل الخطيءة زين له الخصومة، فاحددهم فقال ابو الازور: اتحدونا؟ فقال ابو عبيدة: نعم، قال: فدعونا نلقي العدو غدا فان قتلنا فذاك، وان رجعنا اليكم فحدونا، قال فلقي ابو جندل وضرار وابو الازور العدو فاستشهد ابو الازور، وحد الاخران. . الخ القصة. وانظر هذه القصة مطولة ايضا في الاصابة (: )، وفي الاستيعاب (:   ) في ترجمة ابي جندل.
  الاستيعاب (:   )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، كني ابن مندة (/ ب).
(¬) امية: بمضمومة، مخففة مفتوحة وشدة تحتية. تبصير المنتبه (: )، المغني (ص ).
(¬) الضمري: بفتح الضاد وسكون الميم  نسبة الي ضمرة بن بكر. اللباب (: )، المغني (ص ).
(¬) العقيلي: بضم العين، وفتح القاف، وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام  نسبة الي عقيل بن كعب بن ربيعة. اللباب (: )، المغني (ص )، والمراد هنا الحافظ ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي صاحب كتاب الصحابة وكتاب الضعفاء وغيرهما (ت:  او ) انظر تذكرة الحفاظ (: ) الرسالة المستطرفة (ص )، طبقات الحفاظ (ص ).
والمعزو اليه هنا هو كتاب الصحابة والله اعلم.
(¬) تقدم في () وتقدم انه ابو اميمة، وقيل: انه ابو امية، وقد تم تخريج حديثه هناك.

:

(¬) ذكر ابن عبد البر في الاستيعاب (:   ) انه ذكره العقيلي وذكر حديثه بتمامة. وقال ابن عبد البر ايضا: المحفوظ في هذا حديث انس بن مالك القشيري من حديث ابي قلابة وغيره وهو حديث كثير الاضطراب، ولا يصح من جهة الاسناد. والله اعلم.
وحديث ابي امية الضمري هذا. اخرجه ايضا البغوي وقال يقال: انه عمرو بن امية الضمري، ويقال ابو امية. انظر الاصابة (: ).
  الاستيعاب (: ) وذكر حديثه وقال: لا اعرفه بغير هذا ذكره بعضهم في الصحابة وفيه نظر. وفي الصحابة من بني جمح من يكني ابا امية. صفوان بن امية وعمير بن وهب، كلاهما يكني ابا امية. ا. ه.
الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، كني ابن مندة (/ ب) ذكره في الصحابة، العقد الثمين (: ).
(¬) الجمحي: بضم الجيم وفتح الميم وفي اخرها الحاء المهملة. نسبة الي بني جمح، بطن من قريش، وهو جمح بن عمرو بن هصيص. اللباب (: ).
(¬) الحديث: اخرجه ابن المبارك في الزهد (ص:   ) وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (:   ) واللالكاءي في شرح اصول اعتقاد وهل السنة والجماعة (: )، وابو عمرو الداني في الفتن، والحافظ عبد الغني المقدسي في العلم وابن مندة في المعرفة كما في السلسلة الصحيحة () كلهم اخرجوه من حديث ابي امية الجمحي وعند ابن المبارك قال: "عن ابي امية اللخمر، او قال الجمحي والصواب هو الجمحي". ومن الفاظ الحديث انه سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشراط الساعة، فذكره. وله لفظ اخر انه قال صلي الله عليه وسلم "ان من اشراط الساعة ثلاثا احداهن ان يلتمس العلم عند الاصاغر". وقد ذكر الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) هذا الحديث عن ابي امية الجمحي وقال: رواه الطبراني في الاوسط والصغير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. ا. ه. =

:

= قلت: والصحيح ان وجود ابن لهيعة في هذا الحديث غير قادح في صحة اسناده وذلك لان الراوي عنه هنا هو عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن المبارك روي عنه قبل احتراق كتبه، ورواية من روي عنه احتراق كتبه صحيحة. قال ابن حبان في المجروحين (: ): كان اصحابنا يقولون سماع من سمع منه قبل احتراق كتبه مثل العبادلة، عبد الله بن وهب، وابن المبارك، وابن يزيد المقرء، وابن مسلمة القعنبي، فسماعهم صحيح. ا. ه.
واما كلمة الاصاغر الواردة في هذا الحديث: فمعناها كما ذكر ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (: ) قال: قيل لابن المبارك من الاصاغر: قال: الذين يقولون برايهم، فاما صغير يروي عن كبير فليس بصغير. وقال ابن عبد البر: وذكر ابو عبيد في تاويل هذا الخبر عن ابن المبارك انه كان يذهب بالاصاغر الي اهل البدع ولا يذهب الي السن قال ابو عبيد: وهذا اوجه. وقال ابو عبيد: والذي اري انا في الاصاغر ان يءخذ العلم عمن كان بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقدم ذلك علي راي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلمهم، فذاك اخذ العلم عن الاصاغر. ا. ه.
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ) كني ابن مندة (/ ب)، التهذيب (: )، التقريب (: ) وقال صحابي له حديث د س ق.
(¬) المخزومي: بفتح الميم وسكون الخاء وضم الزاي، وفي اخرها ميم نسبة الي مخزوم بن يقظة وسيف بن ابي سليمان. اللباب (: ) المغني (ص ).
(¬) ما اخالك: اي ما اظنك، يقال: خلت، اخال، بالكسر والفتح والكسر افصح اكثر استعمالا، والفتح القياس. ا. ه.
النهاية (: ).
(¬) الحديث: اخرجه ابو داود "الحدود" باب في التلقين في الحد (: ) =

:

= والنساءي "السارق" باب تلقين السارق (: ) وابن ماجه "الحدود" تلقين السارق (: )، الدارمي (: ) واحمد (: )، الدولابي في الكني (: ) والحاكم في الكني (: / ب)، البيهقي (: )، وابن السكن كما في الاصابة (: )، العقيلي في الصحابة كما في الاستيعاب (: ) كلهم اخرجوه من طريق حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن المنذر مولي ابا ذر عن ابي امية المخزومي يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم به. وعند ابي داود والبيهقي جاء الحديث بطريق اخر وهو طريق همام عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن ابن المنذر عن ابي امية رجل من الانصار فذكره مرفوعا.
(¬) قال ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) ذكره العقيلي في الصحابة.
(¬) انظر الكني (: / ب).
(¬) في الاصل "بلا".
(¬) لعله يريد بذلك ما جاء عند ابي داود والبيهقي من رواية "همام" لهذا الحديث حيث جاء في سنده "عن ابي امية رجل من الانصار" وقال الحافظ ابن حجر في التهذيب (: ) لم يختلف علي حماد بن سلمة انه مخزومي، والذي قال انه من الانصار همام بن يحيي. ا. ه والله اعلم.
  الاستيعاب (:   )، الاصابة (:   )، اسد الغابة (: )، سيرة ابن هشام (:   )، كني الحاكم (: / ا)، كني ابن مندة (/ ا)، العقد الثمين (: )، تاريخ ابن معين (: ).
(¬) عبد الله بن جحش: من السابقين هاجر الهجرتين وشهد بدرا وهو اول من امره =

:

= النبي صلي الله عليه وسلم علي سرية استشهد باحد التجريد (: )، تاريخ خليفة بن خياط (ص )، سيرة ابن هشام (: ).
(¬) عبيد الله بن جحش: مات بارض الحبشة نصرانيا، وزوجته ام حبيبة بنت ابي سفيان، تزوجها الرسول صلي الله عليه وسلم بعده. انظر الاستيعاب (: ) في ترجمة ابي احمد بن جحش.
(¬) زينب بنت جحش: هي ام المءمنين، وامها عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم اميمة. صلي عليها عمر. التجريد (: ).
(¬) حمنة بنت جحش: صحابية، قتل عنها مصعب بن عمير رضي الله عنه فتزوجها طلحة. التجريد (: ).
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا "اسمه عبد الله بن جحش". وقال ابن معين ايضا في التاريخ: "اسمه عبد الله بن جحش" لكن قال ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) قال يحيي بن معين: اسم ابي احمد بن جحش عبد الله فلم يصنع شيءا، والصحيح اسمه عبد، وكذا قال ابن الاثير في اسد الغابة ايضا. وقال ابن حجر: اسمه عبد بغير اضافة، وفي كني الحاكم "ابو احمد بن جحش عبد الله وقيل عبد" وقد جزم ابن اسحاق بان اسمه عبد كما في سيرة ابن هشام (: ) من هذا يتبين ان اسمه "عبد" بغير اضافة وان ابن معين هو الذي وهم في اسمه فقال عبد الله. وعبد الله انما هو اخوه كما تقدم. والله اعلم.
(¬) محمد بن اسحاق، هو رءيس اهل المغازي والسير، وصاحب كتاب السيرة. نزل العراق (ت: ) انظر الفهرست لابن النديم (ص )، الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) الحق في الهامش. كتب بعده كلمة "صح".
(¬) انظر سيرة ابن هشام (: ) كني الحاكم (: / ا) حيث ذكرا انه اول من خرج مهاجرا من مكة الي المدينة من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم.

:

  الطبقات الكبري (: )، سيرة ابن هشام (: ) الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، البداية والنهاية (: )، مغازي الواقدي (: ) وقال ايضا ابو الاعور كعب بن الحارث بن جندب بن ظالم ابن عبس.
(¬) انظر سيرة ابن هشام (: )، الاستيعاب (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: )، الاصابة (: ). وموسي بن عقبة هذا هو موسي بن عقبة بن ربيعة بن ابي عياش الاسدي مولاهم المدني، ابو محمد مولي ال الزبير بن العوام، صنف كتاب المغازي وهو اصح المغازي، وهو ثقة فقيه. انظر التقريب (: )، شذرات الذهب (:   )، الرسالة المستطرفة (ص ) وما بعدها.
(¬) ابن عمارة: هو عبد الله بن محمد بن عمارة القداح الانصاري، مدني اخباري ما وثق ولا ضعف وقل ما روي، وكان عالما بالنسب، صنف كتاب نسب الاوس. رواه عنه مصعب الزبيري. ا. ه. انظر اللسان (:   ).
(¬) يذكر ابن سعد في الطبقات الكبري (: ) قال: قال عبد الله بن محمد بن عمارة الانصاري، اسم ابي الاعور الحارث بن ظالم بن عبس وانما كعب الذي وقع في الكتب عم ابي الاعور فسماه به من لا يعرف النسب وهو خطا. ا. ه وانظر ايضا الاستيعاب (: ).
(¬) ابن هشام: هو عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري ابو محمد النحوي، صاحب المغازي، هذب السيرة ونقلها عن البكاءي صاحب ابن اسحاق. وهي السيرة المعروفة الان بسيرة ابن هشام (ت )، انظر شذرات الذهب (: ).
(¬) انظر سيرة ابن هشام (: ) وذهب ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) الي =

:

= ان الصواب هو ما ذهب اليه ابن اسحاق وموسي بن عقبة. وقال ابن قدامة المقدسي في الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار (ص ).
ايضا: ابو الاعور كعب بن الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام، شهد بدرا واحدا، واختلف في اسمه كثيرا، واصحها ما قلنا ان شاء الله ا. ه.
  الاستيعاب (: )، الاصابة (:   )، اسد الغابة (:   )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (: / ا) تاريخ ابن معين (: )، كني الدولابي (: ) وما بعدها، كني ابن مندة (/ ا)، الجرح (: : )، التاريخ الكبير (: : )، المعرفة والتاريخ (: ، ).
(¬) السلمي: بضم السين وفتح اللام، ثم ميم  نسبة الي سليم بن منصور. اللباب (: ).
(¬) انظر تاريخ ابن معين (: )، الاستيعاب (: ).
(¬) حنين: مصغرا، موضع بين الطاءف ومكة، وفيه كانت معركة حنين في السنة الثامنة للهجرة. ا. ه. انظر القاموس المحيط (: : )، معجم البلدان (: ).
(¬) النصري: بفتح النون وسكون الصاد، نسبة الي نصر بن معاوية بن بكر. اللباب (: )، ومالك بن عوف هذا كان رءيس جيش المشركين يوم حنين، فانهزم ثم لحق بالرسول صلي الله عليه وسلم فاعطاه اهله وماله، فاسلم وحسن اسلامه. ا. ه. الاستيعاب (: ).
(¬) قال مسلم وابو احمد الحاكم: في الكني له صحبة. وقال ابن معين له صحبة، وقال ابن مندة في الكني ايضا: له صحبة. وقال ابن حجر في الاصابة: ذكره البغوي وابن قانع وابن سميع وابن منده وغيرهم من الصحابة. وممن نفي ان تكون له صحبة ابن ابي حاتم الراوي حيث قال ابو الاعور شامي ادرك الجاهلية وليست له صحبة. كان من اصحاب معاوية، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل. ولم يذكره البخاري في التاريخ الكبير في الصحابة. انظر في كل ما ذكر مصادر الترجمة.

:

(¬) صفين: بكسرتين وتشديد الفاء، موضع بقرب الرقة علي شاطء الفرات من الجانب الغربي. وفيها كانت الحرب بين علي ومعاوية رضي الله عنهما في سنة ثمان وثلاثين. ا. ه. انظر تاريخ خليفة (ص )، معجم البلدان (/ ).
(¬) انظر كني الدولابي (: )، تاريخ خليفة (ص )، الاستيعاب (: )، وزاد ابن عبد البر هناك قوله "وكان من اشد من عنده علي علي رضي الله عنه وكان علي رضي الله عنه يذكر في القنوت في صلاة الغداة يقول: اللهم عليك به مع قوم يدعو عليهم في قنوته" ا. ه، وذكر البسوي في المعرفة والتاريخ (: ) قال: قال عبد الرحمن بن معقل: شهدت علي بن ابي طالب قنت في صلاة العتمة بعد الركوع يدعو في قنوته علي خمسة رهط علي معاوية وابي الاعور. ا. ه.
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) الجرمي: بفتح الجيم وسكون الراء نسبة الي جرم، وهي قبيلة وهو جرم بن زياد. ا. ه اللباب (: ).
(¬) جبير، مصغرا، ابن نفير، مصغرا ايضا، ثقة جليل، من الثانية مخضرم (ت: ). التقريب (: ).
(¬) الحديث ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب وابن الاثير في اسد الغابة وذكره ايضا الحافظ ابن حجر في الاصابة وقال: اخرجه ابو خيثمة من طريق سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن جبير ان رجلا من جرم يقال له ابو الاعور اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله فقال: "وعليك السلام ورحمة الله، كيف انت يا ابا الاعور" وقال ايضا: "اخرجه ابن مندة من هذا الوجه، واخرجه البغوي عن ابي خيثمة" ا. ه.

:

  الاستيعاب (: )، (: )، الاصابة (: ) اسد الغابة (:   )، (: )، كني الحاكم (: /ب)، كني ابن مندة (/ ا).
(¬) الاحمسي: بفتح الهمزة وسكون الحاء المهملة وفتح الميم، وفي اخرها السين المهملة  نسبة الي احمس، وهي طاءفة من بجيلة. اللباب (: ).
(¬) في اسد الغابة (: ) "قيل: اسمه الحصين بن ربيعة، وقيل ربيعة بن الحصين".
(¬) كذا هنا في كني الاستيعاب (: ) "تريحوني" وفي بقية المصادر والاصول المعتمدة كالبخاري ومسلم "تريحني" او "هل انت مريحيي "، كما سياتي في تخريج الحديث.
(¬) الخلصة: بفتح الخاء واللام والصاد، بيت كان فيه صنم، وهي الكعبة اليمانية التي كانت باليمن، يعبدها بعض الناس ا. ه.
انظر النهاية (: )، مراصد الاطلاع (: ).
(¬) الحديث: اخرجه البخاري "الجهاد" باب حرق الدور والنخيل (: ) وفي باب البشارة في الفتوح (: ) وفي كتاب المغازي باب غزوة ذي الخلصة (:   ) وفي كتاب الادب (: ) وفي كتاب الدعوات (: ) ومسلم "الفضاءل" باب فضل جرير بن عبد الله (: ) وما بعدها.
وابو داود "الجهاد" باب بعثة البشراء (: ) والترمذي "المناقب" باب مناقب جرير بن عبد الله (: )، وابن ماجه "السنة" باب فضل جرير (: ) واحمد في المسند (: ، ) واحمد ايضا في فضاءل الصحابة ()، والحميدي في المسند (: ) والحديث طويل وفي بعض الفاظه. قال جرير: "وكنت لا اثبت علي الخيل فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضرب يده علي صدري حتي رايت اثر يده في صدري وقال "اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا" قال فما وقعت عن فرس بعد" الحديث. =

:

= وفيه ايضا: انه اتاها فحرقها بالنار كسرها، وانه بعث رجلا من احمس يكني ابا ارطاة الي النبي صلي الله عليه وسلم يبشره بذلك فلما اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما جءت حتي تركتها كانها جمل اجرب قال: فبرك النبي صلي الله عليه وسلم علي خيل احمس ورجالها خمس مرات".
  الاستيعاب (: ) وما بعدها، الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، كني ابن مندة (/ ب) وجزم بان اسمه عبد الله ابن كعب. كني الحاكم (:  / ا).
(¬) ابي: بضم الهمزة وفتح الباء وتشديد الياء. الاكمال (: ).
  الاستيعاب (: ) وما بعدها، الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، كني الحاكم (: / ب) وذكره في "ابو امية" وذكره مرة اخري في "ابو امنة" (: / ب) في افراد الهمزة وقال: "ابو امنة الفزاري، له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم" وذكر قول عباس عن ابن معين.
(¬) امنة: بكسر الميم وفتح النون. الاكمال (: ).
(¬) الفزاري: بفتح الفاء والزاي نسبة الي فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، قبيلة كبيرة" ا. ه. اللباب (: ).
(¬) التاريخ (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: ) ذكره في من اسمه الحارث. فقال: "الحارث بن عتيك. . الخ". اسد الغابة (: )، الطبقات الكبري (: ) وذكره في ترجمة اخيه سهل ابن عتيك فقال: وكان لسهل اخ يسمي الحارث بن عتيك ويكني ابا اخرم. وذكر ايضا ان ابا اخرم هذا قتل يوم جسر ابي عبيد شهيدا" ا. ه.
(¬) اخرم: بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء. الاكمال (: ).
(¬) عتيك: بفتح العين وكسر التاء المعجمة. تبصير المنتبه (: ).

:

(¬) جسر ابي عبيد: هو جسر علي الفرات عبره ابو عبيد بن مسعود الثقفي رضي الله عنه في طاءفة من المسلمين لقتال الفرس وذلك في السنة الثالثة عشرة من الهجرة. انظر معجم البلدان (: ) وسياتي ابو عبيد صاحب الجسر في () ان شاء الله تعالي.
  الاستيعاب (: ) وقال: له صحبة ذكره الواقدي. الاصابة (: : ) وقال: ابو اوس تميم بن حجر. كذا قاله البغوي وقال غيره: ابو تميم اوس بن حجر. وهو الصواب. اسد الغابة (: ) ذكره في اوس وذكره ايضا في الكني في ابي اوس (: )، الطبقات الكبري (:   ) وقال: اوس بن حجر ابو تميم الاسلمي، كني الحاكم (: / ا) وقال: له صحبة سماه وكناه ونسبه محمد بن عمر الواقدي. ا. ه.
(¬) حجر: بفتحتين. انظر اسد الغابة (: ).
(¬) الاسلمي: بفتح الالف وسكون السين المهملة وفتح اللام، كسر الميم  نسبة الي اسلم بن افصي بن حارثة.
اللباب (: ).
(¬) العرج: بفتح العين وسكون الراء، قرية جامعة من عمل الفرع علي ايام من المدينة.
النهاية (: )، وانظر مراصد الاطلاع (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: ) وذكره في الاسماء فقال: علقمة بن خالد بن الحارث. . الخ. اسد الغابة (: )، كني ابن مندة (/ ب)، الطبقات الكبري (: ) وقال اسمه علقمة بن خالد.
(¬) عبد الله بن ابي اوفي: صحابي جليل من اصحاب الشجرة لم يزل بالمدينة حتي =

:

= قبض النبي صلي الله عليه وسلم فتحول الي الكوفة وتوفي بها سنة ست وثمانين، وهو اخر من مات من الصحابة بالكوفة الاصابة (:   )، الطبقات الكبري (: ).
(¬) زيد بن ابي اوفي، مذكور في الصحابة. انظر الاصابة (:   ) التجريد (: ) وقال: له حديثان ضعيفان بمرة. ا. ه.
(¬) الحديث: اخرجه البخاري "الزكاة" باب صلاة الامام ودعاءه لصاحب الصدقة (: ) وفي "المغازي" باب غزوة الحديبية (: ) وفي "الدعوات" باب قول الله تبارك وتعالي ({وصل عليهم} التوبة: ) (: ) وفي باب هل يصلي علي غير النبي صلي الله عليه وسلم (: ) ومسلم "الزكاة" باب الدعاء لمن اتي بصدقته (: ) وما بعدها، وابو داود "الزكاة" باب دعاء المصدق لاهل الصدقة (: ) وابن ماجة "الزكاة" باب ما يقال عند اخراج الزكاة (: )، والنساءي "الزكاة" باب صلاة الامام علي صاحب الصدقة (: ) واحمد (: ، ، ، ) والطبراني في المعجم الكبير (: )، والبيهقي (: ) وابن الجارود (ص ) والطيالسي (ص )، كلهم اخرجوه من حديث عبد الله بن ابي اوفي قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم قال "اللهم صل عليهم" فاتاه ابي، ابو اوفي بصدقته فقال: "اللهم صل علي ال ابي اوفي" هذا لفظ مسلم.
  الاستيعاب (:   ) وقال: يقال: ابن سندر ويقال عبد الله بن سندر ولا يصح سندر، وانما هو ابن سندر. ا. ه.
وقال مسلم في الكني (ص ) والبخاري في التاريخ الكبير (: : ) وابو حاتم في الجرح (: : ) سندر ابو الاسود له صحبة، وقال ابو احمد الحاكم في الكني (: / ا): ابو الاسود سندر ويقال: ابن سندر له صحبة. اسد الغابة =

:

= (: ) فتوح مصر لابن عبد الحكم (ص )، كني ابن مندة (/ ا)، الاصابة (: ) وقد نبه علي ان ابا الاسود سندر هذا له ولد يقال له عبد الله ابن سندر ويكني ابا الاسود. فليتنبه لهذا. والله اعلم.
(¬) الحديث: اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني (: / ا) وابن عبد الحكم في فتوح مصر (ص ) وابن عبد البر في الاستيعاب (:   ) من طريق ابي الخير انه سمع ابن سندر يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها وتجيب اجابت الله ورسوله. فقال ابو الخير: يا ابا الاسود سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر تجيبا؟ قال نعم. قال: افاحدث بهذا عنك؟ قال: نعم. والحديث ذكره الهيثمي ايضا في مجمع الزواءد (: ) من طريق ابي الخير وبه تماما وقال: رواه الطبراني، ورواه البزار بنحوه واسنادهما حسن.
وللحديث شواهد في الصحيحين وغيرهما الا انه ليس في الحديث عندهم لفظ "تجيب" انظر البخاري "الاستغفار" باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم "اجعلها عليهم سنين كسني يوسف" (: ) و"المناقب" باب ذكر اسلم وغفار ومزينة وجهينة واشجع (: )، ومسلم "المساجد" باب استحباب القنوت (: ) و"فضاءل الصحابة" باب فضاءل ابي ذر (: ) وباب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لغفار واسلم (: ) وما بعدها. وانظر ايضا فضاءل الصحابة لاحمد (، ، ، ) وحلية الاولياء (: ) و (: ) وتاريخ بغداد (: ) و (: ) وفواءد تمام الرازي ().
  الاستيعاب (: )، الاصابة (:   )، اسد الغابة (: )، كني الحاكم (: / ب).
(¬) اذينة: بمعجمة ونون مصغرا. الاكمال (: )، الاصابة (: ).

:

(¬) المواتية: هي الموافقة لزوجها المطيعة له، والمواتاة حسن الطاعة والموافقة واصلة "المءاتاة بالهمزة، ولكن خفف" ا. ه انظر لسان العرب مادة "اتي" / .
(¬) المواسية: المواساة، اصله بهمز الواو وخفف، والمواساة المشاركة في المعاش والرزق. انظر لسان العرب مادة "اسا" / .
(¬) الحديث: ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب، وابن الاثير في اسد الغابة والحافظ ابن حجر في الاصابة. انظر مصادر الترجمة. واخرجه كذلك البيهقي (: ) والحاكم في الكني (: / ب)، وابن السكن كما في الاصابة (: ) وما بعدها، كلهم اخرجوه من طريق علي بن رباح عن ابيه عن ابي اذينة الصدفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خير نساءكم الودود الولود المواتية المواسية اذا اتقين الله، وشر نساءكم المتبرجات المتخيلات وهن المنافقات لا يدخل الجنة منهن الامثل الغراب الاعصم". هذا لفظ البيهقي، وقال البيهقي ايضا: وروي باسناد صحيح عن سليمان بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. الي قوله "اذا اتقين الله". والحديث ذكره ايضا السيوطي في الجامع الكبير (: ) من حديث ابي اذينة وعزاه للبيهقي فقط. والغراب الاعصم: هو الابيض الجناحين. وقيل الابيض الرجلين اراد قلة من يدخل الجنة من النساء، لان هذا الوصف في الغربان عزيز قليل. انظر غريب الحديث لابي عبيد (: ). النهاية في غريب الحديث (: ) والفاءق للزمخشري (: ) مادة (عصم) وللحديث شواهد منها ما اخرجه ابو داود "النكاح" باب النهي عن تزويج من لم يلد من النساء (: ) والنساءي "النكاح" باب كراهية تزويج العقيم (: ) كلاهما من حديث معقل بن يسار يرفعه وفيه "تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم ".
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (: / ا)، التاريخ الكبير (: : ).
(¬) كذا ذكره ابن عبد البر هذا فقال واثلة وفي النسخة المطبوعة للاستيعاب "ابو واثلة" بالواو، وفي الاصابة ما يشير الي انه في الاستيعاب كما هنا "ابو واثلة" ولعل =

:

= الذي في مطبوعة الاستيعاب كان محرفا. قال ابن حجر: ابو اثيلة بمثلثة مصغرا هو راشد الاسلمي. وحكي ابو عمر انه ابو اثلة بغير تصغير.
وفي اسد الغابة ابو اثيلة بن راشد السلمي. وقال ابن حجر في الاصابة: وهو وهم انما راشد اسم ولده. كذا قال ابن حجر "انما راشد اسم ولده" يرد بذلك علي ابن الاثير عندما قال: ابو اثيلة بن راشد لكن تقدم في المصادر بما فيها الاصابة ابا اثيلة هذا اسمه راشد والله اعلم. ولم اقف في الاصابة علي من اسمه راشد بن ابي اثيلة او راشد بن راشد. وفي كني مسلم كني الحاكم والتاريخ الكبير "ابو اثيلة مصغرا". والله اعلم.

:

  الاستيعاب (:   )، الاصابة (:   )، اسد الغابة (:   )، (: )، كني مسلم (ص )، الطبقات الكبري (:   )، كني الحاكم (: / ا)، كني الدولابي (: )، المعجم الكبير للطبراني (: ) وما بعدها، كني ابن مندة (/ ب).
(¬) في الاستيعاب (: ) "وسمي الصديق لبداره الي تصديق رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل ما جاء به صلي الله عليه وسلم وقيل: بل قيل له الصديق لتصديقه له في خبر الاسراء. ا. ه.
(¬) عتيق: بفتح العين. كما في الاكمال (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ) وفي كني ابن مندة (/ ب) ايضا قيل انما سمي بعتيق لعتاقة وجهه، وقيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل اعتقه من النار. ويقال: ان امه سمته عتيقا لانها دعت الله ان يعتقه من النار. ويقال: كان لابي قحافة ثلاثة اولاد، عتيق وعتيق، ومعتق.
  الاستيعاب (: ) وما بعدها، الاصابة (: )، (: ) اسد الغابة (:   )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، كني ابن مندة (/ ب)، كني الحاكم (: / ا)، طبقات ابن سعد (: ) وما بعدها.
(¬) بردة: بضم الباء وسكون الراء. المغني (ص ).
(¬) نيار: بكسر النون وفتح الياء المخففة. الاكمال (: )، المغني (ص ).

:

(¬) غنم: بفتح الغين المعجمة اول الحروف وسكون النون المعجمة تبصير المنتبه (: ).
(¬) البلوي: بفتح الباء الموحدة، واللام وفي اخرها الواو  نسبة الي بلي بن عمرو. اللباب (: ).
(¬) انظر طبقات ابن سعد (: ).
(¬) ذكره ابن اسحاق في تسمية من شهد العقبة الثانية فقال: "ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس. . . وابو بردة بن نيار واسمه هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم. انظر سيرة ابن هشام (: ). وقال ابن اسحاق ايضا في تسمية من شهد بدرا: ومن بني حارثة من حلفاءهم من بلي ابو بردة بن نيار، واسمه هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب. . الخ. انظر سيرة ابن هشام (: ).
  الاستيعاب (: ) وما بعدها، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ) وما بعدها، كني مسلم (ص )، كني البخاري (ص )، كني الدولابي (: )، كني ابن مندة (/ ب)، كني الحاكم (: / ا).
(¬) ياتي في ().
(¬) الاشعري: بفتح الالف وسكون الشين المعجمة، وفتح العين المهملة، كسر الراء نسبة الي اشعر، قبيلة مشهورة من اليمن والاشعر هو نبت بن ادد. اللباب (: ).
(¬) ياتي في ().

:

(¬) ياتي في ().
(¬) النجاشي: هو اسمه بن ابحر النجاشي، ملك الحبشة، واسمه بالعربية عطية والنجاشي لقب له، اسلم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولم يهاجر اليه، وكتم اسلامه، وكان يحسن الي المهاجرين اليه، مات سنة تسع ونعاه الرسول صلي الله عليه وسلم. ا. ه انظر تاريخ خليفة بن خياط (ص )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) اخرج البغوي كما في الاصابة (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) من حديث ابي موسي الاشعري قال: خرجنا من اليمن في بضع وخمسين رجلا من قومنا ونحن ثلاثة اخوة ابو موسي وابو رهم وابو بردة فاخرجتنا سفينتنا الي النجاشي بارض الحبشة، وعنده جعفر بن ابي طالب واصحابه، فاقبلنا جميعا في سفينتنا الي النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر". هذا لفظ ابن الاثير.
(¬) ياتي في ().
  الاستيعاب (: )، الاصابة /  اسد الغابة (: )، الجرح (: : ).
(¬) الظفري: بفتح الظاء المعجمة، والفاء، وفي اخرها الراء  نسبة الي ظفر وهو بطن من الانصار. اللباب (: ).
(¬) في الاستيعاب زيادة "درسا" وفي الاصابة، واسد الغابة "دراسة لا يدرسها" ومثل هذا المسند كما سياتي عند تخريج الحديث.
(¬) الحديث. اخرجه احمد (: ) والبغوي وابن ابي خيثمة وابن منده في الصحابة =

:

= كما في الاصابة (: )، وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: )، وابن ابي حاتم في الجرح (: : ) وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) وقال: رواه احمد والبزار والطبراني، من طريق عبد الله بن مغيث عن ابيه عن جده، وعبد الله ذكره ابن ابي حاتم وبقية رجاله ثقات. ا. ه. قلت: وعبد الله بن مغيث في الجرح (: : ) ولم يذكر ابن ابي حاتم فيه جرحا ولا تعديلا.
وذكر الهيثمي هذا الحديث ايضا مرة ثانية في مجمع الزواءد (: ) بنحو ما ذكره في المرة الاولي. كلهم اخرجوه بنحوه وفيه عندهم لفظ "يدرس القران دراسة لا يدرسها". . الحديث.
والمراد بالكاهنين في هذا الحديث: هما قريظة والنضير قبيلا اليهود بالمدينة، الرجل المشار اليه في دراسة القران، قيل: هو محمد بن كعب القرظي، وهو من اولادهم. والله اعلم. انظر النهاية (: )، وانظر اسد الغابة (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: : )، اسد الغابة (: ).
(¬) فرق ابن عبد البر وابن حجر وابن الاثير بينه وبين ابي بردة الظفري صاحب الترجمة السابقة. والله اعلم.
(¬) جابر بن عبد الله صحابي مشهور، شهد العقبة واحدا وما بعدها وشهد صفين مع علي رضي الله عنه. الاصابة (:   )، التجريد (: ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري "الحدود" باب كم التعزيز والادب (:   )، ومسلم "الحدود" باب كم قدر اسواط التعزيز (: ). والترمذي "الحدود" باب ما جاء في التعزيز (: )، وابو داود "الحدود" باب في التعزيز (: ) وابن ماجة "الحدود" باب التعزيز (: )، والدارمي (: )، واحمد (: )، (: ) والطحاوي في مشكل الاثار (:   )،
=

:

= والبيهقي (: )، وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) كلهم اخرجوه بمثل لفظه وعند بعضهم بنحوه، وفي بعض اسانيده عندهم عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن ابي بردة بن نيار. وفي بعضها الاخر عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن ابيه عن ابي بردة، وعند البخاري ومسلم "عن رجل من الانصار" وقال الحافظ ابن حجر في الفتح (: ) الراجح انه ابو بردة بن نيار. ا. ه. والله اعلم وقد ذكر ابن ابي حاتم هذا الحديث في العلل (:   ) من طريقيه عن عبد الرحمن بن جابر عن ابيه عن ابي بردة بن نيار عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره مرفوعا، ومن طريق عبد الرحمن بن جابر عن ابي بردة بن نيار عن النبي صلي الله عليه وسلم يرفعه به وذكر ان اباه صحح الطريق التي فيها عبد الرحمن بن جابر عن ابيه عن ابي بردة بن نيار. وقال: لان نفسين قد اتفقا علي ابي بردة بن نيار قصر احدهما في ذكر جابر وحفظ الاخر جابرا.
  الاستيعاب (:   )، الاصابة (: ) ذكره في الاسماء فقال: عتبة بن اسيد. فذكر ترجمته. اسد الغابة (:   )، مغازي الواقدي (/   )، تاريخ خليفة (ص )، سيرة ابن هشام (:   )، العقد الثمين في تاريخ البلد الامين (:   ).
(¬) بصير: بفتح الباء الموحدة. تبصير المنتبه (: ).
(¬) هكذا قال ابن عبد البر "اختلف في اسمه ونسبه" وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) وذكره في "عتبة": متفق علي اسمه من زعم انه عبيد فقد صحف".
(¬) اسيد: بفتح الهمزة وكسر السين وتخفيف الياء. الاكمال (: ).
(¬) انظر سيرة ابن هشام (: )، مغازي الواقدي (: ).
(¬) المغازي لابن شهاب الزهري (ص ).

:

(¬) ثقفي: بفتح الثاء المثلثة والقاف والفاء  نسبة الي ثقيف بن منبه. اللباب (: ).
(¬) هو زهرة بن كلاب. انظر المغني ().
(¬) الحديبية: مخففة وكثير من المحدثين يشدوها، وهي قرية قريبة من مكة، سميت ببءر فيها. النهاية (: )، وقضية الحديبية حدثت في السنة السادسة.
(¬) ياتي في ().
(¬) و (¬) انظر سيرة ابن هشام (:   )، الطبقات الكبري (:   )، مغازي الواقدي (:   ).
(¬) في الاصل "ورواه" وفي المصادر الاخري "ورواها" اي القصة ويناسب السياق هنا كلمة "رواها" والله اعلم.
(¬) انظر مغازي الزهري (ص   )، الاستيعاب (:   ).
  الاستيعاب (:   )، وذكره ابن الاثير في اسد الغابة في ثلاثة مواضع في جميل انظر (: ) وفي حميل. بالحاء المهملة انظر (: ) وفي ابي بصرة انظر (: )، كني مسلم (ص ) كني الدولابي (: )، كني الحاكم (:  / ا) وقال: الصحيح في اسمه حميل بن بصرة، كني ابن منده (/ ا) وقال: مختلف في اسمه. العقد الثمين (:   ) وقال: ذكره ابن عبد البر في الكني ، وعزاه المحقق الاستاذ محمود محمد الطناحي الي الاستيعاب. ويغلب علي الظن ان مراد المءلف بذكر الكني، هو كتاب الكني المعروف لابن عبد البر اذ هو المتبادر الي الذهن عند اطلاقه والله اعلم. وقد تكرر مثل هذا في كتاب العقد الثمين في اطلاقه والله اعلم. وقد تكرر مثل هذا في كتاب العقد الثمين في تاريخ البلد الامين وخاصة في الجزء الثامن. وساكتفي بالتنبيه علي هذا في هذا الموضع فقط.
(¬) بصرة: بفتح الباء الموحدة وسكون الصاد المهملة. تبصير المنتبه (: ).
(¬) الغفاري: بكسر الغين وفتح الفاء  نسبة الي غفار بن مليل بن ضمرة. اللباب (: ).

:

(¬) يذكر ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) قال علي بن المديني: اسم ابي بصرة الغفاري جميل بن بصرة  قاله بعض ولده. ا. ه، لكن قال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) في ترجمة حميل "حميل بالتصغير ابن بصرة بن ابي بصرة الغفاري قال علي بن المديني: سالت شيخا من بني غفار فقلت له: هل يعرف فيكم جميل بن بصرة قلته بفتح الجيم فقال: صحفت يا شيخ، والله انما هو حميل بالتصغير والمهملة وهو جد هذا الغلام، واشار الي غلام معه. ا. ه، وقد جاءت كلمة "بصرة" في كل هذا النص من الاصابة مصحفة "بنصرة" بالنون. والله اعلم.
ومما سبق يتبين ان الاصح في اسم ابي بصرة رضي الله عنه انما هو "حميل" بالحاء المهملة، مصغرا. والله اعلم.
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: ) وما بعدها، تاريخ خليفة (ص )، (ص )، (ص )، (ص )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (: / ا)، الطبقات الكبري (: ).
(¬) بكرة: بفتح الباء وسكون الكاف. الاكمال (: ) ويذكر ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) انه كناه رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي بكرة لانه تعلق ببكرة من حصن الطاءف فنزل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم واعتقه هو ومن معه من غلمان اهل الطاءف وسكن ابو بكرة البصرة (ت: ).
(¬) نفيع: بضم النون مصغرا. المغني (ص ).
(¬) كلدة: بفتح الكاف واللام والدال المهملة. الاكمال (: ).

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: ) وما بعدها، اسد الغابة (:   ) وذكر انه مات بالبصرة سنة () وقيل سنة ()، كني مسلم (ص )، تاريخ خليفة (ص ) كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (: / ا).
(¬) برزة: بمفتوحة فساكنة فزاي. المغني (ص ).
(¬) نضلة: بمفتوحة وسكون ضاد معجمة. المغني (ص ).
(¬) صاحب هذا القول: هو احمد بن حنبل ويحيي بن معين كما صرح بذلك الدولابي في الكني (: )، وابن الاثير في اسد الغابة (: )، وانظر التاريخ لابن معين (: ) حيث قال: نضلة ابن عبيد ابو برزة.
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (:   ) كني الدولابي (: )، كني ابن منده (/ ا)، كني البخاري (ص )، تاريخ خليفة (ص ) وقال: مات بعد الحرة كني الحاكم (: / ا) ذكره فيمن لا يعرف له اسم.
(¬) بشير: بمفتوحة كسر معجمة. المغني (ص ).
(¬) المازني: بفتح الميم وسكون الالف كسر الزاي  نسبة الي مازن بن عمرو القبيلة. اللباب (: ).
(¬) الحارثي  نسبة الي بني حارثة بن الحارث بن الخزرج، بطن من الانصار. اللباب (: ).
(¬) في الاستيعاب (: ) قال: "لا يوقف له علي اسم صحيح ولا سماه من يوثق به ويعتمد عليه". ا. ه.

:

(¬) الحديث في الموطا "كتاب صفة النبي صلي الله عليه وسلم" باب ما جاء في نزع المعاليق والجرس من العنق (: )، واخرجه ايضا البخاري "الجهاد" باب ما قيل في الجرس ونحوه من اعناق الابل (: ). ومسلم "اللماس والزينة" باب كراهة قلادة الوتر في رقبة البعير (: )، وابو داود "الجهاد" باب في تقليد الخيل الاوتار (: ). واحمد (: )، والحاكم في الكني (: / ا)، وابن عبد البر في الاستيعاب (: )، وابن الاثير في اسد الغابة (:   ) كلهم اخرجوه من طريق مالك بسنده المتصل الي ابي بشير يرفعه به. وقال مالك: اري ذلك من العين. ا. ه، اي ان النهي مختص بمن فعل ذلك بسبب دفع الضرر. والله اعلم.
  الاستيعاب (:   )، الاصابة (:   )، اسد الغابة (: )، كني البخاري (ص )، الجرح (: : )، كني الحاكم (: / ا)، الطبقات الكبري (: ).
(¬) البداح: بمفتوحة وشدة مهملة واهمال حاء. ا. ه المغني (ص ).
(¬) عاصم بن عدي صحابي، شهد احدا وما بعدها من المشاهد (ت: ) الاصابة (: ).
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا "والصحيح انه صاحب". ولكنه ذكره في () في التابعين بنحو ما هنا ولم ينبه علي هذا التكرار في اي موضع من الموضعين. وقول الحافظ ابن عبد البر بانه صاحب غير مسلم. فقد قال الحافظ ابن حجر في الاصابة (:   ): ارخ جماعة وفاته سنة سبع عشرة وماءة، وقال الواقدي: مات سنة عشر وماءة وله اربع وثمانون سنة فعلي هذا يكون مولده سنة ست وعشرين. بعد النبي صلي الله عليه وسلم بخمس عشرة سنة، وهذا كله يدفع ان يكون له صحبة وقال ابن حجر في التهذيب (: ) في ترجمة ابي البداح هذا: وحكي =

:

= ابن عبد البر ان له صحبة، وهو غلط تعقبناه عليه. ا. ه.
(¬) سبيعة الاسلمية: هي بنت الحارث الاسلمية. توفي زوجها سعد بن خولة في حجة الوداع. انظر الاصابة (: )، الاستيعاب (: ). وهذا يدفع قول ابن عبد البر ان زوجها "ابو البداح" هو صاحب الترجمة. والله اعلم. ويءيد هذا ما قاله ابن الاثير في اسد الغابة (: ) حيث قال: قول ابي عمر: ابو البداح هو الذي توفي عن سبيعة الاسلمية وهم منه، فان سبيعة توفي عنها زوجها سعد بن خولة. ا. ه، ومن العجيب انه ابن عبد البر ذكر في ترجمة سبيعة الاسلمية في الاستيعاب (: ) انها كانت امراة سعد بن خولة فتوفي عنها بمكة فقال لها ابو السنابل بن بعكك. . . الخ القصة.
(¬) ياتي في () وسيذكر خبره مع سبيعة هناك.
(¬) قاله ابن سعد عن الواقدي. انظر الطبقات الكبري (: ). وقال ايضا الواقدي: كان ثقة قليل الحديث.

:

  الاستيعاب (: ). وذكره بنحو ما هنا وقال: لا يعرف في الصحابة ابو تميمة، وقال: هذا هو ابو تميمة طريف بن مجالد الهجيمي بصري تابعي روي عن ابي هريرة وابي موسي ويروي عن قتادة وبكر المزني وقد ذكر بعض من الف في الصحابة ابا تميمة الهجيمي، فغلط والله الموفق. ا. ه
وذكره ابن حجر في الاصابة (:   ) في ترجمة "ابو تميم غير منسوب" وذكر قول ابن عبد البر فيه بنحو ما هنا. ا. ه وسياتي ابو تميمة الهجيمي في التابعين في () ان شاء الله تعالي.
(¬) الحديث: اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) من طريق العقيلي قال: نا غالب بن عبيد الله الجريري عن ابي عبد الله قال سمعت ابا تميمة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، فذكره. وذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة عن ابن عبد البر به.
ويشهد لهذا الحديث ما رواه الترمذي "الفتن" باب ما جاء في اشراط الساعة (: ) من حديث علي رضي الله عنه يرفعه "اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء قيل: وما هي يا رسول الله قال: اذا كان المغنم دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما". وفيه ايضا "وشربت الخمور، ولبس الحرير واتخذت القيان والمعازف".
وقال الترمذي "هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث علي الا من هذا الوجه".
ومن حديث ابي هريرة عند الترمذي (: ) بنحوه. =

:

= واخرج ابو داود "الصلاة" باب وقت المغرب (:   ).
حديث ابي ايوب وفيه "لا تزال امتي بخير او قال علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم".
واخرج ابن ماجه "الصلاة" باب وقت صلاة المغرب (: ) والدارمي (: ) حديث العباس بن عبد المطلب يرفعه بلفظ "لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب حتي تشتبك النجوم". قال السندي في تعليقه علي السنن: في الزواءد: اسناده حسن ورواه ابو داود من حديت ابي ايوب. ا. ه وحديث ابي ايوب هو المتقدم واخرج حديث ابي ايوب هذا ايضا الحاكم (:   ) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. ا. ه، واحمد (: ) و (: ، ) وبنحوه اخرجه احمد ايضا (: ) من حديث الساءب بن يزيد مرفوعا.

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ) الطبقات الكبري (: ).
(¬) في مصادر الترجمة زيادة "بن عبد بن عمرو بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم ابن حارثة الحارثي الانصاري".
  الاستيعاب (: ) وما بعدها. اسد الغابة (:   )، الاصابة (: ) وذكر في اسمه ثمانية عشر قولا، واربعة عشر قولا في اسم ابيه. كني الدولابي (: )، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (: / ا). الطبقات الكبري (: ).
(¬) الخشني: بضم الخاء، وفتح الشين نسبة الي خشين بن النمر. اللباب (: ).
(¬) هي الشجرة التي كانت عندها بيعة الرضوان بالحديبية، وكانت هذه البيعة في السنة السادسة للهجرة. وفيها انزل الله قرانا قال تعالي {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم} الاية. الفتح: . وقال تعالي {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا} الفتح: .
(¬) هو الخليفة الاموي معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه، صحابي جليل من كتاب الوحي (ت: ) الاصابة (: )، التقريب (: ).

:

(¬) عبد الملك بن مروان بن الحكم، خليفة اموي، كان طالب علم قبل الخلافة، ثم اشتغل بها (ت: ). انظر التقريب (: ).
(¬) في مصادر الترجمة مات ايام معاوية. وقيل توفي سنة خمس وسبعين ايام عبد الملك ابن مروان.
  الاستيعاب (:   )، الاصابة (: : )، اسد الغابة (: )، (: ) وانظره ايضا في ترجمة ثعلبة بن ابي مالك في الاصابة (: )، الجرح (: : )، التقريب (: )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) ذكر ابن حجر في الاصابة (: ) ان ابن مندة ذكر ابا ثعلبة هذا واخرج حديثه من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن مالك بن ثعلبة عن ابيه. . الخ.
قال الحافظ: وهذا خطا وهو من مقلوب الاسماء، الصواب ثعلبة بن ابي مالك. وجميع من اخرج الحديث قالوا "عن ابي مالك بن ثعلبة بن ابي مالك عن ابيه" فالله اعلم.
(¬) هكذا جزم الحافظ ابن عبد البر هنا بان له صحبة ورواية. وقال ابن ابي حاتم في المراسيل (ص ) عن ابيه: ليست له صحبة، هو من التابعين. وذكر حديثه في سيل مهزور، وتبعه العلاءي في جامع التحصيل في احكام المراسيل (ص ) فذكر قوله وتابعه عليه لكن قال ابن معين في التاريخ (: ) ثعلبة بن ابي مالك راي النبي صلي الله عليه وسلم. وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) في ترجمة ثعلبة ابن ابي مالك: قال مصعب الزبيري: كان ممن لم ينبت يوم قريظة فترك. قال الحافظ: ومن يقتل ابوه بقريظة ويكون هو بحدد من يقتل لولا الانبات لا يمتنع ان يصح سماعه فلهذا الاحتمال ذكرته هنا. ا. ه.
(¬) هكذا في الكني والاستيعاب (مالك بن ابي ثعلبة) وفي المصادر الاخري وفي اصول التخرج "ابو مالك بن ثعلبة" فالله اعلم. =

:

= ومالك هذا روي عن ابيه ثعلبة، وهو مقبول من الخامسة. انظر التقريب (: )، التهذيب (: ).
(¬) وادي مهزور: بفتح اوله وسكون ثانيه ثم زاي وواو ساكنة وراء. واد لقريظة. انظر معجم البلدان (: ).
(¬) الحديث: اخرجه ابو داود "الاقضية" ابواب من القضاء (: ) من طريق الوليد بن كثير عن ابي مالك بن ثعلبة عن ابيه ثعلبة بن ابي مالك انه سمع كبراءهم يذكرون ان رجلا من قريش كان له سهم في بني قريظة فخاصم الي رسول الله في مهزور. . الخ وهذا يءيد انه يوجد واسطة في الاسناد بين ثعلبة بن ابي مالك والرسول صلي الله عليه وسلم. والله اعلم.
وابن ماجة "الرهون" باب الشرب من الاودية ومقدار حبس الماء (: ) ومالك "الاقضية" باب القضاء في المياه (: )، ابن ابي شيبة (: )، وابن منده في الكني (/ ب)، ويحيي بن ادم في الخراج (ص ).
واخرجه ايضا البغوي في الصحابة وابن ابي عاصم. كما في الاصابة (: ) وقال الحافظ رجاله ثقات. واخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (:   )، وابن الاثير في اسد الغابة (: )، (: ) كلهم اخرجوه عن ابي مالك بن ثعلبة عن ابيه به. وذكره ايضا ابن ابي حاتم في المراسيل (ص )، والعلاءي في جامع التحصيل (ص )، وياقوت الحموي في معجم البلدان (: ) وزاد نسبته في كنز العمال (: ، ) الي ابي نعيم وابن قانع والطبراني في الكبير. ا. ه.
والحديث كما سبق وان عرفت في سنده ابو مالك بن ابي ثعلبة وهو مقبول.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) كني الدولابي (: )، كني الحاكم (: / ا)، الجرح (: : ).
(¬) الاشجعي: نسبة الي اشجع بن ريث بن غطفان. اللباب (: ).
(¬) البخاري: بضم الباء  نسبة الي بخاري. بلد ما وراء النهر. اللباب (: )، =

:

= مراصد الاطلاع (: ).
(¬) انظر الكني للبخاري (ص ).
(¬) هكذا في الاصل "ولد" والصحيح "ولدان" كما في مصادر الترجمة وكما سياتي في اصول التخريج.
(¬) الحديث: اخرج احمد (: )، وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) من حديث ابي ثعلبة الاشجعي قال: مات لي يا رسول الله ولدان في الاسلام فقال: "من مات له ولدان في الاسلام ادخله الله عز وجل الجنة بفضل رحمته اياهما". والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير، ورجاله ثقات. ا. ه، وللحديث شواهد في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة وابي سعيد الخدري رضي الله عنهما بنحو هذا اللفظ. انظر البخاري "الجناءز"  باب فضل من مات له ولد فاحتسب (: ) ومسلم "البر" باب فضل من يموت له ولد فيحتسبه (: )، واخرجه ايضا الترمذي "الجناءز" باب ما جاء في ثواب من قدم ولدا (:   ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه بنحوه. وقال: وفي الباب عن عمر ومعاذ كعب بن مالك وعتبة بن عبد وام سليم وجابر وانس وابي ذر وابن مسعود وابي ثعلبة الاشجعي وابن عباس وعقبة بن عامر وابي سعيد وقرة ابن اياس المزني، وابو ثعلبة له عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد هذا الحديث، وليس هو بالخشني. . . وحديث ابي هريرة حديث حسن صحيح. ا. ه.
  الاستيعاب (: ) وما بعدها، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، العقد الثمين (: )، كني الحاكم (: / ا).
(¬) الحديث اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني (: / ا) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وما بعدها، وابن الاثير في اسد الغابة (: ) والفاسي في العقد الثمين (: ) والطبراني في المعجم الكبير كما في مجمع الزواءد (: ) وقال =

:

= الهيثمي: فيه ابو فروة يزيد بن سنان وثقه ابو حاتم وغيره وضعفه جماعة.
والحديث جاء من رواية ابي ثعلبة يرفعه كما هو عند الطبراني وعند الاخرين من رواية كريم بن قيس ابن عم ابي ثعلبة ولفظ الحديث: قال كريم بن قيس: خرجت مع ابن عم لي يقال له ابو ثعلبة في يوم حار وعلي حذاء ولا حذاء عليه فقال اعطني نعليك فقلت: لا. الا ان تزوجني ابنتك فقال: اعطني فقد زوجتكها فلما انصرفنا بعث الي النعلين، وقال: لا زوجة لك عندنا فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "دعها فلا خير لك فيها" قلت يا رسول الله اني نذرت لانحرن ذودا من ذودي بمكان كذا وكذا فقال: "اعلي عيد من اعياد الجاهلية ام علي قطيعة رحم او ما لا تملك"؟ قلت: لا. فقال: "اوف بنذرك. ثم قال: لا نذر في قطيعة رحم ولا فيما لا يملك ابن ادم". وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) سند هذا الحديث ضعيف. ا. ه.
ويشهد لهذا الحديث حديث ثابت بن الضحاك اخرجه البخاري "الادب" باب ما ينهي عن السباب واللعن (: ). وحديث عمران بن حصين اخرجه مسلم "النذر" باب لا وفاء لنذر في معصية ولا فيما لا يملك العبد (: ).
  الاستيعاب (: ) وقال: له صحبة لا يعرف اسمه واسم ابيه اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني الدولاب (: )، كني ابن منده (/ ا)، فتوح مصر (ص   )، وقال: لم يرو عنه غير اهل مصر، كني الحاكم (: / ا)، الجرح (: : ).
(¬) الفهمي: بفتح الفاء وسكون الهاء  نسبة الي فهم بطن من قبس عيلان. اللباب (: ).
(¬) معافر: بفتح الميم كسر الفاء  هي قبيلة باليمن، والمعافري برود باليمن منسوبة الي هذه القبيلة معافر. انظر النهاية (: ) والحديث المشار اليه هذا اخرجه احمد (: ) وابن عبد الحكم في فتوح مصر (ص )، والدولابي في الكني (: )، والحاكم في الكني (: / ا) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن =

:

= الاثير في اسد الغابة (: ) والبغوي وابن السكن في الصحابة كما في الاصابة (: ) وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) وقال: رواه احمد والطبراني، واسنادهما حسن.
ولفظ الحديث عندهم "عن ابي ثور الفهمي قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاتي بثوب من ثياب المعافر، فقال ابو سفيان: لعن الله هذا الثوب ولعن من يعمله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تلعنهم فانهم مني وانا منهم".
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني ابن منده (/ ب)، كني الدولابي (: ).
(¬) ثروان: بفتح الثاء المثلثة وسكون الراء المعجمة. تبصير المنتبه (: ).
(¬) عنترة ابو كيع: هو عنترة بن عبد الرحمن الشيباني، قال ابو زرعة كوفي ثقة كما في الجرح (: : ) وذكره ابن حبان في الثقات كما في التهذيب (: ) واخرج الدولابي في الكني (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) حديث ابي ثروان برواية عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عنه قال: كنت ارعي لبني عمرو بن تميم في ابلهم فهرب النبي صلي الله عليه وسلم من قريش فجاءني فدخل في ابلي، فنفرت الابل فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: من انت، فقد نفرت ابلي منك؟ فقال: اردت ان استانس اليك، والي ابلك. فقلت: من انت قال: ما يضرك ان لا تسالني. قلت: اني اراك الذي خرجت نبيا. قال: ادعوك الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. قلت: اخرج من ابلي فلا يبارك الله في ابل انت فيها فقال: "اللهم اطل شقاءه وبقاءه". فبقي شيخا كبيرا يتمني الموت، فقال له القوم: ما نراك يا ابا ثروان الا هالكا دعا عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: كلا اني اتيته فاسلمت، فدعا لي واستغفر ولكن دعوته الاولي سبقت وذكر الحافظ ابن حجر هذه القصة في الاصابة (: ) وقال: عبد الملك بن هارون، متروك.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، الطبقات الكبري (:   )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (: / ا)، كني مسلم (ص ) التاريخ الكبير (: : )، نسب قريش (ص ).
(¬) العدوي: بفتح العين والدال المهملتين  نسبة الي عدي بن كعب. اللباب (: ).
(¬) قاله البخاري. انظر مصادر الترجمة.
(¬) في الاستيعاب "عبيد الله" بالاضافة.
(¬) قاله الزبير بن بكار وابن سعد. انظر مصادر الترجمة.
(¬) ذكر ابن عبد البر هءلاء الاربعة وهم ابو الجهم هذا، وعقيل بن ابي طالب، ومخرمة ابن نوفل الزهري، وحويطب بن عبد العزي العامري. انظر الاستيعاب (: ).
(¬) هو ابو عبد الله مصعب بن عبد الله بن مصعب بن الزبير بن العوام وهو عم الزبير ابن بكار  كان عالما بالنسب عارفا بايام العرب. له كتاب النسب الكبير، وكتاب نسب قريش (ت: ). انظر الفهرست لابن النديم (ص )، وانظر قوله هذا في نسب قريش (ص ).
(¬) كان بناء قريش للكعبة سنة خمس وثلاثين للهجرة. انظر تاريخ مكة للازرقي (: ) وما بعدها، وانظر ايضا اتحاف الوري باخبار ام القري (: ) وما بعدها.

:

(¬) هو عبد الله بن الزبير بن العوام، صحابي جليل (ت: )، انظر الاصابة (: ) وما بعدها، وكان بناءه للكعبة سنة () انظر تاريخ مكة للازرقي (: ) وما بعدها.
(¬) الحديث: اخرجه مسلم "الطلاق" باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها (: )
وما بعدها وابو داود "السنن" "الطلاق" باب في نفقة المبتوتة (: ) وما بعدها، والترمذي "النكاح" باب لا يخطب الرجل علي خطبة اخية (: ) وما بعدها، النساءي في "النكاح" باب اذا استشارت المراة رجلا فيمن يخطبها هل يخبرها بما يعلم (: )، ومالك "الطلاق" باب ما جاء في نفقة المطلقة (: ) وما بعدها، والدارمي (: )، واحمد (: ، ، ). والشافعي في الرسالة (ص:   ) والبيهقي (: ) والحاكم (: ) كلهم اخرجوه بالفاظ متقاربة من حديث فاطمة بنت قيس وذلك انه عندما طلقها زوجها ابو عمرو بن حفص وانقضت عدتها خطبها معاوية بن ابي سفيان وابو جهم بن حذيفة فاستشارت الرسول صلي الله عليه وسلم بهذا فقال لها: اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له الحديث.
"صعلوك" بضم الصاد، والعاتق: هو ما بين العنق والمنكب. ومعني لا يضع عصاه عن عاتقه: فيه تاويلان مشهوران كما قال النووي، احدهما انه كثير الاسفار، والثاني انه كثير الضرب للنساء وهذا اصح بدليل الرواية التي ذكرها مسلم وفيها "انه ضراب للنساء" انظر النووي علي مسلم (:   ).
قلت: وسياتي ابو عمرو بن حفص زوج فاطمة هذا في () وياتي هناك ذكر لفاطمة بنت قيس الفهرية هذه ان شاء الله تعالي.
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، سيرة ابن هشام (:   )، الاصابة (: )، شذرات الذهب (: )، كني الحاكم (: / ب)، سير اعلام النبلاء (: )، العقد الثمين (:   ) =

:

= ذكروا انه مات سنة () وقد تقدم ذكره في ترجمة ابي الازور () وذكر هناك خبر حدهم علي شربهم الخمر.
(¬) العامري: بفتح العين وبعد الالف ميم مكسورة  نسبة الي عامر بن لءي. اللباب (: ).
(¬) هو الزبير بن بكار بن عبد الله القرشي، القاضي، له كتاب اخبار المدينة، وكتاب جمهرة نسب قريش واخبارها (ت ).
الفهرست لابن النديم (ص   )، الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ) وما بعدها.
(¬) انظر الاستيعاب (:   ) في ترجمة سهيل بن عمرو القرشي.
(¬) المروة: بفتح الميم، حجر ابيض براق، وقيل: هي التي يقدح منها النار، كما في النهاية (: ) وذو المروة: قرية او مكان قريب من الساحل بوادي القري. معجم البلدان (: ).
(¬) خفق: الخفق: اضطراب الشء العريض. يقال: راياتهم تخفق وتختفق. لسان العرب، مادة (خفق) (: ).
(¬) البيض: واحدة البيض من الحديد. اللسان، مادة (بيض) (: ).
(¬) القني: القناة: الرمح والجمع قنوات وقنا وقني علي فعول، واقناء. مثل جبل واجبال. وقيل: كل عصا مستوية فهي قناة. وقيل: كل عصا مستوية او معوجة فهي قناة. انظر اللسان، مادة (قنا) (: ).
  الذابل: جاء في اللسان مادة (ذبل) (: ) قنا ذابل: دقيق لاصق الليط، والجمع ذبل وذبل. ويقال: ذبل يذبل ذبولا. ا. ه.
  انظر هذه الابيات في الروض الانف للسهيلي (: )، الاستيعاب (: ).

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، ورجح ان يكون هو والذي بعده رجلا واحدا. والله اعلم. كني مسلم (ص ) كني الحاكم (: / ا).
(¬) جهيم: بالجيم مصغرا. المغني (ص ).
(¬) بسر، بضم الباء وبالسين المهملة، ابن سعيد هو مولي ابن الحضرمي، مدني عابد، ثقة جليل (ت: )، الاكمال (: ) تصحيفات المحدثين للعسكري (: )، التقريب (: ).
(¬) الحديث اخرجه مالك في الموطا "السفر" باب في المرور بين يدي المصلي (: ) من طريق ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن بسر بن سعيد ان زيد ابن خالد الجهني ارسله الي ابي جهم يساله ماذا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟ فقال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين، خيرا له من ان يمر بين يديه" قال ابو النضر: لا ادري اقال اربعين يوما، او شهرا، او سنة. ومن طريق مالك اخرجه البخاري "الصلاة" باب اثم المار بين يدي المصلي (: ) ومسلم الصلاة باب منع المار بين يدي المصلي /  وابو داود "الصلاة" باب المرور بين يدي المصلي (: ) والترمذي "الصلاة" باب كراهية المرو بين يدي المصلي (/ ) والنساءي "القبلة" باب التشديد في المرور بين يدي المصلي (: ). والدارمي (: )، وابو عوانة (: ، )، واحمد (: )، وابن عبد البر في الاستيعاب (:   )، وابن الاثير في اسد الغابة (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ).
(¬) ابي بن كعب: صحابي جليل، هو سيد القراء، قيل مات سنة تسع عشرة، وقيل سنة اثنتين وثلاثين. وقيل غير ذلك. التجريد (: )، والتقريب (: ).

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (: / ا).
(¬) الصمة: بكسر الهملة وتشديد الميم. الاصابة (: ).
(¬) الحارث بن الصمة: صحابي جليل، استشهد ببءر معونة.
انظر الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) عمير: بالتصغير، هو عمير بن عبد الله الهلالي مولي ام الفضل ام عبد الله بن عباس ويقال له: مولي ابن عباس. التقريب (: ) الاصابة (: ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري "التيمم" باب التيمم في الحضر (: ) ومسلم "الحيض" باب التيمم (: ) وابو داود "الطهارة" باب التيمم في الحضر (: )، والنساءي "الطهارة" باب التيمم في الحضر (: )، وابو عوانة (: )، واحمد (: )، والحاكم في الكني (: / ا).
كلهم اخرجوه من طريق عمير مولي ابن عباس عن ابي جهيم. وعند مسلم "ابي الجهم" باسكان الهاء، وقال الحافظ في الفتح (: )، والصواب انه بالتصغير. ا. ه.
وفي الحديث عندهم "قال ابو الجهيم: اقبل النبي صلي الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الجدار فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه السلام".
وقوله في الحديث بءر جمل: قال الحافظ ابن حجر في الفتح (: ) موضع معروف بالمدينة وهو بفتح الجيم والميم". ا. ه.

:

  الاستيعاب (:   ) وذكر انه نزل الكوفة، وجعله علي رضي الله عنه علي بيت المال بالكوفة، وشهد مع علي مشاهده كلها وكان يسميه وهب الخير (ت: ) وقيل: (). ولابي جحيفة هذا حديث وهو انه اكل واتي النبي صلي الله عليه وسلم يتجشا فقال له النبي صلي الله عليه وسلم "اكفف او احبس عليك جشاءك ابا جحيفة". وسياتي تخريج هذا الحديث في ترجمة ابي رجاء () في التابعين ان شاء الله تعالي. اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني الحاكم (: / ب) كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) جحيفة: بضم جيم وفتح حاء مهملة وسكون ياء وبفاء. المغني (  ).
(¬) السواءي: بضم السين وفتح الواو  نسبة الي سواءة بن عامر بن صعصعة. اللباب (: ).
(¬) هكذا في الاصل "وهب الله" وفي مصادر الترجمة "وهب بن وهب".
  الاستيعاب (: )، (: )، الاصابة (: )، (: ) اسد الغابة (:   )، كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (: / ب)، كني ابن منده (/ ا).
(¬) جري: بضم الجيم وفتح الراء بعدها الياء المشددة مصغرا. كما في المغني (ص )، الاصابة (: ).
(¬) الهجيمي: بضم الهاء وفتح الجيم، مصغرا  نسبة الي محله بالبصرة نزلها بنو الهجيم ابن عمرو بن تيم. اللباب (: ).
(¬) التميمي: نسبة الي تميم. اللباب (: ).

:

(¬) اخرج حديثه ابو داود "اللباس" باب ما جاء في اسبال الازار (: ) وفي "الادب" باب كراهية ان يقول: عليك السلام (: )، والترمذي "الاستءذان" باب كراهية ان يقول عليك السلام مبتدءا (: ) وما بعدها، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. واحمد (: )، (: ، )، وابن ابي شيبة (: )، والحاكم في الكني (: / ب) وابن عبد البر في الاستيعاب (:   ) وفيه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: عليك السلام يا رسول الله فقال الرسول صلي الله عليه وسلم "عليك السلام تحية الموتي ولكن قل: السلام عليك يا رسول الله". وفيه ايضا "لا تحقرن شيءا من المعروف، وان تكلم اخاك وانت منبسط اليه وجهك" الحديث. وهو مطول عند ابي داود واحمد وعند الترمذي في رواية. وللحديث شاهد عند مسلم من حديث ابي ذر. انظر كتاب البر  باب استحباب طلاقة الوجه عند اللقاء (: ).
  الاستيعاب (: ) وذكر الاختلاف في اسمه فقال: قيل ادرع. وقيل: جناده. وقيل عمرو بن بكر.
اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني مسلم (ص ) كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب)، الجرح (: : )، كني الحاكم (: / ا).
(¬) الضمري: بفتح الضاد وسكون الميم  نسبة الي ضمرة، رهط عمرو بن امية. اللباب (: ).
(¬) الحضرمي: نسبة الي حضرموت. اللباب (: ) وعبيدة بن سفيان هذا مدني، ثقة، من الثالثة. التقريب (: ).

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: ) وذكره في القسم الثالث من الصحابة. وقال في التقريب (: ): مخضرم وثقة ابن حبان. وقيل له صحبة. كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب)، وذكره في التابعين كني الحاكم (: / ا).
قلت وقد ذكره ابن عبد البر في التابعين بنحو ما هنا ولم يشر الي هذا التكرار. انظر الترجمة ().
(¬) سالم بن ابي الجعد، ثقة وكان يرسل كثيرا، من الثالثة (ت: ) وقيل: بعد ذلك. ا. ه التقريب (: ).
(¬) ريث: بفتح الراء واخره ثاء معجمة بثلاث. الاكمال (: ).
(¬) البغوي: هذه النسبة الي بلد من بلاد خراسان بين مرو وهراة يقال له: بغ وبغشور، والبغوي هذا هو ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد البغوي البغوي بن بنت احمد بن منيع البغوي وابو القاسم هذا ولد ببغداد ونشا بها وانما قيل له البغوي لاجل جده احمد بن منيع وكان ابو القاسم هذا محدث العراق في عصره واليه الرحلة من البلاد (  ). انظر اللباب (: )، مراصد الاصلاع (: )، شذرات الذهب (:   ). وكتاب البغوي المشار اليه هنا يسمي "معجم الصحابة" وهو كتاب مخطوط يوجد منه نسخة مخطوطة في الخزانة العامة بالرباط تحت رقم () برواية ابن بطة العكبري. ويوجد منه نسخة مصورة علي الميكروفيلم في مركز البحث العلمي في جامعة ام القري.
(¬) لم اقف عليه في معجم الصحابة للبغوي.

:

(¬) علي: هو امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ابن عم الرسول لله وزوج ابنته فاطمة رضي الله عنها، اول من اسلم من الشبان واحد العشرة المبشرين بالجنة (ت: ).
الاصابة (:   )، التجريد (: )، التقريب (: ).
(¬) عبد الله هو ابن مسعود، ابو عبد الرحمن، من السابقين الاولين امره علي علي الكوفة (ت: ). التقريب (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) و (: )، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا) كني الحاكم (: / ب)، الطبقات الكبري (: )، التقريب (: )، الاكمال (: ).
(¬) جميلة: بفتح الجيم. كما في التقريب (: ).
(¬) سنين: بضم السين وبعدها نون مفتوحة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم نون. الاكمال (: ).
(¬) اخرج البخاري "المغازي" (: ) ما يدل علي انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح وانه صاحب وذلك من طريق معمر عن الزهري عن سنين ابي جميلة قال: اخبرنا ونحن مع ابن المسيب قال: وزعم ابو جميلة انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وخرج معه عام الفتح.
(¬) عمر: هو امير المءمنين ابو حفص. انظر ترجمته في الاصابة (:   ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري تعليقا "الشهادات" باب اذا زكي رجل رجلا كفاه (: ) وقال: قال ابو جميلة: وجدت منبوذا فلما راني عمر قال: عسي الغوير =

:

= ابءسا كانه يتهمني، قال عريفي: انه رجل صالح. قال كذلك. اذهب وعلينا نفقته.
واخرجه مالك "الاقضية" باب القضاء في المنبوذ (: )، عن ابن شهاب عن سنين ابي جميلة رجل من بني سليم انه وجد منبوذا في زمان عمر بن الخطاب قال: فجءت به الي عمر بن الخطاب فقال ما حملك علي اخذ هذه النسمة. فقال: وجدتها ضاءعة فاخذتها فقال عريفه: يا امير المءمنين انه رجل صالح فقال عمر: اكذلك؟ قال: نعم. فقال عمر: اذهب فهو حر، ولك ولاءه، وعلينا نفقته قال مالك: الامر عندنا في المنبوذ انه حر وان ولاءه للمسلمين هم يربونه ويعقلون عنه. ومن طريق مالك اخرجه عبد الرازق (: ) به ومن طريق عبد الرازق اخرجه البيهقي (: )، والطبراني في المعجم الكبير كما في نصب الراية (: )، واخرجه ايضا الشافعي في مسنده كما في نصب الراية (: ) ولم اقف عليه في المسند المطبوع للشافعي. والله اعلم.
واخرجه ايضا البيهقي في المعرفة من طريق الشافعي كما في نصب الراية (: ).
واخرج عبد الرازق (: ) عن الزهري قال: اخبرني ان رجلا حدثه انه جاء اهله التقطوا منبوذا فذكره. وعند عبد الرازق (: ) ايضا من طريق معمر بن شهاب قال: حدثني ابو جميلة انه وجد منبوذا فذكره.
وقال الدارقطني في العلل: وبعضهم رواه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي جميلة قال: والصواب ما رواه مالك. قال: وقد رواه عن مالك ايضا جويرية بن اسماء وزاد فيه زيادة حسنة وبين قوله فيه "وذكر ابو جميلة انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وحج معه حجة الوداع". قال: وهي زيادة صحيحة. ا. ه.
انظر نصب الراية (: )، ولم اقف عليه في علل الدارقطني. وقوله "عسي الغوير ابءسا" قال الحافظ ابن حجر: الغوير بالمعجمة تصغير غار: وابءسا": جمع بءس، وهو الشدة، وهو مثل مشهور يقال فيما ظاهره السلامة ويخشي منه العطب واصله كما قال الاصمعي ان اناسا دخلوا غارا يبيتون فيه فانهار عليهم فقتلهم وقيل: وجدوا فيه عدوا لهم فقتلهم. فقيل ذلك لكل من دخل في امر لا يعرف عاقبته. ا. ه. انظر فتح الباري (:   ).

:

(¬) الزهري: بضم الزاي وسكون الهاء  نسبة الي زهرة بن كلاب. اللباب (: ) وابن شهاب هذا هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، ابو بكر فقيه حافظ متفق علي جلالته واتقانه، وهو من رءوس الطبقة الرابعة.
التقريب (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، كني الحاكم (: / ا)، كني ابن منده (/ ا)، فتوح مصر (ص ) تاريخ ابن معين (:   )، التاريخ الكبير (: : ).
(¬) القاري: بفتح القاف، وتشديد الياء  نسبة الي القارة وهو ايثع. اللباب (: ).
(¬) هكذا في الاصل "القاري" وفي الاستيعاب "القارة".
(¬) الحديث اخرجه الحاكم في الكني (: / ا)، وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (:   )، واحمد (: ) من طريقين عن ابي جمعة وابن عبد البر في الاستذكار (: )، والطبراني في الكبير (: ، ، ) والدارمي (: )، والحاكم (: ) وقال: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) وقال: رواه احمد وابو يعلي والطبراني باسانيد واحد اسانيد احمد رجاله ثقات. ا. ه.
وعزاه ابن كثير في التفسير (: ) الي احمد، وزاد نسبته ايضا الي ابن مردوية في تفسيره. واخرجه ايضا البخاري في خلق افعال العباد (ص ) من حديث ابي =

:

= جمعة الانصاري به. وفي التاريخ الكبير (: :   ) وذكره السيوطي في الدر المنثور (: ) عند تفسير قوله تعالي {الذين يءمنون بالغيب} الاية () من سورة البقرة، وزاد نسبته الي الباوردي وابن قانع معا في معجم الصحابة كلهم اخرجوه من حديث ابي جمعة قال: تغدينا مع النبي صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة فقال: يا رسول الله هل احد خير منا؟ قال نعم فذكره.
  هكذا ذكره ابن عبد البر هنا وكذا في الاستيعاب (:   ) في باب الجيم فقال "ابو الجمل" ونقل قول ابن معين فيه برواية عباس الدوري عنه. والذي في تاريخ ابن معين برواية الدوري انما هو "ابو الحمراء" بالحاء والراء لا بالجيم واللام". والذي قاله ابو عمر في "ابي الجمل" هو الذي قاله عباس عن ابن معين.
انظر التاريخ (: ).
وكذلك نقله الدولابي في الكني (: ) والحاكم في الكني (: / ا) عن عباس عن ابن معين. وقول الحافظ ابن عبد البر فيه "ابو الجمل" بالجيم انما هو وهم وقد نبه علي هذا الوهم غير واحد من المتقدمين كابن فتحون وغيره، قال الحافظ ابن حجر في الاصابة (:   ) بعد ان ذكر هذه الترجمة كما ذكرها ابن عبد البر هنا: قد تعقب ابن فتحون وغيره ذلك وقالوا لا خلاف بين اهل العلم ان "هلال بن الحارث يكني ابا الحمراء" بالمهملة والراء والمد، وليس في الصحابة من يكني ابا الجمل والوهم فيه من ابي عمر لا من عباس.
وقال ابن الاثير في اسد الغابة (: ) بعد ان ذكر الترجمة ايضا عن ابن عبد البر وهم ابو عمر في هذه الكنية انما هو "ابو الحمراء" بالحاء والراء لا بالجيم واللام، لا خلاف فيه بين العلماء. ا. ه.
قلت: ومن العجيب ان ابن عبد البر ذكر هذه الكنية في باب الحاء علي الصواب فقال "ابو الحمراء اسمه هلال بن الحارث. . الخ". انظر الترجمة (). وممن ذكر هذه الترجمة في ابي الحمراء بالحاء المهملة والميم والراء. الدولابي في الكني (: )، الحاكم في الكني (: / ب) والبخاري في الكني (ص ) وابن ابي حاتم في الجرح (: : ) وابن كثير في البداية والنهاية (: ).
(¬) الجمل: بفتحتين. كما في الاصابة (: ).

:

(¬) هكذا في الاصل "رجلا" وفي جميع مصادر الترجمة "غلاما".
  الاستيعاب (: ) وقال: قال بعضهم له صحبة وقال بعضهم ليست له صحبة. اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) ورجح صحبته، كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص ) وقال: له صحبة، كني الحاكم (: / ب)، كني الدولابي (: )، تصحيفات المحدثين (: ).
(¬) جبيرة: بفتح الجيم المعجمة كسر الموحدة. تبصير المنتبه (/ )، المغني (ص ).
(¬) الاشهلي: بفتح الالف وسكون الشين المعجمة وفتح الهاء  نسبة الي عبد الاشهل بن جشم. اللباب (: ).
(¬) ثابت بن الضحاك: صحابي مشهور روي عنه ابو قلابة (ت: )، وقيل الصواب (). انظر التقريب (: ).
(¬) قيس بن ابي حازم: ثقة، من الثانية، مخضرم، ويقال: له رءية مات بعد التسعين. التقريب (: ).
(¬) الشعبي: بفتح الشين المعجمة وسكون العين المهملة وفي اخرها باء موحدة نسبة الي شعب، وهو بطن من همدان، والمشهور بهذه النسبة ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي من اهل الكوفة من كبار التابعين وفقهاءهم، روي عن خمس وماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولد سنة عشرين وقيل سنة احدي وثلاثين. ومات سنة تسع وماءة، وقيل: سنة خمس، وقيل: سنة اربع وماءة.
اللباب (: )، التقريب (: ).
(¬) محمود بن ابي جبيرة قتل يوم الحرة هو واخوه جبيرة. انظر تصحيفات المحدثين (: ).

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) ذكره في "اسلم" فقال: اسلم بن جبيرة بن حصين بن جبيرة بن حصين بن النعمان بن سنان بن عبد الاشهل الانصاري الاوسي الاشهلي نسبه ابن الكلبي وقال ابن منده اسلم بن الحصين وساق نسبه. تصحيفات المحدثين (: ).
  الاستيعاب (: ) وذكره في "ابي جبيرة" اسد الغابة (: ) الاصابة (: ) ذكره في الاسماء في باب النون فقال "نفير بن مالك بن عامر الحضرمي والدجبير، يكني ابا جبير. . فذكره مطولا". وانظر الكني للحاكم (: / ا)، وكني الدولابي (: ).
(¬) جبير: بضم الجيم، مصغرا. المغني (ص ).
(¬) الكندي: بكسر الكاف، وسكون النون، نسبة الي كندة القبيلة. اللباب (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن حبان كما في موارد الظمان (ص ) والدولابي في الكني (: ) والحاكم في الكني (: / ا) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وعزاه الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) الي ابي احمد الحاكم، في الكني وابن حبان في الصحيح. كلهم اخرجوه من طريق عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه ان ابا جبير قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنته التي كان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها فامر له النبي صلي الله عليه وسلم بوضوء فقال "توضا يا ابا جبير فبدا بفيه فقال له" لا تبدا بفيك يا ابا جبير فان الكافر يبدا بفيه" الحديث.
والحديث في سنده معاوية بن صالح وهو صدوق له اوهام. كما في التقريب (: ).
(¬) جبير بن نفير الحضرمي: ثقة جليل، من الثانية، مخضرم (ت: ) التقريب (: ).

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (:   )، الطبقات الكبري (: )، (: ) مغازي ابن اسحاق (ص )، البداية والنهاية (: )، العقد الثمين (:   ).
(¬) حذيفة: بضم الحاء المهملة وفتح الذال المعجمة.
(¬) العبشمي: بفتح العين وسكون الباء الموحدة وفتح الشين  نسبة الي عبد شمس ابن عبد مناف. اللباب (: ).
(¬) الارقم المخزومي: هو الارقم بن ابي الارقم بن عبد مناف بن اسد، ابو عبد الله، اسلم سابع سبعة وكانت داره علي الصفا، وكان الرسول صلي الله عليه وسلم يجلس فيها، شهد الارقم بدرا واحدا (ت: ). الاصابة (: ).
(¬) سهلة بنت سهيل بن عمرو: صحابية قديمة الاسلام، وهي التي ارضعت سالما مولي ابي حذيفة رضي الله عنهما وهو كبير. انظر الاصابة (:   )، التجريد (: ).
(¬) محمد بن ابي حذيفة: ولد بالحبشة، ضمه عثمان رضي الله عنه اليه بعد استشهاد والده باليمامة، ورباه فلما كبر ذهب الي مصر وبقي فيها، وجعله علي رضي الله عنه علي امرة مصر، ولما ولي معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه الخلافة سجن محمد ابن ابي حذيفة ثم قتل بعدها لخلافات بينهما. الاصابة (: ) وما بعدها.

:

(¬) ام معاوية: هي هند بنت عتبة بن ربيعة من مسلمة الفتح. التجريد (: ).
(¬) اليمامة: منطقة من نجد، وكانت تدعي جوا، بينها وبين البحرين عشرة ايام، وقاعدتها حجر. وكان فتحها وقتل مسيلمة الكذاب في ايام ابي بكر الصديق رضي الله عنه سنة () للهجرة، وفتحها خالد بن الوليد رضي الله عنه عنوة ثم صولحوا. انظر معجم البلدان (: )، مراصد الاطلاع (: ).
(¬) زاد في الاصابة (: )، "وهو ابن ست وخمسين سنة".
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (: / ا)، التهذيب (:   ).
(¬) حدرد: بمفتوحة وسكون دال اولي مهملة وفتح راء. المغني (ص ).
(¬) سلامة: بالتخفيف. تبصير المنتبه (: ).
(¬) عمير: بضم العين مصغرا. المغني (ص ).
(¬) انظر طبقات خليفة بن خياط (ص ) ونقله عنه الحاكم في الكني (: / ب).
(¬) هو ابراهيم بن عبد الله بن المنذر بن حزام الاسدي الحزامي صدوق، تكلم فيه احمد بن حنبل لاجل القران (ت: ). التقريب (: )، وانظر قوله هذا في الاستيعاب (: ) واسد الغابة (: ).
(¬) انظر قول ابن اسحاق هذا في الاستيعاب (: ) واسد الغابة (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ) وانظر ايضا اسد الغابة (: ) لكن ذكر ان علي بن المديني قال: اسمه "عتبة" ولعله تصحف الاسم او حصل فيه خطا مطبعي. والله اعلم.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ) وذكره عن ابن عبد البر الاصابة (: ) وذكره في "الحكم"، التهذيب (: )، تاريخ ابن معين (: )، التاريخ الكبير (: : ).
(¬) الحكم بن حزن: "الحكم" بفتح الحاء والكاف، و"حزن" بفتح الحاء وسكون الزاي. المغني (ص ، ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) العقد الثمين (: ).
(¬) في الاستيعاب "ابو حاطب عمرو" وهو خطا والصواب "ابن عمرو" اذ هو اخو "سهيل بن عمرو".
(¬) العامري: بفتح العين وبعد الالف ميم مكسورة وفي اخرها راء  نسبة الي عامر ابن لءي بن غالب بن فهر. اللباب (: ).
(¬) سهيل بن عمرو: صحابي مشهور وخطيب موهوب، سكن مكة ثم المدينة ثم ذهب الي الشام، له مواقف مشرفة (ت: ). انظر الاصابة (: ).
(¬) انظر السيرة والمغازي لابن اسحاق (ص ) وزاد: ويقال: انه اول من هاجر. ا. ه ونقله عنه ابن هشام في السيرة (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ).
(¬) انظر المغازي للواقدي (: )، الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) هكذا في الاصل "خلدة" وفي المغازي والاصابة "خالد".
(¬) الزرقي: بضم الزاي وفتح الراء  نسبة الي بني زريق، بطن من الانصار. اللباب (: ).

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) مغازي الواقدي (: )، تاريخ الطبري (: )، العقد الثمين (: )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) حثمة: بمفتوحة وسكون مثلثة. المغني (ص ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني الحاكم (: / ا).
(¬) تقدم في ().
(¬) سليمان بن ابي حثمة، قال الذهبي في تجريد اسماء الصحابة (: ): لا تصح له صحبة. جمع عليه عمر الناس وعلي ابي في التراويح، وولي سوق المدينة لعمر. وانظر ترجمته ايضا في الاصابة (: ).
(¬) الشفاء، بكسر المعجمة وفاء خفيفة. تبصير المنتبه (: ). وهي الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس القرشية العدوية، اسمها ليلي من المهاجرات الاول، وكان الرسول صلي الله عليه وسلم يقيل عندها ويزورها. الاصابة (:   )، التجريد (: ) التقريب (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، الاكمال (: ).
(¬) حصين: مصغرا. انظر الاكمال (: ).
(¬) الخبر اخرجه الواقدي كما في الاصابة (: ) واخرجه ايضا ابن عبد البر في =

:

= الاستيعاب (: ) كما هنا، وذكره ابن الاثير في اسد الغابة (: ) عن ابن عبد البر به وذكره ابن ماكولا في الاكمال (: ) وقال: ذكره الطبري، قلت: والطبري ذكره في كتابه "ذيل المذيل" كما ذكر الحافظ ابن عبد البر في مقدمة كتاب الاستيعاب (ص ) حيث قال: وما كان فيه لابي جعفر الطبري فمن كتابه المسمي "ذيل المذيل". ا. ه.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) كني الحاكم (: / ب).
(¬) الثمالي: بضم الثاء المثلثة وفتح الميم  نسبة الي ثمالة بطن من الازد. اللباب (: ).
(¬) الازدي: نسبة الي ازد شنوءة، وهو ازد بن الغوث. اللباب (: )، وعبد الرحمن ابن عاءذ هذا حمصي ثقة، من الثالثة التقريب (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) سيرة ابن هشام (: ) وذكره عن ابن اسحاق في تسمية من شهد بدرا من الانصار، من بني عدي بن النجار قال: وعمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر وهو ابو حكيم. ا. ه، وذكره ابن سعد في الطبقات (: ) في طبقات البدريين ايضا.
(¬) حكيم: بفتح الحاء المهملة وكسر الكاف. الاكمال (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني الحاكم (: / ب)، كني مسلم (ص )، مغازي الواقدي (: ، )، طبقات خليفة (ص ) كني ابن منده (/ ا)، التهذيب (:   )، التقريب (: ).
(¬) حميد: بالتصغير. انظر المغني (ص ، ).

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني الدولابي (: )، كني الحاكم (: / ا) سيرة ابن هشام (: )، الاكمال (:   ).
(¬) حبة: بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء المعجمة بواحدة. الاكمال (: ).
(¬) في الاستيعاب (: ) "ابو حبة الانصاري البدري ويقال: ابو حية بالياء وابو حنة بالنون وصوابه ابو حبة بالباء بواحدة". ا. ه.
(¬) و (¬) و (¬) انظر المغازي للواقدي (: )، طبقات ابن سعد (: )، الاستيعاب (: )، الاكمال (:   ).
(¬) انظر المغازي للواقدي (: )، الاستيعاب (: )، الاكمال (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، الطبقات الكبري (: )، تاريخ خليفة (ص ) كني ابن منده (/ ب)، وقال: له صحبة استشهد يوم اليمامة الاكمال (: )، (: )، كني الحاكم (: / ب).
(¬) غزية: بفتح الغين وكسر الزاي. الاكمال (: ).

:

(¬) انظر الاستيعاب (: ).
(¬) ذكر ابن عبد البر في التفرقة بين هذا والبدري المتقدم ما ملخصه قال "هذا خزرجي وذاك اوسي. وهذا لم يشهد بدرا وذاك شهدها ا. ه انظر الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، كني الحاكم (: / ا).
(¬) في الاصابة "البجلي" وفي اللباب (: ) قال: الاحمسي: بفتح الالف وسكون الحاء المهملة، وفتح الميم وفي اخرها السين المهملة هذه النسبة الي احمس وهي طاءفة من بجيلة نزلوا الكوفة. ا. ه.
(¬) انظر طبقات خليفة (ص ) وقال: اسم ابي حازم، عوف بن عبد عوف. وذكره عنه ايضا الدولابي في الكني، والحاكم في الكني، وابن عبد البر في الاستيعاب، انظر مصادر الترجمة.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) الطبقات الكبري (: )، مغازي الواقدي (: )، سيرة ابن هشام (: ) وذكره عن ابن اسحاق فيمن شهد بدرا فقال: ابو حميضة معبد بن عباد . الاكمال (: ).
(¬) حميضة: بمضمومة وفتح ميم وسكون تحتية واعجام ضاد، مصغرا. تبصير المنتبه (: )، المغني (ص ).

:

(¬) السالمي: بفتح السين وبعد الالف لام مكسورة  نسبة الي سالم بن عوف بطن من الانصار. ا. ه اللباب (: ).
(¬) خميصة: بخاء معجمة وميم مكسورة وصاد مهملة. الاكمال (: ) تبصير المنتبه (: ). وممن كناه بالي خميصة: بالخاء المعجمة الواقدي. كما في المغازي (: ). وسياتي ايضا في ابي خميصة في ().
  تقدمت هذه الترجمة في باب الجيم في ترجمة "ابو الجمل". انظر الترجمة () والتعليق عليها هناك.
(¬) سورة الاحزاب الاية ().
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني (ص   ) والحاكم في الكني (: / ب) من طريقين عن ابي الحمراء وعزاه الي ابراهيم بن عبد الله الخزاعي في ذكر من غلب عليهم الكني من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
واخرجه ابن جرير في التفسير (: ) ط /حلبي. من حديث ابي الحمراء ايضا قال: "رابطت في المدينة سبعة اشهر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر جاء الي باب علي وفاطمة فقال: الصلاة الصلاة" "انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهرم تطهيرا". وذكر ابن كثير هذا الحديث وعزاه لابر جرير الطبري.
انظر التفسير (: ) وعزاه السيوطي في الدر المنثور (: ) الي ابن جرير وابن مردوية من حديث ابي الحمراء به.
وعزاه السيوطي ثانية بنحو هذا اللفظ من حديث ابي الحمراء الي الطبراني في =

:

= الكبير، وايضا عزاه الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) الي الطبراني وقال: فيه ابو داود الاعمي وهو كذاب.
واشار الترمذي "التفسير" تفسير الاية () من سورة الاحزاب (: ) الي حديث ابي الحمراء فقال: بعد ان ذكر حديث انس بن مالك، وهو بنحو لفظ حديث ابي الحمراء: وفي الباب عن ابي الحمراء ومعقل بن يسار وام سلمة. وذكره ايضا بعد ذكر حديث ام سلمة رضي الله عنها وهو بنحو لفظ حديث ابي الحمراء فقال ايضا "وفي الباب عن ابي الحمراء وقال حديث ام سلمة حديث حسن صحيح وهو احسن شء روي في هذا الباب". ا. ه انظر جامع الترمذي "الفضاءل" باب فضل فاطمة (: )، وعزاه المبارك فوري وري في تحفة الاحوذي الي ابن جرير وابن مردوية.
والحديث اخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: ). لكن قال البخاري: ابو الحمراء يقال: ان له صحبة ولا يصح حديثه.
انظر كني الحاكم (:  / ا)، الاصابة (: ).
ويشهد لهذا الحديث حديث عاءشة رضي الله عنها بنحو لفظه اخرجه مسلم "الفضاءل" باب فضل اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم (: ) وابن جرير الطبري في التفسير (: ) ط/ حلبي.
وحديث انس رضي الله عنه وقد تقدم ذكره عند الترمذي. واخرجه ايضا احمد (: ، ) وابن جرير (: ).
وحديث ام سلمة وتقدمت الاشارة اليه عند الترمذي ايضا واخرجه الحاكم (: ) وقال: صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه واحمد (:  ,  , ) وابن جرير في التفسير (: ) وحديث واثلة بن الاسقع اخرجه الطبري (:   )، والحاكم (: ) وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. وابن حبان كما في موارد الظمان (ص ).
وحديث ابن عباس رضي الله عنهما اخرجه الحاكم (: ) وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. واحمد (: ). ومعني كلمة "الرجس" الواردة في =

:

= الاية. الاثم والذنب المدنسان للاعراض الحاصلان بسبب ترك ما امر الله به وفعل ما نهي عنه ويشمل كل ما هو مستقذر وقد يعبر به عن الحرام والفعل القبيح. انظر فتح القدير للشوكاني (: )، النهاية (: )، تفسير ابي السعود (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) وقال: شهد بدرا واحدا.
(¬) انظر قول ابن اسحاق في سيرة ابن هشام (: ) وقال ابن اسحاق "ابو الحمراء مولي الحارث بن عفراء" لكن قال ابن هشام "ابو الحمراء مولي الحارث ابن رفاعة" ا. ه وقد جزم الواقدي في المغازي (: ،   ) بشهوده بدرا.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني مسلم (ص )، كني البخاري (ص )، كني الدولابي (: )، الجرح التعديل (: : )، كني الحاكم (:  / ا)، تاريخ ابن معين (: )، الثقات (: ).
(¬) المزني: بضم الميم وفتح الزاي وفي اخرها نون  نسبة الي ولد عثمان واوس ابني عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، نسبوا الي مزينة بنت كلب بن وبرة ام عثمان واوس، وهم قبيلة كبيرة. انظر اللباب (: ).
(¬) قال مسلم والبخاري، والترمذي وابن حبان وابن السكن وابو احمد الحاكم : له صحبة. انظر مصادر الترجمة. واورد ابو داود حديثة في المراسيل (ص ) وقال ابو زرعة: لا اعرف له صحبة. كما في الجرح (: : ) ورجح الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) صحبته.

:

(¬) الحديث اخرجه الترمذي "النكاح" باب ما جاء في من ترضون دينه فزوجوه (: ) وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وابو حاتم المزني له صحبة، ولا نعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث. ا. ه، واخرج الحديث ايضا يحيي ابن معين في التاريخ (: ) والدولابي في الكني (: ) والحاكم في الكني (: / ا) والبخاري في الكني (ص ) والبيهقي (: ) وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن ابي حاتم في المراسيل (ص ) وذكر قول ابي زرعة المتقدم في ابي حاتم المزني هذا وتبعه العلاءي فذكره ايضا في جامع التحصيل (ص ) ويشهد لهذا الحديث حديث الي هريرة رضي الله عنه، اخرجه الترمذي "النكاح" باب ما جاء في من ترضون دينه فزوجوه (: ) وابن ماجة "النكاح" باب الاكفاء (: )، والحاكم (:   ) والخطيب في التاريخ (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ).
(¬) قال ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) ذكر ابن الكلبي انه ابو حبيب بن زيد ابن الحباب بن انس بن زيد بن عبيد وفي عبيد هذا يجتمع مع ابي بن كعب وهو بدري.
(¬) زاد ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) "ولا اعرفه ".
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (:   ).
(¬) ابن عمارة: هو يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني الانصاري مدني ثقة، من الثالثة. التقريب (: ).

:

(¬) زيد بن ثابت، صحابي جليل، كتب الوحي، وكان من الراسخين في العلم.
الاصابة (: )، التقريب (: ).
(¬) الاحزاب: . قال السيوطي في الدر المنثور (: ): اخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن قتادة رضي الله عنه في قوله "ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا" اي رءساءنا في الشر والشرك. وقال السيوطي واخرج ابن المنذر عن ابن جريح رضي الله عنه في قوله "سادتنا وكبراءنا" قال: منهم ابو جهل بن هشام.
وانظر قول ابي حسن هذا في الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ). قلت: ومحال ان تنطبق هذه الاية علي مثل الصحابي الجليل زيد بن ثابت رضي الله عنه وهو من كتاب الوحي. فاما ان يكون هذا القول مدسوسا علي الصحابي ابي حسن المازني من قبل بعض اهل الاهواء وخاصة والامر يتعلق بفتنة مقتل عثمان رضي الله عنه. واما ان يكون قد اخطا تاويل الاية وهذا ان صح النقل عنه. والله اعلم.
(¬) النعمان الزرقي هو النعمان بن عجلان بن زريق الانصاري الزرقي كان لسان الانصار وشاعرهم، استعمله علي رضي الله عنه علي البحرين. ا. ه، الاصابة (: ).

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، سيرة ابن هشام (: )، (: ) الطبقات الكبري (: )، مغازي الواقدي (: )، (: ) وقال: ابو خالد الزرقي من اهل العقبة جرح باليمامة جرحا فلما كان في خلافة عمر انتقض به الجرح فمات منه فصلي عليه عمر وقال: هو من شهداء اليمامة لانه جرح باليمامة. ا. ه.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) التجريد (: )، التمهيد (: )، العقد الثمين (: ).
(¬) خالد بن ابي خالد، صدوق، رمي بالتشيع ثم اختلط. التقريب (: ).
(¬) زاد في الاستيعاب والعقد الثمين "سمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك".
والحديث اخرجه احمد في المسند (: ) واخرجه الطبراني في الكبير (: ) وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) وقال: رواه احمد واسناده حسن ورواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. ا. ه وفيه انه صلي الله عليه وسلم قال في غزوة تبوك اذا وقع الطاعون بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها، واذا وقع بها ولستم بها فلا تقدموا عليه". ا. ه.
(¬) وحديث اسامة بن زيد اخرجه البخاري "الطب" باب ما يذكر في الطاعون (: ) وفي "كتاب الحيل"  باب ما يكره من الاحتيال في الفرار من الطاعون (: ). ومسلم "السلام" باب الظنون والطيرة والكهانة (:   ). والترمذي "الجناءز" باب ما جاء في كراهية الفرار من الطاعون (: ) وقال الترمذي حديث حسن صحيح. ا. ه.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: : )، الاصابة (: ) كني الحاكم (: / ا)، البداية والنهاية (: )، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (: : ).
(¬) انظر كني البخاري (ص ).
(¬) وكيع: هو وكيع بن الجراح ابو سفيان الكوفي، ثقة حافظ عابد، من كبار التاسعة. روي عن الاعمش. التهذيب (: ) التقريب (: ).
(¬) الاعمش: هو سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي، ثقة حافظ عارف بالقراءة ورع لكنه يدلس، من الخامسة. التقريب (: )، التهذيب (: ).
(¬) مالك بن الحارث، كوفي روي عنه الاعمش وغيره، ثقة، من الرابعة (ت: ). التهذيب (: )، التقريب (: ).
(¬) الخبر: اخرج هذا الخبر البخاري في الكني (ص ) وابن منده في الكني (/ ا) وابن ابي حاتم في الجرح (: : ). وابن ابي شيبة كما في الاصابة (: ) وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب وابن الاثير في اسد الغابة والحاكم في الكني عن البخاري به وفي بعض الفاظه: عن ابي خالد وكانت له صحبة قال وفدنا علي عمر بن الخطاب ففضل اهل الشام في الجاءزة علينا" ا. ه.
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   ) الاصابة (: ) وقال "ابو خزامة". . الخ. الثقات (: ) التجريد (: )، (: )، مغازي الواقدي (: ).
(¬) خزيمة: بخاء معجمة وزاي، مصغرا. الاكمال (: )، المغني (ص ).

:

(¬) ياتي في ().
(¬) عبادة بن الصامت، صحابي خزرجي، كان احد النقباء، شهد بدرا مات بالرملة سنة اربع وثلاثين وله اثنتان وسبعون. وقيل: عاش الي خلافة معاوية. التجريد (: )، التقريب (: ).
(¬) سياتي ذكر هذه القصة في ترجمة ابي محمد هذا في () ان شاء الله تعالي.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، (: )، الجرح (: : )، التجريد (: )، الثقات (: ) وقال: رفاعة بن عرابة بن عرادة الجهني. ومن قال: رفاعة بن عرادة فقد نسبه الي جده. ا. ه.
(¬) خزامة: بمكسورة فزاي. المغني (ص ).
(¬) عرادة: بفتح عين وخفة راء. المغني (ص ).
(¬) عرابة: بفتح المهملة والراء الوحدة. الاكمال (: ) التقريب (: ).
(¬) هكذا ذكر ابن عبد البر هنا وكذا في الاستيعاب هذا الحديث في ترجمة ابي خزامة رفاعة لكن نبه في الاستيعاب علي ان هذا الحديث رواه ابو خزامة اخر وهو تابعي وقال: ان حديثه هذا مختلف فيه جدا. وكذا ذكر ابن الاثير في اسد الغابة (: ) عن ابن عبد البر. والحديث اخرجه احمد (: ) والترمذي "الطب" باب ما جاء في الرقي، والادوية (:   ) وفي "القدر" باب ما جاء لا ترد الرقي والادوية من قدر الله شيءا (:   )، وابن ماجه "الطب" باب ما انزل الله داء الا انزل له شفاء (: ) وفيه عندهم "عن ابي خزامة عن ابيه" وعن ابن ابي خزامة عن ابيه. وحسن الترمذي الحديث من طريق ابي خزامة عن ابيه". وقال من قال : عن ابي خزامة عن ابيه اصح.

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة، (:   ) الاصابة (: )، كني ابن منده (/ ا)، سيرة ابن هشام (:   )، مغازي الواقدي (:  ,  , ).
(¬) خيثمة: بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح الثاء المثلثة. الاكمال (: ).
(¬) يزيد بن معاوية: هو يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، ولي الخلافة سنة ستين ومات سنة اربع وستين، من الثالثة. التقريب (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (:   )، كني الحاكم (:   ).
(¬) الحديث اخرجه ابن السكن وابن ابي خيثمة، والبغوي، وعبد الله ابن احمد في كتاب السنة، والطبراني كما في الاصابة (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) كلهم اخرجوه من طريق ثوير بن ابي فاختة قال: سمعت رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له ابو الخطاب انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الوتر فقال: "احب ان اوتر نصف الليل، ان الله يهبط الي السماء الدنيا فيقول: هل من تاءب؟ هل من مستغفر؟ هل من داع؟ حتي اذا طلع الفجر ارتفع".
وذكر الهيثمي هذا الحديث في مجمع الزواءد (: ) وقال رواه الطبراني في الكبير، وثوير ضعيف. ا. ه
(¬) ثوير: مصغرا. هو ابن ابي فاختة الكوفي، ضعيف رمي بالرفض من الرابعة. التقريب (: )، الميزان (: ).

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني البخاري (ص )، كني الدولابي (: ) كني مسلم (ص )، كني الحاكم (: )، الجرح (: : ) الثقات (: )، الاكمال (: ).
(¬) خيرة: اوله خاء معجمة مفتوحة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها، وراء مفتوحة. الاكمال (: ).
(¬) الصباحي: بضم الصاد وفتح الباء الموحدة وفي اخرها حاء مهملة نسبة الي صباح وهو اسم لعدة بطون، منها بطن عبد القيس وهو صباح بن لكيز. ا. ه، اللباب (: ).
(¬) لكيز: بضم لام وفتح كاف وسكون ياء فزاي. المغني (ص ).
(¬) انظر طبقات خليفة بن خياط (ص ).
(¬) الانتباذ: هو عمل النبيذ، والنبيذ هو ما يعمل من الاشربة من التمر والزبيب والعسل والحنطة. انظر النهاية (: ).
(¬) الدباء: بالتشديد: القرع، واحدها دباءة، كانوا ينتبذون فيها فتسرع الشدة في الشراب. النهاية (: ).
(¬) المزفت: هو الاناء الذي طلي بالزفت، وهو نوع من القار كانوا ينتبذون فيه. النهاية (: ).
(¬) النقير: هو اصل النخلة، ينقر اوسطه ثم ينبذ فيه والمنهي عنه هو نبيذ النقير لا اتخاذ النقير نفسه. النهاية (: ).
(¬) الحنتم: جرار مدهونة خضر، ويطلق الحنتم علي الخزف كذلك وانما نهي عن الانتباذ بهذه الاواني لانها تسرع الشدة فيها لاجل دهنها. النهاية (: ). قلت: وحديث ابي خيرة هذا اخرجه البخاري، الكني (ص )، والدولابي في الكني (: )، والحاكم في الكني (: / ا)، وابن عبد البر في الاستيعاب =

:

= (: )، وابن الاثير في اسد الغابة (: )، والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (:   ) وقال الهيثمي: فيه جماعة لم اعرفهم.
ولفظ الحديث "عن ابي خيرة الصباحي قال: كنت في الوفد الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنا اربعين رجلا فنهاهم عن الدباء والحنغ والنقير والمقير. قال: ثم امرنا باراك فقال "استاكوا بهذه قلنا يا رسول الله ان عندنا العشب ونحن نجتزء به فرفع يديه فقال: اللهم اغفر لعبد القيس اذ اسلموا طاءعين غير كارهين".
وللحديث شواهد في الصحيحين من حديث غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم. انظر البخاري "الاشربة" باب الخمر من العسل (: ) وباب ترخيص النبي صلي الله عليه وسلم في الاوعية (: ). ومسلم "الاشربة" باب النهي عن الانتباذ بالاوعية (:   ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) الجرح (: : )، كني الحاكم (: / ب).
(¬) خلاد: بمفتوحة وشدة لام واهمال دال. المغني (ص ).
(¬) زاد في اسد الغابة (الرعيني).
(¬) زاد ابن عبد البر في الاستيعاب "لا اقف له علي اسم ولا نسب".
(¬) الحديث اخرجه ابن ماجة "الزهد" باب الزهد في الدنيا (: ) وقال السندي: في الزواءد: لم يخرج ابن ماجة لابي خلاد سوي هذا الحديث، ولم يخرج له احد من اصحاب الكتب الخمسة شيءا. ا. ه.
والحديث اخرجه ايضا ابو نعيم في الحلية (: ) والبخاري في الكني (ص   )، والحاكم في الكني (: / ب)، وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) والبزار وابن ابي عاصم كما في الاصابة (: ) كلهم اخرجوه من حديث ابي خلاد برواية ابي فروة عنه به وابو فروة هذا ضعيف. كما في التقريب (: ). =

:

= واثر عن عمر بن عبد العزيز انه قال: "اذا رايتم الرجل يطيل الصمت ويهرب من الناس فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة". انظر سيرة عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي (ص ).
(¬) انظر الكني للبخاري (ص   ).
  هو ابو حميضة، بالحاء المهملة والضاد المعجمة وقد تقدم في () وتقدم هناك ان الاكثر قال فيه ابو حميضة، وقيل فيه ايضا "ابو خميصة" بالخاء المعجمة والصاد المهملة بوزن عجيبة.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) الجرح (: : )، كني الدولابي (: )، كني الحاكم (: / ب)، الاكمال (: ).
(¬) خنيس: اوله خاء معجمة مضمومة بعدها نون مفتوحة واخره سين مهملة. الاكمال (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابر الاثير في اسد الغابة (: ) والحاكم في الكني (: / ب)، (: / ا) والدولابي في الكني (: )، والبزار كما في الشماءل لابن كثير (ص ) وقال البزار: لا نعلم روي ابو خنيس الا هذا الحديث بهذا الاسناد. ا. ه وعزاه ابن كثير ايضا للبيهقي. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) وقال: رواه البزار والطبراني في الاوسط ورجاله ثقات. ا. ه.
وساق الحافظ ابن حجر في الاصابة (:   ) هذا الحديث وقال: سنده =

:

= حسن، وقد سمعناه بعلو في الثاني من امالي المحاملي رواية الاصبهانيين. ا. ه.
كلهم اخرجوه من حديث ابي خنيس قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة تهامة حتي اذا كنا بعسفان جاءه اصحابه فقالوا: يا رسول الله جهدنا الجوع فاذن لنا في الظهر ناكله فقال: نعم. فاخبر بذلك عمر فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله ما صنعت امرت الناس ان ياكلوا الظهر فعلي ماذا يركبون؟ وقال عمر: اري ان تامرهم وانت افضل رايا فيجمعوا فضل ازوادهم في ثوب ثم تدعوا الله لهم. وفيه انه صلي الله عليه وسلم دعا الله لهم فكثر الطعام فاكلوا ثم ارتحلوا فامطروا فنزلوا وشربوا. . الحديث وهو طويل.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (: / ب) الثقات (: )، تصحيفات المحدثين (: ).
(¬) خراش: بخاء معجمة مكسورة وسين معجمة. الاكمال (: )، تصحيفات المحدثين (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الادب" باب فيمن هجر اخاه المسلم (: ) واحمد (: )، والحاكم (: ) وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، والبخاري في الادب المفرد (ص ) والعسكري في تصحيفات المحدثين (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: )، وابن الاثير في اسد الغابة (: )، والحاكم في الكني (: / ب)، والدولابي في الكني (: )، والحارث بن ابي اسامة وابن منده كما في الاصابة (: ).
كلهم اخرجوه من حديث ابي خراش الاسلمي به.

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (:   )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (: / ا)، كني ابن منده (/ ا)، التهذيب (:   )، التقريب (: )، وقال: ثقة من الثالثة اخطا من زعم ان له صحبة الاكمال (: ).
(¬) خداش: بكسر الخاء المعجمة وبعدها دال مهملة واخره شين معجمة. الاكمال (: ).
(¬) الشرعبي: بفتح الشين وسكون الراء وفتح العين الهملة وفي اخرها باء موحدة نسبة الي شرعب، ينسب اليها جماعة منهم ابو خداش الشرعبي. اللباب (: ).
(¬) حبان: قال ابن ماكولا: في الاكمال (:   ) حبان: بكسر الحاء وتشديد الباء الموحدة حبان بن زيد الشرعبي ابو خداش حمصي يروي عن ابن عمر ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. ا. ه وقال العسكري في تصحيفات المحدثين (:  و :   ). حبان: الحاء مفتوحة غير معجمة وتحت الباء نقطة فمنهم حبان بن زيد الشرعبي وفي اسمه خلاف فمنهم من يقول حيان بياء تحتها نقطتان ومنهم من يقول: حبان. ا. ه
(¬) كذا قال ابن عبد البر هنا "اختلف في صحبته" وقال في الاستيعاب (: ): "لا تصح له صحبة" وسياتي في تخريج الحديث انه لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم وانما روي هذا الحديث بواسطة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "البيوع" باب في منع الماء (: )، واحمد (: ) وجاء في مطبوعة المسند "ابو خراش" وانما هو "ابو خداش" بالدال. واخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (:   )، ابن الاثير في اسد الغابة (: )، والحاكم في الكني (/ ا) كلهم اخرجوه من حديث ابي خداش عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم به. =

:

= والحديث صحيح وان كان فيه من لم يعرف وذلك لان الراوي المجهول صحابي والصحابة كلهم عدول فلا تضر جهالة الصحابة.
والحديث ذكره ايضا ابن ابي حاتم في العلل (: ) فقال عن ابيه: ابو خداش لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم وانما حكي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره ابن ابي حاتم ايضا في المراسيل (ص ) وذكر فيه نحو القول الاول وذكره ايضا العلاءي في احكام المراسيل (ص   ) وذكر فيه قول ابي حاتم المتقدم. وهذا كله يءكد ان ابا خداش صاحب هذه الترجمة انما هو تابعي وليس بصحابي والله اعلم. وقد اكد الحافظ الذهبي في تجريد اسماء الصحابة (: ) بانه لا صحبة له ايضا.
(¬) انظر الاستيعاب (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني الحاكم (: / ب).
(¬) خراش: بكسر الخاء المعجمة. والراء مهملة، والشين منقوطة. تصحيفات المحدثين (: ).
(¬) الهذلي: بضم الهاء وفتح الذال وبعدها لام. نسبة الي هذيل بن مدركة بن الياس. انظر اللباب (: ).
(¬) انظر في هذا البيت شرح اشعار الهذليين للسكري (: ) الاستيعاب (: )، الصحاح للجوهري، مادة (رفا) (: ) لسان العرب، مادة (رفا) (: ). =

:

= قلت وقوله رفوني: اي سكنوني من الرعب. انظر صحاح الجوهري (: )، لسان العرب (: ).
(¬) فضالة بن عبيد، انصاري، شهد احدا، ثم نزل دمشق، وولي قضاءها (ت: ). التقريب (: )، التجريد (: ).

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) الجرح (: : )، سيرة ابن هشام (: )، كني ابن منده (/ ا)، الطبقات الكبري (: )، (: )، مغازي الواقدي (: )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، كني الحاكم (:  / ا).
(¬) في مصادر الترجمة قيل: اسمه عمرو، وقيل عمير بن عامر بن مالك بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
(¬) اخرجه احمد في المسند (: ) والحاكم في الكني (: / ا)، وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام (: ) من حديث ابي داود المازني به.
قلت: والمقصود بالغير هنا هم الملاءكة حيث انه ثبت شهودهم غزوة بدر. والله اعلم.
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (:   )، كني مسلم (ص ) الطبقات الكبري (: ) مغازي الواقدي (: )، سيرة ابن هشام (:   )، (: ، ، ، )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) دجانة: بضم مهملة وخفة جيم وبنون. المغني (ص ).
(¬) سماك: بكسر السين المهملة وتخفيف الميم. الاكمال (: ).
(¬) خرشة: بمعجمة وراء وشين معجمة مفتوحات. المغني (ص ).

:

(¬) البهم: واحدها بهم وهو الذي لا يخالط لونه لون سواه من سواد كان او غيره، والبهم: قال ابو عبيد: ليس فيهم شء من الاعراض والعاهات التي تكون في الدنيا من العمي والعرج والجذام والبرص وغير ذلك من صنوف الامراض والبلاء ولكنها اجسام مبهمة مصححة. انظر غريب الحديث لابي عبيد (: )، وفي القاموس المحيط (: ) البهم: بضم الباء واسكان الهاء والبهمة بالضم هو الشجاع الذي لا يهدي من اين يءتي. ا. ه وانظر ايضا الصحاح للجوهري مادة (بهم) (: ).
(¬) ذكر مسلم "الفضاءل" باب فضاءل ابي دجانة (: )، ان الرسول صلي الله عليه وسلم اخذ سيفا فقال: "من ياخذه بحقه فاحجم القوم فقال ابو دجانة انا اخذه بحقه. فاخذه ففلق به هام المشركين. وذلك يوم احد.
(¬) مصعب بن عمير: من السابقين الي الاسلام اسلم بمكة وهاجر الي الحبشة ثم الي المدينة شهد بدرا، واحدا، وكان معه اللواء واستشهد في احد. انظر الاصابة (: )، سيرة ابن هشام (: ).
(¬) قاله الواقدي وانظر الطبقات الكبري (: ).
(¬) مسيلمة: هو الكذاب مسيلمة بن حبيب في بني حنيفة باليمامة كان ادعي النبوة في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم وقتل في السنة الثانية عشرة للهجرة. ا. ه، انظر سيرة ابن هشام (: ، )، تاريخ خليفة (ص ).
(¬) ليست في الاصل. والمثبت عن الاستيعاب (: ).
(¬) عبد الله بن زيد بن عاصم: انصاري، مازني، صحابي شهير، يقال: انه هو الذي قتل مسيلمة الكذاب، واستشهد بالحرة سنة ثلاث وستين. انظر التقريب (: ).

:

(¬) وحشي بن حرب: حبشي، من سودان مكة، صحابي نزل حمص ومات بها وهو الذي قتل حمزة رضي الله عنه في احد. ثم اسلم وحسن اسلامه وشارك في قتل مسيلمة الكذاب. ا. ه التجريد (: ) التقريب (: ).
  الاستيعاب (: )، (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (: / ا)، (: / ب) مغازي الواقدي (: )، اخبار القضاة لوكيع (:   ).
(¬) الدرداء: بفتح مهملة وسكون راء. المغني (ص ).
(¬) ذكره الاكثر في "عويمر" تصغير عامر. انظر مصادر الترجمة اعلاه.
  الاستيعاب (: ) ذكره في "ثابت بن الدحداح" لانه قيل ان اسمه ثابت بن الدحداح وذكره ايضا في الكني (: ).
الاصابة (: )، الطبقات الكبري (: )، مغازي الزهري (ص )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) الدحداح: بفتح مهملتين وسكون حاء مهملة اولي. المغني (ص ).
(¬) اي غريبا .

:

  الاستيعاب (:   )، (: )، اسد الغابة (:   )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: ) كني الحاكم (: / ب)، مغازي ابن اسحاق (ص ) الطبقات الكبري (:   )، كني ابن منده (/ ب)، والاصابة (:   )، فتوح مصر لابن عبد الحكم (ص   ) النجوم الزاهرة (: )، الاكمال (: )، مشاهير علماء الامصار (ص ).
(¬) ذر: بذال معجمة مفتوحة. الاكمال (: ).
(¬) جندب: بضم الجيم وبضم الدال وبفتحها. تهذيب الاسماء واللغات (: ).
(¬) جنادة: بمضمومة وخفة نون واهمال دال. الاكمال (: ) المغني (ص ).
(¬) مليل: بمضمومة وفتح لام اولي وسكون ياء. المغني (ص ).
(¬) صعير: مصغرا. المغني (ص )، الاصابة (: ).
(¬) قصة اسلام ابي ذر مخرجة في الصحيحين. انظر البخاري "المناقب" باب اسلام ابي ذر (: ) ومسلم "الفضاءل" باب فضاءل ابي ذر (:   ).

:

(¬) الحديث اخرجه الترمذي "المناقب" باب مناقب ابي ذر رضي الله عنه (/   ) وابن ماجة "المقدمة" باب فضل ابي ذر (: ) واحمد (: ، ) والحاكم (: ) وقال حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. ا. ه، كلهم اخرجوه من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر" وقال الترمذي "وفي الباب عن ابي الدرداء وابي ذر، وهذا حديث حسن". وقد اخرج احمد (: ) (: ) حديث ابي الدرداء مرفوعا به. واخرج الترمذي "المناقب" باب مناقب ابي ذر (: ) الحديث من حديث ابي ذر نفسه يرفعه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر، شبه عيسي بن مريم" وفيه قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله افتعرف ذلك له؟ قال: "نعم، فاعرفوه" وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقد روي بعضهم هذا الحديث فقال: "ابو ذر يمشي في الارض بزهد عيسي بن مريم" ا. ه
واخرجه ايضا ابن حبان في موارد الظمان (ص ) من حديث ابي ذر نفسه به. وذكر الهيثمي هذا الحديث في مجمع الزواءد (: ) وقال اخرجه احمد والطبراني والبزار. باختصار ورجال احمد وثقوا وفي بعضهم خلاف. ا. ه. قلت: وعيسي بن مريم هو النبي المعروف المشهور عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام.
(¬) الربذة: بفتح اوله وثانيه وذال معجمة مفتوحة، من قري المدينة علي ثلاثة ايام قريبة من ذات عرق علي طريق الحجاز، وبها قبر ابي ذر رضي الله عنه.
انظر معجم البلدان (: ).

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، الاكمال (: ).
(¬) ذرة: بذال معجمة مفتوحة وراء مشددة. الاكمال (: ).
(¬) الظفري: بفتح الظاء المعجمة والفاء وفي اخرها الراء  هذه النسبة الي ظفر، وهو بطن من الانصار. اللباب (: ).
(¬) ابو نملة، ياتي في ().
(¬) معاذ: هو معاذ بن زرارة بن عمرو بن عدي بن الحارث من بني ظفر شهد احدا. الاصابة (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: : )، طبقات الشعراء لمحمد بن سلام الجمحي (ص ) الشعر والشعراء لابن قتيبة (ص )، كني ابن منده (/ ا) وقال: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح حديثه.
(¬) في مصادر الترجمة قيل "اسمه خويلد بن خالد بن المحرث بن زبيد بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل".
(¬) السقيفة: هي سقيفة بني ساعدة بن كعب بن الخزرج وهم حي من الانصار، والسقيفة ظلة كانوا يجلسون تحتها فيها بويع ابو بكر الصديق رضي الله عنه. معجم البلدان (: ).

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، كني ابن منده (/ ب)، تاريخ ابن معين (: )، مشاهير علماء الامصار (ص ).
(¬) رفاعة: بكسر راء وخفة فاء، واهمال عين. المغني (ص ).
(¬) كابل: بضم الباء الموحدة، ولاية ذات مروج كبيرة بين هند وغزنة. انظر معجم البلدان (: ).
(¬) ذكر هذا خليفة بن خياط. انظر التاريخ (ص ).
(¬) صلة بن اشيم: هو زوج معاذة العدوية. انظر التاريخ الكبير (: : )، الجرح (: : )، وصلة بكسر الصاد المهملة، واشيم، بمفتوحة فساكنة  معجمة وفتح مثناة من تحت. انظر المغني (ص ).
(¬) حميد بن هلال: ثقة عالم، توقف فيه ابن سيرين، لدخوله عمل السلاطين، من الثالثة. التقريب (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ) مغازي ابن اسحاق (ص )، سيرة ابن هشام (: )، مغازي الواقدي (: ، )، الطبقات الكبري (: )، العقد الثمين (: ).
(¬) الروم بتشديد الراء المهملة. كما في الاصل وفي مصادر الترجمة.
(¬) العبدري: بفتح العين وسكون الباء وفتح الدال المهملة وفي اخرها راء  نسبة الي عبد الدار بن قصي. اللباب (: ).

:

(¬) اليرموك: واد بناحية الشام في طرف الغور يصب في نهر الاردن وكانت به حرب بين المسلمين والروم وذلك في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه. انظر معجم البلدان (: ) وكانت معركة اليرموك في السنة الخامسة عشرة. انظر الثقات (: ).
  الاستيعاب (: )، (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (:   )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، تاريخ ابن معين (: )، تهذيب الاسماء واللغات (: )، كني ابن منده (/ ب)، العقد الثمين (:   ).
(¬) القبط: بكسر القاف وسكون الباء الموحدة بعدها طاء مهملة هم اهل مصر. نسبوا الي قبط بن قوط بن حام. وقيل: الي قبطي بن مصر. انظر النهاية (: )، اللباب (: ).
(¬) الاستيعاب (: ) وذكر ابن عبد البر الاقوال في ملك ابي رافع رضي الله عنه، وذكر انه قيل: انه كان لسعيد بن العاص، وقيل انه كان للعباس فوهبه للنبي صلي الله عليه وسلم، وذكر ابن عبد البر ان هذا القول الاخير هو اولي واصح ان شاء الله.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (:   )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، مغازي الواقدي (: ، ، ، )، الطبقات الكبري (: )، سيرة ابن هشام (: )، كني ابن منده (/ ب)، التقريب (: )، المعجم الكبير للطبراني (: )، واخرج من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرج لفتح مكة استخلف علي المدينة ابا رهم كلثوم بن الحصين الغفاري. ا. ه.
(¬) رهم: بمضمومة وسكون هاء. المغني (ص ).

:

(¬) الصفراء: تانيث الاصفر، واد كثير النخل والزرع بناحية المدينة بينه وبين بدر مرحلة، وتوجد بالصفراء قرية بها نخل وزرع. معجم البلدان (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (:   )، كني ابن منده (/ ب).
قلت: وقد تقدم له ذكر في ترجمة اخيه ابي بردة. انظر الترجمة ().
(¬) ياتي في ().
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) مطعم: بضم الميم وسكون الطاء المهملة. المغني (ص ).
(¬) الارحبي: بفتح الهمزة، وسكون الراء، وفتح الحاء المهملة وفي اخرها الباء الموحدة  نسبة الي بني ارحب، بطن من همدان. اللباب (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) رمثه: بكسر راء وسكون ميم وبمثلثة. المغني (ص ).
(¬) البلوي: بفتح الباء الموحدة واللام وفي اخرها الواو  نسبة الي بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. اللباب (: ).

:

(¬) افريقية: بالكسر، هو اسم لبلاد واسعة ومملكة كبيرة قبالة جزيرة صقلية، وينتهي اخرها الي قبالة جزيرة الاندلس. . سميت افريقية نسبة الي افريقس بن ابرهة بن الراءش. وقيل: افريقش بن صيفي بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان وهو الذي اختطها. انظر مراصد الاطلاع (: ).
(¬) مصر: بكسر الميم، سميت مصر باسم من احدثها وهو مصر بن مصرايم بن حام بن نوح فتحها عمرو بن العاص في ايام عمر بن الخضاب رضي الله عنه، انظر مراصد الاطلاع (:   ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني الدولابي (: )، كني الحاكم (: / ا) التهذيب (: )، التقريب (: ).
(¬) التيمي: بفتح التاء المثناة من فوقها وسكون الياء المثناة من تحتها وفي اخرها الميم. نسبة الي عدة قباءل اسمها تيم، والمراد هنا تيم الرباب. انظر اللباب (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الترجل" باب في الخضاب (: )، و"الديات" باب لا يءخذ احد بجريرة اخيه او ابيه (: )، والترمذي "الاستءذان" باب ما جاء في الثوب الاخضر (: ) اخرجه مختصرا. وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عبيد الله بن اياد. ا. ه.
قلت: وعبيد الله هو راويه عن ابي رمثة.
واخرجه النساءي "الزينة" باب الخضاب بالحناء والكتم (: )، والدارمي (: ، ) وابن حبان كما في مواد الظمان (ص ) وابن الجارود (ص ) والبيهقي (: )، (: )، واحمد (:   )، (: )، والدولابي في الكني (: )، والحاكم في الكني (: / ا) وذكره =

:

= ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) صحح هذا الحديث ابن خزيمة وابن حبان والحاكم. ا. ه.
  الاستيعاب (: )، (: )، الاصابة (: )، (: )، اسد الغابة (: )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، الطبقات الكبري (: )، كني ابن منده (/ ا)، العقد الثمين (: )، التقريب (: ) الاكمال (:   ).
(¬) شمعون: بالشين المعجمة المفتوحة. المغني (ص )، الاكمال (: )، وفي الاكمال (: ) قال ابن يونس: ويقال شمغون بالغين. يعني المعجمة وهو عندي اصح. ا. ه
(¬) سمعون: السين مهملة.
  الاستيعاب (: )، (: )، الاصابة (: ) اسد الغابة (: )، كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص ) كني الدولابي (: )، التجريد (: )، التقريب (: ).
(¬) رزين: بفتح الراء كسر الزاي. الاكمال (: ).
(¬) العقيلي: بفتح العين كسر القاف وسكون الياء وفي اخرها لام.
نسبة الي عقيل بن ابي طالب . ا. ه اللباب (: ).
(¬) لقيط: بفتح لام كسر قاف وبطاء مهملة. المغني (ص ).
(¬) المنتفق: بمضمومة وسكون نون وفتح مثناة فولتي كسر فاء وقاف. المغني (ص ).

:

(¬) الطاءف: هي بلاد ثقيف، في واد قراها لقيم واخرها الوهط وهي علي مسيرة يوم للطالع من مكة ونصف يوم للنازل منها الي مكة. معجم البلدان (: ).
(¬) وكيع بن عدس: بمهملات، وضم اوله وثانيه، وقد يفتح ثانيه، ويقال بالحاء بدل العين، ابو مصعب العقيلي، بفتح العين الطاءفي مقبول، من الرابعة. التقريب (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، كني الدولابي (: )، كني ابن منده (/ ا)، الاصابة (: )، وذكره في الاسماء فيمن اسمه "ياسر".
(¬) الرمداء: بالراء والميم والدال المهملة. الاكمال (: ).
(¬) قال ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) قيل: انه كان مولي لا مراة من بلي يقال لها الربداء بنت عمرو بن عمارة بن عطية البلوي فاعتقه فاكتني بابي الربداء.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، الجرح (: : ) وقال ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه سءل عن حديث رواه موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن ابي رزين عن ابي رزين عن علي رضي الله عنه فقيل ليحيي: من ابو رزين هذا؟ قال كذا هو ولم يعرفه. ا. ه
(¬) عبد الله بن ابي رزين، مقبول، من السادسة. هس. ا. ه.
التقريب (: )، وانظر التهديب (: )، الميزان (: ) وقال الذهبي: لا يدري من هو؟ وذكره ابن حبان في الثقات (: ) وقال: من اهل الكوفة يروي عن ابيه، روي عنه موسي بن ابي عاءشة. ا. ه.
(¬) الحديث اخرجه ابن ابي شيبة (: ) من طريق موسي بن ابي عاءشة عن ابي =

:

= رزين قال: جاء رجل الي النبي عليه السلام بارنب فقال: اني رميت ارنبا فاعجزني طلبها حتي ادركني الليل فلم اقدر عليها حتي اصبحت فوجدتها وفيها سهمي فقال: "اصميت او انميت"؟ قال: لا بل انميت. قال "ان الليل خلق من خلق الله عظيم لا يقدر خلقه الا الذي خلقه لعله اعان علي قتلها شء انذها عنك". واخرجه ايضا ابن ابي شيبة من طريق موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن ابي رزين عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو منه. انظر المصنف (: ).
ومن الطريقين اخرجه البيهقي (: ) وقال البيهقي: وابو رزين هذا اسمه مسعود مولي شقيق بن سلمة وليس بابي رزين مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. والحديث مرسل قاله البخاري. ا. ه قلت: ومعني قوله "اصميت او انميت؟ " كما ذكر ابو عبيد في غريب الحديث (: ): الاصماء ان يرميه فيموت بين يديه لم يغب عنه وكذلك الاقعاص.
والانماء: ان يغيب عنه فيموت فيجده ميتا. ا. ه وانظر الصحاح للجوهري مادة (صما) (: ) ومادة (نما) (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (:   )، كني الحاكم (: / ب) وقال: له صحبة ولست اقف علي اسمه ونسبه. ا. ه الطبقات الكبري (: ).
(¬) رويحة: مصغرا.
(¬) الخثعمي: بفتح الخاء وسكون الثاء المثلثة وفتح العين المهملة وفي اخرها ميم  نسبة الي خثعم بن انمار. ا. ه اللباب (: ).
(¬) اخرجه ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام (: ) وذكره ابن سعد في الطبقات الكبري (: ) وجاء في سيرة ابن هشام وطبقات ابن سعد ايضا انه لما دون عمر بن الخطاب الدواوين بالشام خرج بلال الي الشام فاقام بها مجاهدا فقال له عمر: الي من تجعل ديوانك يا بلال؟ قال: مع ابي رويحة لا افارقه ابدا للاخوة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد بيني وبينه فضمه اليه وضم ديوان =

:

= الحبشة الي خثعم لمكان بلال منهم فهو في خثعم الي هذا اليوم بالشام. ا. ه.
(¬) لم اقف علي من ذكر هذا الخبر لابي رويحة هذا وقد ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب كذاك بهذا الخبر. وقد اكد ابن حجر في الاصابة (: ) بان الذي عقد له النبي صلي الله عليه وسلم اللواء يوم الفتح انما هو ابو رويحة الفزعي واسمه ربيعة بن السكن وليس هو ابو رويحة الخثعمي صاحب هذه الترجمة. وانظر ايضا الاصابة (: ) في ترجمة ربيعة بن السكن.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، (: )، الاصابة (:   )، كني الدولابي (: )، التجريد (: ).
(¬) مغوية: بضم اوله وسكون المعجمة كسر الواو. كما في الاصابة (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: )، الدولابي في الكني (: ) وابن منده وابن السكن والعقيلي، والحاكم في الكني كما في الاصابة (: ) به. والحديث اخرجه ايضا الطبراني من حديث قيوم ويكني ابا عبيدة قال: كنت مع ابي راشد الازدي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وفد عليه فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي راشد "ما اسمك؟ " قال: "فمن هذا معك؟ " قال: مولاي قال: "ما اسمه؟ " قال: "قيوم " قال "لا. ولكنه عبد القيوم ابو عبيدة". انظر مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي فيه جماعة لم اعرفهم. ا. ه
قلت: وسياتي ابو عبيدة عبد القيوم في () ان شاء الله تعالي.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، الثقات (: )، كني الحاكم (: / ب)، التجريد (: )، التهذيب (: )، التقريب (: ) المعارف لابن قتيبة (ص   ).
(¬) الرداد: بالراء وتشديد الدال المهملة. الاكمال (: )، التقريب (: )، الليثي: نسبة الي ليث القبيلة. انظر الانساب المتفقة (ص ).
(¬) قال ابن حبان والحاكم له صحبة وذكره ابن عبد البر وابن الاثير وابن حجر في الصحابة. وقال الذهبي في التجريد (: ) ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، واختلفوا في صحبته. وذكره ابن حجر في التقريب وقال: ابو الرداد الليثي، حجازي مقبول، من الثانية. وقد سبق القول بان ابن حجر ذكره في الاصابة في الصحابة وفي القسم الاول منهم. فالله اعلم.
(¬) الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) ياتي في ().
  الاستيعاب (: )، (: )، تاريخ ابن معين (: )، سير اعلام النبلاء (:   )، كني البخاري (ص )، وقال كان فر من النبي صلي الله عليه وسلم ثم اسلم بعد الفتح. ا. ه
كني مسلم (ص ) وقال: ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم كني الحاكم (: / ا)، وقال: ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم. التجريد (: ) وقال: جاهلي، الطبقات الكبري (:   ) وقال: كان ثقة في الحديث وله رواية وعلم بالقران وام قومه في مسجدهم اربعين سنة، اسد الغابة (: ) كني ابن منده (/ ا)، النجوم الزاهرة (: )، الاصابة (: : )، الجرح (: : )، وقال ابو حاتم عمران بن ملحان ابو رجاء العطاردي ويقال: عمران بن تيم وهو اصح بصري جاهلي فر من النبي صلي الله عليه وسلم ثم اسلم بعد الفتح وكان اتي عليه عشرون وماءة سنة وقال: ادركت النبي صلي الله عليه وسلم وانا شاب. ا. ه. وذكره ابن حجر في التقريب (: ) وقال مخضرم ثقة، معمر (ت: ) وله ماءة وعشرون. ا. ه.
(¬) رجاء: بالتخفيف. تبصير المنتبه (: ).
(¬) العطاردي: بضم العين وفتح الطاء المهملتين وبعد الالف راء ودال مهملتان =

:

= مكسورتان  نسبة الي عطارد وهو احمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة التميمي العطاردي. اللباب (: ).
(¬) ياتي في () وقال ابن عبد البر في ترجمته هناك: اكثر ما قيل فيه عمران بن تيم.
(¬) الفرزدق: هو همام بن غالب المجاشعي التميمي الشاعر المشهور التابعي يكني ابا فراس. وانما لقب بالفرزدق لغلظه وقصره، شبه بالفتيتة التي تشربها النساء وهي الفرزدقة.
انظر الشعر والشعراء لابن قتيبة (ص   )، تهذيب الاسماء واللغات (: ).
(¬) لم اقف علي هذا البيت في ديوان الفرزدق. ولكن ذكره ابن سعد في الطبقات الكبري (: )، وابن عبد البر في الاستيعاب (: )، والذهبي في سير اعلام النبلاء (: ).

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، الجرح (: : )، مغازي الواقدي (: ) الطبقات الكبري (: )، سيرة ابن هشام (: )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) النجاري: بفتح النون والجيم المشددة وبعد الالف راء  نسبة الي قبيلة من الخزرج يقال لهم: بنو النجار. اللباب (:   ).
(¬) لم اقف علي قول الواقدي هذا في المغازي المطبوعة. ولعله قال هذا في كتابه الصحابة. والله اعلم.
(¬) انظر في قول انس رضي الله عنه هذا صحيح البخاري "مناقب الانصار" باب مناقب زيد (: ) وفيه قيل لانس: من ابو زيد؟ قال: احد عمومتي. وانظر ايضا البخاري كتاب فضاءل القران  باب القراء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (: ).
(¬) غسيل الملاءكة: هو حنظلة بن ابي عامر واسم ابي عامر عمرو بن صيفي بن زيد الانصاري الاوسي، كان يعرف ابوه في الجاهلية بالراهب فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفاسق، بقي في مكة حتي فتحت ثم هرب الي هرقل فمات هناك كافرا.
واما حنظلة فصحابي جليل تزوج جميلة بنت عبد الله بن ابي بن سلول فادخلت عليه في الليلة التي صبحها قتال احد فسار الجيش الي احد ولحق حنظلة برسول الله صلي الله عليه وسلم باحد وهو يسوي الصفوف وكان حنظلة جنبا واستشهد يومءذ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني رايت الملاءكة تغسل حنظلة بين السماء والارض بماء المزن في صحاف الفضة" فسمي غسيل الملاءكة. انظر التجريد (: )، المغازي للواقدي (:   ).
(¬) الدبر: بسكون الباء. النحل. وقيل: الزنابير. النهاية (: ) وحمي الدبر: هو =

:

= الصحابي الجليل عاصم بن ثابت بن ابي الافلج قيس الانصاري، كان بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية وامره عليها وكان قد عاهد الله ان لا يمس مشركا ولا يمسه مشرك فلما قتل هو وبعض من كان معه ارسلت قريش ليءتوا بشء من جسده وكان قتل عظيما من عظماءهم يوم بدر فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر فحمته منهم ولذلك كان يقال له: حمي الدبر. وانظر القصة بطولها في قصة خبيب بن عدي في، صحيح "البخاري" "المغازي" باب غزوة الرجيع (: ) وانظر التجريد (: )، الاصابة (: ).
(¬) ذو الشهادتين: هو خزيمة بن ثابت بن الفاكه الاوسي الانصاري ابو عمارة شهد بدرا واحدا وقتل مع علي. جاء مصرحا به في حديث زيد بن ثابت عند البخاري انه صاحب الشهادتين. انظر البخاري "التفسير" تفسير سورة الاحزاب (: )، التجريد (: ).
(¬) الذي اهتز العرش لموته: هو سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس الاوسي. بدري اخرج البخاري من حديث جابر رضي الله عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اهتز العرش لموت سعد بن معاذ" انظر الصحيح "المناقب" باب مناقب سعد بن معاذ (: )، وانظر التجريد (: ).
(¬) ذكر انس رضي الله عنه بان هءلاء الاربعة كانوا قد جمعوا القران علي عهد الرسول صلي الله عليه وسلم، قال انس عندما سءل عن جمع القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اربعة كلهم من الانصار: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وريد بن ثابت، وابو زيد وفيه ايضا قيل لانس: من ابو زيد؟ قال: احد عمومتي. انظر الصحيح "فضاءل القران" باب القراء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (: ) وكتاب المناقب، باب مناقب زيد بن ثابت (: ).
(¬) انظر الطبقات الكبري (: )، الاستيعاب (: ).

:

  الطبقات الكبري (: )، (: )، مغازي الواقدي (: )، الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، كني ابن منده (/ ب)، اسد الغابة (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: )، الطبقات الكبري (: ).
(¬) انظر الطبقات الكبري (: )، (: )، (: )، وجاء في الطبقات ايضا قوله قتل سعد بن عبيد شهيدا يوم القادسية سنة ست عشرة وهو ابن اربع وستين سنة. وقال في موضع اخر: وصحب عمير بن سعد النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه وولاه عمر بن الخطاب حمص بعد سعيد بن عامر بن حذيم. وحذيم: بكسر الحاء المهملة وتسكين الذال المعجمة.
  الطبقات الكبري (: )، الاصابة (: )، كني الدولابي (: )، كني الحاكم (: / ا)، الاستيعاب (:   ) التجريد (: )، اسد الغابة (:   )، التهذيب (: )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) عزرة، بفتح اوله وسكون الزاي، وفتح الراء ثم هاء، ابن ثابت بن ار زيد بن اخطب الانصاري، بصري، ثقة، من السابعة. انظر التهذيب (: )، التقريب (: )، المغني (ص ).

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني ابن منده (/ ا)، وقال: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وراه.
(¬) ياتي في ().
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) انظر تاريخ ابن معين (: )، وانظر الترجمة () والتعليق عليها.
(¬) انظر الاستيعاب (: )، واسد الغابة (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: ).
  كني البخاري (ص )، وذكره في الصحابة. وقال ابو احمد: له صحبة وفي اسناده مقال. وقال البغوي: لا ادري له صحبة ام لا؟ .
انظر الاصابة (: )، الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ).

:

(¬) الحديث اخرجه البغوي والطبراني بسند ضعيف كما في الاصابة (: ) والحديث ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وقال: يدور الحديث علي عبيد بن اسحاق عن مسكين بن دينار عن مجاهد عن ابي زيد الجرمي عن النبي صلي الله عليه وسلم. ا. ه
قلت: وعبيد بن اسحاق الذي يدور الحديث عليه هو العطار ضعفه يحيي وقال البخاري عنده مناكير، وقال الازدي: متروك الحديث وقال الدارقطني: ضعيف واما ابو حاتم فرضية وقال ابن عدي: عامة حديثه منكر. انظر الميزان (: ). والحديث ذكره ايضا ابن الاثير في اسد الغابة (: ).
وللحديث شاهد من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما اخرجه النساءي "الاشربة" باب الرواية في مدمن الخمر (: ) والدارمي (: ) وابن حبان كما في موارد الظمان (ص ) واحمد (: ) وابن خزيمة في كتاب التوحيد (ص ) وفيه عندهم زيادة لفظ "ولا منان".
(¬) مجاهد: هو ابن جبر، بفتح الجيم وسكون الموحدة، وابو الحجاج المخزومي، ثقة، امام في التفسير وفي العلم، من الثالثة.
التقريب (: )، التهذيب (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني ابن منده (/ ب)، العقد الثمين (:   ).
(¬) زهير: بضم الزاي، مصغرا. تبصير المنتبه (: ).
(¬) الطاءفي: بفتح الطاء وسكون الالف  نسبة الي الطاءف المدينة المعروفة. انظر اللباب (: ).
(¬) ياتي في ().
(¬) هو ابو حفص الفلاس الصيرفي. ياتي في ().
(¬) انظر قول عمرو بن علي هذا في الاستيعاب (: )، والعقد الثمين (: ).

:

  الاستيعاب (: ) وقال: اظنه الذي قبله، الاصابة (: ) وذكر ان جماعة ذكروه في الصحابة مثل الحسين بن محمد القباني وابراهيم الحربي وذكره مسلم في الكني (ص ) وقال: له صحبة وقال الذهبي في التجريد (: ): هو الاول ولا وجه للتفرقة، كني ابن منده (/ ب) وقال: له صحبة.
(¬) الكني (ص ).
(¬) زاد ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) "بن عبيد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) الحديث اخرجه الحسن بن سفيان، والحاكم في الكني، والطبراني في الكبير من حديث ابي زهير الثقفي كما في الجامع الصغير (: ) والمقاصد الحسنة (ص ) واخرجه ايضا الديلمي من حديث معاذ بن جبل مرفوعا به كما في المقاصد الحسنة (ص )، وذكر الحافظ ابن حجر حديث ابي زهير الثقفي هذا في فتح الباري (: ) وقال: فيه ضعف.
وبنحو هذا الحديث حديث ابن عمر اخرجه مسلم "الادب" باب النهي عن التكني بابي القاسم وبيان ما يستحب من الاسماء (: )، والترمذي "الادب" باب ما يستحب من الاسماء (: ) وابن ماجة "الادب" باب ما يستحب من الاسماء (: )، واحمد (: ، ) وهو عندهم بلفظ "احب الاسماء الي الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن".

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، كني مسلم (ص ) وقال ابو زهير النميري او الانماري له صحبة، كني البخاري (ص ) وقال: ابو زهير النميري وساق الحديث الذي رواه ابو زهير الانماري الاتي بعد هذا وكانه جعلهما رجلا واحدا. وكذلك فعل الدولابي في الكني (: ). وقال ابن ابي حاتم في الجرح (: : ): ابو زهير الانماري. ويقال: النميري. . ذكر لابي ان رجلا سماه فقال يحيي بن نفير فلم يعرفه ابي وقال: انه غير معروف بكنيته فكيف يعرف اسمه؟ وقال ابن ابي حاتم ايضا: قال ابو زرعة: ابو زهير الانماري لا يسمي. ا. ه وذكره ابن منده في الكني (/ ب) وقال: ابو زهير النميري وقيل الانماري له صحبة وممن جعل النميري والانماري رجلا واحدا ايضا ابن الاثير في اسد الغابة (: ) ورجح الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) ان النميري والانماري رجلان لا رجلا واحدا. والله اعلم.
(¬) النميري: بضم النون وفتح الميم وسكون الياء اخر الحروف وفي اخرها راء نسبة الي نمير بن عامر بن صعصعة. اللباب (: ).
(¬) الحديث اخرجه البغوي والطبراني في مسند الشاميين عن ابي زهير النميري كما في الاصابة (: ). وقال السيوطي في الجامع الصغير (: ) اخرجه الطبراني في الكبير والبيهقي في شعب الايمان عن ابي زهير ورمز السيوطي لضعفه. وقال الهيثمي ايضا في مجمع الزواءد (: ) بعد ان ذكر هذا الحديث من حديث ابي زهير النميري: رواه الطبراني في الكبير والاوسط وفيه محمد بن اسماعيل بن عياش وهو ضعيف. ا. ه
والحديث اخرجه ابو بكر بن ابي داود كما في تفسير ابن كثير سورة الاعراف: الاية . وهي قوله تعالي {وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين () فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع} الاية. انظر التفسير (: ) وقال الحافظ ابن كثير: غريب جدا.

:

  الاستيعاب (: ) وقال: يقال اسمه فلان بن شرحبيل، الاصابة (: ) ذكره في ابي الازهر الانماري. قال: ويقال ابو زهير وانظر ترجمة () والتعليق عليها هناك. وانظر ايضا ترجمة ابي زهير النميري المتقدم في () والتعليق عليها.
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الصلاة" باب التامين وراء الامام (: ) لكن من حديث ابي زهير النميري برواية ابي مصبح المقراءي عنه قال كنا نجلس الي ابي زهير النميري وكان من الصحابة فيتحدث احسن الحديث فاذا دعا الرجل منا بدعاء قال: ختمه بامين فان امين مثل الطابع علي الصحيفة قال ابو زهير: اخبركم عن ذلك؟ خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فاتينا علي رجل قد الح في المسالة فوقف النبي صلي الله عليه وسلم يستمع منه فقال النبي صلي الله عليه وسلم "اوجب ان ختم" فقال رجل من القوم: باي شء يختم؟ قال "بامين فانه ان ختم بامين فقد اوجب" فانصرف الرجل الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم فاتي الرجل فقال: اختم بامين وابشر.
قال ابو داود: المقراء قبيل من حمير. ا. ه، والحديث اخرجه ايضا ابن منده من حديث ابي زهير النميري وقال: حديث غريب تفرد به الفريابي عن صبح. كما في الاصابة (: ) واخرجه كذلك الدولابي في الكني (: ) من حديث ابي زهير النميري به، والحديث ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) من حديث ابي زهير الانماري به.
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: ) وذكره في ترجمة قرة بن دعموص بن ربيعة وذكر هناك انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم اسد الغابة (: )، التجريد (: ).
(¬) قيس بن عاصم: صحابي جليل وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي زهير بن اسيد ومسح الرسول صلي الله عليه وسلم وجهه وقال اللهم بارك عليه وعلي اصحابه. انظر الاصابة (: ).

:

  الاستيعاب (: ) وقال: ابو زبيب الانصاري مدني روي عنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره كما هنا وقال: فيه نظر. وذكره ابن الاثير في اسد الغابة (: ) عن ابن عبد البر فقال ابو زرارة الانصاري ذكره ابن حجر في الاصابة (: ) فقال: ابو زرارة الانصاري ذكره ابن ابي خيثمة في الصحابة وقال ابو عمر فيه نظر. فدل هذا علي ان الاسم وقع في مطبوعة الاستيعاب مصحفا، حيث جاء في الاستيعاب "ابو زبيب" والصواب ابو زرارة كما هنا وكما نقله الاخرون عن ابن عبد البر. والله اعلم.
(¬) زرارة: بضم زاي وخفة راءين. المغني (ص   ).
(¬) مدني، ثقة، من الثالثة. التقريب (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن ابي خيثمة والبغوي، من حديث ابي زرارة الانصاري كما في الاصابة (: ) واخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وذكره عنه ابن الاثير في اسد الغابة (: ) والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) وقال: رواه ابو يعلي ورجاله ثقات.
ويشهد لهذا الحديث حديث ابي الجعد الضمري اخرجه ابو داود "الصلاة" باب التشديد في ترك الجمعة (: ) والنساءي "الجمعة" باب التشديد في التخلف عن الجمعة (: ) وابن ماجة "الصلاة" باب فيمن ترك الجمعة من غير عذر (: )، والترمذي "الوتر" باب ما جاء في ترك الجمعة من غير عذر (: ) وقال الترمذي: حديث حسن، والحاكم (: ) وابن حبان كما في موارد الظمان (ص ) كلهم اخرجوه بنحوه.
والحديث متواتر كما ذكره السيوطي في الازهار المتناثرة (ص )، وتبعه الكتاني فذكره ايضا في نظم المتناثر في الحديث المتواتر (ص ).

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني البخاري (ص )، الجرح (: : )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) معاوية بن حديج، بمهملة ثم جيم مصغرا، صحالي، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم ووفد علي عمر بفتح الاسكندرية، وذهبت عينه في غزوة النوبة مع ابن سرح، شهد فتح مصر وولي غزو المغرب مرارا اخرها سنة خمسين. (ت: ). انظر الاصابة (: ).
(¬) انظر الطبقات الكبري (: )، الاستيعاب (: ).
(¬) القيروان: مدينة عظيمة بافريقية ليس بالغرب مدينة اجل منها وقد مصرت في الاسلام في ايام معاوية رضي الله عنه. ا. ه
معجم البلدان (: ).
(¬) في الاستيعاب "عبيد الله" مضافا.
(¬) انظر الترجمة () والتعليق عليها.
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: : )، كني مسلم (ص )، الجرح (: : )، التجريد (: )، كني ابن منده (/ ا)، جامع التحصيل في احكام المراسيل (ص ).
(¬) المقداد بن الاسود. هو المقداد بن عمرو بن ثعلبة، تبناه الاسود بن عبد يغوث الزهري، فصار يقال له: المقداد بن الاسود، وغلبت عليه، واشتهر بذلك. هاجر الهجرتين وشهد بدرا والمشاهد بعدها (ت: ). انظر الاصابة (: ).
(¬) انظر التاريخ الكبير (: : ). =

:

= قلت: وقال مسلم في الكني ايضا كما قال البخاري فيه. وقال ابن ابي حاتم في الجرح وابن منده في الكني ايضا: حديثه مرسل. وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: لا تصح له صحبة ولا رواية حديثه مرسل وذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة في القسم الرابع وذكر قول البخاري وابن عبد البر فيه وقال ايضا: ما عرفت سلف ابي عمر في ذكره في الصحابة وقد روي عنه ابو هلال الراسبي الذي يروي عن قتادة وطبقته. ا. ه انظر في كل ما ذكر مصادر الترجمة.
وقد ذكر ابن عبد البر ابا ذر مولي المقداد بن الاسود ايضا في التابعين بنحو ما هنا. وذكر رواية ابي هلال الراسبي عنه هناك. انظر الترجمة ().
(¬) المنقطع: قيل هو ان يسقط من الاسناد رجل او يذكر فيه رجل مبهم. وقيل: المنقطع مثل المرسل، وهو كل ما لا يتصل اسناده غير ان المرسل اكثر ما يطلق علي ما رواه التابعي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن الصلاح وهذا المذهب يعني الاخير اقرب صار اليه طواءف من الفقهاء وغيرهم وهو الذي ذكره الحافظ ابو بكر الخطيب في كفايته. ا. ه، انظر مقدمة ابن الصلاح (ص   ) وقال ابن عبد البر في التمهيد (: ): المنقطع عندي كل ما لا يتصل سواء كان يعزي الي النبي صلي الله عليه وسلم او الي غيره. ا. ه
(¬) المرسل: قال الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص ): ان مشايخ الحديث لم يختلفوا في ان المرسل هو الذي يرويه المحدث باسانيد متصلة الي التابعي فيقول التابعي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. ا. ه، وقال ابن الصلاح في المقدمة (ص   ) وصورته التي لا خلاف فيها حديث التابعي الكبير الذي لقي جماعة من الصحابة وجالسهم كعبيد الله بن عدي بن الخيار ثم سعيد بن المسيب وامثالهما اذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمشهور التسوية بين التابعين اجمعين في ذلك رضي الله عنهم. ا. ه
وانظر التمهيد لابن عبد البر (: ) وما بعدها.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، الاكمال (: ).
(¬) زعنة: بزاي مفتوحة وعين ساكنة بعدها نون. الاكمال (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ) اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) لكن ذكر عن ابن عبد البر انه قال: "قال الطبري: شهد بدرا" والذي هنا وفي الاستيعاب وفي بقية المصادر "ذكره الطبري فيمن شهد احدا". والله اعلم.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني ابن منده (/ ا)، التجريد (: )، الجرح (: : ).
(¬) الزعراء: بالزاي والعين المهملة وبعدها راء. الاكمال (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن ابي حاتم في الجرح (: : ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: )، وابن منده ومحمد بن الربيع الجيزي. كما في الاصابة (: ) كلهم اخرجوه من حديث ابي الزعراء به. والحديث في سنده عبد الله بن عياش القتباني وهو صدوق يغلط كما سياتي في ترجمته.
ويشهد لهذا الحديث حديث ابي ذر رضي الله عنه يرفعه بمثله اخرجه احمد (: ). وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (: ).
وقال: فيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف وبقية رجاله ثقات. ا. ه
(¬) ابن وهب: هو عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي، ابو محمد المصري فقيه ثقة حافظ عابد من التاسعة (ت: ).
التقريب (: )، التهذيب (: ).
(¬) عبد الله بن عياش: بمثناة ومعجمة ابن عباس، بموحدة ومهملة القتباني، بكسر =

:

= القاف بعدها مثناة ساكنة ثم موحدة  نسبة الي قتبان، وهو بطن من رعين نزلوا مصر. والقتباني هذا صدوق يغلط اخرج له مسلم في الشواهد. التقريب (: )، التهذيب (: )، اللباب (: ).
(¬) عبد الله بن جناده. ذكره البخاري في التاريخ (: : ) وابن ابي حاتم في الجرح (: : ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
(¬) ابو عبد الرحمن الحبلي. ياتي في ().
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: ).
(¬) الوليد بن عقبة صحابي، كان واليا علي الكوفة ثم عزله عمان رضي الله عنه بعدان حده علي شرب الخمر، واعتزل الفتنة التي وقعت بين علي ومعاوية رضي الله عنهما واقام بالرقة الي ان مات في خلافة معاوية رضي الله عنه.
انظر الاصابة (: ). وقصة جلد الوليد بن عقبة علي شربه الخمر مخرجة في الصحيحين انظر البخاري "المناقب" باب مناقب عثمان (: ) ومسلم "الحدود" باب حد الخمر (: ). وذكر الحافظ ابن حجر في الفتح (: ) قصة الوليد بن عقبة كيف انه صلي بالناس الصبح اربعا وهو سكران وذكر ايضا انه شهد عليه ابو زينب وابو مورع وجندب بن زهير الازدي وسعد بن مالك الاشعري. . الخ القصة.
(¬) في الاستيعاب: "من ذكر في الصحابة فقد اخطا ليس له شء يدل علي ذلك" ونقله عنه ابن الاثير والذهبي في التجريد. انظر مصادر الترجمة.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (:   )، الطبقات الكبري (: )، مغازي الواقدي (: ، )، سيرة ابن هشام (: ، )، كني ابن منده (/ ب) وقال: مات بالمدينة سنة اربع وثلاثين وصلي عليه عثمان وهو يومءذ ابن سبعين سنة. ا. ه
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (:   )، التجريد (: )، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (: : ).
(¬) ابو طلق: بسكون اللام. وطليق: بوزن عظيم، كما في الاصابة (: ).
(¬) في الاستيعاب (: ) "ابو طليق، وقال فيه بعضهم ابو طلق والاول اكثر".
(¬) طلق بن حبيب. بسكون اللام، بصري، صدوق عابد، رمي بالارجاء من الثالثة (ت: بعد التسعين). التقريب (: ).
(¬) الحديث اخرجه الدولابي في الكني من طريق طلق بن حبيب به وللحديث عنده قصة (: ) واخرجه البغوي، وابن السكن وابن ابي شيبة وابن منده من هذا الطريق كما في الاصابة (: )، وقال الحافظ ابن حجر: سند الحديث جيد. والحديث ذكره السيوطي في الجامع الكبير (: ) من حديث ابي طلق وعزاه للطبراني في الكبير والبغوي وابن عساكر. وحديث ابي طلق هذا اخرجه ايضا البزار كما في كشف الاستار (: ).
ويشهد لهذا الحديث حديث ابن عباس اخرجه البخاري "العمرة" باب عمرة في =

:

= رمضان (: ) و"كتاب جزاء الصيد" باب حج النساء (: ) ومسلم "الحج" باب فضل العمرة في رمضان (: )، والنساءي (: ) وابن ماجة (: ) والدارمي (: ) واحمد (: ).
ومن الجدير بالذكر ان لهذا الحديث قصة وقد تعددت هذه القصة فحصلت مع غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم وقد ذكر الحافظ ابن حجر في الفتح (: ) هذه القصة وذكر انها حصلت مع ابي معقل وام معقل وقيل ايضا حصلت مع ابي سنين، وام سنين وقيل: حصلت مع ابي طليق وام طليق. فقال بعد ان ذكر قصة ابي معقل وام معقل وقصة ابي سنين وام سنين: ووقعت لام طليق قصة مثل هذه وهو ان ابا طليق حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امراته قالت له وله جمل وناقة اعطني جملك احج عليه قال: جملي حبيس في سبيل الله. قالت: انه في سبيل الله احج عليه فذكر الحديث وفيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "صدقت ام طليق" وفيه قال: ما يعدل الحج؟ قال "عمرة في رمضان". وهذا الحديث رواه ابو معقل ايضا وسياتي ابو معقل وحديثه في () ان شاء الله تعالي.
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، التهذيب (:   )، التقريب (: )، الاصابة (: : )، كني مسلم (ص ) وقال: له صحبة، كني الدولابي (: ) التاريخ الصغير (ص ) وروي بسنده الي ابي الطفيل انه قال "ادركت ثمان سنين من حياة النبي صلي الله عليه وسلم وولدت عام احد" كني الحاكم (: / ا)، الجرح (: : )، كني ابن منده (/ ا)، العقد الثمين (:   )، النجوم الزاهرة (: ). قلت: وستاتي له ترجمة في التابعين وقال ابن عبد البر هناك: وهو من كبار التابعين. ا. ه، انظر الترجمة ().
(¬) الطفيل: بمضمومة وفتح فاء. المغني (ص ).

:

(¬) قال خليفة بن خياط في التاريخ (ص ) مات ابو الطفيل سنة احدي وماءة في خلافة عمر بن عبد العزيز. وقال مسلم: مات سنة ماءة وهو اخر من مات من الصحابة. وقيل: مات سنة سبع وماءة. وقيل سنة عشر وماءة. ا. ه، الاصابة (: ).
(¬) قال ابن عبد البر في الاستيعاب (: ): كان ابو الطفيل متشيعا في علي رضي الله عنه ويفضله، ويثني علي الشيخين ابي بكر وعمر ويترحم علي عثمان رضي الله عنهم. ا. ه
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة /  الاصابة (:   )، كني ابن منده (/ ب)، الجرح (: : ).
(¬) طيبة: بفتح طاء وسكون تحتية وبموحدة. المغني (ص ).
(¬) ورد ذكره في الصحيحين انه كان يحجم النبي صلي الله عليه وسلم من حديث انس وجابر رضي الله عنهما انظر البخاري "الاجارة" باب ضريبة العبد (: ) وكتاب "الطب" باب الحجامة من الداء (  ) ومسلم "السلام" باب لكل داء دواء (:   ).
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا وفي الاستيعاب: "قيل: اسمه دينار". وقال الحافظ ابن حجر: اسم ابي طيبة نافع علي الصحيح. وقال ايضا وحكي ابن عبد البر في اسم ابي طيبة انه دينار ووهموه في ذلك لان دينارا الحجام تابعي روي عن ابي طيبة، لا انه اسم ابي طيبة اخرج حديثه ابن منده من طريق بسام الحجام عن دينار الحجام عن ابي طيبة الحجام قال: حجمت النبي صلي الله عليه وسلم. قال وبذلك جزم ابو احمد الحاكم في الكني ان دينارا الحجام يروي عن ابي طيبة لا انه ابو طيبة نفسه. ا. ه، انظر فتح الباري (: ) الاصابة (: ). قلت: وقد جاء في مسند =

:

= احمد (:   ) من حديث محيصة بن مسعود رضي الله عنه ذكر لابي طيبة الحجام وانه نافع فجاء في الحديث "انه كان له غلام حجام يقال له: نافع ابو طيبة فانطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يساله عن خراجه" الحديث.
وهذا يءيد ما ذهب اليه الحافظ ابن حجر وغيره من ان اسم ابي طيبة الحجام هو نافع. والله اعلم.
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: ) وقال: ذكره البغوي ومطين وابن حبان وابن السكن وغيرهم في الصحابة. اسد الغابة (: )، الثقات (: )، كني مسلم (ص ) كني الدولابي (: )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (: / ا)، الجرح (: : ).
(¬) طريف: بفتح الطاء المهملة كسر الراء. الاكمال (: ) المغني (ص ).
(¬) راد في الاستيعاب "بن سلمة" وسنان: بكسر مهملة وخفة نون اولي. انظر الاكمال (: )، المغني (ص ).
(¬) سميرة: بمضمومة وفتح ميم وسكون ياء. المغني (ص ).
والوليد بن عبد الله بن ابي سميرة هذا ذكره الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة (ص ) فقال: عبد الله بن ابي شميلة. ويقال ابن سميرة عن ابي طريف الهذلي ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا. وذكره ابن حبان في الثقات. ا. ه.
وانظر التاريخ الكبير (: : )، والجرح (: : ) والذي في مطبوعة التاريخ الكبير والجرح "سميرة بالمهملة والراء".

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (:   )، كني ابن منده (/ ا) وقال: ابو ظبية صاحب منحة رسول الله صلي الله عليه وسلم. روي عنه ابو سلام الحبشي وقال بعضهم "ابو سلمي" وهو الصحيح.
(¬) ظبية: بظاء معجمة ثم باء معجمة بواحدة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها. انظر الاكمال (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني (: / ب) من حديث ابي ظبية، واخرجه ابن منده من حديث ابي ظبية كذلك وفي اسناده عنده عبد الرحمن بن يزيد بن تميم وهو ضعيف كما في الاصابة (: ). والحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (:   ) وابن الاثير في اسد. الغابة (: ). والحديث روي عن ابي ظبية هذا وعن ابي سلمي راعي الرسول صلي الله عليه وسلم وقد رجح الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) حديث ابي سلمي وذلك لصحة رجال اسناده. وسياتي حديث ابي سلمي في ترجمته ان شاء الله.
(¬) لم تكن في الاصل. والسياق يقتضيها.
(¬) ياتي في ().

:

  الاستيعاب (: ) اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، الطبقات الكبري (: ، )، التهذيب (: ).
(¬) البجلي: بفتح الباء الموحدة والجيم  نسبة الي قبيلة بجيلة اللباب (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، وقال: ذكره ابن السكن في الصحابة وقال هو غير الاحمسي وكذا فرق بينهما ابو احمد الحاكم وقال: لا يروي حديثه من وجه يعتمد. ا. ه
اسد الغابة (: ).
(¬) الحديث لم يذكره ابن عبد البر هنا وفي الاستيعاب (: ) في ترجمة ابي كاهل وقال في الاستيعاب: له حديث منكر طويل فلم اذكره. وقد ذكره ابن عبد البر في ترجمة ابي معاذ يروي عن ابي كاهل هذا، وقال هناك وهو حديث ليس مما يعتمد عليه لضعفه. وانظر ترجمة ابي معاذ () والتعليق عليها حيث تم تخريج الحديث هناك.
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: ).
(¬) كبشة: بفتح الكاف وسكون الباء المعجمة بواحدة وفتح الشين المعجمة. الاكمال (: ).

:

(، ) انظر الطبقات الكبري (: )، مغازي الواقدي (: , ) سيرة ابن هشام (: )، البداية والنهاية (: ).
(¬) السيرة (: ).
(¬) فارس: ولاية واسعة واقليم فسيح اول حدودها من جهة العراق ارجان ومن جهة كرمان السيرجان. . . وكورها خمسة اوسعها كورة اصطخر ثم اردشير خرة ثم دارانجرد، ثم سابور ثم فناخرة.
انظر مراصد الاطلاع (: ).
(¬) هذا الغير هو ابن سعد. انظر الطبقات الكبري (: ) وقال الواقدي كما في الطبقات الكبري (: ): ابو كبشة من مولدي مكة. ا. ه
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: ) كني ابن منده (/ ا)، الاكمال (: ).
(¬) مذحج: بمفتوحة وسكون ذال معجمة كسر حاء مهملة فجيم. المغني (ص ).
(¬) سالم بن ابي الجعد: ثقة وكان يرسل كثيرا من الثالثة (ت: ). التقريب (: ).
(¬) عمر بن رءبة، بضم الراء وسكون الواو بعدها موحدة، صدوق من الرابعة. التقريب (: ).

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ).
(¬) كلاب: بكسر كاف وخفة لام. الاكمال (: )، المغني (ص ).
(¬) صعصعة: بفتح مهملتين وسكون عين اولي. المغني (ص ).
واسم ابي صعصعة عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول الانصاري المازني. انظر الاصابة (: ).
(¬) قال ابن سعد في الطبقات (: ) ابو كلاب وجابر ابنا ابي صعصعة قتلا يوم مءتة شهيدين. ا. ه وقال ابن هشام في السيرة (: ) وممن استشهد يوم مءتة فيما ذكر ابن شهاب من بني مازن بن النجار ابو كليب وجابر ابنا عمرو بن زيد ابن عوف بن مبذول وهما لاب وام. ا. ه
ومءتة: بادني البلقاء والبلقاء دون دمشق وكانت هذه المعركة في السنة الثامنة للهجرة. انظر الطبقات الكبري (: )، مراصد الاطلاع (: ).
(¬) الحارث بن ابي صعصعة، قتل يوم اليمامة شهيدا وكان قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم. الطبقات الكبري (: )، التجريد (: ).
(¬) قيس بن ابي صعصعة: شهد العقبة من السبعين من الانصار وشهد بدرا واحدا. انظر الطبقات الكبري (: ) وقال الواقدي في المغازي (: , ): استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم قيس بن ابي صعصعة يوم بدر علي المشاة، وامره النبي صلي الله عليه وسلم حين فصل من بيوت السقيا ان يعد المسلمين. ا. ه
  الاستيعاب (: ) اسد الغابة (: )، الاصابة (: ).

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني مسلم (ص )، كني البخاري (ص ) مغازي الزهري (ص )، كني ابن منده (/ ب)، وقال: ابو لبابة رفاعة بن المنذر.
(¬) لبابة: بضم لام وخفة موحدة اولي. المغني (ص ).
(¬) انظر الطبقات الكبري (: ).
(¬) انظر قول ابن اسحاق في سيرة ابن هشام (: , )، الطبقات الكبري (: )، (: )، تاريخ خليفة (ص )، مغازي الواقدي (: ، ، )، البداية والنهاية (: ).
(¬) الحارث بن حاطب بن عمرو بن عبيد بن امية الانصاري الاوسي ابو عبد الله اخو ثعلبة رده النبي صلي الله عليه وسلم وابا لبابة من الروحاء وضرب لهما بسهمهما واجرهما. انظر التجريد (: ).
(¬) الروحاء: بفتح الراء المشددة وسكون الواو سميت بذلك لانفتاحها ورواحها، وهي من عمل الفرع. انظر معجم البلدان (: ).
(¬) انظر الطبقات الكبري (: )، (: )، مغازي الواقدي (: )، سيرة ابن هشام (: ). وكانت غزوة السويق في السنة الثانية للهجرة، قال ابن هشام: =

:

= وانما سميت غزوة السويق فيما حدثني ابو عبيدة ان اكثر ما طرح القوم من ازوادهم السويق فهجم المسلمون علي سويق كثير فسميت غزوة السويق. انظر سيرة ابن هشام (: )، والسويق هو الحنطة او الشعير المحمص المطحون يتزود به المسافر ثم يمزج باللبن والعسل والسمن والماء.
(¬) انظر الطبقات الكبري (: )، مغازي الواقدي (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (:   ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (:   )، التجريد (: )، كني الدولابي (: ) كني ابن منده (/ ا)، كني مسلم (ص ) وقال اسمه يسار. كني البخاري (ص ) وقال ايضا: اسمه يسار. الطبقات الكبري (: ). التقريب (: ).
(¬) احيحة: بمضمومة، وفتح مهملتين بينهما مثناة تحت، والجلاح: بضم جيم، وخفة لام واهمال حاء. انظر المغني (ص , ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، الطبقات الكبري (: )، مغازي الواقدي (: ، )، (: ، )، سيرة ابن هشام (: )، الثقات (: ).

:

(¬) في الثقات: ابو ليلي المازني الانصاري، له صحبة مات في اخر خلافة عمر بن الخطاب. ا. ه.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني البخاري (ص )، التجريد (: ).
(¬) الحديث، اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وقال مدار حديثه علي محمد بن سعيد المصلوب وهو متروك، عن سليمان بن حبيب عن عامر عنه لا يصح. واخرجه ايضا ابن الاثير في اسد الغابة (: ) بلفظ "تمسكوا بطاعة اءمتكم ولا تخالفوهم فان طاعتهم طاعة الله ومعصيتهم معصية الله عز وجل". واخرجه ايضا الطبراني في الصحابة، وابو احمد الحاكم في الكني والبغوي في الصحابة. كما في الاصابة (: ) وقال الحافظ ابن حجر: في اسناده عندهم محمد بن سعيد المصلوب وهو متروك. وقال البخاري في الكني (ص ) في ترجمة ابي ليلي هذا: لم يثبت حديثه. ا. ه
والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) مطولا، وقال رواه الطبراني وفيه جماعة لم اعرفهم. ا. ه
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: ) وقال: يروي عن الحسن البصري عنه حديث كانه موضوع.
(¬) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) من طريق اسحاق بن بشير عن خالد بن الحارث عن عوف عن الحسن عن ابي ليلي الغفاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ستكون بعدي فتنة فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب فانه اول من يراني واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر =

:

= وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل. وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين.
وقال ابن عبد البر: اسحاق بن بشير ممن لا يحتج بنقله اذا انفرد لضعفه ونكارة حديثه. ا. ه
والحديث اخرجه ايضا ابو احمد الحاكم وابن منده من طريق اسحاق بن بشير به كما في الاصابة (: ) وقال الحافظ ابن حجر: اسحاق بن بشير احد المتروكين. ا. ه
وذكره السيوطي في اللالء المصنوعة (:   ) وعزاه للحاكم في الكني وقال: قال الحاكم: اسناده غير صحيح. وذكره الذهبي في الميزان (: ) في ترجمة اسحاق بن بشير عن خالد بن الحارث عن عوف عن الحسن عن ابي ليلي الغفاري يرفعه به. وقال: اسحاق بن بشير كذاب في عداد من يضع الحديث. ا. ه، واخرج هذا الحديث ايضا ابو نعيم في الحلية (: ) مختصرا من حديث انس رضي الله عنه.
وذكره السيوطي في الجامع الكبير (: ) وعزاه لابي نعيم. ونسبه المتقي في كنز العمال (: ) ايضا الي ابي نعيم واخرجه العقيلي في الضعفاء (: ) من طريق عبد الله بن داهر بن يحيي الرازي عن ابيه عن الاعمش عن عباية الاسدي عن ابن عباس موقوفا عليه بنحوه، وقال العقيلي: داهر بن يحيي الرازي كان ممن يغلو في الرفض ولا يتابع علي حديثه. ا. ه
وذكر الذهبي في الميزان (: ) هذا الحديث في ترجمة داهر بن يحيي الرازي وقال: داهر بن يحيي الرازي رافضي بغيض لا يتابع علي بلاياه، وقال ايضا: الحديث باطل. ا. ه
والحديث اخرجه الطبراني والبزار عن ابي ذر بهذا اللفظ كما في مجمع الزواءد (: ). وقال الهيثمي: فيه عمرو بن سعيد المصري، وهو ضعيف. ا. ه
  لم اقف عليه عند غير ابن عبد البر في الكني.

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) لبيبة بفتح اللام كسر الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحتها انظر تبصير المنتبه (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابو يعلي كما في الاصابة (: ) كلهم من طريق يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة عن ابيه عن جده به.
والحديث اخرجه ايضا ابن ابي شيبة (: ) وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) وعزاه لابي يعلي وقال: وفيه يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة وهو ضعيف. وجاء "لبيبة" عند بعضهم مصحفا. ففي مجمع الزواءد قال: "ابي كبشة" وفي مصنف ابن ابي شيبة "لبيد".

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، كني الدولابي (: ).
(¬) البدري: بفتح الباء الموحدة وسكون الدال المهملة  نسبة الي بدر بءر بين مكة والمدينة كانت فيها الوقعة المشهورة. اللباب (: ).
(¬) يشير هنا الي حديث روي من طريق ابن محيريز ان رجلا من كنانة يدعي المخدجي، مخدج بطن من كنانة، والمخدجي رجل فلسطيني اسمه رفيع، سمع رجلا بالشام يكني ابا محمد يقول: ان الوتر واجب، فقال المخدجي: فرحت الي عبادة ابن الصامت فاعترضت له وهو راءح الي المسجد فاخبرته بالذي قال ابو محمد فقال عبادة: كذب ابو محمد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات كتبهن الله عز وجل علي العباد. . . " الحديث.
والحديث هذا اخرجه مالك "صلاة الليل" باب الامر بالوتر (: ) والنساءي "الصلاة" باب المحافظة علي الصلوات الخمسة (: )، وابو داود "الصلاة" باب فيمن لم يوتر (: ) وابن ماجة "الاقامة": باب الصلوات الخمسة والمحافظة عليهن (: ) والحديث اخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) قال المنذري في مختصر سنن ابي داود: قال ابن عبد البر: لم يختلف عن مالك في اسناد هذا الحديث وهو حديث صحيح ثابت. . وقال ايضا وقوله "كذب" اي اخطا.
(¬) هذا الغير: هو الواقدي انظر المغازي (: ) وابن الكلبي ايضا. انظر الاصابة (: ).

:

  الاستيعاب (:   ) وذكر انه مات سنة اثنتي عشرة في خلافة ابي بكر وهو ابن ست وستين سنة. اسد الغابة (: ، )، الاصابة (: )، الطبقات الكبري (: ) مغازي الواقدي (: ، )، كني الدولابي (: )، كني البخاري (ص )، المعجم الكبير للطبراني (: ) البداية والنهاية (: )، سيرة ابن هشام (: )، الاكمال (: ).
قلت: وقد تقدم له ذكر في ترجمة اخيه ابي خزيمة بن اوس. انظر الترجمة () والتعليق عليها.
(¬) مرثد: بمفتوحة وسكون راء وبمثلثة، الاكمال (: )، المغني (ص ).
(¬) الغنوي: بفتح الغين المعجمة وفتح النون نسبة الي غني بن اعصر، وقيل: يعصر. اللباب (: ).
(¬) كناز: بفتح الكاف وتشديد النون وبالزاي. الاكمال (: ).
(¬) مرثد بن ابي مرثد: شهد بدرا واحدا وقتل يوم الرجيع شهيدا وكان اميرا علي هذه السرية. الطبقات الكبري (: )، الاصابة (: )، وكانت سرية الرجيع في صفر سنة ثلاث للهجرة. قلت: انظر في مرثد: الاستيعاب (:   ).
وفي ابي مرثد: الاستيعاب (:   ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (:   ) وقال: الصحيح انه مات بعد الاربعين فقد ثبت انه ادرك امارة المغيرة علي الكوفة وذلك بعد سنة اربعين قطعا. كني الدولابي (: )، الطبقات الكبري (: )، مغازي الواقدي (: )، (: )، سيرة ابن هشام (: )، التاريخ الكبير (: : ).

:

(¬) جزم البخاري في الصحيح في تسمية من شهد بدرا (: ) انه شهدها. وقال مسلم في الكني (ص ) شهد بدرا. وقال ابن كثير في البداية والنهاية (: ): وقع في صحيح البخاري انه شهد بدرا وفيه نظر عند كثير من اصحاب المغازي ولهذا لم يذكروه ا. ه. وذكر ابن القيسراني في الانساب المتفقه (ص ) ان ابا مسعود هذا منسوب الي بدر لنزوله بها. وقال ابن الاثير في اللباب (:   ): عند ذكر من نسب الي بدر: واما ابو مسعود البدري فلم يشهد الوقعة وانما نزل هذا المكان. ا. ه
(¬) انظر الاستيعاب (:   ).
  تقدم له ذكر في ترجمة اخيه ابي بردة بن قيس في () وايضا في ترجمة اخيه ابي مريم بن قيس الاشعري () وانظر ترجمته في الاستيعاب (: )، (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، الطبقات الكبري (: )، وارخ وفاته سنة ()، مغازي الواقدي (: ، ) وارخ وفاته سنة ()، كني الدولابي (: ).
(¬) ادد: بمضمومة وفتح مهملة اولي. المغني (ص ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: ) الاصابة (: )، التجريد (: )، فتوح مصر لابن عبد الحكم (ص ).
(¬) الغافقي: بفتح الغين المعجمة كسر الفاء والقاف نسبة الي غافق بن العاص ابن عمرو بن مازن. اللباب (: ).
(¬) في مصادر الترجمة زيادة "اسمه مالك بن عبادة. وقيل: مالك بن عبد الله" وقيل: "عبد الله بن مالك".
(¬) الليث: هو ابن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، ابو الحارث المصري ثقة، ثبت, =

:

= فقيه، امام مشهور، من السابعة (ت: ). التقريب (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: )، البداية والنهاية (: ).
(¬) مليل: بمضمومة وفتح لام اولي وسكون ياء. المغني (ص ).
(¬) سليك: بمضمومة وفتح لام وسكون ياء. ا. ه. المغني (ص ).
(¬) الضبعي: بضم الضاد وفتح الباء الموحدة وفي اخرها عين مهملة نسبة الي ضبيعة ابن زيد بن مالك بن عمرو بن الاوس. اللباب (: ).
(¬) انظر سيرة ابن هشام (: )، مغازي الواقدي (: ).
  الاستيعاب (: )، (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، مغازي الواقدي (: )، سيرة ابن هشام (: , ).
(¬) انظر (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، مغازي الواقدي (: )، سيرة ابن هشام (: , ). انظر قول موسي بن عقبة في الاستيعاب (: )، واسد الغابة (: ).
  هكذا في الاصل، ولعله مكرر الترجمة السابقة، والذي يبدو انه سهو من الناسخ، حيث انه بعد ان كتب جزءا من الترجمة السابقة ظنا منه انه لم يكتبها بعد تنبه ولذلك تجده ضبب علي ما كتبه هنا ومن عادته في هذا الكتاب ان يضع اشارة (ص) في اول الجملة الزاءدة و (ص) ايضا في اخرها للدلالة علي انه كلام زاءد او مقحم في النص. والله اعلم.

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني الدولابي (: )، طبقات خليفة (ص )، تاريخ ابن معين (: )، معجم الصحابة للبغوي (ل )، العقد الثمين (:   )، التهذيب (:   )، التقريب (: ) وقال: مات بمكة سنة تسع وخمسين، وقيل: تاخر بعد ذلك. ا. ه
كتاب مشاهير علماء الامصار (ص ).
(¬) محذورة: بمفتحوحة وسكون مهملة وضم ذال معجمة. المغني (ص ).
(¬) معير: بمكسورة وسكون عين مهملة وفتح مثناة تحت وبراء. المغني (ص ).
(¬) انظر الاستيعاب (:   ).
(¬) قصة تعليمه الاذان اخرجها مسلم "الصلاة" باب صفة الاذان (: )، وابو داود "الصلاة" باب كيف الاذان (:   )، والترمذي "الاذان" باب ما جاء في الترجيع في الاذان (:   ) وقال الترمذي: حديث ابي محذورة في الاذان حديث صحيح وقد روي عنه من غير وجه. وعليه العمل بمكة، وهو قول الشافعي، وذكر الترمذي ايضا ان اسم ابي محذورة سمرة بن معير. والحديث اخرجه ايضا النساءي "الاذان" باب كيف الاذان (:   ) وابن ماجة "الاذان" باب الترجيع في الاذان (: ) والبغوي في الصحابة (ل   ) كلهم اخرجوه من حديث ابي محذورة والقصة عن ابي داود والنساءي وابن ماجة والبغوي مطولة، وفيها خبر اسلامه وتعليمه الاذان. وقال النووي في شرحه علي مسلم (: ): حديث ابي محذورة هذا سنة ثمان من الهجرة بعد حنين. ا. ه

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، سيرة ابن هشام (: )، التجريد (: )، مغازي الواقدي (: )، كني الدولابي (: )، الطبقات الكبري (: )، طبقات خليفة (ص ).
(¬) مويهبة: بمضمومة كسر الهاء فبموحدة مصغرا. المغني (ص ).
(¬) لم تكن في الاصل. وواضح ان السياق يقتضيها.
(¬) عبد الله بن عمرو بن العاص: هو احد السابقين المكثرين من الصحابة واحد العبادلة الفقهاء له من الحديث ()، مات في ذي الحجة ليالي الحرة علي الاصح بالطاءف. التقريب (: )، التجريد (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، كني البخاري (ص )، تاريخ ابن معين (: )، الخلاصة للخزرجي (ص )، التهذيب (: )، التقريب (: ).
(¬) السلولي: بفتح السين المهملة وضم اللام وسكون الواو نسبة الي بني سلول ولد مرة بن صعصعة اخي عامر بن صعصعة، وامهم سلوب ابنة ذهل بن شيبان. اللباب (: ) وانظر طبقات خليفة (ص ) حيث نسبه ايضا بمثل هذا.
(¬) انظر قول علي في الاستيعاب (: )، وفي اسد الغابة (: ).
  الاستيعاب (:   )، الاصابة (: )، اسد الغابة (:   )، التجريد (: )، الجرح (: : ).
(¬) الغساني: بفتح الغين والسين المشددة وبعد الالف نون  نسبة الي غسان، قبيلة كبيرة من الازد. اللباب (: ).
(¬) ابو بكر بن ابي مريم. ياتي في ().

:

(¬) روي الدولابي في الكني (: ) من طريق ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني عن ابيه عن جده قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ولدت لي الليلة جارية فقال النبي صلي الله عليه وسلم "انزلت علي الليلة سورة مريم فسمها مريم فكان يكني بابي مريم". ا. ه، ومريم هذه ذكرها الذهبي في التجريد (: ) وقال: لها ذكر.
(¬) القاسم بن مخيمرة: بمضمومة وفتح معجمة وسكون ياء كسر ميم فراء مصغرا، ثقة فاضل، من الثالثة (ت: )، التقريب (: )، المغني (ص ).
(¬) انظر قول ابي حاتم في الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) من طريق اسماعيل بن عياش عن صفوان بن مالك عن حجر بن مالك عن ابي مريم الكندي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي بضب فقال: "هذا واشباهه كانوا امة من الام فعصوا الله فافك بخلقهم فجعلهم خشاشا من خشاش الارض".
وقال ابن عبد البر حديثه هذا ليس بالقوي. ا. ه
والحديث اخرجه ايضا ابو احمد الحاكم في الكني. كما في الاصابة (: ) وقال ابن حجر: اسناده ضعيف. ا. ه واخرجه ايضا الطبراني في الكبير، من حديث ابي مريم كما في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي: فيه اسماعيل بن عياش وهو ضعيف في اهل الحجاز.
ويشهد لهذا الحديث حديث جابر وابي سعيد رضي الله عنهما عند مسلم "الصيد" باب اباحة الضب (: ) ولفظ حديث جابر "اتي رسول الله =

:

= صلي الله عليه وسلم بضب فابي ان ياكل منه وقال: "لا ادري لعله من القرون التي مسخت". وقال في حديث ابي سعيد للاعرابي الذي استفتاه في الضب "يا اعرابي ان الله لعن او غضب علي سبط من بني اسراءيل فمسخهم دواب يدبون في الارض فلا ادري لعل هذا منها. فلست اكلها ولا انهي عنها".
وقد اخرج البخاري ومسلم عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم احاديث جاء فيها ان الضب حلال ولكن الرسول صلي الله عليه وسلم امتنع عنه وقال "لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه".
انظر البخاري "الاطعمة" باب الشواء (: ) وباب الاقط (: )، كتاب "الذباءح والصيد" باب الضب (: ) وكتاب "الاعتصام" باب الاحكام التي تعرض بالدلاءل (: ) ومسلم "الصيد والذباءح" باب اباحة الضب (:   ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، سيرة ابن هشام (: ).
(¬) معتب: بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد التاء المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها باء معجمة بواحدة. الاكمال (: ) المغني (ص ).
(¬) الحديث اخرجه ابن اسحاق في سيرة ابن هشام (: )، والدولابي في الكني (: ) من حديث ابي معتب وفيه انه صلي الله عليه وسلم لما اشرف علي خيبر قال: "اللهم رب السموات وما اظللن ورب الارضين وما اقللن ورب الشياطين وما اضللن ورب الرياح وما ذرين فانا نسالك خير هذه القرية وخير ما فيها نعوذ بك من شرها وشر ما فيها".
والحديث اخرجه ابن الاثير في اسد الغابة (: )، والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (:   ) وقال الهيثمي: فيه راو لم يسم وبقية رجاله ثقات. ا. ه، وقال ابن عبد البر في الاستيعاب (: ): حديث ابي معتب هذا ليس بالقوي. ا. ه، ويشهد لهذا الحديث حديث صهيب اخرجه ابو نعيم في الحلية (: ) بمثله تماما.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، مغازي الواقدي (: )، الطبقات الكبري (: )، سيرة ابن هشام (: )، وذكر عن ابن اسحاق انه شهد بدرا.
(¬) مخشي: بسكون الخاء كسر الشين المخففة وبعدها ياء. الاكمال (: ).
(¬) الطاءي: بفتح الطاء المشددة  نسبة الي طء، واسمه طهمة بن ادد بن زيد بن يشجب. اللباب (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، وقال: وقيل هو تابعي. كني البخاري (ص ).
(¬) الفارسي: بفتح الفاء كسر الراء والسين  نسبة الي بلاد فارس. اللباب (: ).
(¬) الحديث اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده، والبغوي في الصحابة وقال: لا اعلم لابي منصور غير هذا. انظر الاصابة (: ). واخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: )، (: ).
وقريب من لفظ هذا الحديث حديث انس اخرجه الطبراني وابو يعلي كما في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي: فيه سلام بن مسلم الطويل وهو متروك. واخرجه الخطيب البغدادي في التريخ (: ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (: ) من حديث انس وقال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح وفيه افات سلام الطويل قال النساءي والدارقطني: متروك. وقال ابن عدي: البلاء في هذا الحديث من الفضل لا من سلام. ا. ه

:

(¬) دويد بن نافع، شامي، نزل مصر مقبول، وكان يرسل، من السادسة وقيل اوله معجمة. ا. ه، التقريب (: ).
(¬) قاله البخاري. انظر الكني (ص ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ) الاصابة / ، التجريد (: )، التهذيب (: ) التقريب (: ).
(¬) المعلي: بمضمومة وفتح لام مشددة. المغني (ص ).
(¬) لوذان: بفتح لام وسكون واو. المغني (ص ).
(¬) عبد الملك بن عمير، مصغرا، ثقة فقيه، تغير حفظه وربما دلس، من الثالثة (ت: ) / ع. التقريب (: ).
(¬) لم تكن في الاصل. والمثبت عن مصادر الترجمة وعن الاصول التي ذكر فيها الحديث. كما سياتي في التخريج.
(¬) ابن ابي المعلي: ذكره ابن حجر في التقريب (: ) وذكر روايته عن ابيه وقال: لم يسم ولا يعرف، من الثالثة/ ت. ا. ه
(¬) الحديث اخرجه الترمذي "المناقب" باب مناقب ابي بكر رضي الله عنه (: ) واحمد في المسند (: )، والدولابي في الكني (: )، وابو يعلي والبغوي كما في الاصابة (: )، وابن عبد البر في الاستيعاب (: )، وابن الاثير في اسد الغابة (: ) كلهم اخرجوه من طريق عبد الملك بن عمير عن ابن ابي المعلي عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوما فقال: "ان رجلا خيره ربه عز وجل بين ان يعيش في الدنيا ما شاء ان يعيش فيها وبين لقاء ربه =

:

= فاختار لقاء ربه". . الحديث.
وقال الترمذي: هذا حديث غريب. ا. ه: والحديث ذكره ايضا الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب من هذا الطريق به.
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (:   )، التجريد (: )، العقد الثمين (:   )، الشعر والشعراء لابن قتيبة (ص   ).
(¬) محجن: بكسر ميم وسكون مهملة وفتح جيم ونون. المغني (ص ).
(¬) في الاصل: "سعيد" بالياء. وفي مصادر الترجمة سعد كما اثبته وهو الصواب وسياتي ابو سعد البقال في () ان شاء الله تعالي.
(¬) الحديث اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني وابو نعيم من طريق ابي سعد البقال به كما في الاصابة (:   ) وقال ابن حجر: ابو سعد ضعيف، ولم يدرك. والحديث اخرجه من هذا الطريق ابن عبد البر في الاستيعاب (:   )، وابن الاثير في اسد الغابة (: ).
ويشهد لهذا الحديث حديث ابي امامة مرفوعا به اخرجه الطبراني كما في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي: فيه ليث بن ابي سليم وهو لين وبقية رجاله وثقوا. ويشهد لعجز الحديث حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخرجه ابو نعيم في الحلية (: ).
(¬) قال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ): قد عاب ابن فتحون ابا عمر علي =

:

= ما ذكره في قصة ابي محجن انه كان منهمكا في الشراب فقال: كان يكفيه ذكر حده عليه، والسكوت عنه اليق. ا. ه
(¬) انظر قصة شربه الخمر وحده عليها في الاستيعاب (:   ) وايضا اخرجها عبد الرازق في المصنف في باب من حد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (:   ) من طريق معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال: كان ابو محجن لا يزال يجلد في الخمر فلما اكثر عليهم سجنوه واوثقوه. . . الخ القصة وفيها ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ارسل الي سعد بن ابي وقاص ان يسجن ابا محجن ويقيده فلما كان يوم القادسية طلب ابو محجن من امراة سعد ان تفك اسره وتعطيه فرسا وسلاحا ليلحق باصحابه فيقاتل معهم ووعدها ان يرجع الي قيوده اذا لم يستشهد ففعلت. وفي القصة ايضا انه ابلي بلاء حسنا في هذه المعركة فقال له سعد : لا اجلدك في الخمر ابدا. فقال ابو محجن: وانا والله لا اضربها ابدا وقد كنت انف ان ادعها من اجل جلدكم فلم يشربها بعد.
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، كني مسلم (ص )، التاريخ الكبير (: : ).
(¬) عبد الرحمن بن غنم، بفتح المعجمة وسكون النون الاشعري مختلف في صحبته. وذكره العجلي في ثقات التابعين (ت: ). التقريب (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (:   ).
(¬) الحديث اخرجه احمد (: ، )، (: ، ) من حديث ابي مالك الاشعري. وقال في بعض الطرق عن ابي مالك الاشجعي يرفعه وفيه "اعظم =

:

= الغلول عند الله عز وجل ذراع من الارض، تجدون الرجلين جارين في الارض او في الدار فيقتطع احدهما من حظ صاحبه ذراعا فاذا اقتطعه طوقه من سبع ارضين الي يوم القيامة". والحديث عزاه السيوطي في الجامع الصغير (: ) الي احمد والطبراني في الكبير وقال الهيثمي: اسناد الحديث حسن. كما في فيض القدير شرح الجامع الصغير (: ). والحديث ذكره ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ).
ولهذا الحديث شواهد في الصحيحين وغيرهما عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم. انظر البخاري "بدء الخلق" باب ما جاء في سبع ارضين (: ، )، ومسلم "المساقاة" باب تحريم الظلم وغصب الارض وغيرها (:   ) وفيه عندهما "من اخذ شبرا من الارض ظلما فانه يطوقه يوم القيامة من سبع ارضين".
(¬) الحدث اخرجه البخاري في الكني (ص ) ومسلم "الجناءز" باب التشديد في النياحة (: ) واحمد (: ، ) وابن ماجة "الجناءز" باب النهي عن النياحة (: ) كلهم اخرجوه من حديث ابي مالك الاشعري يرفعه وفيه "اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن الفخر في الاحساب والطعن في الانساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة" وقال: "والناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب "هذا لفظ مسلم والباقون بنحوه، وهو عند ابن ماجة مختصر.
(¬) انظر كني البخاري (ص ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: ) وقال: قال ابن السكن: يقال له صحبة. التجريد (: ) وقال: تابعي قد ارسل، اسد الغابة (: ).
(¬) النخعي: بفتح النون والخاء  نسبة الي النخع وهي قبيلة كبيرة من مذحج. اللباب (: ).

:

(¬) الحديث ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب (: )، ابن الاثير في اسد الغابة (: ) وقال ابن عبد البر: والصحيح ان حديثه مرسل ولا صحبة له. والحديث ذكره ايضا العلاءي في جامع التحصيل في احكام المراسيل (ص ) من حديث ابي مالك النخعي به وذكر قول ابن عبد البر المتقدم فيه.
  الاستيعاب (:   )، الاصابة (:   )، اسد الغابة (:   )، التجريد (: ).
(¬) الخزاعي: بضم الخاء وفتح الزاي  نسبة الي خزاعة. اللباب (: ).
(¬) ام معبد الخزاعية: مشهورة بكنيتها واسمها عاتكة بنت خالد. قيل انها اسلمت. انظر الاصابة (: )، سيرة ابن هشام (: )، الطبقات الكبري (: ).
(¬) الحديث المشار اليه هنا هو قصة نزول الرسول صلي الله عليه وسلم علي خيمة ام معبد اثناء هجرته الي المدينة وكان معه ابو بكر الصديق وما كان من حلبه صلي الله عليه وسلم الشاة الحاءل الهزيلة والحديث اخرجه ابن سعد من حديث ابي معبد الخزاعي به. انظر الطبقات الكبري (: ) واخرجه البخاري في التاريخ، وابن خزيمة في الصحيح والبغوي في الصحابة. وقال البخاري: هذا مرسل وابو معبد مات قبل النبي صلي الله عليه وسلم. انظر الاصابة (: ) ولم اقف علي كلام البخاري في التاريخ الكبير ولا في التاريخ الصغير. والحديث اخرجه ايضا ابو نعيم في دلاءل النبوة (ص ) من حديث ابي حبيش بن خالد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
واخرجه ابن السكن من حديث ام معبد نفسها بتمامه. انظر الاصابة (: ) واخرجه ايضا البيهقي في دلاءل النبوة (:   ) من حديث ام معبد =

:

= ايضا. وايضا ابن حبان في الثقات (:   ) من حديث ام معبد. والبزار كما في كشف الاستار (: ، ) من حديث ام معبد، ومن حديث ابي معبد به.
(¬) انظر قول البخاري في الاستيعاب (: )، والاصابة (: ).
(¬) قديد: بضم القاف، وفتح الدال مصغرا. اسم موضع قرب مكة. ا. ه، معجم البلدان (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (:   )، العقد الثمين (:   ).
(¬) مليكه: بمضمومة وفتح لام وسكون ياء. المغني (ص ).
(¬) ابن ابي مليكة: هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان. ثقة، فقيه، من الثالثة (ت: ) / ع. التقريب (: ).
(¬) جدعان: بمضمومة وسكون دال بعدها عين مهملة. المغني (ص ).
(¬) هو الصديق تقدم في ().
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، كني البخاري (ص )، اسد الغابة (: ).
(¬) الذماري: بكسر الذال المعجمة وفتح الميم وبعد الالف راء  نسبة الي قرية باليمن قريبة من صنعاء. اللباب (: ).
(¬) راشد بن سعد، حمصي، ثقة، كثير الارسال، من الثالثة (ت: ) التقريب (: ).

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني (ص ) من طريق راشد بن سعد به وعزاه الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) الي البخاري في الكني والي الحاكم في الكني. والله اعلم.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ) وقال: ويقال له: البلوي، فتوح مصر (ص )، التجريد (: ) وقال له صحبة. الاصابة (: ) وقال: ذكره ابن منده، ونقل عن ابي سعيد بن يونس ان له صحبة. وذكره ابو عبد الله محمد بن الربيع الجيزي في الصحابة الذين نزلوا مصر. ا. ه
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، التجريد (: )، الاصابة (: ).
(¬) زاد في اسد الغابة، والتجريد، والاصابة "المرادي". انظر مصادر الترجمة.
(¬) ذكره ابن يونس، والبغوي، وابن السكن في الصحابة. كما في الاصابة (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: )، وابن الاثير في اسد الغابة (: ) والبغوي، وابن السكن، وقال البغوي لم يثبت. انظر الاصابة (: ).

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، كني البخاري (ص )، التجريد (: )، الاصابة (: ) الجرح (: : ) وقال: سالت ابي عن ابي المنيب الذي يروي عنه مسلم بن زياد فقال: لا اعرفه. وقال ابن ابي حاتم ايضا: سءل ابو زرعة عن ابي المنيب فقال: شيخ مجهول.
(¬) منيب: بمضمومة كسر نون وسكون ياء تحتية وبموحدة. المغني (ص ).
(¬) زاد في الاصابة "الكلبي".
(¬) مسلم بن زياد: هو حمصي مولي ميمونة، مقبول، من الرابعة التقريب (: )، وانظر التهذيب (: )، تهذيب الكمال (: ).
(¬) فضالة بن عبيد، بفتح الفاء والضاد المعجمتين، ابن عبيد، بضم العين مصغرا، انصاري، اوسي، شهد احدا وما بعدها، وشهد فتح مصر والشام قبلها، وولاه معاوية قضاء دمشق بعد ابي الدرداء توفي بدمشق سنة  علي الاصح. الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) الاثر: اخرج هذا الاثر البخاري في الكني وابن منده من طريق بقية بن الوليد عن مسلم بن زياد قال: رايت اربعة نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منهم روح بن يسار وابو منيب الكلبي يلبسون العماءم. . الخ. كما في الاصابة (: ).
قلت: والذي في مطبوعة الكني للبخاري (ص ) "ابو منيب له صحبة روي عنه مسلم بن زياد" فقط. واخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) من طريق بقية بن الوليد به، واخرجه المزي في تهذيب الكمال (: ) في ترجمة مسلم بن زياد من طريق بقية بن الوليد به.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) الجهني: بضم الجيم وفتح الهاء نسبة الي جهينة وهي قبيلة من قضاعة. انظر اللباب (: ).
(¬) زيد بن وهب، يكني ابا سليمان، كوفي، مخضرم، ثقة جليل، لم يصب من قال في حديثه خلل (ت: بعد الثمانين) / ع.
التقريب (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن منده من طريق زيد بن وهب عن ابي المنذر الجهني كما في الاصابة (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) والبزار كما في مجمع الزواءد (: , ) من حديث ابي المنذر الجهني وقال الهيثمي: فيه جابر الجعفي وهو ضعيف. ا. ه
ولفظ الحديث عندهم "يا ابا المنذر قل لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير" ماءة مرة في كل يوم فاذا انت افضل الناس عملا. . . الحديث. وفيه ايضا "واكثر من سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله، ولا تنسين الاستغفار في صلاتك فانها ممحاة للخطايا برحمة الله عز وجل".
  الاستيعاب (: )، الاصابة (:   )، اسد الغابة (: ).
(¬) معقل: بمفتوحة وسكون مهملة كسر قاف. المغني (ص ).
(¬) ابو بكر بن عبد الرحمن. ياتي في ().
(¬) الحديث. سبق حديث ابي طلق بمثل هذا انظر الترجمة () والتعليق عليها. =

:

= وحديث ابي معقل هذا اخرجه ابو داود "المناسك" باب العمرة (: ) من طريق ابي بكر بن عبد الرحمن به ومن طريق يوسف بن عبد الله بن سلام عن جدته ام معقل به. والترمذي "المناسك" باب العمرة في رمضان (: ) من حديث ام معقل به وقال الترمذي: حديث ام معقل حديث حسن صحيح. وابن ماجة "المناسك" باب العمرة في رمضان (: ) من طريق الاسود بن يزيد عن ابي معقل به. ومالك "الحج" باب العمرة (: ) من طريق ابي بكر بن عبد الرحمن به. والدارمي (: ) والدولابي في الكني (: ) من حديث ابي معقل به. واخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: )، وابن الاثير في اسد الغابة (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) نهيك: بفتح النون كسر الهاء. تبصير المنتنبه (: ).
(¬) اساف: بكسر همزة وبمهملة. المغني (ص ).
(¬) جشم: بمضمومة وفتح معجمة. المغني (ص ).
(¬) عبد الله بن ابي معقل: صحابي شهد احدا مع ابيه، وهو شاعر مقل من شعراء الدولة الاموية. وكان كثير الاسفار، وفد علي مصعب وغيره ومات في حدود السبعين. الاصابة (: ).
(¬) في الاستيعاب قال ابن عبد البر: اظنه الذي روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن وقال ابن حجر في الاصابة بعد ان اشار الي قول ابن عبد البر هذا غاير غيره بينهما. اه.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، الجرح (: : )، التاريخ الكبير (: : ).
(¬) منفعة: ضد مضرة. المغني (ص )، انظر الاكمال (: ).
(¬) زاد في الاصابة "الحنفي" وفي اسد الغابة "الثقفي".
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الادب" باب بر الوالدين (: )، والبخاري في التاريخ الكبير (: : )، والبغوي في الصحابة كما في الاصابة (: ) وابن منده في الصحابة كما في الاصابة (: ) والحديث ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن ابي حاتم في الجرح (: : ). كلهم اخرجوه من حديث ابي منفعة قال: يا رسول الله من ابر؟ قال: صلي الله عليه وسلم امك واباك واختك واخاك، ومولاك الذي يلي ذاك حق واجب ورحم موصولة". وفي سند الحديث عندهم كليب بن منفعة وهو مقبول. كما في التقريب (: ).
  هكذا ذكره ابن عبد البر هنا وفي الاستيعاب ايضا (: ) وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: : ) في القسم الرابع من تراجم الصحابة بعد ان ذكر ترجمته كما ذكرها ابن عبد البر: وهو خطا نشا عن تصحيف وانما هو "ابو مجزاة". ا. ه، وهو الاسلمي قال: وكذا: ترجم له الدولابي فقال: ابو مجزاة زاهر الاسلمي فتصحف علي ابن عبد البر ولم يعرف من حاله شيءا فقال ما قال. ا. ه
قلت: واذا كان الامر كذلك فابو مجزاة هذا هو زاهر بن الاسود بن حجاج بن قيس الاسلمي. انظر ترجمته في الاستيعاب (: ). الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، المغني (ص ).
(¬) هكذا في الاصل والصواب "مجزاة" بفتح ميم وسكون جيم وبزاي وهمزة مفتوحتين. كما سبق وان عرفت.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، وقال: ابو مجيبة، وقيل: عم مجيبة. وذكره ابن حبان في الصحابة. انظر الثقات (: )، الاصابة (: ) وقال: قال البغوي ابو مجيبة او عمها سكن البصرة وافاد ان اسم والد مجيبة عبد الله ابن الحارث. وقال ابن حجر: مجيبة امراة. ا. ه
(¬) مجيبة: بضم اوله كسر الجيم وبموحدة. كما في الاصابة (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ).
(¬) منتفق: بمضمومة وسكون نون وفتح مثناة فوق كسر فاء وبقاف. المغني (ص ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: : ) وقال: ذكره الذهبي في الكني وقال مجهول.
قلت: وانظر كني التجريد (: ) وزاد "لعله سويد بن قيس" ا. ه

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) نضير: بفتح النون كسر الضاد المعجمة. كما ضبطه ابن الاثير في اسد الغابة (: ).
(¬) تيهان: اوله تاء بعدها ياء شددة معجمة باثنتين. الاكمال (: ).
(¬) ابو الهيثم بن التيهان: ياتي في ().
(¬) انظر الاستيعاب (: ) وذكره عن ابن عبد البر ابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن حجر في الاصابة (: ).
  سبق له ذكر في ترجمة اخيه ابي ذرة. انظر الترجمة () وانظر ترجمته ايضا في الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، مغازي الواقدي (: )، الطبقات الكبري (: )، التهذيب (: )، تهذيب الكمال (: )، التقريب (: )، الاكمال (: ).
(¬) نملة: بفتح نون وسكون ميم. الاكمال (: )، المغني ().
(¬) ابن شهاب: هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري كنيته ابو بكر. فقيه حافظ، متفق علي جلالته واتقانه، وهو من رءوس الطبقة الرابعة (ت: ) / ع. التقريب (: ).
(¬) نملة بن ابي نملة، مقبول، من الثانية / د. التقريب (: )، وانظر الطبقات الكبري (: ).

:

(¬) الحديث اخرجه ابو داود "العلم" باب رواية حديث اهل الكتاب (: ) من طريق الزهري عن نملة بن ابي نملة عن ابيه انه بينما هو جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده رجل من اليهود مر بجنازة فقال: يا محمد هل تتكلم هذه الجنازة؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الله اعلم" فقال اليهودي: انها تتكلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله ورسله، فان كان باطلا لم تصدقوه، وان كان حقا لم تكذبوه" واخرجه ايضا احمد من طريقين عن ابن شهاب الزهري عن ابن ابي نملة عن ابيه به. انظر المسند (: ) واخرجه عبد الرازق (:   ) من طريق الزهري به بمثله. واخرجه ابو احمد الحاكم في الكني وابن السكن وابن منده والحارث بن ابي اسامة من هذا الطريق به كما في الاصابة (: ) واخرجه ايضا الدولابي في الكني (: ) من طريق الزهري به بمثله. والبيهقي (: ) عن نملة بن ابي نملة عن ابيه به، واخرجه المزي في تهذيب الكمال (: ) من طريق الزهري به وابن الاثير في اسد الغابة (: ) من طريق الزهري به. وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن حجر في التهذيب (: ) من هذا الطريق به مختصرا وذكره ايضا الحافظ ابن كثير في التفسير (: ) عند تفسير قوله تعالي {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون ()} الاية  من سورة العنكبوت من طريق الامام احمد به وذكره السيوطي ايضا في الدر المنثور (: ) عند تفسير هذه الاية وقال: اخرجه عبد الرزاق وابن سعد واحمد والبيهقي عن ابي نملة الانصاري به مرفوعا.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) سلكان: بكسر سين وسكون لام وبنون. المغني (ص ).
(¬) وقش: بفتح واو وسكون قاف. المغني (ص ).

:

(¬) كعب بن الاشرف: يهودي هجا المسلمين بعد وقعة بدر واذاهم وكان يحرض المشركين علي حربهم. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله، وكان ذلك في السنة الثالثة من الهجرة. انظر فتح الباري (: ).
وقصة قتل كعب بن الاشرف مخرجة في صحيح البخاري "كتاب المغازي" باب قتل كعب بن الاشرف (:   ) وورد فيها هناك ذكر الذين قتلوه وهم محمد بن مسلمة وابو عبس بن جبر، والحارث بن اوس، وعباد بن بشر، وابو ناءلة، رضي الله عنهم ، وفيها كذلك ان ابا ناءلة كان اخا لكعب بن الاشرف من الرضاعة. ا. ه وانظر القصة ايضا في سيرة ابن هشام (:   ) وسياتي في ترجمة ابي عبس بن جبر "في () ان ابن عبد البر قال: وهو احد الذين قتلوا كعب بن الاشرف اليهودي".
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) نهيك: بفتح نون كسر هاء وبكاف. المغني (ص ).
(¬) سلمة بن سلامة بن وقش: صحابي شهد العقبة الاولي والثانية وشهد بدرا والمشاهد بعدها. وقيل: ان عمر بن الخطاب استعمله علي اليمامة (ت: ). وقيل: بل تاخر الي سنة خمس واربعين. انظر الاصابة (: ).
(¬) مجاعة بن مرارة: هما بضم ميم وشدة جيم وفتح راء اولي. كما في المغني (ص ) ومجاعة بن مرارة هذا كان من رءساء بني حنيفة واسلم ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم واعطاه النبي صلي الله عليه وسلم ارضا باليمامة. الاصابة (: )، التاريخ الكبير (: : ).

:

= قلت: وقد ذكر خليفة بن خياط في التاريخ (ص   ) ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه بعث سلمة بن سلامة وابا نهيك الي خالد. . الخ. وذلك اثناء قتال خالد بن الوليد لمسيلمة الكذاب في اليمامة. ا. ه
  الاستيعاب (: ) وقال: هو عندهم عمرو بن عبسة. اسد الغابة (: )، الاصابة (:   )، وقال: يحتمل ان يكون هو عمرو بن عبسة يحتمل ان يكون غيره. التجريد (: ) وقال: ابو نجيح القيسي وقيل: العبسي. كني البخاري (ص ).
(¬) نجيح: بمفتوحة كسر جيم وبحاء مهملة. المغني (ص ).
(¬) العبسي: بفتح العين وسكون الباء  نسبة الي عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان. اللباب (: ).
(¬) الحديث اخرجه الطبراني في الاوسط والكبير من حديث. ابي نجيح وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان موسرا لان ينكح ثم لم ينكح فليس مني" كما ذكر الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) وقال: اسناده مرسل حسن كما قال ابن معين. ا. ه
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص ) التجريد (: )، تاريخ ابن معين (: )، الجرح (: : ) التهذيب (: )، التقريب (: ).
(¬) نحيلة: بضم النون وفتح الحاء المهملة مصغرا. الاكمال (: )، اسد الغابة (: ) وقيل فيه "ابو نخيله" بالخاء المعجمة ايضا.

:

(¬) ياتي في ().
(¬) قال البخاري، ومسلم، وابن المديني، وابو احمد الحاكم، وابن منده وابو نعيم، وابن عبد البر، وابن الاثير، والذهبي في التجريد: له صحبة وبهذا جزم الحافظ ابن حجر ايضا. وقال يحيي بن معين: لا اعرفه وقال ابو حاتم: ليست له صحبة. ا. ه، انظر في كل ما ذكر مصادر الترجمة.
(¬) جرير: هو جرير بن عبد الله البجلي، صحابي، اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ووفد عليه، وارسله النبي صلي الله عليه وسلم الي ذي الخلصة، وسكن الكوفة، ومات بها بعد الخمسين. ا. ه التجريد (: ) وانظر التاريخ لابن معين (: ) وانظر الترجمة () والتعليق عليها حيث تقدم هناك ذكر جرير وحديثه وارساله الي ذي الخلصة بيت كان يعبد في الجاهلية.
(¬) علي بن المديني: هو احد الاءمة الاعلام وحفاظ الاسلام (ت: ) انظر تذكرة الحفاظ (ص ).
(¬) سفيان الثوري: هو ابن سعيد بن مسروق الثوري احد الاءمة الاعلام قال شعبة وغير واحد: سفيان امير المءمنين في الحديث (ت: )، تذكرة الحفاظ (ص ).
(¬) انظر قول علي هذا في الاستيعاب (: )، الاصابة (: ).
  هكذا ذكره ابن عبد البر هنا وفي الاستيعاب (: ) فقال "ابو نصر" بالنون المعجمة والصاد المهملة. وكذا ذكره ايضا الذهبي في التجريد (: ) وقال: شهد فتح خيبر واقطعه النبي صلي الله عليه وسلم سهما. مجهول. ا. ه
وذكره ابن الاثير في اسد الغابة (: ) عن ابن عبد البر ثم قال: وقد ذكر ابن هشام فيمن اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر "ابا نضرة" بالضاد واخره هاء فلا اعلم اهو هذا ام لا؟ . =

:

= وانظر قول ابن هشام هذا في السيرة (: ) وقد جاء فيها "ابو بصرة" بالصاد المهملة. لكن ذكر محققوها ان في بعض نسخ السيرة المخطوطة "نضرة" بالضاد المعجمة "قالوا: هو تصحيف.
وذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) فقال "ابو نضرة" بالضاد المعجمة وذكر قول ابن عبد البر وقول ابن الاثير. وذكر ان ابن فتحون قال في اوهام الاستيعاب تعقيبا علي قول ابن الاثير المتقدم حيث قال "فلا اعلم اهو هذا ام لا؟ " قال: "اراه هو". ا. ه، اي ان ابن فتحون يري ان ابا نصر هذا هو ابو نضرة الذي ذكره ابن الاثير عن ابن هشام. والله اعلم.
  هكذا ذكره ابن عبد البر وفي الاستيعاب (: ) وقال ابن الاثير في اسد الغابة (: ): ابو نبقة بن علقمة بن المطلب وقال ايضا: قال الوليد: بن الفرضي: اسم ابي نبقة عبد الله. وقال الطبري: عبد الله بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف وهو ابو نبقة اقطع له رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر. وقال الزبير بن بكار: وولد علقمة بن المطلب ابا نبقة واسمه عبد الله. وكان لابي نبقة من الولد العلاء وهذيم قتلا يوم اليمامة شهيدين ولا عقب لهما فاطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا نبقة بخيبر خمسين وسقا. وقال ابن الاثير بعد ذكر هذه الاقوال: فكل هذا يدل علي ان الرجل غير مجهول في نفسه ولا نسبه. ا. ه
قلت: وقد ذكر ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام (: )، والواقدي في المغازي (: ) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعم ابا نبقة من خيبر خمسين وسقا. ا. ه وانظر ايضا في ترجمة ابي نبقة. الاصابة (: ) وذكر الحافظ ابن حجر انه من مسلمة الفتح.
(¬) نبقة: بفتح النون المعجمة وسكون الموحدة وفتح القاف. الاكمال (: ). تبصير المنتبه (: ).
(¬) ليست في الاصل. والمثبت عن اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) ويءيد هذا ما قاله الوليد بن الفرضي، والطبري والزبير بن بكار، وهذا الاخير هو اعلم الناس بنسب قريش كما قال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: )  فهولاء ثلاثتهم قالوا كما سبق: اسم ابي نبقة عبد الله بن علقمة بن المطلب.

:

  الاستيعاب (:   )، الاصابة (: )، اسد الغابة (:   )، التجريد (: )، كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص ).
(¬) صرمة: بكسر الصاد المهملة وسكون الراء. الاكمال (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (:   ).
(¬) محمد بن كعب القرظي: بضم القاف وفتح الراء  نسبة الي قريظة وهو اسم رجل نزل اولاده حصنا بقرب المدينة. في اللباب (: ). ومحمد هذا مدني وكان قد نزل الكوفة مدة. وهو ثقة عالم من الثالثة. / ع. التقريب (: ).
(¬) محمد بن قيس: مدني قاص لعمر بن عبد العزيز، روي عن ابي صرمة الانصاري واخرين، ثقة، من السادسة، وحديثه عن الصحابة مرسل التقريب (: )، التهذيب (: ).
(¬) ابن محيريز: هو عبد الله بن محيريز، بمهملة وراء اخره زاي مصغرا ابن جنادة بن وهب الجمحي، ثقة، عابد من الثالثة (ت: ) / ع. انظر التقريب (: ).
(¬) لءلءة: هي مولاة للانصار، مقبولة. من الرابعة/ بخ د ت ق.
انظر التقريب (: )، التهذيب (: ).

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، الثقات (: )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) قدامة: بضم قاف، وخفة دال مهملة. المغني (ص ).
(¬) عبد الله بن شقيق بصري، ثقة، من الثالثة (ت: ) بخ م ع. انظر التقريب (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، التجريد (: ) معجم الصحابة للبغوي (ل/ )، الاكمال (:   )، اسد الغابة (: ).
(¬) عميرة: بفتح العين كسر الميم. الاكمال (: )، الاصابة (: ).
(¬) سماك بن حرب: بكسر اوله، وتخفيف الميم، ابن حرب بن اوس بن خالد ابو المغيرة صدوق، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وقد تغير باخرة فكان ربما يلقن من الرابعة (ت: ) / خت م ع. التقريب (: ).
(¬) سويد بن قيس: صحابي روي عنه سماك بن حرب. انظر ترجمته في الاصابة (: )، التجريد (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) مخرقة: بالقاف، ويقال: بالفاء. ويقال: مخرمة بالميم. وهو بمفتوحة وسكون معجمة وفتح راء. كما في الاكمال (: ) المغني (ص )، ومخرقة هذا صحابي ذكره ابن حبان في الصحابة كما في الثقات (: )، الاصابة (: )، الاستيعاب (: )، التجريد (: ).
(¬) بزا: البز: هو الثياب او متاع البيت من الثياب ونحوها وباءعه البزاز كما في القاموس (: ).
(¬) هجر: محركة، بلد باليمن، بينه وبين عثر يوم وليلة، مذكور مصروف وقد يءنث. كما =

:

= في القاموس (: )، مراصد الاطلاع (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "البيوع" باب الرجحان في الوزن (: ) والترمذي "البيوع" باب الرجحان في الوزن (: ) والنساءي "البيوع" باب الرجحان في الوزن (: ) وابن ماجة "التجارات" باب الرجحان في الوزن (: ) وفي "اللباس" باب لبس السراويل (: ) والدارمي (: ) واحمد (: )، والحاكم (: )، والبغوي في معجم الصحابة (ل/ ). واخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن ماكولا في الاكمال (:   ) كلهم اخرجوه من طريق سماك بن حرب عن سويد بن قيس به، ولفظه عندهم قال سويد بن قيس: جلبت انا ومخرقة العبدي بزا من هجر فجاءنا النبي صلي الله عليه وسلم فساومنا بسراويل وعندي وزان يزن بالاجر فقال النبي صلي الله عليه وسلم "زن وارجح" وقال الترمذي: حديث سويد بن قيس حديث حسن صحيح، وقال الحاكم صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. وجاء الحديث عند ابي داود، والترمذي، والنساءي، واحمد الحاكم ايضا من رواية سماك بن حرب بن مالك ابي صفوان بنحوه.
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: ) الاصابة (: )، التجريد (: )، كني ابن منده (/ ا)، العقد الثمين (: )، كني البخاري (ص )، الجرح (: : ).
(¬) صفية: بكسر فاء مخففة وشدة ياء. الاكمال (: )، المغني (ص ) والاثر اخرجه البخاري في الكني (ص ) من طريق يونس بن عبيد انه قال لامه: ماذا رايت ابا صفية يصنع؟ قالت: رايت ابا صفية وكان من المهاجرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يسبح بالنوي. ا. ه
واخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (:   )، وابن الاثير في =

:

= اسد الغابة (: )، وابن ابي حاتم في الجرح (: : ). واخرجه ايضا البغوي من هذا الوجه ومن وجه اخر عن ابي بن كعب عن ابي صفية مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يوضع له نطع ويءتي بحصي فيسبح به الي نصف النهار، فاذا صلي الاولي ورجع اتي به فيسبح حتي يمسي. ا. ه انظر الاصابة (:   ).
  هكذا ذكره ابن عبد البر هنا وبنحوه ايضا في الاستيعاب (: ) وسياتي في باب الضاد المعجمة في "ابي الضياح". انظر الترجمة ().
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، ذكره في ثعلبة بن صعير. التجريد (: )، الاكمال (: ).
(¬) صعير: بضم الصاد وفتح العين المهملة. الاكمال (: ).
(¬) ثعلبة بن ابي صعير: ويقال: ثعلبة بن عبد الله بن صعير. ويقال عبد الله بن ثعلبة ابن صعير، مختلف في صحبته. التقريب (: ) الاصابة (: ).
(¬) هكذا في الاصل "صحيحة" وفي الاستيعاب (: ) و"تصحيحه".
(¬) النعمان بن راشد: صدوق سء الحفظ من السادسة /خت م ع. التقريب (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الزكاة" باب من روي نصف صاع من قمح (: ) من طريق النعمان بن راشد عن الزهري فقال: عن ثعلبة بن ابي صعير عن ابيه، وفي رواية عن النعمان بن راشد عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة او ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "صاع من بر او قمح علي كل اثنين صغير او كبير حر او عبد، ذكر او انثي، اما غنيكم =

:

= فيزكيه الله، واما فقيركم فيرد الله عليه اكثر مما اعطاه". ا. ه
واخرجه ايضا الطحاوي في شرح معاني الاثار (: ).
واخرجه الدارقطني (:   ) من طريق النعمان بن راشد عن الزهري، عن ثعلبة بن صعير عن ابيه او عن عبد الله ابن ثعلبة بن صعير عن ابيه به. وفي رواية عن النعمان بن راشد عن الزهري عن ابن ابي صعير عن ابيه به. ومن طريق بكر الكوفي عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن ابي صعير به ومن طريق بكر الكوفي عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن ابي صعير به ومن طريق سفيان عن الزهري عن ابن ابي صعير، عن ابي هريرة بنحوه. ومن طريق يحيي بن جرجه عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن ابي صعير به مرسلا.
واخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (:   ) وقد ذكر الحافظ الزيلعي في نصب الراية (:   ) هذا الحديث بطرقه وذكر الاختلاف فيه سندا ومتنا. وذكر ايضا ان الدارقطني قال: ان هذا الحديث مختلف فيه سندا ومتنا. ا. ه.
ويشهد لهذا الحديث حديث ابن عمر رضي الله عنهما اخرجه البخاري "الزكاة" باب صدقة الفطر علي الحر والمملوك (: )، وباب صدقة الفطر علي الصغير والكبير (: ). ومسلم "الزكاة" باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير (:   ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (:   )، التجريد (: )، كني ابن منده (/ ا) الاكمال (: ).
(¬) صفرة: بضم الصاد وبالراء. الاكمال (: ).
(¬) المهلب، بمضمومة وفتح هاء وفتح لام مشددة، ابو سعيد البصري، من ثقات الامراء، وكان عارفا بالحرب، فكان اعداءه يرمونه بالكذب، من الثانية، وله رواية مرسلة، قال ابو اسحاق السبيعي: ما رايت اميرا افضل منه (ت: ) / د ت س، التقريب (: )، تهذيب الاسماء واللغات (: )، الاستيعاب (: ).
(¬) العتكي: بفتح العين والتاء المثناة من فوقها  نسبة الي العتيك وهو بطن من =

:

= الازد، وهو عتيك بن النصر بن الازد.
اللباب (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (:   ).
(¬) قال الحافظ ابن حجر: مختلف في صحبته وفي اسمه. وقال ايضا ذكره ابن السكن في الصحابة. ا. ه الاصابة (: ) وقال الذهبي في التجريد (: ): اسلم ولم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم ووفد علي عمر رضي الله عنه. ويقال: انه وفد علي ابي بكر رضي الله عنه مع بنيه. ا. ه

:

  سبق له ذكر في الترجمة () وانظر ترجمته في الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: ) سيرة ابن هشام (: )، (: ) ذكره عن ابن اسحاق في تسمية من شهد بدرا وفيمن استشهد بخيبر. المغازي للواقدي (: )، (: , , )، البداية والنهاية (: )، الطبقات الكبري (: )، الاكمال (:   ).
(¬) الضياح: بالضاد المعجمة وتشديد الياء المثناة من تحتها. الاكمال (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) ضميرة: بضم الضاد المعجمة. كما هو مضبوط في اسد الغابة (: ).
(¬) التاريخ الكبير (: : ).
(¬) يزن: بفتح الياء والزاي واخره نون. الاكمال (: ) وقال ابن ماكولا: فهي يزن القبيلة التي ينسب اليها اليزنيون. ا. ه وفي المغني (ص ) ذو يزن: اسم واد باليمن اضيف اليه ذو يزن نعمان بن قيس. ا. ه
(¬) انظر الجرح (: : ).

:

(¬) روح: بفتح راء وسكون واو واهمال حاء. المغني (ص ).
(¬) حسين بن عبد الله بن ابي ضميرة: قال البخاري في التاريخ الكبير (: : ): منكر الحديث. ا. ه، وقال احمد بن حنبل هو متروك الحديث. وقال ابو حاتم: ترك الناس حديث الحسين بن ضميرة، وهو عندي متروك الحديث كذاب، وسءل عنه ابو زرعة فقال: ليس بشء، ضعيف الحديث، اضرب علي حديثه. ا. ه
الجرح (: : )، وقال ابن معين: الحسين بن ابي ضميرة كذاب ليس بشء. ا. ه التاريخ (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، كني الحاكم (: / ب)، الاصابة (: : )، وذكر الحافظ ابن حجر ان ابن فتحون تعقب ابن عبد البر في قوله روي عنه الحسن وقتادة فقال: هذا وهم لاخفاء فيه لان النبي صلي الله عليه وسلم يخبر اصحابه عن ابي ضمضم فلا يعرفونه حتي يقولوا من ابو ضمضم، وابو عمر يقول: روي عنه الحسن وقتادة. ثم قال ابن فتحون ايضا الرجل يعني ابا ضمضم لم يكن من هذه الامة وانما كان قبلها فاخبرهم بحاله تحريضا علي ان يعملوا بعمله. ا. ه، وذكره الذهبي في التجريد (: ) فقال: ابو ضمضم روي عنه الحسن وقتادة منقطعا انه جعل عرضه صدقة. ا. ه
(¬) ضمضم: بفتح معجمتين. المغني (ص ).
(¬) الحسن بن ابي الحسن هو البصري، ثقة، فقيه فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس، وهو راس الطبقة الثالثة (ت: ) / ع. التقريب (: ).
(¬) قتادة: هو ابن دعامة، بكسر الدال المهملة، بصري، ثقة، ثبت هو راس الطبقة الرابعة / ع. التقريب (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الادب" باب ما جاء في الرجل يحل الرجل قد اغتابه =

:

= (: ) من طريق معمر عن قتادة موقوفا قال ايعجز احدكم ان يكون مثل ابي ضمضم. كان اذا اصبح قال: فذكره". ومن طريق حماد عن ثابت عن عبد الرحمن بن عجلان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايعجز احدكم ان يكون مثل ابي ضمضم؟ " قالوا: ومن ابو ضمضم؟ قال: "رجل فيمن كان من قبلكم" فذكره بمعناه. وقال ابو داود رواه هاشم بن القاسم. قال: عن محمد بن عبد الله العمي عن ثابت قال: ثنا انس عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه. قال ابو داود: وحديث حماد اصح. وحديث انس اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة (ص ) به ونسبه السيوطي في الجامع الكبير (: ) الي ابن النجار من حديث الحسن البصري. والحديث اخرجه ايضا الحاكم في الكني (: / ب) وابن عبد البر في الاستيعاب (:   ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) من حديث الحسن وقتادة وانس ابي هريرة. كلهم اخرجوه بمثله او قريبا منه. وقال ابن الاثير في النهاية (: ) معناه اني تصدقت بعرضي علي من ذكرني بما يرجع الي عيبه. ا. ه
  الاستيعاب (: )، (: ) ذكره باسمه فقال: ضمرة بن العيص. وقال: الصحيح انه ضمرة لا ابو ضمرة. وقال ايضا قال عكرمة: اسم الرجل الذي خرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ضمرة بن العيص. طلبت اسمه اربع عشرة سنة حتي وقفت عليه ا. ه، وذكره ايضا في الكني فقال: ابو ضمرة بن العيص فذكر خبره، الجرح (: : )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (:   ) وذكره في ضمرة بن ابي العيص، وقال: نزلت فيه خاصة، ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله". وقال ايضا والقصة واحدة لواحد اختلف في اسمه واسم ابيه علي اكثر من عشرة اوجه. ا. ه وانظر ايضا ترجمة جندع ابن ضمرة بن ابي العاص في الاصابة (: ).
(¬) ضمرة: بمفتوحة وسكون ميم. المغني (ص ).
(¬) العيص: بكسر العين والصاد المهملة. الاكمال (: ).
(¬) التنعيم: بالفتح ثم السكون كسر العين المهملة وياء ساكنة وميم موضع بمكة في =

:

= الحل وهو بين مكة وسرف علي فرسخين من مكة وسمي بذلك لان جبلا عن يمينه يقال له: نعيم واخر عن شماله يقال له ناعم والوادي نعمان ومن التنعيم يحرم المكيون بالعمرة ومن هناك اعتمرت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها. وفي التنعيم مسجد يعرف بمسجد عاءشة وهو مشهور. انظر معجم البلدان (: ).
(¬) سورة النساء الاية ().
اخرج الحافظ ابن كثير في التفسير (: ) عند تفسير هذه الاية عن سعيد ابن جبير ان الذي ادركه الموت بالتنعيم مهاجرا ونزلت فيه هذه الاية هو ضمرة بن العيص. ا. ه، واخرج البيهقي في السنن (: ) وابن جرير في التفسير (:   ) من غير وجه من حديث سعيد بن جبير ان رجلا من خزاعة كان بمكة فمرض وهو ضمرة بن العيص بن ضمرة بن زنباع فامر اهله ففرشوا له علي سرير فحملوه وانطلقوا به متوجها الي المدينة فلما كان بالتنعيم مات فنزلت "ومن يخرج. . " الاية قال البيهقي: وكذلك قاله الحسن وغيره من المفسرين.
واخرج ايضا سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير من هذا الوجه كما في الدر المنثور (: ). وعزاه السيوطي ايضا في الدر لابن ابي حاتم من حديث سعيد بن جبير، وذكر ايضا قصة ابي ضمرة بن العيص الزرقي الذي كان مصاب البصر وكان بمكة فذكره بنحوه.

:

  الاستيعاب (:   )، (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، سيرة ابن هشام (: , )، العقد الثمين (:   )، المعجم الكبير للطبراني (: ) وما بعدها، مشاهير علماء الامصار (ص ) وذكر ابن حبان انه توفي في طاعون عمواس بالشام سنة ثماني عشرة في خلافة عمر بن الخطاب. ا. ه
(¬) عبيدة: بضم العين المهملة. مصغرا. الاكمال (: ).
(¬) الجراح: بفتح الجيم وشدة الراء واهمال الحاء. المغني (ص ).
(¬) الاستيعاب (:   ).
(¬) فهر: بكسر الفاء واخره راء، وهو فهر بن مالك بن النضر بن كنانة اليه تنسب قريش. الاكمال (: ).
(¬) انظر السيرة والمغازي لابن اسحاق (ص ، )، سيرة ابن هشام (: ).
(¬) انظر الطبقات الكبري (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: )، كني ابن منده (/ ب)، الاصابة (: ).
(¬) بءر معونة: بالنون، قيل هي ارض بين ارض بني عامر وحرة بني سليم وقيل: انها =

:

= بين جبال يقال لها: املي في طريق المصعد من المدينة الي مكة وهي لبني سليم. وقيل: بءر معونة ماء لبني عامر بن صعصعة. انظر معجم البلدان (: ). ويوم بءر معونة كان في صفر في السنة الرابعة للهجرة.
وانظر خبر هذه الغزوة مفصلا في سيرة ابن هشام (:   ) ثقات ابن حبان (:   ).
  الطبقات الكبري (: ) وقال: شهد بدرا واحدا، وتوفي وله عقب بالمدينة. ا. ه، الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، اسد الغابة (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   ) الاصابة (: )، التجريد (: )، سيرة ابن هشام (: )، (: )، مشاهير علماء الامصار (ص )، الاكمال (: ) الثقات (:   ).
(¬) عبس: بفتح العين وسكون الباء. الاكمال (: ).
(¬) انظر الترجمة () والتعليق عليها حيث تقدم هناك خبر قتل كعب بن الاشرف، وذكر هناك ايضا ان ابا عبس بن جبر هذا هو احد الذين قتلوه وان هذا الخبر ذكر في الصحيح.
(¬) انظر الثقات (: )، الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ) وزادوا: "ودفن بالبقيع، ودخل حفرته ابو بردة بن نيار، وسلمة بن سلامة بن وقش". هذا قول ابن حبان زاد ابن عبد البر وابن الاثير: "وقتادة بن النعمان ومحمد بن مسلمة".=

:

= قلت: وعثمان: هو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس الاموي امير المءمنين، ذو النورين، احد السابقين الاولين، الخلفاء الاربعة، والعشرة المبشرة، استشهد في ذي الحجة بعد عيد الاضحي سنة خمس وثلاثين، وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة وعمره ثمانون. وقيل اكثر، وقيل: اقل. /ع.
انظر التقريب (: )، الاصابة (:   ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (:   )، كني الحاكم (:   )، سيرة ابن هشام (:   )، (: )، التجريد (: ) العقد الثمين (:   )، سير اعلام النبلاء (:   ).
(¬) العاص: بالصاد المهملة. الاكمال (: ).
(¬) العبشمي : بفتح العين وسكون الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة وفي اخرها ميم. نسبة الي عبد شمس بن عبد مناف.
اللباب (:   ).
(¬) زينب: هي اكبر بنات الرسول صلي الله عليه وسلم، زوجها ابو العاص قبل البعثة، اسلمت وهاجرت الي المدينة وبقي زوجها علي الكفر، ثم اسلم قبل الفتح وهاجر. فرد النبي صلي الله عليه وسلم عليه زوجه زينب، وتوفيت في السنة الثامنة وهي والدة امامة التي تزوجها علي رضي الله عنه بعد وفاة خالتها فاطمة رضي الله عنها. انظر الاصابة (: ).
(¬) لقيط: بفتح لام كسر قاف وطاء مهملة. المغني (ص ).
(¬) مهشم بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح الشين المعجمة. وقيل: بضم اوله وفتح ثانيه وكسر الشين الثقيلة. انظر الاصابة (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (:   ).

:

(¬) البطحاء: هو مسيل فيه دقاق الحصي. انظر لسان العرب (: ) مادة (بطح).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: ) الاصابة (:   )، تاريخ خليفة (ص )، التجريد (: ).
(¬) صفية هي زوج عبد الله بن عمر، قيل لها ادراك وانكره الدارقطني وقال العجلي: ثقة، فهي من الثانية/ خت م د س ق.
التقريب (: ) وانظر الاصابة (: : )، التجريد (: ).
(¬) المختار: كان يدعي بالكذاب لكثرة تلونه وكذبه وكان يدعو مرة الي محمد بن الحنفية ومرة لابن الزبير، حتي ادعي اخرا ان جبربل ياتيه بالوحي من السماء وكان غلب علي الكوفة سنة ست وستين في خلافة عبد الله بن الزبير، فارسل اليه عبد الله جيشا بقيادة اخيه المصعب سنة سبع وستين فهزمه وقتل المختار بن ابي عبيد ودخل عليه القصر طرف وطراف اخوان من حنيفة فقتلاه واتيا مصعبا براسه فاعطاهما ثلاثين الفا. انظر تاريخ خليفة (ص   ).
انظر ايضا شذرات الذهب (: ).
(¬) الجسر: هو الجسر الذي عقده ابو عبيد علي الفرات. ويقال: بل كان الجسر قديما هناك لاهل الحيرة يعبرون عليه الي ضياعهم فاصلحه ابو عبيد وذلك سنة () للهجرة فعبر ابو عبيد ومن معه الجسر وكان هناك موقعة الجسر ويقال لها ايضا يوم قس الناطف. انظر معجم البلدان (: )، واصبح هذا الجسر يقال له جسر ابي عبيد من ذلك الحين.
(¬) الاعنة: جمع عنان، بكسر المهملة، وهو سير اللجام الذي تمسك به الدابة . القاموس (: )، ولعل المراد به هنا الفرسان.

:

(¬) العراق: هو ما بين حديثه الموصل الي عبادان طولا وما بين عزيب القادسية الي حلوان عرضا وسمي بالعراقين الكوفة والبصرة لانهما محال جند السلمين بالعراق. وقيل سمي عراقا لاستواء ارضه انظر مراصد الاطلاع (: ).
(¬) في الاستيعاب "جافان" بالفاء. وهو تصحيف. وجابان هذا هو قاءد فارس. انظر تاريخ خليفة (ص ).
(¬) الحيرة: بالكسر، ثم السكون، وراء مدينة كانت علي ثلاثة اميال من الكوفة علي النجف. . . كانت مسكن ملوك العرب في الجاهلية النعمان واباءه وسموها بالحيرة البيضاء لحسنها. انظر مراصد الاطلاع (: ).
(¬) القادسية: قرية قرب الكوفة، من جهة البر. . . عندها كانت الوقعة العظمي بين المسلمين وفارس، قتل فيها اهل فارس وفتحت بلادهم علي المسلمين. انظر مراصد الاطلاع (:   ).
(¬) يزدجرد: هو ابن كسري هرب بعد وقعة المداءن الي جلولاء ولما افتتح ابن عامر ارض فارس وذلك سنة ثلاثين هرب يزدجرد بن كسري فاتبعه ابن عامر ومجاشع ابن مسعود السلمي. ا. ه، قاله خليفة انظر التاريخ (ص ، )، وقال ابن سعد في الطبقات الكبري (: ): خرج يزدجرد يتصيد فمر بنقاررحا فضربه قال: فلم يزل يضربه النقار بفاس فنثر دماغه. ا. ه
(¬) مشفر الفيل: اي خرطومه. انظر لسان العرب مادة "شفر" (: ).
(¬) العرقوب: في رجل الدابة. والركبة في يدها.
(¬) قاله البلاذري: انظر فتوح البلدان (ص ).

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، تاريخ ابن معين (: )، العقد الثمين (: )، الجرح (: : ).
(¬) زاد ابن عبد البر في الاستيعاب "لا اقف علي اسمه".
(¬) شهر بن حوشب: شامي، مولي اسماء بنت يزيد بن السكن صدوق كثير الارسال والاوهام، من الثالثة (ت: ) بخ م ع. التقريب (: ).
  الاستيعاب (: ) ذكره في "عبد القيوم" وذكره ايضا في الكني (: ) وذكر انه كان يقال له: قيوم فسماه الرسول صلي الله عليه وسلم عبد القيوم ابو عبيدة، الاصابة (: )، (: ) وقال ابن حجر ان ابن السكن والباوردي والحاكم ابو احمد كنوه "ابا عبيد" بلا هاء. ا. ه، التجريد (: ).
(¬) هو ابو راشد الازدي. انظر الترجمة () والتعليق عليها. حيث ذكر هناك خبر ابي عبيدة هذا وان الرسول صلي الله عليه وسلم سماه "عبد القيوم ابا عبيدة".
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، الاكمال (: )، سيرة ابن هشام (: )، مغازي الواقدي (: )، تاريخ خليفة (ص ).
(¬) عقيل: بفتح العين. الاكمال (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (:   ).

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) الجعدي: بفتح الجيم وسكون العين  نسبة الي جعدة بن هبيرة. اللباب (: ).
(¬) في اسد الغابة والتجريد: "المليلي وقيل: الجعدي". وقد فرق الحافظ ابن حجر في الاصابة بين المليلي والجعدي، فالله اعلم.
(¬) اسلم مولي عمر: هو اسلم العدوي، ثقة مخضرم (ت: ) / ع.
التقريب (: )، التهذيب (: )، التجريد (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) مختصرا وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وما بعدها مطولا وفيه قصة طويلة ايضا.
واخرجه الطبراني ايضا من حديث ابي عقيل قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فامنت به وصدقت وسقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم شربة سويق شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم اولها وشربت اخرها فمازلت اجد بلتها علي فءادي اذا ظمءت وبردها اذا اضحيت. انظر مجمع الزواءد (: )، وقال الهيثمي: لم اعرف رجاله.
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ).
(¬) اخرج هذه القصة البخاري في الصحيح "التفسير" باب الذين يلمزون المطوعين (: ) من حديث ابي مسعود قال: لما امرنا بالصدقة كنا نتحامل فجاء ابو عقيل بنصف صاع وجاء انسان باكثر منه فقال المنافقون: ان الله لغني عن صدقة هذا وما فعل هذا الاخر الا رياء فنزلت {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم} الاية. التوبة ().
واخرج هذه القصة ايضا ابن جرير في التفسير عند تفسير هذه الاية {الذين يلمزون المطوعين من المءمني} (: ). وذكر ان المعني بقوله {المطوعين =

:

= من المءمنين} هو عبد الرحمن بن عوف وعاصم بن عدي الانصاري، وان المعني بقوله {والذين لا يجدون الا جهدهم} هو ابو عقيل الاراشي اخو بني انيف. واخرج الطبري ايضا (: ) بسنده المتصل الي قتادة قال: اقبل عبد الرحمن ابن عوف بنصف ماله فتقرب به الي الله فلمزه المنافقون. فقالوا: ما اعطي ذلك الا رياء وسمعة، فاقبل رجل من فقراء المسلمين يقال له: حبحاب ابو عقيل فقال: يا نبي الله بت اجر الجرير علي صاعين من تمر اما صاع فامسكه لاهلي واما صاع فها هو ذا. فقال: المنافقون: والله ان الله ورسوله لغنيان عن هذا. فانزل الله في ذلك القران {الذين يلمزون. . .} الاية.
(¬) هكذا ذكره ابن عبد البر هنا وفي الاستيعاب "حثحاث" بمهملتين مفتوحتين وبمثلثتين الاولي ساكنة، وتبعه ابن حجر في الاصابة فذكره؛ ذكره ابن عبد البر ايضا.
وفي اسد الغابة "حبحاب" بالباء الموحدة. وقد افاض الحافظ ابن حجر في فتح الباري (: ) في ذكر ابي عقيل فذكر الاختلاف في صاحب الصاع وفي اسمه فذكر فيه حوالي سبعة اقوال. والله اعلم.
(¬) انظر الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   ) الاصابة (: )، التجريد (: )، العقد الثمين (:   ).
(¬) الفهرية: بكسر الفاء وسكون الهاء  نسبة الي فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. اللباب (: )، وفاطمة هذه صحابية مشهورة، من المهاجرات الاول، =

:

= وهي اخت الضحاك/ ع.
التقريب (: )، الاصابة (: ).
وقد تقدم خبر فاطمة الفهرية في ترجمة ابي جهم بن حذيفة. انظر الترجمة () والتعليق عليها.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني البخاري (ص )، سيرة ابن هشام (: )، طبقات خليفة (ص )، الاكمال (: )، تصحيفات المحدثين (: ) وقال: اسمه عبيد بن معاوية. وقيل: خويلد. له صحبة.
(¬) عياش: بفتح المهملة وبياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها واخره شين معجمة. الاكمال (: ).
(¬) اسمها خولة بنت زيد بن النعمان بن خلدة بن عامر بن زريق.
(¬) انظر الاستيعاب (: ).
(¬) النعمان بن ابي عياش: هو ابو سلمة المدني، ثقة، من الرابعة التقريب (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (:   )، التجريد (: )، التهذيب (: )، طبقات خليفة (ص )، وقال: اسم ابي عقرب خويلد بن بجير، ويقال: اسمه عويج بن خويلد بن خالد بن بجير بن عمرو. التقريب (: ) وقال: اسمه خويلد بن بجير وقيل: عوج بن خويلد، صحابي نزل البصرة، وكان جوادا. ا. ه العقد الثمين (:   ).
(¬) البكري: بفتح الباء الموحدة وسكون الكاف نسبة الي بكر بن عبد مناة بن =

:

= كنانة، وليس نسبة الي بكر بن واءل. اللباب (: ).
(¬) قال ابن الكلبي من قال فيه ليثي: ليس بشء. انظر اسد الغابة (: ). وقال ابن حجر في الاصابة (: ): وقيل فيه: الليثي وهو فلط. ا. ه
(¬) ابو نوفل بن ابي عقرب: ياتي في () ان شاء الله تعالي.
(¬) انظر الاستيعاب (:   ).
(¬) بجير: بمضمومة ففتح جيم فتحتية. المغني (ص ).
  الاستيعاب (: ) وقال: ذكره ابو احمد الحاكم في الكني وجعله غيره والد عبد الرحمن بن ابي عمرة وذكر له هذا الحديث وليس فيه بيان موته يومءذ فان كان قد مات يومءذ فليس بوالد عبد الرحمن بن ابي عمرة. ا. ه، قلت: وابو عمرة والد عبد الرحمن ياتي بعد هذه الترجمة في (). الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: ).
(¬) عمرة: بمفتوحة فساكنة. المغني (ص ).
(¬) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابو احمد الحاكم، والمستغفري والطبري كما في الاصابة (: ) كلهم اخرجوه من حديث ايوب بن بشير قال: اشتكي رجل منا يقال له "ابو عمرة" فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فناداه فقال له اهله: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "دعوه لو استطاع لاجابني" قال: فصرخ النساء فاسكتهن الرجال. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوهن فاذا وجب فلا تبكين باكية".
(¬) ابو الربيع: هو الصحابي عبد الله بن ثابت الانصاري الظفري، مات في عهد =

:

= النبي صلي الله عليه وسلم. الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: ). وحديث ابي الربيع هذا اخرجه مالك "الجناءز" باب النهي عن البكاء علي الميت (: ) ومن طريقة اخرجه ابو داود "الجناءز" باب فضل من مات في الطاعون (: ) والنساءي "الجناءز" باب النهي عن البكاء علي الميت (: )، واحمد (: )، والحاكم (: ). كلهم اخرجوه من حديث جابر بن عتيك بنحو حديث ابي عمرة المتقدم وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب فصاح به فلم يجبه فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "غلبنا عليك يا ابا الربيع" وفيه ان النسوة اخذن يبكين فجعل ابن عتيك يسكتهن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية" قالوا: يا رسول الله وما الوجوب؟ قال: اذا مات. وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله" فذكره . وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، رواته مدنيون قرشيون ووافقه الذهبي. وحديث جابر هذا اخرجه ايضا ابن الاثير في اسد الغابة (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، سيرة ابن هشام (: ) وذكره عن ابن اسحاق فيمن شهد بدرا من بني عامر بن مالك فقال ثعلبة بن عمرو بن محصن. ا. ه
(¬) عبد الرحمن بن ابي عمرة يقال: انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وقال ابن ابي حاتم: ليست له صحبة. انظر التقريب (: )، التجريد (: )، الجرح (: : ).

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   ) كني مسلم (ص )، وقال: له صحبة: طبقات خليفة (ص ) وقال له صحبة، الطبقات الكبري (: ) ذكره في الصحابة الذين نزلوا الشام، التجريد (: )، الجرح (: :   )، وقال: ليست له صحبة. سمعت ابي يقول ذلك ويقول: هو من الطبقة الاولي من تابعي اهل الشام. ا. ه الثقات (: ) وقال: له صحبة، الاصابة (:   ) وقال: صحابي مشهور بكنيته مختلف في اسمه فقيل: عبد الله بن عنبة، وقيل عمارة. . قال احمد بن محمد بن عيسي. عاش الي خلافة عبد الملك وكان ممن اسلم علي يد معاذ والنبي صلي الله عليه وسلم حي وكان اعمي. ا. ه تصحيفات المحدثين (: )، الاكمال (:   )، التهذيب (:   )، التقريب (: ) وقال: قيل اسمه عبد الله بن عنبة او عمارة، صحابي، له حديث، ويقال: اسلم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره، نزل حمص، ومات في خلافة عبد الملك علي الصحيح/ ق. ا. ه، واخرج احمد في المسند (: ) عن شرحبيل بن مسلم الخولاني قال: رايت سبعة نفر خمسة قد صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم واثنين قد اكلا الدم في الجاهلية ولم يصحبا النبي صلي الله عليه وسلم، فاما اللذان لم يصحبا النبي صلي الله عليه وسلم فابو عنبة الخولاني وابو فالج الانماري.
(¬) عنبة: بكسر العين وفتح النون والباء المعجمة بواحدة. الاكمال (: ). تصحيفات المحدثين (: ).
(¬) الخولاني: بفتح الخاء المعجمة  نسبة الي خولان بن عمرو بن مالك بن الحارث. اللباب (: ).
(¬) قاله بكر بن زرعة، وذكر الغلابي عن يحيي بن معين في حديث ابي عنبة انه صلي القبلتين. انظر الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، واخرج البخاري في الكني (ص ) وابن ماجة "المقدمة" (: )، والبغوي كما في الاصابة (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (:   ) وابن الاثير في اسد =

:

= الغابة (: )، واحمد في المسند (: ) حديثا من طريق بكر بن زرعة قال: سمعت ابا عنبة الخولاني من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ممن صلي القبلتين كلتاهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعلمهم في طاعته". قلت: هكذا قال بكر بن زرعة. وقد تقدم ذكر الخلاف في صحبته.
وذكر ابن ابي حاتم في المراسيل (ص   ) ايضا ابا عنبة هذا وقال: قال ابي: ابو عنبة منهم من يقول له صحبة ومنهم من يقول: ليست له صحبة وبان لا يكون له صحبة اشبه. وهو من الطبقة الاولي من تابعي اهل الشام. وقال ابن ابي حاتم ايضا: سمعت ابا زرعة يقول: ابا عنبة كان جاهليا. اكل الدم في الجاهلية ولم تكن له صحبة. ا. ه
وذكره العلاءي في جامع التحصيل (ص   ) وذكر حديثه المتقدم كما هو عند ابن ماجة وقال: قال يحيي بن معين: اهل الشام يقولون: انه من كبار التابعين وانه مددي من اهل اليمن امدوا به في اليرموك وانكروا ان يكون له صحبة. ثم ذكر العلاءي قول ابي حاتم وابي زرعة المتقدم ذكرهما وقال: هذا هو الصحيح والا فلو صلي القبلتين مع النبي صلي الله عليه وسلم لكان قديم الاسلام مشهورا، وحديث ابن ماجة ضعيف من جهة الجراح بن مليح. قال الدارقطني: ليس به شء. واحاديث ابي عنبة مرسلة. ا. ه والله اعلم.
(¬) معاذ بن جبل: هو صحابي انصاري خزرجي، من اعيان الصحابة شهد بدرا وما بعدها وكان اليه المنتهي في العلم بالاحكام والقران مات بالشام سنة (). انظر التقريب (: ).
  سبق له ذكر في ترجمة ابي بردة بن قيس اخي ابي موسي الاشعري. انظر الترجمة () وانظر ترجمته ايضا في الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) سيرة ابن هشام (:   )، الطبقات الكبري (: ).

:

(¬) هكذا هي في الاصل. وانظر الترجمة () ترجمة ابي بردة بن قيس .
(¬) ورد ذكر هذه السرية في الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: لما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من حنين بعث ابا عامر علي جيش الي اوطاس. . . الحديث وفيه ذكر استشهاد ابي عامر وانه استخلف ابا موسي علي الناس فقتل ابو موسي قاتله. وفيه ايضا ان ابا عامر قال لابي موسي: انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقراه مني السلام وقل له: يقول لك: استغفر لي. وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اغفر لعبيد ابي عامر" وقال ايضا "اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك او من الناس". انظر البخاري "المغازي" باب غزاة اوطاس (: ) ومسلم "فضاءل الصحابة" باب فضل ابي موسي وابي عامر رضي الله عنهما (: ) وانظر ايضا القصة في مصادر الترجمة. وزاد السيوطي نسبتها في الجامع الكبير (: ) الي ابن عساكر.
واوطاس: واد في ديار هوازن فيه كانت وقعة حنين. انظر معجم البلدان (: ) وقال الحافظ ابن حجر في الفتح (: ): الراجح ان وادي اوطاس غير وادي حنين. ا. ه
(¬) انظر الاستيعاب (:   ).
(¬) انظر سيرة ابن هشام (: ). نقلا عن ابن اسحاق. الطبقات الكبري (: ).
(¬) انظر مغازي الواقدي (: )، (:   ، ).
(¬) لم يسم ابن عبد البر هنا ولا في الاستيعاب قاتل ابي عامر الاشعري رضي الله عنه =

:

= وفي نص الحديث عند البخاري في ذكر قصة اوطاس (: ) ذكر ان الذي رمي ابا عامر جشمي، وانه رماه بسهم فاثبته في ركبته. وقال ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام (: ): يزعمون ان سلمة بن دريد هو الذي رمي ابا عامر بسهم فاصاب ركبته. وقال ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام (: ): ورمي ابا عامر اخوان العلاء واوفي ابنا الحارث من بني جشم بن معاوية فاصاب احدهما قلبه، والاخر ركبته، فقتلاه وولي الناس ابو موسي الاشعري فحمل عليهما فقتلهما. ا. ه وذكر ابن عاءذ والطبراني في الاوسط من وجه اخر عن ابي موسي الاشعري ان ابن دريد هو الذي قتل ابا عامر، فقتله ابو موسي الاشعري انظر فتح الباري (:   ) وقال الحافظ ابن حجر: اسناده حسن وهذا يءيد ما ذكره ابن اسحاق. ا. ه والله اعلم.
  سبق له ذكر في ترجمة اخيه ابي بردة. انظر الترجمة () وانظر ترجمته ايضا في (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) تقدم في ترجمة اخيه ابي بردة () انهم اربعة اخوة ابو عامر هذا وابو بردة المتقدم في () وابو رهم الاشعري المتقدم في () وابو موسي الاشعري المتقدم في (). والله اعلم.
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: ) الاصابة (: )، وذكره خليفة بن خياط في الطبقات (ص ) فيمن نزل الشام من الصحابة من قباءل اليمن فقال: ابو عامر الاشعري اسمه عبد الله بن هانء، وقال: ابن وهب. ويقال: عبيد الله بن وهب، توفي في خلافة عبد الملك. ا. ه
(¬) عامر بن ابي عامر الاشعري: تابعي مخضرم، وقد قيل له صحبة/ ت. التقريب (: ).

:

(¬) الازد: هما ازدان، ازد شنءه، ازد عمان. والمراد هنا ازد شنءة. ا. ه، انظر تحفة الاحوذي (: ) والله اعلم.
(¬) الحديث اخرجه الترمذي "المناقب" باب في ثقيف وبني حنيفة (: ) وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث وهب بن جرير قال: ويقال الاسد. هم الازد. واخرجه ايضا البخاري في الكني (ص ) واحمد في المسند (: ، ) وقال عبد الله: هذا من اجود الحديث ما رواه الا جرير. واخرجه ايضا ابن عساكر في تبيين كذب المفتري (ص   ) والطبراني في الكبير (:   ) والبغوي في الصحابة. كما في الاصابة (: ) كلهم اخرجوه مرفوعا من طريق وهب بن جرير قال ثنا ابي قال سمعت عبد الله بن ملاذ يحدث عن نمير بن اوس عن مالك بن صروح عن عامر بن ابي عامر الاشعري عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نعم الحي الاسد والاشعريون لا يفرون في القتال ولا يغلون وهم مني وانا منهم" قال عامر: فحدثت به معاوية فقال: ليس هكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكنه قال: "هم مني والي" فقال: ليس هكذا حدثني ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم ولكنه قال: "هم مني وانا منهم" قال: فانت اذا اعلم بحديث ابيك". واخرجه ايضا ابن عساكر في تبيين كذب المفتري () من طريق الوليد بن مسلم نا عبد الله بن العلاء قال: سمعت نمير بن اوس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذكره. قال ابن عساكر: هذا مرسل ونمير بن اوس قاضي دمشق من التابعين. ا. ه، والحديث ذكره ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) من حديث ابي عامر به.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، سيرة ابن هشام (: ، ) ذكره ابن هشام عن ابن اسحاق في تسمية من شهد بدرا من الانصار من بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج. الطبقات الكبري (: ).

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني البخاري (ص )، العقد الثمين (:   ).
(¬) انظر الاستيعاب (: )، العقد الثمين (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الادب" باب في الرجل ينادي الرجل فيقول لبيك (: ) واحمد (: ) والدارمي (: )، وابن عبد البر في الاستيعاب (:   ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) كلهم اخرجوه من طريق حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن عبد الله بن يسار ان ابا عبد الرحمن الفهري قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا فسرنا في يوم قاءظ شديد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلنا تحت ظل شجرة. . . الحديث وفيه وصف المعركة وفيه ذكر انهزام المسلمين وانه صلي الله عليه وسلم قال: "يا عبد الله انا عبد الله ورسوله يا معشر المهاجرين انا عبد الله ورسوله". وفيه ايضا انه صلي الله عليه وسلم قال للمشركين: "شاهت الوجوه" فهزمهم الله عز وجل قال ابو دار: ابو عبد الرحمن الفهري ليس له الا هذا الحديث وهو حديث نبيل جاء به حماد بن سلمة. ا. ه
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، فتوح مصر (ص   )، الاصابة (: )، وقال: ذكره في الصحابة البخاري، والترمذي، والبغوي، والطبراني، والدولابي، والعسكري وابن يونس، والباوردي، وغيرهم، وذكره ابن سعد في طبقة من شهد الخندق، وانفرد ابو الفتح الازدي فحكي ان اسمه زيد. ا. ه
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الادب المفرد (ص ) وابن ماجة "الادب" باب رد السلام علي اهل الذمة (: ) واحمد (: ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (: ) وابن عبد الحكم في فتوح مصر (ص ) والطبراني =

:

= والضياء المقدسي في المختارة؛ في النكت الظراف علي تحفة الاشراف (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) كلهم اخرجوه من طريق محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن ابي عبد الرحمن الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اني راكب غدا الي اليهود فلا تبدءوهم بالسلام فاذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم". قال السندي في تعليقه علي سنن ابن ماجة: في الزواءد: في اسناده ابن اسحاق وهو مدلس، وليس لابي عبد الرحمن هذا سوي هذا الحديث عند المصنف، وليس له شء في بقية الكتب الستة. ا. ه
قلت: وقد صرح ابن اسحاق بالسماع من يزيد بن ابي حبيب عند الطحاوي. فالله اعلم.
(¬) الحديث اخرجه البغوي كما في الاصابة (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وفي الاستذكار (: ) وابن عبد الحكم في فتوح مصر (ص ) واحمد (: ) كلهم اخرجوه من طريق ابن اسحاق باسناد الحديث السابق تماما عن ابي عبد الرحمن الجهني قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع راكبان فلما راهما قال: "كنديان مذحجيان" حتي اتياه فاذا رجال من مذحج قال: فدنا اليه احدهما ليبايعه قال: فلما اخذ بيده قال: يا رسول الله ارايت من راك فامن بك وصدقك واتبعك ماذا له؟ قال: "طوبي له" قال: فمسح علي يده فانصرف. ثم اقبل الاخر حتي اخذ بيده ليبايعه قال: يا رسول الله ارايت من امن بك وصدقك واتبعك ولم يرك؟ قال: "طوبي له، ثم طوبي له" قال: فمسح علي يده فانصرف.
وذكر الهيثمي هذا الحديث في مجمع الزواءد (: ) وعزاه لاحمد وقال: رجاله رجال الصحيح غير محمد بن اسحاق وقد صرح بالسماع. ا. ه
والحديث ذكره ايضا السيوطي في الدر المنثور (: ) عند تفسير قوله تعالي {الذين يءمنون بالغيب} الاية () من سورة البقرة وزاد نسبته الي ابن ابي شيبة والحاكم وابن ابي عمر. وانظر المستدرك (: ) حيث اخرج الحديث من وجه اخر بنحوه.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، التاريخ الكبير (: : ) وجزم بان اسمه يسار ابن عبد، وقال له صحبة، كني ابن منده، مشاهير علماء الامصار (ص ) وقال ابن حبان: اسمه يسار بن عبد. التقريب (: ) وقال: يسار بن عبد ابو عزة صحابي مشهور بكنيته له حديث واحد.
(¬) عزة: بفتح المهملة وتشديد الزاي. التقريب (: ).
(¬) ياتي في ().
(¬) مطر بن عكامس: بضم المهملة، وتخفيف الكاف كسر الميم بعدها مهملة، صحابي سكن الكوفة، التقريب (: )، الاصابة (: )، وهو غير ابي عزة كما قال ابن حجر في الاصابة (: ).
وقد اخرج حديثه المذكور الترمذي "القدر" باب ما جاء ان النفس تموت حيث ما كتب لها (: ) وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ولا نعرف لمطر ابن عكامس عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث. ورواه ايضا عبد الله بن احمد مما زاده في المسند (: ) وابو نعيم في الحلية (: ) ولفظه "اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة" هذا لفظ الترمذي واحمد، وعند احمد ايضا وابي نعيم قريبا من هذا اللفظ.
(¬) حديث ابي عزة: اخرجه الترمذي "القدر" باب ما جاء ان النفس تموت حيث ما كتب لها (: ) وصححه وقال: وابو عزة له صحبة. واحمد (: ) والبخاري في التاريخ الكبير (: : ) وابن حبان كما في موار الظمان (ص ) وابو داود الطيالسي في المسند (: ) والترمذي في شرح العلل الكبير =

:

= (: )، وابو نعيم في الحلية (: ) والطبراني في الصغير (: ) وصححه السيوطي في الجامع الصغير (: ) كلهم اخرجوه من طريق ابي المليح عن ابي عزة الهذلي به.
واخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وزاد نسبته الحافظ المناوي في الجامع الازهر في حديث النبي الانور (: / ب) الي البزار. وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) ايضا الي الترمذي والبزار والطبراني في الاوسط وقال الهيثمي: فيه عند الطبراني عباد بن صهيب وهو متروك. ا. ه
وذكره الحافظ ابن كثير في التفسير (: ) عند تفسير قوله تعالي {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير}. الاية () من سورة لقمان، وذكر طرقه المختلفة وزاد نسبته الي ابن ابي حاتم. وقال الحافظ ابن كثير: وابو عزة هذا هو بشار، بالباء الموحدة والشين المعجمة.
قلت: وهذا تصحيف وانما هو يسار، بالمثناة من تحتها وبالمهملة كما تقدم. والله اعلم.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   ) الاصابة (:   )، كني ابن منده (/ ا)، وقال: له صحبة عداده في اهل مصر.
(¬) القيني: بفتح اوله وسكون الياء تحتها نقطتان وفي اخرها نون هذه النسبة الي القين قبيلة من قضاعة. اللباب (: ).
(¬) ابو عبد الرحمن الحبلي. ياتي في ().
(¬) سرق: بضم السين المهملة، وتشديد الراء وبالقاف. كما في الاكمال (: ) وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ): سرق بضم اوله وتشديد الراء بعدها قاف، وضبطه العسكري بتخفيف الراء وزن غدر وعمر وانكر علي اصحاب الحديث تشديد الراء، ويقال اسم ابيه اسد. صحابي نزل مصر. ويقال: كان اسمه الحباب فغيره النبي صلي الله عليه وسلم. ا. ه وانظر ترجمته ايضا في التقريب (: ).

:

(¬) الحديث اخرجه الحاكم (: ) وقال: صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، والطبراني في الكبير؛ في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي: فيه ابن لهيعة وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح. ا. ه، واخرجه ايضا ابن عبد الحكم في فتوح مصر (ص   ) والطحاوي في مشكل الاثار (: )، كلهم اخرجوه من طريق ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابي عبد الله القيني وعند ابن عبد الحكم "ابو عبد الرحمن القيني"  قال: قدم رجل قد قرا سورة البقرة ببز فباعه من سرق فتجازاه فتغيب عنه ثم ظفر به فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم "بع سرقا" فانطلق به فساوم به رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ثم بدا له فاعتقه. ا. ه.
والقصة اشار اليها ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) واخرجها الدارقطني في السنن (: ، ) وابن الاثير في اسد الغابة (:   ) من حديث سرق وغيره بتمامها.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) يحيي البكاء: هو ابن مسلم او ابن سليم، مصغرا، البصري الحداني، بضم المهلة وتشديد الدال، ضعيف، من الرابعة (ت: )  انظر التقريب (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، كني البخاري (ص   ).
(¬) الكني (ص   ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: : )، كني ابن منده (/ ا)، الحيلة (: ).
(¬) الصنابحي: بضم الصاد وفتح النون وبعد الالف باء موحدة مكسورة ثم حاء نسبة الي صنابح بن زاهر بن عامر. اللباب (: ).
(¬) عسيلة: بمهملتين، مصغرا. المغني (ص ).

:

(¬) الجحفة: بالضم ثم السكون والفاء، قرية علي طريق المدينة من مكة علي اربع مراحل وهي ميقات اهل مصر والشام ان لم يمروا علي المدينة، فان مروا بالمدينة فميقاتهم ذو الحليفة. ا. ه
انظر معجم البلدان (: ).
(¬) اخرج ابو نعيم في الحلية (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (:   ) وابن الاثير في اسد الغابة (:   ) عن محمود بن الربيع قال: كنا عند عبادة بن الصامت فاشتكي فاقبل الصنابحي فقال عبادة: من سره ان ينظر الي رجل كانما رقي به فوق سبع سماوات فعمل ما عمل علي ما راي فلينظر الي هذا. فلما انتهي الصنابحي قال عبادة: لءن سءلت لاشهدن لك، ولءن شفعت لاشفعن لك ولءن قدرت لانفعنك. واخرجه ابو نعيم ايضا بنحو هذا من طريق ابراهيم بن ابي عبلة عن ابي محيريز.
  تاريخ خليفة (ص ) وذكره فيمن استشهد يوم اليمامة الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، الطبقات الكبري (: ) وقال: ابو عسيب مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ويقولون ابو عسيم وهو رجل واحد. ا. ه
كني الحاكم (: )، كني ابن منده (/ ب)، العقد الثمين (:   ) وقال: قيل: اسم ابي عسيب احمد. مشاهير علماء الامصار (ص ) وقال: اسمه اقمر، الثقات (: ).
(¬) في تبصير المنتبه (: ) ابو عسيم، بفتح المهملة والكسر، مولي النبي صلي الله عليه وسلم =

:

= ويقال: عصيب بالموحدة وهو اشهر وفي الاكمال (:   ) عسيم بفتح العين المهملة كسر السين المهملة فهو ابو عسيم مولي النبي صلي الله عليه وسلم. ويقال ابو عسيب. وابو عصيب. ا. ه
(¬) صحابي مشهور اسلم قبل الحديبية، وولي امرة البصرة ثم الكوفة (ت: ) علي الصحيح. انظر التقريب (: ).
(¬) الحديث اخرجه احمد (: ) من طريق حماد بن سلمة عن ابي عمران يعني الجوني عن ابي عسيب او ابي عسيم قال: انه شهد الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث. وفيه انه لما وضع صلي الله عليه وسلم في لحده قال المغيرة: قد بقي من رجليه شء لم يصلحوه قالوا: فادخل فاصلحه. فدخل وادخل يده خمس قدميه فقال: اهيلوا علي التراب فاهالوا عليه التراب حتي بلغ نصف ساقيه ثم خرج فكان يقول: انا احدثكم عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم. ا. ه، والحديث اخرجه ايضا البغوي والحاكم وابو احمد وابو مسلم الكجي وابن منده كما في الاصابة (: ) واخرجه ايضا الحاكم (: ) لكن من وجه اخر.
(¬) ياتي في ().
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ) وقال مذكور في الصحابة الشاميين وقد اختلف في صحبته، وذكره الطبراني ومطين في الصحابة. ا. ه الاصابة (: ) وقال: شهد مع علي مشاهده وقال: قد خلط ابو عمر ترجمته بترجمة ابي عطية الذي روي عنه خالد بن معدان، والصواب التفرقة بينهما. ا. ه طبقات خليفة (ص ) وذكره خليفة في تسمية من نزل الكوفة من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم فقال: مالك بن عامر الوادعي من رهط مسروق بن الاجدع، يكني ابا عطية مات سنة تسع وستين. ا. ه
(¬) عطية: بفتح عين كسر طاء وشدة ياء. المغني (ص ).
(¬) الوادعي: بفتح الواو وسكون الالف كسر الدال المهملة وبعدها عين مهملة  =

:

= نسبة الي وادعة بن عمرو بن عامر. اللباب (: ).
  الاستيعاب (: ) وقال: قيل اسمه "رشيد" بضم الراء وفتح الشين، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) وذكره في عقبة الفارسي مولي جبر بن عتيك وذكر الاختلاف فيه. مختصر سنن ابي داود (: )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) انظر طبقات خليفة (ص ) وخليفة بن خياط، بالتحتانية المثقلة ابن خليفة بن خياط العصفري صدوق ربما اخطا، وكان اخباريا علامة من العاشرة (ت: ) انظر التقريب (: )، تذكرة الحفاظ (: ).
قلت: وهو مءلف التاريخ والطبقات كما ذكر الذهبي في التذكرة وهما مطبوعان محققان.
(¬) جبر بن عتيك، بمفتوحة فكسر فوقية، صحابي، شهد بدرا وفتح مكة توفي سنة (). الاصابة (: )، التقريب (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الادب" باب في العصبية (: )، وابن ماجة "الجهاد" باب النية في القتال (: ) واحمد (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن ابي حاتم في الجرح (: : ) وابو يعلي وابن السكن كما في الاصابة (: ) كلهم اخرجوه من حديث ابي عقبة الفارسي به.

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) لم تكن في الاصل، والمثبت عن طبقات خليفة (ص ) والاستيعاب (: ) والاصابة (: ).
(¬) محمد بن عبد الله بن جحش الاسدي، صحابي يكني ابا عبد الله قتل ابوه يوم احد ولامه فاطمة بنت حبيش صحبة. انظر الاصابة (: ) التقريب (: ).
(¬) انظر طبقات خليفة (ص ) وقال خليفة وممن صحب النبي صلي الله عليه وسلم من بني اسد ابن خزيمة بن مدكة محمد بن عبد الله بن جحش، مولاه ابو العلاء. ا. ه
  الاستيعاب (:   )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) العريان: بضم العين المهملة كما هو مضبوط في اسد الغابة (: ) وانظر الاكمال (: ).
(¬) المحاربي: بضم الميم وفتح الحاء وكسر الراء نسبة الي محارب وهي قبيلة. انظر اللباب (: ).
(¬) محمد بن سيرين: بصري، ثقة ثبت عابد، كبير القدر، كان لا يري الرواية بالمعني، من الثالثة (ت: ) /ع. التقريب (: ).
(¬) الحديث اخرجه الطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح. واخرجه ايضا البغوي كما في الاصابة (: ) كلاهما اخرجاه من طريق ابي خلدة خالد بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابي العريان به. وللحديث قصة وفيه ان ذا اليدين قال: يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: "لم تقصر ولم انس" قال: "بل نسيت الصلاة" ا. ه
واما حديث ابي هريرة برواية محمد بن سيرين عنه فقد اخرجها البخاري "السهو" باب من لم يتشهد في سجدتي السهو (: ) وفي باب من يكبر في سجدتي =

:

= السهو (: ) ومسلم "المساجد ومواضع الصلاة" باب السهو في الصلاة والسجود له (: ).
(¬) في الاصل "خالد الحذاء" وفي الاستيعاب "خالد" وفي اسد الغابة (: ) "ابو خلدة" كما نقله ابن الاثير عن ابن عبد البر وذكره ابن حجر ايضا عن ابن عبد البر فقال: "ابو خلدة" انظر الاصابة (: ) وقد سبق ايضا في تخريج الحديث انه روي من طريق ابي خلدة خالد بن دينار عن محمد بن سيرين. . . الخ. فمن هنا يتبين ان الصواب هو ما اثبته والله اعلم.
(¬) قال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ): هذا خطا فان ابا العريان النخعي لا صحبة له ولا يثبت ادراكه الا علي بعد. ا. ه
قلت: وهم كما قال، وسياتي ابو العريان النخعي في التابعين في ().
(¬) طارق بن شهاب الاحمسي، كوفي، قال ابو داود: راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه (ت، ، او ). التقريب (: ).
(¬) انظر في هذه الابيات الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، العقد الثمين (: )، الاكمال (: )، التجريد (: ).
(¬) عتيق: بفتح العين. الاكمال (: ).
(¬) قاله موسي بن عقبة، وتبعه ابن عبد البر وابن الاثير. انظر مصادر الترجمة واخرج ايضا الحاكم في المستدرك (: ) قال: قال موسي بن عقبة: ما نعلم في الاسلام =

:

= اربعة ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم الاباء مع الابناء الا ابو قحافة وابو بكر وعبد الرحمن بن ابي بكر وابو عتيق محمد بن عبد الرحمن. ا. ه
لكن قال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ): واستدرك بعضهم علي موسي ابن عقبة عبد الله بن الزبير فانه هو وامه اسماء بنت ابي بكر وجدها واباه اربعة في نسق. ا. ه. والله اعلم.
(¬) هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، روي عن عاءشة روي عنه محمد بن اسحاق وابناه عبد الرحمن ومحمد. انظر الجرح (: : )، التاريخ الكبير (: : ).
  الاستيعاب (: ) وقال: قال قوم له صحبة وابي ذلك اخرون وفيه نظر، وهو تابعي جليل وحديثه مرسل. اسد الغابة (: ) الاصابة (: )، التجريد (: ) وقال الذهبي: حديثه مرسل علي الاصح. الاكمال (:   ).
(¬) سنة: بفتح السين المهملة وتشديد النون. الاكمال (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، الاكمال (: )، التجريد (:   ) العقد الثمين (:   ).
(¬) عزيز: بفتح العين كسر الزاي. الاكمال (: ).
(¬) ام خناس: بخاء معجمة  مضمومة بعدها نون خفيفة واخره سين مهملة. الاكمال (: ) وام خناس هذه بعثت باربعة الاف درهم ففدت بها ابنها ابا عزيز من الاسر يوم بدر وخرجت مع ابنها ابي عزيز مع المشركين في غزوة احد. انظر سيرة ابن هشام (: )، مغازي الواقدي (: ).

:

(¬) انظر سيرة ابن هشام (: ) ومصادر الترجمة الاخري ايضا فقد ذكروا هذا عن ابن اسحاق.
(¬) انظر طبقات خليفة (ص ).
(¬) انظر الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ) قلت: وممن قال بانه قتل يوم احد كافرا ايضا ابن الكلبي وابو عبيد والبلاذري والدارقطني.
كما في الاصابة (: ) وقاله ايضا ابن ماكولا في الاكمال (: ) وابن سعد في الطبقات (: ) والواقدي في المغازي (: ) وقال: قتله قزمان وذكره ابن عبد البر ايضا في الدرر في اختصار المغازي والسير (ص ) فيمن قتل من كفار قريش يوم احد. لكن جاء في سيرة ابن هشام (: ) نقلا عن ابن اسحاق ان الذي قتله قزمان يوم احد انما هو ابو يزيد بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار. وهو اخو ابي عزيز هذا وهذا يءيد ما ذهب اليه ابن عبد البر حيث قال في معرض الرد علي من قال ان ابا عزيز قتل يوم احد كافرا: ولعل المقتول باحد كافرا اخ لهم قتل كافرا يوم احد. ا. ه انظر الاستيعاب (: ) وقال ابن عبد البر ايضا: ان ابن اسحاق عد من قتل من الكفار من بني عبد الدار احد عشر رجلا ليس فيهم ابو عزيز وانما فيهم ابو يزيد بن عمير. ا. ه انظر الاصابة (: )، اسد الغابة (: ) وانظر ايضا قول ابن اسحاق هذا في سيرة ابن هشام (:   ).
مما سبق يمكن ان نخرج بنتيجة وهو ان ابا عزيز هذا اسر يوم بدر مشركا ثم حضر معركة احد مشركا وكان معه لواء المشركين فقتل اخوه يزيد بن عمير قتله قزمان ولم يكن هو المقتول يومءذ. انظر سيرة ابن هشام (: ، )، مغازي الواقدي (: ، ) الدرر في اختصار المغازي والسير لابن عبد البر (ص ) وذكر ابن عبد البر وغيره له في الصحابة وتاكيده علي ان له صحبة وسماعا ورواية يدل علي انه اسلم ولم يمت في احد كافرا كما قالوا. والله اعلم.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) عرس: بضم العين وسكون الراء، الاكمال (: )، المغني (ص )، الاصابة (: ).
(¬) الحديث ذكره ابن عبد البر مختصرا فقال: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم "من كانت له ابنتان فاطعمهما. وقال: جاء من وجه مجهول ضعيف" ا. ه، الاستيعاب (: ).
والحديث اخرجه الحاكم ابو احمد في الكني (: / ا) عن ابي عرس يرفعه "من كانت له ابنتان فاطعمهما وسقاهما وكساهما من جدته فصبر عليهما كن له حجابا من النار" ومن كانت له ثلاث "فذكر مثله وزاد" ولم يكن عليه صدقة ولا جهاد".
ويشهد لهذا الحديث حديث انس رضي الله عنه مرفوعا: اخرجه مسلم "البر" باب فضل الاحسان الي البنات (: ) بلفظ "من عال جاريتين حتي تبلغا جاء يوم القيامة انا وهو" فضم اصابعه.
وحديث عقبة بن عامر رضي الله عنه مرفوعا بنحو اخرجه ابن ماجة "الادب" باب الوالد والاحسان الي البنات (: ) والبخاري في الادب المفرد (ص ). وحديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يرفعه ايضا اخرجه البخاري في الادب المفرد (ص ).
وحديث ابي سعيد الخدري يرفعه ايضا بنحوه اخرجه ابو داود "الادب" باب فضل من عال يتيما (: ) والترمذي "البر والصلة" باب ما جاء في النفقات علي البنات والاخوات (: ، ) والبخاري في الادب المفرد (ص ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني الحاكم (: / ب).
(¬) لم اقف عليه في الجرح والتعديل.

:

(¬) هكذا هنا وفي الاستيعاب ايضا "خليل" وفي اسد الغابة والاصابة كما ذكراه عن ابن عبد البر "دليل" فالله اعلم. انظر مصادر الترجمة.
(¬) الحديث اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني (: / ب) وابو موسي كما في الاصابة (: ) وفيه انه قال: قلت يا رسول الله اخاف ان لا اعطي ما تقول. قال: "بلي سوف تعطاه" قلت: ومن يعطيها يا رسول الله قال: "ابو بكر" فلقيت عليا فاخبرته فقال: ارجع اليه فقل من يعطنيها بعد ابي بكر؟ قال: عمر. قال: فبعد عمر؟ قال "عثمان" فلما راي علي ذلك سكت.
(¬) الحديث المنكر: هو ما انفرد به راو ليس بعدل ولا ضابط، او ما رواه ما ليس بعدل ولا ضابط مخالفا به رواية الثقات. انظر الباعث الحثيث (ص ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) عمير: بضم العين وسكون الياء . مصغرا. الاكمال (: ).
(¬) ام سليم: هي بنت ملحان بن خالد الانصارية يقال اسمها سهلة او رميلة او مليكة او انيثة وهي الغميصاء او الرميصاء، اشتهرت بكنيتها، وكانت صحابية فاضلة ماتت في خلافة عثمان/ خ م غ ت س.
التقريب (: )، الاصابة (: ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري "الادب" باب الانبساط الي الناس (: ) وباب الكنية للصبي (: ) ومسلم "الادب"، باب استحباب تحنيك المولود (: ) وابو داود "الادب"، باب ما جاء في الرجل يتكني وليس له ولد (: ) والترمذي "البر" باب المزاح (: ) وقال: حديث حسن صحيح، وابن ماجة "الادب" باب الرجل يكني قبل ان يولد له (: ) واحمد (: ، ، ، ) والبخاري في الادب المفرد (ص ) =

:

= والبيهقي في دلاءل النبوة (: ) وتمام الرازي في الفواءد ().
كلهم اخرجوه من حديث انس بن مالك رضي الله عنه به واخرج مسلم "فضاءل الصحابة" باب فضاءل ابي طلحة رضي الله عنه (: ) قصة موت هذا الصبي بتمامها.
قلت: والنغير تصغير نغر، وهو طاءر يشبه العصفور، احمر المنقار ويجمع علي نغران بكسر النون. النهاية (: ).
(¬) ياتي في () ان شاء الله تعالي.
  هكذا ذكره ابن عبد البر هنا وفي الاستيعاب (: ) فقال "ابو عيسي. . الخ" وتبعه ابن الاثير في اسد الغابة (: )، فذكره عنه. وذكره الذهبي في التجريد (: ) عن ابن عبد البر وقال: انما هو ابو عبس ولم يبينه المصنف. ا. ه وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: : ) ذكره ابو عمر تبعا لابي احمد الحاكم وابو احمد نقل عن البخاري انه قال: قال ابن ابي ذءب: عن صالح مولي التوامة ان عثمان عاد ابا عيسي وكان بدريا مات في خلافة عثمان. ثم قال الحافظ ابن حجر: وهذا خطا نشا عن تصحيف والذي في كتاب البخاري "ابو عبس" بفتح العين وسكون الموحدة بعدها سين. وهو ابن جبر. ا. ه
وانظر كني الحاكم (: )، الاصابة (: ) في ترجمة ابي عبس بن جبر ويءيد هذا الذي ذهب اليه ابن حجر ما قاله الواقدي كما في الطبقات الكبري (: ) قال: مات ابو عبس بن جبر في سنة اربع وثلاثين في خلافة عثمان بن عفان وهو ابن سبعين سنة وصلي عليه عثمان، ودفن بالبقيع. ا. ه
واذا كان الامر كذلك فقد تقدمت ترجمة ابي عبس بن جبر في () وتقدم هناك انه مات في زمن عثمان بن عفان وانه صلي عليه عثمان ودفن بالبقيع. ا. ه والله اعلم.

:

(¬) هو صالح بن نبهان: مولي التوامة، بفتح المثناة وسكون الواو بعدها همزة مفتوحة، ضدوق اختلط باخره، من الرابعة (ت:  او ) انظر التقريب (: ).
(¬) ابن ابي ذءب: هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي العامري، ثقة فقيه فاضل. من السابعة (ت: ) وقيل (). انظر التقريب (: ).
(¬) لم اقف عليه في مطبوعة الكني للبخاري.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: : )، كني البخاري (ص ) وقال: له ادراك ولا صحبة له. كني مسلم (ص )، كني الحاكم (: / ب) وقال له ادراك ولا صحبة له، كني ابن منده (/ ب) وقال: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم. الجرح (: : ) وقال: سءل ابو زرعة عن ابي عذرة هل يسمي؟ فقال: لا اعلم احدا سماه.
(¬) عذرة: بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح الراء. الاكمال (: )، الاصابة (: ).
(¬) حماد بن سلمة، بصري، ثقة عابد، اثبت الناس في ثابت، وتغير حفظه باخره، من كبار الثامنة (ت: ). التقريب (: ).
(¬) عبد الله بن شداد: هو الاعرج، يكني ابا الحسن، كان من تجار واسط. صدوق، من الخامسة. التقريب (: ).
(¬) وحديث ابي عذرة المشار اليه هنا اخرجه ابو داود "الحمام" (: ) وابن ماجة =

:

= "الادب" باب دخول الحمام (: )، والترمذي "الادب" باب ما جاء في دخول الحمام (: ) واحمد (: ) والحازمي في الاعتبار (ص ) وتمام الرازي في الفواءد ().
كلهم اخرجوه من طريق حماد بن سلمة عن عبد الله بن شداد عن ابي عذرة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن دخول الحمامات ثم رخص للرجال ان يدخلوها في الميازر "هذا لفظ ابي داود والباقون بنحوه.
وقال الترمذي: حديث لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة واسناده ليس بذلك القاءم. ا. ه
وقال الحازمي: لا يعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه وابو عذرة غير مشهور واحاديث الحمام كلها معلولة وانما يصح فيها عن الصحابة فان كان هذا الحديث محفوظا فهو صريح في النسخ. والله اعلم بالصواب. ا. ه
  الاستيعاب (: )، كني البخاري (ص )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) عوسجة: بمفتوحة وسكون واو وفتح: مهملة وجيم. المغني (ص ).
(¬) هكذا ذكره ابن عبد البر هنا وكذا في الاستيعاب غير منسوب ولا مسمي. وفي كني البخاري قال: "ابو عوسجة بن فرج الضبي" وفي اسد الغابة والتجريد والاصابة ايضا "ابو عوسجة الضبي" وقال الطبراني في المعجم الكبير (: ) مسلم ابو عوسجة فصرح باسمه.
(¬) عوسجة بن ابي عوسجة روي عن ابيه وروي عنه سليمان بن قرم.
انظر التاريخ الكبير (: : )، الجرح (: : ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في التاريخ الكبير (: : ) وفي الكني (ص ) وابو احمد الحاكم في الكني والبغوي في الصحابة والدارقطني في الافراد. كما في الاصابة (: ) والبزار كما في كشف الاستار (: )، والطبراني في الكبير (: )، وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ). =

:

= كلهم اخرجوه من طريق سليمان بن قرم عن عوسجة عن ابيه قال سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يمسح علي الخفين. ا. ه
وقال البزار: انما يروي عن عوسجة عن ابيه عن علي واخطا فيه مهدي. ا. ه قلت: ومهدي هذا هو مهدي بن حفص راوي الحديث عن ابي الاحوص عن سليمان بن قرم به.
والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (:   ) عن عوسجة بن مسلم عن ابيه فذكره وقال: رواه الطبراني في الكبير وعوسجة بن مسلم لم اجد من ذكره الا ان الذهبي قال: عوسجة بن قرم روي عن يحيي بن عوسجة حديث في المسح علي الخفين لم يصح قاله البخاري. وانظر الميزان (: ) وقال الحافظ ابن حجر في اللسان (: ): بعد ان ذكر قول الذهبي السابق: سليمان واه.، عوسجة نكرة. ا. ه.
ولهذا الحديث اصل في الصحيح من حديث سعد بن ابي وقاص اخرجه البخاري "الوضوء" باب المسح علي الخفين (: ) بمثله. ومن حديث المغيرة بن شعبة اخرجه البخاري ايضا في نفس الباب السابق (: ).
  هكذا ذكره ابن عبد البر هنا وفي الاستيعاب (: ) فقال "ابو العكر بن ام شريك. . الخ" وتبعه في هذا ايضا ابن الاثر في اسد الغابة (: ) والذهبي في التجريد (/ ) وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ): اورده ابو عمر مختصرا وقوله: ابن ام شريك عجيب، وانما هو زوج ام شريك. قال: وكانه انقلب علي ابي عمر. ا. ه
واخرج ابن سعد في الطبقات الكبري (:   ) عن محمد بن عمر الواقدي عن الوليد بن مسلم عن منير بن عبد الله الدوسي قال: اسلم زوج ام شريك هي غزية بنت جابر الدوسيه من الازد، وهو ابو العكر فهاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي هريرة مع دوس حين هاجروا. قالت ام شريك: فجاء في اهل ابي العكر فقالوا: لعلك علي دينه؟ قلت اي والله اني لعلي دينه. قالوا: لا جرم والله لنعذبنك عذابا شديدا. . الخ الخبر وفيه قصة عجيبة حصلت لها. وانظر ايضا =

:

= الاصابة (: ) وهذا يءيد ما ذهب اليه ابن حجر ويءيده ايضا ما ذكره ابن عبد البر في ترجمة ام شريك في الاستيعاب (: ) حيث قال: كانت عند ابي العكر بن سمي بن الحارث الازدي، فولدت له شريكا وذكر الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) في ترجمة ام شريك انه يقال لها احيانا ام شريك بنت ابي العكر ويقال لها ام شريك زوجة ابي العكر وقال: يمكن الجمع بان تكون كنية والدها وزوجها اتفقتا، او تصحفت "بنت" بالموحدة والنون من "بيت" بالموحدة والتحتاتية وبيت الرجل يطلق علي زوجته فتتفق الروايتان. ا. ه
وام شريك: بفتح شين معجمة وكسر راء مهملة، هي العامرية ويقال الدوسية ويقال الانصارية، اسمها غزية، بضم معجمة وفتح زاي وشدة تحتية، ويقال غزيلة بضم غين وفتح زاي. صحابية. ويقال هي الواهبة/ خ م ت س ق. التقريب (: ). وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) ام شريك واحدة، اختلف في نسبتها انصارية او عامرية من قريش، او ازدية من دوس، واجتماع هذه النسب الثلاثة ممكن كان يقول: قرشية تزوجت في دوس. فنسبت اليهم، ثم تزوجت في الانصار فنسبت اليهم، او لم تتزوج، بل نسبت انصارية بالمعني الاعم. ا. ه وانظر ترجمتها ايضا في الطبقات الكبري لابن سعد (:   ) وذكر لها اخبارا عجيبة هناك.
(¬) سلم: بفتح السين المهملة وسكون اللام. الاكمال (: ).
(¬) سمي: بمضمومة وفتح ميم وشدة تحتية. المغني (ص ).
  هكذا ذكره ابن عبد البر هنا في الاستيعاب (: ) مختصرا وغير مسمي. وقال: لا احفظ له خبرا. وذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) وقال: ذكره ابن منده في "مسافع" ثم ذكره الحافط في "مسافع" في الاصابة (: ) فقال: مسافع الدءلي ذكره البخاري في الصحابة واخرج الطبراني وابن منده وابن عدي في ترجمة مالك بن الكامل من طريق عبد الرحمن بن سعد المءذن =

:

= عن مالك بن عبيدة بن مسافع الدءلي عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لولا عباد الله ركع وصبية ضع وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا" وعبيدة ضبطه الخطيب وابن ماكولا بفتح اوله، وخفي اسمه علي ابن عبد البر فكناه ابا عبيدة وترجمه في الكني. ا. ه، وانظر التاريخ الكبير (: : )، اسد الغابة (:   )، التجريد (: )، الاكمال (: ).
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: ).
(¬) عدي بن عدي: هو عدي بن عميرة، بفتح العين، الكندي ابو فروة الجزري ثقة فقيه عمل لعمر بن عبد العزيز علي الموصل، من الرابعة (ت: ) / ر د س ق. انظر التقريب (: )، التاريخ الكبير (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ).
(¬) حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي، لين الحديث، من الرابعة انظر التقريب (: ).
  ذكره ابن عبد البر هنا في الصحابة وذكره ايضا في التابعين بنحو ما هنا. انظر الترجمة (). وذكره ايضا في الاستيعاب (: ) وقال: اسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وادي اليه صدقات ولم يره. غزا في عهد عمر القادسية وجلولاء وتستر وهو معدود في كبار التابعين. ا. ه، وانظر ترجمته ايضا في سير اعلام النبلاء (:   )، اسد الغابة (: )، تاريخ خليفة (ص )، الاصابة (: : )، كني مسلم (ص )، كني الدولابي (: )، الطبقات الكبري (: ) الجرح (: : )، المعارف لابن قتيبة (ص )، التهذيب (: )، التقريب (: ) وقال: مخضرم، من كبار الثانية، ثقة ثبت عابد (ت: ) وقيل بعدها/ ع.
(¬) النهدي: بفتح النون، وسكون الهاء وبعدها دال مهملة  نسبة الي نهد بن زيد بن =

:

= ليث. ا. ه، اللباب (: ).
(¬) هكذا في الاصل "ملي" وفي الاستيعاب واسد الغابة والاصابة "مل" بلا ياء. لكن قال ابن عبد البر في الاستيعاب "مل" ويقال "ملي". وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة "مل" بفتح الميم ويجوز ضمها كسرها بعدها لام ثقيلة. ا. ه
  ذكره ابن عبد البر هنا وفي التابعين وترجمته في التابعين مطولة وتم التعليق عليها هناك. انظر الترجمة ().

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، الجرح (: : ).
(¬) غزية: بفتح الغين كسر الزاي. الاكمال (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن ابي حاتم في الجرح (: : ) وابن منده كما في الاصابة (: ) والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي فيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك. ا. ه كلهم اخرجوه من طريق غزية عن ابيه به. ويشهد لهذا الحديث حديث انس وجابر وابي هريرة رضي الله عنهم اخرجه مسلم "الادب" باب النهي عن التكني بابي القاسم (:   )، وابو داود "الادب" باب الرجل يتكني بابي القاسم وباب من راي ان لا يجمع بينهما (: ) والترمذي "الادب" باب ما جاء في كراهية الجمع بين اسم النبي صلي الله عليه وسلم وكنيته (: ) كلهم اخرجوه مرفوعا بلفظ "لا تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي" وفي حديث ابي هريرة عند الترمذي "نهي ان يجمع احد بين اسمه وكنيته ويسمي محمدا ابا القاسم". ا. ه
(¬) لم اقف له علي ترجمة.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التاريخ الكبير (: : )، الجرح (: : ) كني مسلم (ص )، تاريخ ابن معين (: )، طبقات خليفة (ص )، كني ابن منده (/ ب)، الاكمال (: )، سير اعلام النبلاء (:   ).
(¬) غادية: بالغين. الاكمال (: ).
(¬) سبع: بفتح المهملة وضم الموحدة. الاكمال (: )، الاصابة (: ).

:

(¬) الاثر: اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: )، ابن الاثير في اسد الغابة (: ).
(¬) قصة قتله عمار بن ياسر رضي الله عنهما مخرجة في المسند (: ) وفي الطبقات الكبري (:   )، وانظر ايضا اسد الغابة (:   )، الاصابة (: ).
(¬) عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي، بالنون الساكنة، بين مهملتين ابو اليقظان، مولي بني مخزوم، صحابي جليل مشهور، من السابقين الاولين. بدري، قتل مع علي بصفين سنة سبع وثلاثين انظر التقريب (: )، الاصابة (:   )، المعارف لابن قتيبة (ص   ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: )، الاصابة (: )، وقال: الحارث بن غطيف السكوني الشامي.
(¬) غطيف: بالمعجمة مصغرا. الاصابة (: ).
(¬) التاريخ (: ) والذي في مطبوعة التاريخ "غضيف بن الحارث" بالغين والضاد المعجمتين. وقال الحافظ بن حجر في الاصابة (: ) نقل ابن السكن عن ابن معين انه قال: الصواب الحارث بن غضيف. قال ابن السكن: ومن قال فيه: غضيف فقد صحف فان غضيف بن الحارث اخر يكني ابا اسماء. ا. ه
ويبدو ان الاسم تصحف في مطبوعة تاريخ ابن معين. ومما لا شك فيه انه حصل اختلاف في اسم ابي غطيف هذا وفي كنيته ايضا. والله اعلم.
(¬) حديثه انه قال "لم انس اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا يده اليمني علي اليسري =

:

= في الصلاة".
اخرجه ابن معين في التاريخ (: ) وفي سنده عنده "عضيف بن الحارث او الحارث بن غضيف".
واحمد في المسند (: )، (: ) والبخاري في التاريخ الكبير (: : ) وذكره ايضا الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. ا. ه
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) وقال ابن حجر: ابو الغوث بن الحصين الخثعمي رجل من الفرع، بضم الفاء والراء بعدها مهملة، مكان معروف بنواحي المدينة. ا. ه قلت وانظر الفرع في مراصد الاطلاع (: ).
(¬) غوث: بغين معجمة واخره ثاء معجمة بثلاث. الاكمال (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن ماجة "المناسك" باب الحج عن الميت (: ) من طريق عثمان بن عطاء عن ابيه عن ابي الغوث "رجل من الفرع" وقال السندي في تعليقه علي السنن: في الزواءد في اسناده عثمان بن عطاء الخراساني ضعفه ابن معين. وقيل منكر الحديث، متروك، وقال الحاكم: روي عن ابيه احاديث موضوعة. ا. ه
والحديث اخرجه ايضا ابن ابي حاتم في الجرح (: : ) من حديث ابي الغوث به.

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، الجرح (: : )، ورد ذكره في مسند احمد (: ) وفيه انه شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم. وانه قتل مع علي بصفين. ا. ه
(¬) فضالة : بمفتوحة وخفة ضاد معجمة. المغني (ص ).
(¬) فضالة بن ابي فضالة، كوفي، روي عن علي رضي الله عنه وعن ابيه وكان ابوه بدريا. روي عنه عبد الله بن محمد بن عقيل. ا. ه
الجرح (: : )، التاريخ الكبير (: : ).
  الاستيعاب (: ) وقال: قيل اسمه عبد الله وفي ذلك نظر سكن الشام وسكن مصر ايضا واختط بها دارا. ا. ه
الاصابة (:   ) وقال: ذكره الحاكم ابو احمد فيمن لا يعرف اسمه وقال: ذكره ابو زرعة والبغوي وابن سميع فيمن نزل الشام من الصحابة، وذكره ابن الربيع الجيزي فيمن دخل مصر من الصحابة وقال ابن البرقي: كان بمصر. ا. ه كني ابن منده (/ ب)، فتوح مصر لابن عبد الحكم (ص ).
(¬) اياس بن ابي فاطمة: ذكره الذهبي في التجريد (: ) وقال اياس ابو فاطمة. وقيل ابن ابي فاطمة، في حديث مضطرب والاصح عن ابيه. ا. ه
(¬) كثير الاعرج: هو ابن مرة الحضرمي، الحمصي، ثقة من الثانية ووهم من عده في الصحابة/ د ع.
التقريب (: )، التهذيب (: ).
(¬) الذي قال هذا هو الحاكم ابو احمد كما في الاصابة (: ) فقال الحافظ ابن =

:

= حجر: فرق الحاكم ابو احمد بين ابي فاطمة الليثي فقال مصري، وبين ابي فاطمة الازدي فقال: يقال شامي، لكن قال ابن يونس كما في اسد الغابة (: ): الازدي، يقال له: الليثي، وهو الدوسي، فان دوسا من الازد. ا. ه
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) و (: )، طبقات خليفة (ص )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) فراس: بكسر فاء وخفة راء وسين مهملة. المغني (ص ).
  الاستيعاب (: )، والذي في مطبوعة الاستيعاب "ابو فروة" بالراء المهملة. وهو تصحيف. بدليل ان ابن عبد البر قال: وقع في كتاب البخاري "فروة" وهذا خطا وتصحيف وليس فيه اشكال والصواب ما كتبناه. ا. ه، ونقله ابن الاثير عن ابن عبد البر فقال "ابو فوزة" انظر اسد الغابة (: ) وانظر التاريخ الكبير (: : ). قلت: وقد ذكره البخاري في موضع اخر من التاريخ علي الصواب فقال: "حدير ابو فوزة" فذكره. انظر التاريخ الكبير (: : )، كني ابن منده (/ ب)، كني الدولابي (: ) وقال "ابو فروة" بالراء المهملة وبعدها واو  حدير السلمي . الاصابة (:   ) وقال: حدير ابو فروة الاسلمي ويقال: السلمي وهو اصوب وقال بعضهم ابو فروة وهو وهم، مختلف في صحبته. ذكره جماعة في الصحابة وذكره ابن حبان في التابعين. ا. ه وانظر الثقات (: )، تهذيب تاريخ دمشق (:   ).
(¬) فوزة: في الاكمال (: ) "فورة" بتقديم الواو علي الراء فهو ابو فورة حدير السلمي. وذكر اخباره وقال: هو هكذا في هذه المواضع بتقديم الواو علي الراء. والله اعلم. وقال ابن حجر في تبصير المنتبه (: ) ابو فورة: بتقديم الواو =

:

= حدير السلمي كذا ضبطه ابن ماكولا والذي اعرفه انه بالزاي، وكذا رايته في تاريخ البخاري وغيره. ا. ه
قلت: في الاصابة (: ) "ابو فوزة" بفتح الفاء وسكون الواو بعدها زاي. وحدير: بمضمومة وفتح مهملة مصغرا. المغني (ص )، الاصابة (: ).
(¬) عثمان بن ابي العاتكة، اسمه سليمان الازدي، ابو حفص الدمشقي ضعفوه في روايته عن علي بن يزيد الالهاني، من السابعة (ت: ) التقريب (: ).
(¬) بشير مولي معاوية، شامي روي عن عشرة من الصحابة رضي الله عنهم احدهم ابو فوزة حدير السلمي. الجرح (: : )، التاريخ الكبير (: : ).
(¬) العلاء بن الحارث: دمشقي صدوق فقيه، لكن رمي بالقدر، وقد اختلط من الخامسة (ت: ) وهو ابن سبعين سنة /م ع. التقريب (: ).
(¬) معاوية بن صالح: هو الحضرمي، ابو عمرو الحمصي، قاضي الاندلس صدوق. له اوهام، من السابعة (ت: ). التقريب (: )، التهذيب (: ).
(¬) ابو عمرو الازدي. ياتي في ().
(¬) الحق في هامش الاصل كتب في اخره كلمة "صح".
(¬) الحديث اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة (ص ) والدولابي في الكني (: ) وابن عساكر في التاريخ كما في تهذيب تاريخ دمشق (: ) و (: ). وابن منده كما في الاصابة (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (:   ) ونسبه السيوطي في =

:

= الجامع الكبير (:   ) الي البخاري في التاريخ وابن منده وابي نعيم وابن عساكر. ا. ه
ويشهد لهذا الحديث حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: "اللهم اهله علينا يالامن والايمان والسلامة والاسلام والتوفيق لما تحب وترضي ربنا وربك الله" اخرجه الطبراني كما في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي : فيه عثمان بن ابراهيم الحاطبي وفيه ضعف وبقية رجاله ثقات.
وحديث عبد الله بن هشام قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعلمون هذا الدعاء اذا دخلت السنة او الشهر "اللهم ادخله علينا بالامن والايمان. . .الخ" بنحوه اخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي: اسناده حسن. ا. ه
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: : )، كني ابن منده (/ ب)، العقد الثمين (: )، الاكمال (: )، التجريد (: ) وقال صحابي.
(¬) الفيل: بكسر الفاء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها. الاكمال (: ).
(¬) في التجريد واسد الغابة والاصابة "الخزاعي" زيادة النسبة.
(¬) ماعز: هو ماعز بن مالك الاسلمي، صحابي ويقال ان اسمه عريب وماعز لقب وقد رجمه النبي صلي الله عليه وسلم وقال بعد رجمه لا تسبوا ماعزا. . الحديث. الاصابة (: ) وانظر ايضا الاصابة (: ) في ترجمة عريب.
(¬) الحديث: الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: )، وتقي الدين الفاسي في العقد الثمين (: ) ومطين وابن السكن كما في الاصابة (: ) والبزار كما في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي فيه الوليد بن عبد الله بن ابي ثور، ضعفه جماعة وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. ا. ه وعزاه السيوطي في الجامع الكبير (: ) الي الطبراني والبغوي من حديث ابي الفيل وقال: ما له غيره وعزاه السيوطي ايضا في الجامع الصغير (: ) الي الطبراني في الكبير، ورمز لحسنه.

:

(¬) في الاصل "عبد الرحمن" والمثبت عن الاستيعاب، واسد الغابة والاصابة والتجريد. وهو الصواب. وعبد الله بن جبير هذا هو الخزاعي، تابعي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وعن ابي الفيل، وعنه سماك بن حرب ولم يرو عنه غيره، وهو مجهول من الرابعة. التقريب (: )، التهذيب (: ) وقال الذهبي في التجريد (: ) نحتلف في صحبته. والاصح انه تابعي. ا. ه وقال ابن ابي حاتم في المراسيل (ص ) سالت ابي عنه فقال: هو مرسل.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: )، المقتني في سرد الكني (/ ب)، والمراسيل لابن ابي حاتم (ص ) وقال: ابي ليست له صحبة. الاصابة (: : ) وقال: ذكره الحاكم ابو احمد وقال: اكل الدم في الجاهلية، وادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم، وقدم حمص اول ما فتحت وصحب معاذ بن جبل. ا. ه، وقد تقدم في ترجمة ابي عنبة الخولاني ذكر حديث اخرجه الامام احمد في المسند (: ) في مسند ابي عنبة وفيه ان ابا عنبة وابا فالج الانماري هذا قد اكلا الدم في الجاهلية ولم يصحبا النبي صلي الله عليه وسلم. انظر الترجمة () والتعليق عليها.
(¬) حمص: بالكسر ثم السكون والصاد مهملة، بلد كبير مشهور مسور في طرفه القبلي قلعة حصينة علي تل كبير بين دمشق وحلب في نصف الطريق يسمي باسم من احدثه وهو حمص بن مكنف العمليقي. انظر مراصد الاطلاع (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ).

:

  هكذا ذكره ابن عبد البر وفي الاستيعاب (: ) وقال لا اعلم له رواية. وذكره الذهبي في التجريد (: ) وقال: في سند حديثه مجاهيل. وقال ابن حجر في الاصابة (: ): ساق ابن منده له من طريق احفاده بسند اليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افترق الناس عنه يوم حنين وصبرت معه بنو سليم "لا ينسي الله لكم هذا اليوم يا بني سليم" وقال الحافظ: قال ابن منده واسم ابي فريعة كنيته ا. ه وذكره ابن الاثير في اسد الغابة (: ) واخرج له هذا الحديث كما ذكره ابن حجر عن ابن منده.
(¬) فريعة: بضم الفاء وفتح الراء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها. الاكمال (: ).

:

  الاستيعاب (:   ) و (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (:   )، التجريد (: ).
(¬) صرمة: بكسر الصاد المهملة وسكون الراء. الاكمال (: ). المغني (ص ).
(¬) انظر سيرة ابن هشام (:   ).
  الاستيعاب (: ) وقال: لا اعلم له رواية. اسد الغابة (: )، الاصابة (:   )، العقد الثمين (:   )، السيرة والمغازي لابن اسحاق (ص ) وذكره فيمن هاجر الي الحبشة، وفيمن شهد احدا وفيمن استشهد باليمامة. ا. ه
وانظر سيرة ابن هشام (: )، تاريخ خليفة (ص ).
(¬) الاستيعاب (: ).

:

  الاستيعاب (: ) و (: )، وقال: في اسلامه نظر، التجريد (: ) وقال: الصحيح انه لم يسلم. الاصابة (: )، اسد الغابة (:   )، الطبقات الكبري (:   )، طبقات الشعراء لمحمد بن سلام الجمحي (ص ).
(¬) سيرة ابن هشام (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) انظر سيرة ابن هشام (:   ) وذكر عن ابن اسحاق شعرا لابي قيس بن الاسلت في الدفاع عن الرسول صلي الله عليه وسلم وينهي فيه قريشا عن حرب الرسول صلي الله عليه وسلم ويامرهم بالكف عنه.
(¬) سورة النساء الاية ().
(¬) كبشة ويقال: كبيشة بالتصغير صحابية انظر ترجمتها في الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) الاثر اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة =

:

= (: ) و (:   ) وابو موسي عن المستغفري كما في الاصابة (: ) والسيوطي عن ابن جرير عن عكرمة به. كما في الدر المنثور (: ) واخرجه ايضا ابن جرير الطبري في التفسير (: ، ) وابن كثير في التفسير (: ).
(¬) سنيد: بنون ثم دال، مصغرا، ابن داود المصيصي، المحتسب واسمه حسين، ضعيف مع امامته ومعرفته، لكونه كان يلقن حجاج بن محمد شيخه، من العاشرة (ت: ) انظر تهذيب الكمال (: )، التقريب (: ).
(¬) عدي بن ثابت الانصاري، كوفي ثقة رمي بالتشيع، من الرابعة (ت: ) انظر التقريب (: )، تهذيب الكمال (: ).
(¬) قيس بن ابي قيس الاسلت، صحابي. انظر ترجمته في الاصابة (:   )، التجريد (: ).
(¬) الحق في هامش الاصل كتب في اخره كلمة: "صح".
(¬) الحديث اخرجه البيهقي (: ) من طريق هشيم انبا اشعث بن سوار عن عدي بن ثابت الانصاري قال: لما مات ابو قيس بن الاسلت. . الحديث. وقال البيهقي: هذا مرسل وبمعناه ذكره غير واحد من اهل التفسير، واخرجه ايضا الفريابي وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني من حديث عدي بن ثابت كما ذكر السيوطي في الدر المنثور (: ) وعزاه السيوطي ايضا للبيهقي في السنن وذكر قوله في الحديث مرسل. وقال البيهقي: قلت: فمن رواية ابن ابي حاتم ثم عن عدي بن ثابت عن رجل من الانصار. ا. ه =

:

= ورواه الحافظ بن حجر في الاصابة (:   ) في ترجمة قيس بن صيفي بن الاسلت وعزاه للفريابي وابن ابي حاتم من طريق عدي بن ثابت به. وقال الحافظ: وفي سنده قيس بن الربيع عن اشعث بن سوار وهما ضعيفان والخبر مع ذلك منقطع. ا. ه
والحديث اخرجه البيهقي ايضا (: ) لكن من حديث مقاتل بن حيان به. واخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وعزاه لابي نعيم.
  الاستيعاب (:   ) وذكره كما ذكره هنا. وتبعه ابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن حجر في الاصابة (: ) فنقلاه عنه وانظر التجريد (: ).
(¬) لم اقف علي قول الواقدي هذا في المغازي ولا في الطبقات الكبري ولعله قاله في الصحابة. والله اعلم. وانظر مصادر الترجمة.
  تاريخ الاسلام للذهبي (: )، سير اعلام النبلاء (: ) اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني الدولابي (: )، كني ابن منده (/ ا)، العقد الثمين (: )، وذكر ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه امره علي مكة ثم عزله الاستيعاب (:   )، مشاهير علماء الامصار () وقال مات بالمدينة سنة اربع وخمسين وهو ابن سبعين سنة.
التهذيب (:   )، التقريب (: ).
(¬) ربعي: بكسر الراء وسكون الموحدة كسر العين. المغني (ص )، التقريب (: ).

:

(¬) الاستيعاب (:   ).
(¬) سلمة: قال السمعاني: السلمي بفتح السين المهملة وفتح اللام نسبة الي بني سلمة حي من الانصار. ثم قال: وهذه النسبة وردت علي خلاف القياس عند النحويين، واهل الحديث يكسرون اللام علي غير قياس. ا. ه الانساب (ص ).
(¬) جاء عند مسلم في "الجهاد" باب غزوة ذي قرد (: ) من حديث سلمة ابن الاكوع الطويل وفيه "كان خير فرساننا اليوم ابو قتادة، وخير رجالتنا سلمة" واخرجه ايضا الطبراني في الصغير (: ) وما بعدها وابن الجارود في المنتقي (ص ).
(¬) الراجح ان ابا قتادة لم يشهد بدرا وشهد احدا وما بعدها من المشاهد، يءيد هذا ما ذكره ابو بكر الخطيب قال: القول بانه كان بدريا خطا لا شبهة فيه لان ابا قتادة لم يشهد بدرا، ولا نعلم اهل المغازي اختلفوا في ذلك. ا. ه، انظر تاريخ بغداد (: ) وقال ابن حجر في الاصابة (: ) اختلف في شهوده بدرا واتفقوا علي انه شهد احدا وما بعدها. ا. ه
(¬) الراجح انه مات سنة اربع وخمسين، يءيد هذا ما اخرجه الحاكم في المستدرك (: ) من طريق ابن عمر عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: توفي ابو قتادة بالمدينة سنة اربع وخمسين وهو ابن سبعين. قال ابن عمر: ولم ار بين ولد ابي قتادة واهل البلد عندنا اختلافا ان ابا قتادة توفي بالمدينة. ا. ه وقال الواقدي: مات بالمدينة سنة اربع وخمسين. قال: ولا اعلم بين علماءنا اختلافا في ذلك. ا. ه الاصابة (: ). وقال ابن حبان ايضا في مشاهير علماء الامصار () مات بالمدينة سنة اربع وخمسين وهو ابن سبعين سنة. وقال خليفة بن =

:

= خياط في التاريخ (ص ) والطبرافي في الكبير (: ل ) والذهبي في تاريخ الاسلام (: ) ايضا بانه مات في المدينة سنة اربع وخمسين.
ومما يءيد تاخره عن علي رضي الله عنه ما اخرجه احمد في المسند (: ) وعبد الرازق في المصنف (: ) من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب قال: قدم علينا معاوية فتلقاه ابو قتادة وذكر حديثا له، فدل هذا علي انه مات بعد علي رضي الله عنه. ويءيد قول من قال: انه مات سنة اربع وخمسين. والله اعلم.
(¬) انظر الاستيعاب (: ) وعزاه لابي بشر الدولابي ولم اقف عليه في مطبوعة الكني الدولابي. والله اعلم.
  الاستيعاب (: ) و (:   )، الاصابة (:   )، اسد الغابة (: )، الطبقات الكبري (:   )، تاريخ خليفة (ص )، العقد الثمين (: ) البداية والنهاية (: )، الثقات (: )، مشاهير علماء الامصار ().
(¬) قحافة: بضم قاف وخفة مهملة وبفاء. المغني (ص ).
(¬) جاء في صحيح مسلم "اللباس والزينة" باب استحباب خضاب الشيب (: ) والمستدرك (: ) من حديث جابر رضي الله عنهما ذكر لابي قحافة وانه اتي به النبي صلي الله عليه وسلم فامرهم ان يغيروا شيب راسه ولحيته ويجتنبوا السواد. واخرج الحاكم ايضا (: ) وابن اسحاق؛ في سيرة ابن هشام (:   ) وابن كثير في البداية والنهاية (: ) ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه =

:

= جاء بابيه يقوده فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح صدر ابي قحافة ثم قال له: اسلم فاسلم وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه وقال الذهبي: علي شرط البخاري.
(¬) في الاصل "اربع وتسعين" وهو خطا والمثبت عن تاريخ خليفة (ص )، مستدرك الحاكم (:   )، الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، الطبقات الكبري (: )، العقد الثمين (: ).
(¬) اسماء بنت ابي بكر الصديق، زوج الزبير بن العوام، من كبار الصحابة عاشت ماءة سنة وماتت سنة ثلاث او اربع وسبعين. انظر تهذيب الكمال (: )، التقريب (: ).
  الاستيعاب (: ) و (: ) ذكره في افلح وقال: اختلف فيه فقيل: ابو القعيس. وقيل: اخو ابي القعيس. وقيل: ابن ابي القعيس، واصحها ان شاء الله ما قال مالك ومن تابعه عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة جاء افلح اخو ابي القعيس. اه وذكره ايضا في الكني فقال: ابو قعيس عم عاءشة من الرضاعة اسمه واءل بن افلح. فذكره بنحو ما هنا. اسد الغابة (:   )، الاصابة (: ) و (: ) وذكره في افلح اخو ابي القعيس عم عاءشة من الرضاعة. وفي واءل بن افلح.
(¬) قعيس: بضم قاف وفتح عين مهملة وسكون ياء وبسين مهملة. المغني (ص ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ).
(¬) جعفر بن محمد الواسطي: هو الوراق المفلوج، نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة (). التقريب (: ).

:

(¬) هو ابو موسي الزمن. ياتي في ().
(¬) عثمان بن عمر: هو عثمان بن عمر بن فارس، ؛ كما صرح به المزي في تهذيب الكمال (: ) في ترجمة محمد بن المثني ابو موسي الزمن. وعثمان بن عمر ابن فارس هذا بصري. اصله من بخاري، ثقة من التاسعة (ت: ). انظر التقريب (: ).
(¬) علي بن المبارك، ثقة، كان له عن يحيي بن ابي كثير كتابان احدهما سماع والاخر ارسال فحديث الكوفيين عنه فيه شء، من كبار السابعة. انظر التقريب (: ).
(¬) ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل، من الخامسة (ت: ). انظر التقريب (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ).
(¬) عاءشة: هي ام المءمنين بنت ابي بكر الصديق، افقه النساء مطلقا وافضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الا خديجة، ماتت سنة سبع وخمسين علي الصحيح /ع انظر التقريب (: ).
(¬) انظر التمهيد (: ) ولفظ الحديث ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد ان انزل الحجاب قالت: فابيت ان اذن له. فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبرته بالذي صنعت فامرني ان اذن له علي. ا. ه وقد اخرج هذا الحديث ايضا مالك في الموطا "النكاح" (:   ) من طريق ابن شهاب ومن طريق هشام بن عروة. كلاهما عن عروة بن الزبير عن =

:

= عاءشة رضي الله عنها به. ومن طريق مالك عن ابن شهاب اخرجه البخاري "النكاح" : ، ومسلم الرضاع : ، والنساءي "النكاح" (: )، والدارقطني (: ) وفيه عندهم "افلح اخو ابي القعيس". واخرج حديث ابن شهاب ايضا الدارقطني (: ) وابن ابي شيبة "نكاح" (: ) وسعيد بن منصور "نكاح " (: ) كلاهما من طريق ابن عيينة عن ابن شهاب به. ومن طريق ابن ابي شيبة اخرجه مسلم "الرضاع" (: )، وابن ماجة "النكاح" (: ) وفيه عندهم لفظ "اتاني عمي من الرضاعة افلح بن ابي قعيس".
واخرجه ايضا مسلم "الرضاع" (: ) من طريق يونس، وعبد الرزاق "النكاح" (: ) من طريق معمر، كلاهما عن ابن شهاب الزهري به وفيه عندهما "جاء افلح اخو ابي القعيس. . ." وعند مسلم لفظ "وكان ابو القعيس ابا عاءشة من الرضاعة".
واما حديث هشام بن عروة عن ابيه فقد اخرجه الدارقطني (: ) وعبد الرزاق "النكاح" (:   ) من طريق سفيان الثوري عن ابن جرج ومعمر. ومن طريق سفيان اخرجه ايضا ابو داود "النكاح" (: ) والنساءي "النكاح" (: ) واخرجه ايضا مسلم (: ) من طريق ابي معاوية وحماد بن زيد، واخرجه ابن ابي شيبة "النكاح" (: ) والترمذي "النكاح" (: ) وقال حسن صحيح. كلاهما من طريق عبد الله بن نمير ومن طريق ابن ابي شيبة اخرجه مسلم "الرضاع" (: ) وابن ماجة "النكاح" (: ) واخرجه الدارمي "النكاح" (: ) من طريق جعفر بن عون، كلهم اخرجوه عن هشام بن عروة عن ابيه به.
وفي حديث ابي معاوية عند مسلم "استاذن عليها ابو القعيس".
واخرج هذا الحديث عن عطاء عن عروة عن عاءشة به. ومن طريق عبد الرزاق اخرجه مسلم "الرضاع" (: ) والنساءي "النكاح" (: ).
واخرجه ايضا البخاري "الشهادات" (: ) ومسلم "الرضاع" (: ) =

:

= والنساءي "النكاح" (: ) ثلاثتهم اخرجوه من طريق عراك بن مالك عن عروة وفيه عندهم لفظ "افلح بن ابي قعيس".
واخرجه النساءي (: ) من طريق ايوب عن وهب بن كيسان وسعيد بن منصور "النكاح" (:   ) من طريق عبد الرحمن ابن ابي الزناد عن ابيه كلاهما اي وهب بن كيسان وابو الزناد عن عروة به.
وباستقراء طرق هذا الحديث يتبين ان الزهري ومن تابعه يقولون "افلح اخو ابي القعيس". وجاء في بعض طرق الحديث عند مسلم "ان ابا القعيس هو المستاذن علي عاءشة رضي الله عنها"، وفي حديث عراك عند مسلم والبخاري وغيرهما "ان افلح بن ابي القعيس" هو المستاذن.
وقد ذكر الحافظ ابن عبد البر هذا الحديث في التمهيد كما سبق وان عرفت وذكر طرقه واوجه الاختلاف فيها وما حصل فيها من اضطراب ثم قال: هذا اضطراب لا يمنع من القول بالحديث لان المعني المقصود بالحديث والمراد منه متفق عليه في الاثر وهو ان المستاذن من كان منهما. فزوجة اخيه هي المرضعة لعاءشة، وصيره رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك عما لها. وسواء سمي او لم يسم.
وجاءز ان يكون افلح اخا ابي القعيس، وابن ابي القعيس لانه جاءز ان يكون افلح ابو القعيس ابن ابي القعيس، وليس في رواية ابن شهاب وعراك بن مالك ما يتدافع، واما قول محمد بن عمرو ان ابا القعيس فاظنه وهما، وابن شهاب فيما نقل من ذلك لا يقاس به غيره في حفظه واتقانه، فلا حجة فيما نزع به هذا القاءل. ا. ه
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) وقال: ذكره ابن ابي حاتم وابن السكن.
(¬) قراد: بضم القاف، بعدها راء واخره دال. الاكمال (: ).
(¬) ياتي في ().
(¬) عبد الرحمن بن الحارث: له رءبة. وكان من كبار ثقات التابعين (ت: ). انظر التقريب (: ).
(¬) حديث ابي قراد هذا اخرجه ابن الاثير في اسد الغابة (: ) من طريق ابي =

:

= جعفر الخطمي عن عبد الرحمن بن الحارث عن ابي قراد السلمي قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بطهور فغمس يده فيه فتوضا فتتبعناه فحسوناه فلما فرغ قال "ما حملكم علي ما صنعتم"؟ قلنا: حب الله ورسوله قال: فان احببتم ان يحبكم الله ورسوله فادوا اذا اءتمنتم واصدقوا اذا حدثتم واحسنوا جوار من جاوركم". واخرجه ايضا ابن ابي عاصم وابن السكن من هذا الطريق به. كما في الاصابة (: ) وقال الحافظ ابن حجر مدار الحديث علي عبد الله بن قيس، وهو ضعيف. ا. ه
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: )، الاصابة (: ) ذكره في الكني فقال: ابو قرصافة جندرة. تقدم في جندرة. وذكره في جندرة (: ) وقال ابو قرصافة الكناني ياتي في الكني. هكذا احال اليه في الموضوعين ولم يذكر فيهما شيءا. فالله اعلم. وانظر ترجمته في الاكمال (:   ).
(¬) قرصافة: بكسر قاف وسكون راء واهمال صاد وبفاء، المغني (ص ).
(¬) الاستيعاب (: ).
(¬) جندرة : بفتح الجيم وسكون النون. الاكمال (: )، المغني (ص ).
(¬) خيشنة: بفتح الخاء المعجمة وبعدها ياء معجمة وبعد الشين المعجمة نون. انظر الاكمال (: ).
(¬) فلسطين: بالكسر، ثم الفتح، وسكون السين وطاء مهملة واخره نون اخر كور الشام من ناحية مصر، قصبتها بيت المقدس. انظر مراصد الاطلاع (: ) قلت وهي بلاد مشهورة فيها المسجد الاقصي اولي القبلتين وثالث الحرمين وهي من بلاد المسلمين التي ابتليت بالاحتلال اليهودي الماكر، وما زالت تستصرخ همم المسلمين وضماءرهم لتطهير الاقصي من دنس الصهيونية الحاقدة. ونسال الله ان يكون ذلك قريبا ان شاء الله تعالي.
(¬) تهامة، بالكسر، تساير البحر منها مكة والحجاز ما حجز بين تهامة والعروض. =

:

= انظر مراصد الاطلاع (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، الجرح (: : )، كني الدولابي (: )، كني ابن منده ( / ا) وقال حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
(¬) الحديث اخرجه ابن ابي خيثمة عن ابي القاسم مولي ابي بكر الصديق قال: لما فتحت خيبر اكلنا من الثوم فقال النبي صلي الله عليه وسلم "من اكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا حتي يذهب ريحها من فيه" الاصابة (: ) والطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (: ) من رواية ابي القاسم مولي ابي بكر وقال الهيثمي: ولم اجد من ذكره بقية رجاله موثقون.
والحديث اخرجه ايضا ابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن عبد البر في الاستذكار (:   ).
ويشهد لهذا الحديث حديث ابن عمر رضي الله عنهما اخرجه البخاري "الاذان" باب ما جاء في الثوم النء والبصل والكراث (: ) و"المغازي" باب غزوة خيبر (: ) و"الاطعمة" باب ما يكره من الثوم والبقول (: ) ومسلم "المساجد" باب نهي من اكل ثوما او بصلا او كراثا او نحوها (:   ) وحديث معاوية بن قرة عن ابيه يرفعه بنحوه. اخرجه الترمذي في العلل الكبير (: ).
واما حديث ابي هريرة رضي الله عنه فاخرجه "مسلم" (: )، واحمد (: , , ).
قلت: وخيبر هو الموضع المشهور الذي غزاه النبي صلي الله عليه وسلم علي ثمانية برد من المدينة من جهة الشام تطلق علي الولاية وكان بها سبعة حصون لليهود وهو لها مزارع ونخل. . والخيبر بلسان اليهود الحصين. انظر مراصد الاطلاع (: ) وكانت غزوة خيبر في المحرم من السنة السابعة للهجرة. انظر سيرة ابن هشام (: ) وما بعدها.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، الجرح (: : ) وقال عن ابيه: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. التجريد (: ) وقال ابو القاسم عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه بكر بن سوادة كانه مرسل. ا. ه كني ابن منده (/ ب).
(¬) بكر بن سوادة، مصري، ثقة، فقيه، من الثالثة/ خت م ع.
انظر التقريب (: ).
(¬) ابو القاسم مولي زينب بنت جحش. ياتي في ().
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (:   )، التجريد (: )، الاصابة (: ) وقال: له رءية. الجرح (: : ).
(¬) القين: بالقاف بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ونون الاكمال (: ).
(¬) سعيد بن جمهان، بضم الجيم واسكان الميم الاسلمي، ابو حفص البصري، صدوق له افراد، من الرابعة (ت: ) / ع.
التقريب (: ) وقال يحيي بن معين: ثقة. انظر التاريخ (: ).
(¬) الحديث اخرجه الدولابي في الكني (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: )، وابن علي في الكامل والبغوي، وابن السكن، وابن مندة، كما في الاصابة (:   ) وابن ابي حاتم في الجرح (: : ) كلهم اخرجوه من طريق سعيد بن جمهان عن ابي القين انه مر بالنبي صلي الله عليه وسلم علي حمار ومعه شء من تمر فقام النبي صلي الله عليه وسلم لياخذ منه شيءا ينثره بين اصحابه فانبطح عليه وبكي فقال النبي "زادك الله شحا" فكان لا ينفك منه شء. وقال الحافظ ابن =

:

= حجر: قال البغوي: ابو القين سكن البصرة ولم يحدث بغير هذا الحديث. ا. ه والحديث اخرجه ايضا الطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (: ) من طريق سعيد بن جمهان عن ابي القين به. وقال الهيثمي فيه سعيد بن جمهان وثقة جماعة وفيه خلاف وبقية رجاله رجال الصحيح. ا. ه

:

  مغازي ابن اسحاق (ص )، سيرة ابن هشام (: ) الدرر في اختصار المغازي والسير لابن عبد البر (ص )، الاستيعاب (: )، الاصابة (:   )، اسد الغابة (: )، كني ابن منده (/ ب)، العقد الثمين (:   ).
(¬) سلمة: بفتح المهملات. الاكمال (: ).
(¬) ام سلمة: هي بنت ابي اميه، واسمه حذيفة وقيل: سهيل بن المغيرة بن عبد الله ابن عمرو بن مخزوم القرشية . ام المءمنين اسمها هند، هاجرت مع زوجها ابي سلمة الي الحبشة ثم قدما مكة وهاجرا الي المدينة فمات عنها زوجها، فتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم سنة اربع وقيل: سنة ثلاث. ا. ه انظر الاصابة (: )، سيرة ابن هشام (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: )، الاصابة (:   )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (: / ا).
(¬) لم اقف علي من سمي هذه المراة.
(¬) الاثر اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة =

:

= (: ) والحاكم في الكني (: / ا) وابو بكر بن ابي عاصم كما في الاصابة (: ) كلهم اخرجوه من طريق معاوية بن قرة قال: قال لي كهمس الهلالي: الا احدثك عن شء سمعته من عمر؟ قلت: بلي. قال: بينما انا عند عمر اذ جاءته امراة تشكوا زوجها تقول: انه قد قل خيره وكثر شره. قال: ومن زوجك؟ قال احسبها قالت: ابو سلمة. قال: ان ذاك لرجل صدق وان له صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم. ا. ه.
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، التجريد (: )، الاصابة (: )، الطبقات الكبري (: )، العقد الثمين (: )، البداية والنهاية (: ).
(¬) سبرة: بفتح السين وسكون الباء المعجمة بواحدة. الاكمال (: ).
(¬) برة: بفتح الموحدة والراء المشددة. الاكمال (: ). وبرة هذه هي بنت عبد المطلب بن هاشم وامها فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، تزوجها في الجاهلية عبد الاسد بن هلال فولدت له ابا سلمة بن عبد الاسد زوج ام سلمة قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم خلف علي برة بعد عبد الاسد ابو رهم بن عبد العزي فولدت له ابا سبرة بن ابي رهم. ا. ه انظر الطبقات الكبري (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ).
(¬) انظر السيرة والمغازي لابن اسحاق (ص   )، سيرة ابن هشام (:    , ).
(¬) انظر المغازي (: ، )، الطبقات الكبري (: )، (: ).
(¬) الاستيعاب (:   ).

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، الطبقات الكبري (:   ).
(¬) الجعفي: بضم الجيم وسكون العين المهملة وفي اخرها فاء. نسبة الي القبيلة وهي ولد جعفي بن سعد العشيرة وهو من مذحج. واللباب (: ).
(¬) سبرة بن ابي سبرة، له وفادة. روي عن ابيه. الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) عبد الرحمن بن ابي سبرة، كان اسمه عزيزا فلما وقد مع ابيه واخيه علي النبي صلي الله عليه وسلم قال النبي صلي الله عليه وسلم "لا عزيز الا الله" انت الرحمن واسلموا جميعا. وروي عن ابيه. وروي عنه ابنه خيثمة وجماعة. انظر الاصابة (: )، التجريد (: )، الطبقات الكبري (:   ).
  كني ابن منده (/ ا) وقال: ابو سنان عبد الله بن وهب بن عبد الله بن محصن. وذكر ايضا انه توفي والنبي صلي الله عليه وسلم محاصر قريظة. وقال: قاله الشعبي. ا. ه الاستيعاب (: ) وذكر الاختلاف في اسمه وقال: واصح ما قيل فيه: وهب بن محصن بن حرثان اخو عكاشة بن محصن. البداية والنهاية (: )، الاصابة (:   )، مغازي الواقدي (: ، , ) الطبقات الكبري (: )، (: , )، سيرة ابن هشام (: )، (: , )، كني الحاكم (: / ا)، كني الدولابي (: ).
(¬) سنان: بكسر مهملة وخفة نون. المغني (ص ).
(¬) حرثان: بحاء مهملة مضمومة وبعدها راء ساكنة وثاء معجمة بثلاث. الاكمال / .

:

(¬) عكاشة: بضم عين وشدة كاف اكثر من خفتها. المغني (ص ).
(¬) ومحصن: بمكسورة وسكون جاء وفتح صاد مهملة. المغني (ص ).
وعكاشة بن محصن هذا هو احد السابقين كان من اجمل الرجال واشجعهم قيل اصيب في عهد ابي بكر وقيل: قتل في سرية بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني اسد. والصحيح انه استشهد في قتال طليحة الاسدي ايام الردة وكان طليعة لجيش خالد بن الوليد. انظر التجريد (: ).
(¬) انظر الطبقات الكبري (: ) وذكر انه شهد بدرا واحدا والخندق.
(¬) انظر سيرة ابن هشام (: ) حيث ذكر قول الواقدي هذا بتمامة وقال ابن سعد ايضا في ترجمة سنان بن ابي سنان في الطبقات الكبري (: ): كان بينه وبين ابيه في السن عشرون سنة وشهد بدرا واحدا والخندق والحديبية وهو اول من بايع النبي صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان وتوفي سنة اثنتين وثلاثين.
(¬) ابو بكر بن عياش. ياتي في ().
(¬) زر: بكسر اوله وتشديد الراء. ابن حبيش، بمهملة وموحدة ومعجمة مصغرا، ابن حباشة، بضم مهملة بعدها موحدة، ثم معجمة. ثقة جليل، مخضرم، توفي بعد الثمانين. انظر التقريب (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ) وابن منده كما في الاصابة (: ) كلاهما ذكراه من طرق عن عاصم عن زر بن حبيش به .
(¬) اسماعيل بن ابي خالد، ثقة ثبت من الرابعة (ت: ). التقريب (: ).

:

(¬) اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام (: ) والواقدي في المغازي (: ) وانظر الطبقات الكبري (: ) به. واخرجه ايضا الدولابي في الكني (: ) من طريق اسماعيل بن ابي خالد والحاكم في الكني (: / ا). من طريق عاصم كلاهما عن الشعبي وفيه عند الحاكم قال الشعبي: اتاني عامري واسدي وقد اخذ العامري بيد الاسدي فهو لا يدعه قال: فقلت له: اخا بني عامر دع يد الاسدي فابي. قال: فقلت له: يا اخا بني عامر انه قد كانت لبني اسد ستة خصال لا اعلمها كانت لحي من العرب فذكرها ومنها "وكان اول من بايع بيعة الرضوان ابو سنان عبد الله بن وهب" قال: فقال يا رسول الله ابسط يدك ابايعك. . فذكره. وفي اخره قال: فجعل الناس يبايعونه ويقولون علي بيعة ابي سنان. ولفظ الدولابي ايضا بنحو هذا. واخرجه ايضا الحسن ابن علي الحلواني ومحمد بن اسحاق السراج من طرق عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال: اول من بايع تحت الشجرة ابو سنان بن وهب فذكره. انظر الاصابة (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ).
  الاستيعاب (:   ) اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، سيرة ابن هشام (: )، كني ابن منده (/ ب)، طبقات خليفة (ص )، وقال: لا نحفظ عن ابي سفيان حديثا. العقد الثمين (:   ).
(¬) الحق في هامش الاصل. كتب في اخره كلمة "صح".
(¬) حليمة السعدية: هي بنت ابي ذءيب، اسمه عبد الله بن الحارث. انظر ترجمتها في الاصابة (: )، التجريد (: )، طبقات خليفة (ص ).

:

(¬) العقد الثمين (: ) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) والطبراني في الكبير والاوسط من حديث ابي حبة البدري به. كما في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي: اسناده حسن. ا. ه
وذكره ايضا تقي الدين الفاسي في العقد الثمين (: ) من حديث ابي حبة به.
(¬) انظر الاستيعاب (: ) وقال: دفن في دار عقيل بن ابي طالب بالمدينة. ا. ه وانظر ايضا شذرات الذهب (: ).
  الاستيعاب (:   ) وقال هو والد معاوية بن ابي سفيان. ولد قبل الفيل بعشر سنين. ا. ه الاصابة (:   )، التجريد (: )، اسد الغابة (:   )، كني ابن منده (/ ب)، العقد الثمين (:   )، معجم الصحابة للبغوي (ل/ )، مشاهير علماء الامصار () وقال: مات سنة احدي وثلاثين.

:

  الاستيعاب (:   )، الاصابة (: )، التجريد (: )، تاريخ خليفة (ص )، العقد الثمين (: ).
(¬) هو حويطب بن عبد العزي القرشي ابو محمد، وقيل: ابو الاصبغ من المءلفة قلوبهم، شهد حنينا ثم حمد اسلامه وعمر ماءة وعشرين سنة وله رواية. ا. ه التجريد (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: )، الاصابة (: ).
(¬) عبد الله بن ابي سفيان، مدني مقبول، من الرابعة (ت: ) /د. انظر التقريب (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وقال اخشي ان يكون مرسلا. وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وعزاه لابن عبد البر، وذكره ايضا ابن حجر في الاصابة (: ) وعزاه لابن عبد البر.
والحديث تقدم من رواية غير واحد من الصحابة. انظر الترجمة () و ().
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، الجرح (: : ) وقال له صحبة. الطبقات الكبري (: ) وذكره فيمن نزل الشام من الصحابة. غني ابن منده (/ ا) وقال: له صحبة. كني الحاكم (: / ب) وقال: له صحبة.
(¬) لم اقف علي اسمه.

:

(¬) الحديث اخرجه، البخاري في التاريخ الكبير (: : )، وابن سعد في الطبقات الكبري (: ) والدولابي في الكني (: ) والحاكم في الكني (: / ب) وابن عبد البر في الاستيعاب (: )، وابن الاثير في اسد الغابة (: ) والبغوي، والطبراني، وابن منده، وابو نعيم، كما في الاصابة (: ) كلهم اخرجوه من حديث ابي سفيان مدلوك قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم مع مولاي فاسلمت فدعا لي بالبركة ومسح راسي بيده. . الحديث.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ) و (: )، الاصابة (: ) الطبقات الكبري (: ) وقال: شهد بدا واحدا. كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (: / ب)، معجم الصحابة للبغوي (ل )، الاكمال (: ).
(¬) سليط: بمفتوحة وكسر لام وبطاء مهملة. المغني (ص ).
(¬) اسيرة: بضم الهمزة وفتح السين المهملة. الاكمال (: ).
(¬) اسير: كاسيرة. لكن بلا هاء.
(¬) قاله الكلبي. انظر اسد الغابة (: ).
(¬) عبد الله بن ابي سليط: روي عن ابيه وروي عنه عبد الله بن عمرو بن حمزة قال ابن عبد البر: في صحبته نظر. وقال ابن حبان: له صحبة. انظر التجريد (: )، التهذيب (: ) الثقات (: ).
(¬) الاستيعاب (: ).

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، طبقات خليفة (ص , )، كني ابن منده (/ ب )، الطبقات الكبري (: ) وقال: اول مشهد شهده مع النبي صلي الله عليه وسلم الحديبية. التقريب (: ) وقال صحابي من اصحاب الشجرة (ت: ) / م ع.
(¬) سريحة: بفتح مهملة وكسر راء واهمال حاء. المغني (ص )، التقريب (: ).
(¬) اسيد: بفتح الهمزة. التقريب (: ).
(¬) تقدم في (). وياتي في التابعين ايضا. انظر الترجمة ().
  الاستيعاب (: ) وقال: اسمه ذكوان بن عبد قيس، مغازي الواقدي (: , )، سيرة ابن هشام (: )، اسد الغابة (:   )، (: )، الاصابة (: ) كني ابن منده (/ ا)، الطبقات الكبري (: ).
(¬) السبع: بفتح السين المهملة. بعدها باء معجمة بواحدة. الاكمال (: )، المغني (ص ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، (: )، الاصابة (: )، سيرة ابن هشام (: , , )، كني ابن منده (/ ا)، الثقات (:   )، مشاهير علماء الامصار ().
(¬) الخدري بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة وفي اخرها راء. هذه النسبة الي خدرة واسمه الابجر بن عوف. انظر اللباب (: ).

:

(¬) عبل العظام. اي ضخم العظام. النهاية (: ).
(¬) غزوة بني المصطلق او غزوة المريسيع. كانت في شعبان سنة ست للهجرة. انظر هذه الغزوة مفصلة في سيرة ابن هشام (: ) وما بعدها، ثقات ابن حبان (: ) وما بعدها، مغازي الواقدي (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: )، الاصابة (: ) ولم اقف علي قول الواقدي هذا في مطبوعة المغازي له ولا في الطبقات الكبري. ولعله في الصحابة له. والله اعلم.
(¬) الاستيعاب (: ).
  الاستيعاب (:   )، وقال: اصح ما قيل في اسمه الحارث بن نفيع بن المعلي. اسد الغابة (:   )، كني ابن منده (/ ا)، معجم الصحابة للبغوي (ل/ ) وجزم بان اسمه رافع بن المعلي. الاصابة (: )، الثقات (: ) ذكره ابن حبان فيمن اسمه رافع من الصحابة رضي الله عنهم. ثم ذكره ايضا في الكني (:   ).
(¬) هكذا مكرر في الاصل، ولعله سهو من الناسخ. والله اعلم.
(¬) رافع بن المعلي: قال الذهبي: خزرجي، استشهد ببدر مختلف في تسمية اباءه. انظر التجريد (: ).

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ): ارخوا وفاة ابي سعيد ابن المعلي سنة اربع وسبعين وقيل: سنة ثلاث. وقالوا وعاش اربعا وستين سنة. قال الحافظ ابن حجر: قلت: وهو خطا فانه يستلزم ان تكون قصته مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير وسياق الحديث يابي ذلك. ا. ه، قلت: سياتي ذكر الحديث في اخر ترجمته بعد قليل ان شاء الله تعالي.
(¬) الحديثان: اما الاول فقد اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: )، وابن الاثير في اسد الغابة (:   )، البخاري "التفسير" باب سورة الانفال (: ) وكتاب "فضاءل القران" باب فضل فاتحة الكتاب (: ) واحمد (: ) وابو داود "الصلاة" (: ) وابن ماجه "الادب" باب ثواب القران (: ) كلهم اخرجوه من طريق حفص بن عاصم عن ابي سعيد بن المعلي قال كنت اصلي فمر بي صلي الله عليه وسلم فدعاني فلم اته حتي صليت، ثم اتيته فقال: ما منعك ان تاتي؟ الم يقل الله {ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} الانفال: (). ثم قال لا علمنك اعظم سورة في القران قبل ان اخرج وفيه فقال: "هي {الحمد لله رب العالمين} السبع المثاني".
وامال الحديث الثاني فاخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) والنساءي "المساجد" باب صلاة الذي يمر علي المسجد (: ) من طريق عبيد بن حنين عن ابي سعيد بن المعلي قال: كنا نغدوا الي السوق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنمر علي المسجد فنصلي فيه. ا. ه
(¬) حفص بن عاصم: حفيد لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثقة، من الثالثة /ع. انظر التقريب (: ).
(¬) عبيد بن حنين، بنونين، مصغرا، المدني، ابو عبد الله، ثقة قليل الحديث، من الثالثة (ت: ) / ع.
التقريب (: ).

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   ) الاصابة (: ,   )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) في الاصل "الانصاري" والتصحيح عن الاستيعاب (: )، طبقات خليفة (ص )، اسد الغابة (: ).
(¬) في الاصل "عمر" والتصحيح عن الاستيعاب (: )، الاصابة (: ).
(¬) الشام: كان اسمها الاول سوري او سورية وهي بلاد واسعة. انظر ترجمتها في مراصد الاطلاع (:   ). قلت الشام اليوم هي عاصمة بلاد سورية.
(¬) عبادة بن نسي: بضم النون وفتح المهملة الخفيفة، الكندي، ابو عمر الشامي، قاضي طبربة، ثقة فاضل، من الثالثة (ت: ) / ع.
انظر التقريب (: ).
(¬) قيس بن حجر، كندي، روي عنه عبد الله بن عامر، روي عن ابي سعيد الخير الانماري. ا. ه، انظر التاريخ الكبير (: : ).
(¬) فراس الشعباني، روي عن ابي سعيد الخير، روي عنه الوليد بن سليمان بن ابي الساءب. الجرح (: : )، التاريخ الكبير (: : ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) كني ابن منده (/ ب)، وقال: له صحبة.
(¬) انظر طبقات خليفة (ص   ).

:

(¬) الاستيعاب (: ) وقال: ابو سعيد الزرقي الانصاري ويقال ابو سعيد. وهو الاشبه عندي. والله اعلم.
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   ) الاصابة (: )، كني الحاكم (: / ا)، كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو سعيد له صحبة، عداده في اهل الشام روي عنه الحارث بن يمجد الاشعري الحمصي. ا. ه
(¬) الحارث بن يمجد، اشعري، قاضي حمص. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (: : ) والبخاري في التاريخ الكبير (: : ) ولم يذكرا فيه شيءا.
  الاستيعاب (: )، الاصابة (: ) وقال: ابو سعد الانصاري، روي حديثه ابن ابي فديك عن يحيي بن ابي خالد عن ابن ابي سعد وقال: وجزم ابو نعيم بانه النضري. وليس بجيد وجزم ابو بكر بانه الذي روي حديث "خير الاضحية الكبش الادغم" وليس بجيد ايضا. انظر اسد الغابة (: )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) الحديث اخرجه ابن منده والحكيم الترمذي في نوادر الاصول كما في الاصابة (: ) وانظر نوادر الاصول (ص ).
وابن منده في الكني ايضا (/ ب) وابو نعيم في الحلية (: ) كلهم اخرجوه من طريق يحيي بن ابي خالد عن ابن ابي سعد عن ابيه به واخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) من هذا الطريق به. والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي: فيه من لم اعرفهم. وذكره السيوطي في الجامع الصغير () ورمز =

:

= لضعفه وقال العجلوني ايضا في كشف الخفاء ومزيل الالباس (: ): سنده ضعيف.
وانظر الحديث ايضا في المقصاد الحسنة (ص ).
وروي بنحو هذا من حديث ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ "الندم توبة". اخرجه ابن ماجه "الزهد" (: ) واحمد (: , ) والطيالسي في المسند (: ) والحاكم (: ) وابو نعيم في الحلية (: ) والخطيب في التاريخ (: ) وتمام الرازي في الفواءد ().
ومن حديث انس اخرجه الحاكم (: ) وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي قاءلا: بانه من مناكير يحيي بن ايوب الغافقي. واخرجه ايضا الحاكم الترمذي في نوادر الاصول (ص ).
(¬) يحيي بن ابي خالد ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (: : ) وذكر روايته عن ابن ابي سعد، ورواية ابن ابي فديك عنه. وقال سءل ابي عنه فقال: مجهول. ا. ه
(¬) الحديث ذكره ابن عبد البر في الاستعياب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) من طريق عبد الله بن مرة عن ابي سعيد الزرقي قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن العزل فقال: "ما يقدر في الرحم يكن". واخرجه ايضا النساءي "النكاح" باب العزل (: ) من طريق عبد الله بن مرة به.
(¬) عبد الله بن مرة الزرقي: بضم الزاي وفتح الراء بعدها قاف الانصاري، المدني، مجهول، من السادسة/ س.
انظر التقريب (: )، التهذيب (: ).
(¬) يونس بن ميسرة، ثقة عابد معمر، من الثالثة/ د ت ق.
التقريب (: ).
قلت: وابو سعد او ابو سعيد الذي روي عنه يونس بن ميسرة هذا انما هو الزرقي المتقدم في () وذكر ابن عبد البر في ترجمته في الاستيعاب (: ) انه روي عنه عبد الله بن مرة ويونس بن ميسرة. والله اعلم.

:

  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (:   )، كني الحاكم (: / ا).
(¬) الحديث اخرجه الترمذي "التفسير" باب تفسير سورة الكهف (: ) وابن ماجه "الزهد" باب الرياء والسمعة (: ) وابن حبان في الصحيح كما في مواد الظمان (ص ) واحمد (: ) و (: ) وابو احمد الحاكم في الكني (: / ا) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ).
وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن بكر. ا. ه
وقال علي بن المديني: سند هذا الحديث صالح انظر الاصابة (: ).
وقد اخرج المناوي في الاتحافات السنية بالاحاديث القدسية (ص ) حديث ابي هريرة رضي الله عنه بنحو هذا اللفظ.
  الاستيعاب (:   ) وقال: ينسب الي قريظة. والصحيح ان ابا سعد هذا من بني النضير. ا. ه سيرة ابن هشام (: ) وقال: قال ابن اسحاق لم يسلم من بني النضير الا رجلان يامين بن عمير ابو كعب بن عمرو بن جحاش، وابو سعد بن وهب. اسلما علي اموالهما فاحرزاها. ا. ه
البداية والنهاية (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: )، كني الحاكم (: / ب)، كني ابن منده (/ ب) وقال: نزل الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم قريظة.
(¬) النضيري: ويقال النضري: بفتح الضاد المعجمة، من بني النضير اخوة قريظة. الاصابة (: ).
(¬) قوله "نزل الي النبي عليه السلام يوم قريظة فاسلم" ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) وقال: وهو خطا، تعقبه الرشاطي. فان قصة بني النضير متقدمة علي قصة بني قريظة بمدة طويلة. ا. ه

:

(¬) محمد بن سعد: هو محمد بن سعد بن منيع الهاشمي البصري، نزيل بغداد، كاتب الواقدي صدوق، فاضل، من العاشرة، وهو مءلف الطبقات الكبري الكتاب المشهور المعروف (ت: ).
انظر الجرح (: : )، التقريب (: ).
قلت: وقول الواقدي هذا مذكور في المغازي (: ) ولم اقف عليه في مطبوعة الطبقات الكبري لابن سعد.
(¬) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) والحافظ بن حجر في الاصابة (: ) وابو احمد الحاكم في الكني (: / ب) كلهم اخرجوه من حديث ابي سعد بن وهب القرظي به. وقد سبق تخريج هذا الحديث باتم من هذا. انظر الترجمة () والتعليق عليها.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاكمال (: ).
(¬) سويد: بمضمومة وفتح واو. مصغرا. المغني (ص ).
(¬) سوية: قال ابن ماكولا: سوية: بفتح السين كسر الواو وتشديد الياء واخرها هاء. فهو ابو سوية له صحبة. فذكره. انظر الاكمال (: ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني (ص ) وابن ابي حاتم في الجرح (: : ) والدولابي في الكني (: ) والبزار كما في كشف الاستار (: ) وقال: لا نعلم روي ابو سويد الا هذا. ا. ه
وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (:   ) وقال: فيه عبد الله بن صالح وثقة عبد الملك بن شعيب بن الليث، وضعفه الاءمة.
والحديث اخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد =

:

= الغابة (: ) وابن ماكولا في الاكمال (: ) كلهم اخرجوه من حديث رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم به زاد البخاري وابن ابي حاتم والدولابي قوله "يكني ابا سويد" ا. ه
(¬) قاله الدارقطني في كتابه المءتلف والمختلف كما ذكر ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) والدارقطني هذا: هو الامام شيخ الاسلام حافظ الزمان ابو الحسن علي ابن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي صاحب "السنن" و"العلل" و"الافراد" وغير ذلك (  ).
انظر تذكرة الحفاظ (: )، طبقات الحفاظ (ص ).
قلت: وقد ذكر ابن ماكولا في مقدمة الاكمال (: ) كتاب المءتلف والمختلف لابي الحسن الدارقطني.
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: )، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (: : ).
(¬) سلمي: ضبطه ابن الفرضي بالضم. كما في اسد الغابة (: ) وقال ابن الاثير: وهو صحيح. ا. ه
(¬) في مصادر الترجمة زيادة "وقيل: اسمه حريث".
(¬) الحديث قوله صلي الله عليه وسلم "بخ بخ واشار بيده لخمس ما اثقلهن في الميزان سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، والولد الصالح يتوفي للمرء المسلم فيحتسبه". اخرجه بهذا اللفظ مرفوعا ابن ابي عاصم في السنة (: ) وقال الالباني في ظلال الجنة في تخريج السنة اسناده صحيح. رجاله كلهم ثقات. ا. ه
واخرجه ابن حبان. كما في موارد الظمان (ص ) والدولابي في الكني (: ) والبغوي كما في الاصابة (: ) والنساءي في عمل اليوم والليلة كما في =

:

= تحفة الاشراف (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (:   )، وابن الاثير في اسد الغابة (: ) والطبراني في الكبير من طريقين عن ابي سلمي كما في مجمع الزواءد (  ) وقال الهيثمي: رجال احد الطريقين ثقات. من طريق ابي سلام الاسود عن ابي سلمي مرفوعا به.
واخرجه ايضا تمام الرازي في الفواءد () والحاكم وصححه (:   ) كلهم اخرجوه من طريق ابي سلام الاسود عن ابي سلمي مرفوعا به. وقد تقدم هذا الحديث لكن من رواية الصحابي ابي طيبة. انظر الترجمة () والتعليق عليها.
(¬) ياتي في ().
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: )، الجرح (: : )، وذكره بنحو ما هنا وقال: سمعت ابي يقول: قلت لحسان بن عبد الله: لقي السري بن يحيي هذا الشيخ؟ قال: نعم. كني الحاكم (: / ب) وقال: ابو سليمان او ابو سلمي. فذكره كما هنا.
(¬) سلمي: ضبطه ابن الدباغ والاشيري بضم السين وصححوا عليه. انظر اسد الغابة (: ).
(¬) سورة التكوير الاية ().
(¬) الحديث اخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن ابي حاتم في الجرح (: : )، والحاكم ابو احمد في الكني (: / ب) من طريق السري بن يحيي عن ابي سليمان او ابي سلمي شك السري وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الغداة {اذا الشمس كورت} ثم قال الحاكم: وفي هذا الحديث وهم ولست ادري ممن جاء ذلك ولا اعرف للسري بن يحيي سماعا ولا رواية من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. قال: وقد روي هذا الحديث ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي عن =

:

= السري بن يحيي نا ابو سليم العنزي قال: حدثني رجل من عنزة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم. . وقال الحاكم ايضا: اخبرنيه ابو العباس ابراهيم بن محمد الفراءضي نا سليمان بن سيف نا ابو الوليد نا السري بن يحيي نا ابو سليم العنزي به وهو الصواب. ا. ه
(¬) سري: بفتح السين كسر الراء وتشديد الياء. الاكمال (: ) والسري بن يحيي هذا، بصري ثقة، اخطا الازدي في تضعيفة من السابعة (ت: ) / بخ س.
التقريب (: )، ميزان الاعتدال (: ).
  الاستيعاب (: ) و (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، (: )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (: / ب)، العقد الثمين (: ).
(¬) سروعة: قال الحافظ بن حجر: اختلف في سينه فبالفتح عند الاكثر وقيل: بالكسر والراء الساكنة. وزعم الحميدي انه راه بخط الدارقطني مضموم العين ولعلها كانت علامة الاهمال فظنها ضمة. ا. ه انظر الاصابة (: ) وفي المغني (ص ) قال: بكسر مهملة وسكون راء وخفة واو وعين مهملة وقيل بفتح السين، بخط الدارقطني بفتح سين وضم راء. ا. ه فالله اعلم.
(¬) خبيب: اوله خاء معجمة مضمومة, وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة، ابن علي، له صحبة اسر يوم بءر معونة وبيع بمكة وقتل صبرا وهو اول من سن الصلاة عند القتل. انظر الاكمال (: )، التجريد (: ).
(¬) عبيد بن ابي مريم، مكي، مقبول، من الثالثة/ خ د ت س. التقريب (: ).

:

(¬) انظر الاستيعاب (: ) و (: ) وذكر ان اهل الحديث قالوا: ابو سروعة هو عقبة بن الحارث. وقال اهل النسب كالزبير وعمه مصعب والعدوي: ابو سروعة بن الحارث وهو عتبة بن الحارث وعقبة اخوه. ا. ه
  سبق له ذكر في ترجمة ابي البداح () وله ذكر في الصحيحين في خطبة سبيعة الاسلمية وذلك بعد انقضاء عدتها بوضعها العمل بعد وفاة زوجها. انظر البخاري "الطلاق" باب {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} الطلاق:  (: ). وصحيح مسلم "الطلاق" باب انقضاء عدة المتوفي عنها زوجها وغيرها بوضع الحمل (: ) وانظر مصنف ابن ابي شيبة (: ). وسياتي تخريج خبره مع سبيعة ايضا من طريق الاسود بن يزيد.
وانظر ترجمة ابي السنابل هذا في الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني الحاكم (: / ب) كني ابن منده (/ ا)، العقد الثمين (:   ).
(¬) بعكك: بموحدة ثم مهملة ثم كافين بوزن جعفر. الاصابة (: ).
(¬) حبة: قال ابن ماكولا في الاكمال (: ) حبة بن بعكك  هو ابو السنابل ابن بعكك. وقال بعضهم: انه حنة، بالنون ولا يصح. ا. ه
(¬) الاسود بن يزيد، مخضرم، ثقة مكثر فقيه، من الثانية/ ع. التقريب (: ).
(¬) الحديث اخرجه الترمذي "النكاح" باب ما جاء في الحامل المتوفي عنها زوجها تضع :    والنساءي "الطلاق" باب عدة الحامل المتوفي عنها زوجها (: ) وابن ماجه "الطلاق" باب الحامل المتوفي عنها زوجها (: ) وابن ابي شيبة في المصنف (: ) واحمد في المسند (: , ). =

:

= كلهم اخرجوه من طريق الاسود بن يزيد عن ابي السنابل بن بعكك قال: وضعت سبيعة بعد وفاة زوجها بثلاثة وعشرين يوما او خمسة وعشرين يوما فلما تعلت، تشوفت للنكاح فانكر عليها ذلك، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ان تفعل فقد حل اجلها". هذا لفظ الترمذي. والباقون بنحوه. وقال الترمذي: حديث ابي السنابل حديث مشهور من هذا الوجه، ولا نعرف للاسود شيءا عن ابي السنابل. قال: وسمعت محمدا يقول: لا اعرف ان ابا السنابل عاش بعد النبي صلي الله عليه وسلم. ا. ه
قلت: ويشهد لهذا الحديث الحديث المخرج في الصحيحين وغيرهما وقد سبقت
الاشارة اليه في ترجمة ابي السنابل.
  الاستيعاب (: ) وقال: لعقبة بن عامر الجهني كني كثيرة نحو خمس. ليس هو عندي بابي سعاد هذا. والله اعلم.
اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) وقال: المشهور ان عقبة بن عامر الجهني، يكني بابي حماد. ا. ه كني ابن منده (/ ب).
(¬) معاذ بن عبد الله بن خبيب، مصغرا، الجهني، المدني، صدوق ربما وهم، من الرابعة. التقريب (: ).
(¬) معاوية ابن عبد الله بن بدر، جهني، روي عن ابيه، روي عنه ايوب بن موسي ومحمد ابن عمرو، انظر الجرح (: : ).
  الاستيعاب (:   ) وقال: اسمه خداش، كوفي وقد قيل في ابي سلامة خداش هذا انه من ولد حبيب السلمي وقد وهم فيه بعض من جميع الاسماء والكني فقال: هو من ولد حبيب السلمي والد ابي عبد الرحمن السلمي فلم يصنع شيءا. ا. ه، وتبعه ابن الاثير في اسد الغابة (: )، (: ) وابن حجر في الاصابة (: ) و (: ) فقالا: مثل ما قال.
(¬) سلامة: بفتح السين وتخفيف اللام. الاكمال (: ).
(¬) السلامي: بفتح السين المهملة وبعدها لام الف مخففة وفي اخرها ميم. نسبة الي =

:

= رجل. انظر اللباب (: ).
(¬) هكذا هنا وفي الاستيعاب "الحبيبي" بباءين وفي اسد الغابة الحنيني بنونين. قال: وقيل هو نسبة الي "حبيب" بباءين.
(¬) الحديث اخرجه ابن ابي شيبة (: ) واحمد (: ) وابن ماجه "الادب" باب بر الوالدين (: ) والدولابي في الكني (: ) والبخاري في التاريخ الكبير (: : ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) والطبراني في الاوسط. كما في الاصابة (: ) به وفيه عند ابن ماجه واحمد في رواية "عن ابي سلامة" وعند الدولابي واحمد في رواية عن خداش ابي سلامة يرفعه به. وقال البخاري: لم يتبين سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابن السكن: مختلف في اسناده. انظر الاصابة (: )، التاريخ الكبير (: : ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) وقال: ابو سلالة، بضم اوله ولامين الاولي خفيفة الاسلمي ويقال: ابو سلافة بدل اللام، وقيل: بالميم بدلها وجزم البغوي وابو علي بن السكن بانه سلامة، وقال ابن السكن له صحبة. ا. ه
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني (ص   ) وابن ابي حاتم في الجرح (: : ) والحاكم في الكني (: / ب) وابن عبد البر في الاستيعاب (:   ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابن منده وابن السكن والبغوي وابن الجارود كما في الاصابة (: ) والطبراني في الكبير. كما في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي: فيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف كلهم اخرجوه من طريق عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابي سلالة =

:

= الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "سيكون عليكم اءمة ارزاقكم بايديهم فيمنعونكم منها حتي تصدقوهم بكذبهم وتعينوهم علي ظلمهم فاعطوهم الحق ما قبلوه منكم فان غادروه فقاتلوهم فمن قتل علي ذلك فهو شهيد".
(¬) عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني ضعيف، من الرابعة (ت: ). التقريب (: ).
(¬) انظر كني البخاري (ص   ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (:   ).
(¬) سيارة: بفتح السين المهملة وتشديد المثناة من تحتها. تبصير المنتبه (: ).
(¬) المتعي: قال ابن حجر في الاصابة (: ): المتعي: بضم الميم وفتح المثناة الفوقانية. ا. ه وفي اللباب (: ) المتعي بضم الميم والتاء وفي اخرها عين مهملة  نسبة الي متع، وهو بطن من فهم فيما يظن السمعاني. ينسب اليه ابو سيارة عامر بن هلال المتعي، كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم، والكتاب عند بني عمه المتعيين. ا. ه
(¬) عميرة: بفتح العين كسر الميم. الاكمال (: )، المغني (ص ).
(¬) الحديث اخرجه احمد (: ) وابن ماجه "الزكاة" باب زكاة العسل (: ) وابو داود الطيالسي في المسند (: )، والبيهقي (: ) والحاكم في الكني (: / ا) وابن ابي شيبة (: ) وعبد الرزاق (: ) وابو عبيد في الاموال (ص ) وابن زنجوية في الاموال () والترمذي في العلل الكبير (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) وذكره ابن حجر في الاصابة (: ) والعلاءي في جامع التحصيل (ص ) كلهم اخرجوه من طريق سليمان بن موسي عن ابي سيارة المتعي =

:

= قال: قلت: يا رسول الله ان لي نحلا قال: "اد العشر" قلت: يا رسول الله احمها لي، فحماها لي. وفي بعض الالفاظ "احم لي جبلها فحماه لي". وقال البيهقي: هذا اصح ما روي في وجوب العشر فيه وهو منقطع. وقال ابو عيسي الترمذي: سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: هذا حديث مرسل، وسليمان بن موسي لم يدرك احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وليس في زكاة العسل شء يصح. ا. ه، وقال ابن عبد البر في الاستيعاب (: ): وهو حديث مرسل لا يصح ان يحتج به الا من قال بالمراسيل لان سليمان بن موسي يقولون انه لم يدرك احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. ا. ه
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني ابن منده (/ ا) وقال: له صحبة.
(¬) سنان: بكسر مهملة وخفة نون اولي. الاكمال (: )، المغني (ص ).
(¬) بروع بنت واشق: بكسر موحدة عند اهل الحديث وفتحها عند اهل اللغة، وسكون راء وفتح واو واهمال عين. المغني (ص ) وانظر الاكمال (: ) وبروع بنت واشق هذه كلابية اشجعية زوج هلال بن مرة، انكحت رجلا وفوضت اليه فتوفي قبل ان يدخل بها فقضي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم بصداق نساءها. انظر الاصابة (: ).
واما حديث ابن مسعود المشار اليه في قصة بروع هذه فقد اخرجه ابو داود "النكاح" باب فيمن تزوج ولم يسم صداقا (: ).
والنساءي "النكاح" باب اباحة التزوج بغير صداق (: ).
والترمذي "النكاح" (: ) وقال: حديث حسن صحيح. وابن ماجه "النكاح" باب الرجل يتزوج ولا يفرض لها فيموت علي ذلك (: ) واحمد (: ) وابو داود الطيالسي في المسند (: ) والدارمي (: ) وفيه ان عبد الله بن مسعود اتي بامراة توفي عنها زوجها ولم يدخل بها ولم يفرض لها فابي ان يقول فيها شيءا فاتي بها بعد شهر فقال: اقول فيه اللهم ان كان صوابا فمنك وان =

:

= كان خطا فمني: لها صدقة احدي نساءها ولها الميراث وعليها العدة، فقام رجل من اشجع فقال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا بذلك في بروع بنت واشق. فقال: هلم شاهدين علي هذا، فشهد ابو سنان والجراح رجلان من اشجع. ا. ه
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) الخبر ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) مختصرا.
واخرجه ابن الاثير في اسد الغابة (: ) وابو زرعة في كتاب الزهد كما في الاصابة (: ) وهو ان ابا الدرداء مر بابي سعاد وهو يقول: سبحان الله لا نبيع شيءا ولا نشتري. فقال ابو الدرداء: اخرق في دنياه ضيع في اخرته. ا. ه
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: )، الاصابة (: ) ورجح ان ابا سلام الذي يروي عنه سابق بن ناجية انما هو ابو سلام الحبشي وهو تابعي. وقال: انما لم اذكر هذه الترجمة في القسم الاخير لعد خليفة في موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سلام. فلعله اخر لم يرو شيءا بخلاف صاحب الترجمة. ا. ه.
(¬) سلام: بالتشديد. المغني (ص ).
(¬) انظر طبقات خليفة (ص   ).
(¬) سابق بن ناجية: روي عن ابي سلام خادم النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابو عقيل هاشم بن بلال قاضي واسط. مقبول. من السادسة. انظر التهذيب (: )، التقريب (: ).
(¬) الحديث اخرجه احمد (: ) وابو داود "العلم" باب تكرير الحديث (: ) وفي كتاب "الادب" باب ما يقول اذا اصبح (: ) والبغوي في =

:

= شرح السنة (: ) وابن السني في عمل اليوم والليلة (ص ).
كلهم اخرجوه من طريق ابي عقيل هاشم بن بلال، عن سابق بن ناجية عن ابي سلام انه كان في مسجد حمص فمر به رجل فقالوا: هذا خدم النبي صلي الله عليه وسلم فقام اليه فقال: حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتداوله بينك وبينه الرجال قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من قال اذا اصبح واذا امسي: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا الا كان حقا علي الله ان يرضيه" هذا لفظ ابي داود والباقون قريبا منه. وقد جاء عند ابي داود "كتاب العلم" (: ) في سند هذا الحديث قوله "عن ابي سلام عن رجل خدم النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث. وهذا يءيد قول من قال بان ابا سلام هذا هو الحبشي وهو تابعي ولم يسمع الحديث من النبي صلي الله عليه وسلم، وانما يروي عنه بواسطة. والله اعلم.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ) وقال: قيل: اسمه ابو ذر. الجرح (: : ) وقال: لا اعرف اسمه ولا اعرف له غير حديث واحد. ا. ه التقريب (: ) وقال: قيل اسمه اياد صحابي له حديث واحد قطعه بعضهم/ د س ق. ا. ه الاكمال (: )، كني ابن منده (/ ب) العقد الثمين (: ).
(¬) سمح: بسين وحاء مهملتين. الاكمال (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الطهارة" باب بول الصبي (: )، والنساءي "الطهارة" باب بول الجارية (: ) وابن ماجه "الطهارة" باب بول الصبي الذي لم يطعم (: ) والبغوي في شرح السنة (: ) والدولابي في الكني (: ) وابن ابي حاتم في الجرح (: : ) وابن خزيمة في الصحيح (: ) والحاكم (: ) وصححه ووافقه الذهبي، والداقطني (: ). كلهم اخرجوه من طريق يحيي بن الوليد عن محل بن خليفة حدثني ابو السمح قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم فكان اذا اراد ان يغتسل قال: "ولني قفاك" فاوليه =

:

= قفاي فاستره به فاتي بحسن او حسين رضي الله عنهما فبال علي صدره فجءت اغسله فقال: "يغسل بول الجارية ويرش بول الغلام" هذا لفظ ابي داود والباقون بنحوه ورواه بعضهم مختصرا.
(¬) محل، بضم اوله كسر ثانيه وتشديد اللام، ابن خليفة، هو الطاءي الكوفي ثقة، من الرابعة. التقريب (: ).
  الاستيعاب (: ) وقال: شامي غير منسوب ولا مسمي. اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، كني الحاكم (: / ب).
(¬) مكحول الدمشقي: ثقة، فقيه، كثير الارسال، مشهور، من الخامسة/ م ع. انظر التقريب (: )، التهذيب (: ).
(¬) الحديث اخرجه الحاكم ابو احمد في الكني (: / ب) من طريق علي بن يزيد ابي عبد الملك عن مكحول عن ابي السعدان انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل من هجرة بعدك؟ قال: "نعم لا تزال الهجرة ما بقي احد يجاهد لله" قلت: وعلي بن يزيد ابو عبد الملك هذا دمشقي ضعيف. انظر التقريب (: ). وقد لين الذهبي هذا الحديث. انظر التجريد (: ).
  الاستيعاب (: ) وقال: ابو سكينة شامي لا اعرف له نسبا ولا اسما. . . ذكروه في الصحابة ولا دليل علي ذلك. ا. ه
الاصابة (: ) وقال: ابو سكينة، مصغرا، وقيل: بفتح اوله. . ذكره عبد الصمد ابن سعيد فيمن نزل حمص من الصحابة وقال: اسمه علم بن سوار. . . وقال ابن حجر ايضا: ذكره ابو عمر بوزن طريقة وزاد اوله الالف واللام فقال: "ابو السكينة". قال ابن فتحون: تبع في ذلك ابا احمد الحاكم. ا. ه
قلت: الذي في مطبوعة الاستيعاب انما هو "سكينة" بلا الف ولام. وانظر ترجمة =

:

= ابي السكينة هذا في كني الحاكم (: / ا)، التجريد (: ) وقال: ابو سكينة نزل حمص. روي عنه بلال بن سعد، والاظهر ان حديثه مرسل. ا. ه، الجرح (: : )، وقال: لا صحبة له ولا يسمي. سءل ابو زرعة عن اسمه فقال: لا اعرف اسمه. ا. ه
اسد الغابة (: ) وذكره خليفة بن خياط في الطبقات (ص ) في الطبقة الاولي من اهل الشام بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. ا. ه
قلت: وقد ذكروا لابي سكينة هذا حديثا في العتق اخرجه الحاكم في الكني (: / ا) وابن ابي حاتم في الجرح (: : ) وابن منده وابن الجارود والباوردي وابن السكن كما في الاصابة (: ) والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (: ) كلهم اخرجوه من طريق يزيد بن ربيعة عن بلال بن سعد عن ابي سكينة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ملك احدكم شيءا فيه ثمن رقبة فليعتقها فانه يفدي كل عضو منها عضوا منه" وقال الهيثمي: يزيد بن ربيعة الصغاني متروك. ا. ه
(¬) بلال بن سعد الواعظ، دمشقي، ثقة عابد فاضل، من الثالثة.
انظر التقريب (: )، التهذيب (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، كني الحاكم (: / ا)، الجرح (: : ).
(¬) سود: بضم السين المهملة، واخره قال مهملة. الاكمال (: ).
(¬) وكيع التيمي: هو وكيع بن حسان وهو قاتل قتيبة بن مسلم امير خراسان في خلافة سليمان بن عبد الملك. انظر الاصابة (: ).
(¬) قاله ابن دريد. انظر اسد الغابة (: ) وقال ابن عبد البر في الاستيعاب (: ): وهذا غير بعيد فان ديارهم كانت ديار الفرس والمجوس بها كثير. ا. ه
(¬) المجوس: هم عبدة النار، وهم القاءلون بان للعالم اصلين نور وظلمة والنور ازلي والظلمة محدثة. انظر الملل والنحل (: ، ).

:

(¬) الحديث اخرجه البغوي وابن منده والحسن بن سفيان من طريق ابن المبارك عن معمر به. واخرجه علي بن السكن من طريق عبد الرزاق به كما في الاصابة (: ) واخرجه احمد (: ) من طريق ابن المبارك عن معمر به وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) وعزاه لاحمد والطبراني في الكبير وقال: فيه رجل لم يسم ا. ه ولم اقف علي هذا الحديث في مطبوعة المصنف لعبد الرزاق ولا في الزهد لابن المبارك.
(¬) هو عبد الله المروزي، ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد، من الثامنة (ت: ) / ع. التقريب (: ).
(¬) هو عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري، ابو بكر الصنعاني، ثقة حافظ مصنف شهير، من التاسعة (ت: ) / ع.
التقريب (: ).
(¬) معمر: هو ابن راشد الازدي، نزيل اليمن ثقة ثبت فاضل الا ان في روايته عن ثابت والاعمش وهشام بن عروة شيءا وكذا فيما حدث به بالبصرة، من كبار السابعة (ت: ) / ع. التقريب (: ).
(¬) هكذا هو مبهم في جميع مصادر الترجمة ولم اقف علي من سماه.
  الاستيعاب (: ) وقال: لا اعرفه. التجريد (: ) وقال: كذا اختصر ابو عمر ذكره وهو ساعدي مجهول. الاصابة (: ) وقال: ذكر في التجريد ان له في مسند بقي بن مخلد حديثا. اسد الغابة (: ).

:

  الاستيعاب (: ) وقال: لا اعرفه.
الاصابة (: ) وذكر قول ابن عبد البر فيه وقال: في مسند بقي بن مخلد حديثا لابي الساءب غير منسوب فكانه احد هءلاء. ا. ه، وكان الحافظ قد ذكر عدة اشخاص يكني كل واحد منهم بابي الساءب غير منسوب ولا مسمي. فالله اعلم.

:

  الاستيعاب (: )، الاصابة (: )، اسد الغابة (: ).
(¬) انظر سيرة ابن هشام (: ).
(¬) انظر سيرة ابن هشام (: ) وزاد ابن هشام فقال: اخو حسان بن ثابت. وكذا قال الواقدي في المغازي (: , ): ابو شيخ ابي بن ثابت.
(¬) حسان بن ثابت: هو شاعر الرسول صلي الله عليه وسلم توفي سنة اربع وخمسين وهو ابن ماءة وعشرين. انظر التجريد (: )، الاصابة (: ).
  الاستيعاب (: ) وقال: ليس اسناد حديثه بشء ولا يصح. اسد الغابة (: )، التجريد (: ).
(¬) الحديث اخرجه ابن منده وابو نعيم من حديث ابي الشيخ قال: جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا معشر محارب لا تسقوني حلب امراة" كما في اسد الغابة (: ) وقال الذهبي في التجريد: (: ) في ترجمة ابي الشيخ: يروي عنه حديثا واهي الاسناد. ا. ه

:

  الاستيعاب (:    و /   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (:   )، كني ابن منده (/ ب)، العقد الثمين (: ) وقال: ذكره ابن عبد البر في الكني. الاكمال (: ). الطبقات الكبري (: ) وقال: اسمه خويلد بن عمرو. . اسلم قبل فتح مكة وكان يحمل احد الوية بني كعب بن خزاعة الثلاثة يوم فتح مكة. ا. ه
(¬) شريح: بضم معجمة وفتح راء وبحاء مهملة. الاكمال (: )، المغني (ص ).
(¬) الاستيعاب (:   )، (:   ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، التجريد (: )، الاصابة (: ) الجرح (: : ) وقال: قال ابو زرعة: له صحبة ولا يعرف اسمه. كني الحاكم (: / ب) كني ابن منده (/ ا)، كني الدولابي (: ).
(¬) الحديث اخرجه الدولابي في الكني (: ) والحاكم في الكني (: / ب) وابن السكن والطبراني والبغوي وابن منده كما في الاصابة (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) كلهم اخرجوه من حديث ابي شيبة الخدري به وفي اسناده شرس وابوه وهما مجهولان كما قاله ابو حاتم الرازي. والحديث اخرجه ايضا البزار بهذا اللفظ تماما لكن من حديث ابي سعيد الخدري. انظر الفتح الكبير (: ).
(¬) القسطنطينية: ويقال قسطنطينة باسقاط ياء النسبة تسمي قديما بيزنطية وهي دار =

:

= ملك الروم عمرها ملك من ملوك الروم يقال له قسطنطين فسميت باسمه وهي اسطنبول ايضا. انظر معجم البلدان (:   )، مراصد الاطلاع (: ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (: , ) ذكره في هانء بن يزيد، التجريد (: )، كني ابن منده (/ ب) وقال: كناه النبي صلي الله عليه وسلم. كني الحاكم (: ).
(¬) شريح بن ابي شريح، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يهاجر الا بعده وكان من اصحاب علي رضي الله عنه امره علي من ارسلهم للتحكيم. وقيل: عاش ماءة وعشرين سنة، انظر الاصابة (: : )، وقال ابن حجر في التقريب (: ) مخضرم ثقة، قتل بسجستان.
(¬) عبد الله بن ابي شريح. ادرك النبي صلي الله عليه وسلم. التجريد (: )، الاصابة (: : ).
(¬) مسلم بن ابي شريح. انظر ترجمته في التجريد (: )، الاصابة (: : )، وقال الحافظ ابن حجر عند ذكر اسمه في مسلم: "تقدم في شريح". ولم يذكر فيه هناك شيءا.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الادب المفرد (ص ) وابو داود "الادب" باب تغيير الاسم القبيح (: ) والنساءي "اداب القضاة" باب اذا حكموا رجلا فقضي بينهم (: ) والحاكم ابو احمد في الكني (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) كلهم اخرجوه بمثل هذا اللفظ.

:

(¬) كوفي: نسبة الي الكوفة، بالضم المصر المشهور بارض بابل من سواد العراق، سميت بالكوفة لاستدارتها او لاجتماع بها وقيل غير ذلك. انظر مراصد الاطلاع (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: ) وقال: مجهول.
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: )، كني الحاكم (: / ب).
(¬) الحديث اخرجه البخاري "البيوع" باب ما قيل في اللحام والجزار (: ) و"المظالم" باب اذا ذن انسان لاخر شيءا جاز (: ) و"الاطعمة" باب الرجل يتكلف الطعام لاخوانه (: ) وباب الرجل يدعي الي طعام فيقول: وهذا معي (: ) ومسلم "الاشربة" باب ما يفعل الضيف اذا تبعه غير من دعاه صاحب الطعام (: ) والترمذي "النكاح" باب ما جاء فيمن يجء الي الوليمة بغير دعوة (: ) والبغوي وابن السكن وابن منده. كما في الاصابة (: ) وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (:   ) كلهم اخرجوه من حديث ابي مسعود البدري قال: جاء رجل من الانصار يكني ابا شعيب فقال لغلام له قصاب: اجعل لي طعاما يكفي خمسة من الناس فاني اريد ان ادعو النبي صلي الله عليه وسلم خامس خمسة فاني قد عرفت في وجهه الجوع فدعاهم فجاء معهم رجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم "ان هذا قد تبعنا فان شءت ان تاذن له فاذن له وان شءت ان يرجع رجع". فقال: لا، بل قد اذنت له.

:

  الاستيعاب (:   )، الاصابة (: ) وقال: لا يعرف اسمه ولا نسبه. اسد الغابة (: )، التجريد (: )، الاكمال (: )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) شهم: بفتح الشين المعجمة، وسكون الهاء. الاكمال (: )، المغني (ص ).
(¬) الجبيذة: بضم الجيم، تصغير جبذة بجيم وموحدة ساكنة ثم ذال معجمة، والجبذ لغة في الجذب وقيل: هو مقلوب. انظر النهاية (: )، الاصابة (: ). قلت: وسياتي مزيد ايضاح لمعني الجبيذة عند تخريج القصة ان شاء الله تعالي.
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند (: ) والدولابي في الكني (: ) والبغوي كما في الاصابة (: ) وقال الحافظ ابن حجر: اسناده قوي. وابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) والنساءي في الكبري "الرجم" كما في تحفة الاشراف (: ) كلهم اخرجوه من طريق قيس بن ابي حازم عن ابي شهم رضي الله عنه قال: كنت رجلا بطالا قال فمرت بي جارية في بعض طرق المدينة اذ اهويت الي كشحها فلما كان الغد قال فاتي الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايعونه فاتيته فبسطت يدي لابايعه فقبض يده وقال: احبك صاحبك الجبيذة يعني اما انك صاحب الجبيذة امس. قال: قلت يا رسول الله بايعني فوالله لا اعود ابدا. قال: "فنعم اذا".
هذا لفظ احمد وعند الباقين بمثله او قريبا منه وفي بعض الفاظه "فاهويت بيدي الي خاصرتها".

:

  الاستيعاب (: )، كني ابن منده (/ ب)، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، التجريد (: ).
(¬) مخلد، بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح اللام وتخفيفها الاكمال (: ). ومخلد بن عقبة هذا ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (: : ) والبخاري في التاريخ الكبير (: : ) ولم يذكرا فيه شيءا.
(¬) الحديث اخرجه ابن الاثير في اسد الغابة (: ) والطبراني والبزار كما في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي: فيه حماد بن يزيد عن مخلد بن عقبة ولم اعرفهما وبقية رجاله ثقات. واخرجه ايضا ابن منده وابو نعيم كما في الاصابة (: ) كلهم اخرجوه من طريق مخلد بن عقبة عن ابي شقرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا رايتم الفء علي رءسهن مثل اسنمة البخت فاعلموهن انهن لا تقبل لهن صلاة" هذا لفظ ابن الاثير. وقال: القطيعي: الفرع وقال ابن الاثير في البهاية (: ): البخت: هي جمال طوال الاعناق تجمع علي بخت وبخاتي ا. ه والحديث مرسل كما قال ابن عبد البر. وانظر ايضا جامع التحصيل في احكام المراسيل (ص ).
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: )، كني ابن منده (/ ب) وذكر انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك. كني الحاكم (: / ا)، التجريد (: ).
(¬) شموس: بفتح شين معجمة وبسين مهملة. المغني (ص ).
(¬) تبوك: بالفتح ثم الضم وواو ساكنة وكاف، قرية بين وادي القري والشام بها عين ماء ونخل، وكان لها حصن خرب. انظر مراصد الاطلاع (: ) وغزوة تبوك كانت في رجب سنة تسع. انظر سيرة ابن هشام (: ) وما بعدها.

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري معلقا "الانبياء" (: ) ووصله البخاري في الادب المفرد والطبراني وابن منده من طريق سليم بن مطير عن ابيه عن ابي الشموس قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك. . فذكر الحديث وفيه "فالقي ذو العجين عجينه وذو الحيس حيسه". كما في فتح الباري (: ) وقال البغوي: ليس لابي الشموس غير هذا الحديث وفي اسناده ضعف. والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (: ) من حديث ابي الشموس البلوي وعزاه للطبراني وقال: فيه يعقوب بن حميد وهو ضعيف ووثقه ابن حبان وقال: يخطي في الشء بعد الشء. ويشهد لهذا الحديث حديث ابن عمر رضي الله عنهما اخرجه البخاري "الانبياء" بنحوه (: ).
كلمة "حجر" الوارد ذكرها في الحديث هي بكسر المهملة وسكون الجيم وهي منازل ثمود، والحجر كل بناء بنيته وما حجرت عليه من الارض فهو حجر، ومنه حمي حطيم البيت حجرا كانه مشتق من محطوم انظر الفتح (: ) وحجر ثمود او ديار ثمود بوادي القري بين المدينة والشام، وهي بيوت منحوته في الجبال مثل المقابر، وهي بيوت في غاية الحسن فيها نقوش وطيقان محكمة الصنعة وفي وسطها البءر التي كانت تردها الناقة. انظر مراصد الاطلاع (: ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، التجريد (: )، الاصابة (: )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (: / ب).
(¬) معن بن عيسي، ثقة، ثبت، من كبار العاشرة (ت: ) / ع.
التقريب (: )، وانظر الجرح (: : ).
(¬) الخبر اخرجه ابو احمد الحاكم (: / ب) من طريق معن بن عيسي عن معاوية ابن صالح عن ابي شداد قال: وكان ابو شداد عقل متوفي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره ولم يسمع منه شيءا قال دخلت علي ابي امامة وهو يشرب طلاء قد ذهب ثلثاه وبقي ثلثه واخرجه الدولابي وابن منده من هذا الوجه عن رجل يقال له ابو شداد روي عن ابي امامة. روي عنه معاوية بن صالح. ا. ه انظر الاصابة (: ).

:

  الجرح (: : )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (: / ا)، الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: ) الاصابة (:   )، التجريد (: ).
(¬) هكذا في الاصل وكذا في الاستيعاب والتجريد ايضا "الذماري" وفي الجرح "رجل من اهل دما" بالدال المهملة، وفي اسد الغابة قال: كذا قاله ابو عمر "الذماري" والذي يقوله غيره من اهل العلم "دماءي" بالدال المهملة والميم وبعد الالف ياء تحتها نقطتان نسبة الي "دما" وهي من عمان واما ذمار فمن اليمن من نواحي صنعاء. ا. ه، ويترجح انه "الدماءي" بالدال المهملة لوجود النسبة "العماني" و"دما" من عمان والله اعلم.
(¬) العماني: بضم اوله وتخفيف العين. نسبة الي عمان وهي علي البحر تحت البصرة. انظر اللباب (: )، مراصد الاطلاع (: ).
(¬) اخرج الخبر الحاكم في الكني (: / ا) وابن ابي حاتم في الجرح (: : ) وابن ابي خيثمة وحمويه في فواءده وابن السكن كما في الاصابة (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) كلهم اخرجوه عن ابي شداد قال: جاءنا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم في قطعة من ادم من محمد صلي الله عليه وسلم الي اهل عمان سلام، اما بعد فاقروا شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله وادوا الزكاة وخطوا المساجد، وكذا وكذا والا غزوتكم".
هذا لفظ ابن الاثير والباقون بمثله او قريبا منه مختصرا. وقد ذكر الزيلعي في نصب الراية (: ) كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي جيفر وعبد ابني الجلندي الازديين ملكي عمان مع عمرو بن العاص وذكر هناك كتابا مطولا. فالله اعلم.
(¬) لم اقف عليه في مطبوعة الكني للبخاري وذلك لان حرف الشين ساقط منها. لكن ذكره الحاكم في الكني (: / ا) وقال: ذكره البخاري عن موسي بن اسماعيل به.

:

(¬) التبوذكي: بفتح التاء فوقها نقطتان وضم الباء الموحدة نسبة الي بيع السماد، والمشهور بها موسي بن اسماعيل. اللباب (: ) وموسي بن اسماعيل هذا ثقة، ثبت، من صغار التاسعة (ت: ). انظر التقريب (: ). التاريخ الكبير (: : ).

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (:   )، سيرة ابن هشام (: , ) وذكر ابن اسحاق انه شهد العقبة وبدرا. مغازي الواقدي (: )، طبقات خليفة (ص )، سيرة الذهبي (ص )، المعجم الكبير للطبراني (:   ) وقال: عقبي بدري لم يزل بالمدينة حتي توفي سنة عشرين. وذكر ايضا انه اول من بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة.
(¬) التيهان: تيهان اوله تاء بعدها ياء مشددة معجمة باثنتين. انظر الاكمال (: ).
(¬) ياتي في ().
(¬) حنبل بن اسحاق: هو ابن عم احمد بن حنبل له كتاب مصنف في التاريخ, وكان ثقة ثبت. انظر تاريخ بغداد (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ).
(¬) انظر كني الدولابي (: ).
قلت: والدولابي: هو الحافظ العالم ابو بشر محمد بن احمد بن سعيد بن مسلمة الانصاري الرازي الوراق مءلف كتاب الاسماء والكني المطبوع (  ) انظر تذكرة الحفاظ (: )، طبقات الحفاظ (ص ).

:

  مغازي الواقدي (: , , )، سيرة ابن هشام (: )، وذكره عن ابن اسحاق فيمن استشهد باحد من بني مبذول. الاستيعاب (: )، اخبار القضاة لوكيع (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ).
(¬) هبيرة: بضم هاء وفتح موحدة. المغني (ص ).
(¬) تقدم في ().
  الاستيعاب (:   )، الحلية (: )، اسد الغابة (:   )، الاصابة (:   )، مشاهير علماء الامصار ()، التهذيب (:   )، التقريب (: ) وقال: مات سنة سبع وقيل: سنة ثمان. وقيل: تسع وخمسين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة/ ع. ا. ه
(¬) قال ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) بعد ان ذكر الاختلاف في اسمه واسم ابيه: الا ان عبد الله وعبد الرحمن هو الذي يسكن اليه القلب في اسمه في الاسلام والله اعلم، كنيته اولي به علي ما كناه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) انظر طبقات خليفة (ص ).
(¬) في التهذيب "عيان" بالياء المثناة من تحتها بدل عتاب.
(¬) في التهذيب "هنيد" بدل منبه.

:

(¬) انظر السيرة والمغازي لابن اسحاق (ص ).
(¬) انظر الاستيعاب (: ).
(¬) انظر التاريخ الكبير (: : ).
(¬) ياتي في ().
(¬) انظر الاستيعاب (: ).
(¬) انظر الاستيعاب (:   ).
  الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (:   )، العقد الثمين (: ).
(¬) قال ابن عبد البر في الاستيعاب (: ): كان ابو هريرة اذا ذكر ابا هاشم قال: ذاك الرجل الصالح. ا. ه
واخرج الترمذي "الزهد" باب ما جاء في هم الدنيا وحبها (: ) عن ابي واءل قال: جاء معاوية الي ابي هاشم بن عتبة وهو مريض يعوده فقال: يا خال ما يبكيك؟ اوجع يشءزك او حرص علي الدنيا؟ قال: كل لا. ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا لم اخذ به قال: "انما يكفيك من جمع المال خادم ومركب في سبيل الله واجدني اليوم قد جمعت". ا. ه

:

  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (:   )، الطبقات الكبري (: )، سيرة ابن هشام (: )، كني الدولابي (: ).
(¬) البياضي: بفتح الباء الموحدة والياء المثناة من تحت  نسبة الي بياضة بطن من الانصار. اللباب (: ) وفروة البياضي هذا صحابي عقبي بدري كبير. انظر التجريد (: )، الاصابة (: ).
(¬) هكذا في الاصل "كان" وفي الاستيعاب والمصادر الاخري "قيل".
(¬) الحديث اخرجه الدولابي في الكني (:   ) والطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (: ) وقال الهيثمي: فيه عبد الواحد بن اسحاق الطبراني ولم اعرفه وبقية رجاله ثقات. واخرجه الدارقطني (: ، ) من طريق الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا به ، وعزاه الحافظ ابن حجر في الاصابة (: ) الي ابن السكن والطبراني من طريق الزهري عن عروة عن عاءشة به. وقال: سنده الي الزهري ضعيف.
واخرجه ابن عبد البر في الاستيعاب (: ) وابن الاثير في اسد الغابة (: ) كلهم اخرجوه بمثل هذا اللفظ وزاد بعضهم قوله صلي الله عليه وسلم "من سره ان ينظر الي من نور الله الايمان في قلبه فلينظر الي ابي هند". . الخ الحديث.
واخرجه ابو داود في المراسيل (ص ) عن الزهري بنحوه. والحديث ذكره ابن ابي حاتم في العلل (:   ) من طريق الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا به وقال: قال ابي: هذا حديث باطل. فذكرت هذا الحديث لابن جنيد حافظ حديث الزهري فقال: افسد هذا الحديث حديث رواه ابراهيم بن حمزة الرملي عن ضمرة عن اسماعيل عن الزبيدي وابن سمعان عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ا. ه =

:

= ويشهد لهذا الحديث حديث اخرجه الدارقطني (:   ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه برواية ابي سلمة عنه قال "ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم في اليافوخ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا بني بياضة انكحوا ابا هند وانكحوا اليه".
  الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، التجريد (: )، الاصابة (: )، مشاهير علماء الامصار ().
وقال: اسمه بر بن بر بن عبد الله، الاكمال (: ) وقال: بر بن عبد الله ابو هند الداري.
(¬) الدارمي: بفتح الدال وبعد الالف راء  نسبة الي الدار بن هانء بن حبيب بن نمارة بن لخم. اللباب (: ).
(¬) بر: بفتح الباء والراء. الاكمال (: ).
(¬) تميم الدارمي: هو ابن اوس بن خارجة الدارمي، صحابي مشهور سكن بيت المقدس، بعد قتل عثمان، وذكر ابن حبان في مشاهير علماء الامصار () ان ابا هند الدارمي كان اخاه لامه. وانظر ترجمته في التجريد (: )، الاصابة (: )، التقريب (: ).
(¬) لخم: بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة. المغني (ص ).
(¬) انظر الاستيعاب (:   ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (: : )، الاستيعاب (: )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ).
(¬) نعيم بن ابي هند ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (: : ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو صالح الحديث صدوق . ا. ه
(¬) انظر طبقات خليفة (ص ).

:

  الجرح (: : ) وقال: ابو هند الانصاري ويقال: ابو حميد الساعدي. وذكر الحديث. الاستيعاب (: ) وذكر ان حديثه مثل حديث ابي حميد الساعدي، الاصابة (:   ) وقال: ابو هند الانصاري افرده ابن منده عن البياضي وهما واحد قال ابن منده: روي حجاج عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر فوهم فيه ورواه اصحاب ابي الزبير عن ابي الزبير عن جابر ان ابا حميد اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقدح وهو الصواب فجنح ابن منده الي انه تصحيف من ابي حميد. واما ابن السكن فاورده في ترجمة ابي هند البياضي فاصاب ونبه مع ذلك علي ان المحفوظ ان الحديث عن ابي حميد. ا. ه، قلت: وسياتي مصداق هذا القول القاءل بان الحديث محفوظ عن ابي حميد عند التخرج ان شاء الله تعالي.
(¬) ابن جريج: هو عبد الملك بن عبد العزيز الاموي، ثقة فقيه فاضل وكان يدلس ويرسل. من السادسة (ت: ) / ع.
التقريب (: )، التهذيب (: ).
(¬) ياتي في ().
(¬) خمرته: التخمير: التغطية، خمرته: اي غطيته. انظر غريب الحديث للهروي (: ).
(¬) تعرضه: بضم الراء. انظر غريب الحديث للهروي (: ).
(¬) الحديث اخرجه مسلم "الاشربة" باب شرب النبيذ وتخمير الاناء (: ) واحمد في المسند (: ) والدارمي (: )، كلهم اخرجوه من طريق ابن جريج عن ابي الزبير بن جابر عن ابي حميد الساعدي مرفوعا به. واخرجه البخاري "الاشربة" تغطية الاناء (: ) وابو داود "الاشربة" باب ايكاء الانية (: ) واحمد في المسند (: , ، ) كلهم اخرجوه من حديث جابر بن عبد الله يرفعه بنحو حديث ابي حميد الساعدي.

:

  الجرح (: : )، التجريد (: )، الاستيعاب (:   )، اسد الغابة (: )، الاصابة (: ).
(¬) الاثر اخرجه ابن ابي حاتم في الجرح، وابن عبد البر في الاستيعاب وابن الاثير في اسد الغابة. انظر مصادر الترجمة.
(¬) يزيد بن ابي سفيان: هو اخو الخليفة معاوية بن ابي سفيان، كان من فضلاء الصحابة، من مسلمة الفتح واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي صدقات بني فراس، وكان افضل اولاد ابي سفيان، وكان يقال له: يزيد الخير. قيل: انه مات في طاعون عمواس سنة () وقيل: بل تاخر موته الي سنة ().
انظر الاصابة (:   ).

:

  مغازي الواقدي (/  و ) و (/  و )، سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات خليفة (ص )، كني البخاري (ص )، مشاهير علماء الامصار ()، الاستيعاب (/   )، اسد الغابة (/   )، الاصابة (/ )، العقد الثمين (/   ).
(¬) قاله ابن سعد كما في الاصابة (/ ).
(¬) هذا الغير هو الزهري وابو نعيم. كما في الاصابة (/   ) وقد صحح ابن عبد البر القول القاءل: بانه قديم الاسلام وهو القول الاول. انظر الاستيعاب (/ ).
(¬) قاله: البخاري وابن حبان والباوردي وابو احمد الحاكم. كما في الاصابة (/ ) وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) قال البخاري وابو احمد الحاكم شهد بدرا. ا. ه
لكن قال ابن عبد البر: قيل: شهد بدرا ولا يثبت. الاستيعاب (/ ).
(¬) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): قال يحيي بن بكير والفلاس: توفي ابو واقد الليثي سنة ثمان وستين.

:

  الاستيعاب (/ )، اسد الغابة (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) وهب: بفتح واو وسكون هاء. انظر المغني (ص ).
(¬) الجشمي: بضم الجيم وفتح الشين المعجمة  نسبة الي جشم بن الخزرج من الانصار. كما في اللباب (/ ).
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الجهاد" باب ما يستحب من اشكال الخيل (/ ) وفي باب اكرام الخيل (/ ) وفي "الادب" باب في تغيير الاسماء (/ ) واحمد (/ ) والنساءي "الخيل" باب ما يستحب من شية الخيل (/ ) والبخاري في الادب المفرد (ص )، والبخاري في الكني ايضا (ص )، والدولابي في الكني (/ ) كلهم اخرجوه من طريق عقيل ابن شبيب عن ابي وهب الجشمي وكانت له صحبة. مرفوعا به.
  الاستيعاب (/   )، اسد الغابة (/ )، التجريد (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) ابن لهيعة: بفتح اللام كسر الهاء، هو عبد الله بن عقبة الحضرمي صدوق، من السابعة، خلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما (ت: ) م. د. ت. ق. انظر التقريب (/ ).
(¬) يزيد بن ابي حبيب، ثقة فقيه، وكان يرسل، من الخامسة (ت: )، انظر التقريب (: ).
(¬) لهيعة بن عقبة، مصري، مستور، من الرابعة (ت: ). /ق.
انظر التقريب (/ ).

:

(¬) الحديث اخرجه ابن ماجة "الجهاد" باب السرايا (/ ) وابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) والبغوي كما في الاصابة (/ ) وابن عبد البر في الاستيعاب (/ )، وابن الاثير في اسد الغابة (/ ) كلهم اخرجوه من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب به مرفوعا.
  الطبقات الكبري (/ )، الاستيعاب (/ )، اسد الغابة (/ )، التجريد (/ )، الاصابة (/ )، العقد الثمين (/    و / ).
(¬) وداعة: بفتح واو وخفة دال وبعين مهملتين. المغني (ص ).
(¬) السهمي: بفتح السين وسكون الهاء  نسبة الي سهم بن عمرو بن هصيص ابن كعب بن لءي. اللباب (/ ).
(¬) ضبيرة: بضم الضاد المعجمة، مصغرا. كما في تبصير المنتبه (/ ).
(¬) سعيد: بضم السين المهملة. مصغرا. انظر التقريب (/ ).
(¬) المطلب: بتشديد الطاء المهملة ابن ابي وداعة، ابو عبد الله وامه اروي بنت الحارث ابن عبد المطلب بنت عم النبي صلي الله عليه وسلم صحابي، اسلم يوم الفتح، ونزل المدينة ومات بها. انظر التجريد (/ )، التقريب (/ )، الاصابة (/ ).

:

  مغازي الواقدي (/  و ) و (/ )، سيرة ابن هشام (:  و )، الطبقات الكبري (:  و )، (/ ) كني البخاري (ص )، الاستيعاب (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، اسد الغابة (/   )، الاصابة (/ )، المستدرك (/ ).
(¬) يسر: بفتح الياء والسين. انظر تصحيفات المحدثين (/ )، الاكمال (: ).
(¬) اخرج الطبراني عن يحيي بن بكير قال: توفي ابو اليسر كعب بن عمرو سنة خمس وخمسين بالمدينة وهو اخر من مات من اهل بدر. انظر مجمع الزواءد (/ ).
وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/   )، مات بالمدينة سنة خمس وخمسين وبعضهم يقول: هو اخر من مات ممن شهد بدرا.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) الاستيعاب (/ ) اسد الغابة (/ )، التجريد (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) عمرو بن الحارث، مصري، ثقة، فقيه، حافظ، من السابعة. مات قديما قبل الخمسين وماءة. التقريب (/ )، التهذيب (/ ).

:

(¬) ابو عشانة: ياتي في ().
(¬) الحديث اخرجه ابو زرعة في مسند المصريين. كما في الجرح (/ / ) وابن عبد البر في الاستيعاب (/ )، وابن الاثير في اسد الغابة (/ ) كلهم اخرجوه من حديث ابي اليقظان به.
  الاستيعاب (/ )، اسد الغابة (/ )، التجريد (/ )، الاصابة (/ )، الجرح (/ / ).
(¬) الحديث اخرجه بمثل هذا اللفظ ابن ابي حاتم وابن عبد البر وابن حجر. انظر مصادر الترجمة.
  هكذا ذكره ابن عبد البر هنا وفي الاستيعاب (/ ) فقال: "ابو زيد النميري" وقال ابن الاثير في اسد الغابة (/ ): اظن هذا ابو يزيد عمرو بن سلمة الجرمي، يكني ابا يزيد، وقيل ابو بريد بباء موحدة مضمومة وراء مفتوحة. روي عنه ايوب السختياني وابو قلابة الجرمي، وهو الذي ام قومه وله ست سنين او سبع سنين، وقول ابي عمر "النميري " ليس بشء. ا. ه. التجريد (/ ) وقال: ابو يزيد النميري بل هو عمرو بن سلمة الجرمي. الاصابة (/ ) وقال: ذكر ابن فتحون في اوهام الاستيعاب ان ابن عبد البر وهم فيه في موضعين في قوله "النميري" وانما هو "الجرمي"، وفي تكنيته بالزاي وانما هو بالموحدة ثم راء. اه. قلت: وذكره ابن عبد البر في الاسماء في الاستيعاب فقال: عمرو بن سلمة بن قيس الجرمي يكني ابا يزيد ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم وكان يءم قومه علي عهد النبي =

:

= صلي الله عليه وسلم، وذكر رواية ايوب السختياني عنه. وذكره الحافظ ابن حجر ايضا في الاصابة (/ ) فقال: عمرو بن سلمة بكسر اللام الجرمي، يكني ابا يزيد واختلف في ضبطه فقيل: بموحدة ومهملة مصغرا وقيل: بتحتانية وزاي وزن عظيم. . فذكره. وذكره ابن ماكولا في الاكمال (/ ) فقال: ابو بريد، بضم الباء وفتح الراء. عمرو بن سلمة الجرمي، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وام اصحابه في حياته، وروي عنه ابو قلابة وايوب السختياني ومسعر بن حبيب الجرمي وغيرهم. وقيل: ابو يزيد. ا. ه. واخرج النساءي "الامامة" باب امامة الغلام قبل ان يحتلم (/ ) عن عمرو بن سلمة الجرمي قال: كان يمر علينا الركبان فنتعلم منهم القران فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ليءمكم اكثركم قرانا" فجاء ابي فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليءمكم اكثركم قرانا" فنظروا فكنت اكثرهم قرانا فكنت اءهم وانا ابن ثمان سنين. اه.
(¬) السختياني: بفتح السين المهملة وسكون الخاء المعجمة كسر التاء المثناة من فوقها وفتح الياء اخر الحروف  نسبة الي عمل السختياني وبيعه، وهو الجلود الضانية، ليست بادم. اللباب (/ ) وايوب هذا هو ابن ابي تميمة. كيسان السختياني، ابو بكر البصري، ثقة، ثبت حجة، من كبار الفقهاء العباد، من الخامسة (ت: ). انظر التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الاستيعاب (/ )، وقال: فيه نظر، ويقال له: الكرخي ذكره ابن ابي خيثمة وغيره في الصحابة. اسد الغابة (/ )، التجريد (/ )، الاصابة (/   ).
(¬) عطاء بن الساءب: صدوق، اختلط، من الخامسة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) حكيم بن ابي يزيد: ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) وابن ابي حاتم في =

:

= الجرح (/ / ) وذكرا روايته عن ابيه ورواية عطاء بن الساءب عنه ولم يذكرا فيه شيءا.
(¬) اسماعيل بن علية: بضم العين وفتح اللام وتشديد الياء المفتوحة، ثقة حافظ، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) وهيب بن خالد، ثقة ثبت، لكنه تغير قليلا باخره (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) جرير بن حازم، ثقة، التقريب (/ ).
(¬) ابو عوانة: ياتي في ().
(¬) الحديث: حديث جرير بن حازم، ووهيب بن خالد واسماعيل بن علية اخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ / )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) وابن ابي خيثمة وابو احمد الحاكم وابن السكن، والحسن بن سفيان كما في الاصابة (/ ) واخرجه ايضا احمد (/ ) والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي: فيه عطاء بن الساءب وقد اختلط. ا. ه.
واما حديث ابي عوانة عن عطاء بن الساءب عن حكيم بن ابي يزيد عن ابيه عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم فقد اخرجه البخاري في الكني (ص ) وفي التاريخ الكبير (/ / ) واحمد (/ )، وابو داود الطيالسي كما في الاصابة (/ ). واما حديث حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن حكيم بن يزيد عن ابيه فقد اخرجه الترمذي في العلل الكبير (/ ) من طريق حماد بن زيد عن عطاء ابن الساءب به. وقال الترمذي: سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: الصحيح عن حكيم بن ابي يزيد عن ابيه، وروي بعضهم عن عطاء بن الساءب عن حكيم ابن يزيد عن ابيه عمن سمع النبي صلي الله عليه وسلم. ا. ه =

:

= وظاهر ان مدار هذا الحديث بطرقه كلها علي عطاء بن الساءب وهو صدوق وقد اختلط. ومع هذا فقد رجح ابن عبد البر رواية الثلاثة جرير، ووهيب وابن علية علي رواية ابي عوانة كما هو ملاحظ في النص.
والحديث اصله في الصحيحين من حديث جابر رضي الله عنه. انظر البخاري "البيوع" باب هل يبيع حاضر لباد بغير اجر؟ (/ ) ومسلم "البيوع" باب تحريم بيع الحاضر للبادي (/ ).

:

(¬) سورة النجم الاية .

:

  تذكرة الحفاظ (/   )، التهذيب (/   )، شذرات الذهب / ، خلاصة التذهيب (ص )، ثقات ابن حبان (/ )، تاريخ خليفة (، )، الطبقات الكبري (/ )، كني الحاكم (/ / ا)، كني الدولابي (/ )، اخبار القضاة لوكيع (/ )، تاريخ دمشق (/   ).
(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) صحابي، انصاري، اخو حسان بن ثابت، مات بالشام، قبل الستين او بعدها. اه. التقريب (/ ).
(¬) انظر تاريخ دمشق ( / ل/ ، ل/ ).
(¬) انظر تاريخ دمشق ( / ل/ ).
(¬) الحديث اخرجه مالك: "الشعر" باب ما جاء في المتحابين في الله (/ )، واحمد في المسند (/ )، والحاكم كتاب معرفة الصحابة  باب مناقب معاذ (/ )، وابن عساكر في تاريخ دمشق ( / ل/ )، كلهم من طريق ابي حازم بن دينار عن ابي ادريس الخولاني قال: دخلت مسجد دمشق، =

:

= فاذا فتي شاب براق الثنايا، واذا الناس معه اذا اختلفوا في شء اسندوا اليه، وصدروا عن قوله. فسالت عنه، فقيل: هذا معاذ بن جبل. . . الحديث وفيه قال معاذ: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله تبارك وتعالي: وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتزاورين في، والمتباذلين في".
(¬) يذكر الذهبي في تذكرة الحفاظ (/ )، وابن حجر في التهذيب (/ ) قالا: "قال ابن عبد البر: سماع ابي ادريس من معاذ. . الخ.
(¬) ابو حازم ياتي في ().
(¬) دمشقي، ثقة، لكنه كثير التدليس والتسوية، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) تاريخ دمشق (/ ).
(¬) العبارة غير واضحة في الاصل، والمثبت عن التهذيب (/ )، وتاريخ دمشق (/ ل ).
(¬) و (¬) غير واضح في الاصل. وهكذا السياق. وانظر تاريخ دمشق (/ ل ) وقال ابن عساكر: قال ابو زرعة: فاذا كان مولد ابي ادريس عام حنين وهي سنة ثمان من التاريخ، فكان ابو ادريس لوفاة معاذ بن جبل ابن عشر سنين او اقل. اه.
(¬) عمواس: رواه الزمخشري بكسر اوله، كسر ثانية، وغيره بفتح اوله وثانية وسين مهملة اخره، كورة من فلسطين قرب بيت المقدس، وهي ضيعة جليلة علي =

:

= ستة اميال من بيت المقدس، منها كان ابتداء الطاعون المنسوب اليها في زمن عمر قيل: مات فيه خمسة وعشرون الفا. انظر مراصد الاطلاع (/   ).
(¬) هو التنوخي، الدمشقي، ثقة، امام سواه احمد بالاوزاعي، وقدمة ابو مسهر ولكنه اختلط في اخر عمره، من السابعة (ت: ).
التقريب (/ ).
(¬) هو عبد الرحمن بن عمرو، ابو عمرو، فقيه، ثقة جليل، من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) تذكرة الحفاظ (/ ). التهذيب (/ ). خلاصة التهذيب (ص ). تاريخ دمشق (/ ل ).
(¬) ياتي في ().
(¬) هو ابو عتبة الحمصي، صدوق، في روايته عن اهل بلده، مخلط في غيرهم، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، الدمشقي الشامي، ثقة من السادسة، التقريب (/ )، الجرح (/ / ).
(¬) هذا اسناد رجاله كلهم ثقات، ماعدا اسماعيل بن عياش، وقد روي هنا عن الوليد بن الساءب الدمشقي.
(¬) عقيل: بالضم: هو ابن خالد بن عقيل، بالفتح الايلي، بفتح الهمزة، التقريب (/ )، التهذيب (/ ).

:

(¬) تذكرة الحفاظ (/ )، التهذيب (/ )، تاريخ دمشق (/ ).
(¬) هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، متفق علي جلالته واتقانه. التقريب (/ ).
(¬) هو الحضرمي الشامي، ثقة حافظ، من الرابعة. اه. التقريب (/ ) التهذيب (/ ).
(¬) كني الحاكم (/ / ا). التهذيب (/ ).
(¬) هو خلف بن قاسم بن سهل ابو القاسم الاندلسي، الحافظ، كان ابن عبد البر لا يقدم عليه احدا من شيوخه (ت: ). تذكرة الحفاظ (/ ) شذرات الذهب (/ )، جذوة المقتبس (ص   )، بغية الملتمس (ص   ).
(¬) هو محدث دمشق ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمرو بن راشد البجلي (ت: ) وبلغ خمسا وتسعين سنة. بغية الملتمس (ص ) تذكرة الحفاظ (/ ). شذرات الذهب (/ ).
(¬) ابو زرعة: هو عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله ابو زرعة الدمشقي، ثقة حافظ مصنف، من الحادية عشر (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن ابراهيم: هو ابن عمرو العثماني، الدمشقي، ابو سعيد، لقبه دحيم، بمهملتين مصغرا، ابن اليتيم، ثقة حافظ متقن، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ابو مسهر: هو عبد الاعلي بن مسهر الغساني، الدمشقي، ثقة فاضل من كبار العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).

:

(¬) له ولابويه صحبة، انصاري، سكن الشام، ثم ولي امرة الكوفة، قتل بحمص (). التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الثانية (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) انظر الثقات (/ )، تاريخ دمشق (/ ).
(¬) في الاصل (ابو) والمثبت عن تاريخ دمشق (/ ل )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وهو ابن جابر: عبد الرحمن بن يزيد الازدي، ابو عتبة الشامي الداراني، ثقة، من السابعة. اه. التقريب (/ ).
(¬) انظر تاريخ دمشق (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
  التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، كني الدولابي (/ ).
(¬) العذري: بضم الذال المعجمة  نسبة الي عذرة بن سعد. المغني (ص ).
(¬) دمشق: بالكسر، ثم الفتح، وشين معجمة، واخره قاف: البلدة المشهورة قصبة الشام، مشتهرة بحسن عمارتها وكثرة اشجارها وفواكهها وتدفق مياهها، وفيها الجامع الاموي الكبير، قيل: سميت بذلك لانهم دمشقوا في بناءها اي اسرعوا، وقيل: هو اسم واضعها وهو دمشق بن كنعان. انظر مراصد الاطلاع (/ ).

:

  تاريخ ابن معين (/ )، كني الدولابي (/ )، كني الحاكم (/  ا)، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: صدوق يتشيع من الرابعة. اه.
(¬) بضم الميم، وسكون الراء كسر الهاء، نسبة الي مرهبة، وهو بطن من همدان وهو مرهبة بن دعام بن مالك. اه. اللباب (/ ).
(¬) بفتح الهاء وسكون الميم، وفتح الدال المهملة، نسبة الي همدان، واسمه اوسلة ابن مالك بن زيد بن ربيعة. اه. اللباب (/ ).
(¬) بمفتوحة وشدة واو، المغني (ص ).
(¬) المسيب بن نجبة، بفتح النون والجيم والموحدة، كوفي مخضرم، من الثانية، مقبول قتل سنة خمس وستين. اه. التقريب (/ ).
(¬) حضرمي، ثقة، من الرابعة. اه. التقريب (/ ).
(¬) هو يحيي بن عبد الله الكندي، روي عن الشعبي وعنه الثوري وابن المبارك، الجرح (/ / ).
(¬) كوفي ضعيف، رمي بالتشيع، من الخامسة. اه. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، فقيه، جليل وكان كثير الارسال والتدليس، من الثالثة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الشيعة: هم الذين شايعوا عليا رضي الله عنه علي الخصوص وقالوا بامامته وخلافته نصا ووصاية اما جليا واما خفيا، واعتقدوا ان الامامة لا تخرج من اولاده وان خرجت فبظلم يكون من غيره او بتقية من عنده.
انظر مقالات الاسلاميين (/ ) وما بعدها، الملل والنحل (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: كان من ثقات الكوفيين. . " الخ.

:

  تاريخ ابن معين (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) الاودي: بفتح الالف، وسكون الواو  نسبة الي اود بن صعب بن سعد العشيرة من مذحج، والمشهور بهذه النسبة ابو ادريس بن حديد. اه. اللباب (/ ). وهكذا جاء عند ابن عبد البر "الاودي" والذي في كني الحاكم، والتاريخ الكبير "الازدي".
(¬) هو عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن، ثقة، فقيه، عابد، من الثامنة (ت ). التقريب (/ ).
(¬) هو ابن عروة النخعي، الكوفي، ثقة فاضل (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، من السادسة. التقريب (/ ).

:

  ثقات ابن حبان /  التاريخ الكبير (/ / )، كني ابن منده / االجرح / / ، كني الحاكم (/ / ب).
(¬) بفتح الفاء وكسر الياء المثناة من تحتها  نسبة الي فايش، بطن من همدان. اللباب (/ ).
(¬) مضاء بفتح الميم. الاكمال (/ ).
(¬) ياتي في ().
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، العلل لابن ابي حاتم (/   )، كني ابن منده (/ ب)، التهذيب (/ ).
(¬) ثقة، من الثانية (ت: ) /ع. اه. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). وانظر العلل لابن ابي حاتم (/ ).

:

(¬) الجامع الصحيح للترمذي (/ )، العلل الكبير للترمذي (/ ) والترمذي هذا هو محمد بن عيسي بن سورة بن الضحاك صاحب "الجامع" و"العلل" (ت: ). انظر تذكرة الحفاظ (/ ).
قلت: وحديث ابي ابراهيم الاشهلي عن ابيه. اخرجه الترمذي كتاب الجناءز  باب ما يقول في الصلاة علي الميت (/ )، ولفظه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة قال: اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا كبيرنا، وذكرنا وانثانا" قال ابو عيسي: حديث حسن صحيح. اه. واحمد في المسند (/ ).
بمثله كلاهما من طريق يحيي بن ابي كثير عن ابي ابراهيم شيخ من الانصار عن ابيه فذكره مرفوعا به.
  كني بن منده (/ ب). كني الحاكم (/ / ا). التهذيب (/   ). وقال ابن حجر: اسمه ابراهيم، وحماد لقبه. الميزان (/ ). ديوان الضعفاء للذهبي (ص ). وذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) وفي الضعفاء الصغير (). وقال: هو منكر الحديث. وقال ابن معين: التاريخ (/ ): حديثه ليس بشء. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: محمد ابن ابي حميد: احاديثه احاديث مناكير. وقال ابو حاتم: محمد بن ابي حميد كان رجلا ضرير البصر، وهو منكر الحديث ضعيف الحديث، مثل ابن ابي سبرة، ويزيد بن عياض  يروي عن الثقات بالمناكير، وقال ابو زرعة: =

:

= محمد بن ابي حميد ضعيف الحديث اه. الجرح (/ /   ). وقال ابن حبان: المجروحين (/ ). محمد بن ابي حميد كان شيخا مغفلا يقلب الاسناد ولا يفهم، ويلزق به المتن ولا يعلم، فلما كثر ذلك في اخباره بطل الاحتجاج بروايته. اه.
(¬) هو العدوي، مولي عمر، مدني، ثقة عالم، وكان يرسل، من الثالثة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هو التيمي المدني. ثقة فاضل، من الثالثة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الرابعة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) مدني، صدوق ربما اخطا، من الثالثة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي، مدني، صدوق، كان يحدث من كتب غيره فيخطء. قال النساءي: حديثه عن عبيد الله العمري منكر، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) بفتح القاف وسكون العين وفتح النون وفي اخرها باء موحدة  نسبة الي جد ابي عبد الرحمن بن عبد الله بن مسلمة بن قعنب (بفتح فسكون ففتح) اللباب (/ ). وعبد الله بن مسلمة هذا ثقة عابد، كان ابن معين وابن المديني لا يقدمان عليه في الموطا احدا، من صغار التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ابن ابي فديك، بالفاء مصغرا، واسمه محمد بن اسماعيل بن مسلم مدني، صدوق (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) قال ابو داود هو احفظ من كان بالكوفة، من التاسعة (ت: ). تذكرة الحفاظ (/ ). التقريب (/ ).

:

  التهذيب (/   ). التقريب (/ ) الميزان (/ ) كني ابن منده (/ ا). التاريخ الكبير (/ / ). التاريخ الصغير (ص ). الضعفاء للنساءي (ص ). كني الحاكم (/ / ا). المجروحين (/   ).
(¬) حمصي، ثقة ثبت الا انه يري القدر، من السابعة. اه. التقريب (/ ).
(¬) جعفر بن برقان، بضم الموحدة وسكون الراء بعدها قاف. الكلابي، ابو عبد الله، صدوق يهم في حديث الزهري، من السابعة. اه. التقريب (/ ).
(¬) اسمه: عبد الله بن محمد بن ابي شبية، ابراهيم بن عثمان الواسطي، كوفي، ثقة حافظ، صاحب تصانيف، من العاشرة (ت: ). التقريب / .
(¬) هو الرازي يلقب بالصغير، ثقة حافظ، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو ابن زريق الكوفي، نزيل مصر، ثقة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) كوفي، ثقة حافظ، من كبار العشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو ابو بكر بن ابي خيثمة.
(¬) يحيي بن معين هو ابو زكريا البغدادي، ثقة حافظ مشهور، امام الجرح والتعديل من العاشرة (ت: ) بالمدينة. انظر التقريب (/ ) قلت: وهو صاحب كتاب التاريخ المطبوع المعروف.
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). لكن جاء فيهما قوله "ثقة قد كتبت عنه".

:

(¬) الجرح / / .
(¬) لم اقف عليه في الضعفاء الصغير للبخاري، ولعله في الضعفاء الكبير له. والله اعلم.
  كني الحاكم (/ / ب). التاريخ الكبير (/ ). الميزان (/ ) الجرح (/ / ). وقال ابو حاتم: لين الحديث. كني ابن منده (/ ب).
(¬) في الاصل كلمة غير واضحة.
(¬) في الاصل "دينار" والتصحيح عن مصادر الترجمة المذكورة اعلاه.
(¬) صدوق، اختلط اخيرا، ولم يتميز ولم يتميز حديثه فترك، من السادسة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) الحسن بن ذكوان، بصري، صدوق يخطء، ورمي بالقدر، وكان يدلس من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) سريج بن النعمان. اصله من خراسان ثقة، يهم قليلا، من كبار العاشرة (ت: )، التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده ( / ب) وقال: كناه مسلم، كني الحاكم (/ / ب).
(¬) مالك بن دينار، بصري، زاهد، صدوق، عابد، من الخامسة (ت: ) التقريب (/ ).

:

(¬) سيار بن حاتم: سيار، بتحتانية مثقلة، صدوق، له اوهام، من كبار التاسعة (ت: )، التقريب (/ ).
  كني ابن منده (/ ا). وقال: كناه ابو داود الطيالسي ومحمد بن اسماعيل الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ /   )، الميزان (/ )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، التهذيب (/   )، التقريب (/ )، وقال: صدوق يخطء من السابعة.
(¬) بكسر الميم وسكون الهاء وفتح الراء، نسبة الي مهران وهو جد المنتسب اليه وهو ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران الزاهد المقرء النيسابوري المهراني. اه. اللباب (/ ).
(¬) كني مسلم (ص )، التهذيب (/ ).
(¬) كني مسلم (ص )، التهذيب (/ ).
(¬) ثقة متقن حافظ، امام قدوة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) كني مسلم (ص )، التهذيب (/ ).
(¬) كوفي، فقيه، صدوق، له اوهام (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) علي بن بذيمة، بفتح الموحدة كسر المعجمة الخفيفة بعدها تحتانية ساكنة، الجزري، ثقة رمي بالتشيع، من السادسة. اه. التقريب (/ ).

:

  الجرح (/ / ). كني الحاكم (/ / ب). طبقات الشافعية (/   ). شذرات الذهب (/ ). ذكره ابن العماد الحنبلي فيمن مات سنة () وقال: صنف الجامع الكبير والصغير، ومختصر المزني والمنثور، والمساءل المعتبرة، والترغيب في العلم، وكتاب الوثاءق وغيرها.
(¬) هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب، ابو عبد الله الشافعي، المكي نزيل مصر، نسب الي جده شافع (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو ابن شداد، نزيل مصر، ثقة فقيه من كبار العاشرة (ت: ). التقريب (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) صدوق من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) هو ابو يعقوب ابن راشد القطان كوفي. نزل الري ثم بغداد، صدوق من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) شيخ للحنفية، ثقة ثبت صاحب تصانيف، ينسب الي قرية طحا بصعيد مصر، (ت: ). انظر شذرات الذهب (/ ).

:

  هكذا ذكره ابن عبد البر هنا. وهو في كني مسلم (ص ) كما هنا. وقال ابن ابي حاتم: وجدت ابي رحمه الله قد جعل ابراهيم ابا اسماعيل الكوفي الذي يروي عن ابي واءل وابراهيم صاحب مطبخ عبد الحميد كل هذا واحد، وانه ابراهيم ابن قعيس، واحتج بروايته بدل بن محبر عن شعبة عن التيمي عن ابراهيم بن قعيس عن ابي واءل. سمعت ابي يقول: ابراهيم بن قعيس ضعيف الحديث. اه. الجرح / / ، وذكره الدولابي في الكني /  فقال: ابراهيم ابو اسماعيل عن ابي واءل. ولم يذكر قعيسا وذكره البخاري في التاريخ (/ /   ) فقال: ابراهيم بن قعيس ثم ساق اسانيد يذكر فيها ابراهيم بن قعيس عن ابي واءل احيانا. واحيانا يقول: ابراهيم بن اسماعيل عن ابي واءل واحيانا يقول: مبارك بن فضالة قال حدثني ابراهيم الكوفي، واحيانا يقول: مبارك بن فضالة عن ابراهيم بن اسماعيل الكوفي، فدل هذا علي انه عند البخاري كما هو عند ابن ابي حاتم، وهو عندهما رجل واحد. وكذا هو عند الحاكم ابي احمد في الكني (/ / ا). والله اعلم.
(¬) مبارك بن فضالة، بفتح الفاء، وتخفيف المعجمة، ابو فضالة البصري، صدوق، يدلس ويسوي (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا). التاريخ الكبير (/ /   ). الجرح (/ /   ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ).

:

(¬) هو ابن سليمان، بصري، ثقة، من الرابعة: (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) في الاصل مجاهد، والمثبت عن الجرح، والتهذيب. انظر مصادر الترجمة.
ومجالد هذا هو ابن سعيد الكوفي روي عنه ابو اسماعيل المءدب وهو ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو عثمان بن محمد بن ابراهيم ابو الحسن بن ابي شبية، الكوفي ثقة حافظ شهير (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو ابو علي الخزاز الضرير. نزيل بغداد، ثقة، (ت: ). التقريب (/ ).
  له ترجمة في ثقات ابن حبان (/ ). كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). وذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل الشام بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الطبقات الكبري (/ ). وذكره ابن حجر في الاصابة (/ / ). فقال: اوسط بن عمرو، وقيل: ابن عامر، وقيل: ابن اسماعيل، البجلي، ابو اسماعيل ويقال: ابو محمد، وابو عمرو شامي، حمصي، له ادراك. . الخ. كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ا ). التقريب (/ ). وقال: شامي ثقة مخضرم، من الثانية.
(¬) الخبايري: بفتح الخاء المعجمة والباء الموحدة وبعد الالف ياء مثناة من تحتها وفي اخرها راء  نسبة الي الخباير، وهو بطن من الكلاع. اه. اللباب (/ )، وسليم بن عامر هذا حمصي، ثقة، من الثالثة (ت: )، التقريب (/ ).

:

  كني الحاكم (/ / ا)، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، الجرح (/ /   )، وقال ابو حاتم: هو صدوق، التقريب (/ ). وقال: صدوق، زاهد، يخطء في احاديث، من التاسعة، (ت: ).
(¬) هو ابن كدام، بكسر اوله وتخفيف ثانيه، الهلالي، الكوفي، ثقة ثبت فاضل من السابعة. التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
(¬) هو ابن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، الكوفي، ثقة، تكلم فيه بلا حجة من السابعة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) هو ابن قدامة الثقفي، ابو الصلت، الكوفي، ثقة، ثبت، من السابعة (ت: )، التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
(¬) فضيل بن عياض (بكسر العين وتخفيف الياء المثناة التحتانية) اصله من خراسان، وسكن مكة، ثقة عابد امام، من الثامنة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) كوفي، ضعيف الحديث، وكان عابدا، من التاسعة. التقريب (/ ).
  هو كثير بن اسماعيل النوا، بالتشديد، وقيل: ابن نافع النوا. ابو اسماعيل التيمي الكوفي، ضعيف، من السادسة. اه. انظر التقريب (/ )، وقال ابو حاتم: الجرح (/ /   )، النساءي الضعفاء (ص ): ضعيف. وانظر ترجمته في التهذيب (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، كني الحاكم (/ / ا)، الميزان (/ ).
(¬) النوا: بفتح النون والواو المشددة وبعدها الالف  نسبة الي بيع النوي واهل المدينة يبيعونه ويعلفونه جمالهم والمشهور بهذه النسبة كثير النوا ابو اسماعيل اه. اللباب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). الميزان (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: مقبول من الثامنة. اه.
(¬) كوفي، ثقة، ربما وهم، من السادسة. التقريب (/ ).
  له ترجمة مطولة في كني الحاكم (/ / ا).
(¬) هكذا في الاصل. وعبد الرحمن هذا صحابي صغير، وكان في عهد عمر رجلا، وكان علي خراسان لعلي. اه. التقريب (/ ).
(¬) كوفي، ثقة، ثبت (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ترجمته في الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) محمد بن ابي اسماعيل، ثقة من الخامسة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ترجمته في الجرح (/ ).
  له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) ازدي، ثقة مامون، مكثر، من صغار التاسعة (ت: ). التقريب (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) هو المتقدم في ().

:

  التاريخ الكبير (/ / ). كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا) تاريخ ابن معين (/ ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة يغرب من السادسة.
(¬) في التقريب (سليمان).
(¬) هكذا في الاصل. والمثبت في بقية الاصول (الاشجعي). وابو حازم الاشجعي تاتي ترجمته في ().
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) وقال ابن حجر: فيه نظر. انظر تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) امام مهشور من رءوس الطبقة الثامنة (ت: ). اه. التقريب (/ ).
(¬) بكسر الفاء وسكون الراء نسبة الي فارياب بليدة بنواحي بلخ، اللباب (/ ). ومحمد بن يوسف الفريابي هذا ثقة فاضل من التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).

:

  ثقات ابن حبان (/ ). الجرح (/ /   ). التاريخ الكبير (/ /   ). تاريخ ابن معين (/   ). كني مسلم (ص ). العلل لابن المديني (ص ). الميزان (/ ) هدي الساري (ص ). تذكرة الحفاظ (/ ). الحلية (/   ). الطبقات الكبري (/ ). التاريخ الصغير (). خلاصة تذهيب الكمال (). شذرات الذهب (/ ). التهذيب (/   ). التقريب (/ ). وقال: ثقة عابد، من الثالثة اختلط باخره (ت: ) وقيل: قبل ذلك. ع.
(¬) السبيعي: بفتح السين المهملة كسر الباء الوحدة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة  نسبة الي سبيع، وهو بطن من همدان، وهو السبيع بن مصعب. اللباب (/ ).
(¬) اسامة بن زيد: هو الصحابي اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي، وهو صحابي مشهور (ت: ). وهو ابن خمس وسبعين بالمدينة. انظر التقريب (/ )، التجريد (/ ).
(¬) ابن عمر: هو عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، ولد بعد المبعث بيسير، واستصغر يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة، وهو احد المكثرين من الصحابة. والعبادلة وكان من اشد الناس اتباعا للاثر، مات سنة ثلاث وسبعين في اخرها او اول التي تليها. انظر التقريب (/ ).

:

= وعدي بن حاتم: هو الطاءي والده حاتم الموصوف بالجود، وكان عدي نصرانيا ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما. اه. التجريد (/ ).
(¬) انصاري خزرجي صحابي مشهور. اه. التجريد (/ ).
(¬) انصاري اوسي شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض غزواته، وشهد مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين والنهروان. اه. التجريد (/ ).
(¬) صحابي مشهور. انظر التجريد (/ ).
(¬) صحابي، استصغر يوم بدر وشهد احدا، واصيب يومءذ بسهم. انظر التجريد (/ ).
(¬) هو عروة بن عياض بن ابي الجعد البارقي، من الازد، ولي قضاء الكوفة لعمر رضي الله عنه. اه. التجريد (/ ).
(¬) صحابي مشهور من خزاعة، وهو اخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لامه التجريد (/ ).
(¬) هو وهب بن عبد الله تقدم ().
(¬) صحابي استعمله معاوية رضي الله عنه علي بعض حروبه (ت: ). التجريد (/ ).
(¬) صحابي انظر التجريد (/ ).
(¬) (هكذا في الاصل) والمثبت في الاصابة (/ ) (رءبة). وعمارة هذا صحابي سكن الكوفة وروي عنه ابو اسحاق السبيعي. اه. التجريد (/ ).
(¬) صحابي كان اسمه في الجاهلية يسار، فسماه الرسول صلي الله عليه وسلم سليمان، نزل الكوفة. التجريد (/ ).
(¬) صحابي خزاعي. استعمله علي رضي الله عنه علي خراسان، وكان قارءا فرضيا عالما. التجريد (/ ).

:

= وعبد الله بن الزبير بن العوام صحابي مشهور، وامه اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها (ت: ). التجريد (/ ). الاصابة (/ ).
(¬) صحابي. انظر التجريد (/ ).
(¬) صحابي مشهور معروف حب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولاه. قتل بمءتة. التجريد (/ ).
(¬) قيل: اسمه اوس وقيل: شرحبيل. قيل له ذو الجوش لان صدره كان ناتءا وكان شاعرا محسنا. اه. التجريد (/ ). والضبابي بكسر الضاد والباء الموحدة وبعده الالف باء اخري نسبة الي الضباب وهو اسم لبطون من قباءل من قباءل العرب. انظر الاكمال (/ ). اللباب (/ ).
(¬) هو ابن ابي ضرار والمصطلق جد جده. التجريد (/ ).
(¬) ابن اكيمة بالتصغير: هو عمارة، بضم اوله والتخفيف، مدني، قيل: اسمه عمار او عمرو او عامر. ياتي غير مسمي، ثقة من الثالثة (ت: ) التقريب (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر. التهذيب (/ ) قول ابن معين هذا.
(¬) هو سليمان بن طرخان التيمي، ثقة، عابد، من الرابعة. اه. التقريب (/ ).
(¬) هو ابن الحجاج بن الورد العتكي. امير المءمنين في الحديث، (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) ثقة حافظ فقيه، عابد امام حجة من رءوس الطبقة السابعة (ت: ) التقريب (/ ).

:

(¬) ثقة ثبت، الا ان سماعه عن ابي اسحاق باخره، من السابعة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هو شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي الكوفي، القاضي بواسط، صدوق يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة وكان عادلا فاضلا عابدا شديدا علي اهل البدع (ت: ). التقريب (/ ) التهذيب (/ ).
(¬) شيخ لابي حاتم وابي زرعة، وهو ثقة فقيه، له ترجمة مطولة في الجرح (/ /   ).
(¬) الجرح / ، ويذكر ابن حجر: التهذيب /  قول ابي حاتم هذا.
(¬) الجرح (/ ). وزاد في الجرح "ويشبه الزهري في كثرة الرواية واتساعه في الرجال" ويذكر الذهبي: تذكرة الحفاظ (/ ). وابن حجر: التهذيب (/ ) قول ابي حاتم هذا ايضا.
(¬) هو ابن حماد القاضي، قال ابن ابي حاتم: هو ثقة صدوق. الجرح (/ / ).
(¬) هبيرة بن يريم، وزن عظيم، كوفي، لا باس به، من الثانية. اه. التقريب (/ ).
(¬) كوفي، مستور، من الثانية. التقريب (/ ).

:

(¬) التهذيب (/ ).
(¬) الحلية (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) و (¬) الحلية (/ ).
  التاريخ الكبير (/ / ). كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ) تذكرة الحفاظ (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الخامسة مات في حدود ()./ ع.
(¬) ثقة، ثبت فقيه، من الثالثة، التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) يقول: قال ابن عبد البر: "هو ثقة عند جميعهم".

:

  التاريخ الكبير (/ / ). كني مسلم (ص ). المجروحين (/ ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ضعيف، من السادسة./ ت.
(¬) التمار: نسبة الي بيع التمر.
(¬) الضعفاء الصغير (ص ). التاريخ الصغير (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).
  التاريخ الكبير (/ / ). كني مسلم (ص ). تذكرة الحفاظ (/ ). تهذيب الكمال (/ ). الحلية (/   ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة حافظ له تصانيف من الثامنة (ت: ). وقيل: بعدها /ع. شذرات الذهب (/ ).
(¬) الفزاري: بفتح الفاء والزاي المعجمتين.
(¬) هو خالد بن، مهران الحذاء، قيل له ذلك لانه كان يجلس عندهم. وقيل لانه كان يقول: احذ علي هذا النحو. وهو ثقة يرسل، من الخامسة. اه. التقريب (/ ).
(¬) هو مغيرة بن مقسم الضبي كما صرح بذلك المزي في تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) هو عبد الرحمن بن مهدي، ثقة حافظ مشهور، انظر التقريب (/ ).
(¬) ثقة حافظ من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) صدوق، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) حمصي، روي عنه ابو حاتم وابو زرعة، سءل ابو حاتم عنه فقال: صدوق، كان يخطء كثيرا، فاذا قيل له لم يقبل. اه. الجرح (/ / ).
(¬) بكسر الميم والصاد المشددة، وسكون الياء تحتها نقطتان وفي اخرها صاد مهملة ثانية نسبة الي المصيصة مدينة علي ساحل البحر. اه. اللباب (/ ) وعبد الملك هذا: مقبول، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). والعبارة في الجرح قال عبد الرحمن: سمعت ابي يقول: "ابو اسحاق الفزاري، ثقة مامون امام" ويذكر ابن حجر: التهذيب (/ ). قال: قال ابو حاتم: الثقة المامون الامام اه. .
(¬) يذكر عثمان بن سعيد الدارمي في تاريخه عن ابن معين (ص )، والذهبي تذكرة الحفاظ (/ ). وابن حجر: التهذيب (/ ) قالوا: قال ابن معين: "ابو اسحاق الفزاري، ثقة، ثقة".

:

  كني مسلم (ص ) كني الحاكم (/ / ا). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). وقال: سمعت ابي يقول لا اعرفه اصلا. اه. الثقات (/ ). وقال: محرز بن حريث ابو اسراءيل، مدني سكن مكة يروي عن الحسن. روي عنه ابن عيينة، كان عابدا طوافا بالبيت العتيق. اه.
(¬) بفتح الراء والقاف المخففة وفي اخرها شين معجمة  نسبة الي امراة اسمها رقاش بنت قيس، كثر اولادها فنسبو اليها والمشهور بهذه النسبة جماعة، منهم يزيد بن ابان بن عبد الله الرقاشي، بصري. اه. اللباب (/ ). ويزيد بن ابان هذا ضعيف، من الخامسة. اه. التقريب (/ ).
(¬) البصرة: هما بصرتان: العظمي هي المشهورة بالعراق، والاخري بالمغرب في اقصاه، قرب السوس، خربت. انظر مراصد الاطلاع (/ ). قلت: والمراد بها عند الاطلاق هي بصرة العراق. والله اعلم.
(¬) ابن عباس: هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفهم في القران فكان يسمي البحر، والحبر لسعة علمه، (ت: ) بالطاءف، وهو احد المكثرين من الصحابة واحد العبادلة، من فقهاء الصحابة. انظر التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا) المجروحين (/ ). الميزان (/ ). الضعفاء للبخاري (ص ). الضعفاء للنساءي (ص ). التاريخ الكبير (/ / ) تاريخ ابن معين (/ ). تاريخ ابن معين رواية ابي خالد الدقاق (ص ). الجرح (/ / ، ، ). التهذيب (/   ). التقريب (/ ). وقال: صدوق سء الحفظ نسب الي الغلو في التشيع، من السابعة (ت: ) اه.
(¬) بضم الميم وبعد اللام الف ياء مثناة من تحتها: نسبة الي الملاءة التي تستتر بها النساء، قال: وظني ان هذه النسبة الي بيعها. اه. اللباب (/ ).
(¬) هو سعد بن حذيفة بن اليمان روي عنه ابو اسحاق السبيعي. اه. الجرح (/ / ).
(¬) كوفي، ثقة، ثبت، فقيه الا انه ربما دلس، من الخامسة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هو عطية بن سعد بن جنادة العوفي، صدوق يخطء كثيرا، من الثالثة (ت ). التقريب (/ ).
(¬) كوفي، ثقة، فقيه، ولي الجزيرة لعمر بن عبد العزيز، من الرابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) كوفي، ثقة له تصانيف (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) المجروحين (/ ). التهذيب (/ ). كني الحاكم (/ / ا).

:

(¬) الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) هو احمد بن محمد بن هانء ابو بكر، ثقة حافظ له تصانيف. من الحادية عشرة (ت: ). التقريب (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). المجروحين (/ ). وقال ابن حبان: اخبرنا الهمداني ثنا عمرو بن علي قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي عن حديث ابي اسراءيل الملاءي فابي ان يحدثني به قال: كان يشتم عثمان بن عفان رضوان الله عليه. اه. وقد ذكر الذهبي في الميزان (/ ) حديثه من طريق سعدوية وابو الوليد واللفظ له قالا: حدثنا ابو اسراءيل الملاءي عن عطية، عن ابي سعيد قال: وجد قتيل بين فريقين، او قال بين قريتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قيسوا ما بينهما، فكاني انظر الي شبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فالقاه علي اقربهما. اه.
والحديث اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده (/ ) والبزار كما في كشف الاستار (/ ) وقال: لا نعلمه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد وابو اسراءيل ليس بالقوي واخرجه ايضا العقيلي في الضعفاء وقال: ما جاء به غير ابي اسراءيل وليس له اصل. انظر اللالء المصنوعة (/ ).
(¬) اختلفت اقوال ابن معين في ابي اسراءيل هذا. فقال مرة صالح الحديث. انظر الجرح (/ / )، وقال مرة: هو ضعيف وقال مرة اخري: اصحاب الحديث لا يكتبون حديثه، انظر التهذيب (/ ). الميزان (/ ). والمثبت في التاريخ لابن معين (/ ) قال: ابو اسراءيل الملاءي ثقة. والله اعلم.
(¬) الجرح (/ / ) والعبارة في الجرح اكمل منها هنا ونصها "ابو اسراءيل الملاءي حسن الحديث جيد اللقاء، له اغاليط، لا يحتج بحديثه، ويكتب حديثه =

:

= وهو سء الحفظ" ويذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قول ابي حاتم كما هو في الجرح.
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
  التاريخ الكبير (/ / ). كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/  ا). كني ابن منده (/ ا). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: اسمه شعيب. مقبول، من الثالثة/ س. اه.
(¬) صحابي صغير، له رءية وهو ابن ام هانء بنت ابي طالب، وقال العجلي : تابعي، ثقة. اه. التقريب (/ ).
  تاريخ بغداد (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
(¬) في الاصل والمثبت في بقية الاصول "ابراهيم بن كامجرا" وكامجرا بفتح الميم وسكون الجيم. كما في التقريب (/ ).
(¬) ثقة ثبت فقيه، من كبار الثامنة. اه. التقريب (/ ).
(¬) صدوق زاهد، لكنه كان يتشيع، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) تاريخ الدارمي عن يحيي بن معين (ص ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب) الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا). التاريخ الكبير (/ / ). الثقات (/ ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، من الرابعة. اه.
  الثقات (/ ). كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ا). تاريخ ابن معين (/ ). المعرفة والتاريخ (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). قال: ثقة من الثالثة، مات بعد الثمانين/خ. م. د. س. ق.
(¬) بفتح الميم والراء بعد الالف غين معجمة، وقيل: بكسر الميم، والاول اصح نسبة الي قبيلة ومدينة، فاما القبيلة، فهي المراغ بن الازد، ينسب اليها ابو ايوب يحيي ابن مالك الازدي المراغي. اه. اللباب (/ ). .
(¬) صحابي سكن البصرة، وهو حليف للانصار. اه. التجريد (/ ).
(¬) ام المءمنين، خزاعية مصطلقية مشهورة. التجريد (/ ).
(¬) لم تكن في الاصل. وهي مثبتة في مصادر الترجمة.
(¬) بمفتوحة وسكون واو  نسبة الي الجون، واسمه معاوية بن حجر اكل المرار بن =

:

= عمرو بن معاوية بن الحارث الكندي. اه. اللباب (/ ).
المغني (ص ).
(¬) هو ابو واصل الباهلي، روي عن انس، وروي عن ابن مسعود مرسل. الجرح (/ / ).
(¬) الحديث عزاه السيوطي: الجامع الكبير (/ ) للحاكم في الكني من حديث عبد الله بن عمرو. والحديث اخرجه ايضا البزار من حديث ابن عمرو وفيه زيادة لفظ "قيل: يا رسول الله فكيف المءمن يومءذ؟ قال: كالنخلة وقعت فلم تفسد واكلت فلم تكسر ووضعت طيبا. مجمع الزواءد (/ ). وقال الهيثمي: فيه عبد الرحمن بن مغراء، وثقة ابو زرعة وجماعة، وضعفه ابن المديني وبقية رجاله رجال الصحيح. اه.
  الثقات (/ ). كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). كني ابن منده (/ ا).
(¬) بفتح الدال وسكون الالف بينهما لام مفتوحة وفي اخرها نون نسبة الي دالان ابن سابقة بن ناشح. اللباب (/ ).
(¬) هو الكلابي الكوفي، صدوق من التاسعة . التقريب (/ ).
(¬) هو علي بن ثابت الجزري، صدوق ربما اخطا، وقد ضعفه الازدي بلا حجة من التاسعة. اه. التقريب (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ). وزاد فقال سالت ابي عن حمزة بن سلمة فقال: مجهول اه.

:

  كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا). الجرح (/ / ) وقال ابن ابي حاتم: سمعت منه بحمص وهو صدوق اه. الميزان (/ ) التهذيب (/   ). التقريب (/ ). وقال صدوق، رمي بالنصب. وافحش النساءي القول فيه، من الحادية عشرة (ت: ) اه.
(¬) بفتح الباء الموحدة، وسكون الهاء وفتح الراء وفي اخرها النون  نسبة الي بهراء، وهي قبيلة نزل اكثرها مدينة حمص من الشام. اه. اللباب (/ ).
(¬) هو الدمشقي، صاحب المغازي، صدوق، رمي بالقدر، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو الحضرمي، الحمصي، ثقة، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) حمصي، عابوا عليه انه حدث عن ابيه بغير سماع. من العاشرة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده ( ا). التاريخ الكبير (/ / ). ديوان الضعفاء للذهبي (ص ). الميزان (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) قال ابو حاتم والذهبي: مجهول، وقال مسلم والبخاري: عنده عجاءب وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالقوي عندهم. انظر مصادر الترجمة.
(¬) وكذا هي في مصادر الترجمة "ام القلوص" ولم اقف لها علي ترجمة.
(¬) ابو ظلال: ياتي في ().

:

  الثقات (/ ). كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير / / .
(¬) ثقة، ثبت، من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا) وقال: صاحب مناكير. التاريخ الصغير (ص )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، المجروحين (/ )، (ت: ).
(¬) في التاريخ الكبير (بن ابي عطاء) وعند الاخرين (ابن عطاء) كما هنا.
(¬) هو علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان، بصري، ضعيف، من الرابعة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الميزان (/ )، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: لين الحديث، من التاسعة.
(¬) سعيد الجريري: بضم الجيم وفتح الراء الاولي وسكون الياء المثناة من تحتها بعدها راء اخري  نسبة الي جرير بن عباد اخي الحارث بن عباد، والمشهور بهذه النسبة ابو مسعود سعيد بن اياس الجريري، بصري. اه. اللباب (/ ). وسعيد بن اياس الجريري هذا، ثقة اختلط قبل موته بثلاث سنين. (ت: ). التقريب (/ ).

:

(¬) حاتم بن ابي صغيرة، بكسر الغين المعجمة، ابو يونس البصري، وابو صغيرة اسمه مسلم، وهو جده لامه، وقيل: زوج امه، ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) اسم ابي الحجاج عبد الله. التقريب (/ ).
(¬) هو الضبعي، بضم المعجمة وفتح الموحدة، ابو محمد البصري، ثقة صالح، وقال ابو حاتم ربما وهم، من التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ابن راهويه كما في كني الحاكم (/ / ا) والتهذيب (/ )، واسحاق بن ابراهيم هذا ثقة حافظ مجتهد قرين احمد بن حنبل (ت: ). التقريب (/ ).

:

  تاريخ ابن معين (/ )، كني ابن منده (/ ا)، الاصابة (/ / )، الثقات (/ )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب). كني البخاري (ص )، تاريخ خليفة (ص ) الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/  /)، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: ثقة فاضل، مخضرم، (ت: )، شذرات الذهب (/ )، الشعر والشعراء لابن قتيبة (ص )، نزهة الالباء (ص   ) بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة (/   ).
(¬) الديلي: بكسر مهملة وسكون تحتانية، ويقال: الدءلي، بالضم بعدها همزة مفتوحة، التقريب (/ )، اللباب (/ ).
(¬) هو ابن العوام. انظر التهذيب (/ )، والزبير صحابي مشهور.
(¬) حافظ امام محدث الاندلس، رحل الي مكة، وبغداد وله مصنفات كثيرة شذرات الذهب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).

:

(¬) هو ابن حرب، ابو بكر بن ابي خيثمة، مصنف مشهور، انظر الجرح (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) هو قاضي مرو، ثقة، من الثالثة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) سياتي في ().
  كني ابن منده (/ ب)، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / ) التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: ثقة من السادسة. اه. .
(¬) مالك: هو ابن انس، امام دار الهجرة راس المتقين كبير المثبتين حتي قال البخاري: اصح الاسانيد كلها مالك عن نافع عن ابن عمر، من السابعة (ت: )./ ع التقريب (/ ).
(¬) عروة بن الزبير: ثقة فقيه مشهور، من الثانية (ت: ). انظر التقريب (/ ).
(¬) كان قديم الاسلام هاجر الي الحبشة في المرة الثانية وهاجر الي المدينة بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم. الاصابة (/ )، الطبقات الكبري (/ ).

:

(¬) هو القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ثقة، فقيه، من كبار الثالثة (ت: ). التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
(¬) هو مولي ابن عباس، ثقة، ثبت عالم بالتفسير، من الثالثة، (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هو امام المغازي، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر، من صغار الخامسة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو الليثي مدني صدوق، يهم، من السابعة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) مدني، ثقة، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) مصري، صدوق، ربما اخطا، من السابعة: (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) مصري، صدوق، من السادسة. اه. التقريب (/ ).
(¬) هو المصري وليس الحمصي، ثقة، ثبت، فقيه زاهد، من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو محمد بن شهاب. كني الحاكم (/ / ب).
(¬) هو هشام بن عروة بن الزبير بن العوام، ثقة، فقيه، ربما دلس، من الخامسة (ت: ). التقريب (/ ).
  هكذا قال ابن عبد البر: ابو الاسود. الخ.
وقال ابن معين: التاريخ (/ ) وتبعه البخاري: التاريخ الكبير (/ / )، ومسلم: الكني (ص )، وابن ابي حاتم الجرح =

:

= (/ / )، وابن حبان: الثقات (/ )، ثم الحاكم الكني (/ / ب)، فقالوا ابو الاسد سهل القراري. الخ وقال البخاري: "وقرار قبيلة"، وزاد ابن حبان: "من اليمن". وقال الدولابي في الكني (/ )، قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: علي ابو اسد. وقال ابن حجر: التهذيب (/ ): جزم الدارقطني وجماعة قبله ان شعبة وهم فيه اذ سماه عليا وانما هو سهل، وكناه ابا الاسود وانما هو ابو الاسد، وقال الحنفي وهو القراري، براءين مهملتين قبلهما قاف. وقال ابن حجر: التقريب / : علي ابو الاسود الكوفي، صوابه "سهل ابو الاسد"، غلط شعبة في اسمه وكنيته الدارقطني وغيره: مقبول، من الرابعة، اه. وقال ابن معين ثقة، وقال ابو زرعة: صدوق. انظر الجرح (/ / ).
والقراري بفتح القاف والراء وبعد الالف راء ثانية  نسبة الي قرار وهي قبيلة من بكر، وقيل: من اليمن، ينسب اليها ابو الاسد سهل القراري الكوفي يروي عن بكير الجزري. . روي عنه الاعمش وشعبة وسماه عليا. اه. اللباب (/ ).
(¬) مقبول، من الخامسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم، (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب)، تاريخ يحيي بن معين (/ )، التاريخ الكبير (/ )، الجرح (/ / )، قال ابو حاتم: هو شيخ، الثقات (/ )، وقد فرق ابن حبان بين مولي بني قرة مسلم بن مخراق، وبين مسلم بن مخراق المكني ابا الاسود.
قال ابن حجر: التهذيب (/ ). وبذلك جزم ابو علي الجياني في تقييد المهمل. اه. وقال ابن حجر: التقريب (/ ): مسلم بن مخراق العبدي =

:

= القري، بضم القاف وتشديد الراء، البصري، يكني ابا الاسود، ويقال: ابو الاسود غيره، صدوق، من الرابعة. اه.
والقري: نسبة الي بطن من عبد القيس. اللباب (/ ). ينسب اليهم مسلم ابن مخراق القري.
(¬) هكذا في الاصل والمثبت في التهذيب (/ ) "العطار" والقطان هو الاصوب والله اعلم لان والد مسلم كان يبيع القطن، كما ذكر ابن ابي حاتم الجرح (/ / ).
(¬) ثقة من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) طلق بن خشاف بن بكر بن واءل من بني قيس بن ثعلبة. الجرح (/ / )، وفي الاكمال (/ ) خشاف بضم الخاء وتشديد الشين، طلق بن خشاف من بكر بن واءل وادرك عثمان بن عفان وعاءشة روي عنه سوادة بن مسلم. اه.
(¬) عبد الله بن عون، بصري، ثقة، ثبت، فاضل، من السادسة (ت: ). انظر التقريب (/ ).
  كني ابن منده (/ ب)، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: مقبول، من الخامسة اه.
(¬) هو ابن كدام.
(¬) كوفي، احد القضاة، ليس به باس، من السادسة. التقريب (/ ).

:

  التاريخ الكبير (/ / )، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / ). كني الحاكم (/ / ب)، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: ثقة، من كبار العاشرة (ت: ).
(¬) بضم الميم وفتح الراء بعد الالف دال مهملة  نسبة الي مراد واسمه يحابر بن مالك. اللباب (/ ).
(¬) امام مشهور، من السابعة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) مصري، ثقة، عابد، من السابعة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) الصغاني بفتح الصاد والغين المعجمة وبعد الالف نون  نسبة الي بلاد مجتمعة وراء نهر جيحون يقال لها صغانيان، والمشهور بهذه النسبة جماعة منهم ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني. ثقة، ثبت من الحادية عشرة (ت: ) التقريب (/ )، اللباب (/ ).
  التاريخ الكبير (/ / )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، قال ابو حاتم: ثقة، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، وقال: كناه ابو زرعة الرازي عن محمد بن ابي بكر المقدمي. اه. التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: صدوق يهم قليلا، من الثامنة.
(¬) جمع كرباس، فارسي معرب، وهي نوع من الثياب، كان يبيعها فنسب اليها. انظر اللباب (/ )، حاشية التهذيب (/ ).
(¬) صدوق، ربما وهم، من السادسة. التقريب (/ ).

:

  تاريخ بغداد (/ )، كني ابن منده (/ ب)، التاريخ الكبير (/ / )، كني مسلم (ص )، تاريخ ابن معين (/ )، الثقات (/ )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: ثقة، من الثالثة، قتل في ولاية الحجاج علي العراق. اه.
(¬) بضم الجيم وفتح الشين.
(¬) بفتح النون وسكون المعجمة كما في التقريب (/ ).
(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) سمع عليا روي عنه ابو الضحاك يحيي بن مسلم. الجرح (/ / )، الثقات (/ )، التهذيب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "الضحي" والمثبت في الجرح وفي الثقات، والتهذيب "ابو الضحاك" وابو الضحي ياتي في () وهو مسلم بن صبيح، بالتصغير كوفي، ثقة فاضل، من الرابعة (ت: )، التقريب (/ )، الجرح (/ / )، وابو الضحاك هو يحيي بن مسلم الهمداني كوفي، مقبول، من السادسة كما في التقريب (/ ).
(¬) كوفي، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).

:

(¬) مورق، بتشديد الراء، العجلي، بصري، ثقة عابد، من كبار الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) كوفي، ثقة، ثبت، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) عقبة بن وساج، بتشديد المهملة واخره جيم، بصري، نزل الشام، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) الحكم بن عتيبة، بالمثناة ثم الوحدة، مصغرا، كوفي ثقة، ثبت، فقيه، من الخامسة (ت: ). التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
  التاريخ الكبير (/ / )، كني مسلم (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا)، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: حمصي، صدوق يهم، من الثالثة. كني ابن منده (/ ب).
(¬) بفتح العين. وسكون النون  نسبة الي عنس بن مالك بن ادد. اه. اللباب (/ ).
(¬) بالتصغير.
(¬) في الاصل "بن حوص" وظاهر ان كلمة (بن) زاءدة، والتصحيح عن كني ابن منده وكني الحاكم، وبقية مراجع الترجمة.
(¬) الاحوص بن حكيم، ضعيف الحفظ، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هو ثوبان بن بجدد وقيل: بن جحدر، ابو عبد الله، نزل دمشق، مات بحمص سنة اربع وخمسين وهو صحابي مشهور. الاصابة (/ )، التجريد (/ ).

:

(¬) حمصي، ثقة، من السادسة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) هو معاوية بن صالح بن حدير.
  تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات الحفاظ (ص )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، كني مسلم (ص ) كني الحاكم (/ / ا)، تاريخ يحيي بن معين برواية الدقاق (ص ) تاريخ ابن معين برواية الدارمي (ص )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: ثقة، متقن، من السابعة (ت: ) كني ابن منده (/ ب).
(¬) سلام، بالتشديد، الاكمال (/ )، المغني (ص ).
(¬) في الاصل "زيادة" بزيادة التاء المربوطة في اخره، والتصحيح عن المراجع المثبتة اعلاه.
(¬) زيادة بن علاقة، بكسر المهملة وبالقاف، كوفي، ثقة، رمي بالنصب، من الثالثة (ت: )، التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/  ب) وقال: روي عن عمر مرسل. كني ابن منده (/ ب) وقال: عن عمر مرسل.
(¬) بصري، ثقة، رمي بالقدر، من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
  ذكره مسلم: الكني (ص ) بنحو ما هنا. وقال ابن منده في الكني (/ ب): ابو الازهر مشاس، ويقال: مشاش، يكني ابا ساسان وابو ساسان اصح. اه. وقال الحاكم في الكني (/ / ب) ابو الازهر مشاش ويقال: ابو ساسان. . الخ وقال ابن حجر: التهذيب (/ ) والتقريب (/ ): مشاش بمعجمتين ابو ساسان، او ابو الازهر السلمي، بفتح المهملة، البصري او المرزوي، وقيل: هما اثنان، مقبول من السادسة اه. وهذه عبارة التقريب. وذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) فقال: مشاش ابو ساسان الخراساني ثم ذكر بعد ترجمته مباشرة ترجمة مشاش ابي الازهر فقال: روي عن عطاء، روي عنه شعبة، قال البخاري: هما مشاشان اثنان، قال: فسمعت ابي يقول: هما مشاش واحد. وقد ذكر البخاري في التاريخ (/ / ) مشاشا واحدا في باب الواحد فقال: مشاش ابو ساسان الواسطي، سمع الضحاك روي عنه شعبة وهشيم، نسبه هشيم. فالله اعلم.
(¬) هو ابن ابي رباح، واسم ابي رباح اسلم القرشي، ثقة فاضل، كثير الارسال، من الثالثة (ت ). التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم، (/ / ب)، وقال: حديثه في الكوفيين كناه مسلم. اه. كني ابن منده (/ ا).
(¬) كوفي، فقيه، ثقة الا انه يرسل كثيرا من الخامسة (ت: ). التقريب (/ ).
  التاريخ الكبير (/ / )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ا) التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: اصله من البصرة ثقة، صاحب حديث. من العاشرة. اه.
(¬) في الاصل "البجلي" وفي مصادر الترجمة "البلخي" والبلخي: بفتح الباء الموحدة وسكون اللام  نسبة الي بلد من بلاد خراسان يقال لها بلخ. اه. اللباب (/ ) واما البجلي، فنسبة الي القبيلة المشهورة.
(¬) معمر: بتشديد الميم. كما في التقريب (/ )، والجرح (/ / ).
(¬) هو ابو قدامة السرخسي.
(¬) بندار، بضم الباء وفتحها وسكون النون كما في المغني (ص ) وبندار لقب محمد بن بشار بن عثمان العبدي ، بصري، ثقة من العاشرة التقريب (/ ).
(¬) هو ابن سعيد، ثقة، ثبت من العاشرة التقريب (/ ).

:

  الثقات (/ )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا)، التاريخ الكبير (/ / )، وقال: صالح بن درهم ابو الازهر الباهلي البصري، الدهان قال: موسي بن اسماعيل كنيته ابو نوح. وقال احمد: روي عن شعبة عن ابي الازهر من جهينة وهو صالح بن درهم. اه. وقال الحاكم: الكني (/ / ب): ابو الازهر ويقال: ابو نوح صالح بن درهم الباهلي ويقال: الجهني الدهان البصري. اه. تهذيب الكمال (/ ).
قال المزي: صالح الدهان روي عن ابي الشعثاء جابر بن زيد وعنه ابان بن يزيد وهشام الدستواءي وغيرهما، وثقه احمد وهو متاخر عن صالح بن درهم. اه. التهذيب (/ ).
وقد ذكر ابن معين: التاريخ (/ ) ابا الازهر صالح بن درهم هذا فقال: ثقة، وقال ابن حجر: التقريب (/ ): صالح بن درهم الباهلي ابو الازهر البصري، وثقة ابن معين، من الرابعة. اه.
(¬) هو ابن جندب الصحابي المشهور.
(¬) هو القطان كما في كني الحاكم (/ / ب).
(¬) فيه ضعف، من التاسعة. التقريب (/ ).
  تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات الحفاظ (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، كني الحاكم (/ / ب)، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: احمد بن الازهر بن منيع ابو الازهر العبدي النيسابوري، صدوق، كان يحفظ، ثم كبر، فصار كتابه اثبت من حفظه من الحادية عشرة (ت: ) اه. تاريخ بغداد (/ )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) بفتح النون وسكون الياء  نسبة الي نيسابور وهي احسن مدن خراسان واجمعها للخيرات. اللباب (/ ).
(¬) هو الرازي.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) التهذيب (/ )، التقريب (/ )، قال ابن حجر: مشهور بكنيته، ثقة، من السادسة (ت: )، كني ابن منده (/ ا).
الميزان (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو القطان. كني الحاكم (/  ب).
(¬) غير واضح في الاصل والمثبت عن الجرح (/ / )، وقبيصة هو ابن عقبة، كوفي، صدوق ربما اخطا، من التاسعة (ت: )، التهذيب (/ )، ومسلم: هو ابن ابراهيم الازدي، بصري، ثقة، مامون مكثر، من صغار التاسعة. التقريب (/ ) وقد ذكر ابن حجر في التهذيب (/ )، والذهبي في الميزان (/ ) بان مسلما هذا روي عن جعفر ابن حيان ابي الاشهب.
(¬) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ) وانظر الجرح (/ /   )، والذي في الجرح "حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: قال ابي: ابو الاشهب. صدوق قال عبد الرحمن وفيما ذكره ابي عن احمد بن حنبل قال: ابو الاشهب من الثقات.
(¬) و (¬) و (¬) الجرح (/ / )، التهذيب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب) الميزان (/ )، المجروحين (/ )، وقال: كان يخطء في الشء بعد الشء ولم يكثر خطءه حتي يصير من المجروحين في الحقيقة ولكنه ممن لا يحتج به اذا انفرد وهو من الثقات يقرب، وهو ممن استخير الله فيه اه. وقد ذكره ايضا في الثقات (/ ) وقال: ثقة ثقة. اه. وقال ابن حجر في التقريب (/ ): ابو الاشهب. صدوق كثير الخطا، اخطا ابن الجوزي فخلطه بالذي قبله. وهذا من الطبقة السابعة/ تمييز. قلت: والذي قبله عنده هو ابو الاشهب العطاردي المتقدم.
(¬) هو ابن زاذان، ثقة، ثبت عابد، من السادسة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، فاضل، من السادسة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الحمراني: بضم الحاء المهملة وسكون الميم، نسبة الي حمران مولي عثمان بن عفان وعرف بها اشعث بن عبد الملك البصري الحمراني. اه. اللباب (/ ). واشعث هذا ثقة، فقيه، من السادسة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، عابد، من كبار التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) هو يزيد بن هارون بن زاذان الواسطي، ثقة متقن، عابد، من التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) التاريخ (/ ) ذكره ابن معين في التاريخ فقال مرة: ليس هو بثقة وقال مرة اخري: ليس حديثه بشء.
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).

:

  تهذيب تاريخ دمشق (/ )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، كني مسلم (ص ) كني ابن منده (/ ا)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
وقال: شراحيل بن اده بالمد وتخفيف الدال، . . . ويقال اده جد ابيه، وهو ابن شراحيل بن كليب، ثقة، من الثانية، شهد فتح دمشق. اه.
وقال ابن حبان: من قال: شراحيل بن اده، نسبه الي جده. الثقات (/ ).
(¬) صنعاء الشام: هي قرية بغوطة دمشق. انظر مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) انظر الطبقات الكبري (/ ).
(¬) هو اوس بن اوس الثقفي، صحابي وقد وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. التجريد (/ ).
(¬) دمشقي: ثقة، فقيه، عابد، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) بصري، ثقة، عابد، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) يحيي بن الحارث الدماري، بكسر المعجمة وتخفيف الميم، شامي، ثقة من الخامسة، (ت: ). التقريب (/ ).

:

(¬) شامي، ثقة، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) كني ابن منده (/ ب) وقال: كناه البخاري.
(¬) بصري، ثقة ربما وهم، من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب)، وقال: كناه مسلم بن الحاكم، كني الحاكم (/ / ب) وقال: كناه مسلم.
(¬) بفتح الياء وبعد الالف ميم  نسبة الي يام بن اصبي بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان، بطن من همدان. اللباب (/ ).
(¬) طلحة بن مصرف، بضم ففتح فكسر مع التشديد، كوفي، ثقة، من الخامسة (ت: ). التقريب (/ )، المغني (ص ).
(¬) بصري، ثقة عالم، من الثالثة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، الجرح (/ )، كني ابن منده (/ ب) تاريخ بغداد (/ )، كني الحاكم (/ / ب). الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ). وقال: صدوق، صاحب حديث طعن ابو داود في مرءته، من العاشرة، (ت: ). اه.
وذكر الذهبي في الميزان سبب هذا الطعن فقال: وانما ترك ابو داود الرواية عنه لمزاح فيه. اه.
(¬) هكذا في الاصل "سفيان" وفي كني الحاكم، تاريخ بغداد، التهذيب "سليمان".

:

(¬) هكذا في الاصل "مسلم" وفي كني الحاكم، وتاريخ بغداد "اسلم".
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ): قال وثقة مسلم بن القاسم وابن عبد البر واخرون. وقال ابو حاتم: صالح الحديث محله الصدق.
(¬) حزم بن ابي حزم، بسكون الزاي، بصري، صدوق يهم، من السابعة، التقريب (/ ).
(¬) معتمر بن سليمان، بصري، يلقب بالطفيل، ثقة، من كبار التاسعة التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، الثقات (/ ) وقال: اسمه عمرو بن مرثد، وقيل: عمرو بن اسماء. اه. كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ب) وقال شامي دمشقي، سالت بعض ولده بدمشق عن اسمه فقال: عمرو بن مرثد وكان قد ادرك الجاهلية.
(¬) بفتح الراء والحاء وفي اخرها باء موحدة  نسبة الي بني رحبة، بطن من حمير، والمشهور بالنسبة اليه ابو اسماء عمرو بن مرثد الرحبي. اه. اللباب (/ ).
(¬) الحق في الهامش وكتب في اخره كلمة "صح".
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، وقال ابو حاتم: عطوان ابو اسماء الخياط، شيخ ليس بمنكر الحديث، كني ابن منده (/ ا).
(¬) هكذا في الاصل "التيمي" وفي كني ابن منده كني الحاكم "التيمي".
(¬) هي جمرة بنت عبد الله التيمية اليربوعية الحنظلية لها ولابيها صحبة. انظر الاصابة (/ ) وقال العسكري في تصحيفات المحدثين (/ ): جمرة، بالجيم مفتوحة وبعد الميم راء غير معجمة  فذكرها.
(¬) ثقة، سني، فقيه، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، التهذيب (/ ) الجرح (/ / )، التقريب (/ / ) وقال: ثقة لم يصب الازدي في قوله، يتكلمون فيه، من السادسة. كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو اسامة زيد بن الحجاج. الميزان (/ ).
(¬) هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، احد الفقهاء السبعة، من كبار الثالثة، اه. التقريب (/ ).
(¬) هو السبيعي، ثقة مامون، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو النخعي.
(¬) جنيد، مصغرا، الحجام، الكوفي، يهم، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) وقال ابو حاتم: ابو اسامة الحجام ثقة صالح الحديث. وانظر ايضا التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين برواية الدارمي (ص )، كني ابن منده (/ ب)، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات الحفاظ (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، التهذيب (/ )، الميزان (/ )، التقريب (/ ) وقال: مشهور بكنيته، ثقة، ثبت ربما دلس، وكان باخره يحدث من كتب غيره، من كبار التاسعة (ت: ) اه.

:

(¬) هو عبيد الله بن عمر بن الخطاب، ثقة، ثبت، من الخامسة، التقريب (/ ).
(¬) احمد بن حنبل هو الامام احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني المروزي، نزيل بغداد، ابو عبد الله، ثقة حافظ فقيه حجة، وهو راس الطبقة العاشرة (ت: ) وله سبع وسبعون سنة./ ع.
انظر التقريب (/ )، وفيات الاعيان (/ )، تاريخ بغداد (/ )، حلية الاولياء (/ )، طبقات الشافعية (/   )، النجوم الزاهرة (/ )، طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله بن نمير: ثقة حافظ، فاضل من العاشرة (ت: ) التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: صدوق، من الثامنة.
(¬) بفتح الراء وتشديد القاف نسبة الي الرقة وهي مدينة علي طرف الفرات. اه. اللباب (/ ).
(¬) ترجمته في الجرح (/ / ).
(¬) هو الرقي ثقة حافظ، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / ) التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول من الثانية.
(¬) بفتح الشين المعجمة وسكون العين المهملة  نسبة الي شعبان وهي قبيلة من قيس. . . ينسب اليها جماعة كثيرة منهم ابو امية الشعباني. اه. اللباب (/ ).
(¬) بمضمومة وسكون مهملة كسر ميم، قال الدارقطني: المحدثون يفتحون الياء انظر الاكمال (/ )، المغني (ص ).
(¬) في الاصل "حارثة" والمثبت عن الجرح، الثقات، التقريب، التهذيب. انظر المراجع المثبتة اعلاه.
(¬) بفتح اللام وسكون الخاء وفي اخرها ميم، نسبة الي لخم واسمه مالك بن عدي ابن الحارث بن مرة قبيلة من اليمن. اللباب (/ )، وعمرو بن جارية اللخمي هذا مقبول من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، الثقات (/ )، قال ابن حبان: ليس هو بالقاضي، وذكره البخاري في =

:

= التاريخ الكبير في باب سريج، وفي باب شريح، وتبعه ابن ابي حاتم فذكره بالاسمين ايضا. ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. انظر التاريخ الكبير (/ /   ). الجرح (/ / ، ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) هو الحضرمي كما في الحاكم (/ / ب).

:

  تقدم في () وذكر ابن عبد البر هناك انه ولد عام احد وانه ليست له صحبة ولكنه معدود في كبار التابعين. الاستيعاب (/ )، الطبقات الكبري (/ )، الجرح (/ / )، تاريخ خليفة (ص )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب) كني الدولابي (/ )، كني ابن منده (/ ب) وذكره في الصحابة وقال: ابو امامة اسعد بن سهل بن حنين، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه. التقريب /  وقال: معدود في الصحابة له رءية لم يسمع من النبي ومات سنة () وله اثنتان وتسعون. ع.
(¬) حنيف: بضم الحاء وفتح النون. الاكمال (/ ).
(¬) انظر الاستيعاب (/ ) والكني ترجمة ().
(¬) انظر الترجمة. ().
  كني الحاكم (/ / ا). ذكره الحاكم في باب الواحد من حرف الالف وقال: لا اعرف له حديثا مسندا ولا مقطوعا. وذكره ابن منده في افراد الكني (/ ا) وقال: عداده في اهل الرقة.
(¬) وابصة، بكسر الموحدة ثم مهملة ، ابن معبد صحابي، نزل الجزيرة وعمر الي قرب سنة تسعين. اه. التقريب (/ ).
(¬) فروخ: بمفتوحة وضم راء مشددة واعجام خاء. الغني (ص ).
(¬) لم اقف له علي ترجمة.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: كوفي، مقبول من السابعة. اه.
(¬) بفتح النون وسكون الهاء وفتح الشين المعجمة  نسبة الي نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة. اللباب (/ ).
(¬) نهشلي وهو عم ابي الاغر، ثقة، من الرابعة، التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، من التاسعة. التقريب (/ )، الاكمال (/ ).
(¬) حبان بفتح الحاء المهملة، وتشديد الباء الموحدة، ابن هلال، ثقة ثبت، من التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب)، تهذيب الكمال (/ )، كني الحاكم (/ / ا)، المجروحين (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، تاريخ ابن معين (/ )، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ابو الاسباط النجراني، فقيه، ضعيف الحديث، من السابعة. اه.
(¬) محمد بن عبد الله البكاء. لم اقف عليه ولم يذكره المزي في تهذيب الكمال فيمن ذكرهم ممن روي عنهم ابو اسباط الحارثي هذا. انظر تهذيب الكمال (/ ).
(¬) صحيح الكتاب، صدوق، يهم، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من التاسعة (ت: ) التقريب (/ ).

:

(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ). قال: قال ابن عبد البر في الكني: هو ضعيف عندهم منكر الحديث، وقال في كتاب الانصاف: اتفقوا علي انكار حديثه وطرح ما رواه وترك الاحتجاج به لا يختلف علماء الحديث في ذلك. اه.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / )، ضعفاء النساءي (ص )، المجروحين (/ )، الميزان (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ )، وقال: ضعيف، رماه يحيي بن معين، من الخامسة. اه.
(¬) في التهذيب، والتقريب "ابو ادم" بالمد.
(¬) كوفي، صدوق عارف، رمي بالتشيع، من التاسعة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) كوفي، صدوق، فيه لين، من صغار الثامنة. اه. التقريب (/ ).
(¬) هو محمد بن عبيد بن واقد المحاربي، كوفي، صدوق من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، كان يتشيع، من التاسعة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) وهكذا قال ابو احمد الحاكم: الكني (/ / ب).

:

(¬) قال يحيي بن معين: التاريخ (/ ): ابو ادام ليس بثقة  ثم قال مرة ثانية: ابو ادام كذاب، ليس يسوي حديثه فلسا. اه.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) قال ابن حجر: وثقه ابن معين، من الثالثة. اه.
(¬) زيد في التهذيب قوله: بفتح الباء وقيل: بسكونها.
(¬) ثقة، من الرابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) ويذكر ابن حجر التهذيب (/ ) يقول: قال ابن عبد البر في كتاب الاستغناء في الكني: ابو اياس عامر بن عبدة، تابعي ثقة، قال: ثم غفل فذكره في الصحابة. . الخ.
  الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا) وقال: ابو الاشيم جابر بن ابي عطاء.
(¬) بكسر الدال المهملة، وسكون الميم  نسبة الي دمياط وهي بلدة مشهورة من ديار مصر علي ساحل البحر. اه. اللباب (/ ).
(¬) صدوق من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الرابعة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) سءل ابو زرعة عنه فقال: رجل صالح من افاضل المسلمين. وقال ابن ابي حاتم: هو صدوق. الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص )، كني ابن مندة (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب) الثقات (/ )، وذكره ابن حجر في التعجيل (ص ) فقال: زياد الحارثي، عن ابي هريرة، وعنه عبد الملك بن عمير، قال شيخنا: لا اعرفه: قلت قد جزم الحسيني بانه ابو الاوبر وهو معروف ولكنه مشهور بكنيته اكثر من اسمه، وقد سماه زيادا، النساءي والدولابي، وابو احمد الحاكم، وغيرهم، ووثقه ابن معين وابن حبان، وصحح حديثه. اه. وانظر كني الدولابي (/ )، والثقات (/ ).
(¬) اوبر: بفتح الهمزة، وسكون الواو وفتح الموحدة. الاكمال (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، شرح علل الترمذي (/ )، المجروحين (/ )، التقريب (/ )، قال ابن حجر: صدوق، يهم من السابعة (ت: ). اه.
(¬) اويس: بضم الهمزة وفتح الواو. الاكمال (/ ).
(¬) بفتح الالف وسكون الصاد المهملة، وفتح الباء المنقوطة بواحدة  نسبة الي ذي اصبح، واسمه الحارث بن عوف، والمشهور بهذه النسبة الامام مالك. اللباب (/ ).
(¬) ثقة، من الخامسة (ت: ). (/ ).
(¬) ثقة من السادسة (ت: ) التقريب (/ ).

:

(¬) هو العدوي، المدني، ثقة، من الرابعة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) ثقة، فاضل، من الثالثة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هو جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المعروف بالصادق صدوق فقيه امام ، من السادسة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) هو الديلي، بكسر المهملة بعدها تحتانية، ثقة، من السادسة التقريب (/ ).
(¬) هو عبد الله القعنبي.
(¬) هو اسماعيل بن ابي اويس، صدوق، اخطا في احاديث من حفظه، من العاشرة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هو الوراق، كوفي، ثقة، تكلم فيه للتشيع (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هو الجرشي كما في الكني للحاكم، ثقة له افراد، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل والصواب "والمعلي" والله اعلم.
(¬) ثقة، سني، فقيه، طلب للقضاء فامتنع، اخطا من زعم ان احمد رماه بالكذب، من العاشرة. اه. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) التاريخ (/ ) وانظر كذلك رواية الدارمي للتاريخ (ص ).
(¬) عباس: هو عباس بن محمد بن حاتم الدوري، ابو الفضل البغدادي خوارزمي الاصل، ثقة حافظ، من الحادية عشرة (ت: ) وقد بلغ () سنة انظر تهذيب الكمال (/ )، التقريب (/ ).

:

(¬) التاريخ (/ ).
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) يقول: حدثني ابي نا معاوية بن صالح الدمشقي، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو اويس المدني ليس بثقة. اه. وانظر تهذيب الكمال (/ ).
(¬) و (¬) انظر تهذيب الكمال (/ ) ويذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) يقول: قال ابن ابي خيثمة في تاريخه عن ابن معين: ابن ابي اويس وابوه يسرقان الحديثان. اه.
(¬) الحديث اخرجه مالك "الصيام" باب كفارة من افطر في رمضان (/   ) عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة ان رجلا افطر في رمضان فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفر بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا فقال: لا اجد، فاتي: رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر فقال: "خذ هذا فتصدق به" فقال: يا رسول الله ما احد احوج مني. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه. ثم قال "كله" ومن طريق مالك اخرجه مسلم (الصيام) باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم (/ ) وابو داود "الصوم" باب كفارة من اتي اهله في رمضان (/ )، والدارمي (/ )، والطحاوي (/ )، واحمد (/ )، والبيهقي (/ )، وابن خزيمة (/   ). =

:

= والحديث اخرجه البخاري من طرق عن ابن شهاب به انظر البخاري "الصوم" باب اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء فتصدق عليه فليكفر (/ )، وفي باب المجامع في رمضان هل يطعم اهله من الكفارة اذا كانوا محاويج؟ (/ ) وفي كتاب "الهبة" باب اذا وهب هبة فقبضها الاخر ولم يقل قبلت (/ ) وفي كتاب "النفقات" باب نفقة المعسر علي اهله (/ ) وفي كتاب "الادب" باب التبسم والضحك (/ )، وفي باب ما جاء في قول الرجل ويلك (/ ) وفي كتاب "كفارات الايمان" باب متي تجب الكفارة علي الغني والفقير (/ ) وفي باب من اعان المعسر في الكفارة (/ )، وفي باب يعطي في الكفارة عشرة مساكين قريبا كان او بعيدا (/ ) وفي كتاب "الحدود" باب من اصاب ذنبا دون الحد فاخبر به الامام فلا عقوبة عليه بعد التوبة (/ ) واخرجه مسلم "الصيام" باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم (/  و  و ). وابن ماجه "الصيام" باب ما جاء في كفارة من افطر يوما من رمضان (/ )، والترمذي "الصيام" باب ما جاء في كفارة الفطر في رمضان (/   ) وقال: حسن صحيح. والدارقطني (/ )، والدارمي (/ )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/   )، والبيهقي (/ ، ، ، ) واحمد (/ ، ، ) وابن الجارود (ص   ) واما حديث ابي اويس عن ابن شهاب فقد اخرجه البيهقي (/ ) من طريق ابن ابي اويس حدثني ابي ان محمد بن مسلم بن شهاب اخبره عن حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "امر الذي يفطر يوما في رمضان ان يصوم يوما مكانه" قال: ورواه ايضا عبد الجبار بن عمر الايلي عن الزهري، وليس بالقوي.
وقد اخرج هذا الحديث بذكر لفظ "القضاء".
ابو داود "الصوم" باب كفارة من اتي اهله في رمضان (/ ) من طريق هشام بن سعد عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة =

:

= قال: جاء رجل النبي صلي الله عليه وسلم. . فذكر الحديث وفيه "وصم يوما واستغفر الله، ومن هذا الوجه اخرجه الدارقطني (/ ) والبيهقي (/   ) وابن خزيمة (/   ).
وقد ذكر الحافظ ابن عبد البر هذا الحديث في كتاب التمهيد (/   ) وافاض في ذكر طرقه والاختلاف فيه. فجزاه الله خيرا.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) يقول: قال ابن عبد البر: ابو اويس لا يحكي عنه احد جرحة في دينه وامانته، انما عابوه لسوء حفظه وانه يخالف في بعض حديثه. اه. وقال ابن رجب في شرح علل الترمذي (/ ): ضعف ابن عبد البر ابا اويس وابنيه، وقال: هم ضعاف لا يحتج بهم".
(¬) قاله البزار. كما في التهذيب (/ ) وانظر تهذيب الكمال (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني ابن مندة (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب) الجرح (/ / )، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات الحفاظ (ص )، الطبقات الكبري (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) قال ابن حجر: ثقة، ثبت، الا انه يخطء في حديث الثوري، من التاسعة (ت: )، تاريخ بغداد (/   ).
(¬) في اللباب (/ ) محمد بن عبد الله بن الزبير، نسب الي جده، وليس من ولد الزبير بن العوام.
(¬) في بعض المصادر "كان يبيع القت بزبالة".
(¬) زبالة: بضم اوله منزل بطريق مكة من الكوفة وهي قرية عامرة بها اسواق بين =

:

= واقصة والثعلبية، وقال ابو عبيد السكوني، زبالة بعد القاع من الكوفة، وقبل الشقوق، فيها حصن وجامع لبني غاضرة من بني اسد. اه. معجم البلدان (/ ).
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) مالك بن مغول، بكسر اوله وسكون المعجمة وفتح الواو، كوفي، ثقة ثبت من كبار السابعة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هو ابو اسراءيل الكوفي، صدوق يهم قليلا، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، يخطء، من السابعة، التقريب (/ ).
(¬) قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عن ابي احمد الزبيري فقال: حافظ للحديث عابد، مجتهد له اوهام. الجرح (/ / ).
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / )، وابن حجر: التهذيب (/ ) قالا: قال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول ابو احمد الزبيري ثقة. وقال الدارمي: قال ابن معين: ابو احمد الزبيري ليس به باس. انظر رواية الدارمي عن ابن معين (ص )، .
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ب) وقال "ابو الاسعر" بالسين المهملة.
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) لم اقف علي اسمه.
(¬) هو الطاءي، كوفي ثقة، من السادسة. اه. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/  / ا)، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، كني ابن منده، (/ ا).
(¬) لم اقف علي اسمه.
(¬) حريز، بفتح اوله كسر الراء واخره زاي، ابن عثمان الرحبي، بفتح الراء والحاء المهملة بعدها موحدة، حمصي، ثقة، ثبت، من الخامسة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا)، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) هكذا ذكره ابن عبد البر هنا علي الشك فقال "قويد او قديد" وكذا ذكره البخاري في التاريخ فقال: الصلت بن قديد او قويد  ثم قال: الشك من البخاري. وذكره مسلم في الكني والحاكم في الكني، وابن حبان في الثقات علي الشك ايضا. اما ابن ابي حاتم فقال: "صلت بن قويد الحنفي" ولم يشك وكذا ذكره ابن حجر في التعجيل فقال: الصلت بن قويد" من غير شك. ثم قال: قال البخاري: الصلت بن قديد او قويد انا اشك، الحنفي" اه. انظر مصادر الترجمة.
(¬) صدوق، يخطء، وكان عابدا من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) هو الثوري.

:

  كني مسلم (ص ) كني ابن منده (/ ا)، الاكمال (/ )، كني الحاكم (/ / ا) وقال: كناه مسلم. الجرح (/ / ) وقال ابو حاتم: خالد بن عمرو السلفي. زاد "السلفي" ثم قال: هو شيخ. التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: حمصي، ضعيف وكذبه جعفر الفريابي، من الحادية عشرة.
(¬) اخيل: بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها. الاكمال (/ ).
(¬) حماة: بالفتح، بلفظ حماة المراة، مدينة عظيمة كثيرة الخيرات وهي علي جنب نهر العاصي، بها قلعة حصينة، وكانت من عمل حمص. انظر مراصد الاطلاع (/   ).
(¬) هو الخولاني، الابرش، حمصي، ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) هو ابن الوليد، صدوق، كثير التدليس عن الضعفاء، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو يحيي بن سليم الطاءفي، نزيل مكة، صدوق، سء الحفظ من التاسعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ )، الميزان (/ )، التقريب (/ )، وقال ضعيف، من السابعة، كني ابن منده (/ ا) وقال: ابو انس عمران بن ابي انس، حدث عن ابن عمر، كناه ابو تميلة، يحيي بن واضح.

:

(¬) ياتي في ().
(¬) كوفي صدوق، له اوهام، من صغار التاسعة (ت: )، انظر التقريب (/ ).
(¬) انظر الميزان (/ )، التهذيب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني البخاري (ص )، تهذيب الكمال (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال ابن حجر: ثقة فقيه عابد، من الثالثة (ت: ) وقيل غير ذلك. اه
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال: قيل: ان اسمه المغيرة حكاه ابن عبد البر. اه.
(¬) ثقة جواد من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا وهو قول ابي احمد الحاكم ايضا وقال ابن ابي حاتم: وابن حبان، وابن حجر: اسمه كنيته واحد اه. انظر المراجع المثبتة اعلاه. وقد ذكر ابن عبد البر ابا بكر بن عبد الرحمن هذا ايضا في الكتاب الثالث انظر الترجمة ().
(¬) عبد الله بن محمد: هو عبد الله بن محمد بن عبد المءمن ابو محمد رحل الي العراق وسمع اسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني، وحدث بالاندلس، روي عنه ابو عمر بن عبد البر. انظر جذوة المقتبس (ص ) بغية الملتمس (ص ).
(¬) هو محمد بن عثمان بن ثابت بن اسماعيل بن ابان ابو بكر الصيدلاني صاحب =

:

= اسماعيل بن اسحاق القاضي ثقة (ت: ) انظر تاريخ بغداد (/   )، جذوة المقتبس (ص )، بغية الملتمس (ص ).
(¬) عبد الملك بن سمي: هو مولي ابي بكر بن عبد الرحمن روي عن ابيه روي عنه معن بن يحيي القزاز. الجرح (/ / ).
(¬) هو سمي: بصيغة التصغير، مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ثقة من السادسة (ت: ) مقتولا. التقريب (/ ).
(¬) رواه ابو احمد الحاكم من طريق علي بن المديني به. انظر الكني (/ / ا).
(¬) انظر الترجمة ().
(¬) انظر الترجمة ().
(¬) انظر الترجمة ().
  التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، اخبار القضاة (/   )، تصحيفات المحدثين (/ )، كني الحاكم (/ / ا)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مشهور بكنيته، وقد ينسب الي جد ابيه، مقبول من الخامسة. قتل سنة () ت. ق.
(¬) الحويطبي: منسوب الي الحويطب جد ابيه. انظر هامش التهذيب (/ ).

:

(¬) يذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) قال: قال ابن عبد البر: ابو بكر بن حويطب يقال: اسمه رباح، ويقال: اسمه كنيته، روي عن جدته، يقال: حديثه مرسل.
(¬) رباح بفتح الراء والباء العجمة بواحدة، تصحيفات المحدثين (/ ) الاكمال (/ ).
(¬) ابنة سعيد بن زيد: هي اسماء بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل. سماها البيهقي ويقال: ان لها صحبة. التقريب (/ ) وقال الذهبي في الميزان (/ ): روت عن ابيها تفرد عنها سبطها رباح. اه.
(¬) سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي احد العشرة وهو زوج فاطمة بنت الخطاب (ت: ). انظر التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
(¬) ياتي تخريجه في اخر الترجمة. ان شاء الله.
(¬) هو الزهري، ثقة حجة، تكلم فيه بلا قادح، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ )، وحديث ابي بكر الحويطبي رباح بن عبد الرحمن هذا اخرجه احمد في المسند (/ ) والترمذي كتاب "الطهارة" باب ما جاء في التسمية عند الوضوء (/ ) وابن ماجه "كتاب الطهارة" باب ما جاء في التسمية في الوضوء (/ )، والحاكم (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) وابن ابي شبية (/ ) والعقيلي في الضعفاء (/ ) والترمذي في العلل الكبير (/   ) وقال الترمذي: سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: ليس في هذا الباب حديث حسن احسن عندي من هذا وقال الترمذي ايضا في الجامع (/ ) قال احمد بن حنبل: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد. =

:

= والحديث ذكره ابن ابي حاتم في العلل (/ ) وقال: سمعت ابي وابا زرعة قالا: ليس عندنا بذاك الصحيح ابو ثفال مجهول ورباح مجهول. وقال البزار: كل ما روي في هذا الباب فليس بقوي. وقال ابن القطان: الحديث ضعيف جدا. انظر تلخيص الحبير (/   ).
والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه احمد عن ابنة سعيد بن زيد قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث. وفيه: ابو ثفال قال البخاري: في حديثه نظر وبقية رجاله رجال الصحيح. اه.
  الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال ابن حجر: ثقة من الثالثة (ت: ).
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) هو خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد القسري، امير الحجاز، ثم الكوفة قتل سنة (). التقريب (/ ).
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) ثقة، من الثالثة (ت: )، التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال ابن حجر: مشهور بكنيته، ثقة، من الخامسة. اه. المراسيل لابن ابي حاتم (ص ). جامع التحصيل في احكام المراسيل (ص ).
(¬) ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولابيه صحبة مشهورة، ووثقه العجلي. التقريب (/ ).
(¬) هو ابان بن عبد الله البجلي، صدوق، في حفظه لين، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) وسياتي مكررا عند المءلف في الكتاب الثالث في () بنحو ما هنا.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال: قال ابن عبد البر: قيل: كان اسمه كنيته، وكان من اهل العلم والثقة، اجمعوا علي ذلك. اه.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا) وقال الحاكم: كناه مسلم. التاريخ الكبير (/ / )، الميزان (/ )، وقال الذهبي: لا يعرف. التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال ابن حجر: لا يعرف حاله من الرابعة. اه.
(¬) عبيد الله بن شميط، مصغرا، ثقة، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) صدوق، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) التهذيب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، سير اعلام النبلاء (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة من التاسعة (ت: )، سير اعلام النبلاء (/ )، الطبقات الكبري (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو ابن خالد.
(¬) صدوق، رمي بالقدر، وربما وهم، من السادسة. ت ()، التقريب (/ ).
(¬) هو الزهري، صدوق، من الرابعة (ت: )، التقريب (/ ) التهذيب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / )، التهذيب (/ ).
(¬) هو الدارمي راوية التاريخ عن ابن معين (ت: ).
(¬) تاريخ ابن معين برواية الدارمي (ص )، (ص ) لكن ليس في الموضعين كلمة "صدوق" وذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ). قول ابن معين كما هنا.
(¬) الجرح (/ / ).

:

(¬) ابو علي الحنفي. ياتي في ().
(¬) لم اقف له علي ترجمة.
(¬) عمير ابو المغيرة، قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن عمير بن عبد المجيد فقال: ليس به باس. الجرح (/ / ).
(¬) بصري، ضعيف، من صغار الحادية عشرة (ت: ). التقريب (/ ). ولم اقف علي قول الكديمي هذا.
(¬) ارخه الذهبي في سير اعلام النبلاء سنة اربع وماءتين فالله اعلم.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) التهذيب (/ )، المجروحين (/ )، كني البخاري (ص ) الميزان (/ )، التقريب (/ )، وقال: قيل: اسمه بكير، وقيل عبد السلام، ضعيف، وكان قد سرق بيته فاختلط، من السابعة (ت: ).
(¬) ضمرة بن حبيب، حمصي، ثقة، من الرابعة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الثالثة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) ثقة، عابد، من الثالثة، التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حبان: المجروحين (/ ) يقول: حدثني محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا القاسم، قال: حدثنا القاسم بن هاشم السمسار، قال: =

:

= سالت ابا اليمان عن اسم ابي بكر بن ابي مريم فقال: بكر، اه. هكذا قال: بكر. وقد ذكر الذهبي حديثا يرويه ابو اليمان قال حدثنا ابو بكر. . . الخ. انظر الميزان (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الثقات (/ ) الجرح (/ / )، الميزان (/ )، الضعفاء للنساءي (ص )، التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، التقريب (/ )، وقال ابن حجر: فيه لين، من الخامسة. اه.
(¬) بمضمومة وفتح موحدة كسر شين مشددة. المغني (ص ).
(¬) البكاءي، بفتح الموحدة وتشديد الكاف  نسبة الي البكاء، وهو ربيعة بن عامر بن ربيعة. اه. اللباب (/ )، وزياد البكاءي، هو ابن عبد الله بن الطفيل، صدوق ثبت في المغازي، وفي حديثه عن غير ابن اسحاق لين، من الثامنة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) ثقة، الا في حديثه عن الثوري، ففيه لين، من كبار التاسعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، الضعفاء الصغير (ص )، الضعفاء للنساءي (ص )، التاريخ الكبير (/ / )، المجروحين (/ )، الميزان (/ )، الاكمال (/ ).
(¬) سلمي: بضم السين وبالامالة. الاكمال (/ ).

:

(¬) هي معاذة بنت عبد الله العدوية، بصرية، ثقة، من الثالثة، التقريب (/ ).
(¬) محمد بن مناذر، بالنون والذال العجمة، شاعر بصري حدث عن الثوري ومالك بن انس والحسن بن دينار روي عنه محمد بن بكر القصير ومحمد بن ميمون الخياط. الاكمال (/ ).
(¬) ثقة، ضعف في الثوري، من التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) في الاصل (يروا) بواو واحدة.
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) يذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) قال: نا ابي عن ابي مسهر، نا مزاحم بن زفر الكوفي، قال: سالت شعبة عن ابي بكر الهذلي فقال: دعني لا اقء. اه.
  الجرح (/ / ) وقال: ترك ابو زرعة حديثه ولم يقراه علينا وقال: هو ضعيف. وقال ابن ابي حاتم ايضا. سمعت ابي يقول: ضعيف الحديث وقال مرة: ذاهب الحديث. التاريخ الكبير (/ / ) الميزان (/ )، المجروحين (/ ) وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات ويروي عن مالك والثوري ومسعر ما ليس من احاديثهم لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح. اه.
(¬) بفتح الدال كسر الهاء  نسبة الي داهر، والمشهود: بهذه النسبة ابو بكر =

:

= عبد الله بن حكيم الداهري. اللباب (/ ).
(¬) ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) لقبه سعدويه، ثقة حافظ، من كبار العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، فقيه، زاهد، له اوهام، من صغار التاسعة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، طبقات القراء (/ )، طبقات الحفاظ (ص )، تذكرة الحفاظ (/ )، شذرات الذهب (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الجرح (/ / )، كني البخاري (ص )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة عابد، الا انه لما كبر ساء حفظه، وكتابه صحيح من السابعة (ت: )، تاريخ ابن معين (/ )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) هو ابن ابي النجود، بنون وجيم، صدوق له اوهام، حجة في القراءة وحديثه في الصحيحين، مقرون، من السادسة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) ثقة، فاضل، من التاسعة التقريب (/ ).
(¬) ثقة حافظ فاضل، من كبار التاسعة (ت: )، التقريب (/ ).

:

(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) قال: حدثنا احمد بن سلمة النيسابوري قال: سمعت داود بن حماد الحريري قال: سمعت ابا بكر بن عياش، وسءل عن اسمه فقال: ما لي اسم غير ابي بكر".
(¬) الجرح (/ / ).
قلت: وابن ابي حاتم هذا هو الامام الحافظ الناقد ابو محمد عبد الرحمن بن الحافظ الكبير محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي، وابن ابي حاتم هذا هو مءلف "الجرح والتعديل" و"التفسير" و"الرد علي الجهيمة" (ت: )، انظر تذكرة الحفاظ (/   ) طبقات الحفاظ (ص ).
(¬) الكني (/ / ب).
(¬) الكني (ص ).
(¬) الكني (ص ) قلت: ومسلم هذا هو ابن الحجاج القشيري النيسابوري الامام الثقة الحافظ، المصنف المشهور عالم الفقه صاحب الصحيح والكني وغيرها من المءلفات. (ت: ) وله سبع وخمسون سنة. انظر التقريب (/ ).
(¬) هو عبد الله بن سعيد بن حصين، ثقة من صغار العاشرة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) تقدم في (/ ).
(¬) هو الثوري.
(¬) صدوق، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).

:

(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / )، والحاكم: الكني (/ / ب) وابو بكر الخطيب: تاريخ بغداد (/ )، وابن حجر: التهذيب (/ ) قالوا: قال ابو سعيد الاشج. سمعت ابا احمد الزبيري، يقول: سمعت سفيان الثوري يقول للحسن بن عياش وكان ابو بكر غاءبا قدم شعبة؟ زاد ابن ابي حاتم: قال: قال ابو زرعة: اسمه شعبة. اه.
ويذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال : قال ابو عمر ابن عبد البر "ان صح له اسم فهو شعبة وهو الذي صحح ابو زرعة لرواية ابي سعيد الاشج عن ابي احمد الزبيري، قال: سمعت سفيان الثوري يقول للحسن بن عياش اقدم شعبة؟ وكان ابو بكر غاءبا".
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) تقدم في ().
(¬) تقدم في ().
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) ايضا قال: قال ابو عمر: كان الثوري وابن المبارك وابن مهدي يثنون عليه وهو عندهم في ابي اسحاق مثل شريك وابي الاحوص الا انه يهم في حديثه، وفي حفظه شء. اه.
(¬) الجرح (/ / )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) صالح بن احمد بن محمد بن حنبل ابو الفضل قاضي اصبهان، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: كتبت عنه باصفهان وهو صدوق ثقة.

:

(¬) انظر الجرح (/ / )، التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحفاظ (ص )، تذكرة الحفاظ (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة حافظ، سماعه من ابي عوانة وهو صغير، من العاشرة (ت: ).
  كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص )، التقريب (/ ). قال ابن حجر: صدوق، رمي بالارجاء، من السابعة.
(¬) بكسر القاف المعجمة، وتخفيف الطاء المهملة.
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) قال: قال عثمان بن سعيد الدارمي: ابو بكر النهشلي هو الذي يقول وكيع: ابو بكر بن عبد الله بن ابي القطاف، لا يقول: النهشلي. قال ابو محمد: هو بابن ابي القطاف اشبه منه بابن القطاف. اه. قلت: وابو محمد هذا: هو ابن ابي حاتم.
(¬) التاريخ (/ ) وقال: ابو بكر النهشلي كوفي ثقة، وقال ايضا: ابو بكر النهشلي عبد الله بن فلان بن قطاف. وقال مرة ثالثة: ابو بكر النهشلي فلان بن قطيب او ابن قطاف شك ابو الفضل. اه.
(¬) في الاصل "نسبة" والصواب ما اثبته والله اعلم.

:

(¬) صدوق، رمي بالارجاء، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) متروك، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) قلت: وابو بكر الهذلي تقدم في ().
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، الميزان (/ ) التهذيب (/ )، التقريب (/ )، قال ابن حجر: صدوق ربما وهم، مكي، من السادسة. اه.
(¬) بكسر الميم وسكون النون، وفتح القاف وفي اخرها راء هذه النسبة الي منقر ابن عبيد بن مقاعس واسمه الحارث بن عمرو. اه. اللباب (/ ).
(¬) ثقة، من صغار السادسة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، عابد، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) وثقه احمد، وقال يحيي القطان، وابن مهدي: مستقيم الحديث. وقال ابو حاتم: لا باس به. انظر المراجع المثبتة اعلاه.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، المجروحين (/ )، الميزان (/ )، ديوان الضعفاء للذهبي (ص )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، سء الحفظ، رمي بالقدر، وتغير قبل موته من الثامنة. اه.
(¬) بفتح الطاء وسكون الالف وفي اخره حاء مهملة  نسبة الي الطاحية بن سود بن الحجر بن عمران، وبالبصرة محلة تعرف بطاحية نزلها هذا البطن. اه. اللباب (/ ).
(¬) هو العبدي، ثقة ثبت فاضل ورع، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هو سعيد بن اياس.
(¬) هو عبد الله بن مسلمة.
(¬) بصري، ثقة، من التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) بصري، ثقة، جليل، من العاشرة (ت: ). التقريب / .
(¬) بصري، مقرء، صدوق، من العاشرة، (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا: "وهو عندهم ثقة، صدوق"، واليك نبذة عن بعض اقوال العلماء فيه. قال ابن معين وابو حاتم والنساءي والعجلي: ليس به باس وضعفه ابن معين مرة وكذا النساءي.
وقال ابو زرعة: صدوق. وقال الدارقطني: ضعيف، وقال مرة: متروك، وقال ابن حبان: كان يخطء، لم يفحش خطءه حتي استحق الترك، ولا سلك سنن الثقات مما لا ينفك منه البشر، فيسلك به مسلك العدول. فالانصاف في امره =

:

= ترك الاحتجاج بما انفرد، والاعتبار بما لم يخالف الثقات، والاحتجاج بما وافق الاثبات. اه. وقال ابن حجر: صدوق سء الحفظ. اه. انظر مصادر الترجمة.
  كني البخاري (ص )، كني الدولابي (/ )، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب)، وذكره فيمن لا يعرف له اسم وقال: قال محمد بن اسماعيل: لم يصح اسمه. اه. كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، قال ابن حجر: ثقة من السابعة. اه.
قلت وسياتي ابو بكر بن شعيب هذا عند المءلف مرة ثانية فيمن لا تعرف لهم اسماء. انظر الترجمة ().
(¬) بمهملتين مفتوحتين بينهما موحدة ساكنة، وفي اخرها موحدة، كما في التقريب (/ ).
(¬) شعيب بن الحبحاب، ثقة، من الرابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو الازدي.
(¬) ثقة، من التاسعة (ت: ) التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، الاكمال (/ ).
(¬) بفتح الشين والقاف وفي اخرها راء، نسبة الي شقرة بكسر القاف، وهو شقرة ابن الحارث بن تيم، واسمه معاوية، واشهر بهذه النسبة جماعة منهم ابو بكر مطرف بن معقل الشقري. اه. اللباب (/ )، تبصير المنتبه (/ )، الاكمال (/ ).
(¬) مطرف: بضم الميم وفتح الطاء كسر الراء المهملة المشددة. تبصير المنتبه (/ ).

:

(¬) في الاصل "عون الله" وفي الجرح (/ / ) "عبد الله" كما اثبته وعون هذا ثقة، عابد، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) احد الاءمة، صدوق، من السادسة. اه. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، ثبت في شعبة، من التاسعة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من كبار التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال ابن حجر: مقبول، من الخامسة. اه.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، الميزان (/ ) التهذيب (/ )، التقريب (/ )، قال ابن حجر: صدوق، من السابعة.

:

(¬) هو سليمان بن ابي مسلم الاحول، ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) انظر ترجمته في التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
  سياتي في ().
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، تهذيب الكمال (/ )، الجرح (/ / )، التهذيب (/ / ا)، تهذيب الكمال (/ )، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، الميزان (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، التقريب (/ ) وقال: مشهور بكنيته كابيه، ثقة من التاسعة ووقع عند الازدي: "ابو بكر الاعشي" في اسناد حديث فنسبه الي الوضع فلم يصب (ت: ). اه.
(¬) انظر الترجمة ().
(¬) لم تكن في الاصل، والمثبت عن الجرح (/ / )، التهذيب (/ ).
(¬) ثقة، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ثقة، فاضل، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) مصري، فقيه، ثقة، من الحادية عشرة (ت: ). التقريب (/ )، التهذيب (/ ).

:

(¬) تاريخ يحيي برواية الدارمي (ص ). ويذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) قال: قال عثمان بن سعيد: قلت ليحيي بن معين: ابن ابي اويس اخو هذا الحي؟ فقال: كان ثقة. قال عثمان: هو ابو بكر بن ابي اويس. اه.
(¬) قال الذهبي في الميزان (/ ): قال الازدي كان يضع الحديث وهذه منه زلة قبيحة. وقد تقدم قول ابن حجر في التقريب (/ )، انه وقع عند الازدي "ابو بكر الاعشي" في اسناد حديث فنسبه حديث فنسبه الي الوضع. وقال ابن حجر: لم يصب. اه.
(¬) هو احد الحفاظ، له كتاب كبير في الجرح والضعفاء، قال ابو بكر الخطيب: في حديثه غراءب ومناكير، وكان حافظا صنف كتبا في علوم الحديث (ت: )، تاريخ بغداد (/ )، الميزان (/ ).
(¬) البقرة: ().
(¬) الحديث اخرجه ابن جرير الطبري في التفسير (/ ) والنساءي في السنن الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) من طريق محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال اخبرنا ابو بكر بن ابي اويس الاعشي عن سليمان بن بلال، عن زيد بن اسلم عن ابن عمر به تماما، وقال النساءي ايضا: رواه هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار. اه وذكره ابن كثير في التفسير (/ ) من رواية النساءي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بمثل رواية الطبري. وذكره الحافظ ابن حجر ايضا في تلخيص الحبير (/ ) وعزاه للنساءي وابن جرير الطبري. وعزاه السيوطي في الدر المنثور (/   ) ايضا الي ابن جرير والنساءي. وقال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ )، وقد ذكر ابن جرير معني الاقوال في معني هذه الرواية فقال: رواية =

:

= زيد بن اسلم عن ابن عمر عند النساءي باسناد صحيح. اه. ومعني قوله "نساءكم حرث لكم" كما ذكر الطبري: اي نساءكم مزدرع اولادكم فاتوا مزدرعكم كيف شءتم واين شءتم. انظر التفسير (/ ) ثم قال ايضا في (/ ) ومعني "فاتوا حرثكم اني شءتم": انما هو فاتوا حرثكم من حيث شءتم من وجوه الماتي  وان ما عدا ذلك من التاويلات فليس للاية بتاويل. وقال ايضا مبينا خطا من قال ان الاية دليل علي اباحة اتيان النساء في الادبار ان الدبر لا محترث فيه وانما قال تعالي {حرث لكم} فاتوا الحرث من اي وجوهه شءتم. واي محترث في الدبر. اه. وانظر ايضا الدر المنثور (/ ) وما بعدها. فتح الباري (/ ) وما بعدها.
(¬) يذكر السيوطي في الدر المنثور (/ )، قال ابن عبد البر: الرواية عن ابن عمر بهذا المعني صحيحة معروفة عنه مشهورة. ويذكر ابن حجر في الفتح (/ ) قال ابن عبد البر "ورواية ابن عمر لهذا المعني صحيحة مشهورة من رواية نافع عنه بغير نكير ان يرويها عنه زيد بن شيخ". وصوب الحافظ ابن حجر هذا القول لابن عبد البر.
(¬) حديث نافع عن ابن عمر: اخرجه ابن كثير في التفسير (/ )، وقال السيوطي في الدر المنثور (/ ) اخرج الدارقطني في غراءب مالك من طريق ابي بشر الدولابي نبانا ابو الحارث احمد بن سعيد نبانا ابو ثابت محمد ابن عبيد الله المدني حدثني عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبد الله بن عمر ابن حفص وابن ابي ذءب ومالك بن انس فرقهم كلهم عن نافع قال: قال لي ابن عمر امسك علي المصحف يا نافع فقرا حتي اتي علي {نساءكم حرث لكم =

:

= فاتوا حرثكم اني شءتم} قال لي: اتدري يا نافع فيم انزلت هذه الاية؟ قلت: لا. قال: نزلت في رجل من الانصار اصاب امراته في دبرها. فاعظم الناس ذلك فانزل الله {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} الاية. قلت له: من دبرها في قبلها؟ قال: لا الا في دبرها وعزاه السيوطي ايضا الي الرفافي في فواءده تخريج الدارقطني بمثله وعزاه ايضا الي الطبري وابن مردويه واحمد بن اسامة التجيبي في فواءده عن نافع قال: قرا ابن عمر هذه السورة فمر بهذه الاية و {نساءكم حرث لكم} الاية. فقال: تدري فيم نزلت هذه الاية؟ قال: لا. قال: في رجال كانوا ياتون النساء في ادبارهن. وقال السيوطي ايضا: واخرج الدارقطني ودعلج كلاهما في غراءب مالك من طريق ابي مصعب واسحاق بن محمد القروي كلاهما عن نافع عن ابن عمر فذكره بنحوه وقال: قال الدارقطني: هذا ثابت عن مالك. وقد ذكر الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير (/   ) حديث نافع عن ابن عمر هذا وذكر ايضا طرق الحديث الاخري عن ابن عمر فقال: اما حديث ابن عمر فله طرق رواه عنه نافع وعبيد الله بن عبد الله بن عمر وزيد بن اسلم وسعيد بن يسار وغيرهم، وقال: اما نافع فاشتهر عنه من طرق كثيرة جدا منها رواية مالك وايوب وعبيد الله بن عمر العمري وابن ابي ذءب وعبد الله بن عون وهشام بن سعد وعمر بن محمد بن زيد وعبد الله بن نافع وابان بن صالح واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة. اه. قلت: وحديث ابن عون وايوب كلاهما عن نافع عن ابن عمر في صحيح البخاري "التفسير باب" {نساءكم حرث لكم} الاية (/ ) واخرج حديث ابن عون عن نافع عن ابن عمر كذلك ابن جرير والطبري في التفسير (/ ) به.
(¬) الحديث اخرجه ابن راهويه وابو يعلي وابن جرير والطحاوي في مشكل الاثار =

:

= وابن مردويه بسند حسن من طريق زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري به كما في الدر المنثور (/ ) وفتح الباري (/ ) وعزاه ايضا ابن كثير في التفسير (/ ) الي ابي يعلي من طريق الحارث بن شريح حدثنا عبد الله بن نافع حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم به.
والحديث علقه النساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف (/ )، وابن جرير الطبري في التفسير (/ ) عن هشام بن سعيد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار به. وذكره ايضا الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير (/ ) وعزاه لابي يعلي وابن مردويه في تفسيره والطبري والطحاوي من طرق عن عبد الله بن نافع عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري به. وقال الحافظ ايضا: ورواه اسامة بن احمد التجيبي من طريق يحيي بن ايوب عن هشام بن سعد. ولفظه "كنا ناتي النساء في ادبارهن، ونسمي ذلك الاثفار فانزل الله الاية. وقال ايضا: ورواه من طريق معن بن عيسي عن هشام ولم يسم ابا سعيد. اه.
  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) بفتح السين وتشديد الراء وبعد الالف جيم  نسبة الي عمل السروج. اه. اللباب (/ ).
(¬) الزبرقان: بكسر زاي وسكون موحدة وكسر راء وبقاف. المغني (ص ).
(¬) كوفي، ثقة، من كبار الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) عباد بن العوام، ثقة، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا )، كني ابن منده (/ ا)، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، من اثبت الناس في سعيد بن جبير. من الخامسة (ت: ).
(¬) بفتح الواو وسكون المهملة كسر المعجمة وتثقيل التحتانية. كما في التقريب (/ ).
(¬) بفتح الياء وسكوت الشين، وضم الكاف، نسبة الي يشكر بن واءل وقيل: هو يشكر بن بكر بن واءل وهو اصح. اه. اللباب (/ ).
(¬) هو ابن كيسان، ثقة، فقيه، فاضل، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) كذا في الاصل، وفي كني مسلم ايضا. والمثبت في التهذيب، والتقريب "شرحبيل". وهو صحابي نزل البصرة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / )، وابن حجر: التهذيب (/ ) قالا: قال علي: سمعت يحيي قال: كان شعبة يضعف احاديث ابي بشر عن حبيب بن سالم. اه. وحبيب بن سالم هذا هو مولي النعمان بن بشير وكاتبه، لا باس به، من الثالثة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب)، التاريخ الكبير (/ / )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، فيه لين من السابعة.
(¬) بالزاي المعجمة والقاف وتشديد اللام. كما في المغني (ص ) والتقريب (/ )، وفي كني ابن منده "المزاق".
(¬) بفتح الياء وسكون الراء، وضم الباء الموحدة وسكون الواو  نسبة الي يربوع ابن مالك، بطن كبير من تميم. اللباب (/ ).
(¬) هو ثابت بن اسلم البناني، بضم الموحدة ونونين مخففتين  نسبة الي بنانة بن سعد بن لءي بن غالب وصارت بنانة محلة بالبصرة لنزول هذه القبيلة. وثابت البناني هذا ثقة، عابد، من الرابعة. التقريب (/ )، اللباب (/ ).
(¬) هو المكي مولي بني هاشم. انظر الجرح (/ / ).
(¬) في الاصل "عبيد" والتصحيح عن الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ ).
(¬) هو عبد الواحد بن واصلة، البصري، نزيل بغداد، ثقة، من التاسعة انظر تهذيب الكمال (/ )، التقريب (/ ).
(¬) صدوق، يهم، من التاسعة (ت: ) التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) الصفار بفتح الصاد وتشديد الفاء وفي اخرها الراء  تقال لمن يبيع الاواني الصفرية. اه. اللباب (/ ).
(¬) في الاصل "عبيد الكبير" والمثبت عن المراجع المذكورة للترجمة.
(¬) هو يزيد بن عبد الله بن الشخير.

:

(¬) هو ابو الخطاب البصري الاكبر كما ذكر الحاكم ابو احمد، وهو صدوق، رمي بالقدر، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) بكسر الميم وسكون النون، وفتح القاف وفي اخرها راء  نسبة الي منقر بن عبيد بن مقاعس، واسمه الحارث. ا. ه. اللباب (/ ).
(¬) بفتح الواو وكسر الجيم، وسكون الياء تحتها نقطتان وفي اخرها الهاء  نسبة الي الجد وعرف بها عمر بن موسي بن وجيه الوجيهي. ا. ه. اللباب (/ ).
وعمر بن موسي الوجيهي هذا متروك الحديث ذاهب الحديث كان يضع الحديث. قاله ابو حاتم. انظر الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / )  وقال ابو حاتم: هو مجهول.
(¬) هكذا صورتها في الاصل. وهي غير واضحة ايضا. فلم تتميز. والله اعلم.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، تاريخ ابن معين (/ )، كني ابن منده (/ ب).

:

(¬) زيد بن ثوب: بضم الثاء وفتح الواو، انظر ترجمته في الجرح (/ / )، الاكمال (/   ).
(¬) صدوق يغرب، من السادسة، وهو كاتب المصاحف. التقريب (/ ).
(¬) انظر الميزان (/ )، اللسان (/ ).
(¬) عبد الوارث هو ابن سفيان.
(¬) هو ابن اصبغ.
(¬) انظر الميزان (/ )، اللسان (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال ابن حجر: صدوق من السابعة/ د. ت. س.
(¬) بفتح الراء وسكون الالف كسر السين المهملة  نسبة الي بني راسب وهي قبيلة نزلت البصرة. اه اللباب (/ ).
(¬) هو جد سليمان بن حرب لامه كما في المراجع المذكورة في اصل الترجمة. وسليمان بن حرب هذا ثقة امام حافظ من التاسعة (ت: ) التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، كني ابن منده (/ ب) وذكر عن الدوري انه قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ادهم السدوسي كنيته ابو بشر. الثقات (/ ).
(¬) صدوق، مخضرم. التقريب (/ ).
(¬) مطرف، (بضم الميم وفتح الطاء وكسر الراء المشددة) ابن عبد الله بن الشخير، بكسر الشين المعجمة وتشديد الخاء المعجمة المكسورة بعدها تحتانية ثم راء ثقة، عابد، فاضل، من الثانية (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل (بن) وفي الجرح (/ / ) (سليمان ابي عبد الله).
(¬) ثقة ثبت عابد، من الثامنة (ت: ) التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب)، التهذيب (/ ) وقال: قال مسلمة في تاريخه : عبد الملك بن مروان ابو بشر اهوازي سكن الرقة وهو والد ابي الحسين الرقي (ت: ) وكذا كناه ابن عبد البر. اه التقريب (/ ) وقال: عبد الملك ابن مروان الاهوازي ابو بشير مقبول، من الحادية عشرة (ت: ) قلت: هكذا هو في مطبوعة التقريب "بشير" وانما هو ابو بشر كما تقدم.
(¬) معمر، بالتشديد، ابن سليمان، هو النخعي، ثقة، فاضل، من التاسعة. التقريب (/ ).

:

  التاريخ الكبير (/ / ) وقال: الاحنف ابي بحر. فذكره وذكره ايضا في موضع اخر من التاريخ فقال: ثعلبة بن مالك. فذكره ايضا انظر التاريخ (/ / ) وذكره ابن حبان ايضا في موضعين في الثقات فقال مرة: الاحنف ابو بحر الهلالي القيسي. الخ انظر الثقات (/ ) وقال مرة ثانية في الثقات (/ ): ثعلبة بن مالك ابو بحر. . . الخ وتبعه ابو احمد الحاكم ايضا فذكره في الموضعين ايضا. انظر الكني (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا)، تعجيل المنفعة (ص ) وذكره في موضع واحد فقال: ثعلبة بن مالك ابو بحر. . الخ.
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) عن ابيه انه قال: هو شيخ.
(¬) هو عبد الرحمن تقدم.
(¬) المسعودي: هو عبد الرحمن بن عبد الله، صدوق، اختلط قبل موته، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال عن ابيه: هو كوفي صالح الحديث.
(¬) انظر ترجمته في الجرح (/ / ).

:

(¬) الكني (ص ).
(¬) الكني (ص ).
(¬) هو الحجاج بن ارطاة، بفتح الهمزة النخعي، الكوفي، القاضي، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) قلت: وممن جعلهما ايضا رجلين كما سبق وان عرفت في مصادر الترجمة البخاري، وابن حبان، وابو احمد الحاكم. والله اعلم.
(¬) الحنف: هو الميل. كما في النهاية (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) التاريخ الصغير (ص )، ضعفاء النساءي (ص )، تاريخ ابن معين (/ )، المجروحين (/ )، التهذيب (/ )، الميزان (/ )، التقريب (/ )، وقال ابن حجر: ضعيف من التاسعة (ت: )، كني ابن منده (/ ب) وقال كان علي قضاء سجستان.
(¬) بفتح الباء الموحدة وسكون الكاف  نسبة الي ابي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي صحابي نزل البصرة. اه. اللباب (/ ).
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا "ثقة" وقد ضعفه يحيي بن معين، والنساءي وقال =

:

= علي بن المديني: ذهب حديثه، وقال ابو داود: تركوا حديثه. وقال ابو حاتم: ليس بقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابن عدي: له احاديث غراءب عن شعبة وعن غيره وهو ممن يكتب حديثه، وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم، وقال ابن حبان: يروي المقلوبات عن الاثبات فلا يجوز الاحتجاج به. وقال البخاري: لم يتبين لي طرحه، ووثقه العجلي، وقال احمد: لا باس به. وقال احمد مرة: صالح. اه. انظر مصارد الترجمة.
(¬) سورا، بتشديد الواو، ابن عبد الله بن سوار، ثقة، من العاشرة. (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) يذكر المزي في تهذيب الكمال (/ ) وابن حجر في التهذيب (/   ) قال علي بن المديني: كان يحيي بن سعيد حسن الراي فيه وحدث عنه. قال علي: وانا لا احدث عنه، وكان يحيي ربما كلمني فيه، ويقول انكم لتحدثون عن من هو دونه".
(¬) في الاصل "قال" والمثبت عن تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، وهو الصواب والله اعلم.

:

  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب)، المراسيل لابن ابي حاتم (ص ) و (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، هدي الساري ()، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال ابن حجر: ثقة، ثبت، فيه تشيع قليل، كثير الارسال، من الثالثة، (ت: ). جامع التحصيل (ص )، الاكمال (/ ).
(¬) بفتح موحدة وسكون معجمة وفتح مثناة فوق كسر راء وشده ياء. الاكمال (/ )، المغني (ص ).
(¬) هو ابن اليمان، صحابي جليل من السابقين وابوه صحابي استشهد باحد. واما حذيفة فمات في اول خلافة علي رضي الله عنه سنة (). التقريب (/ ).
(¬) هو عمرو بن مرة بن عبد الله الكوفي، ثقة عابد، من الخامسة، (ت ) التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) قال: انا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سالت يحيي بن معين عن ابي البختري فقال: كوفي ثقة وانظر التهذيب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).

:

(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) قال: "نا ابو زرعة نا ابو نعيم نا فطر، عن حبيب يعني ابن ابي ثابت قال: اجتمعت انا وسعيد بن جبير وسعيد ابو البختري الطاءي، وكان الطاءي اعلمنا وافقهنا. اه. وانظر التهذيب (/ ).
(¬) فطر، بفاء مكسورة واخره راء، وهو فطر بن خليفة المخزومي، صدوق، رمي بالتشيع، من الخامسة. انظر الاكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الضعفاء الصغير (ص )، الضعفاء للنساءي (ص )، المجروحين (/ ) الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، تاريخ بغداد (/ )، تاريخ ابن معين (/ ) تاريخ خليفة (ص ، ، )، ضعفاء العقيلي (/ )، اللسان (/ )، كني ابن منده (/ ا) وقال: صاحب مناكير. قال البخاري: ابو البختري وهب بن وهب سكتوا عنه، اخبار القضاة لوكيع (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، المعارف لابن قتيبة (ص )، الطبقات الكبري (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) في كني ابن منده "زمعه".
(¬) هو امير المءمنين هارون الرشيد (  ). له ترجمة مطولة في تاريخ بغداد (/   ).

:

(¬) هو الهاشمي تقدم.
(¬) هو ابن بهرام، بفتح الباء الموحدة، المروزي، ثقة ثبت، من الحادية عشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).
(¬) هو احمد بن حميد صاحب احمد بن حنبل. انظر الجرح (/ / ).
(¬) انظر تاريخ ابن معين (/ ).
(¬) هو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو جعفر الباقر، ثقة فاضل، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) اخرجه ابن معين في التاريخ (/ ) من حديث عاءشة ومعاذ وعلي رضي الله عنهم والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (/ ) من حديث معاذ ابن جبل قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن استقراض الخمير والخبز فقال: سبحان الله انما هي من مكارم الاخلاق خذ الصغير واعط الكبير وخذ الكبير =

:

= واعط الصغير وخيركم احسنكم قضاء وقال الهيثمي: فيه سليمان بن سلمة الخباءري ونسب الي الكذب. واخرجه وكيع في اخبار القضاة (/ ) من طريق ابي البختري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، ومن طريق ابي البختري عن ثور عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل كلاهما قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الخبز والخمير يقرض الجيران فيردون الاكثر او اقل قال: لا باس بذلك، واخرجه الخطيب البغدادي في التاريخ (/ ) من طريق ابي البختري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: يا رسول الله اني استقرض من جارتي الخميرة. واخرجه ايضا الخطيب من طريق ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمير تقترض؟ قال "لا باس".
(¬) العطوي: بفتح العين والطاء وكسر الواو  هذه النسبة الي عطية، وهو اسم الجد ابي عبد الرحمن محمد بن عطية العطوي الشاعر وقيل: هو محمد بن عطية، بصري مولي بني ليث بن بكر بن عبدة بن كنانة كان معتزليا وشعره مستحسن. اه. انظر اللباب (/   ). وقال الامام المرزباني في معجم الشعراء (ص ) ابو عبد الرحمن العطوي محمد بن عبد الرحمن بن ابي عطية مولي كنانة بصري، شاعر وهو احد المتكلمين الحذاق: يذهب الي مذهب حسين الخباز وولاءه لبني ليث بن ابي بكر بن عبد مناة بن كنانة. اه.
(¬) الابيات ذكرها وكيع في اخبار القضاة (/ ) وابو بكر الخطيب في التاريخ =

:

= (/ ) وقال الاخير: انشد محمد بن العباس اليزيدي ومحمد بن السري للعطوي:
هلا فعلت هداك المليك ... فينا كفعل ابي البختري
تتبع اخوانه في البلاد ... فاغني المقل عن المكثر
(¬) انظر الجرح (/ / )، تاريخ بغداد (/ ).
(¬) هو زهير بن حرب بن شداد، ابو خيثمة النساءي، ثقة، ثبت، من العاشرة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "علي احد" وفي الجرح (/ / )، وتاريخ بغداد (/ ) "لاحد".
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل "خريطتك" وفي الجرح (/ / ) "حوصلتك".

:

  كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) نسبة الي بغداد. وهي ام الدنيا وسيدة البلاد، فيها سبع لغات، بغداد وبغداذ ومغداد، ومغداذ، ومغدان وبغدان وهي في اللغات كلها تذكر وتءنث. انظر ترجمتها في مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) صدوق، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) بفتح الهاء وسكون الميم وفتح الدال المهملة وبعد الالف نون. والوليد بن القاسم الهمداني هذا، صدوق، يخطء، من الثامنة. التقريب (/ )، اللباب (/ ).
(¬) هو العبدي.
(¬) حسين الجعفي، بضم الجيم وسكون العين، هو حسين بن علي. ثقة، عابد، من التاسعة. التقريب (/ )، اللباب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا)، التاريخ الكبير (/ / )، المجروحين (/ )، الاكمال (/ )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، ربما اخطا من الخامسة/ ع. اه.
(¬) بفتح اوله وسكون اللام بعدها جيم الاكمال (/ )، التقريب (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) صحابي صغير (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) هو الاودي، ابو عبد الله، مخضرم، مشهور، ثقة عابد (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) لين الحديث، من الثامنة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / )، ويذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال: "نقل ابن عبد البر وابن الجوزي ان ابن معين ضعفه".
(¬) يذكر الحاكم: الكني (/ / ا). قال: ضعفه احمد.
(¬) الجرح (/ / )، زاد في الجرح لفظ "لا باس به".

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، الاكمال (/ ).
(¬) بلج: كسابقه.
(¬) الواسطي: نسبة الي مدينة واسط، سميت بذلك لانها متوسطة بين البصرة والكوفة، انظر مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) في الجرح والاكمال كما هنا "جارية بن بلج". وفي التاريخ الكبير والكني لمسلم. "جارية بن هرم". وفي الكني للحاكم "جارية بن هرم ويقال: جارية بن بلج". انظر المراجع المثبتة اعلاه.
(¬) لبي بن لبا صحابي قال الحافظ الدباغ الاول لبي بالضم  بوزن فعلي، والثاني بوزن عصا، وقال ابن الصلاح: الاول بوزن ابي. اه. تبصير المنتبه (/ )، التجريد (/ )، الاكمال (/ ).
(¬) صحابية اسدية معمرة. التجريد (/ ).
(¬) هشيم، بالتصغير، ابن بشير، بوزن عظيم، ابن القاسم، ثقة، ثبت كثير التدليس والارسال الخفي، من السابعة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) هو القاضي، ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب)، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: قيل: اسمه عامر، وقيل: الحارث، ثقة، من الثالثة، (ت: ). وقيل غير ذلك. وقد جاز الثمانين.
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) الحجاج بن يوسف الثقفي هو الامير المشهور، الظالم المبير وقع ذكره وكلامه في الصحيحين وغيرهما، وليس باهل ان يروي عنه وولي امرة العراق عشرين سنة (ت: ). التقريب (/ ) ذكره ابن حجر تمييزا وانظر المعارف لابن قتيبة (ص   )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) تقدم في ().
(¬) تقدم في الصحابة ().
(¬) عمر بن عبد العزيز: هو عمر بن العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي، امير المءمنين، امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، ولي امرة المدينة للوليد، وكان مع سليمان كالوزير وولي الخلافة بعده فعد مع الخلفاء الراشدين، من الرابعة (ت ) وله اربعون سنة ومدة خلافته سنتان ونصف . انظر التقريب (/   ).

:

(¬) الحديث اخرجه الطبراني في الكبير والصغير باختصار والاوسط كذلك. انظر مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي: رجال الكبير رجال الصحيح.
والحديث في المعجم الصغير (/ ) اخرجه الطبراني من طريق احمد بن مسعود المقدسي الخياط ببيت المقدس سنة  اربع وسبعين وماءتين حدثنا عمرو بن ابي سلمة التنيسي، حدثنا زهير بن محمد التميمي عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله بن معمر التميمي وعبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امتي امة مرحومة جعل الله عذابها بايديها، فاذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل من المسلمين رجل من اهل الاديان فكان فداءه من النار" وقال الطبراني: لم يروه عن سالم وابن خثيم الا زهير تفرد به عمرو.
والحديث اخرجه احمد في المسند (/ ) من طريق ابي بردة عن ابيه يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم به. لكن ذكر ابن معين طرف هذا الحديث في التاريخ (/ ) في ترجمة حرملة بن قيس، عن ابي بردة. وقال: من لم يسنده اكيس ممن اسنده. وعزاه السيوطي في الجامع الكبير (/ ) الي ابي نعيم من حديث الزهري مرسلا بنحو هذا اللفظ.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / )، كني ابن منده (/ ب)، الاكمال (/ )، ضعفاء النساءي (ص )، الميزان (/ )، هدي الساري (ص )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) قال ابن حجر: ثقة يخطء قليلا من السادسة/ ع. اه.
(¬) بريد: بضم الباء وفتح الراء. الاكمال (/ ).
(¬) قلت: وممن وثقه العلجي والترمذي وابو داود. وقال النساءي: ليس به باس. وقال مرة ليس بذاك القوي. وقال ابو حاتم: ليس بالمتين، يكتب حديثه، وقال ابن عدي: صدوق واحاديثه مستقيمة، وقال احمد: روي مناكير. وقال ابن حجر: احتج به الاءمة كلهم واحمد وغيره يطلقون المناكير علي الافراد المطلقة. اه. انظر مصادر الترجمة.
(¬) انظر الترجمة ().

:

  سبق له ذكر عند المءلف انظر الترجمة () وانظر ترجمته في كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: سكن الري، ثقة، من السادسة / تمييز. اه.
(¬) بالتصغير.
(¬) هو ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي ابو عبد الله ثقة، مقل، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، اختلط اخيرا، ولم يتميز حديثه فترك، من السادسة. (ت: )، التقريب (/ )، كني مسلم (ص ).
(¬) هو ابن يونس.
(¬) شريك: هو ابن عبد الله بن ابي نمر، ابو عبد الله المدني، صدوق يخطء، من الخامسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب) وذكر ان اسمه "بشير بن اسيد".
(¬) هو قاضي كرمان، ثقة، انظر الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ )، الميزان (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، يهم من السابعة.
(¬) هو عبد العزيز بن ابي بكر الثقفي، صدوق من الثالثة التقريب / .
(¬) كيسة: بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة فهي كيسة بنت ابي بكرة نفيع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم روت عن ابي بكرة، روي عنها بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة وغيره تصحيف، كذا قال ابن ماكاولا في الاكمال (/ )، وقال ابن حجر في التقريب (/ ) لا يعرف حالها، من الثالثة. د. اه.
(¬) خالد بن خداش، بكسر المعجمة وتخفيف الدال واخره معجمة صدوق يخطء، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا)، شذرات الذهب (/ ). كني ابن منده (/ ا) وقال: علي قضاء مصر.
(¬) بفتح الطاء والحاء المهملتين وبعد الالف واو  نسبة الي طحا، وهي قرية بصعيد مصر. . ينسب اليها جماعة منهم احمد بن محمد بن سلامة بن =

:

= عبد الملك الازدي الطحاوي هذا. وهو امام حافظ صاحب تصانيف (  ) انظر تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات الحفاظ (ص )، اللباب (/ ).
(¬) انظر الترجمة ().

:

  كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا)، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) بفتح الجيم وتشديد اللام  اسم لمن يجلب الرقيق والدواب. اه. اللباب (/ ).
(¬) من الثالثة (ت: )، التقريب (/ ).
  الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) في الجرح والتاريخ الكبير (سلمان) وفي كني ابن منده "سلمان".
(¬) صالح الدهان: هو صالح بن ابراهيم ابو نوح الدهان، وثقة ابن معين وقال احمد ابن حنبل: ليس به باس. الجرح (/ /   ).
(¬) بفتح الجيم والضاد المعجمة وبينهما هاء ساكنة  نسبة الي الجهاضمة وهي محلة بالبصرة ينسب اليها نصر بن علي بن نصر الجهضمي. اللباب (/ ) ونصر بن علي هذا. ثبت، طلب للقضاء فامتنع، من العاشرة (ت: )، التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ).

:

(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) قال: سمعت ابي يقول: سالته عن اسمه فقال: ليس لي اسم، اسمي وكنيتي واحد. اه.
(¬) كوفي، صدوق، تغير لما كبر، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) كوفي، اصله بصري، ثقة حافظ له مناكير، من صغار الثامنة. اه. التقريب (/ ).
(¬) حفص بن غياث، بمعجمة مكسورة وياء مثلثه، ثقة، فقيه، من الثامنة، التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: حمصي مشهور، مخضرم، ثقة (ت: ). اه.
(¬) بفتح الموحدة وسكون المهملة وتشديد المثناة. كما في التقريب (/ ).
(¬) بفتح السين المهملة، وضم الكاف وسكون الواو وفي اخرها نون  نسبة الي السكون، وهو بطن من كندة. اه. اللباب (/ ).
(¬) بفتح التاء ثالث الحروف والراء والغين المعجمة المكسورة وفي اخرها الميم نسبة الي التراغم، بطن من السكون. اللباب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال: قال ابن عبد البر: "تابعي ثقة" اه.
  كني مسلم (ص )، تاريخ ابن معين (/ ) وقال: ثقة، التاريخ الكبير (/ / )، الميزان (/ )، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / )، وقال: قال ابي: شيخ يكتب حديثه. كني الحاكم (/ / ا).
(¬) بفتح الغين والطاء المهملة والفاء وبعد الالف نون، نسبة الي قبيلة كبيرة من قيس عيلان. اللباب (/ ).
(¬) عامر بطن من قيس عيلان. اللباب (/ ).
(¬) في الجرح "يحيي بن ابي سليمان. واسم ابي سليمان الضحاك الغطفاني".

:

(¬) محمد بن عبيد الله، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة عابد، من التاسعة (ت: )، التقريب (/ )، الخريبي: بضم الخاء وفتح الراء، وسكون الياء اخر الحروف وفي اخرها باء موحدة  نسبة الي الخريبة، وهي محلة بالبصرة، ينسب اليها ابو عبد الرحمن عبد الله بن داود الخريبي. اه. اللباب (/ ).
(¬) هو عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان، بصري، ثقة، ثبت، من الثامنة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب )، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / ) التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ثقة، من السادسة./ س.
(¬) الغزال: بضم الغين المعجمة وتشديد الزاي وفي اخرها لام  يقال لمن يبيع الغزل. اللباب (/ ).
(¬) بمفتوحة وضم راء مشددة واعجام خاء غير منصرف  المغني (ص ).
(¬) هو عامر بن اسامة. تقدم.
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / )، وابن حجر: التهذيب (/ ) قالا: قال احمد بن حنبل. ابو بكار الحكم بن فروخ: صالح الحديث اه.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال: "حكي ابن عبد البر في الكني عن ابن المديني انه وثقه. اه.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، وقال الحاكم: كناه مسلم. كني ابن منده (/ ب).
  كني ابن منده (/ ب) وقال: "ابو البر هسم عمران بن عثمان الزبيدي الحمصي، مقرء اهل الشام قرا علي ابي بحرية. كني الحاكم (/ / ب) طبقات القراء (/ ) وقال: عمران بن عثمان ابو البر هسم الزبيدي الشامي، صاحب القراءة الشاذة.
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو بشامة، منقر السدوسي. كني الحاكم (/ / ب).
(¬) بشامة: بفتح الباء الموحدة وتخفيف الشين المعجمة وفتح الميم، الاكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) منقر: بكسر الميم وفتح القاف واخره راء. الاكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) عمران بن حدير: بمهملات مصغرا، ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب)، الميزان (/ )، ديوان الضعفاء (ص )، التاريخ الكبير (/ / )، الثقات (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: مقبول، من الرابعة مات سنة بضع وعشرين وماءة./ ت، الاكمال (/ ).
(¬) البزري: بفتح الباء والزاي كسر الراء. الاكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ ). =

:

(¬) عطارد: بضم العين وكسر الراء. المغني (ص ).
(¬) السدوسي: بفتح السين وضم الدال المهملتين  نسبة الي سدوس بن شيبان. اللباب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "بلز".
(¬) يذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/ /   ) قال: سءل ابي عن ابي البزري فقال: لا اعلم روي عنه غير عمران بن حدير، وليس ممن يحتج بحديثه. اه.

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: طريف بن مجاهد ابو تميمة، بفتح اوله البصري، ثقة، من الثالثة (ت: ) او قبلها او بعدها.
قلت: وقوله "مجاهد" انما هو تصحيف والصواب "مجالد" باللام. والله اعلم.
(¬) الحق في الهامش كتب في اخره كلمة "صح" وهو جندب بن عبد الله البجلي، له صحبة. انظر، التقريب (/ ).
(¬) فيه لين من السادسة. التقريب (/ )، والاثرم. يقال لمن كانت سنه متفتتة. اللباب (/ ).
(¬) هو بكر بن عبد الله المزني، ثقة، ثبت جليل، من الثالثة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هو سعيد بن اياس. تقدم في ().
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال: قال ابن عبد البر: "هو ثقة حجة عند جميعهم".
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ).
(¬) بفتح كاف وسكون تحتية وبسين مهملة. المغني (ص ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب) الجرح (/ / ) وقال ابن ابي حاتم: صدقة ابو توبة. ويقال: توبة ابو صدقة. اه. التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ) وقال الذهبي: لا يعرف.
(¬) توبة: اوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها واو ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة. الاكمال (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). وقال ابو توبة قرط الجهني. الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / ) الاكمال (/ ) وقال: قرط بن عيوق ابو توبة.
(¬) قرط. بضم اوله وسكون الراء المهملة. الاكمال (/ ). وتبصير المنتبه (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، حجة، عابد، من العاشرة (ت: ).
(¬) عند البخاري، والحاكم في الكني، وابن حجر: "الحلبي" انظر المراجع المثبتة اعلاه. ولا تضاد بين النسبتين.
(¬) هو الانصاري، الشامي، ثقة، من السابعة، التقريب (/ ).
(¬) هو الخفاف، نزيل حلب، صدوق، يخطء كثيرا، من الثامنة. التقريب (/ ). =

:

(¬) معاوية بن سلام، بالتشديد، ثقة، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ).
(¬) الجزري: يقال لمن يسكن الجزيرة. اللباب (/ ).
(¬) بذيمة: بفتح الموحدة وكسر المعجمة الخفيفة بعدها تحتانية ساكنة التقريب (/ ).
(¬) محمد بن مهران  بكسر اوله وسكون الهاء، ابو جعفر الرازي، ثقة حافظ من العاشرة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) الطبقات الكبري (/ ). التهذيب (/ ). تاريخ خليفة (ص ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة ثبت، من الخامسة (ت: ).
(¬) بمثناة ثم تحتانية ثقيلة واخره مهملة. كما في التقريب (/ ).
(¬) بضم الضاد وفتح الباء الموحدة وفي اخرها عين مهملة.
(¬) انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، خدمه عشر سنين، صحابي، مات سنة اثنتين وقيل: سنة ثلاث وتسعين وقد جاوز الماءة. انظر التقريب (/ ).
(¬) هو ابن سعيد.
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا) وقال: كناه ابن ابي خيثمة وسماه. الجرح (/ / ). الطبقات الكبري (/ ). الثقات (/ ) لكن قال ابن حبان: ابو عامر الجيشاني، اسمه عبد الله بن مالك، يروي عن عمر وعلي. فلعله هو صاحب هذه الترجمة. والله اعلم. التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، مخضرم من الثانية (ت: ).
(¬) بفتح الجيم وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح الشين المعجمة وفي اخرها نون  نسبة الي موضع باليمن. انظر اللباب (/ ). كني الحاكم (/ / ا).

:

(¬) مصري، ثقة، من الثالثة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) تاريخ ابن معين برواية الدارمي (ص ) وانظر الجرح / / .
  كني ابن منده (/ ا). الاكمال (/ ) كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: صدوق. من الثالثة.
(¬) بكسر التاء المثناة من فوق وسكون المهملة وفتح الياء. تبصير المنتبه (/ ). التقريب (/ ).
(¬) حكيم بضم الحاء المهملة. قال ابن حبان: ومنهم من قال حكيم (اي بفتح الحاء) والصحيح حكيم (اي بضم الحاء). الثقات (/ ) وانظر تبصير المنتبه (/ ).
(¬) بفتح الحاء والنون وفي اخرها فاء. نسبة الي حنيفة وهم قبيلة كثيرة من ربيعة ابن نزار نزلوا اليمامة. اللباب (/ ).
(¬) عمران بن ظبيان، بفتح المعجمة وسكون الموحدة، بعدها تحتانية الكوفي ضعيف، رمي بالتشيع، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) هو الانصاري، شيخ للاعمش. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ا) وقال: مشهور الاسم والكنية. التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، من كبار التاسعة/ ع. الاكمال (/   ). =

:

= وتميلة: بمثناة من فوق مضمومة، مصغرا. تبصير المتنبه / .
(¬) بفتح الطاء والباء الموحدة المشددة، يقال لمن يعمل السيوف، واشتهر بهذا ابو جعفر محمد بن عيسي الطباع، وهو ثقة فقيه، من العاشرة. (ت: ) التقريب (/ ). اللباب (/ ).
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) وابن حجر: التهذيب (/ ) قالا: قال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو تميلة ثقة. اه. وقال الدارمي عن ابن معين انه قال: يحيي بن واضح ليس به باس. انظر تاريخ ابن معين برواية الدارمي (ص ). وقال ابن معين مرة: قد رايته وما كان يحسن شيءا. اه. التهذيب (/ ).
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) قال: قال ابو بكر الاثرم: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل سءل عن ابي تميلة، فقال: ليس به باس، كتبنا عنه علي باب هشيم. اه.
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) قال: سمعت ابي يقول: "هو ثقة في الحديث ادخله البخاري في كتاب الضعفاء، فسمعت ابي يقول يحول من هناك" اه. وقال الذهبي: الميزان (/ ): قد وهم ابو حاتم اذ زعم ان البخاري تكلم فيه. وذكره في الضعفاء فلم ار ذلك، ولا كان ذلك، فان البخاري قد احتج به ولولا ان ابن الجوزي ذكره في الضعفاء لما اوردته اه.
(¬) الحق في هامش الاصل كتب في اخره "صح اصل".

:

  كني الحاكم (/ / ا) كني ابن منده (/ ا). التهذيب (/ ) الميزان (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، ربما وهم، من العاشرة (ت: ) د. س. ق.
(¬) بفتح المثناة وكسر القاف. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) بفتح الياء والزاي وبعدها نون  نسبة الي ذي يزن وهو بطن من حمير. اه. اللباب (/ ).
(¬) بفتح الراء وسكون الميم وفي اخرها لام  نسبة الي مدينة الرملة وهي من بلاد فلسطين من الشام. اللباب (/ ).
(¬) محمد بن حمير، بكسر الحاء اول الحروف وسكون الميم وفتح الياء التحتانية المثناة، حمصي، صدوق، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) حمصي، ثقة، حافظ، من الحادية عشرة. التقريب (/ ).
(¬) احد الحفاظ المشهورين (ت: ). انظر تاريخ بغداد (/ ) تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) امام حافظ مشهور (ت: ). تذكرة الحفاظ (/ ). طبقات المفسرين للداودي (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، من الرابعة/ س. الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) في الاصل "بسطام" وفي الجرح، وكني الحاكم، والتهذيب، والتقريب "نسطاس" كما اثبته وهو الصواب. وسياتي في ترجمة ابي يعفور هذا ايضا انه نسطاس، وليس "بسطام". انظر الترجمة ().
(¬) كوفي، مقبول، من الثالثة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) تاتي ترجمته في اخر هذه الترجمة.
(¬) انظر العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ، ).
(¬) التاريخ (/ ) وانظر ايضا العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ).

:

(¬) سعد هو ابن ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهري، احد العشرة، واول من رمي بسهم في سبيل الله ومناقبه كثيرة، مات بالعقيق سنة خمس وخمسين علي المشهور وهو اخر العشرة. انظر التقريب (/ ).
(¬) يقال: اسمها امنة، صحابية مشهورة، لها احاديث/ ع. التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة مطولة في حلية الاولياء (/   ). طبقات الحفاظ (ص ) تذكرة الحفاظ (/ ). شذرات الذهب (/ ). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). طبقات الفقهاء للشيرازي (ص ).
(¬) انظر قول ابي بكر بن عياش هذا في الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). الطبقات الكبري (/ ) وزاد ابن سعد وابن ابي حاتم "فكان هءلاء الثلاثة اصحاب الفتيا".
(¬) هو ابن عتيبة.
(¬) هو ابن ابي سليمان.
  ذكره مسلم في الكني (/ / ا) فقال: حرب بن ابي حرب واسم ابي حرب ثعلبة. وذكره ابن حجر: تعجيل المنفعة (ص ) فقال: حرب بن ثابت ابو ثابت الخ قال: وثقه ابن حبان وقال: كانه حرب بن ابي حرب. اه. قلت: وقد ذكره ابن حبان في موضعين في الثقات فقال في الموضع الاول (/ ) =

:

= حرب بن ابي حرب ابو ثابت يروي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة والحسن ومروان الاصفر، روي عنه عبد الصمد، وقال مرة ثانية / : حرب ابن ثابت المنقري ابو ثابت من اهل البصرة، يروي عن الحسن، ومروان الاصفر، روي عنه عبد الصمد، كانه حرب بن ابي حرب الذي ذكرناه. اه. ولم يشر ابن حجر في التعجيل الي الترجمة الاولي عند ابن حبان كما هو ملاحظ. فالله اعلم. كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو ثابت حرب بن ابي حرب.
(¬) ثقة، حجة، من الرابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الكني (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) ابو عمر الحوضي، بالحاء المهملة المفتوحة وسكون الواو وفي اخرها ضاد معجمة نسبة الي الحوض. اللباب (/ ) وابو عمر الحوضي هذا، هو حفص بن عمر، ثقة، ثبت، من كبار العاشرة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هو ابو سلمة بن اسماعيل وهو موسي التبوذكي كما صرح به ابن حجر في تعجيل المنفعة (ص ) ووهم من قال: انه ابو سلمة بن عبد الرحمن فالله اعلم.
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ب) =

:

= التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، من العاشرة. /خ. س.
(¬) هو عبد الرحمن بن القاسم العتقي، بضم المهملة وفتح المثناة بعدها قاف بصري، فقيه، صاحب مالك، ثقة، من كبار العاشرة. التقريب (/ ) التهذيب (/ ). طبقات الفقهاء للشيرازي (ص ).
(¬) هكذا في الاصل. والمساءل الاسدية، منسوبة الي اسد بن الفرات، وذلك انه لما قدم اسد الي مصر اتي الي ابن وهب فقال: هذه كتب ابي حنيفة وساله ان يجيب فيها علي مذهب مالك فتورع ابن وهب وابي، فذهب الي ابن القاسم فاجابه الي ما طلب فسميت تلك الكتب بالاسدية، ورجع ابن الفرات الي القيروان وحصلت له رءاسة العلم بتلك الكتب. واسد بن الفرات هذا ولد () ومات في حصار سرقوسه من غزوة صقلية وهو امير الجيش وقاضيه سنة () وقيل بعدها. انظر في كل ما ذكر المدارك (/   ). طبقات الشيرازي (ص ).
(¬) هو عبد الله بن نافع الصاءغ، ثقة، صحيح الكتاب، من العاشرة، (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو عبد العزيز بن سلمة بن دينار، صدوق، فقيه، من الثامنة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) وعبارة الجرح روي عنه ابي وابو زرعة "سءل ابي عنه فقال: صدوق ولم يذكر قولا لابي زرعة فيه. والله اعلم.

:

  التاريخ الكبير (/ / ). كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ) الثقات (/ ). كني الحاكم (/ ). كني ابن منده (/ ا) التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
(¬) انظر التاريخ الكبير (/ / ).
قلت: وقد قال البخاري في ترجمته: جعفر بن ابي ثور، عن جده جابر بن سمرة، وذكر ان شعبة قال: عن سماك قال: سمعت ابا ثور بن عكرمة بن جابر ابن سمرة وهو عند مسلم كما ذكره ابن عبد البر هنا، وقال ابن ابي حاتم وابن حبان: "جعفر بن ابي ثور بن جابر بن سمرة، كنيته ابو ثور".
وقال ابن حجر في التهذيب: "جعفر بن ابي ثور، واسمه عكرمة، وقيل: مسلمة، وقيل: مسلم السواءي، ابو ثور الكوفي. . قال ابو حاتم بن حبان: جعفر بن ابي ثور، وهو ابو ثور بن عكرمة، فمن لم يحكم صناعة الحديث توهم انهما رجلان مجهولان" وقال في التقريب: "مقبول، من الثالثة./ م. ق". قلت: وقد صرح ابن منده بان الوهم فيه جاء من شعبة فقال: "ابو ثور مسلم. ويقال: مسلمة بن عكرمة حدث عن جده جابر بن سمرة، رواه شعبة عن سماك واشعث، ووهم فيه شعبة وانما هو جعفر ان ابي ثور". اه.
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ) طبقات الشافعية (/   ). تاريخ بغداد (/ ). طبقات الفقهاء للشيرازي (ص   ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، من العاشرة (ت: ) /م. د. ق. الفهرست لابن النديم (ص ).
(¬) بفتح الكاف وسكون اللام  نسبة الي قباءل، منها كلب من اليمن. . منها ابو =

:

= ثور ابراهيم بن خالد الكلبي صاحب الشافعي. اه. اللباب (/ ).
(¬) غير واضحة في الاصل. وهذه صورتها. والله اعلم.
(¬) انظر الفهرست لابن النديم (ص ) وقال: له مبسوط علي ترتيب كتب الشافعي.
(¬) يذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) قال: "قال ابن عبد البر: كان حسن الطريقة فيما روي من الاثر الا ان له شذوذا فارق فيه الجمهور، وعدوه احد اءمة الفقهاء".
ويذكر السبكي في طبقات الشافعية /  ايضا "قال ابو عمر بن عبد البر: كان حسن النظر ثقة فيما يروي من الاثر. الخ.
وقد بين السبكي معني هذا الشذوذ فقال: لا يعني شذوذا في الحديث. بل في مساءل الفقه التي اغرب بها وقال: وقوله: وقد عدوه احد اءمة الفقهاء، جار مجري الاعتذار عنه فيما شذ به وانه بحيث لا يعاب علي مثله الاجتهاد وان اغرب فانه احد اءمة الفقهاء". اه.
(¬) لم اقف علي قول احمد بهذا اللفظ. وقد ذكر ابو بكر الخطيب في التاريخ (/ ) والشيرازي في طبقات الفقهاء (ص ). والسبكي في طبقات الشافعية (/ ). وابن حجر في التهذيب (/ ) قالوا: قال احمد بن حنبل: اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة وهو عندي في مسلاخ سفيان الثوري.

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا) وقال: وهم فيه شعبة وتوهم انه ابو السوار. اه. الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ) الثقات (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). العقد الثمين (/ ). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الرابعة./ ق. الاكمال (/ ).
(¬) بفتح الثاء المثلثة علي التثنية. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) هو الجمحي، ثقة ثبت، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، من كبار السابعة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) بالمهملة وتشديد الواو. كما في الاكمال (/ ).
(¬) يذكر ابن معين: التاريخ (/ ). والبخاري التاريخ الكبير (/ / ) قالا: قال شعبة عن عمرو بن دينار عن ابي السوار فقدوهم وقال ابن ماكولا ايضا روي عن شعبة عن عمرو بن دينار، فقال: عن ابي السوار، وهو وهم. انظر مصادر الترجمة.
(¬) لم اقف عليه من قول ابن المديني.

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / ). كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو ثمامة محمد بن اسماعيل البصري، حدث عن ابي خالد روي عنه ابو سلمة موسي بن اسماعيل.
(¬) بمضمومة وخفة ميم. المغني (ص ).
(¬) بصري، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا.
(¬) هو عبد الله بن رجاء الغداني، بضم الغين المعجمة والتخفيف  نسبة الي غدانة بن يربوع من تميم وهو بصري صدوق، يهم قليلا من التاسعة، التقريب (/ ). اللباب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: مقبول. . من الخامسة/ ت. ق.
(¬) بمكسورة وخفة فاء. المغني (ص ).
(¬) بضم الميم وتشديد الراء، نسبة الي مرة بطن. اللباب (/ ) هامش التهذيب (/ ).
(¬) وهكذا ذكره الحاكم في الكني فقال: ثمامة بن واءل المري. ويقال: ابن الحصين الشاعر. . الخ. وقال ابن ابي حاتم وتبعه ابن حجر في التهذيب فقالا: ثمامة بن واءل بن الحصين بن حمام الشاعر. ابو ثفال. اه. وقال مسلم: ثمامة بن الحصين. انظر المراجع المثبتة اعلاه.
(¬) هو رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، قاضي المدينة مشهور بكنيته، مقبول من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) ضعيف، من الثامنة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). طبقات الشيرازي (ص ). التهذيب (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، فاضل، من الرابعة، مات سنة بضع عشرة وماءة. /ع . اه.
(¬) علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، زين العابدين، ثقه، ثبت، عابد فقيه، فاضل مشهور، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "الصوت".
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا) الضعفاء الصغير (ص ) الضعفاء للنساءي (ص ). الميزان (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). المجروحين (/ ). تاريخ بغداد (/ ) الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ).
(¬) بفتح الميم والدال، كسر الياء المثناة من تحتها وفي اخرها نون نسبة الي المداءن، =

:

= وهي مدينة قديمة علي دجلة تحت بغداد بينهما سبعة فراسخ. اه. اللباب (/ ). وانظر مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) صدوق، يخطء ويرسل، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). كني الحاكم (/ / ا). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) هو ابن عبد الحميد.
(¬) رقبة، بقاف وموحدة مفتوحتين، ابن مصقلة، بفتح، فسكون ففتح، ويصح بسين وصاد، ثقة، مامون من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) هو ابن مقسم، بكسر الميم، الكوفي الاعمي، ثقة، متقن، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) عبد الله بن احمد بن حنبل، ثقة، من الثانية عشرة (ت: ) وله بضع وسبعون. انظر التقريب (/ ). التهذيب (/ ). تاريخ بغداد (/ ). طبقات الحفاظ (ص ).
(¬) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ، ، ) وانظر ايضا الجرح (/ / ). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن ابي جعفر الهاشمي فقال: "الهاشميون =

:

= لا يعرفونه، وهو ضعيف الحديث، يحدث بمراسيل لا يوجد لها اصل في احاديث الثقات".
(¬) هكذا في الاصل حيث كرر عبارة "وهو ضعيف الحديث" في قول ابي حاتم هذا وهي غير مكررة في مطبوعة الجرح. كما هو ملاحظ.
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). طبقات القراء لابن الجزري (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ثقة، من الرابعة (ت: ) وقيل سنة () / د.
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) هو اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير القارء، ثقة ثبت، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) هو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء المدني، صدوق، ثبت في القراءة، من كبار التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، من الرابعة/ بخ. س.
(¬) بفتح الفاء والراء المشددة وفي اخرها الف، نسبة الي خياطة الفراء وبيعها اللباب (/ ).
(¬) في التقريب (/ ) "سليمان" وهو تصحيف ولعل الصواب "سلمان" بسكون اللام، كما هنا وفي بقية المراجع.

:

(¬) صحابي تقدم في ().
(¬) صدوق، يخطء قليلا، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) هو شيخ كوفي كما قال ابو حاتم: الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). المجروحين (/ ) الميزان (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق سء الحفظ، خصوصا عن مغيرة، من كبار السابعة، مات في حدود الستين وماءة./ بخ ع.
(¬) الري: بفتح اوله، وتشديد ثانيه: مدينة مشهورة من امهات البلاد واعلام المدن، كثيرة الخيرات، قال الاصطخري: كانت اكبر من اصفهان بكثير، تفاني اهلها بالقتال في عصبية المذاهب حتي صارت كاحد البلدان. انظر مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) صدوق، له اوهام رمي بالتشيع، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هو حميد بن ابي حميد الطويل، ثقة، مدلس، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ). قال: قال ابن عبد البر: "هو عندهم ثقة عالم بتفسير القران".

:

(¬) حكام، بفتح اوله والتشديد، هو ابن تسلم، بسكون اللام، ثقة، له غراءب، من الثامنة. (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو اسحاق بن منصور بن بهرام.
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ). وابن حجر التهذيب (/ ) قالا: قال اسحاق بن منصور عن ابن معين انه قال: ابو جعفر الرازي ثقة".
(¬) يذكر ابن ابي حاتم الجرح (/ / ). وابن حجر التهذيب (/ ) قالا: قال ابن ابي خيثمة: سءل يحيي بن معين عن ابي جعفر الرازي فقال: صالح. . وقال الدوري ايضا عن ابن معين انه قال: ابو جعفر الرازي ثقة، وهو يغلط فيما يروي عن مغيرة. انظر التاريخ / .
(¬) الجرح (/ / ) وزاد في الجرح لفظ "صدوق صالح الحديث".
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ) الثقات (/ ). وكلهم ذكروه بنحو ما هنا.
(¬) هو ابن عبد الرحمن ابو الهذيل الكوفي، ثقة، تغير حفظه في الاخر. من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) مطرف، بضم اوله وفتح ثانيه وتشديد الراء المكسورة، ابن طريف، ثقة، فاضل، من صغار السادسة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، من السادسة/ ع.
(¬) بفتح الخاء وسكون الطاء المهملة وفي اخرها ميم  نسبة الي بطن الانصار وهو بنو خطمة بن جشم بن مالك بن الاوس. اللباب (/ ).
(¬) بضم العين مصغرا، كما في التقريب (/ ).
(¬) بضم الحاء المهملة وبالموحدة. تبصير المنتبه (/ ) وهو في الجرح (/ / ) "خماشة" بالخاء المعجمة والميم. وقال في التهذيب (/ ) "خماشة" (بالمعجمة والميم) ويقال "حباشة" (بالمهملة والباء الموحدة). وكذا قال في الاستيعاب (/ ).
(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) عالم، ثبت، فقيه، اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الثالثة، التقريب (/ ).
(¬) الدستواءي: بفتح الدال وسكون السين المهملتين وضم التاء  نسبة الي بلدة من بلاد الاهواز يقال لها: دستوا والي ثياب جلبت منها. اللباب (/ ) وهشام الدستواءي هذا هو ابن ابي عبد الله ابو بكر الدستواءي، البصري كان يبيع الثياب الدستواءية فنسب اليها. وهو ثقة، ثبت رمي بالقدر، من كبار السابعة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، حافظ، من السادسة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ).
(¬) محمد بن سواء، بتخفيف الواو والمد، صدوق، رمي بالقدر من التاسعة التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). الميزان (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، لا يلتفت الي الازدي في تضعيفه، من السادسة/ عخ/ س. ق.
(¬) هو ابن يزيد بن شريك التيمي، عابد، ثقة، يرسل ويدلس من الخامسة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) صدوق، الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هو وضاح بن عبد الله اليشكري.
(¬) كوفي، يقال: اسمه عبد الرحمن، من صغار الثامنة. التقريب (/ ).
  هكذا ذكر ابن عبد البر هنا في باب الجيم فقال: "ابو جعفر الحنظلي محمد بن بسطام. . الخ وذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) ومسلم في الكني (ص ). والحاكم: الكني (/ / ب). وابن ابي حاتم: الجرح =

:

= (/ / ) كلهم ذكروه في باب الحاء المهملة فقالوا: ابو حفص محمد بن بسطام الحنظلي. . الخ كما هنا وزاد ابن ابي حاتم فقال: سالت ابي عنه فقال: "لا اعرفه". اه.
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / ) وذكر انه حجازي. الاكمال (/ ).
(¬) بضم المهملة وفتح الزاي المعجمة وسكون الياء الاكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) مقبول، من الرابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) زاد البخاري وابن ابي حاتم "بن جمهان" وقال الحاكم اراه ابن جمهان السلمي، يعد في الكوفيين.
  كني مسلم (ص ).
(¬) بضم فسكون ففتح لقب محمد بن جعفر المدني. البصري، وهو ثقة صحيح الكتاب، الا ان فيه غفلة، من التاسعة. التقريب (/ ) المغني (ص ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ) الميزان (/ ). التقريب (/ ) وقال: بصري، ويقال: مدني مقبول، من السابعة، ويحتمل ان يكون ابن ابي نضرة./ ق.
(¬) هو المنذر بن مالك.

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). التهذيب (/ ) الميزان (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، فيه لين، من التاسعة (ت: ).
(¬) هو ابن مصرف، صدوق، له اوهام، وانكروا سماعه من ابيه لصغره، من السابعة، (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هو ابن عمر اليشكري، صدوق، في حديثه عن منصور لين، من السابعة التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال: قال ابن عبد البر: ليس هو بالقوي عندهم".
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). تذكرة الحفاظ (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، حافظ، من كبار العاشرة (ت: ) / خ ع. اه.
(¬) بضم النون وفتح الفاء وسكون الياء تحتها نقطتان وبعدها لام  نسبة الي الجد. اللباب (/ ).
(¬) بضم النون مصغرا كما في التقريب (/ ).

:

(¬) الحراني: بفتح الحاء وتشديد الراء  نسبة الي حران وهي مدينة بالجزيرة. اللباب (/ ).
(¬) هو الجزري، صدوق، يخطء، من الثامنة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هو الازدي، قاضي الري. انظر الجرح (/ / ).
(¬) خليد بن دعلج، بفتح فسكون ففتح، ضعيف، من السابعة انظر التقريب (/ ) المغني (ص ).
(¬) هو الحراني، ثقة، من الحادية عشرة التقريب (/ ).
(¬) بكسر السين والجيم وسكون السين الثانية  نسبة الي سجستان البلاد المعروفة، وابو داود السجستاني هذا هو سليمان بن الاشعث صاحب كتاب السنن وهو امام معروف مشهور سكن البصرة، من الحادية عشرة (ت: ). انظر التقريب (/ ). اللباب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/  / ب). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). تذكرة الحفاظ (/ ). الخلاصة (ص ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، حافظ سمع المسند، من العاشرة (ت: ) / خ. ت.
(¬) بضم الميم وفتح النون، نسبة الي السند من الحديث دون المنقطع والمرسل قيل: له ذلك لانه كان يطلب المسند ويترك ما سواه . اللباب (/ ).
(¬) بضم الجيم وسكون العين.
(¬) هو الصنعاني، ثقة، من التاسعة (ت: ) التقريب (/ ). التهذيب (/ ).

:

(¬) هكذا في الاصل "حزم" وفي الجرح (/ / ) "جرير" ولعله وهب بن جرير بن حازم، ثقة، من التاسعة (ت: ) التقريب (/ ) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). تذكرة الحفاظ (/ ) طبقات الحفاظ (ص ). التهذيب (/ ). تاريخ بغداد (/ ) الجرح (/ / ). التقريب (/ ) قال ابن حجر: ثقة حافظ، من الحادية عشرة (ت: ) / خ. م. د. ت. ق.
(¬) بفتح الدال، وسكون الالف كسر الراء وبعدها ميم نسبة الي دارم بن مالك ابن حنظلة بطن كبير من تميم. اللباب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، من كبار التاسعة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "وعن الحسين بن واقد" وفي الجرح (/ / ) والتهذيب (/ ) "وعن علي بن الحسين بن واقد". وعلي بن الحسين بن واقد صدوق يهم، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ) التهذيب (/ ) واما الحسين بن واقد والده فهو ثقة له اوهام ايضا، من السابعة (ت: ) ويقال (). كما في التقريب (/ ) ومن هنا يترجح ان ابا جعفر الدارمي هذا روي عن علي بن الحسين بن واقد. وذلك لقرب الطبقة فابو جعفر من الطبقة الحادية عشرة وعلي من العاشرة. والله اعلم.

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ب). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، من الثالثة./ د. س. ق.
(¬) هذه النسبة الي مدينة بخراسان مما يلي بلخ: يقال لها: جوزجانان والنسبة اليها جوزجاني اللباب (/ ). وفي معجم البلدان (/ ) جوزجان وجوزجانان هما واحد بعد الزاي جيم وفي الاولي نونان وهو اسم كورة واسعة من كور بلخ بخراسان. اه.
(¬) ضعيف، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر التهذيب (/ ) قال: قال ابن المديني: "لا اعلم روي عنه غير مطرف. اه. كلمة "غير" سقطت من النص في التهذيب. والذي في الجرح وفي التهذيب كما في الكني هنا بانه روي عنه ايضا روح بن جناح الدمشقي. والله اعلم.
(¬) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ) وذكره عنه ايضا ابن ابي حاتم. انظر الجرح (/ / ).
(¬) هو ابن معاوية.
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) في الاصل "يقو" وظاهر ان اللام ساقطة. وقد اثبتها.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، تصحيفات المحدثين (/ )، كني ابن منده (/ ب)، تاريخ ابن معين (/ )، الجرح (/ / ) وقال ابو حاتم: لا باس به، صالح الحديث.
(¬) بضم الصاد المهملة وفتح الباء كما في تبصير المنتبه (/ ) وقال ابن حجر: اختلف في صبيح بن القاسم. فقال البخاري: بالضم، وغيره بالفتح. اه.
(¬) اشعث بن سوار الكندي. . . قاضي الاهواز، ضعيف، من السادسة (ت: ). انظر التقريب (/ ).
(¬) حسن بن صالح، ثقة فقيه عابد، رمي بالتشيع، من السابعة (ت: ) انظر التقريب (/ ).
(¬) عبد الواحد بن زياد، وهو العبدي، ثقة، من الثامنة. انظر التقريب (/ ).
(¬) خالد الطحان: هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد، ثقة، ثبت، من الثامنة، انظر التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، الميزان (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: قال ابو حاتم: لا باس به، من التاسعة/ ت. ق.
(¬) بضم اوله وفتح النون بعدها ياء ثم مهملة، مصغرا. تبصير المنتبه (/ ) التقريب (/ ).

:

  لم اقف عليه عند غير المءلف.
(¬) شريح: هو ابن الحارث بن قيس الكوفي النخعي القاضي، ابو امية مخضرم، ثقة، وقيل: له صحبة، مات قبل الثمانين او بعدها وله ماءة وثمان سنين او اكثر، قال بعضهم: حكم سبعين سنة. انظر التقريب (/ ).

:

  تقدم في الصحابة () ولم يشر ابن عبد البر الي انه ترجم له في الصحابة وفي التابعين.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: مقبول، من العاشرة/ ق.
(¬) بضم ميم فمهملة خفيفة، المغني (ص ).
(¬) نسبة الي الحجاز. وانظر الاقوال في الحجاز مراصد الاطلاع (/   ).
(¬) ضعيف، من السابعة، التقريب (/ ).
  لم اقف عليه عند غير المءلف.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب)، اللسان (/ )، الثقات (/   ) وقال: يروي المراسيل والمقاطيع. اه.
(¬) بفتح الميم وسكون الهاء وفي اخرها راء  نسبة الي مهرة بن حيدان بن عمرو ابن الحاف بن قضاعة قبيلة كبيرة. اللباب (/ ).
(¬) بضم الموحدة، وبنونين، الاولي خفيفة، ثقة، ضعفه الازدي بلا حجة، من الخامسة، التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب)، الثقات (/ ) الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة.
قلت: وسياتي ابو الجراح هذا عند ابن عبد البر في الكتاب الثالث.
انظر الترجمة () ولم يشر ابن عبد البر الي هذا التكرار.
(¬) هي ام المءمنين رملة بنت ابي سفيان بن حرب الاموية ماتت بعد الاربعين التجريد (/ )، التقريب (/ ).
(¬) قال ابن حجر: قيل: اسمه الزبير. التقريب (/ ).

:

(¬) الحق في هامش الاصل. كتب بعده "صح اصل".
(¬) عبيد بن حبان، بكسر المهملة وتشديد الباء، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا.
(¬) هو ابو عبد الله المدني، مولي ابن عمر، ثقة، ثبت، فقيه، مشهور من الثالثة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند (/ ) من طريق نافع اخبرني سالم بن عبد الله بن عمر ان الجراح مولي ام جبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدث عبد الله بن عمر ان ام حبيبة اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فذكره". ومن طريق اسامة اخبره ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تصحب الملاءكة قوما فيهم جرس".
واخرجه احمد ايضا في المسند (/ ) من طريق يحيي بن سعيد عن عبيداللة قال: اخبرني نافع عن سالم عن ابي الجراح عن ام حبيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس" وايضا من طريق عبد الرحمن عن مالك عن نافع عن سالم بن عبد الله عن ابي الجراح. . به.
واخرجه ايضا في المسند (/ ) من. طريق عبيدة قال: ثنا عبيد الله عن نافع عن ابي الجراح عن ام حبيبة به ولم يذكر في سنده سالما. ومن طريق يحيي عن عبيد الله قال: اخبرني نافع عن سالم عن ابي الجراح عن ام حبيبة به مرفوعا. ومن طريق يحيي بن سعيد قال: حدث سفيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصحب الملاءكة رفقه فيها جرس" =

:

= قال: فقلت له: تعست يا ابا عبد الله . قال لي: كيف هو؟ قلت: حدثني عبيد الله قال: حدثني نافع عن سالم عن ابي الجراح عن ام حبيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صدقت واخرجه احمد ايضا في المسند (/ ) من طريق النبي ابن سعد حدثني نافع عن سالم بن عبد الله عن الجراح مولي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انه سمعه يخبر عبد الله بن عمر ان ام حبيبة حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العير التي فيها الجرس لا يصحبها الملاءكة.
والحديث اخرجه ايضا الدارمي (/ ) من طريق الحكم بن المبارك ثنا مالك عن نافع عن ابي الجراح مولي ام حبيبة عن ام حبيبة به مرفوعا. واخرجه ابن حبان (ص ) من طريق يحيي بن ايوب عن يحيي بن سعيد الانصاري قال: اخبرني نافع ان سالم بن عبد الله اخبره ان ابا الجراح مولي ام حبيبة حدث عبد الله بن عمرو عن ام حبيبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. فذكره. واخرجه ابن حبان ايضا من طريق الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان حدثنا فرج بن حبيب، حدثنا يحيي القطان، حدثني عبيد الله بن عمر عن نافع. . فذكره باسناده بنحوه.
والحديث اخرجه النساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) من طريق مالك به.
(¬) قال ابن حبان: الثقات: (/ ): "من قال الجراح فقد وهم".

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / )، المجروحين (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الميزان (/ )، الضعفاء للبخاري (ص ) ضعفاء النساءي (ص )، الطبقات الكبري (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ضعفوه لكثرة تدليسه، من السادسة (ت: )./ د. ت. ق.
(¬) بجيم ونون خفيفتين واخره موحدة. كما في التقريب (/ ).
(¬) بمهملة وتحتية مشددة. كما في التقريب (/ ).
(¬) جزم ابن حجر: التهذيب (/ ) بان اسمه "حي".
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات (/ )، وقال ابن حجر: التقريب (/ ) مجهول من الرابعة. اه.
(¬) هكذا في الاصل "سعد" والمثبت في الجرح (/ / ) "سعيد" وعمير هذا كوفي ثقة من الثالثة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) هو سلمة بن دينار.
(¬) كوفي، صدوق، من الثالثة . التقريب (/ ).
(¬) ثقة، تكلم فيه الازدي بلا حجة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).

:

(¬) الجرح (/ / ). ونقل الدوري عنه انه قال: ابو جناب ليس به باس. التاريخ (/ )، ونقل الدارمي عنه انه قال: هو صدوق. التاريخ برواية الدارمي (ص ). وقال الدورقي عن ابن معين انه قال: ليس به باس. التهذيب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) وزاد "احاديثه مناكير".
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) كني الحاكم (/ / ا)، التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / )، الميزان (/ ).
(¬) بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة وبعد الالف باء موحدة نسبة الي ذبح الغنم وغيرها وبيع لحمه. اللباب (/ ).
(¬) بفتح الحاء والراء وفي اخرها شين معجمة  نسبة الي بني الحريش ابن كعب ابن ربيعة بن عامر، نزلوا البصرة. اللباب (/ ).
(¬) زرارة، بضم اوله، ابن ابي اوفي، ثقة، عابد، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) هو زياد بن عبد الله النميري، بصري، ضعيف، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هو عامر بن عبد الواحد الاحول، بصري، صدوق، يخطء، من السادسة التقريب (/ ).

:

(¬) الجرح (/ / ).
(¬) التاريخ (/ ).

:

  كني الحاكم (/ / ا)، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا) الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / ) التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، من الثانية/ خ. د. س.
(¬) بضم الجيم تصغير جاريه: المغني (ص ).
(¬) زاد البخاري، وابن حبان، والحاكم "وجرم من اليمن". انظر مصادر الترجمة.
(¬) بكسر الحاء وتشديد الطاء. المغني (ص ). التقريب (/ ).
(¬) بضم المعجمة وفاءين الاولي خفيفة. المغني (ص ). التقريب (/ ).
(¬) له ولابيه ولجده صحبة  نزل الكوفة ثم مصر ثم الشام وقتل بمرج راهط سنة اربع وستين. التقريب (/ ).
(¬) قال ابن حجر: التهذيب (/ ) قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة".
(¬) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ).
(¬) تاريخ ابن معين رواية الدقاق (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ) الذي في الجرح "قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول: "ابو الجويرية الجرمي صدوق صالح الحديث".

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا) التقريب (/ ) وقال ابن حجر: مقبول، من السادسة تمييز.
(¬) في كني مسلم، والتقريب كما هنا "عبد الرحمن" وعند الحاكم "عبد الله". انظر مصادر الترجمة.
(¬) هو محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي بن الحنفية، ثقة، عالم من الثانية. التقريب (/ ).
(¬) الصلت بن بهرام التميمي ويقال: الهلالي، ثقة (ت: ) تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) انظر ترجمته في الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / ) الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) ذكره ابن حجر للتمييز وقال: مستور، من السابعة. اه.
(¬) ثقة، امي، من التاسعة. التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا)، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو شيخ.
(¬) هي بنت مرة الفهرية، مقبولة، من الثالثة. التقريب (/ ).

:

  تقدم في الصحابة. انظر الترجمة ().
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا) التهذيب (/ )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: مقبول، من الثالثة. د. ت. م. س. ق.
(¬) بفتح الجيم كما في التقريب (/ ).
(¬) الطهوي: بضم الطاء وفتح الهاء وفي اخرها واو، وقيل: بضم الطاء وسكون الهاء، وقيل بفتح الطاء وسكون الهاء  نسبة الي طهيه وهو بطن من تميم. اللباب (/ ).
(¬) في الجرح (/ / )، والتهذيب (/ ) زيادة "ابن يعقوب".
(¬) هو عبد الاعلي بن عامر الثعلبي، صدوق، يهم، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) مجهول، من السابعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا) وقال: منكر الحديث الجرح (/ / )، المجروحين (/ ) الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الضعفاء الصغير (ص )، الضعفاء للنساءي (ص )، اللسان (/ ).
(¬) بفتح الباء الوحدة والياء المثناة من تحت. اللباب (/ ).
(¬) قال ابن حجر: اللسان (/ ) قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف متروك الحديث، ونسبه مالك الي الكذب علي سعيد اه.
(¬) بصري ثقة، من التاسعة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، اللسان (/ ) وزاد ابن حجر: "فلا تاخذن عنه شيءا".
(¬) الجرح (/ / )، المجروحين (/ )، اللسان (/ ).
(¬) الحقت في الهامش. كتب بعدها "صح".
(¬) قال ابن حجر: اللسان (/ ): وقول الشافعي جواب لمن قال له من اهل المدينة يروون عنه، فاراد بقدحه هذا من يراه صحيحا وياخذ بحديثه حكما".

:

(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ /)، اللسان (/ ).
(¬) التاريخ (/ ) "وزاد فيه وشرحبيل بن سعد خير منه، ومن ملء الارض مثله". اه.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، بفتح الموحدة واللام بينهما تحتانية ساكنة، ضعيف، وقد اتهمه ابن عدي وابن حبان، من السابعة د. ق. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) الميزان (/ )، كني ابن منده (/ ا)، التاريخ الكبير (/ / )، اللسان (/ ) وقال: مات سنة احدي وعشرين وماءتين.
(¬) في مصادر الترجمة المذكورة اعلاه زيادة "محمد بن عبد الملك".
(¬) بضم الجيم وسكون الفاء وفي اخرها الراء  والجفرة الوهدة من الارض، وجمعها جفار، وهي بالبصرة، وتسمي جفرة خالد. اللباب (/ ) والحسن الجفري هذا ضعيف الحديث مع عبادته وفضله من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) صدوق، من الحادية عشرة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا) التاريخ الكبير (/ / ). وقال البخاري: "مثني بن بكر اراه ابو جابر العبدي".
(¬) ثقة، متقن، كان يهم باخره، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) لم تكن في الاصل، وهي مثبتة في الجرح (/ / ) وغيره.
(¬) المقدمي، بضم الميم وفتح القاف والدال المهملة الشددة، وفي اخرها ميم  نسبة الي مقدم وهو جد ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن عطاء بن مقدم المقدمي. اللباب (/ )، ومحمد بن ابي بكر المقدمي. المذكور. بصري، ثقة، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).

:

  كني الحاكم (/ / ا)، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب).
(¬) هو سعيد بن عمرو بن اشوع، بفتح فسكون ففتح قاضي الكوفة، ثقة، رمي بالتشيع، من السادسة، التقريب (/ ).
(¬) في الاصل "يزيد" وفي الجرح "زيد" وياتي في ترجمة ابي بسطام مولي اسامة ابن زيد هذا رقم () انه زيد. ولذا اثبته هنا "زيدا" وهو الصواب.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب).
(¬) ثقة، فصيح قارء من الثالثة (ت: ). التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / )، الميزان (/ )، التهذيب (/ ) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص )، التقريب (/ ) وقال: صدوق، من السادسة./ ع.
(¬) الحق في الهامش.
(¬) هو عم النبي صلي الله عليه وسلم (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) مرجي، بتشديد الجيم، بن رجاء، صدوق، ربما وهم، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) تقدم في ().
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال: قال ابن عبد البر: "لم يختلفوا في انه ثقة".
  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) وذكر انه مصري.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / ).
(¬) بضم القاف اول الحروف وفتح الزاي المعجمة، ثم ياء ساكنة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) بفتح الغين والطاء. اللباب (/ ).
(¬) التاريخ برواية الدارمي (ص ).
  كني الحاكم (/ / ا)، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / )، ديوان الضعفاء (ص )، الميزان (/ ) المجروحين (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: رافضي كذبه ابن معين، من السابعة، مات بعد الخمسين ت. اه.
(¬) زاد الذهبي: الميزان، وتبعه ابن حجر: التهذيب "ويقال الهمداني، ويقال: النهدي". انظر المراجع المثبتة اعلاه.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال: "قال ابن عبد البر: اتفقوا علي انه ضعيف الحديث منكره، ونسبه بعضهم الي الكذب. اه.
(¬) التاريخ (/ )، وذكر الدوري عن يحيي ايضا انه قال: ابو الجارود زياد بن =

:

= المنذر كذاب خبيث. التاريخ (/ ).
وقال معاوية بن صالح عن يحيي بن معين انه قال: ابو الجارود زياد بن المنذر كذاب عدو الله ليس يسوي فلسا انظر التهذيب (/ ).
  الجرح (/ / ) وقال عن ابيه: متروك الحديث. الميزان (/ ) اللسان (/   ).
(¬) هو سعد بن طريف الاسكاف الحنظلي، متروك ورماه ابن حبان بالوضع، وكان رافضيا، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) مهران، بكسر اوله، ابن ابي عمر العطار الرازي، صدوق له اوهام، سء الحفظ، من التاسعة التقريب (/ ).
(¬) صدوق، يخطء. من العاشرة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ م.
(¬) بفتح الجيم وسكون الزاي، كما في التقريب (/ ).
(¬) ثقة، وكان يرسل، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) شبيب بن غرقدة، بمعجمة وقاف، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / )، كني ابن منده (/ ب)، الاكمال (/ ).
(¬) بفتح الجيم المعجمة وسكون اللام. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) بفتح الجيم بعدها ياء. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) زاد البخاري وتبعه الحاكم. "ويقال: ابن ابي فروة".
(¬) بفتح الجيم وسكون الواو وكسر النون  نسبة الي جون، وهو بطن من الازد اللباب (/ ).
(¬) هو عبد الملك بن حبيب.
(¬) الجرح (/ / ) وفي العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ) قال عبد الله ابن احمد بن حنبل: قال ابي ابو الجلد اسمه جيلان بن فروة . اه.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، المجروحين (/ )، الميزان (/ )، الضعفاء الصغير (ص )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: متروك، من السابعة ت. ق.
(¬) بفتح الجيم. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) ثقة، الا في عكرمة، ورمي براي الخوارج، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) هو الانصاري، المدني، ثقة، ثبت، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) لم تكن في الاصل، وهي مثبتة في الجرح (/ / ).
(¬) ذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال: "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف".
(¬) ذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) قول ابن ابي خيثمة عن ابن معين كما هنا.
(¬) الجرح (/ / )، التهذيب (/ ).
(¬) في الجرح (/ / ) والتهذيب (/ ) زيادة لفظ جدا.
(¬) قلت: جزم الحافظ ابن حجر في التهذيب (/ ) بانه من ولد ابي جبيرة ابن الضحاك الانصاري. فقال: زيد بن جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة بن الضحاك الانصاري، ابو جبيرة" الخ. اه.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، اللسان (/   ) الاكمال (/ )، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / ) المجروحين (/ )، الميزان (/ )، تاريخ ابن معين (/ ) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص )، كني ابن منده (/ ا) وقال: قال عمرو بن علي: ابو جزي القصاب اسمه نصر بن طريف وكان اميا لا يكتب وكان يسمع الحديث فيمليه علي امراته وكانت كاتبته.
(¬) في تاريخ ابن معين، والميزان "جزء" بفتح الجيم وسكون الزاي".
وقال ابن حجر في تبصير المنتبه (/ ) بكسر الزاي واختلف في اوله اه.
(¬) شيخ، بصري، صدوق، الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / )، اللسان (/ ). قلت: قال البخاري ذاهب الحديث، وقال ابن معين ليس حديثه بشء، وقال ابو حاتم: ليس بشء وهو متروك الحديث. وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم كانه كان المتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال ابن حجر: ثقة، من السادسة. د. س.
(¬) بضم الجيم وتخفيف اللام، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) في الجرح: قال شعبة. وابو بلج يحيي بن ابي سليم عن جلاس، قال ابو زرعة ابو الجلاس اصح".
(¬) بالتشديد، كما في التقريب (/ ).

:

(¬) بفتح الجيم وشدة الحاء المهملة. المغني (ص ).
(¬) بفتح الشين وتشديد الميم. المغني (ص ).
(¬) عثمان بن شماس او ابن جحاش، مقبول، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، الميزان (/ ) التقريب (/ )، وقال ابن حجر: صدوق، شيعي، ربما اخطا من السادسة/ ت. س. ق.
(¬) بالجيم وتشديد المهملة. التقريب (/ ).
(¬) بضم الباء الموحدة وسكون الراء وضم الجيم  نسبة الي البراجم وهي قبيلة من تميم، وهو لقب لخمس بطون، عمرو، والظليم، وقيس، وكلفة وغالب، بنو حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن مميم، وانما لقبوا به لان رجلا منهم اسمه حارثة ابن عامر بن عمرو قال لهم: ايتها القباءل التي قد ذهب عددها تعالوا فلنجتمع ولنكن مثل براجم يدي هذه، ففعلوا، فسموا البراجم. اه. اللباب (/ ).
(¬) هو سلمان الاشجعي.
(¬) تليد، بفتح ثم كسر ثم تحتانية ساكنة ابن سليمان المحاربي، رافضي ضعيف من الثامنة. التقريب (/ ).

:

(¬) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ).
(¬) الحق في الهامش. وكتب بعده كلمة "صح".
(¬) الجرح (/ / )، التهذيب (/ ).
(¬) صدوق، من كبار العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) في الاصل "قالت" والمثبت عن الجرح (/ / ).
(¬) هو سفيان الثوري.
(¬) الجرح (/ / ) قلت: الذي في مطبوعه الجرح "صالح الحديث" وهو الذي نقله عنه الحافظ ابن حجر في التهذيب. انظر مصادر الترجمة.
(¬) الحق في الهامش.
(¬) جميع، بالتصغير، ابن عمير التيمي ابو الاسود الكوفي، صدوق يخطء، ويتشيع، من الثالثة./ ع. التقريب (/ ).
(¬) اخرج ابو يعلي في مسنده عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين الناس وتركني فقلت: يا رسول الله اخيت بين اصحابك وتركتني قال: ولم ترني تركتك، انما تركتك لنفسي انت اخي وانا اخوك "قال: "فان حاجك احد فقل اني عبد الله واخو رسوله لا يدعيها احد بعدك الا كذب.
انظر المطالب العالية (/ ). =

:

= واخرج ابن كثير في البداية والنهاية (/ ) قال: قال محمد بن اسحاق: واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه من المهاجرين والانصار فقال: فيما بلغنا ونعوذ بالله ان نقول عليه ما لم يقل "تاخوا في الله اخوين اخوين، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: هذا اخي ، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب اخوين. . الخ وذكر المءاخاة فيما بين الصحابة رضي الله عنهم.
واخرج الطبراني في الكبير (/ ) عن ابي رافع رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي "اما ترضي انك اخي وانا اخوك ونسبه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) الي الطبراني في الكبير واخرجه ايضا الخلعي في الخلعيان كما في الجامع الكبير للسيوطي (/ ) وقال: فيه راو لم يسم. اه.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا) تصحيفات المحدثين (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ )، الثقات (/ )، التقريب (/ )، وقال ابن حجر: ثقة ثبت، من الثالثة (ت: ) / ع، تهذيب الكمال (/ )، الاكمال (/ ).
(¬) جمرة: اوله جيم مفتوحة وميم ساكنة وراء مفتوحة. تصحيفات المحدثين (/ )، الاكمال (/ ).
(¬) ثقة، ضابط، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من اثبت الناس في ابن سيربن، وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال، لانه قيل: كان يرسل عنهما، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) الصعق: بفتح الصاد كسر العين وبالقاف، ابن حزن، بفتح المهملة وسكون الزاي، صدوق، يهم وكان زاهدا. من السابعة. التقريب (/ ). الاكمال (/ ).
(¬) ابراهيم بن طهمان، بفتح الطاء وسكون الهاء، ثقة، يغرب من السابعة. التقريب (/ ).

:

(¬) هو ابن يزيد العطار، ثقة، له افراد، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) المهلبي، بضم الميم وفتح الهاء، وتشديد اللام الفتوحة وفي اخرها باء موحدة  نسبة الي ابي سعيد الهلب بن ابي صفرة الازدي. اللباب (/ ). وعباد هذا هو ابن عباد المهلبي، ثقة، ربما وهم، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال: قال ابن عبد البر اجمعوا علي انه ثقة".
(¬) يذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) قال: قال ابو جمرة: كنت اقعد مع ابن عباس وكان يجلسني معه علي سريره فقال لي: اقم عندي حتي اجعل لك سهما من مالي فاقمت معه شهرين. اه.
(¬) خراسان: بلاد واسعة اول حدودها مما يلي العراق قصبة جوين وبيهق واخر حدودها مما يلي الهند طخارستان وغزنة وسجستان. انظر مراصد الاطلاع (/   ).
  كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن مندة (/ ا) العقد الثمين (/ )، الاكمال (/ ) تبصير المنتبه (/ ).
(¬) بكسر الجيم وتخفيف الراء واخره باء معجمة بواحدة. الاكمال (/ ) تبصير المنتبه (/ ).
(¬) هو ابن ابي رباح.
(¬) ثقة، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) الكني (ص ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا) كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / )، تاريخ ابن معين (/ )، التهذيب (/ ) تهذيب تاريخ دمشق (/ )، وجاء فيه "ابو الجوزي" بالزاي وهو تصحيف. التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، من السادسة وروايته عن ابي ذر مرسلة./ د.
(¬) بضم الجيم وبالدل. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) حمصي، مجهول، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) بلج المهري. له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) صحابي مشهور، نزل الشام، ومات سنة سبع وثمانين علي الصحيح. التقريب (/ ).
(¬) هو محمد بن جعفر.
(¬) هو القطان.
(¬) ثقة، متقن، من كبار التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) هو ابو القاسم القرطبي الحافظ ويعرف بالحبيب. اكثر عن القاسم بن اصبغ وكان من اوثق الناس فيه (ت: ) شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو ابو الحسن محمد بن عبد السلام بن ثعلبة القرطبي اللغوي، صاحب التصانيف (ت: )، تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) محمد بن بشار، ثقة، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).

:

(¬) الحديث اخرجه احمد (:   ) من طريق حجاج، ومن طريق محمد بن جعفر (غندر) ومن طريق عبد الصمد ثلاثتهم عن شعبة عن ابي الجودي، عن سعيد بن المهاجر عن المقدام بن معدي كرب به.
واخرجه ابو داود كتاب الاطعمة باب ما جاء في الضيافة (/ ) من طريق يحيي بن سعيد، عن شعبة، حدثني ابو الجودي عن سعيد بن المهاجر عن المقدام ابي كريمة به. واخرجه الدارمي "السنن" (/ ) من طريق يزيد ابن هارون، ثنا شعبة عن ابي الجودي به واخرجه ايضا الحاكم المستدرك (/ ) من طريق عمار بن عبد الجبار عن شعبة، عن ابي الجودي عن سعيد بن المهاجر به.
وقال الذهبي: "صحيح" كلمة قري في الحديث، هي بكسر القاف وهو ما يقدم للضيف من حقوق الضيافة، من اكل وشرب وعناية. انظر مختار الصحاح (ص ).
(¬) الجرح (/ / ) وقال: ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال: فذكره. . الخ.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب) الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / ) التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: يرسل كثيرا، ثقة من الثالثة (ت: ) / ع، الاكمال (/ ).
(¬) الجوزاء: بالجيم والزاي، الاكمال (/ ).
(¬) بفتح الراء والباء وفي اخرها عين مهملة  نسبة الي ربيعة الازد. اللباب (/ ).

:

(¬) بديل، مصغرا  العقيلي، بضم العين، ابن ميسرة، البصري، ثقة من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) عمرو بن مالك النكري، صدوق له اوهام، من السابعة، التقريب (/ ) والنكري: بضم النون وسكون الكاف وفي اخرها راء  نسبة الي نكر بن لكيز بن افصي بن عبد القيس. اللباب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ا) الجرح (/ / )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب /  وقال ابن حجر: صدوق، ربما وهم، من التاسعة (ت: ). م. د. ت. س.
(¬) بفتح الجيم وتشديد الواو. تبصير المنتبه (/ )، التقريب (/ ).
(¬) بفتح الضاد وتشديد الباء الموحدة  نسبة الي ضبة بن ادبن طابخة بن عباس ابن الياس بن مضر. اللباب (/ ).
(¬) سليمان بن قرم، بفتح القاف، وسكون الراء، سء الحفظ، يتشيع، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) عمار بن رزيق، بتقديم الراء، مصغرا، الضبي، لا باس به من الثامنة (ت )، التقريب (/ ).
(¬) هو محمد بن عبد الله.
(¬) ثقة، حافظ تكلم فيه بلا حجة، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) التاريخ (/ ). وقال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو =

:

= الجواب الاحوص بن جواب ثقة، قال: وسءل يحيي مرة اخري فقال: ليس بذلك القوي. وقال ابو حاتم صدوق. الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) بفتح الجيم. تبصير المنتبه (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا) وقال كناه مسلم. كني ابن منده (/ ب) وقال: اسمه بلال. قاله مسلم بن الحجاج.
(¬) ثقة، رمي بالقدر، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الكني (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) هو صالح بن رستم الهاشمي، الدمشقي، مجهول، من الثالثة. التقريب (/ )، الجرح (/ / ).
  التاريخ الكبير (/ / )، كني الحاكم (/ / ا) وقال الحاكم: ابو جبر ويقال ابو جبير.
(¬) هو تميم بن حذلم، بمهملة مفتوحة وسكون الذال المعجمة، ثقة، من الثانية. انظر التقريب (/ ).
(¬) هو ابن مقسم الضبي.

:

(¬) الكني (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) في الجرح (/ / ) "الهمداني".
  كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) بضم الجيم وسكون الراء وضم الميم كسر الزاي  نسبة الي جرموز بن الحارث بن مالك بن فهم، بطن من الازد مشهور. اللباب (/ ).
(¬) هو ابو امامة الباهلي تقدم في ().
(¬) كتب عنه ابو حاتم. وقال: هو صدوق. الجرح (/ / ).
(¬) الكني (ص ).
  كني الحاكم (/ / ا)، اللسان (/ ) وقال: ايوب بن محمد ابو سهل العجلي اليمامي ولقبه ابو الجمل. الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، كني ابن منده (/ ا)، الاكمال (/ ).
(¬) الجمل: بفتح الجيم والميم. الاكمال (/ ).
(¬) بكسر العين وسكون الجيم وفي اخرها لام  نسبة الي عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر. اللباب (/ ).

:

(¬) صدوق، من الثالثة. وهم من عده من الصحابة. التقريب (/ ).
(¬) الوليد بن الوليد، وقيل: ابن ابي الوليد، لين الحديث، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) يمامي، ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، رمي بالقدر، وربما وهم، من السادسة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) ثقة ربما وهم، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) و (¬) و (¬) الجرح (/ / ). وذكر الدارمي عن ابن معين انه قال: ابو الجمل شيخ يمامي ضعيف. التاريخ رواية الدارمي (ص ).
(¬) الكني (ص ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ )، الميزان (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: مقبول من الثامنة/ د. اه.
(¬) بضم الجيم وفتح الميم وسكون الياء. تبصير المنتبه (/ )، هامش التهذيب (/ ).
(¬) بضم الهاء وفتح الجيم وسكون الياء. اللباب (/ ).

:

(¬) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ).
(¬) الجرح (/ / ) ليس في الجرح لفظ "ليس بالقوي".
  كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا) التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وفي التقريب "ابو خزيمة" وهو تصحيف. قال ابن حجر: ثقة يرسل، من الرابعة./ م. س. ق. رمي بالقدر وبالتشيع، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) هو عوف بن ابي جميلة، بفتح الجيم، الاعرابي العبدي، البصري، ثقة رمي بالقدر وبالتشيع، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) الكني (ص ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا)، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / ).
(¬) وقاء، بكسر اوله وقاف، ابن اياس الاسدي، لين الحديث، من السادسة التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، من العاشرة (ت: ) / د. ق.
(¬) بضم الجيم: الخلاصة (ص ).
(¬) بفتح التاء ثالث الحروف وضم النون الخففة  نسبة الي تنوخ وهو اسم لعدة قباءل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا علي التناصر فاقاموا فسموا تنوخا والتنوخ الاقامة. اللباب (/ ).

:

(¬) هو الازدي، الشامي، اصله من البصرة او واسط، ضعيف، من الثامنة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) قاله الحاكم ابو احمد في الكني (/ / ا).
(¬) هو عبد الله بن ذكوان القرشي.
  كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا).
(¬) ابو زكريا الخواص. اسمه يحيي بن اسماعيل. انظر ترجمته في الجرح (/ / )، كني الدولابي (/ ).
(¬) هكذا في الاصل. والذي في كني الحاكم: "ابو الجابية مسلم بن يسار" وقال ابن معين: التاريخ (/ ): روي ابو زكريا الخواص عن جده وقال ابو نعيم: هو ابو الجابية قال: يحيي: فسالت انا ابا زكريا عن اسم جده؟ فقال: اسمه مسلم بن يسار" اه.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، وكان يحفظ، وقد عمي من صغار الثامنة عخ. د. س. ف.
(¬) بفتح الالف وتشديد الباء المنقوطة بواحدة وفي اخرها الراء  نسبة الي عمل الابر. جمع الابرة التي يخاط بها الثياب اللباب (/ ). وقال عباس الدوري: قلت ليحيي: لم سمي الابار؟ قال: كان يعمل الابر بمطرقته التاريخ (/ ).
(¬) هو القاسم بن سلام.
(¬) التاريخ (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الضعفاء للنساءي (ص ) الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، الميزان (/ ) المجروحين (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ضعيف من السابعة، ووهم من قال: ان اسمه عمرو، وكذا من زعم انه ابن ابي خثعم./ ت. ف.
(¬) قال ابن حبان: "هو الذي يقال: له عمر بن عبد الله بن ابي خثعم" قال الدار قطني: "خلط ابو حاتم" اه انظر المجروحين (/ )، التهذيب (/ ).

:

(¬) ثقة، من الثالثة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). قال ابن ابي حاتم: "انا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سالت ابي عن عمر بن راشد فقال: "هو يمامي حديثه ضعيف ليس بمستقيم حدث عن يحيي بن ابي كثير احاديث مناكير" اه.
(¬) التاريخ (/ ).
  ديوان الضعفاء (ص )، اللسان (/ ).
(¬) ثقة، مقل عابد، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) بضم القاف وسكون اللام والزاي المضمومة، بلدة علي ساحل بحر اليمن قرب ايلة والطور ومدين والي هذه المدينة ينسب بحر القلزم المعروف .
معجم البلدان (/ ).
(¬) ابو مودود: هو المدني ياتي في ().
(¬) الجرح (/ / ) وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: "كتبت من حديثه ورقتين، ولم اسمع منه لا وجدته كذبا وزورا والعجب من يعقوب بن سفيان كيف كتب عنه؟ كيف روي عنه؟ لاني في ذلك الوقت وانا شاب علمت ان تلك الاحاديث موضوعة، فلم تطب نفسي ان اسمعها. فكيف خفي علي يعقوب بن سفيان ذلك؟ .
(¬) ثقة حافظ، من الحادية عشرة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / ) المجروحين (/ )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، كني الحاكم (/ / ب)، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: متروك، وكذبه بعضهم، من الثامنة، الاكمال (/ ).
(¬) رياح: بكسر الراء وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها. الاكمال (/ ).
(¬) لم تكن في الاصل. وهي مثبتة في جميع المراجع المثبتة اعلاه.
(¬) هو عبد الله بن طاووس، ثقة، فاضل عابد، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) بكسر التاء المثناة من فوقها كسر النون المشددة، والياء المثناة من تحت والسين المهملة  نسبة الي مدينة بديار مصر، وسميت بتنيس بن حام بن نوح. اللباب (/ ) ويحيي بن حسان هذا، ثقة، من التاسعة التقريب (/ ).
(¬) معلي، بفتح ثانية، وتشديد اللام المفتوحة، ابن اسد، ثقة، ثبت من كبار العاشرة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، التاريخ الكبير (/ / )، اللسان (/ )، ديوان الضعفاء (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل، وفي الجرح ايضا "الباهلي" والذي في اللسان، وكني الحاكم "الهلالي".
(¬) ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) هو اسماعيل بن عبد الرحمن الكوفي، صدوق، يهم، ورمي بالتشيع، من الرابعة، التقريب (/ ). والسدي، بضم السين المهملة، وتشديد الدال، نسبه الي السدة، وهي الباب. اللباب (/ ).

:

(¬) ابو غسان: هو النهدي.
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) الميزان (/ )، المجروحين (/ )، التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) ذكر ابن ابي حاتم الجرح (/ / ) قال: قال عبد الله بن احمد بن محمد ابن حنبل: سالت ابي عن عمر بن سعيد ابي حفص الدمشقي فقال: "كتبت عنه وتركت حديثه وذاك اني ذهبت اليه انا وابو خيثمة فاخرج الينا كتابا عن سعيد بن بشير، واذا هي احاديث سعيد بن ابي عروبة فتركناه". وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: ايضا : "سمعت ابي يقول: اتيت عمر بن سعيد الدمشقي كتبت عنه وطرحت حديثه".
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ، )، الميزان (/ ) التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، ولي قضاء البصرة، ومات بالمدينة ()، من الثامنة. د. ق.
(¬) مقبول، من السادسة، مات في خلافة المنصور. تاريخ ابن معين (/ ) التقريب (/ ).
(¬) هكذا قال ابن عبد البر: "هو عندهم مجهول". وقال عثمان الدارمي ليحيي بن معين: "فعمر بن عثمان الذي يروي عن ابيه عن ابن شهاب ما حالهما؟ فقال ما اعرفهما" قال ابن ابي حاتم بعد ان ذكر قول يحيي بن معين هذا: يعني انه =

:

= مجهول. اه. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مستقيم الحديث. اه. وقال الذهبي: قد وثق. اه.
وقال ابن حجر في التهذيب (/ ) في ترجمة عثمان بن عمر. والد صاحب هذه الترجمة: وقول عمان الدارمي عن يحيي بن معين: لا اعرفه وقول ابن عدي هو كما قال: عجيب فقد عرفه غيرهما حق المعرفة. اه.
قلت: وقول ابن معين "لا اعرفه" يعني هذا المصطلح عند النقاد غالبا مجهول العين الا ان يحيي يعني به في الغالب جهالة الحال وذلك ان المعرفة عند يحيي تعتمد علي دراسة مرويات الراوي ومعارضتها وفحصها وبذلك تتحقق المعرفة عنده. اه.
انظر: مقدمة دراسة التاريخ رواية الدوري (ص ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / )، الثقات (/ ).
(¬) الاثر: ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / )، واخرجه البخاري في التاريخ (/ / ) قال: قال ابو نعيم، حدثنا سفيان عن عمر الانصاري: راي انس بن مالك رضي الله عنه يصلي جالسا متربعا اه. واخرجه ايضا ابن ابي شيبة في المصنف "الصلاة" باب من رخص في التربع في الصلاة (/ ) من طريق سفيان عن عمر الانصاري قال: رايت انس يصلي متربعا علي طنفسة. واخرجه ايضا ابن ابي شيبة من طريق سماك بن سلمة الضبي وعقبة، وسعيد بن عبيد الطاءي عن اخيه كل واحد منهم قال: رايت انسا يصلي متربعا.
  كني الحاكم (/ / ب)، الميزان (/ ) اللسان (/ ) وقال: (ت: ).
(¬) ثقة، ثبت، من التاسعة (ت: ).

:

(¬) بفتح الطاء وسكون اللام وفتح القاف وبعد الالف نون  نسبة الي الطالقان بخراسان وهي بلدة بين مرو الروذ وبلخ مما يلي الجبل، اللباب (/ ) وابو اسحاق الطالقاني هذا. اسمه ابراهيم بن اسحاق، صدوق، يغرب، من التاسعة، التقريب (/ ).
(¬) و (¬) و (¬) الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / ) وقال كتبت عنه بهروان وهو صدوق.
(¬) بفتح النون، وسكون الهاء وضم الراء وفتح الواو وبعد الالف نون، هذه النسبة الي النهروان في مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) هو ابن سوار، ثقة، حافظ، رمي بالارجاء، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، ربما اخطا، من التاسعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / )، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة. من التاسعة (ت: ).
(¬) هو يونس بن القاسم اليمامي، ثقة، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق يغلط، وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب، ولم يكن له كتاب، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) ضعيف، من السادسة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) ثقة، مدلس، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) هو زهير بن حرب.

:

(¬) التاريخ رواية الدارمي (ص ).
(¬) الحقت هذه الترجمة بكاملها في هامش الاصل واشير الي مكانها من الاصل. كتب في اخرها "صح اصل".
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: لا باس به.
(¬) بضم الميم وفتح العين وسكون الياء  نسبة الي معيط. اللباب (/ ).
(¬) صدوق، له اوهام، من الخامسة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب)، كني مسلم (ص )، اللسان (/ )، التاريخ الصغير (ص )، الضعفاء للنساءي (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عن عمر بن حفص العبدي فقال: ضعيف الحديث ليس بقوي.
  كني مسلم (ص )، اللسان (/ )، الجرح (/ / )، ديوان الضعفاء (ص ) وقال الذهبي مجهول.
(¬) عبد الله بن بسر. بضم الموحدة وسكون السين. ضعيف من الخامسة التقريب (/ ).
(¬) هو الذي يعرف بابن زبرق بكسر الزاي وسكون الموحدة، مستقيم الحديث من العاشرة. التقريب (/ ).

:

  تاريخ بغداد (/ )، كني ابن منده (/ ب)، تهذيب الكمال (/   )، التهذيب (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ) طبقات المفسرين (/ )، طبقات الحفاظ (ص )، كني مسلم (ص )، خلاصة التذهيب (ص )، تبصير المنتبه (/ ) التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة حافظ، من العاشر (ت: ) / ع. اه.
(¬) بفتح الفاء وتشديد اللام الف. نسبة الي من يبيع الفلوس، وكان صيرفيا. واشتهر بها ابو حفص عمرو بن علي. اللباب (/ ).
(¬) كنيز: بفتح الكاف كسر النون واخره الزاي. كما في الاكمال (/ ) وتبصير المنتبه (/ )، وقال الخزرجي في الخلاصة (ص ) كنيز: بضم الكاف وفتح النون. اه.
(¬) ثقة، حافظ، من كبار الحادية عشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الخامسة./ م. د. ق.
(¬) عبد الله بن مغفل، بمعجمة وفاء ثقيلة، صحابي بايع تحت الشجرة ونزل البصرة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة حجة" اه.
  كني مسلم (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، من الرابعة/ خ. م. د. ت. س.
(¬) لم اقف علي من سماه، سوي ان ابن حجر قال في التهذيب (/ ): "رجل من الحضرميين له صحبة" اه.

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ )، تعجيل المنفعة (ص ) التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) بفتح الراء والحاء. اللباب (/ ).
(¬) بالكسر وسكون المعجمة وفتح الميم. الاكمال (/ ) تبصير المنتبه (/ ).
(¬) صحابي نزل حمص. التجريد (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، من كبار اصحاب الزهري، من السابعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب) سير اعلام النبلاء (/   ) الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: ثقة، من الثالثة، مات علي راس الماءة/ ع. اه.
(¬) صحابية. التجريد (/ ).
(¬) لم تكن في الاصل. وهي مثبتة في المراجع المثبتة اعلاه لذا اثبتها.
(¬) هو ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما. التقريب (/ ).
(¬) هو الاشجعي، سعد بن طارق.
(¬) هو فرات بن ابي عبد الرحمن القزاز، ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هو اليشكري، كوفي، صدوق، يخطء من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق في الحديث الا انه شيعي غال، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) في الاصل "بن" والمثبت عن الجرح والتهذيب. انظر مصادر الترجمة وهو الصواب، وبشير ابو اسماعيل هذا هو النهدي. انظر الترجمة ().
(¬) يذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) قال: "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة" اه.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الاستيعاب (/ ) الجرح (/ / ) التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: مقبول، من الثالثة. عخ. س. اه.
(¬) هو كلثوم بن الحصين. تقدم انظر الترجمة ().

:

(¬) البياضي هو فروة بن عمرو بن ودقة بن عبيد بن عامر بن بياضة البياضي، الانصاري شهد العقبة وبدرا وما بعدها من المشاهد. انظر الاستيعاب (/ ).
(¬) ابن حديدة، ذكره ابن الاثير في اسد الغابة (/ ) وقال ابو حديدة الجهني. وقيل ابن حديدة، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم. وذكره الذهبي في التجريد (/ ) فقال. ابن حديدة الجهني: قال ابن سعد له صحبة. ولم اقف له علي ترجمة في الاستيعاب. لابن عبد البر. والله اعلم.
(¬) ثقة، له افراد من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق له اوهام، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال ابن عبد البر: ثقة اه.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، الثقات (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: ثقة، عابد، من الخامسة، مات في خلافة المنصور./ ع. البرصان والعرجان للجاحظ (ص ).
(¬) ذكره الذهبي في التجريد وقال: في صحبته نظر  انظر التجريد (/ ).
(¬) له ولابيه صحبة. التجريد (/ ).
(*) الافزر: الاحدب. انظر لسان العرب مادة "فزر" (/ ).

:

(¬) صدوق، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) مسلم بن قرط، بضم القاف وسكون الراء بعدها مهملة، المدني، مقبول من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، استشهد بالحرة، وقيل: مع ابن الزبير، من كبار الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، فقيه، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، اللسان (/ )، الميزان (/ )، المجروحين (/ ) الجرح (/ / ) وقال سمعت ابي يقول: جنيد بن ابي دهرة صالح الحديث.
(¬) المثبت في اللسان، والميزان "جنيد بن ابي وهرة" بالواو وفي الجرح "جنيد بن العلاء بن ابي دهرة". وكذا هو في المجروحين لكن قال "وهرة" بالواو. لكن قال ابن حجر في اللسان. "ابو وهرة كنية العلاء". اه. انظر المراجع المثبتة اعلاه.
(¬) ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) ابراهيم بن ابي عبلة، بسكون الموحدة، واسمه شمر، بكسر المعجمة وسكون الميم، ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).

:

(¬) في الاصل عبد الرحيم بن ابي سليمان. والتصحيح عن المراجع المثبتة اعلاه.
(¬) ثقة، لم يصب من ضعفه، من كبار العاشر. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا) التاريخ الكبير (/ / )، اللسان (/ )، الجرح (/ / ).
(¬) هكذا ذكره ابن عبد البر هنا في حرف الحاء المهملة. وسياتي عنده ايضا في الخاء المعجمة في "ابي خازم". انظر الترجمة () وهو عند مسلم في الكني (ص )، والحاكم (/ / ا) ايضا في ابي خازم بالخاء المعجمة وقد سبق انهما ذكراه في ابي حازم ايضا.
(¬) فضيل بن غزوان، بفتح المعجمة وسكون الزاي، ثقة، من كبار السابعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، اللسان (/ )، الجرح (/ / )، وقال عن ابيه: انه مجهول. ديوان الضعفاء (ص ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) هو البهزي. الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) هو ابو جعفر البغدادي، ثقة حافظ، من العاشرة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ثقة، من السادسة (ت: ) / ع.
(¬) في التاريخ الكبير، والتهذيب "سيار بن ابي سيار، وهو سيار بن وردان الواسطي".
(¬) هكذا في الاصل "العنبري" وفي مصادر الترجمة "العنزي".
(¬) ومثله في التاريخ الكبير، والجرح، كني مسلم، كني الحاكم.
وقال ابن حجر في التهذيب: قال الدارقطني: قول البخاري: سيار ابو الحكم سمع طارق بن شهاب وهم منه وممن تابعه، والذي يروي عن طارق هو سيار ابو حمزة قال ذلك احمد ويحيي وغيرهما. اه.
انظر مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، التاريخ الكبير (/ / ) الجرح (/ / ).
(¬) ثقة، من الرابعة (ت: ) التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا) الجرح (/ / )، كني البخاري (ص ).
(¬) زاد البخاري في الكني وابن ابي حاتم "التنوخي".
وقال الحاكم: "اراه التنوخي".

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، الميزان (/ )، الثقات (/ )، التقريب (/ ) وقال: وثقه النساءي، من الثالثة/ خ. ع.
(¬) قرظه، بمعجمة وفتحتان، ابن كعب الانصاري، صحابي، شهد الفتوح بالعراق، ومات في حدود الخمسين علي الصحيح. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا) تهذيب الكمال (/ ) التهذيب (/ )، الجرح (/ / )، التقريب (/ ) وقال: مقبول من الرابعة. م. س.
(¬) انظر تهذيب الكمال (/ ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) يونس بن ابي الفرات، ثقة، من السادسة، التقريب (/ ).
(¬) الحق بها مش الاصل. كتب في اخره كلمة "صح".

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، الميزان (/ )، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: صدوق له اوهام، من الرابعة/ ي. م سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/  / ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ). وقال ابن ابي حاتم ايضا: سالت ابي عن ابي حمزة الواسطي عمران بن ابي عطاء فقال: ليس بقوي. . وسءل ابو زرعة عن ابي حمزة القصاب عمران بن ابي عطاء فقال: بصري لين.
  الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / )، المعرفة والتاريخ (/ ، ، )، (/ )، كني ابن منده (/ ب). الحلية (/   ).
(¬) في التاريخ الكبير والحلية "صمغان".
(¬) ثقة، عابد، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) هو زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ثقة، من الرابعة، وهو الذي ينسب اليه الزيدية، خرج في خلافة هشام بن عبد الملك، فقتل بالكوفة سنة اثنتين وعشرين وماءة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). المجروحين (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ضعيف، من السادسة. ت. ق
(¬) هكذا في الاصل "واسماعيل بن وهيب" وفي التهذيب (/ ) "واسماعيل ووهيب".
(¬) و (¬) و (¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ) كني الحاكم (/ / ب) التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). التاريخ لابن معين (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، فاضل، من السابعة (ت: ) / ع.
(¬) بضم السين المهملة وفتح الكاف المشددة، قيل له ذلك لحلاوة منطقه. اللباب (/ ).
(¬) بقاف وموحدة مفتوحتين، ابن مصقلة، ثقة، مامون وكان يمزح، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) هو جابر بن يزيد بن الحارث، ضعيف رافضي، من الخامسة. التقريب (/ )، والجعفي. بضم الجيم. =

:

(¬) هو ابراهيم بن ميمون المروزي، صدوق، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) السيناني، بكسر السين المهملة وسكون الياء اخر الحروف بعدها نون مفتوحة وبعد الالف نون اخري، نسبة الي سينان احدي قري مرو، والمشهور بها ابو عبد الله الفضل بن موسي السيناني. اه. اللباب (/ ) والفضل هذا ثقة، ثبت وربما اغرب، من كبار التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، حافظ، من كبار العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) هو ابن عثمان.
(¬) صدوق يخطء كثيرا، فقيه عارف بالفراءض، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) و (¬) و (¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا). العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/  / ). الميزان (/ ). التقريب (/ ) وقال: صدوق، له اوهام من السابعة. / ق.
(¬) بتشديد الواو واخره راء كما في التقريب (/ ) وانظر الاكمال (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). وقال البخاري وابن ابي حاتم وابو احمد الحاكم ايضا: "وهم وكيع في اسمه فقال: داود بن سوار. انظر مصادر =

:

= الترجمة. وقد تابع وكيعا الامام مسلم في هذا الوهم حيث قال "داود بن سوار" انظر الكني (ص ).
(¬) صدوق، لم يثبت ان يحيي بن معين ضعفه، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: لا يسمي. قلت له: فما قولك فيه؟ قال: هو شيخ.
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). التهذيب (/ ). المجروحين (/ ). الميزان (/ ). الجرح (/ / ). الطبقات الكبري (/ ). التقريب (/ ). وقال: ضعيف رافضي، من الخامسة، مات في خلافة ابي جعفر. د. عس. ق.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب "قال ابن عبد البر: ليس بالمتين عندهم، في حديثه لين" اه.
(¬) هو ابو عمر الكندي البزاز، صدوق يرسل، من الثانية. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، كثير الاوهام، من التاسعة./ ع. ت. ق. س. التقريب / .

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ). الجرح (/ / ). المجروحين (/ ) الميزان (/ ). الضعفاء للنساءي (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: صدوق، سء الحفظ، له اغلاط، وقد افحش ابن حبان فيه القول، من السابعة (ت: ). / بخ. قلت: وقول ابن حبان المشار اليه هو قوله "يروي الموضوعات عن الاثبات". انظر المجروحين (/ ).
(¬) الجحدري: بفتح الجيم وسكون الحاء وفتح الدال المهملتين وفي اخرها الراء  نسبة الي جحدر، وهو اسم رجل وهو ربيعة بن ضبيعة. اه. اللباب (/ ).
(¬) الحناط: بفتح الحاء المهملة وتشديد النون وفي اخرها طاء مهملة  نسبة الي بيع الحنطة. اللباب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الميزان (/ ) طبقات الشافعية (/   ). الجرح (/ / ) وقال: ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: موسي ابو حاتم صاحب اللءلء ثقة. وقال ايضا: سالت ابي عنه فقال: مجهول لا اعرفه. اللسان (/ ) وذكر توثيق ابن معين له وقول ابن ابي حاتم عن ابيه "مجهول لا اعرفه" وقال: ما ضره عدم معرفة ابي حاتم له مع توثيق مثل يحيي له. اه.

:

  تاريخ بغداد (/ ). تذكرة الحفاظ (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). شذرات الذهب (/ ). النجوم الزاهرة (/ ) كني ابن منده (/ ب)، وارخو وفاته سنة سبع وسبعين وماءة.
(¬) مرو: وهي اشهر مدن خراسان وقصبتها وهي العظمي بينها وبين نيسابور سبعون فرسخا، والي سرخس ثلاثون فرسخا وبها نهر الرزيق بتقديم الراء علي الزاي والشاهجان وهما نهران كبيران يخترقان شوارعها ومنها يسقي اكثر ضياعها. به حملت ام احمد بن حنبل به ثم قدمت به بغداد وهو حمل فولد بها. انظر مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) ثقة ثبت من كبار العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) هو ابو عبد الله الدمشقي القاضي، صدوق، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، حافظ، طعن فيه ابو داود لمذهبه في الوقف في القران، من الحادية عشرة. التقريب (/ ). والرمادي: بفتح الراء والميم وفي اخرها دال مهملة  نسبة الي موضعين، احدهما الي رمادة اليمن، والثاني الي رمادة فلسطين، واحمد بن منصور هذا ينسب الي رمادة اليمن. انظر اللباب (/ ).
(¬) هذا الكتاب هو كتاب الجرح والتعديل، وهو مطبوع الان في تسعة اجزاء.

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التقريب (/ ) وقال: صدوق عابد. وكان يدلس عن الحسن، من كبار السابعة. قد. . م. س.
(¬) بضم الحاء المهملة وتشديد الراء. التقريب (/ ). الاكمال (/ ).
(¬) هكذا قال ابن عبد البر "اجمعوا علي انه ثقة" وقد وثقه احمد وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن معين: صالح وحديثه عن الحسن ضعيف وقال النساءي ضعيف وقال مرة: ليس به باس، وقال ابن سعد: كان فيه ضعف، وقال البخاري: يتكلمون في روايته عن الحسن. فالله اعلم.
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) التهذيب (/ )، الميزان (/ ). التقريب (/ )، وقال ثقة، من الثالثة.
(¬) بفتح الراء المشددة والقاف.
(¬) قال ابن حجر: له صحبة. ثم قال: افاد ابن فتحون ان اسم عمه عمر بن حمزة، وعزاه للبزار، قال: وحماه البغوي: حذيم بن حنيفة. اه. التهذيب (/ ).
(¬) علي بن زيد بن جدعان. بضم الجيم. ضعيف من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). وقد وثقه ابو داود، وابن حجر. انظر مصادر الترجمة.

:

  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب).
  كني الحاكم (/ / ب)، التاريخ الكبير (/ / ) التهذيب (/ )، الميزان (/ )، المجروحين (/ ) تاريخ ابن معين (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ضعيف من السادسة. مات بعد ( ه) / ت، كني ابن منده (/ ب).
(¬) هو عبد الكريم بن ابي المخازق، بضم الميم وبالخاء المعجمة، ابو امية المعلم، ضعيف من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، يخطء من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن اليمان بن المغيرة فقال: ضعيف الحديث، منكر الحديث، وقال ايضا: "سالت ابا زرعة عنه فقال: بصري ضعيف الحديث" اه.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا) الجرح (/ / )، الميزان (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، سء الحفظ، وكان يصحف من صغار التاسعة (ت: ) وحديثه عند البخاري في المتابعات. / خ. د. ت. ق.
(¬) ثقة، رمي بالقدر، من الخامسة، التقريب (/ ).
(¬) قال ابو حاتم: صدوق معروف بالثوري كان الثوري نزل بالبصرة علي رجل وكان ابو حذيفة معهم، فكان سفيان يوجه ابا حذيفة في حواءجه ولكن كان يصحف، وروي ابو حذيفة عن سفيان بضعة عشر الف حديث، وفي بعضها شء ا. ه.
(¬) الجرح (/ / ). والعبارة في الجرح "ابو حذيفة اليس هو من اهل الصدق؟ قال: نعم اما من اهل الصدق فنعم".
(¬) الذي في التاريخ رواية الدارمي (ص ) قال: قلت فعبيد الله بن موسي؟ فقال: ثقة ما اقربه من ابن المحان، قلت فقبيصة؟ فقال: مثل عبيد الله. قلت فالفاريابي قال: مثلهم. قلت فعبد الرزاق في سفيان؟ قلت: والفاريابي: هو محمد ابن يوسف.
(¬) هو ابن عبيد.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب) كني ابن منده (/ ب) الطبقات الكبري (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين (/ ) الجرح (/ / )، التقريب (/ ) وقال: فقيه مشهور، من السادسة (ت: ) / ت. س. الفهرست لابن النديم (ص   ) سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) عبد الله بن الحارث بن جزء، بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة صحابي، سكن مصر، وهو اخر من مات بها من الصحابة. التقريب (/ ).
(¬) بفتح الخاء وتشديد الزاي الاولي بينهما وبين الزاي الثانية الف اشتهر بهذه النسبة جماعة من اهل العراق ومنهم الامام ابو حنيفة  وانما قيل له ذلك لانه كان يبيع الخز وياكل منه طلبا للحلال. اللباب (/ ).
(¬) انظر العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ، ، ، ) قلت: =

:

= وذكر الخطيب في تاريخ بغداد (/   ) ترجمة مطولة للامام ابي حنيفة رحمه الله تعالي تقع في حوالي () صحيفة، وقد اجاد في ذكر اقوال العلماء فيه من تعديل او تجريح فمن اراد الاستزادة فليراجع ترجمته هناك.
(¬) في سير اعلام النبلاء (/ ) قال محمد بن سعد العوفي: سمعت يحيي بن معين يقول: كان ابو حنيفة ثقة لا يحدث بالحديث الا بما يحفظه ولا يحدث بما لا يحفظ. وقال ابن معين مرة: كان ابو حنيفة لا باس به وقال مرة: هو عندنا من اهل الصدق ولم يتهم بالكذب.
(¬) هو الهاشمي الصادق.
(¬) زفر، بضم الزاي وفتح الفاء ابن الهذيل (  ) كان من اصحاب الحديث ثم غلب عليه الراي، من اصحاب ابي حنيفة. طبقات الفقهاء (ص )، فهرست ابن النديم (ص ).
(¬) هو الشيباني (ت: ). حضر مجلس ابي حنيفة سنتين، ثم تفقه علي ابي يوسف وصنف الكتب الكثيرة، ونشر علم ابي حنيفة. طبقات الفقهاء (ص )، الجرح (/ / )، فهرست ابن النديم (ص   ).
  كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو حنيفة محمد بن ماهان الواسطي.
(¬) ياتي في الكتاب الثالث. انظر الترجمة ().

:

(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
  كني الحاكم (/ / ا)، وقال الحاكم: محمد بن حنيفة، كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو حنيفة محمد بن حنيفة بن محمد بن ماهان الواسطي حدث عن ابيه.
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) قال البخاري: ليس بذاك الثقة. اه. التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) ثقة، ثبت، من كبار السابعة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، الجرح (/ / ).
  طبقات الشافعية (/ ) وقال: قحزم بن عبد الله بن قحزم ابو حنيفة الاسواني ثم ضبط قحزم فقال: بفتح الفاء بعدها حاء مهملة ساكنة ثم زاي مفتوحة، ثم ميم، هو اخر من صحب الشافعي موتا. وقال ايضا قال ابن عبد البر: روي عنه كثيرا من كتبه وكان مفتيا واصله من القبط. . . وقال ايضا: قال ابن يونس: توفي في جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وماءتين. اه. المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: "قحزم" بالزاي، معجم البلدان (/ ) وقال: قحزم بن عبد الله بن قحزم.

:

(¬) اسوان: بالضم ثم السكون، وواو والف، ونون، وهي مدينة كبيرة، وكورة في اخر صعيد مصر واول بلاد النوبة علي النيل في شرقيه. انظر معجم البلدان (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الاكمال (/ ) التهذيب (/ )، الميزان (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، من السادسة (ت: ) او بعدها / بخ. م. د.
(¬) بفتح الحاء وسكون الزاي وفتح الراء الاكمال (/ ) تبصير المنتبه (/ ).
(¬) الاسكندرية مدينة كبيرة بمصر. انظر معجم البلدان (/   ).
(¬) عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) هو ابو عتيق المدني، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب) الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الاكمال (/ ) التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال ابن حجر: مقبول، من الخامسة./ س.
(¬) بفتح الحاء وسكون الزاي وفتح الراء. كسابقه.

:

(¬) هو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي، امير المءمنين، ولي الخلافة سنتان ونصف. (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) ثقة ثبت، من الثامنة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ ا). كني ابن منده (/ ب) تهذيب الكمال (/ )، الجرح (/ /)، التهذيب (/ )، الميزان (/ )، تهذيب تاريخ دمشق (/ )، المجروحين (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ضعيف، من الخامسة./ع.
(¬) بفتح الحاء المهملة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) بفتح العين وتشديد الميم  تكون هذه النسبة في الاصل والاغلب الي العم وهو بطن في تميم، وهم ولد مرة بن واءل بن عمرو بن مالك. ويقال لهم: بنو العم. لكن ابو الحواري هذا قيل له العمي لانه كان كلما سءل عن شء قال: حتي اسال عمي. اه. اللباب (/ ). وقد ذكر ابن عبد البر هذا في اخر الترجمة كما سياتي.
(¬) هراة: بالفتح، مدينة عظيمة مشهورة من امهات مدن خراسان، دمرها التتر سنة (). معجم البلدان (/ ).
(¬) قيل: ان روايته عن انس مرسلة. انظر التهذيب (/ ).
(¬) هو موسي بن عبد الله الجهني، ثقة عابد، لم يصح ان القطان طعن فيه، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) هكذا هذه العبارة في الاصل ولعل فيها سقطا ولعل الصواب فيها هو كما في الجرح (/ / ) "قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: زيد العمي لا شء". والله اعلم.
(¬) الجرح (/ / ).

:

(¬) هو الفضل بن عيسي الرقاشي، منكر الحديث، ورمي بالقدر ، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/  / ).
(¬) الذي في الجرح (/ / ) "قال محمد بن ابراهيم الهروي: سمعت ابي يقول: قال علي بن مصعب: عي زيد العمي لانه كلما سءل عن شء قال: حتي اسال عمي اه. وكذا في التهذيب (/ ) قال علي بن مصعب. . الخ وفي تهذيب الكمال: وقال محمد بن عبد الله الهروي عن ابيه قال: علي بن مصعب. . الخ.
  كني الحاكم (/ / ا) الجرح (/ / ) اللسان (/ ) كني ابن منده (/ ب).
(¬) بفتح الباء اول الحروف كسر الزاي. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) وثقه ابو حاتم، وذكره ابن حبان في الثقات (ت: ) انظر الجرح (/ / )، اللسان (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب) التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / ).
(¬) الحق في الهامش. كتب عنده كلمة "صح".
(¬) غالب القطان: هو غالب بن خطاف، بضم المعجمة، وقيل: بفتحها، صدوق من السادسة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب) وقال: ليس بالقوي عندهم. الجرح (/ / ) وقال: عن ابيه: ليس بقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به. الميزان (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ )، وقال: صدوق سء الحفظ، رمي بالارجاء، من السادسة (ت: )./ د. ق.
(¬) ثقة، فاضل، من الثالثة، التقريب (/ ).
(¬) هو الملقب كشاكش: بمعجمتين الاولي خفيفة. لا باس به، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) العلل لاحمد (/ )، الجرح (/ / ) قلت: والعبارة في العلل والجرح هي كالاتي:
قال عبد الله بن احمد: "قال ابي: ابو الحويرث روي عنه سفيان الثوري وشعبة. فقلت: ان بشر بن عمر زعم انه سال مالك بن انس عنه فقال: ليس بثقة، فانكره، فقال: لا. وقد حدث عنه شعبة اه.
(¬) التاريخ (/ ) قلت: وقال ابن معين مرة "ابو الحويرث ثقة" انظر التاريخ رواية الدارمي (ص ).

:

  كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ د.
(¬) في مصادر الترجمة زيادة "بن الحويرث".
(¬) في الاصل "عمر" وهو تصحيف، والتصحيح عن المراجع المثبتة اعلاه.
(¬) الكني (ص ).

:

  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب)، التهذيب (/ )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، تاريخ ابن معين (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: مشهور بكنيته واسمه مسلم بن عبد الله، صدوق، رمي براي الخوارج، قتل سنة ()، من الرابعة / خت. م. ع.
(¬) في كني ابن منده "الاجرد" وهو خطا وسياتي بيان معناها عند المءلف في اخر الترجمة ان شاء الله.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: الاحرد الذي يمشي علي ظهور قدميه، وقدماه ملتويتان، وهو عندهم ثقة في حديثه الا انه روي عن قتادة قال: سمعت ابا حسان الاعرج، وكان حروريا". اه.
(¬) الحرورية: نسبة الي حروراء، بفتح الحاء والراء وسكون الواو ويقال: بفتح فضم. قرية بظاهر الكوفة. وقيل: موضع علي ميلين منها اجتمع فيها الخوارج الذين خالفوا علي بن ابي طالب رضي الله عنه فنسبو اليها. وقيل: هو كورة بالدهناء رملة وعثة يقال لها رملة حروراء. انظر مراصد الاطلاع (/ ).
والحرورية: هم المحكمة الاولي الذين خرجوا علي امير المءمنين علي عليه السلام حين جري امر الحكمين واجتمعوا بحروراء ورءيسهم عبد الله بن الكواء وعتاب =

:

= ابن الاعور وعبد الله بن وهب الراسبي وعروة بن جرير ويزيد بن عاصم المحاربي وحرقوص بن زهير المعروف بذي الثدية وكانوا يومءذ في اثني عشر الف رجل وذلك يوم النهر. انظر الملل والنحل (/ ) الفرق بين الفرق (ص ).
  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، التهذيب (/ ) تاريخ ابن معين (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، عابد، من السادسة (ت: ) /ع.
(¬) بالمثناة المشددة. تصحيفات المحدثين (/ ).
(¬) وثقة العجلي، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) قيل: اسمه هرم، وقيل: عمرو، وقيل: عبد الله، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: جرير، ثقة، من الثالثة./ ع التقريب (/ ).
(¬) هو عبد الله بن ادريس بن يزيد الكوفي، ثقة، فقيه، عابد، من الثامنة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، التهذيب (/ ) الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، التقريب (/ ) وقال: صدوق، يقال ان مسلما اخرج له، من الثالثة./ م.
(¬) صحابي، نزل البصرة ومات بمرو. التقريب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / )، التهذيب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب) كني الحاكم (/ / ب) الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الثالثة./ ع. الاكمال (/ ).
(¬) الحوارء، بفتح الحاء المهملة واخره راء. الاكمال (/ ).
(¬) بريد: بضم الباء وفتح الراء، ابن ابي مريم، مالك بن ربيعة السلولي، بصري، ثقة، من الرابعة (ت: ) الاكمال (/ )، التقريب (/ ).
(¬) صدوق، فيه لين، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب) التاريخ الكبير (/ / )، تاريخ ابن معين (/ )، الجرح (/ / )، كني الدولابي (/ )، الثقات (/ ) كني ابن منده (/ ا).
(¬) بفتح العين والتاء.
(¬) هكذا قال ابن عبد البر "ربيعة بن زرارة. وقيل: زرارة بن ربيعة وقال: وهو الصواب ان شاء الله" وقال: ابن ابي حاتم وابن حبان كذلك "ربيعة بن زرارة. ويقال: زرارة بن ربيعة" وقد جزم مسلم بان اسمه "ربيعة بن زرارة". وقال احمد ابن حنبل وابن معين: "ابو الحلال، ربيعة بن زرارة" وقال الحاكم ابو احمد: ابو الحلال ربيعة بن زرارة. . . وابنه زرارة: بن ربيعة. ويقال: اسم ابي الحلال زرارة ابن ربيعة وهو وهم لان زرارة هو ابن ابي الحلال يكني ابا ربيعة اه. انظر مصادر الترجمة. وسياتي بان ابا الحلال له ولدان ربيعة وزرارة كما ذكر ابن عبد البر.
(¬) الجرح (/ / )، اللسان (/ ) قال ابن حجر: لم يوثق وما هو المشهور وكانه اخو زرارة بن ابي الحلال. اه.

:

(¬) ثقة فاضل، له تصانيف، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) هو سعيد بن يحيي ابو سفيان الحميري، صدوق، وسط، من التاسعة، التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هو عبد المجيد بن ابي يزيد، وهب العقيلي، وثقه ابن معين. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ /)، تاريخ ابن معين (/ )، التهذيب (/ ) وقال: قال ابن عبد البر: لا يختلفون في توثيقه، الطبقات الكبري (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: اختلف في ولاءه لمن هو، وقيل: سعيد بن مرجانة ولا يصح، ثقة، متقن، من الثالثة. (ت: ). / ع.
(¬) بالضم وبموحدتين الاولي خفيفة، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) بضم اوله، وسكون القاف، قيل: اسمه صالح، شهد بدرا، وهو مملوك، ثم عتق، مات في خلافة عثمان رضي الله عنه. التقريب (/ )، معجم الصحابة للبغوي (ل/ ).
(¬) سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان، صدوق، تغير حفظه باخره، من =

:

= السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الاكمال (/ ) التهذيب (/ )، الطبقات الكبري (/ )، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / )، التقريب (/ ) وقال: ثقة ثبت، سني وربما دلس، من الرابعة (ت: )./ع.
(¬) بفتح الحاء كسر الصاد، الاكمال (/ ).
(¬) عبيد بن الابرص بن عوف بن جشم بن اسد كان شاعرا جاهليا قديما من المعمرين، قيل: قتله النعمان بن المنذر يوم بءسه، وقيل: قتله المنذر بن امرء القيس اللخمي بن ماء السماء جد النعمان بن المنذر. انظر ترجمته في طبقات الشعراء لابن قتيبة (ص   ).
(¬) يذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة حافظ".
(¬) الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ ) الثقات (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: عثمان بن حاضر ابو حاضر القاص ويقال: عثمان بن ابي حاضر وهو وهم، صدوق، من الرابعة./ د. ق.
(¬) في تهذيب الكمال "الحميدي" بالدال.

:

(¬) ثقة فاضل، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) زمعة، بسكون الميم، ابن صالح، ضعيف، وحديثه عند مسلم مقرون، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) الثقات (/ )، الاكمال (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، الطبقات الكبري (/ ).
(¬) بكسر الحاء وفتح الموحدة والراء. الاكمال (/ ). تبصير المنتبه (/ ).
(¬) بكسر الشين المعجمة وسكون الياء المثناة والمهملة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) شبيل، بالتصغير، ابن عزرة، بفتح المهملة بعدها زاي ساكنة ثم راء، الضبعي، صدوق، يهم من الخامسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ) كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ا) التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الاكمال (/ )، التقريب (/ ) وقال: صدوق، يخطء من السادسة/ خت. ع.
(¬) بفتح المهملة كسر الراء واخره زاي. كما في التقريب (/ ) وانظر: الاكمال (/ ).
(¬) سجستان: بكسر اوله وثانيه وسين اخري مهملة وتاء مثناة من فوق واخره نون ناحية كبيرة وولاية واسعة، وهي جنوب هراة، وبينها وبين هراة عشرة ايام ثمانون =

:

= فرسخا. انظر معجم البلدان (/ ).
(¬) ابو بردة هو ابن ابي موسي الاشعري. كما ذكر المزي في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) صدوق، من السادة. التقريب (/ ).
(¬) سعيد بن ابي عروبة. واسم ابي عروبة مهران ثقة، حافظ، له تصانيف، لكنه كثير التدليس، واختلط. التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) و (¬) يذكر ابن ابي حاتم الجرح (/ / ) قال: "سءل احمد بن حنبل عن ابي حريز فذكر ان يحيي كان يحمل عليه، ولا اراه الا كما قال. اه. قلت: وقال عبد الله بن احمد عن ابيه في العلل ومعرفة الرجال (/ ): ابو حريز اسمه عبد الله بن حسين، حديثه حديث منكر، روي معتمر عن فضيل عن ابي حريز احاديث مناكير  وكان ابو حريز قاضيا بسجستان.
(¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) هكذا هنا "حريز" وفي الجرح عبد الرحمن بن كيسان ابو جرير "بالجيم وفي =

:

= التاريخ عبد الرحمن بن كيسان بن جرير بالجيم ايضا. والله اعلم.
(¬) عمر بن كثير بن افلح ويقال: عمرو. لا باس به. من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) معروف بن مشكان، بضم اوله وسكون المعجمة صدوق مقرء مشهور، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ب).
(¬) بضم الحاء المهملة وفتح الكاف. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) قال ابو حاتم: لا باس به (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) تاريخ ابن معين (/ )، كني الدولابي (/ )، اللسان (/ )، ضعفاء النساءي (ص ) الميزان (/ )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) في كني الدولابي "سلمة" وفي بقية المراجع "شملة" كما هنا.
(¬) بفتح الهاء وتشديد الزاي. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) هو سعد بن طريف الاسكاف. متروك، ورماه ابن حبان بالوضع. وكان رافضيا من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) يحيي بن يحيي، ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) الكني (ص ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الاكمال (/ ) تعجيل المنفعة (ص ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) في كني الحاكم، وتعجيل المنفعة زيادة. ويقال: ابو يحيي.
(¬) بفتح القاف وسكون الياء تحتها نقطتان  نسبة الي قيس بن ثعلبة بن عكابة، اللباب (/ ).
(¬) حبيب: بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة كسر الياء المشددة. انظر تصحيفات المحدثين (/ )، الاكمال (/ ) وقال: مختلف فيه. تعجيل المنفعة (ص ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا). الثقات (/ ) الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، الميزان (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، من السابعة./ عخ. بخ. ت.
(¬) بمهملة وجيم، مصغرا. كما في التقريب (/ ).
(¬) العصري، بفتح العين والصاد وفي اخرها راء  نسبة الي عصر وهو بطن من عبد القيس. اللباب (/ )، وهود بن عبد الله العصري هذا مقبول من الرابعة. التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
(¬) ثقة، له افراد، من العاشرة التقريب (/ ).
(¬) هو محمد بن ابراهيم بن صدران، بضم المهملة والسكون، صدوق، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: هو عندهم من الشيوخ ثقة". اه.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا) التهذيب (/ )، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، التقريب (/ ) قال ابن حجر: قيل: اسمه الحسن وقيل: الحسين مجهول، من السابعة/ د. ت. عس.
  كني الحاكم (/ / ب)، اللسان (/ )، الميزان (/ ) كني ابن منده (/ ب)، تاريخ بغداد (/   ) وقال: قال الدارقطني: ابو حذافة ضعيف الحديث كان مغفلا، روي الموطا عن مالك مستقيما، وادخلت عليه احاديث عن مالك في غير الموطا فقبلها لا يحتج به.
(¬) في تاريخ بغداد "بن محمد بن نبيه".
(¬) نبيه: بضم النون. تصحيفات المحدثين (/ )، تبصير المنتبه (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، التهذيب (/ )، كني الحاكم (/ / ا). الميزان (/ )، التقريب (/ ) وقال: اسمه سعد، او هرمز، او كثير، مقبول، من الثالثة/ بخ. د. ت. ق.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، المعرفة والتاريخ (/ ) وقال: اسمه هرمز، المقتني في سرد الكني (/ ب)، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، الطبقات الكبري (/ )، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / ) كني الدولابي (/ )، المراسيل لابن ابي حاتم (ص ) وقال سمعت ابي يقول: لم يدرك النعمان بن عمرو بن مقرن واسم ابي خالد هرمز جامع التحصيل (ص )، التقريب (/ ) وقال: مقبول من الثالثة/ د. ت. ق. الجرح (/ /   ) وقال: سالت ابي عنه فقال صالح الحديث.
(¬) الوالبي: بفتح الواو وسكون الالف كسر اللام، والباء الموحدة  نسبة الي والب بن الحارث بن ثعلبة، بطن من بني اسد. اللباب (/ ).
(¬) قلت وبه جزم مسلم والحاكم وابن سعد واحمد وابو زرعة وابو نعيم. وقال ابن ابي حاتم. وهو الصحيح. اه.

:

(¬) ثقة، فقيه، من الثانية عشرة. التقريب (/ / ).
(¬) ثقة، من العاشرة. التقريب (/ ). والشهيدي: بفتح الشين وكسر الهاء. اشتهر به جماعة من العلماء قتلوا. فقيل لكل منهم الشهيد. اللباب (/ ).
(¬) صدوق، عابد يخطء كثيرا وقد تغير، من كبار التاسعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا) كني الدولابي (/ )، الميزان (/ ) المجروحين (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ ) وقال: قال ابن عبد البر ليس بحجة. التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق يخطء كثيرا، وكان يدلس، من السابعة./ ع.
(¬) لم تكن في الاصل. وهي مثبتة في الجرح (/ / )، والمجروحين (/ )، واللباب (/ ). والسياق يقتضيها فاثبتت.
(¬) بطن من همدان كما في اللباب.
(¬) كوفي، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) كوفي، صدوق، ربما وهم، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هو الجدلي، بفتح الجيم. ثقة، رمي بالارجاء، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) هو ابو زيد العامري، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).

:

(¬) صدوق، ضعيف الحفظ، من الخامسة. التقريب (/ ) والسكسكي بفتح السين وسكون الكاف وفتح السين الثانية نسبة الي السكاسك بطن من كنده. اللباب (/ ).
(¬) هو شجاع بن الوليد بن قيس ابو بدر، صدوق ورع، له اوهام، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، التهذيب (/ )، الميزان (/ ) هدي الساري (ص )، تاريخ ابن معين (/ ) تاريخ بغداد (/ )، التقريب (/ ) وقال: صدوق يخطء، من الثامنة (ت: )./ع.
(¬) الاحمر: بفتح الالف وسكون الحاء المهملة وفي اخرها الراء  هذه اللفظة صفة للرجل الذي فيه الحمرة، وهي من الالوان. اللباب (/ ).
(¬) عمرو بن قيس الملاءي: بضم الميم وتخفيف اللام والمد. ثقة، متقن، عابد، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) ادم العسقلاني: هو ابن ابي اياس العسقلاني، ثقة، مامون. الجرح (/ / ).

:

(¬) ابو كريب، بفتح الكاف كسر الراء، الازدي، مجهول، من السابعة، التقريب (/ ).
(¬) هو محمد بن يزيد بن محمد بن كثير العجلي الرفاعي، ليس بالقوي، من صغار العاشرة. التقريب (/ ). والرفاعي، بكسر الراء وفتح الفاء وبعد الالف عين مهملة. هذه النسبة الي الجد الاعلي. اللباب (/ ).
(¬) الجرح (/ / )، التهذيب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) التاريخ. رواية الدارمي (ص )، () وذكر الدارمي عن ابن معين ايضا انه قال: (سليمان بن حيان ثقة) انظر التاريخ رواية الدارمي (ص ) وقال ابن معين مرة. "صدوق، وليس بحجة. انظر التاريخ رواية الدوري. (/ )، والتهذيب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ) كني ابن منده (/ ا) كني الحاكم (/ / ب) الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ ) الجرح (/ / )، الميزان (/ ) التقريب (/ ) وقال ابن حجر: عبد الله ابن الخليل او ابن ابي الخليل الحضرمي، ابو الخليل الكوفي، مقبول من الثانية وفرق البخاري وابن حبان بين الراوي عن علي فقال فيه: "ابن ابي الخليل"، والرواي عن زيد بن ارقم، فقال فيه: "ابن الخليل" اه. قلت: وكذلك فعل ابن ابي حاتم ففرق بينهما ايضا.
(¬) ليست في الاصل . والسياق يقتضيها.
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا) كني الحاكم (/ ا)، الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ ) تاريخ ابن معين (/ ) التقريب (/ ) وقال: وثقه ابن معين والنساءي، واغرب ابن عبد الله بن عبد البر فقال: لا يحتج به. من السادسة/ ع.
(¬) قال ابن ابي حاتم: "ويقال له: دخيل بن ابي الخليل".
(¬) هو عبد الله بن الحارث بن نوفل، ابو محمد امير البصرة، له رءية ولابيه وجده صحبة. قال ابن عبد البر: اجمعوا علي توثيقه. التقريب (/ ).
(¬) غير واضحة في الاصل "وهي في جميع مصادر الترجمة كما اثبته "قتادة" وفي تاريخ ابن معين (/ ): اسم ابي الخليل صاحب قتادة صالح بن ابي مريم.

:

(¬) الجرح (/ / ).
(¬) التاريخ رواية الدوري (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "فهو" بالفاء.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب) كني ابن منده (/ ا) اللسان (/ )، الميزان (/ )، التاريخ الكبير (/ / ) الجرح (/ / ).
(¬) قال الذهبي وتبعه ابن حجر: كناه مسلم ابا الخليل "وكناه غيره ابا الجليل" بالجيم. وهو في المراجع المثبتة اعلاه ابو الخليل بالخاء المعجمة من فوقها.
(¬) قال ابن ابي حاتم (عبد السلام بن عجلان ابو الخليل. ويقال: ابن غالب الهجيمي. والصحيح ابن عجلان. ثم قال: سالت ابي عنه فقال: شيخ بصري يكتب حديثه) اه.
(¬) هو ابو خداش. مجهول، من السادسة. التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
(¬) نزل البصرة، مقبول، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل والظاهر انه مكرر. والله اعلم.
(¬) بدل، بفتحتين، ابن المحبر، بالمهملة ثم الموحدة، ابو المنير، بوزن مطيع، ثقة، ثبت الا في حديثه عن زاءدة، من التاسعة، التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، الاكمال (/ ).
(¬) بضم الخاء، المعجمة، مصغرا. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) كلمة "صاحب" مكررة في الاصل. وهي في مصادر الترجمة غير مكررة.
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، (/ / ب) الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، الاكمال (/ ) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ) وقال: صالح. التقريب (/ ) وقال: بصري ثقة، رمي براي الخوارج، من السادسة (ت: ) / م. ت. د. س.
(¬) هو الحكم بن عبد الله الاعرج، ثقة، ربما وهم، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "القارء" والمثبت في بعض مصادر الترجمة "النحوي". وعيسي بن عمر اثنان احدهما النحوي وهو اخو ابي خشينة هذا ويكني ابا عمر. صدوق، من السابعة (ت: ). والاخر اسدي همداني ويكني ابا عمرو القارء ثقة من السابعة (ت: )، انظر التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) ذكره الدارمي عنه. انظر التاريخ رواية الدارمي (ص ).

:

  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب)، التاريخ الكبير (/ / )، الثقات (/ ) النجوم الزاهرة (/ ) التهذيب (/ )، طبقات الفقهاء (ص )، الطبقات الكبري (/ )، تاريخ ابن معين (/ ) التقريب (/ ) وقال: ثقة، فقيه، من الثالثة (ت: ). ع.
(¬) بفتح الياء والزاي  نسبة الي ذي يزن، وهو بطن من حمير اللباب (/ ).
(¬) بفتح الميم وسكون الهاء. اللباب (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن شماسة، بكسر العجمة وتخفيف الميم، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا) الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب).
(¬) بكر بن عمرو. هو المعافري المصري، صدوق، عابد، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) في الاصل "ابن" وهو تصحيف، والتصويب عن المراجع المثبتة اعلاه ومعاوية ابن يحيي الطرابلسي ابو مطيع هذا، صدوق له اوهام، من السابعة. التقريب (/ ).

:

  هكذا ذكره ابن عبد البر هنا في ابي خازم وقد تقدم ذكره له ايضا في باب الحاء المهملة في ابي حازم عبد الرحمن بن حازم فذكره هناك كما هنا تقريبا. انظر الترجمة () والتعليق عليها. ولم يشر ابن عبد البر الي هذا التكرار.
(¬) صدوق كثير الارسال، من الخامسة، التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، تاريخ ابن معين (/ )، ضعفاء النساءي (ص )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) بزيع: بفتح الباء الموحدة كسر الزاي، الاكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) هو التيمي، الجرح (/ / ) وقال ابو حاتم: ليس بقوي، وقال ابن معين في التاريخ (/ ): ضعيف لم اكتب عنه.
(¬) بخاري: بالضم، من اعظم مدن ما وراء النهر واجلها بينها وبين جيحون يومان، وهي مدينة قديمة نزهة البساتين. مراصد الاطلاع (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). العلل ومعرفة الرجال (ص ). الثقات (/ ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ). التهذيب (/ ). الطبقات الكبري (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: صدوق، من الخامسة. خ. د. ت. س.
(¬) يذكر ابن حجر التهذيب (/ ) قال ابن عبد البر في الكني : هو ثقة عند جميعهم، وكلام ابن مهدي لا معني له في اختيار الالفاظ اه.
(¬) الجرح (/ / ). وفي تاريخ البخاري "قال ابن مهدي: كان خيارا مسلما صدوقا. وفي الثقات لابن حبان كان ابن مهدي يحسن الثناء عليه.
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ا). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). الميزان (/ ) وقال: شذ ابن حبان فاخرجه في كتاب الثقات. الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: ليس بالقوي. التقريب (/ ) وقال: ضعيف من الخامسة. وكان معمرا عاش ماءة وثلاثين سنة او ازيد./ ق.
(¬) في الميزان والتهذيب والتقريب زيادة "ابن عبد الله".

:

(¬) صحابي مشهور. نزل الشام وعاش الي سنة (). التقريب (/ ).
(¬) هو سليمان بن عبد الرحمن بن عيسي الدمشقي. صدوق يخطء من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) دحيم، بضم الدال المهملة. وفتح الحاء المهملة، هو لقب عبد الرحمن بن ابراهيم ابن عمرو بن اليتيم الدمشقي، ثقة حافظ متقن، من العاشرة (ت: ) وله خمس وسبعون. انظر الاكمال (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
(¬) هشام بن عمار، صدوق، مقرء كبر فصار يتلقن، فحديثه في القديم اصح، من كبار العاشرة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب) الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب).
(¬) بمعجمة مفتوحة وميم مكسورة وصاد مهملة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) شامي، روي عن حسان بن عطية وعكرمة ومحمد بن عبادة. الجرح (/ / ).
(¬) اسمها كبشة بنت قيس بن مالك بن ابي خميصة. انظر ترجمتها في الاكمال (/ ).
  هكذا ذكرت هذه الترجمة في الاصل، وهي كما يبدو ترجمة لابي خليفة العبدي، ذكرت هنا مختصرة، وقد ذكرت في المصادر الاخري مطولة انظر كني مسلم (ص ) وقال: "ابو خليفة حجاج بن عتاب عن عبد الله بن معبد =

:

= الزماني، روي عنه ابو هلال". كني الحاكم (/ / ب) وقال: ابو خليفة حجاج بن عتاب العبدي البصري، والد عمر بن ابي خليفة. . . الخ.
الجرح (/ / ) وقال: حجاج بن خليفة بن عتاب ابو خليفة البصري. . . وهو والد عمر بن ابي خليفة. ثم قال: سءل يحيي بن معين عن الحجاج بن ابي خليفة فقال: مشهور اه. قلت: واما ابنه عمر، فهو مقبول. من الثامنة. التقريب (/ )، التهذيب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو داود مالك الاحمر، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول.
(¬) بفتح الالف وسكون الحاء المهملة وفتح الميم  نسبة الي الاحمر. قال: وظني انه بطن من الازد. اه. اللباب (/ ).
(¬) شداد بن ابي العالية يكني ابا الفرات وسياتي في ().
  كني مسلم (ص ). المجروحين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) الميزان (/ ). الضعفاء الصغير (ص ). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). التقريب (/ ) وقال: متروك، وقد كذبه ابن معين، من الخامسة. ت. ق.
(¬) صحابي، ممن بايع تحت الشجرة، ينسب اليه نهر معقل بالبصرة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي ضعفه وكذبه بعضهم، واجمعوا علي ترك الرواية عنه اه.

:

  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، اخبار اصبهان (/ )، كني الحاكم (/ / ب). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). تاريخ بغداد (/ ). تذكرة الحفاظ (/ ) طبقات الحفاظ (ص ). الميزان (/ ). شذرات الذهب (/ ). تاريخ خليفة (ص ). التهذيب (/ ). سير اعلام النبلاء (/   ). المعارف (ص ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، حافظ، غلط في احاديث، من التاسعة (ت: ) / خ. ت. م. ع. تهذيب الكمال (/   ).
(¬) ثقة، ثبت، من كبار العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ). سير اعلام النبلاء (/ ). تاريخ بغداد (/ ) والعبارة عندهما "قال عبد الله بن عمران الاصبهاني: سمعت وكيعا يقول: ما بقي احد احفظ لحديث طويل من ابي داود الطيالسي. قال عبد الله بن عمران: فذكر ذلك لابي داود فقال: قل له ولا لقصير اه.
(¬) الحق في هامش الاصل. وكتب عنده كلمة "صح".
(¬) تاريخ ابن معين رواية عثمان بن سعيد الدرامي (ص ).

:

(¬) الجرح (/ / ) الا ان العبارة في الجرح "قال ابو محمد: ان ابا داود كان محله ان يذاكر شعبة" وكذا نقله عنه ابن حجر في التهذيب (/ ).
(¬) انظر تاريخ بغداد (/ ). اخبار اصبهان (/   ) سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "بامر شعبة" وفي تاريخ بغداد، واخبار اصبهان وسير اعلام النبلاء والتهذيب ما مر لشعبة وفي سير اعلام النبلاء: قال سليمان بن حرب: كان شعبة يحدث فاذا قام قعد ابو داود الطيالسي واملي من حفظه ما مر في المجلس.
(¬) هكذا صورتها في الاصل.
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب). كني الحاكم (/ / ب) سير اعلام النبلاء (/   ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/   ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، عابد من التاسعة (ت: )./ م. ع. اه.
(¬) بفتح المهملة والفاء، محلة بالكوفة يقال لها: الحفر. اللباب (/ ).
(¬) ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) عبد الله بن نمير، بنون مصغرا، ثقة صاحب حديث، من اهل السنة، هو من كبار التاسعة. التقريب (/ ).

:

(¬) تهذيب الكمال (/ ). سير اعلام النبلاء (/ ). التهذيب (/ )، تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ ).
وقد ذكر الدارمي عن ابن معين انه قال: ابو داود الحفري ثقة. انظر تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ).
(¬) هو ابن عقبة السواءي.
(¬) هو محمد بن يوسف.
(¬) تهذيب الكمال (/ ). سير اعلام النبلاء (/ ). التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). التاريخ الصغير (ص ). الجرح (/ / ). الضعفاء الصغير (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). تاريخ ابن معين (/ ). اللسان (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: اللسان (/ ) "قال ابن عبد البر: هو عندهم كذاب يضع الحديث وتركوا حديثه".
(¬) قال البخاري: ابو داود النخعي معروف بالكذب قاله قتيبة واسحاق. وقال =

:

= ابن راهويه ايضا: لا ادري في الدنيا اكذب منه. وقال شريك: ما لقينا من ابن عم لنا سليمان بن عمرو النخعفي من كثرة ما يكذب في الحديث وقال احمد ابن حنبل: كذاب، كان يضع الاحاديث الكاذبة. وقال الدوري: قال ابن معين: كان رجل سوء، كذاب خبيث قدري، ولم يكن ببغداد رجل الا وهو خير من ابي داود النخعي، كان يضع الحديث، وقال يحيي ايضا: كان اكذب الناس. اه.
وقال ابو حاتم: سليمان بن عمرو النخعي: ذاهب الحديث متروك الحديث كان كذابا". وقال ابن حجر: الكلام فيه لا يحصر فقد كذبه ونسبه الي الوضع من المتقدمين والمتاخرين ممن نقل كلامهم في الجرح والعدالة فوق الثلاثين نفسا اه. انظر مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ب). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). الثقات (/ ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ثقة، من الثالثة./ م/ ع.
(¬) بفتح المهملة وسكون الهاء والمد كما في التقريب (/ ).
(¬) بكسر اوله وسكون الراء بعدها فاء. تبصير المنتبه (/ ) وكذا ضبطه في التقريب ايضا.
(¬) بهيس. بموحدة ومهملة مصغرا. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) في كني الحاكم، والطبقات الكبري "ويقال: اسمه مالك بن سهم".
(¬) اسلم عام خيبر، وصحب، وكان فاضلا، وقضي بالكوفة. (ت: ) بالبصرة ع التقريب (/ ).
(¬) هشام بن عامر بن امية الانصاري، صحابي، يقال: كان اسمه اولا شهابا فغيره النبي صلي الله عليه وسلم. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن ابي حاتم الجرح (/ / ) "عن اسحاق بن منصور، عن يحيي =

:

= ابن معين انه قال: ابو الدهماء ثقة" اه.
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب) الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). تهذيب الكمال (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، من الحادية عشرة. (ت: )./ ق.
(¬) بضم الميم بعدها نون واخره موحدة. كما في التقريب (/ ).
(¬) زاد في التهذيب "ابن سلام بن الضريس".
(¬) صحابي من مسلمة الفتح، يقال: كان اسمه عبد كلال افتتح سجستان، ثم سكن البصرة، ومات بها سنة خمسين او بعدها/ ع. التقريب (/ ).
(¬) هو الفضل بن خالد.
(¬) المقرء، هو عبد الله بن يزيد المكي، ابو عبد الرحمن، اصله من البصرة او الاهواز، ثقة فاضل، اقرا القران نيفا وسبعين سنة من التاسعة التقريب (/ ).
(¬) قال ابو حاتم كان صدوقا. انظر مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا).
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: مقبول، من السابعة./ ق.
(¬) بفتح الياء وسكون الحاء كسر الصاد المهملة، وقيل: بضمها كسر الباء =

:

= الموحدة  نسبة الي يحصب وهي قبيلة من حمير. اللباب (/ ).
(¬) حمصي، ثقة، من الثالثة، ووهم من ذكره في الصحابة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الثالثة، وكان يرسل كثيرا. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا).
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) و (/ / ). الميزان (/ ). تعجيل المنفعة (ص ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). كني الدولابي (/ ).
(¬) الحق في الهامش. كتب عنده كلمة "صح".
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). اللسان (/ ). كني ابن منده (/ ا). الثقات (/ ) قال الذهبي وتبعه ابن حجر: تكلم فيه ولم يترك، وذكره ابن حبان في الثقات. انظر المراجع اعلاه.
(¬) هو سليمان بن زيد، ضعيف رماه يحيي بن معين، من الخامسة. التقريب (/ ).

:

(¬) هو عبد المجيد بن ابي يزيد، وثقة ابن معين، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). الضعفاء الصغير (ص ). كني ابن منده (/ ب). الضعفاء والمتروكين (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). المجروحين (/ ). الميزان (/ ). اللسان (/ ). كني الحاكم (/ / ا).
(¬) التاريخ (/ ) وزاد لفظ "كذاب" وذكر الدارمي عن ابن معين قال: محمد بن عثيم ليس بشء. انظر التاريخ رواية الدرامي (ص ).
(¬) في الاصل "ابي" وهو تصحيف، والصحيح "ابن" كما هو مذكور في اول الترجمة.
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ب). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الرابعة. خ. م. س.
(¬) بكسر المعجمة وسكون الموحدة بعدها تحتانية، كما في التقريب. وفي كني الحاكم قال: "ابو ذبيان" بالكسر. ويقال "ابو ذبيان" بالضم.
(¬) هو ابن قيس، مخضرم، ثقة، التقريب (/ ).
(¬) صدوق، يخطء، من السادسة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ب). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مقبول من الثالثة./ بخ.
(¬) بكسر الذال وتخفيف الراء بعدها الف تبصير المنتبه (/ ).
(¬) محارب، بضم اوله كسر الراء، ابن دثار، بكسر المهملة وتخفيف المثلثة، ثقة، امام زاهد، من الرابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ب). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: مقبول، من الثامنة./ قد، الثقات (/ ).
(¬) بفتح ذال معجمة، وشدة تحتية، واخره لام. المغني (ص ). وجاء في مطبوعة التقريب "الزيال" بالزاي. ولعله تصحيف.
(¬) في الكني للحاكم "هنيدة" بالتاء المربوطة. وهنيد: بضم الهاء وفتح النون كما في الخلاصة (ص ).
(¬) هو عمرو بن عيسي العدوي.
(¬) الشعيثي، بضم الشين المعجمة وفتح العين المهملة، وسكون الياء اخر الحروف وفي اخرها الثاء المثلثة  هذه النسبة الي شعيث، وهو بطن من بلعنبر بن عمرو بن تميم، والمشهور بهذه النسبة جماعة منهم، محمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي. اه. اللباب (/ ). وهو صدوق، من السابعة. التقريب (/ ).

:

(¬) القواريري: بفتح القاف والواو وبعد الالف ياء ساكنة بين راءين مهملتين مكسورتين، نسبة لمن يعمل القوارير او بيعها. اللباب (/ ). وعبيد الله بن عمر هذا ثقة ثبت، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، يخطء كثيرا، من العاشرة. التقريب (/ ).

:

  تقدم في الصحابة () بنحو ما هنا.
(¬) الاستيعاب (/ )، (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: صدوق، من السادسة. له عندهم حديث واحد. خ. م. د. س.
(¬) هو حجاج بن ابي عثمان، ميسرة، او سالم، الصواف، ثقة حافظ، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ا). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). التهذيب =

:

= (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة. موصوف بخصال من الخير، من السابعة. توفي سنة بضع وستين./ ق.
(¬) هو يحيي بن بشر الخراساني ابو وهب صاحب ابن المبارك. الجرح (/ / ).
(¬) هو الجوزجاني مولي البراء، صدوق يخطء كثيرا، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) هو عباد بن كثير الثقفي البصري، متروك، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) هو عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي، لا باس به، وكان يدلس من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، بفتح المعجمة كسر النون وتشديد التحتانية، صدوق، له افراد. من كبار التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) هو السلولي كما في الجرح (/ / ) وهو صدوق، تكلم فيه للتشيع من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).

:

  كني الحاكم (/ / ا). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ثقة، من السادسة./ مد. س.
(¬) زاد في الجرح. وتاريخ ابن معين "الحداني" وفي كني الحاكم "الحداني" ويقال: الازدي الحداني. والحداني وفي التهذيب "الازدي الحداني" والحداني بضم الحاء وتشديد الدال المهملة وفي اخرها نون نسبة الي حدان وهو بطن من الازد. اللباب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الضعفاء الصغير (ص ). كني ابن منده (/ ا). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). اللسان (/ ). المجروحين (/ ). الجرح (/ / ). وقال عن ابيه: ابو روح ليس بشء ضعيف الحديث منكر الحديث جدا.
(¬) قال ابن حبان في المجروحين وتبعه الذهبي في الميزان، وابن حجر في اللسان "ابن مقدوح ويقال : ابن محدوج وهو في اللسان "مجدوح" بتقديم الجيم.
(¬) بمهملة واخره جيم، تبصير المنتبه (/ ). الاكمال (/ ).
(¬) ضعيف، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، كان يدلس ويتشيع، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) ذكر في مصادر الترجمة، بان يزيد بن هارون كان يرميه بالكذب.
(¬) يذكر ابن حجر اللسان (/ ) "قال ابن عبد البر: هو عندهم منكر الحديث ضعيف جدا".

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ) وقال عن ابيه: كان ثقة خيارا. كني ابن منده (/ ب). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ثقة، من التاسعة./ د. س.
(¬) هو المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش المخزومي، صدوق، فقيه، كان يهم، من الثامنة. التقريب (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) هو الحمصي الكلاعي قاضي حمص قال ابو حاتم: هو شيخ ليس بالقوي. الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا) التهذيب (/ ). الطبقات الكبري (/ ). الاستيعاب (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة ثبت، مشهور بكنيته، من الثانية./ ع.
(¬) في الاصل (لم يزل) وهو تصحيف. والصواب "لم ير" كما هو مثبت.
(¬) زاد في التهذيب "ابن رافع". وقال ابن عبد البر في الصحابة: "لا اعرف لمن ولاءه ولا اقف علي نسبه وهو مشهور من علماء التابعين ادرك الجاهلية اه.
(¬) خلاس، بكسر اوله وتخفيف اللام، ابن عمرو الهجري، ثقة، وكان يرسل من الثانية. التقريب (/ ). والهجري: بفتح الهاء والجيم وكسر الراء  نسبة الي هجر وهي بلدة من بلاد اليمن وهي مدينة معروفة. اللباب (/ ).
(¬) ذكر ابن سعد ابا رافع هذا في الطبقة الاولي من اهل البصرة. فقال: "وهو من اهل المدينة وتحول الي البصرة فروي عن اهلها، ولم يرو عنه اهل المدينة شيءا لانه خرج من عندهم قديما. . . وكان ثقة. الطبقات (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا) الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ثقة، من الثالثة./ م. ع.
(¬) زاد في الجرح ويقال: ابن ابي رافع وفي الثقات عبد الله بن رافع بن ابي رافع وقال =

:

= ابو زرعة: والصحيح ابن رافع. انظر مصادر الترجمة.
(¬) ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) هو افلح بن حميد بن نافع مولي صفوان بن اوس. قال ابو حاتم: ثقة لا باس به. الجرح (/ / ).
(¬) هو الربذي، ضعيف، وكان عابدا، من صغار السادسة. التقريب (/ ).
(¬) القباءي: بضم القاف وفتح الباء وبعد الالف ياء تحتها نقطتان نسبة الي قباء وهي موضع بالمدينة وبها المسجد الذي اسس علي التقوي ينسب اليه كثير من العلماء منهم، افلح بن سعيد وهو صدوق (ت: ) من السابعة. التقريب (/ ) وانظر اللباب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا) الضعفاء والمتروكين (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ضعيف الحفظ، من السابعة، مات في حدود الخمسين وماءة / بخ. ت. ق.
(¬) قال ابن حجر: التهذيب (/ ) "ضعفه ابن عبد البر".

:

  كني مسلم (ص ). الضعفاء الصغير (ص ). كني الدولابي (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). كني ابن منده (/ ب). الميزان (/ ). المجروحين (/ ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: متروك من السادسة / ت. ق.
(¬) بفتح السين وتشديد الميم  نسبة الي بيع السمن وحمله. اللباب (/ ).
(¬) هو عبد الله بن ابي نجيح واسم ابي نجيح يسار المكي ثقة رمي بالقدر وربما دلس، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) هو اسد بن موسي بن ابراهيم، اسد السنة، صدوق، يغرب، وفيه نصب من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر في كتاب الكني: هو عندهم ضعيف الحديث، اتفقوا علي ضعفه لسوء حفظه. اه.
(¬) قال احمد بن حنبل: حديثه مضطرب، وقال ابو حاتم: "ضعيف الحديث منكر الحديث، سء الحفظ، يروي المناكير عن الثقات". اه.

:

  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب) تاريخ بغداد. (/ ). التهذيب (/ ). تذكرة الحفاظ (/ ). طبقات القراء (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ثقة، لم يتكلم فيه احد بحجة، من العاشرة (ت: ) خ. م. د. س.
(¬) بفتح الزاي وسكون الهاء وفتح الراء وبعدها نون  نسبة الي زهران وهو زهران ابن كعب، بطن من الازد. اللباب (/ ).
(¬) القمي: بضم القاف وتشديد الميم، نسبة الي قم وهي بلدة بين اصبهان وساوة كبيرة واكثر اهلها شيعة. . . ينسب اليها خلق كثير من العلماء، منهم ابو الحسن يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري اللباب (/ ). ويعقوب القمي هذا صدوق، يهم، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) هو ابو شهاب الحناط كما في تاريخ بغداد.
(¬) و (¬) و (¬) الجرح (/ / ).

:

(¬) جرت عادة المءلف في هذا الكتاب ان يجعل مثل هذا الباب في اخر ابواب الحرف الواحد. الا انه جعله هنا كما هو ملاحظ في وسط الابواب وبقي بعده ابواب، كباب ابي الرحال وباب ابي راشد.
  تقدم. انظر الترجمة ().
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ) الثقات (/ ). كني ابن منده (/ ا). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة فاضل، من الثانية (ت: ) وهو غير ابي رزين عبيد، الذي قتله عبيد الله بن زياد بالبصرة، ووهم من خلطهما. بخ. م. ع.
(¬) بفتح الالف والسين المهملة وبعدها الدال المهملة  نسبة الي اسد بن خزيمة ابن مدركة. اللباب (/ ).
(¬) قال ابو حاتم الجرح (/ / ) "يقال انه شهد صفين مع علي.
(¬) صدوق، تكلم فيه لبدعة الخوارج، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ) و (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: صدوق، تغير باخره من الثالثة. ويقال: اسمه زياد. م. د. ت. ق.
(¬) سفينة مولي النبي صلي الله عليه وسلم، يكني ابا عبد الرحمن، يقال: كان اسمه مهران، او غير ذلك فلقب سفينة، لكونه حمل شيءا كبيرا في السفر مشهور له احاديث. التقريب (/ ). الاصابة (/ ). قلت: وقد اخرج احمد في المسند (/ ) و () و () من حديث سفينة بالفاظ متقاربة منها ان سعد بن جمهان قال: قلت له ما اسمك؟ قال: ما انا بمخبرك سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم سفينة. قلت: ولم سماك سفينة؟ قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه اصحابه فنقل عليهم متاعهم فقال لي: "ابسط كساءك" فبسطته فجعلوا فيه متاعهم ثم حملوه علي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احمل فانما انت سفينة" فلو حملت يومءذ وقر بعير او بعيرين او ثلاثة او اربعة او خمسة او ستة او سبعة ما ثقل علي الا ان يجفوا.
وذكر الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) انه رواه احمد والبزار والطبراني باسانيد. وقال: رجال احمد والطبراني ثقات.
(¬) الاثر اخرجه ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) عن عمر رضي الله عنه من فعله، وصحح الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ) اسناده واخرج البخاري "الحج" باب الافاضة من عرفات الي المزدلفة واستحباب صلاتي المغرب والعشاء جميعا بالمزدلفة (/   ) من حديث ابن عمر يرفعه بلفظ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا "هذا لفظ مسلم وعند مسلم ايضا لفظ جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع وعند البخاري جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع. وجمع: علم للمزدلفة، سميت لان ادم عليه السلام وحواء لما اهبطا اجتمعا بها. انظر النهاية (/ ).

:

(¬) صدوق يخطء ويصر، ورمي بالتشيع، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). تهذيب الكمال (/ ). التهذيب (/ ). الاصابة (/ ق / ). الثقات (/ ). كني ابن منده (/ ا) وقال: ذكر في الصحابة ولا يثبت. التقريب (/ ) وقال: مختلف في صحبته والصحيح انه مخضرم ثقة./ د. س. ق.
(¬) هكذا في الاصل "الطهوي" وكذا في الجرح، وكني مسلم. وفي التاريخ الكبير "احزاب بن اسيد الظهري" وقال محقق الثقات: والظهري هو الصواب واما الطهوي فتصحيف. وفي تهذيب الكمال: احزاب بن اسيد بفتح الالف وقال البخاري بالضم ويقال: ابن اسد ابو رهم.
والطهوي. بضم الطاء المشددة وفتح الهاء. اللباب (/ ) واما الظهري، فبكسر الظاء المعجمة وسكون الهاء وفي اخرها راء نسبة الي ظهر، وهو بطن من حمير. اللباب (/ ).
(¬) بكسر السين وفتح الميم وقيل بسكونها، وفي اخرها العين المهملة. وقيل بفتح السين والميم  وهو السمع بن مالك بن زيد بن سهل والمشهور بها ابو رهم احزاب بن اسيد ويقال: ابن اسد اللباب (/ ).
(¬) في تهذيب الكمال. والتهذيب والتقريب "اسيد".
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) بفتح السين المهملة  نسبة الي سماعه وهو الجد. اللباب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ا). الجرح (/ / ) المجروحين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ) التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ). وقال: مقبول من الخامسة./ خت. س .
(¬) بفتح الراء المهملة المشددة وتشديد الحاء المهملة ايضا تبصير المنتبه (/ ).
(¬) بشير، مصغرا، ابن يسار، مدني، ثقة، فقيه، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
  التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ب). التهذيب (/ ). الضعفاء لابي زرعة (/ ). وقال: منكر الحديث. التقريب (/ ) وقال: ضعيف، من الخامسة. خت. س.
(¬) في الجرح "محمد بن خالد" وفي التهذيب والتقريب اسمه محمد بن خالد وقيل: خالد بن محمد. انظر مصادر الترجمة.
(¬) هو النضر بن انس بن مالك الانصاري، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) الكني (ص ).

:

  كني البخاري (ص ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) هو عبيد بن عمير بن قتادة الليثي ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم قاله مسلم. وعده غيره من كبار التابعين. مجمع علي ثقته. التقريب (/ ).
(¬) واصل مولي ابي عيينة، بتحتانية مصغرا، صدوق، عابد، من السادسة. التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). الثقات (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: مقبول، من الثالثة/ د. ت.
(¬) هلال بن يساف، بكسر التحتانية، ثم مهملة ثم فاء ويقول: ابن اساف الاشجعي، مولاهم، الكوفي، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ).
(¬) بفتح الراء والباء المعجمة بواحدة. الاكمال (/ ).
(¬) رياح: بكسر اوله ثم تحتانية ابن الحارث النخعي، ثقة، من الثانية. التقريب (/ ).
(¬) هو السكري.

:

(¬) عبد الله بن رباح الانصاري ابو خالد، سكن البصرة، ثقة، من الثالثة، التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الاستيعاب (/ ). الاصابة (/ / ). تصحيفات المحدثين (/ ).
(¬) بفتح الراء المشددة وتخفيف الباء الموحدة الاولي. تبصير المنتبه (/ ). وفي الثقات والجرح "ابو الرءاب".
(¬) بضم اليم وتشديد الراء المكسورة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) تستر: بالضم ثم السكون وفتح التاء الاخري وراء، اعظم مدينة بخوزستان. معجم البلدان (/ ) وقد فتحها ابو موسي الاشعري في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. انظر فتوح البلدان (ص ).
(¬) زرارة، بضم اوله ابن اوفي، قاضي البصرة، ثقة، عابد من الثالثة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). تهذيب الكمال (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: مقبول، من الخامسة. بخ.
(¬) بتحتانية، وزن احمر كما في التقريب (/ ).

:

(¬) ترجمته في الجرح (/ / ).
(¬) ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) حمصي، ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ا). الثقات (/ ). التهذيب (/ ). العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/   ). التقريب (/ ). وقال: شيخ لابن عون لا يعرف، من الثالثة/ ع.
(¬) مخنف، بكسر اوله وبنون، ابن سليم بن الحارث، صحابي نزل الكوفة وكان معه راية الازد بصفين واستشهد بعين الوردة فوضع بجزيرة يقال لها: راس عين سنة اربع وستين. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ب). التهذيب (/ ). تصحيفات المحدثين (/ ) التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الخامسة/ خ. م. س. ق.
(¬) الرجال، بكسر الراء وتخفيف الجيم، تصحيفات المحدثين (/ ) تبصير المنتبه / .
(¬) انظر ترجمته في الطبقات الكبري (/   ).
(¬) قال ابن سعد كانت عالمة. الطبقات الكبري (/ ). وقال ابن حجر =

:

= اكثرت عن عاءشة، ثقة، من الثالثة، ماتت قبل الماءة. ويقال: بعدها./ ع التقريب (/ ).
(¬) هو عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، ضعيف عابد من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) هو الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام، المدني: صدوق يهم، من السابعة./ م. ع التقريب (/ ).
(¬) يعقوب بن محمد بن طحلاء بمهملتين، الثانية ساكنة، المدني، ما به باس، من كبار السابعة. (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن ابي الرجال. محمد بن عبد الرحمن، صدوق ربما اخطا، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) ضعيف، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) قال ابو حاتم: مالك احسن حالا من اخويه حارثة وعبد الرحمن. اه. الجرح (/ / )، تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) الحق في الهامش، كتب عنده كلمة "صح".
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحارث (/ / ا). الاكمال (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ تم.
(¬) بضم الراء بعدها قاف خفيفة الاكمال (/ ). التقريب (/ ).
(¬) اخره مهملة مصغرا كما في التقريب (/ ).
(¬) الذي في تصحيفات المحدثين "شويس بن حيان" وفي الثقات "جياش" بالجيم المعجمة، وعبارة التهذيب "حياش" وقيل "جياش" بالجيم وجزم ابن حجر في تبصير المنتبه (/ ) بانه "حياش" بالمهملة وتشديد الياء التحتية، واخره مهملة . والله اعلم.
(¬) عتبة بن غزوان، بفتح المعجمة وسكون الزاي، ابن جابر المازني، صحابي جليل، مهاجري بدري، وهو اول من اختط البصرة. التقريب (/ ).
(¬) هو عبد العزيز بن مهران، مقبول، من السابعة. التقريب (/ ) قلت: ومرحوم بن عبد العزيز بن مهران، ثقة، من الثامنة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ب). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). وقال عن ابيه: صدوق، العلل ومعرفة الرجال (/ ) وقال: ليس به باس. التقريب (/ ). وقال ابن حجر: صدوق، من الخامسة، د. س. ق.
(¬) بفتح الراء، وسكون الواو بعدها قاف، كما في التقريب، وانظر تبصير المنتبه (/ ) الاكمال (/ ).
(¬) هو ابو اسحاق الشيباني. سليمان بن فيروز تقدم في ().

:

  التاريخ الكبير (/ / ). كني ابن منده (/ ا) وقال: سلمان بن عتبان، كني الحاكم (/ / ا). كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل ابو الرمزاء والذي في كني مسلم. والجرح. وكني الحاكم "ابو الرمكاء" بالكاف. وفي التاريخ الكبير "ابو الدهكل".
(¬) الكني (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل، وهو مقحم في النص ولعله سبق قلم من الناسخ والله اعلم () كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / ). كني ابن منده (/ ا).
(¬) ابو رزم، بالزاي المعجمة الاكمال (/ ).
(¬) هو مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد، ثقة، حافظ. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، التهذيب (/ )، الجرح (/ / ) كني الدولابي (/ )، التقريب (/ )، وقال: ثقة ثبت، من السابعة (ت: / ع).
(¬) هلال بن خباب، بمعجمتين وموحدتين، صدوق تغير باخره، من الخامسة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) هو محمد بن الفضل السدوسي، ابو الفضل، وعارم لقبه ثقة، ثبت تغير في اخر عمره، من صغار التاسعة. التقريب (/ ).
  كني الدولابي (/ )، طبقات القراء (/ )، نزهة الالباء في طبقات الادباء (ص   )، المجروحين (/ )، الميزان (/ )، تاريخ بغداد (/   )، التهذيب ()، شذرات الذهب (/ )، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنجاة (/   ) وذكر له حوالي واحدا وثلاثين مءلفا، التقريب (/ ) وقال: صدوق له اوهام، ورمي بالقدر، من التاسعة (ت: )./ د. ت.

:

(¬) هكذا في الاصل "به" وفي الجرح والميزان، والتهذيب "شانه" انظر مصادر الترجمة.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الكني لمسلم (ص ).
(¬) القدر: القدرية لقب المعتزلة، وهم الذين ينكرون القدر ويقولون: ان الله لا يعلم الاشياء ازلا ولم يقدرها وان الامر انف وقالوا: ان الله امر العباد ونهاهم وهو لا يعلم من يطعه فمن يعصيه، واتفقوا ايضا علي ان العبد قادر خالق لا فعاله خيرها وشرها مستحق علي ما يفعله ثوابا وعقابا في الدار الاخرة، ويقولون ايضا: ان مرتكب الكبيرة في منزلة بين المنزلتين لا مءمن ولا كافر. . انظر الملل والنحل (/ ) وما بعدها.
(¬) التهذيب (/ ) والعبارة في التهذيب "قال الساجي: كان قدريا ضعيفا غير ثبت".
(¬) الجرح (/ / ) ذكر هذا في ترجمة "روح بن عبادة".
  كني مسلم (ص )، التاريخ الكبير (/ / ) الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، من صغار التاسعة، وهو اقدم شيخ للبخاري وفاة (ت: )./ خ. م. ت. س.
(¬) بفتح الهاء والراء وبعدها واو  كان يبيع الثياب الهروية فنسب اليها. وليس =

:

= نسبة الي هراة احدي مدن خراسان. اه. اللباب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "علي" وفي التهذيب (/ ) "عبد" وعبد حميد بن نصر، ثقة حافظ، من الحادية عشرة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل. وقد اقحم هذا الكلام في النص اقحاما. ووضع بين علامتي التضبيب او التمريض، وبالرجوع الي الترجمة السابقة نجد ان هذا الكلام جزء منها، ولعل وضعه في هذه الترجمة هو سبق قلم من الناسخ. والله اعلم.
  كني مسلم (ص ) جامع التحصيل في احكام المراسيل (ص )، الجرح (/ / )، كني البخاري (ص )، التهذيب (/ )، الميزان (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ابو زيد المخزومي، مولي عمرو بن حريث، وقيل: ابو زاءد، مجهول، من الثالثة. د. ت. ق.
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الطهارة" باب الوضوء بالنبيذ (/ )، والترمذي "الطهارة" باب ما جاء في الوضوء بالنبيذ (/ )، وابن ماجه "الطهارة" باب الوضوء بالنبيذ (/ )، وعبد الرزاق (/ ) وابن ابي شيبة (/ )، كلهم اخرجوه من طريق ابي فزارة عن ابي زيد مولي عمرو بن حريث عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ليلة الجن "ما في اداوتك"؟ قال: نبيذ قال: "تمرة طيبة وماء طهور" هذا لفظ ابي داود والباقون بنحوه. وقال الترمذي: ابو زيد رجل مجهول عند اهل الحديث لا تعرف له رواية غير هذا الحديث. وقال ابن حبان في المجروحين (/ )، ابو زيد يروي عن ابن مسعود ما لم يتابع عليه، ليس يدري من هو. لا يعرف ابوه ولا بلده والانسان اذا كان بهذا النعت ثم لم يرو الا خبرا واحدا خالف فيه الكتاب والسنة =

:

= والاجماع والقياس والنظر والراي، يستحق مجانبته فيها ولا يحتج به. وقال الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ): ليست طرق هذا الحديث طرقا تقوم بها الحجة عند من يقبل خبر الواحد. وقال ابن ابي حاتم في العلل (/ ): سمعت ابا زرعة يقول: حديث ابي فزارة ليس بصحيح، وابو زيد مجهول يعني في الوضوء بالنبيذ  وقال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ): اطبق علماء السلف علي تضعيف هذا الحديث. وقال ابن ابي حاتم في المراسيل (ص ): سالت ابي عن ابي زيد مولي عمرو بن حريث عن عبد الله بن مسعود في قصة الوضوء بالنبيذ فقال: لم يلق ابو زيد عبد الله، وقال ابن ابي شيبة: كان بقالا عندنا وقال علي بن المديني في العلل (ص ) بعد ان ذكر الحديث في الوضوء بالنبيذ: رواه سفيان عن ابي فزارة عن ابي زيد مولي عمرو ابن حريث عن عبد الله بن مسعود فخفت ان لا يكون ابو زيد سمعه من عبد الله لاني لم اعرفه ولم اعرف لقبه فرواه شريك عن ابي فزارة عن ابي زيد قال: حدثنا عبد الله بن مسعود فجوده بقوله حدثنا عبد الله بن مسعود. قلت: هكذا في مطبوعة العلل "لم اعرفه ولم اعرف لقبه" وذكر ابن ابي حاتم في المراسيل (ص ) قول ابن المديني هذا وفيه "لاني لم اعرفه ولم اعرف لقيه له" فالله اعلم. قلت: وقد ذكر ابن عبد البر هذا الحديث في ترجمة ابي فزارة وقال هناك: هو حديث عندهم لا اصل له ولا رواه من يوثق به ولا يثبت. اه.
(¬) يذكر ابن حجر في التهذيب (/ ). "قال ابن عبد البر: اتفقوا علي ان ابا زيد مجهول، وحديثه منكر".
  كني مسلم (ص ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الرابعة./ د. ق.
(¬) معقل بن ابي معقل وهو ابن ابي الهيثم، ويقال: ابن الهيثم، الاسدي، له ولابيه صحبة. التقريب (/ ).
(¬) عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني، ثقة، من السادسة، التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا) التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) الحق في الهامش. كتب عنده كلمة "صح".
(¬) ابن بريدة هو عبد الله واخوه سليمان، قال البزار: حيث روي علقمة بن مرثد ومحارب ومحمد بن جحادة، عن ابن بريدة فهو سليمان وكذا الاعمش عندي واما من عداهم فهو عبد الله. اه. التقريب (/ ).
وعبد الله بن بريدة، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ). وسليمان ايضا ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) واما بريدة، فهو ابن الحصيب، بمهملتين، مصغرا، ابو سهل الاسلمي صحابي اسلم قبل بدر (ت: )./ ع التقريب (/ ).
(¬) الحديث اخرجه احمد (/   ) من طريق ابي عوانة ثنا عطاء بن الساءب عن ابي زهير عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعماءة ضعف". وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) الي احمد والطبراني في الاوسط. وقال: فيه ابو زهير ولم اجد من ذكره اه. قلت: وقوله "لم اجد من ذكره" عجيب من الحافظ الهيثمي، حيث انه ذكر في خمسة مصادر كما سبق وان عرفت. والحديث عزاه السيوطي في الجامع الصغير (/ ) الي احمد والضياء من حديث بريدة. ورمز لصحته. وزاد المناوي في فيض القدير (/ ) نسبته الي البيهقي في السنن ولم اقف عليه في مطبوعة السنن الكبري اللبيهقي وقال المناوي =

:

= قال الذهبي في المهذب: هذا ضعيف، وفيه ابو زهير الضبعي لا اعرفه. وهذا الحديث قد وهم فيه علي العسكري في الصحابة وابو موسي فجعلا صحابيه عبد الله بن زهير، وهو خطا، وانما هو عن ابي زهير الضبعي، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه. اه. وقد نبه الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ / ) ايضا علي هذا الوهم في ترجمة عبد الله بن زهير، وذكر ان هذا الحديث اخرجه ايضا ابن منده ونبه ابن منده ايضا علي ما جاء فيه من وهم. اه.
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا) المجروحين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). المحلي (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من السادسة. س.
(¬) الصقعب، بقاف، بوزن جعفر، ابن زهير بن عبد الله بن زهير الازدي، ثقة، من السادسة، التقريب (/ )، وقد جاء في التهذيب "الصعقب" بتقديم العين، وهو تصحيف.
(¬) وبره، بالموحدة المحركة، ابن عبد الرحمن، المسلي، بضم اوله وسكون المهملة بعدها لام، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) هو عبد الرحمن بن الاسود، بن يزيد بن قيس النخعي، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن ابي حاتم "قال: ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: العلاء بن زهير الازدي، ثقة. اه.
  كني مسلم (ص ). الضعفاء الصغير (ص ). الضعفاء والمتروكين =

:

= (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). الجرح (/ / ). المجروحين (/ ). اللسان (/ ). كني ابن منده (/ ا).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). اللسان (/ ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) هو ابو عبيدة بن الاشجعي كما في المراجع اعلاه وهو ابو عبيدة بن عبيد الله ابن عبد الرحمن الاشجعي، يقال: اسمه عباد، مقبول، من التاسعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). المجروحين (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ضعيف شيعي، من الرابعة (ت: ) ت. ق.
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). الثقات (/ ). التهذيب (/ ).
المراسيل لابن ابي حاتم (ص ). الثقات (/ ). جامع التحصيل (ص ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، من الثالثة./ ع.
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا "اسمه هرم" وعبارة التهذيب قيل: اسمه هرم، وقيل: عبد الله، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: عمرو. قاله النساءي. وقيل: جرير. قاله الواقدي. اه. وقال ابن حبان بعد ان ذكره فيمن اسمه هرم: ويقال: اسمه كنيته. اه.
  تقدم في الصحابة انظر الترجمة () والتعليق عليها.

:

(¬) هو الراسبي. ياتي في ().
  تذكرة الحفاظ (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). كني ابن منده (/ ا). الخلاصة (ص ). التهذيب (/ ). تاريخ بغداد (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: امام حافظ مشهور، من الحادية عشرة (ت: ). م. ت. س. ق.
(¬) بفتح الراء وسكون الالف وفي اخرها زاي نسبة الي الري، وهي مدينة كبيرة مشهورة من بلاد الديلم بين قومي والجبال، والحقوا الزاي في النسب تخفيفا. اه. اللباب (/ ).
(¬) الذي في تاريخ بغداد، والتهذيب مولي عياش بن مطرف القرشي.
(¬) انظر التهذيب (/   ).
(¬) عبد الواحد بن غياث، بمعجمة ومثلثة، صدوق، من صغار التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / )، تذكرة الحفاظ (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) القعنبي: بفتح القاف وسكون العين، وفتح النون وفي اخرها باء موحدة نسبة الي الجد قعنب، اللباب (/ ) وعبد الله بن مسلمة هذا ثقة عابد، كان ابن معين وابن المديني لا يقدمان عليه في الموطا احدا، من صغار التاسعة. التقريب (/ ). =

:

(¬) صدوق رمي بالارجاء، من كبار شيوخ البخاري، من التاسعة، التقريب (/ ).
(¬) ثقة حافظ جليل، من الحادية عشرة، (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
(¬) هو محمد بن مسلم بن عثمان الرازي، المعروف بابن واره، بفتح الراء المخففة، ثقة حافظ، من الحادية عشرة. التقريب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).
  تذكرة الحفاظ (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). كني ابن منده (/ ا). شذرات الذهب (/ ). الخلاصة (ص ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ثقة حافظ، مصنف، من الحادية عشرة (ت: / د).
(¬) في تذكرة الحفاظ، والتهذيب "عبد الله".
(¬) النصري، بفتح النون، وسكون الصاد وفي اخرها راء  هذه النسبة الي القبيلة وهي ولد نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن قبيلة من هوازن. اللباب (/ ).
(¬) الحق في الهامش. كتب عنده كلمة "صح".

:

(¬) هو الوحاظي، بضم الواو وتخفيف المهملة ثم معجمة، الحمصي، صدوق من اهل الراي، من صغار التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) الصوري، بضم الصاد وسكون الواو وفي اخرها راء  نسبة الي مدينة صور من بلاد ساحل الشام. اللباب (/ ). ومحمد بن المبارك الصوري هذا ثقة، من كبار العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) الجرج (/ / ).

:

(¬) الحق في هامش الاصل. كتب في اخره كلمة "صح".
  كني مسلم (ص ). الطبقات الكبري (/ ). كني ابن منده (/ ب). التهذيب (/ ). وقال "ابو الزعراء الكبير، الاكمال (/ )، التقريب (/ ) وقال وثقه العجلي، من الثانية. ت. س.
(¬) الزعراء: بالعين المهملة وبعدها راء. الاكمال (/ ).
(¬) انظر التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ب). التهذيب (/ ). الاكمال (/ ). التقريب (/ ) وقال: عمرو بن عمرو او ابن عامر بن مالك بن نضلة الجشمي، بضم الجيم وفتح المعجمة، . . . من السادسة./ بخ. د. س. ق. العلل ومعرفة الرجال (/ ، ، ).
(¬) هو عبد الله بن ابي عتبة البصري، مولي انس ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، نحوي، ربما اخطا، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة.

:

(¬) العلل ومعرفة الرجال (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). تذكرة الحفاظ (/ ) الطبقات الكبري (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). الميزان (/ ) هدي الساري (ص ). طبقات المدلسين (ص ). العقد الثمين (/   ). التقريب (/ ) وقال: صدوق، الا انه يدلس من الرابعة (ت: ) / ع سير اعلام النبلاء (/   ). العلل ومعرفة الرجال (/ ).
(¬) بفتح المثناة وسكون الدال المهملة وضم الراء. كما في التقريب (/ ).
(¬) هو ابن اخي خديجة ام المءمنين اسلم يوم الفتح وصحب، وله اربع وسبعون سنة ثم عاش الي سنة () او بعدها، وكان عالما بالنسب./ ع. التقريب (/ ).
(¬) هو معمر بن راشد الازي، البصري، نزيل اليمن، ثقة ثبت فاضل من كبار السابعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

(¬) الجرح (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ) قاله شعبة لسويد بن عبد العزيز.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) يذكر الذهبي تذكرة الحفاظ (/ ) "قال عطاء بن ابي رباح: كنا نكون عند جابر فيحدثنا فاذا خرجنا تذاكرنا فكان ابو الزبير احفظنا للحديث. اه.
(¬) يذكر احمد في العلل ومعرفة الرجال (/ ) والذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) وابن حجر في التهذيب (/ ) قال ابن عيينة عن ابي الزبير كان عطاء يقدمني الي جابر احفظ لهم الحديث. اه.
(¬) هو الاموي الدمشقي، الاشدق، صدوق فقيه، في حديثه بعض لين وخلط قبل موته بقليل، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / )، قال: (سمعت يونس بن عبد الاعلي قال: سمعت الشافعي يقول: "ابو الزبير يحتاج الي دعامة وانظر سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في العلل ومعرفة الرجال (/ ). قال عبد الله بن احمد بن حنبل قال ابي: وكان ايوب يقول: حدثنا ابو الزبير وابو الزبير وابو الزبير، قلت لابي: كانه يضعفه؟ قال: نعم.

:

(¬) الجرح (/ / ).
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) هو الاسكاف، نزل مكة، صدوق، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) هو حرب بن اسماعيل الكرماني، الفقيه الحافظ صاحب الامام احمد (ت: ). تذكرة الحفاظ (/ ). طبقات الحفاظ (ص ) شذرات الذهب (/ ).
(¬) الجرح (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) وفي الجرح ولا يحتج به، وهو احب الي من ابي سفيان طلحة بن نافع".
(¬) الجرح (/ / ) والعبارة في الجرح مختصرة وهي "سالت ابا زرعة عن ابي الزبير فقال: روي عنه الناس. قلت: يحتج بحديثه؟ قال: انما يحتج بحديث الثقات.
(¬) انظر سير اعلام النبلاء (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الطبقات الكبري (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: صدوق، من الثالثة. مات علي راس الماءة. ل. م. د. س. ق.
(¬) الزاهرية: بزاي وكسر هاء وبراء وشدة مثناة. المغني (ص ).
(¬) حدير. بضم الحاء المهملة مصغرا. كما في التقريب (/ ).
(¬) بسر بضم الموحدة وسكون المهملة. الاكمال (/ ، ).
(¬) صحابي صغير ولابيه صحبة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) "انا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سالت يحيي بن معين عن ابي الزاهرية فقال: . . . الخ.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ )، تهذيب الكمال (/   ). تذكرة الحفاظ (/ ). طبقات الفقهاء (ص ). طبقات الحفاظ (ص ). الميزان (/ )، سير اعلام النبلاء (/   ). تهذيب تاريخ دمشق (/ ). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ثقة، فقيه من الخامسة (ت: )./ ع.
(¬) هاجرت وامنت ثم تزوجها عثمان بن عفان. التجريد (/ ). الاصابة (/ ). الطبقات الكبري (/ ).

:

(¬) ثقة ثبت عالم، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) مدني، ثقة فقيه، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) قيل للامام احمد هل سمع ابو الزناد من انس؟ قال: روي عن الشعبي عن انس، ولم يسمع منه. وقوم يقولون سمع من عبد الله بن جعفر. انظر مساءل الامام احمد للنيسابوري (/ ) وانظر المراسيل لابن ابي حاتم (ص ) وذكر انه لم يدرك ابن عمر. وقال العلاءي في جامع التحصيل (ص ): سمع من انس وروي عن ابن عمر وعمر بن ابي سلمة وذلك مرسل. اه.
(¬) احد الاجواد، ولد بارض الحبشة، وله صحبة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، تغير حفظه لما قدم بغداد، وكان فقيها، من السابعة، ولي خراج المدينة، فحمد (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). والعبارة في الجرح "امير المءمنين في الحديث".
(¬) و (¬) الجرح (/ / )، تهذيب تاريخ دمشق (/ ). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) العلل ومعرفة الرجال لابن المديني (ص ). الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) هو بكير بن عبد الله بن الاشج، مولي بني مخزوم، المدني، نزيل مصر، ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الخامسة (ت : ). التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). ويذكر الذهبي: تذكرة الحفاظ (/ ) قال الليث بن سعد: رايت خلفه ثلاثماءة تابع من طالب فقه وطالب شعر وصنوف اه. وفي تهذيب الكمال (/ ) قال الليث بن سعد عن عبد ربه بن سعيد رايت ابا الزناد دخل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ومعه من الاتباع مثل ما مع السلطان فمن ساءل عن فريضة ومن ساءل عن الحساب. ومن ساءل عن الشعر، ومن ساءل عن الحديث ومن ساءل عن معضلة وانظر تهذيب تاريخ دمشق (/ ). سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الذي في الجرح، وسير اعلام النبلاء، وتهذيب الكمال وهو ممن تقوم". . الخ.
(¬) اسماعيل الصفار: هو اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح بن عبد الرحمن الصفار ثقة امام نحوي مشهور (ت: ). اللسان (/ ).
(¬) تهذيب تاريخ دمشق (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ، ) تهذيب الكمال (/ ). الميزان (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الطبقات الكبري (/ ). كني ابن منده (/ ب). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). الاكمال (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ثقة، من الثامنة، (ت: ) / ع.
(¬) زبيد: بضم الزاي وفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الياء التي تليها. الاكمال (/ ).
(¬) ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ا).
(¬) الزنباع: بمكسورة وسكون نون فموحدة. المغني (ص ).
(¬) له ترجمة في كني البخاري (ص ). الجرح (/ / ). كني مسلم (ص ).
* الجرح / / .
  كني ابن منده (/ ا). وذكره ابن حجر في التهذيب (/ ). وفي التقريب (/ ) للتمييز. وقال: مصري، ثقة، من الحادية عشرة، (ت: ) وله اربع وثمانون. اه.

:

  كني مسلم (ص ). التهذيب (/ ). الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ). وقال: ليس به باس، من الثالثة./ بخ. م. ع. الاكمال (/ ).
(¬) زميل: بضم الزاي، مصغرا. الاكمال (/ ). المغني (ص ).
(¬) في الثقات، والجرح، والتهذيب زيادة "اليمامي".
(¬) انظر ترجمته في الجرح (/ /). اللسان (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة".
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الثقات (/ ) الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة يرسل، من الثالثة/ د. س.
(¬) الذي في كني مسلم، وكني الحاكم، والتهذيب، والتقريب "الانماري ".
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مقبول من الرابعة./ د.
(¬) نجيح: بفتح النون. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) ثقة، من الثانية. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب) وقال: كناه مسلم.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) هو يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري، المدني، نزيل بغداد، صدوق كثير الوهم والرواية عن الضعفاء، من كبار العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) لم تكن في الاصل. والسياق يقتضيها.
(¬) علي بن ابي طلحة سالم، مولي بني العباس، سكن حمص، من السادسة. صدوق، قد يخطء. التقريب (/ ).
(¬) لم اقف عليه من رواية المفضل الغلابي عن ابن معين.

:

  تقدم في الصحابة مختصرا، انظر الترجمة ().
(¬) انظر الاستيعاب (/   ).
(¬) معروف بن خربوذ، بفتح المعجمة وتشديد الراء وسكونها ثم موحدة مضمومة وواو ساكنة وذال معجمة، المكي، مولي ال عثمان صدوق ربما وهم وكان اخباريا علامة. من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) الجريري، بضم الجيم وفتح الراء الاولي وسكون الياء المثناة من تحتها بعدها راء اخري، نسبة الي جرير بن عباد اخي الحارث بن عباد بن ضبيعة والمشهور بهذه النسبة سعيد بن اياس الجريري. اللباب (/ )، وهو ثقة، من الخامسة اختلط قبل موته بثلاث سنين.
التقريب (/ ).
(¬) هو عبيد الله بن ابي زياد القداح، ليس بالقوي، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) مستور من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي. النوفلي، ثقة عالم بالمناسك من الخامسة. التقريب (/ )، التهذيب (/ ). قلت وهناك مكي اخر يقال له: ابن ابي حسين وهو عمر بن سعيد بن ابي حسين، ثقة من السادسة. التقريب (/ ).

:

  اللسان (/ ) وقال: ابو طيبة رجاء بن الحارث وذكره في الاسماء فقال: رجاء بن ابي ظبية قال ابن ابي داود غير ثقة، روي عن عثمان بن محمد. اه. انظر اللسان (/ ) وقال المعلمي في التعليق علي الاكمال /  بعد ان ذكر ابا طيبة هذا عن اللسان: والصواب ان شاء الله رجاء بن الحارث ابو طيبة. ا. ه.
(¬) طيبة: بفتح المهملة بعدها تحتانية ساكنة ثم موحدة. الاكمال (/ ).
(¬) جهضم بن عبد الله بن ابي الطفيل القيسي، صدوق، يكثر من المجاهيل، من الثامنة . التقريب (/ ).
(¬) هو عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، ابو بكر بن ابي داود الحافظ الثقة، صاحب التصانيف. (ت: ). اللسان (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) الميزان (/ ). كني ابن منده (/ ب) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: صدوق يهم، وهو الفدكي علي الصواب، نسب الي جده من الثامنة./ د. ت. س.
(¬) بفتح المهملة بعدها تحتانية ساكنة ثم موحدة كما في التقريب (/ ).
(¬) في المراجع اعلاه زيادة "عبد الله بن مسلم".
(¬) في الاصل "ابو" وهو تصحيف، والتصحيح عن المراجع المثبتة اعلاه وهو عبد الله بن بريدة.
(¬) صدوق، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) غنجار، بضم المعجمة وسكون النون بعدها جيم، صدوق ربما اخطا ومما =

:

= دلس، مكثر من الحديث عن المتروكين، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) عبدان، لقب واسمه عبد الله بن عثمان. ثقة، حافظ. من العاشرة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ب) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ثقة من الرابعة./ د.
(¬) في المراجع اعلاه "عبد السلام بن ابي حازم شداد".
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ) وقال: ثقة من الخامسة (ت: ). ويقال: بعد ذلك./ ع.
(¬) بضم المهملة وخفة واو. المغني (ص ).
(¬) هو عامر بن سعد بن ابي وقاص، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ) التهذيب (/ ).
(¬) ثقة فاضل، صاحب مواعظ وعبادة، من صغار الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) كذا هنا "الضبي" وفي التهذيب والتقريب "العبدي" وهو نهار بن عبد الله العبدي، المدني، صدوق، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) فليح، بالتصغير، ابن سليمان بن ابي المغيرة الخزاعي. ويقال: فليح لقب واسمه عبد الملك، صدوق كثير الخطا، من السابعة. التقريب (/ ).

:

(¬) هو خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان الواسطي.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) التاريخ (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ب) وقال: بناء سفيان الثوري، الثقات (/ ). التهذيب (/ ) تصحيفات المحدثين (/   ). الاكمال (/ ). التقريب (/ ) وقال: صدوق، لم يصب من ضعفه، من الرابعة./ ق.
(¬) بضم النون وفتح السين، مصغرا، الاكمال (/ ). تبصير المنتبه (/ ).
(¬) ذعلوق، بضم الذال وسكون العين. كما في التقريب (/ ).
(¬) الربيع بن خثيم، بضم المعجمة وفتح المثلثة، ثقة، عابد، مخضرم من الثانية. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال ابن عبد البر: "هو عندهم من ثقات الكوفيين". اه.
  كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) التاريخ (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). تاريخ ابن معين (/ ). كني الحاكم (/ / ب). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الثانية، (ت: ) وقيل: غير ذلك./ ع.
(¬) بفتح المعجمة وسكون الموحدة كما في التقريب (/ ).
(¬) بفتح الجيم وسكون النون وفي اخرها الباء الموحدة  هذه النسبة الي جنب قبيلة من اليمن. اللباب (/ ).
(¬) هو سلمان الفارسي، ابو عبد الله، ويقال له: سلمان الخير، اصله من اصبهان وقيل: من رامهرمز، من اول مشاهده الخندق (ت: ) ويقال بلغ ثلاثماءة سنة./ ع. التقريب (/ ).
(¬) قابوس بن ابي ظبيان، فيه لين من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) المجروحين (/ ). كني ابن منده (/ ا). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ) تاريخ ابن معين (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ضعيف مشهور بكنيته، من الخامسة./ خت.
(¬) بكسر المعجمة وتخفيف اللام كما في التقريب (/ ).
(¬) القسملي: بفتح القاف وسكون السين وفتح الميم وفي اخرها لام  هذه النسبة الي القساملة بفتح القاف، وهي قبيلة من الازد نزلت البصرة فنسبت المحلة اليهم ايضا. اه. اللباب (/ ).
(¬) في الميزان "هلال بن ميمون وهو هلال بن ابي سويد". وفي تاريخ ابن معين "هلال بن ابي هلال" انظر المراجع اعلاه. وعبارة التهذيب "هلال بن ابي هلال، ويقال: ابن ابي مالك، واسم ابيه ميمون. ويقال: سويد، ويقال: يزيد، ويقال: زيد ابو ظلال القسملي".
(¬) ثقة، عابد ربما وهم، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) هو الباهلي البصري، صدوق يخطء من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) قال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم. وممن ضعفه ايضا ابن معين وابو حاتم والنساءي، وابن حبان. انظر المراجع اعلاه.

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). تصحيفات المحدثين (/   ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). كني البخاري (ص ). التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ) و (ص ). كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ). وقال: مقبول من الثانية. بخ. د. س. ق.
(¬) بفتح اوله وسكون الموحدة بعدها تحتانية، ويقال: بالمهملة وتقديم التحتانية. والاول اصح. كما في التقريب (/ ) وقال في التهذيب "ابو ظبية، ويقال: ابو طيبة". وهو مذكور في المراجع اعلاه بالظاء المعجمة.
(¬) بفتح الكاف وبعد اللام الف عين مهملة  هذه النسبة الي الكلاع وهي قبيلة كبيرة نزلت حمص من الشام. اللباب (/ ).
(¬) هو الباهلي. كما في كني الحاكم. والتهذيب. انظر المراجع اعلاه.
(¬) قال ابو زرعة: لا اعرف احدا يسميه. الجرح (/ / ) وقال العسكري: لا يعرف له اسم. انظر تصحيفات المحدثين (/ ).
(¬) صدوق، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ا)، التقريب (/ ).
وقال: صدوق، من التاسعة (ت: ) / خ. د. الجرح (/ / )، وقال: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
(¬) بفتح المعجمة والفاء، كما في التقريب (/ ).
(¬) مطهر، بضم الميم، بوزن محمد. تبصير المنتبه (/ ). الاكمال (/ ).

:

(¬) ثقة، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، عابد له اوهام، من السابعة. التقريب (/ ).

:

* هكذا في الاصل "باب" وقد جرت عادة المءلف ان يكتب في مثل هذا "حرف" كذا.
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب). الثقات (/ ) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال ابن حجر: ثقة، من الثالثة./ بخ. م. ه.
(¬) بضم السين وفتح الحاء المهملتين وبعدها ياء مثناة من تحتها وفي اخرها ميم. هذه النسبة الي سحيم وهو بطن من بني حنيفة. اللباب (/ ).
(¬) بضم الغين وفتح الباء الموحدة وفي اخرها راء  هذه النسبة الي غير بن غنم ابن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن واءل، بطن من يشكر. اللباب (/ ).
(¬) اذينه، بضم الهمزة، مصغرا.
(¬) في الجرح "يزيد بن عبد الرحمن بن اذينة ويقال: ابن غفيلة. وفي التهذيب قيل: اسمه يزيد بن عبد الرحمن الضرير، وقيل: يزيد بن عبد الله بن اذينة. وقيل: ابن غفيلة.
(¬) اصله من البصرة، صدوق يغلط. وفي روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب ولم يكن له كتاب. من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / )، اللسان (/ ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) في الاصل "ابيه" وهو تصحيف. والمثبت هو الصحيح كما في الجرح (/ / ). =

:

(¬) ملازم بن عمرو: هو السحيمي، صدوق. انظر الميزان (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). وقال عن ابيه: هو مجهول. الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ ). ديوان الضعفاء (ص ). تعجيل المنفعة (ص ). اللسان (/ ) وقال: مجهول. كني ابن منده (/ ب).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) الذي عند مسلم. والبخاري، وابن ابي حاتم "ابو كثيرة" وعبارة الجرح "رفيع والد عبد العزيزي بن رفيع ابو كثيرة، ويقال: ابو عقبة وقد فرق البخاري بين رفيع ابي كثيرة، ورفيع ابي عقبة انظر المراجع اعلاه وكذا فعل ابن حبان في الثقات (/ ) حيث فرق بينهما. والله اعلم.
(¬) هكذا في الاصل "كبيرة" والذي عند مسلم والبخاري وابن ابي حاتم "كثيرة".

:

  كني مسلم (ص ). تاريخ بغداد (/ ). كني ابن منده (/ ا). التهذيب (/ ). تذكرة الحفاظ (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ثقة، من صغار التاسعة. (ت: ) وقد ذكره ابن عدي وغيره في شيوخ البخاري، وهو وهم فانه لم يلحقه./ ت. س.
(¬) مظفر: بتشديد الفاء المفتوحة. كما في التقريب (/ ).
(¬) هو شيبان بن عبد الرحمن التيمي، النحوي، ثقة صاحب كتاب، يقال: انه منسوب الي نحوه بطن من الازد. لا الي علم النحو، من السابعة. التقريب (/ ). اللباب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: ثقة، حافظ، من العاشرة (ت: ) / خت. م. د. ت. س.
(¬) بفتح الجيم وسكون الحاء وفتح الدال المهملتين.
(¬) صدوق، له خطا كثير، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). الاصابة (/ / ). كني ابن منده (/ ا). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: مقبول، من الثانية./ ق
(¬) حبشي: بالضمة وسكون الموحدة، كسر المعجمة بعدها ياء النسب. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) الذي في الاصابة والتهذيب "قيل: اسمه عبد الله بن عامر وقيل: عبد الله بن عمران، وقيل: عبد الله بن عويمر، وقيل: ابن سعيد. وقيل: عمرو بن حبشي".
  كني مسلم (ص ). الثقات (/ ). كني ابن منده (/ ا) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) الحمراوي: بفتح الحاء وسكون الميم وبالراء وفي اخره واو هذه النسبة الي الحمراء وهو موضع بفسطاط مصر. اللباب (/ ).
(¬) مالك بن عبادة الغافقي، مصري له صحبة (ت: ) روي عنه وداعة بن حميد الحميدي وثعلبة بن ابي الكنود. التجريد (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) خالد بن يزيد، هو الجمحي السكسكي، المصري، ثقة فقيه من السادسة التقريب (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).

:

  التاريخ الكبير (/ / ). وقال: قال جرير: كان قذافا للمحصنات، كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). وقال: راي ابن عمر، روي عنه جرير بن عبد الحميد، يعرف بحديث واحد، وكان جرير لا يرضاه سمعت ابي يقول ذلك. المقتني في سرد الكني (/ ب). كني ابن منده (/ ا). الميزان (/ ). اللسان (/ ). ديوان الضعفاء والمتروكين (ص ) وقال: قال جرير: قذاف للمحصنات.
(¬) الذي في الميزان واللسان "ابو الكميت". ويقال: "ابو مكيث، كوفي".
  كني مسلم (ص ). الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا).
(¬) في الثقات زيادة "من اهل اليمامة".
  كني مسلم (). الجرح (/ / ). وقال عن ابيه: يكتب حديثه. تاريخ ابن معين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ا).
(¬) هكذا هنا وكذا في كني مسلم. وتاريخ ابن معين "كبران بالباء الموحدة. وفي بقية المراجع بالياء المثناة "كيران" وقال الدكتور احمد في تحقيق تاريخ ابن معين: ابو كبران. ضبط في كني مسلم بكسر الكاف وبعدها باء ساكنة. اه. التاريخ (/ ).
(¬) مخضرم، ثقة، من الثانية، لم تصح له صحبة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ا). الخلاصة (ص ) التقريب (/ ). وقال ابن حجر: صدوق، من السابعة/ خ. ت. س.
(¬) بضم الكاف وفتح الدال وبعد التحتانية نون. كما في التقريب والخلاصة انظر المراجع اعلاه.
(¬) هو ابن مقسم. كما في التهذيب. انظر المراجع اعلاه.
(¬) لم تكن في الاصل. والمثبت هو الصحيح كما في التهذيب (/ ). وانظر الترجمة ().
(¬) شاذان، لقب وهو اسود بن عامر، شامي، نزل بغداد، ثقة من التاسعة التقريب (/ ).
(¬) محمد بن الصلت بن الحجاج الاسدي، الكوفي، ثقة، من كبار العاشرة التقريب (/ ).
(¬) التاريخ (/ ). التاريخ رواية الدرامي (ص ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). وقال: سءل ابي عنه فقال: صدوق. التاريخ الصغير (ص ). الطبقات الكبري (/ ). كني ابن منده (/ ا). تذكرة الحفاظ (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ابن حجر: مشهور بكنيته، ثقة حافظ من العاشرة (ت: ) / ع.
(¬) كريب، بضم الكاف وفتح الراء. كما هو مضبوط في التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). تهذيب الكمال (/ ). التقريب (/ ) وقال ثقة، من الرابعة. ت. س.
(¬) جاء في التهذيب والتقريب "مروان ابو لبابة الوراق البصري مولي عاءشة ويقال: مولي هند بنت المهلب. ويقال: مولي عبد الرحمن بن زياد" فجعل ابا لبابة هذا ومولي هند بنت المهلب واحدا. وقد فرق بينهما ابن حبان والبخاري وابن ابي حاتم. والله اعلم.
(¬) في تهذيب الكمال زيادة "العقيلي".
(¬) في تهذيب الكمال "عنبسة الوزان" وذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) عنبسة الوزان سمع ابا لبابة روي عنه القطان. وقال: سالت ابي عنه فقال: لا باس به. اه.
(¬) يذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) قال: انا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سالت يحيي بن معين عن ابي لبابة فذكره الخ.

:

  كني مسلم (ص ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الثانية./ بخ. د. ق.
(¬) في التهذيب "ابو ليلي الكندي يقال: مولاهم الكوفي، اسمه سلمة بن معاوية، وقيل: معاوية بن سلمة، وقيل: سعيد بن اشرف بن سنان وقيل: المعلي. اه.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الثقات (/ ). الجرح (/ / ) و (/ / ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ). وقال: ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل الانصاري، المدني ويقال: اسمه عبد الله ثقة، من الرابعة./ بخ. م. د. س. ق.
(¬) القسامة: بالفتح، كالقسم وحقيقتها ان يقسم من اولياء الدم خمسون نفرا علي استحقاقهم دم صاحبهم، اذا وجدوه قتيلا بين قوم ولم يعرف قاتله فان لم يكونوا خمسين اقسم الموجودون خمسين يمينا ولا يكون فيهم صبي ولا امراة، ولا مجنون، ولا عبد او يقسم بها المتهمون علي نفي القتل عنهم، فان حلف المدعون استحقوا الدية، وان حلف المتهمون لم تلزمهم الدية، وقد اقسم يقسم قسما وقسامة: اذا حلف. وقد جاءت علي بناء الغرامة والحمالة، لانها تلزم اهل الموضع الذي يوجد فيه القتيل. اه. النهاية (/ ). والحديث اخرجه مالك في الموطا "كتاب القسامة" باب تبدءة اهل الدم في القسامة (/ ) من طريق ابن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل عن سهل بن ابي خيثمة انه اخبره رجال من كبراء قومه. فذكروا قصة حويصة، ومحيصة، ومن طريق مالك اخرجه، البخاري "كتاب الاحكام" باب كتاب الحاكم الي عمالة والقاضي الي امناءه (/ )، ومسلم "كتاب القسامة" باب القسامة (/ )، وهو حديث طويل وفيه قصة حويصة ومحيصة، وقتل اليهود لعبد الله بن =

:

= عبد الرحمن بن سهل وانه صلي الله عليه وسلم قال لهم "اما ان يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب" الخ الحديث.
(¬) هكذا في الاصل "ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل بن ابي خيثمة الانصاري" والذي في الموطا وفي الصحيحين. وبعض المراجع الاخري كالتهذيب وتاريخ البخاري، والجرح "ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل عن سهل بن ابي حثمة".
(¬) انظر سيرة ابن هشام (/ ) و (/ ). قلت: وممن قال فيه عبد الله بن سهل: البخاري، والدولابي في الكني. وقال ابن ابي حاتم في باب من اسمه "عبد الله بن سهل ابو ليلي" وقال في الكني: ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن سهل الانصاري الحارثي روي عن سهل بن ابي حثمة. . " وقال ابن حبان في الثقات: "عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل الانصاري، احد بني حارثة، يروي عن عاءشة وسهل بن ابي حثمة كنيته ابو ليلي، روي عنه مالك وابن اسحاق اه. واما مسلم فقد قال: "ابو ليلي، عبد الرحمن بن سهل الحارثي". الخ. انظر مصادر الترجمة.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة اه.

:

  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب). تصحيفات المحدثين (/ ). الطبقات الكبري (/ ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
(¬) لبيد: بفتح اللام كسر الباء الموحدة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) لمازة، بكسر اللام وتخفيف الميم وبالزاي. كما في التقريب (/ ).
(¬) زبار: بفتح الزاي وتثقيل الموحدة واخره راء. تبصير النتبه (/ ).
(¬) الزبير بن خريب، بكسر الخاء وتشديد الراء المكسورة بعدها تحتانية ساكنة ثم فوقانية، ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هو الربيع بن سليم الازدي ابو سليمان الخلقاني قال ابو حاتم هو شيخ اه. الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) النصب: يقال: ناصب وناصبي وهو الغالي في بغض علي بن ابي طالب وهم من الخوارج انظر الفرق بين الفرق (ص ). اقاويل الثقات في تاويل الاسماء والصفات والايات المحكمات والمتشابهات (ص ).
(¬) الحق في الهامش.

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). كني الدولابي (/ ). اللسان (/ ). كني ابن منده (/ ب). وقال: ابو لبيد محمد بن غياث السرخسي الكلبي. فذكره.
(¬) السرخسي، نسبة الي مدينة سرخس من بلاد خراسان. اللباب (/ ).
(¬) ذكر مسلم والبخاري، وابن ابي حاتم وابن منده والدولابي، وابن حجر: ان اسمه "محمد بن غياث" انظر المراجع اعلاه.
(¬) ثقة، من كبار الحادية عشرة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). اللسان (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). كني ابن منده (/ ب). الاكمال (/ ).
(¬) لينة، بكسر اللام وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم نون وهاء الاكمال (/ ).
(¬) هو كوفي، ثقة عابد، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) الخلقاني: بضم الخاء وسكون اللام وفتح القاف، وفي اخرها نون  نسبة الي بيع الخلق من الثياب وغيرها. اللباب (/ ).
(¬) قاله ابو قدامة السرخسي عن يحيي بن معين. انظر الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص )، (ص ). الجرح (/ / ) وقال: سءل ابي عنه فقال: لين. وسءل عنه ابو زرعة فقال: واهي الحديث ضعيف الحديث. الضعفاء والمتروكين (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). المجروحين (/ ). تاريخ ابن معين (/ ) التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ). وقال: ضعيف، كان هشيم يكنيه ابا اسحاق وابا عبد الجليل. وغير ذلك يدلسه. من السادسة./ عس. قلت: وذكره مسلم في موضعين: في باب ابي اسحاق. فقال: ابو اسحاق عبد الله بن ميسرة ويقال: ابو ليلي ويقال ابو عبد الجليل. . الخ. وذكره ايضا في باب ابي ليلي. فقال: ابو ليلي عبد الله بن ميسرة" الخ.
(¬) في بعض المصادر "الحارث، الكوفي".
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). اللسان (/ ) وقال: لا يعرف. كني ابن منده (/ ب).
(¬) ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: بصري، مقبول، من الرابعة/ بخ.
  كني مسلم (ص ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق ربما اخطا، من الخامسة./ بخ. ق.
(¬) الحماني، بكسر الحاء المهملة وتشديد الميم وفي اخرها نون  هذه النسبة الي حمان، وهي قبيلة من تميم. اللباب (/ ).
(¬) في الثقات، والتهذيب (راشد بن نجيح).
(¬) هو محمد بن ابراهيم بن ابي عدي، وقد ينسب الي جده. بصري، ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ب) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: زاهد ثقة، عابد من السادسة./ بخ.
(¬) زاد في التهذيب والتقريب "ابن محمد".
(¬) بفتح العين والجيم وفي اخرها ميم  نسبة الي العجم وبلاد فارس ومن لسانه غير العربية، والمشهور بهذه النسبة ابو محمد حبيب العجمي. اه. اللباب (/ ).
(¬) ترجمته في الجرح (/ / ).
(¬) قال ابو حاتم: هو شيخ: الجرح (/ / ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال ابو عمر بن عبد البر في كتاب الكني: كان ثقة وفوق الثقة، قليل الحديث. اه.
  كني مسلم (ص ). وقال: حديثه منقطع. الجرح (/ / ). وقال: روح عن ابي موسي الاشعري حديثا منقطعا. . . سمعت ابي يقول ذلك. ويقول: هو مجهول. الميزان (/ ). وقال: مجهول.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). وقال: هو صاحب التفسير. الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة./ خت. د. س. ت.
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) نا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: سالت يحيي بن معين عن ابي مالك الذي روي عنه حصين فذكره. . الخ.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). تهذيب الكمال (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الرابعة، مات في حدود () / خت. م. ع.
(¬) اشيم: بالمعجمة، وزن احمر. التقريب (/ ).
(¬) طارق بن اشيم الاشجعي، صحابي، له احاديث، قال مسلم: لم يرو عنه غير ابنه/ بخ. م. ت. س. ق. التقريب (/ ).
(¬) ربعي بن حراش: بكسر المهملة واخره معجمة، ابو مريم العبسي، الكوفي ثقة، عابد مخضرم، من الثانية. (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).

:

(¬) في الاصل عبد الرحمن وهو خطا. والمثبت عن مصادر الترجمة.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر : لا اعلمهم يختلفون في انه ثقة" اه.
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، من السابعة./ ت. ق.
(¬) الطهوي: بضم المهملة وفتح الهاء. اللباب (/ ).
(¬) مقاتل بن حيان النبطي، بفتح النون والموحدة، ابو بسطام البلخي، صدوق فاضل، اخطا الازدي في زعمه ان وكيعا كذبه، من السادسة، التقريب (/ ).
(¬) لم تكن في الاصل وهي مثبتة في الجرح. والتهذيب. انظر مصادر الترجمة. وجعفر بن ابي المغيرة هذا: هو الخزاعي، قيل: اسم ابي المغيرة، دينار صدوق يهم، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من التاسعة (ت: ) / ع. التقريب (/ ).

:

  ذكره مسلم الكني (ص ) فقال: ابو معاوية عمار بن ابي معاوية الدهني. . الخ وقال البخاري التاريخ الكبير (/ / ): عمار بن معاوية وقال ابو معاوية الدهني، ودهن قبيلة من بجيلة الكوفي. . روي عنه السفيانان وقال ابن حبان: الثقات (/ ) عمار بن معاوية الدهني البجلي، ودهن قبيلة من بجيلة عداده في اهل الكوفة. . الخ.
وقال ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) عمار الدهني، وهو عمار بن ابي معاوية ابو معاوية البجلي، وهي قبيلة من بجيلة. . . ثم روي عنه سفيان بن عيينة. وذكره الذهبي: الميزان (/ ) بنحو ما ذكروه، وكذا ذكره الدولابي: الكني (/ ) ايضا. وقال ابن حجر: التهذيب (/ ): ابو معاوية البجلي يقال: انه عمار الدهني قاله ابو احمد الحاكم: ويقال: غيره. . . قال ابن عبد البر: ابو معاوية البجلي، ويقال: عمرو بن معاوية الاشجعي، سمع ابا عمرو الشيباني وعنه ابن عيينة ثم قال: قلت: هذا الذي ذكره ابن عبد البر ليس هو صاحب الترجمة بل هو متاخر عنه، والصواب فيه الاشجعي. اه. وانظر كذلك اللسان (/ )، تهذيب الكمال (/ ). وقد فرق ابن حجر بين البجلي والاشجعي في التقريب (/ ). فقال في الاول: ابو معاوية البجلي، هو عمار الدهني والا مجهول من السادسة./ عس. وقال في الثاني: ابو معاوية الاشجعي، عمرو بن معاوية مجهول، من السادسة ايضا وهم من خلطه بالذي قبله. تمييز.
(¬) الحديث اخرجه ابن جرير الطبري في التفسير (/ ) عند قوله تعالي {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} =

:

= الاية  من سورة البقرة. اخرجه من طريق عبيد الله بن محمد الفريابي قال: حدثنا سفيان عن ابي معاوية. عن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: ما الكباءر؟ قال: "ان تدعو لله ندا وهو خلقك، وان تقتل ولدك من اجل ماكل معك، او تزني بحليلة جارك. وقرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [الفرقان: ] واخرجه ايضا الطبري في نفس الموضع السابق من طريق عبد الله بن محمد الزهري، حدثنا سفيان قال: حدثنا ابو معاوية النخعي وكان علي السجن سمعه عن ابي عمرو، عن عبد الله بن مسعود قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اي العمر شر؟ قال: "لا تجعل لله ندا وهو خلقك الخ بنحو سابقه. قلت: وقوله "ابو معاوية النخعي" قد تقدم انه "بجلي والله اعلم.
واخرجه الطبري ايضا عند قوله تعالي {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الاية : من سورة الفرقان من طريق عبيد الله بن محمد الفريابي قال ثنا سفيان عن ابي معاوية عن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم ما الكباءر؟ فذكر الحديث. انظر تفسير الطبري (/ ) ط البابي الحلبي.
وقال ابن جرير الطبري (/ ) واما خبر ابن مسعود الذي حدثني ابو الفريابي علي ما ذكرت بانه عندي غلط من عبيد الله بن محمد لان الاخبار المتظاهرة من الاوجه الصحاح عن ابن مسمحمد عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو الرواية التي رواها الزهري عن ابن عيينة، ولم يقل احد منهم في حديثه عن ابن مسعود "ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الكباءر" فنقلهم ما نقلوا من ذلك عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم اولي بالصحة من نقل الفريابي. اه. قلت: والجدير بالذكر ان الفريابي هذا هو شيخ للطبري ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابن عيينة وقال سمع منه ابي ببيت المقدس. ولم يذكر فيه =

:

= جرحا. والحديث اخرجه ايضا ابن جرير في (/   ) ط البابي الحلبي من طريق ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود به ومن طريق ابي واءل عن ابي ميسرة عن عبد الله بن مسعود نحوه ومن طريق مسروق قال عبد الله "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فاتبعته فجلس علي نشز من الارض وقعدت اسفل منه ووجهي حيال ركبتيه فاغتنمت خلوته وقلت بابي وامي يا رسول الله اي الذنب اكبر؟ الحديث.
والحديث اخرجه البخاري في التفسير (/ ) عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود به وفي التفسير ايضا (/ ) من طريق ابي واءل عن ابي ميسرة عن عبد الله به وفي الادب (/ ) من طريق ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله به.
وفي الديات (/ ) من طريق ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله به. وفي الحدود /  من طريق ابي واءل، عن ابي ميسرة عن عبد الله به. وفي التوحيد (/ ) عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله به. ومسلم في "الايمان" باب كون الشرك اقبح الذنوب (/ ). من طريق ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله به. واحمد (/  و  و  و ) من طرق عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود. وعن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن ابن مسعود به. واخرجه ايضا ابو داود "الطلاق" باب في تعظيم الزنا (/ )، من طريق ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله به. والترمذي التفسير (/   ) من طريق سفيان عن واصل عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله به. وقال: حديث حسن. ومن طريق سفيان عن منصور والاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله به وقال: حديث حسن صحيح. ومن طريق شعبة عن واصل الاحدب عن ابي واءل عن عبد الله به. وقال الترمذي: حديث سفيان عن منصور والاعمش اصح من حديثه شعبه عن واصل لانه زاد في اسناده رجلا. واخرجه النساءي "كتاب تحريم الدم" باب ذكر اعظم الذنب =

:

= (/   ) من طريق ابي واءل عز عمرو بن شرحبيل عن عبد الله. وايضا من طريق ابي واءل عن عبد الله بن مسعود به. واخرجه ايضا ابو عوانة في المسند (/   ) والبخاري في خلق افعال العباد (ص ) من طريق ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن ابن مسعود به وحديث ابن مسعود هذا ذكره ابن كثير في التفسير (/ ) عند قوله {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الاية  من سورة الفرقان. وذكره ايضا السيوطي في الدر المنثور (/ ) عند ذكر هذه الاية وزاد نسبته ايضا للفريابي، وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه والبيهقي في شعب الايمان من حديث ابن مسعود به قلت: واما ما يتعلق بذكرهم عمرو بن شرحبيل في سند الحديث احيانا بين ابي واءل وبين عبيد الله بن مسعود فيقول الشيخ احمد شاكر في هذا: والظاهر عندي ان ابا واءل سمعه من ابن مسعود ومن عمرو بن شرحبيل عن ابن مسعود فحدث به علي الوجهين ويكون من المزيد في متصل الاسانيد. اه. والله اعلم. انظر تفسير الطبري (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). تذكرة الحفاظ (/ ). الميزان (/ ، / ) طبقات الحفاظ (ص ). شذرات الذهب (/ ). تاريخ بغداد (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، احفظ الناس لحديث الاعمش، وقد يهم في حديث غيره. من كبار التاسعة (ت / )، وقد رمي بالارجاء./ ع
(¬) بمعجمتين كما في الاكمال (/ ). والتقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب هو "الكوفي" كما في مصادر الترجمة.
(¬) هكذا في الاصل وفي الجرح والتهذيب "ثمان" بلا ياء.

:

(¬) النفيلي: بضم النون وفتح الفاء وسكون الياء تحتها نقطتان، وبعدها لام هذه النسبة الي الجد. اه. اللباب (/ )، والنفيلي هذا هو عبد الله من محمد ابن علي بن نفيل، ثقة حافظ، من كبار العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) انظر تاريخ ابن معين (/ ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ) و (ص ). الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ) في ترجمة عبد الواحد بن زياد العبدي.
(¬) في الاصل "عبد الرحمن" والمثبت عن الجرح (/ / ) تهذيب الكمال (/ ).
(¬) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ). الجرح (/ / ). تاريخ بغداد (/ ). تذكرة الحفاظ (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). المعارف لابن قتيبة (ص ). الميزان (/ ). الطبقات الكبري (/ ). تاريخ بغداد (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). تذكرة الحفاظ (/ ) شذرات الذهب (/ ). الجرح (/ / ). طبقات القراء (/ ). ميزان الاعتدال (/ ). التهذيب (/ ). نزهة الالباء في طبقات الادباء (ص   ). التقريب (/ ) وقال: ثقة صاحب كتاب، يقال: انه منسوب الي نحوة بطن من الازد لا الي علم النحو، من السابعة (ت: ). ع.
(¬) النحوي نسبة الي بطن يقال لهم بنو نحو، وهم بنو نحو بن شمس بضم الشين، بطن من الازد وليس نسبة الي علم النحو علي الاصح. انظر تاريخ بغداد (/ ). اللباب (/ ). نزهة الالباء (ص ).
(¬) في مراجع الترجمة زيادة "بصري، نزل الكوفة".
(¬) ثقة، ثبت، رمي بالتشيع، من صغار التاسعة (ت: ) / التقريب (/ ).
(¬) صدوق، صحيح الكتاب، من كبار التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت، من صغار التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو حسين بن محمد بن بهرام التميمي، ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) ذكر الدارمي عن ابن معين التاريخ (ص ) انه قال: شيبان ثقة في كل شء وقال ابن ابي خيثمة عن يحيي: شيبان ثقة وهو صاحب كتاب. انظر التهذيب (/   ).
(¬) انظر الجرح (/ / ). نزهة الالباء (ص ) في قول احمد بن حنبل.

:

(¬) هو محمد ابو عبد الله بن ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي، الخليفة، ولي الخلافة عشر سنين (ت: ). انظر شذرات الذهب (/ ).
(¬) الخيزران، بفتح الخاء وضم الزاي المعجمتين، قرية قريبة من الرصافة ببغداد، وفي مقبرة الخيزران قبر الامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت. معجم البلدان (/ ). مراصد الاطلاع (/ ).
  الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة من السادسة./ خ. س. ق.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). رجال الهند والسند (ص ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السادسة./ خ. د. ت. س.
(¬) ذكره اسحاق الكوسج عن ابن معين. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: لا باس به، من السابعة/. د. ت. س.
(¬) في الاصل "حرب" وهو تصحيف. والتصحيح عن مصادر الترجمة.
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) عن ابيه فقال: مسلم بن عبيد الله القرشي ولابيه صحبة. روي عن ابيه عبيد الله بن مسلم روي عنه هارون بن سلمان الفراء. اه.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). المجروحين (/ ) الميزان (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ).
تذكرة الحفاظ (/ ). شذرات الذهب (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). تاريخ بغداد (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من العاشرة، وكان هو وبندار فرسي رهان وماتا في سنة واحدة./ ع.
(¬) الزمن: بفتح الزاي كسر الميم وفي اخرها نون، هذه علة معروفة في الرجلين. اللباب (/ ).
(¬) العنزي: بفتح العين، والنون وفي اخرها زاي، نسبة الي عنزة بن اسد بن ربيعة ابن نزار حي من ربيعة. اللباب (/ ).
(¬) السامي: بفتح السين المهملة وسكون الالف وفي اخرها ميم، هذه النسبة الي سامة بن لءي بن غالب. اللباب (/ ) وهو عبد الاعلي بن عبد الاعلي البصري. ثقة، من الثامنة، التقريب (/ ).
(¬) رحل الي العراق واقام فيها مدة طويلة، وسمع من محمد بن المثني، وكان عالما حافظا (ت: ). انظر جذوة المقتبس (ص   ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). تاريخ بغداد (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: هو قاضي نيسابور، ثقة، متقن، من العاشرة (ت: )./ م. ت. س. ق.
(¬) ابو ضمرة: هو انس بن عياض بن ضمرة، مدني، ثقة، من الثامنة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) قال ابن ابي حاتم: روي عنه ابي وابو زرعة، سمعت ابي يطنب القول فيه في صدقه واتقانه. اه. انظر الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الاكمال (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) ضبيح: بضم الضاد المعجمة وفتح الباء. كذا هو مضبوط في التاريخ الكبير وفي الاكمال (/ ) ضبيح بفتح الضاد او ضبيح بضم الضاء المعجمة اه.
(¬) زاد ابن حبان "ابن المحترش بن عبد عمر بن ابي بن عبيد بن مالك بن عبد الله ابن الدول بن حنيفة ولي قضاء البصرة لعمر بن الخطاب ومات بناحية الاهواز".
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). الاكمال (/ ). التقريب (/ ) وقال: زياد بن صبيح، بالتصغير وحكي عن ابن ابي حاتم انه بالفتح الحنفي، ابو مريم البصري، ثم المكي، ثقة، من الرابعة./ د. س.
(¬) سعيد بن زياد، هو الشيباني، المكي، مقبول، من السادسة./ د. س. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر في الاستيعاب لا يختلفون انه بالضم. وقال ابن ابي حاتم بالفتح اه. قلت: لم اقف علي هذا =

:

= الكلام لابن عبد البر في مطبوعة الاستيعاب ولعله قاله في الاستغناء في الكني فتصحف علي الناسخ الاستغناء بالاستيعاب وهذا محتمل جدا وذلك لان زياد ابن صبيح هذا من الطبقة الرابعة فبعيد جدا ان يذكره ابن عبد البر في الاستيعاب. وعبارة الكني ايضا تفيد هذا الذي ذكرته. والله اعلم.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة. خ. ت.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الثقات (/ ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) هكذا ذكره ابن عبد البر فقال: ابو مريم الثقفي المداءني. . اسمه عبيد. والذي في مصادر الترجمة "ابو مريم الثقفي قيس المداءني. روي عن علي وعمار، وروي عنه نعيم وعبد الملك بن حكيم" الخ. وقال ابن حجر في التقريب (/ ): ابو مريم الثقفي اسمه قيس المداءني، مجهول، من الثانية./ ي. د. مي. فالله اعلم.
  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ ). المجروحين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). اللسان (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). المعرفة والتاريخ (/ ، ).
(¬) قهد: بفتح القاف وسكون الهاء. تبصير المنتبه (/ ). الاكمال (/ ).

:

(¬) الجرح (/ / ) وقال: "عامة احاديثه بواطيل"، اللسان (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ). لكن عبارة الجرح "هو متروك الحديث كان من رءساء الشيعة، وكان شعبة حسن الراي فيه. لا يكتب حديثه".
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) انظر اللسان (/ ).
(¬) هكذا العبارة في الاصل.
(¬) الرفض (الرافضة) فرقة من الشيعة، وانما سموا رافضة لرفضهم امامة ابي بكر وعمر، وهم مجمعون علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي استخلاف علي بن ابي طالب باسمه واظهر ذلك واعلنه وان اكثر الصحابة ضلوا بتركهم الاقتداء به بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وان الامامة لا تكون الا بنص وتوقيف وانها قرابة. انظر مقالات الاسلاميين (/ ).
وافترقت الرافضة بعد زمان علي رضي الله عنه  اربعة اصناف: زيدية، وامامية، وكيسانية، وغلاة. وافترقت الزيدية فرقا، والامامية فرقا والغلاة فرقا كل فرقة منها تكفر ساءرها. انظر الفرق بين الفرق (ص ). كما تطلق الرافضة ايضا علي الذين رفضوا اجابة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الي مذهبه في تولي الشيخين وعدم القول فيهما الا خيرا وعدم التبرء منهما. انظر الفرق بين الفرق (ص   ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: وثقه العجلي، من الرابعة. د. ق.
(¬) الاملوكي: بضم الالف وسكون الميم وضم اللام  نسبة الي املوك وهو بطن من ردمان، وردمان قبيلة من رعية، وهو ردمان بن واءل بن رعين. اللباب (/ ).
(¬) هو ابو الوليد السلمي، صحابي شهير، اول مشاهده قريظة. مات سنة سبع وثمانين، ويقال: بعد التسعين. وقد قارب الماءة. د. ق. التقريب (/ ).
(¬) كعب الاحبار: هو كعب بن ماتع الحميري، ابو اسحاق، ثقة، من الثانية مخضرم، كان من اهل اليمن، فسكن الشام، مات في خلافة عثمان. التقريب (/ ).
(¬) قال البخاري ابن ابي حاتم: قال ابن المبارك: المليكي، وهو وهم. انظر مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). تهذيب الكمال (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الرابعة/ د. س. ت.
(¬) قال ابن حبان: "مسلم بن مهران القرشي ابو المثني" وقال ابن حجر: "مسلم ابن المثني، ويقال: ابن مهران بن المثني، ويقال: اسمه مهران" انظر مصادر الترجمة.

:

(¬) محمد بن مسلم بن ابي المثني. هو محمد بن ابراهيم بن مسلم بن مهران بن المثني المءذن الكوفي، وقد ينسب لجد ابيه ولجد جده. صدوق يخطء، من السابعة./ د. ت. س. التقريب (/ ). وانظر المعرفة والتاريخ (/ ).
(¬) لم تكن في الاصل، والسياق يقتضيها.
(¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) و () والبيهقي (/ ). وفي بعض الفاظه عن نافع قال: قيل لابن عمر رضي الله تعالي عنه زمن ابن الزبير والخوارج والخشبية: اتصلي مع هءلاء ومع هءلاء وبعضهم يقتل بعضا؟ قال. من قال حي علي الصلاة اجبته ومن قال: حي علي الفلاح اجبته ومن قال: حي علي قتل اخيك المسلم واخذ ماله قلت: لا. واخرج ابن ابي شبية في المصنف (/ ) عن عمير بن هانء قال: شهدت ابن عمر والحجاج محاصر ابن الزبير فكان منزل ابن عمر بينهما فكان ربما حضر الصلاة مع هءلاء وربما حضر الصلاة مع هءلاء. قال الشيخ الالباني في ارواء الغليل (/ ): هذا سند صحيح علي شرط الستة. وزاد نسبته ايضا الي الشافعي وابن سعد.
  كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). وقال عن ابيه: منكر الحديث. المجروحين (/ ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ضعيف، من السادسة/ ت. ق.

:

(¬) هكذا في الاصل، وهو جزء من الترجمة السابقة () كما هو ملاحظ اقحمه الناسخ في هذه الترجمة، ولعله سبق قلم منه. والله اعلم.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من الثالثة./ ق.
(¬) في تاريخ ابن معين، والثقات "العبدي". وفي التهذيب: "الشيباني، ويقال: العبدي. انظر مصادر الترجمة.
(¬) مءثر: بضم اوله وسكون الواو وكسر المثلثة. كما في التقريب (/ ).
(¬) عفازة: بفتح المهملة والفاء ثم زاي. كما في التقريب (/ ).
(¬) بشير، بفتح الموحدة، بن الخصاصية، بمجمة مفتوحة وصادين مهملتين بعد الثانية تحتانية. وهو بشير بن معبد، وقيل: ابن زيد بن معبد السدوسي، يعرف بابن لخصاصية، صحابي جليل./ بخ. د. س. ق. التقريب (/ ).
(¬) جبلة بن سحيم، بمهملتين مصغرا، كوفي، ثقة، من الثالثة، التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). طبقات الحفاظ (ص ). تذكرة الحفاظ (/ ). شذرات الذهب (/ ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ). وقال: عبد الله بن ثوب، وقيل: ابن اثوب، وزن احمر، ويقال: ابن عوف، او ابن مشكم، ويقال: اسمه يعقوب، ثقة عابد، من الثانية، رحل الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يدركه، وعاش الي زمن يزيد بن معاوية./ م. ع.
(¬) ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب (/ ) فيمن اسمهم عبد الله وقال: كان فاضلا عابدا ناسكا له فضاءل مشهورة وهو من كبار التابعين وسنذكره في الكني باتم من هذا وان كان ليس بصاحب لانه لم ير النبي صلي الله عليه وسلم الا انه شرطنا فيمن كان مسلما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  وذكره ابن عبد البر ايضا في كني الاستيعاب (/ ) وذكر بعض فضاءله وكراماته هناك.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الحق في الهامش. وكتب عنده كلمة "صح".
(¬) ذكر ابن ابي حاتم: قال: "نا ابي قال: سمعت ابا مسهر يقول: اسم ابي مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب" الجرح (/ / ).
* هو عبد الرحمن بن عمر بن راشد. انظر ().

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: الاغر، ابو مسلم المديني نزيل الكوفة، ثقة، من الثالثة، وهو غير سلمان الاغر، الذي يكني ابا عبد الله، وقد قلبه الطبراني فقال: اسمه مسلم ويكني ابا عبد الله بخ. م. ع.
(¬) في الثقات "الاغر بن عبد الله ابو مسلم" انظر مصادر الترجمة.
(¬) ياتي في () وقال ابن عبد البر في ترجمته هناك: "ابو عبد الله الاغر، سلمان. . . ذكر احمد بن حنبل عن حجاج بن محمد عن شعبة. . الخ. وياتي ايضا ابو عبد الله الاغر في () وقال ابن عبد البر هناك ايضا "ابو عبد الله الاغر. ويقال: ابو مسلم الاغر ويقال: هما اثنان فذكره. فليتنبه لهذا.
(¬) يذكر البخاري، وابن ابي حاتم "قال احمد بن حنبل نا حجاج بن محمد عن شعبة قال كان الاغر قاصا من اهل المدينة وكان رضا وكان قد لقي ابا هريرة وابا سعيد. اه. انظر مصادر الترجمة.
(¬) حجاج بن محمد المصيصي الاعور، نزل بغداد، ثم المصيصة، ثقة، ثبت لكنه اختلط في اخر عمره، لما قدم بغداد قبل موته، من التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (). كني الدولابي (/ ). المجروحين (/ ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ضعيف من السابعة/ خت.

:

(¬) ترجمته في الجرح (/ / ).
(¬) صدوق، من كبار العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو الفرساني الاصبهاني قال ابو حاتم: لا اعرفه. الجرح (/ / ).
(¬) محمد بن عمر بن عبد الله بن فيروز الباهلي ابن الرومي، البصري، لين الحديث من العاشرة./ ت. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). تاريخ بغداد (/ ). الميزان (/ ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، طعنوا فيه للراي، من العاشرة، (ت: ) او بعدها./ خ.
(¬) المستملي: بضم الميم وسكون السين وفتح التاء ثالث الحروف وسكون الميم وفي اخرها لام يقال هذا لمن يستملي علي العلماء. اللباب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل، وهو كلام اقحم في هذه الترجمة وهو جزء من الترجمة () كما هو ملاحظ. وقد كتب فوقه (ض) وهي علامة للتمريض او التضبيب وذلك للدلالة علي ان هذه العبارة صحيحة في نقلها ولكنها خطا في ذاتها. والله اعلم.
(¬) هو محمد بن فضيل بن غزوان، بفتح المعجمة وسكون الزاي، الكوفي، صدوق عارف، رمي بالتشيع، من التاسعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثانية مات في خلافة عبيد الله بن زياد./ع.
(¬) سخبرة: بفتح المهملة وسكون المعجمة وفتح الموحدة. كما في التقريب (/ ).
(¬) خباب: بموحدتين الاولي مثقلة، هو ابن الارت التيمي ابو عبد الله من السابقين الي الاسلام، وكان يعذب في الله وشهد بدرا، ثم نزل الكوفة، ومات بها سنة سبع وثلاثين./ ع. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الميزان (/ ). اللسان (/ ).
(¬) هو الازدي البصري. الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو صدوق متقن قوي الحديث غير انه لم يكن يحفظ وكان له قدر عند اهل العلم. . . سءل ابو زرعة عنه فقال: كان حافظا ثقة. التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، ثبت، رمي بالقدر، من العاشرة (ت: ) / ع.
(¬) المقعد، بضم الميم وسكون القاف وفتح العين وفي اخرها دال يقال هذا لمن اقعد وعجز عن القيام والمشي، وعرف به ابو معمر عبد الله بن عمر بن ابي الحجاج  واسمه ميسرة. اه. اللباب (/ ).
(¬) المنقري. بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف.
(¬) بفتح التاء المثناة من فوق وضم النون بعدهما الواو وفي اخرها الراء نسبة الي التنور وعمله وبيعه. اللباب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ بغداد (/ ). التهذيب (/ ). طبقات الحفاظ (). تذكرة الحفاظ (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة مامون، من العاشرة (ت: ) / خ. م. د. س.
(¬) معمر: بوزن جعفر.
(¬) القطيعي: بفتح القاف وكسر الطاء وسكون الياء اخر الحروف وبعدها عين مهملة  نسبة الي القطيعة، وهو اسم لعدة محال ببغداد منها قطيعة الربيع مولي المنصور. اللباب (/ ). قال ابو بكر الخطيب: اسماعيل بن ابراهيم من ساكني قطيعة الربيع. كان ينزل درب ابي خلف وهو هروي الاصل. اه. انظر مصادر الترجمة.

:

(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الحق في الهامش.
(¬) التاريخ (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). اللسان (/ ). الثقات (/ ). الجرح (/ / ). وقال سمعت ابي يقول: زيد ابو المعلي العدوي صالح الحديث. وذكر ان ابا داود ويحيي بن معين قالا: زيد بن ابي المعلي ثقة.
(¬) في التاريخ الكبير "زيد بن مرة هو ابن ابي ليلي ابو المعلي مولي بني العدوية. . . قال ابو داود: هو ابن المعلي ابو المعلي "وفي الثقات: "زيد بن المعلي ابو المعلي" انظر مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). المجروحين (/ ) المعرفة والتاريخ (/ ) و ( و ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). تهذيب الكمال (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السادسة (ت: ) / خت. س. ق.
(¬) لم اقف علي قول ابن المديني هذا.
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) صدوق، له اوهام، من التاسعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) ابن شبرمة. بضم المعجمة وسكون الموحدة وضم الراء. هو عبد الله بن شبرمة ابن الطفيل بن حسان الضبي، القاضي، ثقة فقيه، من الخامسة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) انظر كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الرابعة (ت: )./ ع.
(¬) الرياحي: بكسر الراء وفتح الياء اخر الحروف وبعد الالف حاء مهملة هذه النسبة الي رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بطن من تميم مشهور. اللباب (/ ).
(¬) سكين، مصغرا، ابن عبد العزيز بن قيس العبدي العطار، صدوق يروي عن الضعفاء، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) قاله اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة (ت: ) / ع.
(¬) اياس بن عبد، بغير اضافة، مزني، يكني ابا عوف، له صحبة، يعد في اهل الحجاز./ ع. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) التاريخ (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تهذيب الكمال (/ ). الطبقات الكبري (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثانية./ بخ. م. ع.
(¬) الذي في كني مسلم "عبد الرحمن بن عمرو" وفي الطبقات الكبري "عبد الرحمن بن معاوية وفي كني الدولابي عمرو بن معاوية".
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) ذكر ابن عبد البر الخلاف في اسمه ثم قال: معاوية بن عمرو اصح.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). تهذيب تاريخ دمشق (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، له اوهام، من السادسة./ س.
(¬) الصنعاني: بفتح الصاد وسكون النون وفتح العين المهملة وفي اخرها نون، نسبة الي صنعاء الشام، وهي قرية علي باب دمشق خربت. اللباب (/ ).
(¬) هو شراحيل بن مرثد، مخضرم، ثقة، شهد اليمامة. التقريب (/ ).
(¬) يحيي بن حمزة هو يحيي بن حمزة بن واقد الحضرمي، الدمشقي القاضي ثقة رمي بالقدر، من الثامنة. التقريب (/ ).

:

(¬) عبد الملك بن محمد الصنعاني، من اهل صنعاء دمشق، لين الحديث من التاسعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). الجرح (/ / ). وقال: سالت ابي عن مهاجر ابي مخلد مولي البكرات فقال: لين الحديث ليس بذاك. وليس بالمتين، شيخ يكتب حديثه. التقريب (/ ) وقال: مقبول، من السادسة/ ت. س. ق.
(¬) مخلد، بفتح الميم وسكون الخاء وفتح اللام. كذا هو مضبوط في التقريب (/ ).
(¬) بفتح الموحدة والكاف. كما في التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الثانية (ت: ) / ع. التقريب (/ ).
(¬) هو عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي، ثقة، تغير قبل موته بثلاث سنين، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، من السادسة./ بخ.
(¬) عبد الرحمن بن ابي رافع، شيخ لحماد بن سلمة، مقبول، من الرابعة./ ع. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول. الميزان (/ ). اللسان (/ ). الثقات (/ ).
(¬) زاد ابن حبان "صهر لبني حنيفة. . . سال رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن طين المطر فكانوا لا يرون به باسا روي عنه مطر الاعنق".

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة، (ت: ) وقيل () وقيل: بعد ذلك. /ع.
(¬) بفتح الميم وكسر اللام. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) قال ابن حبان، من زعم ان اسمه زياد او زيد بن اسامة فقد وهم. وقال ابن حجر: ابو المليح بن اسامة الهذلي، قيل: اسمه عامر وقيل: زيد بن اسامة بن عمير. وقيل: ابن عامر بن عمير بن حنيف بن ناجية بن عمرو بن الحارث بن كثير بن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل وقيل: ابن عمير بن عامر بن اقيش، اسمه عمير بن حنيف. اه، انظر مصادر الترجمة.
(¬) هو اسامة بن عمير بن عامر بن الاقيش الهذلي البصري، صحابي تفرد ولده عنه./ ع. التقريب (/ ).
(¬) هو بريدة بن الحصيب، بمهملتين مصغرا، ابو سهل الاسلمي، صحابي، اسلم قبل بدر (ت: )./ ع. التقريب (/ ).
(¬) يزيد الرشك. بكسر الراء وسكون المعجمة. هو يزيد بن ابي يزيد الضبعي، ابو الازهر البصري، ثقة عابد، وهم من لينه، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة في الميزان (/ ).
(¬) الاستيعاب (/ ).

:

  كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). تصحيفات المحدثين (/   ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السابعة. بخ. ت. ق.
(¬) صبيح: بفتح الصاد المهملة وكسر الموحدة. تصحيفات المحدثين (/ ). في التهذيب "ابو المليح الفارسي المدني الخراط. اسمه صبيح وقيل: حميد فكانه جعل صاحب هذه الترجمة وصاحب الترجمة التي تليها واحدا، ولكن ابن عبد البر جعلهما اثنين. كما هو ملاحظ من هذه الترجمة والترجمة الاتية.
(¬) الخوزي: بضم الخاء وسكون الواو وفي اخرها زاي  نسبة الي خوزستان وهي كور الاهواز وهي بلاد بين فارس والبصرة يقال لها بلاد الخوز. اللباب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الكني (ص ).
(¬) التاريخ (/ ).
  التاريخ الكبير (/ / ). كني الدولابي (/ ).
(¬) الكني (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) ابو احمد الحاكم: هو محدث خراسان الامام الحافظ الجهبذ محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي صاحب التصانيف وهو الحاكم الكبير =

:

= مءلف كتاب الكني (ت: ). انظر تذكرة الحفاظ (/   ). طبقات الحفاظ (ص ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). المعرفة والتاريخ (/ ) و (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثامنة، (ت: )./ خ. د. س. ق.
(¬) في كني الدولابي: "كان يكني ابا عبد الله وانما ابو المليح لقب وفي التهذيب الحسن بن عمر ويقال: ابن عمرو بن يحيي الفزاري، مولاهم ابو المليح الرقي، وقيل: كنيته ابو عبد الله، وغلب عليه ابو المليح". اه. انظر مصادر الترجمة.
(¬) عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد التميمي، نزيل مصر، ثقة، من العاشرة. التقريب (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) قال البخاري: الصحيح الحسن بن عمر، التاريخ الصغير (ص ).
(¬) انظر التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ). الطبقات الكبري (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السادسة (ت: ) م. د. ت. س.
(¬) ثقة، من السادسة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). رجال السند والهند (ص   ). التاريخ الكبير (/ / ). المجروحين (/ ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). الضعفاء الصغير (ص ). الضعفاء والمتروكين (ص ). التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ، ). تاريخ بغداد (/ ). تهذيب الكمال (/ ). الكواكب النيرات (ص ). الطبقات الكبري (/ ). الفهرست لابن النديم (ص ) وقال: له من الكتب كتاب المغازي. التقريب (/ ). وقال: ضعيف، من السادسة، اسن واختلط (ت: ). ويقال: كان اسمه عبد الرحمن بن الوليد بن هلال./ ه.
(¬) نجيح: بفتح النون وكسر الجيم. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) في تاريخ بغداد وتهذيب الكمال والتهذيب زيادة "بن عبد الرحمن".

:

(¬) هكذا هي مبهمة هنا وفي جميع مصادر الترجمة. ولم اقف علي من سماها.
(¬) ذكر ابن ابي حاتم وابن حبان "كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن ابي معشر ويضعفه ويضحك اذا ذكره" انظر مصادر الترجمة.
(¬) الجرح (/ / ). وفيه ايضا قال ابن مهدي: كان ابو معشر تعرف وتنكر.
(¬) هكذا العبارة في الاصل. وفي الجرح والتهذيب "عن يزيد بن هارون وقال: سمعت ابا جزء نصر بن طريف يقول: ابو معشر اكذب من في السماء ومن في الارض، قال يزيد: فوضع الله تعالي ابا جزء ورفع ابا معشر" هذه عبارة التهذيب وفيهما ايضا. قال هشيم: "ما رايت مدنيا اكيس من ابي معشر وما رايت مدنيا يشبهه".
(¬) و (¬) و (¬) الجرح (/ /   ).
(¬) الجرح (/ / ). قلت: وقال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن ابي معشر نجيح المدني فقال: صدوق، ولكنه لا يقيم الاسناد. اه. انظر العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الميزان (/ ). تهذيب الكمال (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق ربما اخطا، من السادسة./ بخ. م.
(¬) البراء: بفتح الباء الموحدة وتشديد الراء هذه النسبة الي بري الاشياء، والمشهور بها ابو معشر يوسف بن يزيد البراء العطار البصري كان يبري المغازل، وقيل: كان يبري العود الذي يتبخر به لانه كان عطارا.
اللباب (/ ).
(¬) هو سلمة بن دينار كما في التهذيب. انظر مصادر الترجمة.
(¬) موسي بن دهقان، بكسر المهملة، البصري المدني، كوفي الاصل. ضعيف وهو ممن تغير، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) تهذيب الكمال (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) قاله اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين. انظر تهذيب الكمال (/ ). التهذيب (/ ). لكن قال الذهبي: ضعفه يحيي بن معين بلا وجه. انظر الميزان (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). ذكره ابن حجر تمييزا وقال: عبد الله بن عميرة القيسي خلطه ابن حبان وابن ماكولا ويعقوب بن شبية بالاول، وهو الصواب عندي. اه. قلت: وقوله الاول: يريد به عبد الله بن عميرة بن حصن العجلي. انظر التقريب (/ ). وانظر ترجمة ابي المهاجر هذا في الاكمال (/ ).
(¬) عميرة: بفتح العين وكسر الميم. الاكمال (/ ). الخلاصة (ص ).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) هو عبد الله بن محيريز.
(¬) عثمان بن ابي زرعة: هو عثمان بن المغيرة، الثقفي الاعشي، ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) معاوية بن حفص، هو الشعبي، الكوفي، نزيل حلب، صدوق من العاشرة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ) اللسان (/ ). الجرح (/ / ). وقال: قال ابي: لا باس به. التقريب (/ ) وقال: ثقة، من السابعة (ت: )./ ق.
(¬) في كني مسلم، وكني الدولابي "عبيد الله" انظر مصادر الترجمة.
(¬) زاد في التهذيب "الجزري".
(¬) هو عطاء بن ابي مسلم ابو عثمان الخراساني. واسم ابيه ميسرة، وقيل: عبد الله، صدوق، يهم كثيرا، ويرسل ويدلس، من الخامسة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الثقات (/ ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من الثالثة./ بخ.
(¬) مرة: بالضم. الاكمال (/ ).
(¬) صدوق، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تهذيب الكمال (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: مدني مشهور بكنيته، ثقة، من الثالثة./ ع.
(¬) في الاصل "عقيل" وهو تحريف ، والتصحيح عن كني الدولابي، وتهذيب الكمال، والتهذيب والتقريب. انظر مصادر الترجمة.
(¬) عقيل بن ابي طالب، اخو علي وجعفر، وكان الاسن، صحابي عالم بالنسب (ت: ). س. ق. التقريب (/ ).
(¬) ام هانء: هي فاختة، وقيل هند، بنت ابي طالب الهاشمية، لها صحبة واحاديث، ماتت في خلافة معاوية./ ع. التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "ويزيد الهادي" وفي مصادر الترجمة "ابن الهاد": قلت وهو يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد. انظر الترجمة ().
(¬) ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) موسي بن ميسرة، هو الديلي ابو عروة المدني، ثقة، من السادسة، التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من السادسة./ د. ت. س.
(¬) في الاصل "ذيل" والتصحيح عن مصادر الترجمة.
(¬) الساءب بن يزيد بن ثمامة الكندي، يعرف بابن اخت النمر، صحابي صغير، له احاديث قليلة، وحج به في حجة الوداع، وهو ابن سبع سنين وولاه عمر سوق المدينة (ت: ) وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة./ ع.
(¬) عبد الله بن ابي حدر الاسلمي، واسم ابيه سلامة بن عمير بن ابي سلامة وقيل: غير ذلك، شهد الحديبية وعمر دهرا (ت: ). التجريد (/ ).
(¬) صدوق، يتشيع، وله افراد، من كبار العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) في الاصل "يزيد" والتصحيح عن الجرح، والتهذيب. انظر مصادر الترجمة، وزيد بن الحباب، بضم المهملة وموحدتين، صدوق، يخطء في حديث الثوري من التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ )، الجرح (/ / ).
(¬) التاريخ (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير =

:

= (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) ترجمته في الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ). والعبارة فيه قال عبد الرحمن: سءل ابي عن ابي مودود المدني قال: اسمه عبد العزيز بن ابي سليمان وهو احب الي من ابي مودود البصري، الذي قدم الري الذي اسمه فضة.
(¬) هو المتقدم في ().
(¬) هو صاحب الترجمة الاتية في ().
  كني مسلم (ص ). كني الدلاوبي (/ ). الميزان (/ ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: فيه لين من الثامنة/ ت.
(¬) بكسر اوله وتشديد المعجمة. كما في التقريب (/ ).
(¬) يحيي بن الضريس، بمعجمة ثم مهملة، مصغرا، صدوق، من التاسعة، التقريب (/ ).
(¬) هو علي بن الحسن بن سليمان الحضرمي، يعرف بابي الشعثاء ، ثقة، من العاشرة، التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). قال ابو حاتم: هو ضعيف. وقال الذهبي: ضعفه ابو حاتم يسيرا. اه. انظر الميزان (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة من الرابعة./ ع.
(¬) مسلمة: بفتح الميم واللام. الاكمال (/ ).
(¬) عبد الله بن غالب الحداني، بضم المهملة وتشديد الدال، صدوق، قليل الحديث، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) غسان بن مضر، البصري، المكفوف، ثقة، من الثامنة. التقريب (/ )
(¬) الجرح (/ / ).
  هكذا ذكره ابن عبد البر هنا فقال "ابو مسلمة القسملي. . الخ" وفي كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). وفي التاريخ الكبير (/ / ). مغيرة بن مسلم ابو مسلمة السراج، عن عكرمة روي عنه ابن المبارك ومروان. اخو عبد العزيز مولي القساملة. وفي الجرح (/ / ) مغيرة ابن مسلم الخراساني، يكني بابي سلمة السراج وهو اخو عبد العزيز مولي القساملة ولدا بمرو وسكن عبد العزيز البصرة ومغيرة المداءن، روي عن عكرمة والربيع بن انس، روي عنه سفيان الثوري وابن المبارك. . . قال ابو داود الطيالسي: نا المغيرة بن مسلم وكان صادقا مسلما. . . قال عبد الله بن احمد بن =

:

= حنبل: سالت ابي عن مغيرة بن مسلم ابي سلمة السراج؟ فقال: صالح. . . قال عبد الرحمن سالت ابي عن ابي سلمة السراج فقال: ما اري به باسا، روي عنه الثوري وهو اخو عبد العزيز بن مسلم. . . قال ابو بكر بن ابي خيثمة: سءل يحيي بن معين عن مغيرة بن مسلم فقال: صالح. . . قال عبد الرحمن سالت ابي عن ابي سلمة السراج فقال: هو مغيرة بن مسلم. قلت: ما حاله؟ قال: صالح الحديث، صدوق. وقال احمد بن حنبل في العلل ومعرفة الرجال (/ ): ابو سلمة المغيرة بن مسلم اخو عبد العزيز بن مسلم القسملي. وقال ابن حجر: التهذيب (/ )، التقريب (/ ) المغيرة بن مسلم القسملي ابو سلمة السراج، المداءني اصله من مرو، صدوق، من السادسة. بخ. ت. س. ق. قلت: مما سبق يترجح ان صاحب هذه الترجمة هو "ابو سلمة" وليس بابي "مسلمة" كما ذكر ابن عبد البر. والله اعلم.

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال : لا باس به، من السادسة./ خ. د. ت. ق.
(¬) ابو مدلة: ياتي في ().
(¬) ام البنين: اوله باء معجمة بواحدة وبعدها نون مكسورة خفيفة فهي ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد تزوجها علي بن ابي طالب فولدت له العباس واخوته عثمان وجعفر وعبد الله. الاكمال (/ ).
(¬) الذي في الجرح والتهذيب وفي تهذيب الكمال "مولي عاءشة" فقط دون ذكر ام البنين.
(¬) كوفي، ثقة، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) سعدان الجهني، هو سعدان بن بشر، ويقال: بشير الجهني، قيل: اسمه سعد وسعدان لقب، صدوق، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) حمزة الزيات: هو ابن حبيب الزيات القارء، صدوق زاهد. ربما وهم من السابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) بضم الميم وكسر الزاي. الاكمال (/ ). تبصير المنتبه (/ ).
(¬) زاد في الاكمال (/ ) "ويقال: ابن اخت شريح".

:

(¬) الشيباني: هو ابو اسحاق سليمان.
(¬) ثقة، له اوهام، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الاكمال (/ ). التهذيب (/ ). العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، من السادسة. وهم وكيع في اسم ابيه. فقال: نوح بن ابان ووهم من جعله اثنين. د. س. ق.
(¬) مكين: بفتح الميم وكسر الكاف واخره نون. الاكمال (/ ).
(¬) مسلم بن ابي بكرة بن الحارث الثقفي، البصري، صدوق، من الثالثة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الحكم بن ابان، صدوق عابد، وله اوهام، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) يونس بن بكير بن واصل الشيباني، يخطء من التاسعة، التقريب (/ ).
(¬) صدوق، من التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) قال ابن معين: التاريخ (/ ) قال وكيع: ابو مكين بن ابان اخو الحكم ابن ابان وقد اخطا فيه وكيع، انما هو نوح بن ربيعة اه. وقال ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) كان وكيع يقول: ابو مكين بن ابان اخو الحكم بن ابان، يهم فيه. وقال ابن ماكولا في الاكمال (/ ): اخطا وكيع في نسبه فقال حدثنا ابو مكين بن ابان اخو الحكم بن ابان. وقال ابن حجر: التهذيب (/ ) "ذكر ابو زرعة وابو حاتم والدارقطني ان وكيعا وهم في اسم ابيه =

:

= فقال: حدثنا ابو مكين نوح بن ابان وانما هو نوح بن ربيعة. وقد فرق احمد ابن حنبل وتبعه مسلم وابو احمد الحاكم بين ابي مكين نوح بن ربيعة الانصاري صاحب هذه الترجمة وبين ابي مكين بن ابان. لكن قال ابن حجر: انهما واحد. ووهم من جعله اثنين. انظر مصادر الترجمة.
(¬) انظر التاريخ (/ ). التاريخ رواية الدارمي (ص ). وكذا ذكره عنه ابو بكر بن ابي خيثمة. انظر الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
(¬) هذا الغير هو احمد وابو داود، ويحيي بن سعيد القطان. انظر الجرح (/ / )، التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الحلية (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ). وقال: ثقة عابد مخضرم (ت: ) خ. م. د. س. ت.
(¬) قال ابن حبان: قيل: ان اسم ابي ميسرة عمرو بن شراحيل. انظر مصادر الترجمة.
(¬) الحق في الهامش.
(¬) قاله احمد بن حنبل عن ابي نعيم. انظر الجرح (/ / ).
(¬) ذكره عنه اسحاق بن منصور. الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: لا باس به، رمي بالنصب، من الثامنة. خ. د. س. ت.
(¬) نمير: مصغرا. كما في التقريب (/ ).

:

(¬) سفيان بن حسين بن حسن، ثقة. في غير الزهري باتفاقهم، من السابعة مات بالري مع المهدي وقيل: في خلافة الرشيد. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/  /).
(¬) الذي في تاريخ ابن معين (/ ). ابو محصن حصين بن نمير، ليس به باس. وقال اسحاق بن منصور عن يحيي: انه قال: ابو محصن حصين بن نمير صالح. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). الميزان (/ ). تهذيب الكمال (/ ) التهذيب (/ ). المجروحين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) الضعفاء والمتروكين (ص ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، يخطء، من السادسة./ د. س. ق.
(¬) المنيب: بضم الميم وكسر النون واخره موحدة. كما في التقريب (/ ).
(¬) بفتح العين والتاء المثناة من فوقها.
(¬) في الاصل "ابي" وهو تصحيف والمثبت هو الصواب كما في جميع مصادر الترجمة. وهو عبد الله بن بريدة كما هو معروف.
(¬) ابو عثمان الانصاري المدني قاضي مرو، وقيل: اسمه عمرو، وابوه سالم او اسلم او سليم، مقبول، من الرابعة. د. ت.
(¬) عثمان بن سراقة: هو عثمان بن عبد الله بن سراقة، ثقة، ولي مكة، من الثالثة (ت ). انظر التقريب (/ ).
(¬) في الاصل (الحسين) والتصحيح عن جميع مراجع الترجمة.

:

(¬) عبد العزيز بن ابي رزمة ، بكسر الراء وسكون الزاي، ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) انظر الضعفاء الصغير (ص ).
(¬) انظر التاريخ رواية الدارمي (ص ).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) السليمي: بضم السين وفتح اللام وسكون الياء اخر الحروف، نسبة الي قبيلة بني سليم. اللباب (/ ).
(¬) بضم الحاء وفتح الدال وسكون الياء المثناة من تحتها. المغني (ص ).
(¬) رباب: بفتح الراء وتخفيف الموحدة. تبصير المنتبه (/ ). ورباب هذا ذكره ابن ابي حاتم فقال: رباب بن حدير روي عن ابن عباس. روي عنه تميم ابن حدير. الجرح (/ / ). وكذا قال البخاري: التاريخ الكبير (/ / ). الا انه لم يقل "ابن حدير".
(¬) عرعرة، بمهملتين مفتوحتين بينهما راء ساكنة واخره راء ثم هاء ابن البرند، بكسر الموحدة والراء بعدها نون ساكنة، السامي. لقبه كزمان، بضم الكاف وسكون الزاي، وقيل: هو اسم جد له، صدوق يهم، من الثامنة./ س.

:

  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). تعجيل المنفعة (ص ). تاريخ ابن معين (/ ).
(¬) ماوية: بالواو وتشديد الياء. الاكمال (/ ).
(¬) الاسيدي، هكذا ضبط في تاريخ البخاري بضم الهمزة وتشديد الياء. وقال في اللباب (/ ): الاسيدي، بضم الالف وفتح السين المهملة وكسر الياء المشددة المنقوطة باثنتين من تحتها والدال مهملة بعدها  هذه النسبة الي اسيد وهو بطن من تميم يقال له: اسيد بن عمرو بن تميم. اه.
(¬) ابن هبيرة: عبد الله بن هبيرة المصري، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) انظر التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ).
(¬) بضم الميم وتخفيف الراء وبعد الالف ياء تحتانية. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) اسلم العجلي، بصري، ثقة من الرابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الاكمال (/ ).
(¬) المشرفي، بفتح الميم والراء ثم فاء باسم السيف. الاكمال (/ ). تبصير المنتبه (/ ).
(¬) هو زياد بن كليب.

:

(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). طبقات الفقهاء (ص ) الميزان (/ ). التهذيب (/ ). الاكمال (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، فقيه، رمي بالقدر، من الثامنة/ س. ق.
(¬) معيد: بضم الميم وفتح العين المهملة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها انظر الاكمال (/ ).
(¬) الرعيني: بضم الراء وفتح العين المهملة وسكون الياء. نسبة الي ذي رعين من اليمن. اللباب (/ ).
(¬) هو ابن عبد الرحمن.
(¬) مقبول، من السادسة . التقريب (/ ).
(¬) الوضين، بفتح اوله وكسر المعجمة بعدها تحتانية ساكنة ثم نون، ابن عطاء بن كنانة، صدوق، سء الحفظ، ورمي بالقدر، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، له اوهام، من كبار العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، رمي بالقدر، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) التاريخ رواية الدارمي (ص ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) بضم الميم وتشديد الباء الموحدة. الاكمال (/ ). تبصير المنتبه (/ ).
(¬) مزيد، مضبوطة في الاصل: بفتح الميم وسكون الزاي.
ذكره البخاري وابن ابي حاتم في باب "عمر بن مزيد" انظر مصادر الترجمة.
(¬) سوار بن شبيب السعدي، قال ابن ابي حاتم وثقه ابن معين. انظر الجرح (/ / ).
(¬) ذكره اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين كما في الجرح (/ / ).
  التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) في الجرح "ابن سليمان بن مرجعة".
(¬) الهناءي بضم الهاء وفتح النون، وبعد الالف ياء مثناة من تحتها هذه النسبة الي هناءة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس، بطن من الازد. اللباب (/ ).
(¬) في كني مسلم (ص ). التقريب (/ ) "بن ابي اسحاق".
(¬) عبد الله بن ابي اسحاق زيد بن الحارث، الحضرمي، البصري، النحوي، صدوق، من الخامسة. التقريب (/ ). وانظر نزهة الالباء في طبقات الادباء (ص   ) بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة (/ ).
(¬) الكني (ص ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة، (ت: ) وقيل: قبل ذلك./ ع.
(¬) الناجي: بفتح النون وبعد الالف جيم  نسبة الي بني ناجية بن اسامة بن لءي، وهي قبيلة كبيرة من سامة بن لءي. اللباب (/ ).
(¬) دءاد: بضم الدال بعدها واو بهمزة. كما في التقريب (/ ).
(¬) المثني بن سعيد، هو البصري، القسام القصير. ثقة، من السادسة، التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) قاله الدوري عن ابن معين. انظر التاريخ (/ ). الدارمي عن ابن معين. التاريخ رواية الدارمي (ص ). وايضا قاله اسحاق بن منصور عن ابن معين. انظر الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) ثقة ثبت جليل، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) ابو عقيل: هو بشير بن عطية الناجي، الدورقي.
(¬) اسماعيل بن مسلم، هو العبدي كما في التهذيب، وهو ابو محمد البصري، القاضي، ثقة، من السادسة . التقريب (/ ).
(¬) علي بن علي، هو الرفاعي، ابو اسماعيل البصري، لا باس به، رمي بالقدر، وكان عابدا، ويقال: كان يشبه النبي صلي الله عليه وسلم، من السابعة. التقريب (/ ).

:

(¬) انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). التاريخ الصغير (). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). شذرات الذهب (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). تذكرة الحفاظ (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من التاسعة (ت: ) / ع.
  الجرح (/ / ). الاكمال (/ ). تصحيفات المحدثين (/ ).
(¬) عاءشة بنت عرار، بكسر العين المهملة، وبراءين غير معجمتين، بصرية حدثت عن بكر بن عبد الله المزني ومعاذة العدوية، روي عنها هشام بن حسان. انظر تصحيفات المحدثين (/   ). الاكمال (/ ).
(¬) معان: بضم الميم واخره نون. الاكمال (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "حميضة" وفي مصادر الترجمة "حمضة" والذي في الاكمال (/ ) "حمضة بفتح الحاء وبالضاد المعجمة. . . ومعان بن حمضة ابو محفوظ شيخ بصري صدوق حدث عن عاءشة بنت عرار عن ابن سيرين. . ".
  سني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التاريخ الصغير (ص ). بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة (/ ). ذكره البخاري فيمن مات بين عشر الي عشرين وماءتين وقال: مات قريبا من احدي عشرة. اه. انظر مصادر الترجمة.
(¬) عبيد بن سليمان، هو الباهلي ابو الحارث، روي عن الضحاك قال ابو حاتم: =

:

= لا باس به. الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). النجوم الزاهرة (/ ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من كبار الثالثة (ت:  او ) وقيل: قبل ذلك./ ع.
(¬) مجلز: بكسر الميم وسكون الجيم وفتح اللام بعدها زاي. كما في التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ). والتاريخ الكبير (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال ابن عبد البر: هو ثقة عند جميعهم.
  كني مسلم (ص ). تعجيل المنفعة (ص ). الاكمال (/ ) الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). الاصابة (/ ).
(¬) مدينة: بفتح الميم بعدها دال مهملة مكسورة. الاكمال (/ ).
(¬) في التاريخ الكبير، كني مسلم، وتعجيل المنفعة (حصين) انظر مصادر الترجمة.
(¬) وكذا في الجرح. انظر مصادر الترجمة.

:

(¬) قال ابن حجر في الاصابة وكذا في تعجيل المنفعة "عبد الله بن حصن الدارمي ابو مدينة معروف بكنيته سماه الطبراني واخرج من طريق حماد عن ثابت عن ابي مدينة الدارمي وكانت له صحبة. . . قال ابن حجر: وفي التابعين ابو مدينة عبد الله بن حصن السدوسي يروي عن ابي موسي الاشعري. . ذكره البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان، فان كان الطبراني ضبط ان اسم الصحابي عبد الله ابن حصن ولم يلتبس عليه بهذا التابعي فقد اتفقا في الاسم واسم الاب والكنية وافترقا في النسبة والا فالاسم والكنية للتابعي. واما الصحابي الدارمي فلم يسم". وقال الذهبي: التجريد (/ ): "عبد الله بن حصن ابو مدينة الدارمي. روي عنه ثابت البناني، تابعي والله اعلم.
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). كني الدلاوبي (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من كبار السابعة./ مد.
(¬) محلم: قال في التقريب: محلم، بوزن محمد لكن اللام مكسورة.
(¬) في كني مسلم: "هلال بن سفيان"، وفي التاريخ والجرح، والتهذيب "هلال ابن سلمان"، وفي كني الدولابي "هلال بن سليمان او سلمان".
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). ضعفاء العقيلي (/ ). الضعفاء الصغير (ص ). التاريخ (/ / ). الميزان (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). المجروحين (/ ). التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الاكمال (/ ). التقريب (/ ) وقال: متروك، من الثالثة. د. ت. ق. العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ).
(¬) المهزم: قال في التقريب بتشديد الزاي المكسورة، والذي في الاكمال (/ ) =

:

= وفي تبصير المنتبه (/ ). المهزم، بالضم ثم الفتح وتشديد الزاي وفتحها، وقيل: كسرها، ابو المهزم يزيد بن سفيان، عن ابي هريرة، واه اه.
(¬) الذي في الميزان والتهذيب، والتقريب "يزيد، وقيل: عبد الرحمن بن سفيان".
(¬) سليم بن حيان، بصري، وثقه احمد وابن معين وقال ابو حاتم: ما به باس الجرح (/ / ).
(¬) عباد بن منصور، هو الناجي، القاضي، بصري، صدوق، رمي بالقدر، وكان يدلس وتغير باخره، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). وفي تاريخ ابن معين: حدثنا شعبة قال: رايت ابا المهزم في مجلس ثابت البناني لو اعطاه انسان فلسا حدثه بسبعين حديثا وفي المجروحين كما هو في التاريخ "فلسا" لكن قال لحدث بتسعين حديثا. بتقديم التاء علي السين. والله اعلم.
(¬) قال ابو حفص عمرو بن علي: ما سمعت يحيي وعبد الرحمن يحدثان عن ابي المهزم شيءا قط. الجرح (/ / ).
(¬) ذكره اسحاق بن منصور عن يحيي. انظر الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). الطبقات الكبري (/ ).
(¬) المحجل: ضبط في الطبقات الكبري. بتشديد الجيم. وانظر مصادر الترجمة.

:

(¬) علقمة بن مرثد، بفتح الميم وسكون الراء بعدها مثلثة، الحضرمي، ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) في الاصل مقعس وهو تصحيف، والتصحيح عن الجرح. انظر مصادر الترجمة.
(¬) ومعفس بن عمران، هو معفس بن عمران بن حطان السدوسي. انظر الجرح (/ / ).
(¬) سليمان بن بريدة، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) هو يحيي بن ابي حية الكلبي.
(¬) ذكره اسحاق بن منصور عن يحيي. انظر الجرح (/ / ).
(¬) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ). وفيه قال عبد الله بن احمد لابيه ايش اسمه؟ قال: لا ادري. وانظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ ). تذكرة الحفاظ (/ ). الميزان (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). التهذيب (/ ). الاكمال (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة ثبت الا في حديثه عن زاءدة، من التاسعة، مات سنة بضع عشرة وماءتين. خ. ع.
(¬) منير: بضم الميم وكسر النون تليها ياء واخره راء. الاكمال (/ ). =

:

(¬) بدل: بفتحتين. كما في الاكمال (/ ).
(¬) المحبر: بضم الميم وفتح الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة المشددة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) صدوق، له اوهام، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: هو عند جميعهم ثقة حافظ".
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ). قال: صدوق ربما وهم، من التاسعة. خ. س. كن.
(¬) ختن بالتحريك، الصهر او كل من كان من قبل المراة كالاب والاخ، جمع اختان. القاموس (/ ).
(¬) منتجع بن مصعب العبدي، قال ابو حاتم: ليس به باس. الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). طبقات الفقهاء (ص ). الانتقاء (ص ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، عابه ابو خيثمة للفتوي بالراي، من العاشرة (ت: ) / ع.
(¬) الذي في تهذيب الكمال، والتهذيب "واسمه القاسم بن الحارث".

:

(¬) العطاف، بتشديد الطاء، ابن خالد بن عبد الله بن العاص المخزومي. المدني، صدوق، يهم، من السابعة، مات قبل مالك. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). تصحيفات المحدثين (/ ). التقريب (/ ) وقال: صدوق ربما اخطا، من السابعة./ ق.
(¬) الطهوي، بضم الطاء وفتح الهاء، وقيل: بضم الطاء، وسكون الهاء، وقيل : بفتح الطاء وسكون الهاء. اللباب (/ ).
(¬) برزين، بضم الموحدة وسكون الراء وكسر الزاي. كما في التقريب (/ ).
(¬) سيار، بتحتانية مثقلة، ابن سلامة الرياحي، بصري، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) بصري، ثقة فاضل، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) ذكره اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). التهذيب (/ ). الثقات (/ ). الجرح (/ / ). العقد الثمين (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الرابعة (ت: )./ ع.

:

(¬) القاسم بن ابي بزة، بفتح الموحدة وتشديد الزاي، ثقة من الخامسة، التقريب (/ )، الاكمال (/ ).
(¬) ومثله في الجرح، والتهذيب. انظر مصادر الترجمة.
(¬) الجرح (/ /   ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ).
(¬) الشحام: بفتح الشين والحاء المشدودة المهملة وفي اخرها ميم، هذه النسبة الي بيع الشحم، اللباب (/ ). وعثمان الشحام هذا هو العدوي، ابو سلمة البصري، يقال: اسم ابيه ميمون او عبد الله، لا باس به، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به. اللسان (/ ).
(¬) الزجاج، بفتح الزاي والجيم المشددة وفي اخرها جيم اخري، يقال هذا لمن يعمل الزجاج. اللباب (/ ).
(¬) الموصلي، بفتح الميم وسكون الواو وكسر الصاد المهملة  هذه النسبة الي الموصل، وهي من بلاد الجزيرة، وانما قيل لبلادها الجزيرة لانها بين دجلة والفرات. اللباب (/ ).

:

(¬) الذي في كني مسلم، والجرح، واللسان "حسن" وفي كني الدولابي "حسن او حسين". انظر مصادر الترجمة.
(¬) النصيبي، بفتح النون وكسر الصاد وسكون الياء اخر الحروف وكسر الباء الموحدة هذه النسبة الي نصيبين، وهي مدينة مشهورة من بلاد الجزيرة ينسب اليها كثير من العلماء. اللباب (/ )، وموسي بن ايوب النصيبي هذا، صدوق من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) العسكري، بفتح العين وسكون السين المهملتين وفتح الكاف وبعدها راء، نسبة الي عسكر مكرم، وهي مدينة من كور الاهواز يقال لها بالعجمية لشكر، ومكرم الذي ينسب اليه هو مكرم الباهلي، وهو اول من اختطها من العرب فنسبت اليه. اللباب (/ ) وسهل بن عثمان العسكري هذا هو كندي، نزل الري، وهو احد الحفاظ، له غراءب، من العاشرة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الثقات (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). قال ابن حجر: ثقة ، من كبار الرابعة (ت: )./ ع.
(¬) عمر بن ابي سلمة، ابن عبد الاسد المخزومي، ربيب النبي صلي الله عليه وسلم، صحابي صغير امه ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وامره علي رضي الله عنه علي البحرين (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) صدوق، مقل، من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ثقة ثبت، قدمة احمد بن صالح علي مالك، في نافع، وقدمه ابن معين في القاسم عن عاءشة، علي الزهري، عن عروة عنها، من الخامسة: التقريب (/ ).
(¬) الوليد بن كثير: هو المخزومي، ابو محمد المدني، ثم الكوفي، صدوق، عارف بالمغازي رمي براي الخوارج، من السادسة (ت: ). التقريب (/ ). التهذيب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). طبقات الحفاظ (ص ). تاريخ بغداد (/ ). تذكرة الحفاظ (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). مساءل احمد رواية اسحاق بن ابراهيم بن هانء (/ ). التهذيب (/ ). اللباب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، ثبت، من التاسعة (   او )./ ع.
(¬) قال: ابن معين: اسم دكين عمر وقال ابن حجر: دكين لقب واسمه عمرو بن حماد بن زهير. وذكر ابو بكر الخطيب ان ابا نعيم قال: انا الفضل بن عمرو ابن حماد بن زهير، وانما دكين لقب. انظر مصادر الترجمة.
(¬) طلحة بن عبيد الله، هو احد العشرة، مشهور، استشهد يوم الجمل وهو ابن ثلاث وستين./ التقريب (/ ).
(¬) ثقة، وكان يدلس، وسماعه من ابي اسحاق باخره، من السادسة، التقريب (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) ومثله في الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ /   ) وزاد في الجرح "ابو نعيم حديثه علي النصف من هءلاء الا انه اكيس يتحري الصدق. . . " الخ.

:

(¬) قال الدوري: قلت ليحيي: ان قوما يقولون ان الفضل بن دكين اقل خطا من وكيع فدعا علي من قال هذا. انظر التاريخ (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) لم تكن في الاصل، وهي مثبتة في الجرح، ونقلها عنه ابن حجر في التهذيب واثباتها انسب للسياق. والله اعلم. انظر مصادر الترجمة.
(¬) الجرح (/ / ) وفي النص هناك "كان ياتي بحديث الثوري عن لفظ واحد لا يغيره، وكان لا يلقن وكان حافظا متقنا".
(¬) التهذيب (/ ). وفي تاريخ بغداد (/ ). قال حنبل بن اسحاق، سءل ابو عبد الله قيل له: فوكيع وابو نعيم؟ قال: ابو نعيم اعلم بالشيوخ وانسابهم وبالرجال، ووكيع افقه". اه.
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح =

:

= (/ / ). الضعفاء والمتروكين (ص ). المجروحين (/  و / ). ضعفاء العقيلي (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: صدوق له اوهام وخطء ورمي بالتشيع، وكان عارفا بالفراءض، من العاشرة (ت: )./ عخ.
(¬) ضرار: بكسر اوله مخففا. التقريب (/ ).
(¬) صرد: بضم المهملة وفتح الراء كما في التقريب (/ ).
(¬) قال علي بن الحسن الهسنجاني: سمعت يحيي بن معين يقول: بالكوفة كذابان ابو نعيم النخعي وابو نعيم ضرار بن صرد. اه. انظر الجرح (/ / ).
(¬) قال ابن حبان في المجروحين (/ ): اخبرنا محمد بن سليمان بن فارس قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن عاصم الكوفي قال: حدثنا ضرار بن صرد قال: حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن الحسن عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: "انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي".
والحديث اخرجه ايضا الحاكم (/ ) من طريق ابي نعيم ضرار بن صرد، ثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يذكر عن الحسن عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: فذكره قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. وقد تعقبه الذهبي فقال: بل هو فيما اعتقده من وضع ضرار قال ابن معين: كذاب.
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، ثبت، وكان يرسل، من الخامسة (ت: )./ ع.
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) سليمان بن يسار، ثقة فاضل، وهو احد الفقهاء السبعة من كبار الثالثة /ع. التقريب (/ ).
(¬) عبيد الله بن عبد الله، هو الهذلي، المدني، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) هو عامر بن سعد بن ابي وقاص، المدني، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة فقيه، امام في المغازي، من الخامسة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، بكسر الجيم بعدها معجمة مضمومة، المدني، نزيل بغداد، ثقة، فقيه، مصنف من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر "اجمعوا علي انه ثقة ثبت".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) جنادة، بضم اوله، ثم نون ، ابن ابي امية الازدي، يقال: اسم ابيه كثير، مختلف =

:

= في صحبته. التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "الغازي" بزيادة الياء وفي مصادر الترجمة "الغاز" بلا ياء. وفي التقريب (/ ). هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي، بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة، الدمشقي، نزيل بغداد، ثقة، من كبار السابعة. اه. وانظر الاكمال (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "سعيد" وفي مصادر الترجمة "سعد". وفي التقريب (/ ): مدرك بن سعد او ابن ابي سعيد الفزاري، الدمشقي، لا باس به، من السابعة./ د.
(¬) انظر تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ) و (ص ).
  كني مسلم (ص ). الاكمال (/ ).
(¬) بردان: بفتح الموحدة والراء المهملة. الاكمال (/ ).
(¬) في كني مسلم، والاكمال "بن ابي النضر واسمه ابراهيم".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الطبقات الكبري (/ ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ). تاريخ ابن معين (/ ) تاريخ بغداد (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). تذكرة الحفاظ (/ ). شذرات الذهب (/ ). ميزان الاعتدال (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة ثبت، من التاسعة (ت: ). وله ثلاث وسبعون./ ع.
(¬) في تاريخ بغداد (/ ) "انما لقب بقيصر ان نصر بن مالك بن الهيثم =

:

= الخزاعي وكان علي شرطة هارون الرشيد دخل الحمام في وقت صلاة العصر وقال للمءذن لا تقم الصلاة حتي اخرج فجاء ابو النضر الي المسجد وقد اذن المءذن، فقال له: ابو النضر مالك لا تقيم الصلاة؟ قال انتظر نصرا فقال له ابو النضر اقم فاقام الصلاة فصدوا فلما جاء نصر بن مالك قال للمءذن الم اقل لك لا تقم حتي اخرج قال: لم يدعني هاشم بن القاسم وقال لي: اقم فقال نصر: ليس هذا هاشم هذا قيصر تمثل بملك الروم، فبقي هذا اللقب علي ابي النضر. اه.
(¬) هكذا في الاصل، ولعل الحرف "في" زاءد. والله اعلم.
(¬) الوليد بن جميل اليمامي، صدوق يخطء، من السادسة. التقريب (/ ) الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل "اربعة احاديث" والذي في الجرح، وتاريخ بغداد، والتهذيب "اربعة الاف حديث".
(¬) قال علي: ابو النضر ثقة. انظر الجرح (/ / ).
(¬) في تاريخ بغداد (/ ) كان احمد بن حنبل يقول: ابو النضر شيخنا من الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر".
(¬) يذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: اتفقوا علي انه صدوق".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) في مصادر الترجمة "بن عبد الله".

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الخامسة. بخ. ت. ق.
(¬) مساور الحميري، مجهول من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ) و () وزاد لفظ ثقة فقال "ثقة، ثقة".
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ )، الجرح (/ / ) وقال عن ابيه: هو شيخ، اللسان (/  و ). وقال: ما علمت فيه قدحا.
(¬) عقبة بن ابي الحسناء، ذكره ابن ابي حاتم عن، ابيه وقال: شيخ. انظر الجرح (/ / ). وقال ابن حجر. اللسان (/ ): مجهول.
  كني مسلم (ص ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). وقال عن ابيه: مجهول. اللسان (/ ). وقال: مجهول.
(¬) ثقة حافظ، من التاسعة (ت: ) /ع. التقريب (/ ).

:

(¬) وذكره ايضا البخاري، وابن ابي حاتم. انظر مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). تاريخ بغداد (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة عابد، من صغار التاسعة (ت: ) وهو ابن احدي وتسعين سنة./ م. س.
(¬) كوثر بن حكيم، كوفي، نزل حلب، وهو ضعيف. انظر الجرح (/ / ). اللسان (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "ابو زرعة" وفي الجرح (/ / ). "قال عبد الرحمن سمعت ابي يقول: كان ثقة وكان يعد من الابدال". وذكر ابن حجر التهذيب (/ ). "قال ابو حاتم: ثقة يعد من الابدال" فالله اعلم.
(¬) الابدال: هم الاولياء والعباد، الواحد بدل كحمل واحمال، وبدل كجمل. سموا بذلك لانهم كلما مات واحد منهم ابدل باخر. النهاية (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
وقال: ثقة، من الثالثة، مات بعد سنة عشر وماءة./ ز. ع.
(¬) عباية: بفتح اوله وتخفيف الموحدة ثم تحتانية. كما في التقريب (/ ).
(¬) في التهذيب "الرماني، وقيل: الضبي". انظر مصادر الترجمة.
(¬) زياد بن مخراق، بكسر الميم وسكون المعجمة، المزني، ثقة، من الخامسة التقريب (/ ).
(¬) عثمان بن غياث، بمعجمة ومثلثة، ثقة، رمي بالارجاء، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) في الاصل "بن" والتصحيح عن التاريخ الكبير، كني مسلم، الجرح. وهو ابو محمد راشد الحماني. المتقدم في ().
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر : التهذيب (/ ) قال: "قال ابن عبد البر: هو ثقة عند جميعهم".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) =

:

= التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السادسة/ م. د. ت. س.
(¬) في كني الدولابي، والتهذيب والتقريب عبد ربه. وقيل: عمرو. انظر مصادر الترجمة.
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، اختلط، من السابعة./ م. قد. تم. ق.
(¬) في التهذيب، والتقريب ريادة "ابي".
(¬) حجير: بالتصغير، ابن ابي الربيع، البصري، العدوي، يقال: هو ابو السوار، بتشديد الواو، ثقة، من الثالثة، التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الثالثة، ماتت بعد الماءة. التقريب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ /   ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). المجروحين (/ ). =

:

= التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). الجرح (/ / ). اللسان (/ ).
(¬) مدني، نزل الكوفة، ثقة جليل، من الثانية، ويقاد: انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هي فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمية، زوج الحسن بن الحسن بن علي بن الحسن، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) تاريخ ابن معين (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الجرح (/ / ) و (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ابو نهيك الاسدي او الضبي، اسمه القاسم بن محمد، مقبول، من السادسة تمييز.
(¬) في التقريب: بفتح اوله. اه.
(¬) فرق مسلم في الكني وتبعه ابن ابي حاتم، بين ابي نهيك بكير، وبين ابي نهيك القاسم بن محمد. وجزم ابن معين والدولابي وابن حجر بان اسم ابي نهيك هو القاسم بن محمد. انظر مصادر الترجمة.
(¬) زياد بن حدير، بمهملة مصغرا، الاسدي، ثقة، عابدا، من الثانية، التقريب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) عبد المءمن بن خالد لا باس به، من السابعة. د. ت. س. (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). كني الدولابي (/ ). تاريخ البخاري (/ / ) الميزان (/ ). الثقات (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة، مات سنة ثمان او تسع وماءة./ خت. م. ع.
(¬) نضرة: بنون ومعجمة ساكنة كما في التقريب (/ ).
(¬) قطعة: بضم القاف وفتح الطاء وبعدها عين مهملة، والنسبة اليه قطعي وهو بطن من زبيد وزبيد من مذحج. انظر اللباب (/   ).
(¬) ذكره عن ابن معين الدوري كما في التاريخ (/ ). والدارمي. انظر تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ). واسحاق بن منصور كما في الجرح (/ / ).
(¬) ذكره صالح بن احمد عن ابيه. كما في الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) سلمة بن حبان، بفتح الحاء المهملة وبالباء المعجمة بواحدة، البصري، ذكره =

:

= ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ). ولم يذكر في جرحا ولا تعديلا. وانظر ايضا ترجمته في الاكمال (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). تاريخ بغداد (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة له افراد، من التاسعة (ت: ). خ. د. ت. س.
(¬) قراد. بضم القاف، وتخفيف الراء واخره دال. الاكمال (/ ).
(¬) غزوان بمعجمة مفتوحة وزاي ساكنة. كما في التقريب (/ ).
(¬) هكذا هنا وايضا في الجرح "مولي نصر بن مالك الخزاعي". وفي طبقات ابن سعد وتاريخ بغداد "مولي عبد الله بن مالك الخزاعي".
(¬) في الاصل "ابن خطا". والصواب ما اثبته.
(¬) هو زهير بن حرب.
(¬) الدورقي: بفتح الدال وسكون الواو وفتح الراء وفي اخرها قاف. نسبة الي شيءين، احدهما بلد بفارس، وقيل بخوزستان وهو اصح يقال لها: دورق، والثاني الي لبس القلانس الدورقية. واحمد بن ابراهيم الدورقي هذا قد اختلف في نسبته فقيل: ان اصله من فارس وقيل: نسب الي لبس القلانس الدورقية. وقيل: كان الانسان اذا نسك في ذلك، الزمان قيل له دورقي، وكان ابوه قد تنسك فقيل له دورقي ونسب ابنه اليه. اه. اللباب (/ ) ببعض تصرف. واحمد بن ابراهيم الدورقي هذا، ثقة، حافظ، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).

:

(¬) الجرح (/ / ). وقال الدارمي ايضا عن ابن معين: ليس به باس. انظر التاريخ رواية الدارمي (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الرابعة./ خ. م. س. ق.
(¬) النجاشي، بنون وجيم خفيفة وبعد الالف معجمة. كما في التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الثقات (/ ). الجرح (/ / ) و (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة./ خ. م. د. س.
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في موضعين، فقال في الموضوع الاول: مسلم ابو عقرب فذكره. وقال في الموضع الثاني: معاوية بن مسلم بن ابي عقرب. وقال ايضا: سمعت ابي وابا زرعة يقولان: اسمه معاوية بن مسلم بن ابي عقرب وكذلك قاله احمد بن حنبل. . . وذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: ابو نوفل بن ابي عقرب ثقة. اه.

:

  كني البخاري (ص ) وقال: ابو نصير سمع ابا سعيد الخدري.
(¬) هو احد الثقات. انظر ترجمته في الجرح (/ / ). الثقات (/ ).
(¬) اخرجه احمد (/ ) وابن ابي عاصم في السنة (/ ). وابن حبان كما في مواد الظمان (ص ). والخطيب البغدادي في التاريخ (/ ). وعبد بن حميد كما في الجامع الصغير (/ ) ورمز السيوطي لحسنه من حديث ابي سعيد الخدري. يرفعه "ان رجلا قال: يا رسول الله طوبي لمن راك وامن بك قال: طوبي لمن راني وامن بي ثم طوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني "قال له رجل وما طوبي؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة ماءة عام ثياب اهل الجنة تخريج من اكمامها". والحديث ذكره السيوطي ايضا في الدر المنثور (/ ) عند ذكر قوله تعالي {الذين يءمنون بالغيب} الاية () من سورة البقرة وعزاه الي احمد وابن حبان من حديث ابي سعيد الخدري. واخرجه ايضا الطبراني في الصغير (/ ) والاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ). والخطيب البغدادي في التاريخ (/  و /  و / ) كلهم اخرجوه من حديث انس رضي الله عنه يرفعه بلفظ "طوبي لمن راني ومن راي من راني ومن راي من راي من راني". وقال الهيثمي: فيه من لم اعرفه واخرجه ابن ابي عاصم (/ ) والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (/ ) من حديث عبد الله بن بسر يرفعه بلفظ "طوبي لمن راني، وطوبي لمن راي من راني، طوبي لهم وحسن ماب "قال الهيثمي بعد ذكر حديث الطبراني: فيه بقية وقد صرح بالسماع فزالت الدلسة وبقية رجاله ثقات. اه. وعن واءل بن حجر مرفوعا بنحو ما تقدم اخرجه ايضا الطبراني في الكبير. كما في مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي فيه من لم اعرفهم. وعن عقبة بن عامر الجهني يرفعه =

:

= ايضا اخرجه ابن ابي عاصم في السنة (/ ). والطبراني في الكبير والاوسط. كما في مجمع الزواءد (/ ). بلفظ "لا يدخل النار مسلم راني او راي من راني ولا راي من راي من راني". وقال الهيثمي: فيه من لم اعرفهم. اه.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الخامسة. د. ت.
(¬) نصيرة: بالتصغير. كما في التقريب (/ ).
(¬) حشرج، بفتح، ثم معجمة ساكنة ثم راء مفتوحة ثم جيم، ابن نباته، بضم النون ثم الموحدة ثم المثناة، الاشجعي، صدوق يهم، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) الضحاك بن حمرة، بضم المهملة وبالراء، هو الاملوكي، بضم الهمزة، الواسطي، ضعيف، من السادسة. التقريب (/ ). الاكمال (/ ). () كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ) وقال: ليس به باس. التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ) وقال عن ابيه: هو شيخ.
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الخلاصة =

:

= (ص ). تهذيب الكمال (/ ). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، من التاسعة (ت: ). بخ. ت. س. ق.
(¬) ضعيف، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) ابن موهب، صرح في التهذيب (/ ). انه عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب وهو ليس بالقوي، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) مجمع: بضمه اوله وفتح الجيم وتشديد الميم المكسورة، ابن يعقوب، بن مجمع صدوق، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الحزامي: بكسر الحاء وبالزاي وبالميم بعد الالف  هذه النسبة الي الجد الاعلي. اللباب (/ ). وعبد الرحمن الحزامي صاحب الترجمة، صدوق يخطء، من كبار الحادية عشرة. التقريب (/ ).
(¬) ليست في الاصل. والمثبت عن تهذيب الكمال، التهذيب، الجرح. وهو الصواب وابو ابراهيم بن يعقوب هذا اسمه احمد ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: روي عن ابي نباتة يونس بن يحيي. . . " ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
(¬) بكر بن عبد الوهاب، ابن اخت الواقدي، صدوق، من الحادية عشرة. انظر التقريب (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ب) الطبقات الكبري (/ ).
التهذيب (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) تاريخ ابن معين (/ ). تهذيب الكمال (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة ثبت، . . . من الثالثة (ت: )./ ع
(¬) في الطبقات الكبري "مولي غطفان. ويقال: مولي جويرية امراة من قيس" وفي تهذيب الكمال وفي التاريخ الكبير، والثقات، والتهذيب "مولي جويرية بنت الاحمس الغطفاني".
(¬) اخرج ابو داود "الصلاة" باب الدعاء (/ ). والنساءي "السهو" باب النهي عن الاشارة باصبعين (/ ). وابن ابي شيبة (/ ) حديثا عن سعد بن ابي وقاص برواية ابي صالح عنه قال: "مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ادعوا باصابعي فقال: احد احد. واشار بالسبابة" وقد ذكر المزي في تحفة الاشراف (/ ). حديث سعد بن ابي وقاص هذا برواية ابي صالح عنه وعزاه لابي داو والنساءي. وصرح بان ابا صالح هذا هو ذكوان السمان المدني.
(¬) انظر التاريخ الكبير (/ / ).

:

(¬) ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) عبد الرحمن بن يعقوب الجهني المدني مولي الحرقة، بضم المهملة وفتح الراء، بعدها قاف. وهو ثقة، من الثالثة. انظر التقريب (/ ).
(¬) صدوق ربما وهم، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) الذي في الجرح، والتهذيب "اجله" بزيادة الهمزة في الاول.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ). والعبارة في الجرح صالح الحديث يحتج بحديثه" وكذا ذكره ابن حجر في التهذيب (/ ) عن ابي حاتم.
(¬) الجرح (/ / ). قلت: وذكر الدارمي عن ابن معين انه قال: ذكوان ثقة. انظر التاريخ رواية الدارمي (ص ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). كني الحاكم (/ / ب). الطبقات الكبري (/ ).
(¬) السفاح: هو ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم، اول خلفاء بني العباس (  ). تاريخ =

:

= الخلفاء (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). كني الحاكم (/ / ب). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة، قيل: ان روايته عن حذيفة مرسلة س. م. د.
(¬) ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) عمار الدهني: هو عمار بن معاوية الدهني، بضم اوله وسكون الهاء بعدها نون، ابو معاوية البجلي، الكوفي، صدوق يتشيع، من الخامسة التقريب (/ ).
(¬) قاله الدارمي عن ابن معين. انظر التاريخ رواية الدارمي (ص ). وقاله ايضا اسحاق بن منصور عن ابن معين. انظر الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). المجروحين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). كني الحاكم (/ / ا). الطبقات الكبري (/ ). التقريب (/ ). وقال: ضعيف، مدلس، من الثالثة.
(¬) الكلبي : هو محمد بن الساءب بن بشر، الكلبي، ابو النضر الكوفي، النسابة المفسر، متهم بالكذب، ورمي بالرفض، من السادسة، (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) في تاريخ ابن معين (/ ). "قال زكريا بن ابي زاءدة: كنت اري الشعبي يمر بابي صالح صاحب التفسير فياخذ باذنه فيقول: ويحك. كيف تفسر القران، وانت لا تحسن تقرا؟ .
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
(¬) في الجرح "ولا عبد الله بن عثمان".

:

(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). والعبارة في الجرح "صالح الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به".
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). الثقات (/ ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في "الاذان" باب فضل صلاة الجماعة (/ ). من طريق ابي صالح قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة وحط عنه بها خطيءة. فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه. اللهم صل عليه. اللهم ارحمه، ولا يزال احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة. واخرجه ايضا البخاري الاذان باب فضل صلاة الفجر في جماعة (/ ). والنساءي "الصلاة" باب فضل صلاة الجماعة (/ ). واخرجه البخاري من طريق سعيد بن المسيب وابي سلمة ابن عبد الرحمن والنساءي من طريق سعيد بن المسيب كلاهما عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "تفضل صلاة الجميع صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين جزءا. . " فذكره بنحوه.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا) التاريخ الكبير (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من الثالثة، وهو مشهور بكنيته.
(¬) نوف، بفتح النون وسكون الواو، هو ابن فضالة، بفتح الفاء والمعجمة، . . . ابن امراة كعب شامي، مستور، وانما كذب ابن عباس ما رواه عن اهل الكتاب، من الثانية. التقريب (/ ).
(¬) الصلت، بفتح اوله واخره مثناة، ابن دينار، هو الازدي، ابو شعيب المجنون، مشهور بكنيته، متروك وناصبي، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) هو خالد بن دينار.
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (). كني الحاكم (/ / ا). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) قيلوية: ضبط في الاصل. بكسر القاف وسكون الياء وفتح اللام والواو وسكون الياء بعدها هاء.
(¬) هكذا مكرر في الاصل. ولعله من الناسخ.
(¬) الحق في الهامش.

:

(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ) كني الحاكم (/ / ا). الثقات (/ ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الرابعة، قال ابن يونس: روايته عن علي مرسلة.
(¬) عقبة بن عامر الجهني، صحابي مشهور، اختلف في كنيته، علي سبعة اقوال، اشهرها ابو حماد، ولي امرة مصر لمعاوية ثلاث سنين وكان فقيها فاضلا مات قرب الستين. انظر التقريب (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) صلة بن الحارث الغفاري، مصري، له صحبة، روي عنه سعيد بن عبد الرحمن قوله، التجريد (/ ).
(¬) ابراهيم بن نشيط، بفتح النون وكسر المعجمة، الوعلاني، بفتح الواو وسكون العين. ثقة من الخامسة. التقريب (/ ). اللباب (/ ).
(¬) عمار بن سعد، هو السلهمي، بمهملة مفتوحة ثم ساكنة بعدها هاء مفتوحة المصري، وسلهم بن مراد، مقبول، من السادسة، وقد ارسل عن عمر. التقريب (/ ).
(¬) حجاج بن شداد، هو الصنعاني، نزيل مصر، مقبول، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا). تاريخ ابن معين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الطبقات =

:

= الكبري (/ ).
(¬) ذكره الدولابي وابن ابي حاتم بنحو ماهنا وقالا: ابو صالح مولي عثمان اسمه الحارث. وقال البخاري: "بركان ابو صالح مولي عثمان بن عفان القرشي الاموي، عن ابي هريرة، قال لنا يحيي بن عبد الله اخبرنا عبد الله عن ابي معن قال: ثنا ابو عقيل عن ابي صالح، قال عثمان "وذكر حديثا يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم". وقال ابن معين: "ابو صالح الاشعري مولي عثمان" وقال ايضا "ابو صالح الاشعري الذي يروي عنه ابو غسان المدني عن ابي الحصين، عن ابي صالح الاشعري، ابو صالح هذا مولي عثمان" ثم قال: ابو صالح الاشعري روي عنه حسان بن عطية. وقال ابو احمد الحاكم: "ابو صالح بركان القرشي الاموي مولي عثمان بن عفان، عن عثمان بن عفان وابي هريرة، روي عنه ابو عقيل زهرة بن معبد القرشي". وقال الحاكم ايضا بعد ان ذكر قول البخاري وابن معين في ابي صالح هذا: ابو صالح الاشعري الذي تقدم ذكره يحيي بن معين اراه غير الذي روي عن عثمان بن عفان، فان الاشعري حدث عن ابي عبد الله الاشعري وابي امامة الباهلي وابي ريحانة شمعون الشامي روي عنه ابو سلام الاسود وحسان بن عطية، وبركان ابو صالح مولي عثمان بن عفان لا تعرف له رواية الا عن عثمان بن عفان وابي هريرة ولا راوي عنه الا ابا عقيل. فالله اعلم اهو علي ما ذكره يحيي بن معين او علي ما ذكره محمد بن اسماعيل، غير ان القلب الي قول محمد بن اسماعيل اميل واليه اسكن اه. انظر مصادر الترجمة في كل ما ذكر.
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). تاريخ ابن معين (/ ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ). وقال: ثقة، عابد، من الثالثة، قتله الحجاج سنة (). . . /س.
(¬) في التهذيب (/ ). "قال ابن فضيل عن ابيه كان لا يفتر من التسبيح".

:

(¬) يزيد بن ابي مسلم: هو الثقفي مولي الحجاج وكاتبه وخليفته علي العراق بعد موته وثب عليه الجند فقتلوه وذلك سنة اثنتين وماءة. تاريخ خليفة (ص )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) عند مسلم، وابن حجر: "ابو سالم، ويقال: ابو صالح" وقال البخاري: "ماهان ابو سالم، وقال بعضهم: ابو صالح، ولا يصح". وقال ابن منده: ابو سالم ماهان الحنفي. وقيل: ابو صالح. روي عنه المنهال بن عمرو الشيباني قال محمد بن اسماعيل البخاري: قال علي بن المديني: ماهان ابو سالم. قلت: ان احمد بن حنبل يقول: ماهان ابو صالح قال: انا اخبرت احمد وكان عندنا كذاك حتي وجدنا ماهان ابو سالم. اه. قلت وسياتي ابو سالم ماهان الحنفي في ().
(¬) لم اقف علي اسم مولاته هذه.
(¬) هو ابراهيم بن ابي حنيفة. ترجمته في اللسان (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). كني الحاكم (/ / ا). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الطبقات الكبري (/ ). التقريب (/ ) وقال: =

:

= مقبول، من السادسة. تمييز .
قلت: وقد فرق البخاري وابن ابي حاتم، بين سميع الزيات وبين ابي صالح الحنفي، عن ابن عباس. انظر مصادر الترجمة.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الحديث اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ). عن ابن عمر قال: خطب عمر فقال: "لا يشتري احدكم دينارا بدينارين ولا درهما بدرهمين ولا قفيزا بقفيزين اني اخشي عليكم الربا، واني لا اوتي باحد فعله الا اوجعته عقوبة، في نفسه وماله. وفي شرح معاني الاثار (/ ) ايضا من حديث سالم بن عبد الله بن عمر قال: كان عمر وعبد الله بن عمر ينهيان عن بيع الدرهمين بالدرهم يدا بيد ويقولان: الدرهم بالدرهم والدينار بالدينار". واخرج عبد الرزاق (/ ). والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ). حديث عمر من طريق سفيان الثوري، عن حماد عن ابي صالح عن شريح عن عمر قال: "الدرهم بالدرهم فضل ما بينهما ربا. هذا لفظ الطحاوي، وعند عبد الرزاق قال في سنده "عن حماد عن رجل عن شريح". وذكر الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) حديثا عن سعد ابن اياس قال: كان عبد الله يرخص في الدرهم بالدرهمين والدينار بالدينارين فنهوه عن ذلك فخرج الي المدينة فلقي عمر وعليا واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رجع رايته يطوف بالصيارفة ويقول: ويلكم يا معشر الناس لا تاكلوا الربا ولا تشتروا الدرهم بالدرهمين ولا الدينار بالدينارين، وقال الهيثمي: رواه لطبراني في الكبير ورجاله رجال =

:

= الصحيح ويشهد لهذا الحديث حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه يرفعه بلفظ "لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين. اخرجه مسلم "المساقاة" باب الربا (/ ) والبيهقي "البيوع" باب تحريم التفاضل في الجنس الواحد (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ب) الثقات (/ ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). الطبقات الكبري (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: لين الحديث. . ./ ت.
(¬) مينا. بكسر الميم وسكون التحتانية بعدها نون. الاكمال (/ ).
(¬) ضباعة: بضم معجمة وخفة موحدة وبعين. كما في المغني (ص ).
(¬) هي بنت عم النبي صلي الله عليه وسلم، لها صحبة وحديث/ د. س. ق. التقريب (/ ).
(¬) هو التميمي، الكوفي، صدوق، يخطء من السابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ) كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). الثقات (/ ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من الثالثة/. د. س.
(¬) سويد بن غفلة، بفتح المعجمة والفاء، ابو امية الجعفي مخضرم، من كبار التابعين، قدم المدينة يوم دفن النبي صلي الله عليه وسلم وكان مسلما في حياته، ثم نزل =

:

= الكوفة. (ت: ) التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني الدولابي (/ ). اللسان (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) ثقة فاضل، من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). المجروحين (/ ). التهذيب (/ ). سير اعلام النبلاء (/   ) النجوم الزاهرة (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، كثير الغلط، ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة، من العاشرة (ت: ). وله خمس وثمانون سنة./ خت. د. ت. ق.
(¬) موسي بن علي، بالتصغير، ابن رباح، ابو عبد الرحمن البصري، صدوق ربما اخطا، من السابعة، (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) المفضل بن فضالة: هو ابو معاوية المصري القاضي، ثقة فاضل عابد اخطا ابن سعد في تضعيفه، من الثامنة (ت: ). انظر تهذيب الكمال (/ ). التقريب (/ ).
(¬) قباث: بقاف مضمومة وباء معجمة بواحدة مخففة واخره ثاء معجمة بثلاث، ابن رزين، صدوق، مقرء من السابعة، انظر الاكمال (/ ). التقريب (/ ).
(¬) هو المصري، المءذن، صاحب الشافعي، ثقة من الحادية عشر. التقريب (/ ). =

:

(¬) انظر الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
(¬) الحق في الهامش. وكتب بعده كلمة "صح".
(¬) احمد بن صالح، مصري، يكني ابا جعفر بن الطبري، ثقة حافظ من العاشرة. . . (ت ). التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). الميزان (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الدرج: بالفتح: الذي يكتب فيه. القاموس (/ ).
(¬) صاحب القول: هو ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم.
(¬) الجرح (/ / ). سير اعلام النبلاء (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) اي عبد الرحمن بن ابي حاتم.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) خالد بن نجيح قال ابو حاتم: كان يصحب عثمان بن صالح المصري وابا صالح كاتب الليث وابن ابي مريم. هو كذاب كان يفتعل الاحاديث ويضعها في كتب ابن ابي مريم وابي صالح، وهذه الاحاديث التي انكرت علي ابي صالح يتوهم انه من فعله. انظر الجرح (/ / ).

:

(¬) الجرح (/ / ).
(¬) ثقة، من الحادية عشر (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). الميزان (/ ). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) قال ابو حاتم: هو صدوق. الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) شعيب بن الليث بن سعد، ثقة نبيل فقيه من كبار العاشرة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) اي عبد الرحمن بن ابي حاتم.
(¬) هو عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري، صدوق، انكر عليه ابن معين شيءا. من كبار العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) زاد في الجرح (في ليله ونهاره).
(¬) اي ابن ابي حاتم.

:

(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) ثقة، من كبار العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا) الجرح (/ / ). وقال: سالت ابي عن غالب بن سليمان فقال: ثقة.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تهذيب الكمال (/   ). كني الحاكم (/ / ا). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). سير اعلام النبلاء (/   ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، فقيه من العاشرة (ت: ) علي الصحيح وله اربع وثمانون سنة. خ. د. س. ق.
(¬) زاد في التهذيب "بن مهران بن زياد بن رواد بن ربيعة بن سليمان بن عمير البكري".
(¬) يعقوب بن عبد الرحمن، هو القاري، بتشديد التحتانية، المدني، نزيل الاسكندرية، ثقة من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) النضر بن عربي: هو الباهلي، مولاهم ابو روح، ويقال: ابو عمر الحراني، لا باس به، من السادسة. (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ثقة، عابد، من الثامنة. التقريب (/ ).

:

(¬) هو ابو خيثمة الجعفي الكوفي، نزيل الجزيرة، ثقة ثبت، من السابعة التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) والعبارة في الجرح هي "لا باس به صدوق".

:

  التاريخ الكبير (/ / ). كني مسلم ص (). الجرح (/ / ). وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه الا في هذا الحديث "من اراد الحج فليتعجل". الثقات (/ ). كني الحاكم (/ / ا). الميزان (/ ) وقال: لا يدري من هو. التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: كوفي مجهول، من الرابعة. د.
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "المناسك"  باب (/ ). والحاكم (/ ) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي وقالا: ابو صفوان مهران لم يجرح. اه. واخرجه ايضا البيهقي (/ ) واحمد (/ ) كلهم اخرجوه من طريق الحسن بن عمرو الفقيمي عن مهران ابي صفوان، وعند احمد "عن صفوان الجمال" عن ابن عباس به مرفوعا. والحديث اخرجه ايضا ابن ماجة "المناسك" باب الخروج الي الحج (/ ). واحمد (/  و  و ). والبيهقي (/ ) كلهم اخرجوه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس، عن الفضل او احدهما عن الاخر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره وفيه زيادة "فانه قد يمرض المريض وتضل الضالة وتعرض الحاجة". واللفظ لابن ماجة.
(¬) مهران: بكسر الميم كما في التقريب (/ ).
(¬) الحسن بن عمرو الفقيمي، ثقة ثبت، من السادسة (ت: ). التقريب (/ ). التهذيب (/ ). والفقيمي: بضم الفاء وفتح القاف وسكون الياء تحتها نقطتان وفي اخرها ميم  نسبة الي فقيم بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. كما في اللباب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ). وقال: ثقة ليس به باس. التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق يهم، من السادسة (ت: )./ بخ. د. ت. عس. ق.
(¬) الخراط: بفتح الخاء وتشديد الراء، هذه النسبة الي خرط الخشب ينسب الي هذه النسبة جماعة منهم ابو صخر حميد بن زياد. اللباب (/ ).
(¬) في التاريخ الكبير ويقال حماد بن صخر وفي كني الحاكم ويقال: حميد بن صخر، ويقال: حماد بن زياد "وفي التهذيب" ويقال: حميد بن صخر.
(¬) المخارق: بمضمومة فمعجمة وراء وقاف. المغني (ص ).
(¬) القيني: بفتح اوله وسكون الياء تحتها نقطتان وفي اخرها نون نسبة الي القين، قبيلة من قضاعة. اللباب (/ ).
(¬) يزيد بن قسيط، بقاف ومهملتين، مصغرا، هو ابن عبد الله بن قسيط ثقة، من الرابعة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). تهذيب تاريخ دمشق (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من التاسعة، مات علي راس الماءتين./ خ. م. د. ق. س.
(¬) التهذيب (/ ). وذكر ابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق (/ ) قال علي بن المديني: كان عبد الله بن سعيد افقه قرشي رايته.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من الرابعة. م. ت. س.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) خلف بن سعيد بن احمد بن محمد الازدي يعرف بابر المنفوخ، كان من فقهاء اشبيلية وعبادها. روي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي وعنه الحافظ ابن عبد البر واثني عليه. جذوة المقتبس (ص )، بغية الملتمس (ص ).
(¬) عبد الله بن محمد هو الباجي اصله من باجة القيروان وسكن اشبيلية وهو فقيه محدث مكثر جليل روي عن احمد بن خالد وروي عنه خلف بن سعيد المعروف بابن المنفوخ (ت: ). جذوة المقتبس (ص   ) بغية الملتمس (ص ).
(¬) احمد بن خالد: هو احمد بن خالد بن يزيد يعرف بابن الجباب، كنيته ابو عمر، جياني الاصل سكن قرطبة كان حافظا متقنا وراوية للحديث مكثرا روي عنه عبد الله بن محمد بن علي الباجي. قال ابو عمر بن عبد البر انه سمع من عبيد بن محمد الكشوري شيءا فاته من مصنف عبد الرزاق فاستدركه مند الخذافي، عن عبد الرزاق وحدث بالاندلس دهرا، والف في مسند حديث مالك بن انس وغيره (ت: ) انظر جذوة المقتبس (ص   )، بغية المتلمس (ص   ).

:

(¬) عمر بن حوشب، مجهول، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) الحديث اخرجه عبد الرزاق (/ ) من طريق ابن جريج قال: اخبرني ابن طاوس عن ابيه ان ابا الصهباء قال لابن عباس: تعلم انها كانت الثلاث تجعل واحدة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وثلاثا من امارة عمر. فقال ابن عباس: نعم. واخرجه ايضا عبد الرزاق (/ ) من طريق عمر بن حوشب قال: اخبرني عمرو بن دينار ان طاووسا اخبره قال: دخلت علي ابن عباس ومعه مولاه ابو الصهباء فساله ابو الصهباء عن الرجل يطلق امراته ثلاثا جميعها فقال ابن عباس: كانوا يجعلونها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وولاية عمر الا اقلها حتي خطب عمر الناس فقال: قد اكثرتم في هذا الطلاق فمن قال شيءا فهو علي ما تكلم به.
واخرجه مسلم "الطلاق" باب طلاق الثلاث (/ ) من طريق عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج به بمثله. ومن طريق ايوب السختياني عن ابراهيم ابن ميسرة عن طاووس ان ابا الصهباء قال لابن عباس هات من هناتك الم يكن الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله وابي بكر واحدة؟ فقال: قد كان ذلك فلما كان في عهد عمر تتابع الناس في الطلاق فاجازه عليهم".
واخرجه ابو داود "الطلاق" باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث (/ ) من طريق ايوب عن غير واحد عن طاووس ان رجلا يقال له ابو الصهباء كان كثير السءال لابن عباس قال اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدرا من امارة عمر؟ قال ابن عباس. فذكره وعند ابي داود ايضا من طريق عبد الرزاق قال اخبرني ابن جريج فذكره كما عند عبد الرزاق ومسلم من =

:

= حديث ابن جريج.
واخرجه ابن ابي شيبة (/ ) من طريق ايوب عن ابراهيم بن ميسرة ان طاووسا قال: جاء ابو الصهباء الي ابن عباس فذكره.
واخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ ) من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس عن ابيه ان ابا الصهباء قال لابن عباس فذكره. وعند البيهقي ايضا من طريق ايوب عن ابراهيم بن ميسرة عن طاووس ان ابا الصهباء قال لابن عباس هات من هناتك. . . الخ فذكره.
واخرجه ايضا مسلم (/ ). والحاكم (/ ). وسعيد بن منصور (/ ). من حديث ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر قد كانت لهم فيه اناة. فلو امضيناه فامضاه عليهم. اللفظ لمسلم والباقون بنحوه.
  كني مسلم (). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا). الطبقات الكبري (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الخامسة (ت: ) ويقال (ت: ) /ع.
(¬) مخضرم، ثقة جليل، من الثانية (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) طارق بن عبد الله المحاربي، الكوفي، صحابي له حديثان او ثلاثة. د. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، عابد، من الرابعة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ب). الطبقات الكبري (/ ). الثقات (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). =

:

= وقال: صدوق، وحديثه عن علي مرسل، من الرابعة./ س. ق.
وقال في الثقات: اسمه عبد الله بن ناجذ ولم يذكر في ذلك خلافا.
(¬) يقال: هو اخو ابي صادق الراوي عنه، ثقة، من الثانية. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الحارث بن حصيرة، بفتح المهملة كسر المهملة بعدها، الازدي صدوق يخطء، ورمي بالرفض، من السادسة، وله ذكر في مقدمة مسلم./ بخ. س. ص. التقريب (/ ).
(¬) هو ابو عبد الرحمن، الكوفي، القاضي، صدوق يغرب، من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) كني مسلم (ص ).
  الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). الخلاصة (ص ). التقريب (/ ). وقال: لا باس به، من الثالثة./ س. ق.
(¬) الصعبة: بفتح المهملة الاولي والموحدة. كما في الخلاصة (ص ). الاكمال (/ ).
(¬) حنش بفتح اوله والنون الخفيفة بعدها معجمة الصنعاني: هو ابن عبد الله ويقال: ابن علي بن عمرو السباءي، بفتح المهملة والموحدة بعدها همزة نزيل افريقية، ثقة، من الثالثة، (ت: )./ م. ع. التقريب (/ ).
(¬) التهذيب (/ ).

:

  كني مسلم (). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ، ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة، (ت: )./ ع.
(¬) هكذا في الاصل (قيس بن بكر) وفي التاريخ الكبير، والثقات، والجرح، كني الحاكم "قيس بن بكر"، ويقال: بكر بن عمرو. وفي كني مسلم، والتهذيب، بكر بن عمرو، ويقال "بكر بن قيس" وجزم ابن معين بان اسمه بكر بن عمرو. انظر مصادر الترجمة.
(¬) هو الوليد بن مسلم بن شهاب العنبري، البصري، ثقة، من الخامسة، التقريب (/ ).
(¬) مطر الوراق، هو ابن طهمان الوراق ابو رجاء السلمي الخراساني سكن البصرة، صدوق كثير الخطا، وحديثه عن عطاء ضعيف، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) زيد بن الحواري، ابو الحواري العمي.
(¬) الجرح (/ / ). وقال الدوري عن ابن معين، ثقة. التاريخ (/   ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده الجرح (/ / ). كني الحاكم (/ / ب).
(¬) قال البخاري: له صحبة. التاريخ الكبير (/ / ). وقال الذهبي: مسعود ابن حراش اخو ربعي ادرك الجاهلية، ويقال له صحبة، وقال ابو حاتم: لا صحبة له روي عن عمر. اه. التجريد (/ ).
(¬) ربعي بن حراش: يقال: ادرك الجاهلية اكثر عن الصحابة. التجريد (/ ).
(¬) مغيرة بن حذف، هو العبسي، قال ابن معين مشهور. انظر الجرح (/ / ).
(¬) عبد الله بن داود: هو الهمداني، ابو عبد الرحمن الخريبي، بمعجمة وموحدة مصغرا، كوفي الاصل، ثقة عابد، من التاسعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). كني الحاكم (/ / ب) كني ابن منده (/ ب).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ا). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). الثقات (/ ). المراسيل لابن ابي حاتم (ص ). جامع التحصيل (ص ). التقريب (/ ) وقال: ثقة فاضل، من الرابعة (ت: ). /ع.
(¬) صبيح، بالتصغير. كما في التقريب (/ ).
(¬) هو الاموي، قتل ابوه ببدر، وكان لسعيد عند موت النبي صلي الله عليه وسلم تسع سنين، وذكر في الصحابة، وولي امرة الكوفة لعثمان، وامرة المدينة لمعاوية (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو علقمة بن قيس كما صرح بذلك ابن حجر في التهذيب (/ ). وهو كوفي ثقة، فقيه عابد، من الثانية. التقريب (/ ).
(¬) هو مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني، الوادعي، ثقة فقيه عابد، مخضرم، من الثانية. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ) كني الدولابي (/ ). اخبار اصبهان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة من كبار الثالثة.
(¬) الاغر: بفتح الالف والعين المعجمة وفي اخرها راء مشددة. قيل له: الاغر لغرة في وجهه اي بياض. اللباب (/ ).
(¬) اصبهان: منهم من يفتح الهمزة وهو الاكثر والاشهر، كسرها اخرون. واصبهان: لفظ معرب من سباهان بمعني الجيش فيكون معناه علي حذف المضاف مدينة الجيش، وهي مدينة عطمة مشهورة من اعلام المدن واعيانها واصبهان اسم للاقليم باسره. انظر مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) هو عبيد الله بن سلمان الاغر، ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) يحيي بن ابي اسحاق، هو الحضرمي، مولاهم البصري، النحوي، صدوق ربما اخطا، من الخامسة. التقريب (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) انظر التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). قلت: وقد قيل مثل هذا تماما في ابي مسلم الاغر انظر الترجمة () والتعليق عليها.

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، رمي بالتشيع، من كبار الثالثة./ ت. ص.
(¬) الجدلي، منسوب الي جديلة بنت مر  وهم بطن من قيس عيلان منهم ابو عبد الله الجدلي. انظر اللباب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). وقال الدوري عن ابن معين ايضا "ابو عبد الله الجدلي ليس متروكا". انظر مصادر الترجمة.
(¬) الجرح (/ / )، التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثانية. د. س.
(¬) البراد: بفتح الباء المعجمة بواحدة وتشديد الراء المهملة وفي اخرها دال مهملة  هذه النسبة الي شيءين لمن يبرد الماء في الكيزان والجراء، والي بيع البرود. وابو عبد الله البراد ينسب الي الاول. اللباب (/ ).
(¬) ذكره البخاري، وابن ابي حاتم. انظر مصادر الترجمة.

:

  كني مسلم (ص ، ) كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الاكمال (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). تصحيفات المحدثين (/ ). التقريب. (/ ). وقال: صدوق، من الثالثة (ت: ) / م. د. س. ق.
(¬) سبلان: بفتح السين والباء المعجمة بواحدة. الاكمال (/ ).
(¬) في كني مسلم، والثقات، والتاريخ الكبير، والتهذيب "مولي شداد بن الهاد".
(¬) عبد الله بن شداد: هو عبد الله بن شداد بن الهاد، الليثي، ابو الوليد المدني، ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وذكره العجلي، من كبار التابعين الثقات، وكان معدودا من الفقهاء، مات بالكوفة مقتولا سنة (). التقريب (/ ).
(¬) مالك بن اوس بن الحدثان، بفتح المهملتين والمثلثة، النصري، بالنون له رءية، وروي عن عمر (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) النصري: بفتح النون وسكون الصاد وفي اخرها راء. اللباب (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن ابي بكر، هو شقيق عاءشة، اخر اسلامه الي قبيل الفتح وشهد اليمامة والفتوح (ت: )./ ع.
(¬) المجمر: بسكون الجيم وضم الميم الاولي كسر الثانية، عرف بهذا نعيم بن عبد الله المجمر مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وانما قيل له ذلك لانه كان يجمر المسجد اي يبخره بالطيب. اللباب (/ ). وهو ثقة من الثالثة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة يرسل، من الثالثة./ م. س.
(¬) القراظ: بفتح القاف وتشديد الراء وبعد الالف ظاء معجمة  هذه النسبة الي بيع القرظ، وهو نبات يدبغ به عرف به ابو عبد الله دينار القراظ كان يبيع القرظ. اللباب (/ ).
(¬) الحق في الهامش كتب بعده كلمة "صح".
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ضعيف. . . من الرابعة./ ت. س. ق.
(¬) قال ابن حبان: كان يحيي القطان يسء الراي فيه. وقال ابن ابي حاتم، وابن جمر: قال ابن المديني: سالت يحيي بن سعيد عن ميمون ابي عبد الله الذي روي عنه عوف فحمض وجهه وقال: زعم شعبة انه كان فسلا. . . وكان يحيي لا يحدث عنه. انظر مصادر الترجمة.
(¬) الجرح (/ / )، الميزان (/ ).
(¬) ذكر هذا اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين. انظر الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). اللسان (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الميزان (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من السادسة./ تمييز.
  التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: مستور، من السابعة./ ف. ق.
(¬) في التهذيب ميمون بن ابان الهذلي ويقال: الجشمي ابو عبد الله البصري روي عن ثابت البناني روي عنه زيد بن الحباب".
(¬) الكني (ص ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). المراسيل لابن ابي حاتم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الطبقات الكبري (/ ) الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). . طبقات القراء (/ ). جامع التحصيل في احكام المراسيل (ص ) التقريب (/ ). وقال: ثقة ثبت، من الثانية. مات بعد السبعين./ ع.
(¬) كوفي، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) مسلم البطين، بفتح فكسر هو ابن عمران، كوفي، ثقة. من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: هو عند جميعهم ثقة".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا) الطبقات الكبري (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الثالثة (ت: ) بافريقية./ بخ. م. ع.
(¬) الحبلي: بضم الحاء المهملة والباء الموحدة  منسوب الي بني الحبلي حي من اليمن وهم بطن من المعافر. والمشهور بهذه النسبة ابو عبد الرحمن الحبلي من تابعي اهل مصر. اللباب (/ ).

:

(¬) حجازي نزل الكوفة له ولابيه صحبة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) صدوق، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) ضعيف في حفظه، من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) انظر تاريخ ابن معين رواية الدرامي ().
(¬) هكذا في الاصل ولعلها زيادة من الناسخ.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). المجروحين (/ ). الميزان (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) التهذيب (/ ) (/ ). تهذيب الكمال (/   ). المراسيل لابن ابي حاتم (ص ) وقال: قال علي بن المديني: لم يلق القاسم بن عبد الرحمن من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غير جابر بن سمرة. وقال ابن ابي حاتم ايضا اخبرنا حرب ابن اسماعيل (فيما كتب الي) قال: قلت لابي حفص  يعني عمرو بن علي: القاسم بن عبد الرحمن لقي احدا من الصحابة؟ قال: لا. ولكنه يروي عن ابن عمر ولا اشك الا انه قد لقيه. ا. ه وفي جامع التحصيل في احكام المراسيل (ص ) وقال بعضهم لم يسمع من احد من الصحابة سوي ابي امامة الباهلي وروي يحيي بن الحارث عنه انه قال: لقيت ماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وابو اسحاق الجوزجاني: لقي القاسم اربعين رجلا من المهاجرين والانصار. اه. والله اعلم. التقريب (/ ) وقال: صدوق، يرسل كثيرا، من الثالثة (ت: ). بخ. ع.
(¬) في الطبقات الكبري "مولي جويرية بنت ابي سفيان بن حرب. وقيل: مولي =

:

= معاوية وفي تهذيب الكمال مولي ال ابي سفيان بن حرب" وفي التهذيب قال عبد الرحمن بن ابراهيم: كان القاسم مولي لجويرية بنت ابي سفيان فورث بنو يزيد بن معاوية ولاءه، فلذلك يقال: مولي بني يزيد بن معاوية اه. انظر مصادر الترجمة.
(¬) علي بن يزيد: هو ابو عبد الملك الدمشقي، صاحب القاسم بن عبد الرحمن ضعيف، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) متروك متهم، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) محمد بن راشد: هو المكحول الخزاعي الدمشقي، نزيل البصرة، صدوق يهم ورمي بالقدر، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الحديث: اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني وفي تاريخ نيسابور من حديث ابي امامة. انظر نيل الاوطار (/ ). واخرجه ايضا الطبراني في الاوسط والكبير عن ابي امامة بلفظ. "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في بعض مغازيه فمر باهل ابيات من العرب فارسل اليهم هل من ماء لوضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا ما عندنا ماء الا في اهاب ميتة دبغناها بلبن، فارسل اليهم ان دباغه طهوره، فاتي به فتوضا ثم صلي اه. انظر مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي: فيه غفير =

:

= ابن معدان وقد اجمعوا علي ضعفه والحديث اصله في الصحيح انظر مسلم. الحيض باب طهارة جلود الميتتة بالدباغ (/   ) واحمد في المسند (/ ) عن ابن عباس رضي الله عنهما وفيه انه صلي الله عليه وسلم مر بشاة ماتت لمولاة لميمونة رضي الله عنها فقال صلي الله عليه وسلم "هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به؟ فقالوا: انها ميتة. فقال: انما حرم اكلها". وفي بعض الفاظه ايضا "اذا دبغ الاهاب فقد طهر" ودباغه طهوره".
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). غاية النهاية في طبقات القراء (/ ). الطبقات الكبري (/ ) شذرات الذهب (/ ). العقد الثمين (/ ). النجوم الزاهرة (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة فاضل، اقرا القران نيفا وسبعين سنة. من التاسعة (ت: ). وقد قارب الماءة، وهو من كبار شيوخ البخاري./ ع.
(¬) الاهواز: اخره زاي، اصله احواز جمع حوز ابدلته الفرس لانه ليس في كلامهم حاء، وكان اسمها في ايام الفرس، خوزستان. وقيل: اسمها هرمز شهر، وهي كورة عظيمة، واهل هذه البلاد باسرها يقال لهم: الحوز. انظر مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) حرملة بن عمران، ابو حفص المصري، يعرف بالحاجب، ثقة، من السابعة. التقريب (/ ).

:

  هكذا ذكره ابن عبد البر هنا وذكر ان اسمه "ذبيان" بالذال المعجمة ولم اقف عليه عند غيره. الا انه ذكر المزي في تهذيب الكمال (/ ) في ترجمة ابن الحنفية ان ابا عمر البزاز روي عنه. وقال المزي ايضا ان ابا عمر البزاز هذا اسمه دينار بن عمر الاسدي وانه مولي بشر بن غالب وانه روي عن زيد بن اسلم وابن الحنفية. انظر تهذيب الكمال (/ ). وانظر ايضا ترجمة ابي عمر البزاز عند المءلف في () وترجمة ابي عمر مولي بشر بن غالب في ().
(¬) ذبيان: قال ابن ماكولا في الاكمال (/   )  ذبيان، بكسر الذال وضمها، قال ابن الاعرابي: الكسر افصح. اه.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ).
(¬) التجيبي: بضم التاء المعجمة باثنتين من فوقها كسر الجيم وتسكين الياء تحتها نقطتان وفي اخرها باء موحدة  نسبة الي تجيب قبيلة، ومحلة بمصر. اللباب (/ ).
(¬) ثمامة، بضم الثاء المثلثة. المغني (ص ).
(¬) شفي: بمضمومة وفتح فاء وشدة ياء. المغني (ص ).
(¬) ابن حرملة: هو عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو بن سنة، بفتح المهملة وتثقيل النون، صدوق، ربما اخطا، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) تاريخ ابن معين رواية الدرامي (ص ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، لم يثبت ان يحيي بن معين ضعفه، من التاسعة (ت: )./ ع. قال ابن معين: لا باس به.
(¬) تقدم في ().

:

  ذكره ابن عبد البر في الصحابة بنحو ما هنا وقد تقدم انظر الترجمة () والتعليق عليها.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الخلاصة (ص ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من الرا بعة./ بخ. فق. د. ت. ق.
(¬) الطنبذي: في الخلاصة (ص ) بكسر المهملة والموحدة بينهما نون ساكنة اخره معجم اه. وفي اللباب (/ ): الطنبذي: بضم الطاء وسكون النون وضم الباء الموحدة وفي اخرها ذال معجمة  نسبة الي طنبذي وهي قرية من قري مصر من اعمال البهنسا، ينسب اليها ابو عثمان مسلم بن يسار الطنبذي. اه. وفي القاموس المحيط (/ ). طنبذ، كقنفذ، بلدة بمصر منها مسلم بن يسار الطنبذي، وانظر كذلك معجم البلدان (/ ). مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) عمرو بن ابي نعيمة: هو المعافري، مقبول، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن زياد: هو ابن انعم: بفتح اوله وسكون النون، وضم المهملة، ضعيف في حفظه، من السابعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الضعفاء الصغير (ص ).
الضعفاء والمتروكين (ص ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ). وقال: ضعيف، كان جرير يكذبه، من الثامنة تمييز.
(¬) في الجرح "ابو عثيم" وفي التهذيب "ابو عثمان. ويقال: ابو عثيم" انظر مصادر الترجمة.

:

  الاستيعاب (/ ). اسد الغابة (/ ). الاصابة (/ق / ) كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة مخضرم، من الثانية (ت: ) او ()./ ع.
(¬) الشيباني: بفتح الشين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها  نسبة الي شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة. اللباب (/ ).
(¬) انظر الترجمة () وقال ابن عبد البر هناك: ادرك النبي عليه السلام وامن به قبل موته ويعد من كبار التابعين.
(¬) كاظمة: الظاء معجمة. جو علي سيف البحر في طريق البحرين من البصرة مرحلتان، وفيها ركايا كثيرة وماءها شروب واستقاءها شروب واستسقاءها طاهر. معجم البلدان (/ ).
(¬) يذكر ابن قتيبة في المعارف (ص ): ابو عمرو الشيباني سعد بن اياس وكان يقول: اذكر اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ارعي ابلا لاهلي بكاظمة، وعاش ماءة وعشرين سنة. اه.
(¬) الوليد بن العيزار، بفتح العين، ابن حريث، الكوفي، ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).

:

(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة./ خ. م. د. س.
(¬) ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). المعارف لابن قتيبة (ص ، ). التهذيب (/ ). غاية النهاية في طبقات القراء (/ ). سير اعلام النبلاء (/   ). نزهة الالباء في طبقات الادباء (ص   ). بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنجاة (/   ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من علماء العربية، من الخامسة (ت: ). وهو ابن ست وثمانين سنة./ خت. قد. فق.
(¬) العريان، بضم العين المهملة وسكون الراء. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) زبان: اوله زاي بعدها باء مشددة معجمة بواحدة. الاكمال (/   ).
(¬) في التهذيب (/ ). قال الصولي اختلف في اسمه والعريان هو الاكثر =

:

= عند العلماء وهو الصحيح عنده وزبان اثبتها بعد العريان وقال ابن الجزري في طبقات القراء اختلف في اسمه علي اكثر من عشرين قولا، لاريب ان بعضها تصحيف من بعض واكثر الناس من الحفاظ وغيرهم علي انه زبان كما ذكرنا، وقال الذهبي: لا اشك فيه انه زبان بالزاي اه.
(¬) ترجمته في الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). في تاريخ ابن معين رواية الدوري "ابو عمرو بن العلاء ثقة اه. (/ ).
(¬) صدوق، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) الاصمعي: بفتح الالف وسكون الصاد المهملة وفتح الميم وبالعين المهملة: هذه النسبة الي الجد، وهو الامام المشهور عبد الملك بن قريب بضم ففتح فسكون، ابن علي بن اصمع، اللباب (/ ). وهو صدوق، من التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هو يحيي بن المبارك بن المغيرة الامام ابو محمد العدوي البصري، المعروف باليزيدي، نحوي، مقرء ثقة علامة كبير، نزل بغداد، وعرف باليزيدي لصحبته يزيد بن منصور الحميري خال المهدي فكان يءدب ولده. غاية النهاية في طبقات القراء (/ ).
(¬) قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه وهو صدوق. الجرح (/ / ).

:

(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الحسين بن الحسن ابو معين: قال ابن ابي حاتم . الجرح (/ / ) كتبنا عنه وما رايت من ابي معين الا خيرا. اه.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) المعارف لابن قتيبة (ص ). وذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ). مدحه الفرزدق وغيره. اه.
  كني مسلم (ص ). تاريخ ابن معين (/ ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). اخبار القضاة (/ ). الجرح (/ / ). تذكرة الحفاظ (/ ). طبقات الحفاظ (ص ) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ). التهذيب (/ ). طبقات الفقهاء (ص ). التقريب (/ ). وقال: ثقة جليل، من السابعة (ت: )./ ع.
(¬) الوليد بن مزيد، بفتح الميم وسكون الزاي وفتح التحتانية، ثقة ثبت، من الثامنة. =

:

= التقريب (/ ).
(¬) هقل: بكسر اوله وسكون القاف ثم لام، ابن زياد السكسكي قيل: هقل لقب، واسمه محمد او عبد الله، وكان كاتب الاوزاعي، ثقة، من التاسعة التقريب (/ ).
(¬) صدوق، صحيح الكتاب، من كبار التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من التاسعة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) ضمرة، بفتح فسكون، هو ابن ربيعة الفلسطيني، ابو عبد الله، اصله دمشقي، صدوق، يهم قليلا، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) التهذيب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  المعارف لابن قتيبة (ص ). تاريخ بغداد (/   ). الاكمال (/ ). نزهة الالباء في طبقات الادباء (ص   ). الفهرست لابن النديم (ص   ). بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة (/   ). الخلاصة (ص ). شذرات الذهب (/   ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: كوفي نزل بغداد وكان نحويا لغويا، اسمه اسحاق بن مرار بكسر اوله والتخفيف، صدوق، من الثامنة مات سنة عشر او ست وماءتين وقد قارب ماءة وعشرين سنة./ م.
(¬) قال ابن قتيبة: هو من الرمادة بالكوفة وجاور شيبانا فنسب الي "شيبان" وقال ابن الانباري في نزهة الالباء: قيل: انه لم يكن شيبانيا وانما كان مءدبا لاولاد اناس من شيبان. اه. انظر مصادر الترجمة.
(¬) قال ابن النديم في الفهرست (ص ). له من الكتب كتاب غريب الحديث، كتاب النوادر المعروف بحرف الجيم، كتاب النحلة، كتاب النوادر الكبير علي ثلاث نسخ، كتاب خلق الانسان، كتاب الحروف، كتاب شرح كتاب الفصيح.
(¬) مرار: تقدم قول ابن حجر في التقريب: انه بكسر اوله والتخفيف. وقال الخزرجي في الخلاصة ص . هو بفتح الميم كضراب. وقال ابن ماكولا في الاكمال (/ ): مرار بكسر الميم وتخفيف الراء الاولي وفتحها. اه. فالله اعلم.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، مخضرم، من الثانية. د. س. ق.
(¬) بفتح الهاء وسكون الواو وفتح الزاي وبعدها نون نسبة الي هوزن بن عوف بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بطن من ذي الكلاع من حمير. اللباب (/ ).
(¬) لحي: بضم اللام وبالمهملة، مصغرا. كما في التقريب (/ ).
(¬) المقدام بن معدي كرب. صحابي مشهور، نزل الشام (ت: ) علي الصحيح، وله احدي وتسعون سنة./ التقريب (/ ).
(¬) عبد الله بن قرط، بضم القاف، هو الازدي الثمالي، صحابي، كان اسمه شيطانا، فغيره النبي صلي الله عليه وسلم، وامره ابو عبيدة علي حمص واستشهد بارض الروم (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الحرازي: بفتح الحاء والراء المخففة وفي اخرها الزاي هذه النسبة الي حراز بن عوف بن عدي بن مالك، بطن من ذي الكلاع، نزل اكثرهم حمص منهم الازهر بن عبد الله الحرازي الشامي. اللباب (/ ). وهو صدوق، تكلموا فيه للنصب، وجزم البخاري بانه ابن سعيد، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) ابو اليمان الهوزني: هو عامر بن عبد الله بن لحي، الحمصي، مقبول من الخامسة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق كثير الخطا، من السادسة (ت: ). خت. بخ. م. ع.
(¬) الخزاز: بمعجمات. كما في التقريب (/ ).
(¬) رستم: بضم الراء والتاء المعجمة باثنتين من فوقها. الاكمال (/ ).
(¬) عامر بن صالح: ابو بكر بن عامر الخزاز، صدوق، سء الحفظ افرط فيه ابن حبان، فقال: يضع ت. فق التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
(¬) ذكره الاثرم عن احمد بن حنبل انظر الجرح (/ / ).
(¬) قال عباس الدوري عن ابن معين: ضعيف. التاريخ (/ ). وقال اسحاق ابن منصور عن ابن معين انه قال: صالح بن رستم لا شء. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). الطبقات الكبري (/  و ). تاريخ خليفة (). الجرح (/ / ) شرح علل الترمذي (/ ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ). طبقات الحفاظ (ص ). تذكرة الحفاظ (/ ). شذرات الذهب (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من التاسعة. (ت: ) او (ت: )./ ع.
(¬) العقدي: بفتح العين والقاف وفي اخرها الدال المهملة، نسبة الي بطن من بجيلة، وقيل من قيس، والمشهور بالنسبة اليهم ابو عامر عبد الملك بن عمرو =

:

= العقدي. اللباب (/ ). وقد جزم ابن عبد البر كما هو ملاحظ في النص ان العقديين بطن من قيس. والله اعلم.
(¬) صدوق له اوهام، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) حفص بن سليمان البزاز: هو حفص بن ابي داود القارء، صاحب عاصم، ويقال له: حفيص متروك الحديث، مع امامته في القراءة من الثامنة، (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) التهذيب (/ ).
(¬) الحق في الهامش.
(¬) يعقوب بن اسحاق الحضرمي، صدوق، من صغار التاسعة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "يوم واحد" ولعل الصواب هو في يوم واحد والله اعلم.
(¬) ذكر خليفة بن خياط يعقوب بن اسحاق الحضرمي وعبد الملك بن عمرو ابا عامر العقدي فيمن مات سنة خمس وماءتين وقال: كلاهما في جمادي يوم الاحد. انظر مصادر الترجمة وقال ابن قتيبة في المعارف (ص ): ابو عامر العقدي توفي بالبصرة سنة اربع وماءتين. اه. فالله اعلم

:

  كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). المراسيل لابن ابي حاتم (ص ). جامع التحصيل (ص ). التقريب (/ ) وقال: ثقة من كبار الثالثة. . . مات بعد سنة ثمانين./ ع.
(¬) انظر الكني (ص ).
(¬) قال ابن ابي حاتم في المراسيل (ص ) قال ابي: لم يسمع ابو عبيدة من ابيه شيءا. اه.
وقال ابن حبان يروي عن ابيه ولم يسمع منه شيءا. وقال ابن حجر في التقريب: الراجح انه لا يصح سماعه من ابيه اه. انظر مصادر الترجمة.
(¬) و (¬) الجرح (/ / ). قلت: ذكره ابن حبان في الكني من الثقات ولم يذكر له اسما. وقال ابن حجر في التقريب: مشهور بكنيته. والاشهر ان لا اسم له غيرها. انظر مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) المجروحين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). ديوان الضعفاء والمتروكين (ص ). اللسان (/ ).
(¬) في تاريخ ابن معين (/ ) "بكر بن ابي الاسود".

:

(¬) هو السهمي.
(¬) هكذا في الاصل "وهلال وشاذ بن فياض". وفي مصادر الترجمة "وهلال بن فياض" وهلال هو شاذ بن فياض. ولعل الواو هنا زاءدة. والله اعلم.
(¬) قال ابن حجر: التقريب (/ ): شاذ بالذال المعجمة. ابن فياض بفاء وتحتانية ثم معجمة، ابو عبيدة اليشكري البصري، كان اسمه هلال فغلب عليه شاذ، صدوق، له اوهام وافراد، من العاشرة./ د. س.
(¬) تاريخ ابن معين (/ ، ).
(¬) الجرح (/ / ). اللسان (/ ).
(¬) التاريخ الكبير (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) الفهرست لابن النديم (ص ). تاريخ بغداد (/ ). نزهة الالباء في طبقات الادباء (ص   ). بغية الوعاة (/   ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، اخباري وقد رمي براي الخوارج. من السابعة (ت: ) وقيل: بعد ذلك وقد قارب الماءة/ خت. د.
(¬) قلت: ذكر له ابن النديم في الفهرست (ص ) اكثر من ماءة مءلف في مختلف العلوم.
(¬) بسكون العين.
(¬) رءبة: بضم اوله وسكون الواو بعدها موحدة، ابن العجاج، لين الحديث فصيح. التقريب (/ ).

:

(¬) هكذا في الاصل "ميمون" وفي الجرح "قيس".
(¬) ابراهيم بن محمد بن عرعرة، بمهملات، ثقة حافظ، تكلم احمد في بعض سماعه. من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) عبد الله بن حرب الليثي. قال ابو حاتم: هو ثقة حافظ لا باس به. انظر الجرح (/ / ).
(¬) عمر بن شبة، بفتح المعجمة وتشديد الموحدة النميري، بالنون مصغرا صدوق له تصانيف، من كبار الحادية عشرة. التقريب (/ ). انظر الفهرست لابن النديم (ص ).
(¬) الجرح (/ / ). وقال: قاله الحسين بن الحسن عن يحيي بن معين.
(¬) يذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) "قال ابو عمر بن عبد البر في كتاب الكني: سءل عنه ابن معين فقال: لا باس به".
(¬) الشعوبية: يطلق هذا اللفظ علي فريق من الناس لا يرون للعرب فضلا علي غيرهم بل وبالغوا في ذلك وذهبوا الي تنقصهم والحط من قدرهم فسموا بالشعوبية والفوا في ذلك الكتب. فقيل: ان زياد بن ابيه حين استلحقه معاوية بابيه وخشي الا تقر العرب له بذلك صنع كتاب "المثالب" وعدد نقاءص العرب كما ان النضر بن شميل الحميري وخالد بن سلمة المخزومي وضعا كتابا في مثالب العرب ومناقبها وصنع الهيثم بن عدي كتابا طعن فيه علي اشراف العرب وصنع ابو عبيدة وكان ابوه يهوديا وكان يعير بذلك كتابا في مثالب العرب امتاز بالسعة والاستقصاء ثم جاء علان بن الحسن الشعوبي الوزاق الزنديق فالف كتابا في مثالب العرب بداه بمثالب بني هاشم ثم بطون قريش ثم ساءر العرب انظر البيان والتبيين والتعليق عليه (/ )، خزانة الادب =

:

= (/ ) وقال ابن منظور في لسان العرب "مادة شعب" (/ ): قد غلبت الشعوب، بلفظ الجمع، علي جيل العجم حتي قيل لمحتقر امر العرب شعوبي، اضافوا الي الجمع لغلبته علي الجيل الواحد، كقولهم انصاري، والشعوب: فرقة لا تفضل العرب علي العجم، والشعوبي الذي يصغر شان العرب، ولا يري لهم فضلا علي غيرهم. اه. وانظر ايضا تاج العروس مادة "شعب" (/ ).
(¬) الخوارج: يطلق لفظ الخوارج علي من خرج علي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه بصفين وذلك عند قبوله التحكيم وقالوا لم حكمت الرجال؟ لا حكم الا لله، وهم فرق كثيرة يجمعها علي اختلافها وافتراق مذاهبها، اكفار علي وعثمان والحكمين واصحاب الجمل وكل من رضي بتحكيم الحكمين والاكفار بارتكاب الذنوب، ووجوب الخروج علي الامام الجاءر. انظر مقالات الاسلاميين (/ ) وما بعدها. والفرق بين الفرق (ص   ). الملل والنحل (/   ).

:

  كني مسلم (ص ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / )، التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ثقة، من الثالثة. د. ت. س.
(¬) هكذا في الاصل "القيني وفي المراجع اعلاه "التجيبي" وذكر ابن حبان ان اسمه: اسلم بن عمران وقال الاخرون "اسلم بن يزيد".
  كني مسلم (ص ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من كبار الرابعة (ت: ) وقيل بعدها./ ع.
(¬) بفتح الجيم وسكون الواو وكسر النون. نسبة الي الجون وهو بطن من الازد وهو الجون بن عوف. اللباب (/ ).
(¬) ربيعة بن كعب: هو ابو فراس الاسلمي المدني، صحابي من اهل الصفة ومنهم من فرق بين ربيعة وابي فراس الاسلمي (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الثالثة، مات بعد السبعين. التقريب (/ ).
(¬) في الاصل يزيد، وهو تصحيف، وهو في مصادر الترجمة كما اثبته.
(¬) ذكر هذا اسحاق بن منصور عن ابن معين. انظر الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).

:

  المعارف لابن قتيبة (ص ). وقال: كان ابو عمران من عمال خالد بن عبد الله القسري فلما عزل خالد بن عبد الله عن العراق وولي يوسف بن عمر طلب عمال خالد فهرب منه الي مكة فنزلها.
(¬) محمد بن مزاحم اخو الضحاك، متروك، من السابعة/ تمييز. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). الجرح (/ / ). الطبقات الكبري (/ ). المعرفة والتاريخ (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). تهذيب الكمال (/ ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثانية وقيل: له ادراك./ ع.
(¬) في مصادر الترجمة زيادة لفظ "الزهري".
(¬) صحابي صغير، مات قبل الحرة، وله ذكر في الصحيحين مع عاءشة. التقريب (/ ).
(¬) هو احد العشرة، اسلم قديما، ومناقبه شهيرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) في الطبقات الكبري "قال الزهري مرة: مولي عبد الرحمن بن ازهر وقال مرة اخري في مكان اخر: مولي عبد الرحمن بن عوف وكذا قال غيره" وفي التاريخ الكبير: "مولي عبد الرحمن بن ازهر، وهو ينسب الي عبد الرحمن بن عوف الان ايضا لانهما ابنا عم". انظر مصادر الترجمة.
(¬) الطبقات الكبري (/ ).
(¬) لم اقف عليه في مطبوعة معجم نسب قريش للزبير بن بكار.
(¬) هو الكناني المدني، حليف بني زهرة، صدوق، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) التاريخ (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الخامسة، مات بعد الماءة. خت. م. د. س.
(¬) كان من خيار ملوك بني امية ولد سنة ستين، وولي الخلافة سنة ست وتسعين وكان من الاكلة المذكورين اكل في مجلس سبعين رمانة، وخروفا وست دجاجات ومكوك زبيب طاءفي. قال يحيي الغساني: نظر سليمان في المراة فاعجبه شبابه وجماله، فقال: كان محمد صلي الله عليه وسلم نبيا وكان ابو بكر صديقا، وكان عمر فاروقا، وكان عثمان حييا، وكان معاوية حليما وكان يزيد صبورا، وكان عبد الملك ساءسا، وكان الوليد جبارا، وانا الملك الشاب فما دار عليه الشهر حتي مات، وكانت وفاته سنة تسع وتسعين. تاريخ الخلفاء (ص   ).
(¬) في الكني لمسلم "اخي بن ابي عمرو" وفي التهذيب "قيل: اسمه عبد الملك وقيل: خيي. وقيل: حيي  بتحتانيتين). وقيل: حوي، بن ابي عمرو".
(¬) عطاء بن يزيد: ثقة، من الثالثة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) رجاء بن حيوة. بفتح المهملة، وسكون التحتانية، وفتح الراء، ثقة، فقيه، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ، ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ بغداد (/ ). طبقات الفقهاء (ص ). طبقات الحفاظ (ص ). تذكرة الحفاظ (/ ). تهذيب الاسماء واللغات (/ ). غاية النهاية في طبقات القراء (/ ). طبقات المفسرين (/ ). شذرات الذهب (/ ). الفهرست لابن النديم (ص ). ميزان الاعتدال (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال الامام المشهور، ثقة فاضل، مصنف، من العاشرة (ت: ) ولم ار له في الكتب حديثا مسندا، بل من اقواله في شرح الغريب./ ز. د.
(¬) بالتشديد.
(¬) هو كتاب الغريب المشهور وهو مطبوع الان في اربعة مجلدات.
(¬) في تاريخ بغداد (/ ). "روي الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا اه.
(¬) قال ابن حجر في التهذيب (/ ) "قال الطبراني، عن عبد الله بن احمد ابن حنبل عرضت كتاب غريب الحديث لابي عبيد علي ابي فاستحسنه وقال: جزاه الله خيرا.
(¬) ثقة ثبت، من التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) قال ابن ابي حاتم: كان صدوقا، الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). المعرفة والتاريخ (/ ). الطبقات الكبري (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السادسة/ د. س. ق.
(¬) عقيل: بفتح العين. كما في التقريب (/ ).
(¬) الذي في الطبقات الكبري "سلال". ويقال: سلام. وفي كني الدولابي والتهذيب "ابن بلال. ويقال: ابن سلام".
(¬) الجرح (/ / ). قلت: وذكر الدوري ايضا عن ابن معين انه قال: ابو عقيل هاشم بن بلال ثقة. انظر التاريخ (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ بغداد (/ ) الضعفاء والمتروكين (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ضعيف، من الثامنة (ت: )./ مق. د.
(¬) بهية، بالتصغير، مولاة عاءشة، وعنها ابو عقيل، لا تعرف، من الثالثة./ د التقريب (/ ).
(¬) هو ابو محمد المدني، ثقة، من السادسة (ت: ). التقريب (/ ).

:

(¬) عمر بن عبيد الله هو عمر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. انظر الجرح (/ / ).
(¬) يحيي بن يحيي: هو الليثي، ابو محمد، صدوق، فقيه، قليل الحديث وله اوهام، من العاشرة. التقريب (/ )./ تمييز.
(¬) محمد بن ابان، هو البلخي، ابو بكر بن ابراهيم المستملي يلقب حمدوية وكان مستملي وكيع، ثقة حافظ، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: هو عند جميعهم ضعيف.
(¬) قال حرب بن اسماعيل: قلت لابي عبد الله ابو عقيل يحيي بن المتوكل كيف حديثه؟ فكانه ضعفه. وقال ابو طالب: قال احمد بن حنبل: ابو عقيل صاحب بهية يروي عن قوم لا اعرف منهم واحدا. اه. انظر الجرح (/ / ). التهذيب (/ ، ).
(¬) قال الدوري عن ابن معين: يحيي بن المتوكل ليس حديثه بشء. انظر التاريخ (/ ). وقال الدارمي عن ابن معين: ليس به باس. انظر التاريخ رواية الدارمي (ص ). وقال يزيد بن الهيثم عن يحيي ضعيف. وقال الغلابي عن ابن معين منكر الحديث. انظر التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السابعة./ خ. م. مد. تم.
(¬) يزيد بن عبد الله بن الشخير، بكسر المعجمة وتشديد المعجمة، ثقة، من الثانية =

:

= (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) في المراجع اعلاه زيادة "ابن عقيل".
(¬) عبد الله بن اياس بن ابي فاطمة: قال العلاءي: لا يعرف. اللسان (/ ).
(¬) هو الانصاري الزرقي، ابو ابراهيم المدني، لقبه حماد ضعيف، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ) كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). شذرات الذهب (/ ). المعرفة والتاريخ (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة عابد، من الرابعة (ت: ) ويقال: ()./ خ. ع.
(¬) زهرة: بضم اوله كما في التقريب (/ ).
(¬) في مصادر الترجمة زيادة "ابن عبد الله بن هشام".
(¬) قال ابو حاتم: الجرح (/ / ) "ادرك ابن عمر ولا ادري سمع منه ام لا؟ وقال ابن ابي حاتم في المراسيل (ص ): قال ابي: ابو عقيل زهرة بن معبد كان مدني الاصل سكن مصر، كان مستقيم الحديث قد ادرك ابن عمر، فلا ادري سمع منه ام لا؟ قال ابي: هو من اقران ابي عثمان الوليد بن ابي الوليد. اه. وقال العلاءي في جامع التحصيل (ص ) بعد ان ذكر قول ابن ابي =

:

= حاتم عن ابيه: وروايته عن ابن عمر في صحيح البخاري وذلك يقتضي السماع. اه. وقال ابن حجر: "توقف ابي حاتم في سماعه من ابن عمر لا وجه له ففي البخاري ما يدل عليه "التهذيب" (/ ).
(¬) معبد بن عبد الله بن هشام بن زهرة، مقبول، من الرابعة./ ق. التقريب (/ ).
(¬) ضمام، بكسر اوله مخففا، ابن اسماعيل، صدوق ربما اخطا، من الثامنة، التقريب (/ ).
(¬) رشدين، بكسر الراء وسكون المعجمة، ابن سعد، ضعيف، رجح ابو حاتم عليه ابن لهيعة، وقال ابن يونس: كان صالحا في دينه فادركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث. من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) قلت: واللفظ في الجرح "ليس به باس مستقيم الحديث، قلت يحتج بحديثه؟ . قال لا باس به". اه.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الاستيعاب (/ ) وذكر ابن عبد البر هناك انه لم يبايعه النبي صلي الله عليه وسلم لصغره وذكر البسوي في المعرفة والتاريخ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح براسه ودعا له وهو صغير. وانظر ايضا الاصابة (/ / ). لكن ذكره ابن حجر في التقريب =

:

= (/ ). فقال "عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان التيمي، صحابي صغير، مات في خلافة معاوية/ خ. د. اه. وانظر التهذيب (/ ). وذكره الذهبي في التجريد (/ ). وقال: "ولد سنة اربع وله رءية اه.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين رواية الدرامي (ص ). تاريخ بغداد (/ ). التقريب (/ ) وقال: صدوق، من الثامنة./ ع.
(¬) الرهاوي: بضم الراء وفتح الهاء وفي اخرها واو هذه النسبة الي الرها وهي مدينة من بلاد الجزيرة، ينسب اليها كثير من العلماء، منهم ابو عبد الله محمد بن يزيد ابن سنان الرهاوي الامام المشهور. اللباب (/ ). ويزيد بن سنان الرهاوي هذا ضعيف، من كبار السابعة. (ت: ). التقريب (/ ).
  التاريخ الكبير (/ / ). كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). الثقات (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الرابعة./ خ. م. د. ت. س.
(¬) بالتصغير. كما في التقريب.
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ). قال: "ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: ابو عون الثقفي ثقة".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) =

:

= التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) معلي بن مهدي البصري: قال ابن حجر: هو من العباد الخيرة صدوق في نفسه (ت: ). اللسان (/ ).
(¬) الموصل: بالفتح كسر الصاد، مدينة مشهورة عظيمة باب العراق ومفتاح خراسان ومنها تقصد اذربيجان، وهي مدينة قديمة الاساس علي طرف دجلة ومقابلها من الجانب الشرقي نينوي. انظر مراصد الاطلاع (/   ).
(¬) ترجمته في الجرح (/ / ). اللسان (/ ).
  كني مسلم (). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) هو المعروف بابن ابيه او ابن امه، وكان يضرب بدهاءه المثل ولاه معاوية العراقين (ت: ). شذرات الذهب (/ ).
(¬) الحكم بن طهمان: هو ابن ابي القاسم، ضعفه ابن حبان في ذيله علي الضعفاء، ووثقه ابن معين وابو زرعة. اللسان (/ ).
(¬) محمد بن ذكوان: هو البصري، الازدي، الجهضمي، ضعيف من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة في اللسان (/ ). وقال ابن ماكولا في الاكمال (/ ) براز: بفتح الباء والراء واخره زاي فهو الاشعث بن براز. . . ليس بالقوي.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الضعفاء الصغير (ص ) التاريخ الكبير (/ / ). الضعفاء والمتروكين (ص ). الميزان (/ ). المجروحين (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ضعيف من الثامنة./ ل.
(¬) في الجرح كما هنا. وفي بقية المراجع القربي. وفي اللباب (/ ).
القربي: بكسر القاف وفتح الراء وفي اخرها باء موحدة  هذه النسبة الي القرب، عرف بهذه النسبة جماعة منهم ابو عون الحكم بن سنان. اه. وجاء في اللباب "الحكم بن سفيان" خطا.
(¬) بصري، ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) حامد بن عمر: هو حامد بن عمر بن حفص بن عمر بن عبيد الله بن ابي بكرة الثقفي البكراوي، قاضي كرمان، ثقة، من العاشرة. التقريب (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) بصري، ثقة، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) المقدمي: هو محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء، بن مقدم، المقدمي، بالتشديد، ابو عبد الله، الثقفي، البصري، ثقة، من العاشرة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) عون بن الحكم بن سنان الباهلي: قال ابو حاتم: صدوق. الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من كبار الثالثة./ س. ق.
(¬) الفتياني: بكسر الفاء وسكون التاء ثالث الحروف، وفتح الياء تحتها نقطتان وبعد الالف نون  نسبة الي فتيان بطن من بجيلة، من اليمن، منهم رفاعه بن شداد بن عبد الله. اللباب (/ )  وقد قال في التقريب "القتباني، بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة "وهو تصحيف".
(¬) وكذا في المراجع، وزاد في الثقات "من اهل اليمن عداده في اهل الكوفة" اه.
(¬) عمرو بن الحمق، بفتح المهملة وكسر الميم بعدها قاف، ابن كاهل. ويقال الكاهن، صحابي، سكن الكوفة، ثم مصر، قتل في خلافة معاوية. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الاكمال (/ ).
(¬) الشقري: بفتح الشين المعجمة والقاف. الاكمال (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، من السابعة./ م.

:

(¬) يزيد الفقير: بفتح الفاء بعدها قاف، هو يزيد بن صهيب الكوفي ابو عثمان قيل له الفقير لانه كان يشكو فقار ظهره، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) ذكره عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه. انظر العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ).
(¬) تاريخ ابن معين رواية الدوري (/ ). وذكره اسحاق بن منصور عن يحيي كذلك. انظر الجرح (/ / ).
(¬) و (¬) انظر الجرح (/ / ) لكن قال في الجرح "سالت ابي عن ابي صالح فقال: صالح".
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) خلاد بن يحيي: كوفي، صدوق، رمي بالارجاء، وهو من كبار شيوخ البخاري، من التاسعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). اللسان (/ ).
(¬) هو احد الاشراف، عم الخليفتين، السفاح والمنصور، مقبول، من السادسة التقريب (/ ).
(¬) عمرة اخت نافع ذكرها ابن حجر في الاصابة (/ ). في ترجمة ام قيس بنت محصن. وذكرها ابن حبان في الثقات (/ ). فقال: "عمرة مولاة حمنة بنت شجاع. . . وذكر رواية سعد ابي عاصم مولي بني هاشم عنها. =

:

= نافع مولي حمنة. ذكره ابن حبان في الثقات (/ ).
(¬) هي حمنة بنت شجاع. كما ذكرها ابن حبان في الثقات (/ ).
(¬) عمر بن مصعب: هو ابن الزبير. اللسان (/ ).
(¬) بصري ثقة، انظر الجرح (/ / ).
(¬) الحق في الهامش.
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) طبقات الحفاظ (ص ). تذكرة الحفاظ (/ ). تهذيب الاسماء واللغات (ج  /ق / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، ثبت، من التاسعة (ت: ).
(¬) النبيل: بفتح النون وكسر الباء الموحدة وسكون الياء، لقب به لانه كان هو ورجل اخر يكني ابا عاصم ايضا عند ابن جريج وكان الضحاك بن مخلد يتجمل في ثيابه فقال ابن جريج يوما: اين ابو عاصم النبيل؟ فبقي عليه. اه. اللباب (/ ).
(¬) مخلد بمفتوحة وسكون معجمة وفتح لام. تبصير المنتبه (/ ). المغني (ص ).
(¬) ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) سلمة بن الاكوع: هو سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي، شهد بيعة الرضوان (ت: ). التقريب (/ ).

:

(¬) هو ابو حفص الفلاس.
(¬) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ) و (ص ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة./ ع.
(¬) له ترجمة في اللسان (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). قلت: وفي المعرفة والتاريخ (/ ). حدثنا ادم عن شعبة حدثنا حبيب بن ابي ثابت قال: سالت ابا العباس المكي، وكان شاعرا وكان لا يهتم في حديثه.
(¬) التاريخ (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق له اوهام، من التاسعة./ خ. س.

:

(¬) ابن خثيم: بالمعجمة والمثلثة، مصغرا، هو عبد الله بن عثمان. المكي، من الخامسة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) عثمان بن حكيم، هو الانصاري الاوسي، ابو سهل المدني، ثم الكوفي، ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) طلحة بن عمرو: هو المكي، متروك، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله الرازي هو محمد بن عبد الله بن ابي جعفر، صدوق، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، مصنف، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ). الاكمال (/ ).
(¬) خيرة: اوله خاء معجمة مفتوحة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وراء مفتوحة. الاكمال (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التهذيب (/ ). الاصابة (/ / ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثانية (ت: )، وكان مولده في خلافة عمر، فوهم من زعم ان له رءية./ ع.
(¬) الشخير، بكسر المعجمة، وتشديد المعجمة. كما في التقريب (/ ).
(¬) عبد الله بن الشخير، صحابي، من مسلمة الفتح. التقريب (/ ).
(¬) عياض، بكسر اوله وتخفيف التحتانية، واخره معجمة، ابن حمار بكسر المهملة وتخفيف الميم، التميمي المجاشعي، صحابي، سكن البصرة، وعاش الي حدود الخمسين. التقريب (/ ).
(¬) كهمس بفتح كاف وميم وسكون هاء وبسين مهملة هو ابن الحسن التميمي، ابو الحسن البصري، ثقة، من الخامسة. انظر التقريب (/ ). المغني (ص ).
(¬) هو سعيد بن يزيد.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). تهذيب الكمال (/ ). المقتني في سرد الكني (/ ا). التقريب (/ ). وقال: صدوق له اوهام، من السابعة (ت: ). د. ت. س.

:

(¬) اخرج عبد الرزاق. كما في الجامع الكبير (/ ) عن الحسن انه قال كان يقول اذا استنجي: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين. قلت: لم اقف عليه في مطبوعة المصنف لعبد الرزاق.
(¬) في كني مسلم "ايوب بن مسكين" وفي بقية المراجع "ايوب بن ابي مسكين، وقيل: ابن مسكين".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) جرن: بضم الجيم وسكون الراء. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) صالح بن سرج: هو الشني. الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) هو سليمان.
(¬) محمد بن جابر: هو ابو عبد الله اصله من الكوفة، صدوق، ذهبت كتبه فساء حفظه وخلط كثيرا، وعمي فصار يلقن. من السابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) تاريخ ابن معين (/ ). الضعفاء الصغير (ص ). الضعفاء والمتروكين (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). المجروحين (/ ). الميزان =

:

= (/ ). التقريب (/ ). وقال: لين الحديث، من الثامنة. . / تمييز.
(¬) عمار بن ابي عمار: هو مولي بني هاشم. صدوق ربما اخطا، من الثالثة التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) الميزان (/ ). اللسان (/ ).
(¬) في تاريخ ابن معين (/ ) "سالم بن العلاء".
(¬) سعيد بن مسروق، هو الثوري، والد سفيان ثقة، من السادسة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) في التجريد: (/ ). سكينة عن النبي صلي الله عليه وسلم عنها مولاها ابو صالح اخرجها ابن مندة. وفي الاصابة. (/ ). قال ابن حجر: سكينة غير منسوبة. . . روي عنها مولاها ابو صالح قال ابن منده: روي حديثها سليمان بن عبد الرحمن عن الحكم بن يعلي عن كامل ابي العلاء عن ابي صالح. ووصل ابو نعيم هذا السند ولم يسق المتن ايضا. اه.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) نباتة: بضم النون، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) اليمن: بالتحريك، قيل: سميت اليمن لتيا منهم اليها لما تفرقت العرب من مكة، بلاد يحيط بها البحر من المشرق الي الجنوب ثم راجعا الي الغرب يفصل بينها وبين باقي جزيرة العرب خط ياخذ من بحر الهند الي بحر اليمن عرضا في البرية من المشرق الي جهة الغرب. انظر مراصد الاطلاع (/   ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). سير اعلام النبلاء (/   ). الطبقات الكبري (/   ) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). شرح علل الترمذي (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). طبقات الفقهاء (ص ). غاية النهاية في طبقات القراء (/ ). طبقات المفسرين (/ ). شذرات الذهب (/ ). كني ابن منده (/ ب). تذكرة الحفاظ (/ ). التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). المعارف لابن قتيبة (ص ). الحلية (/   ). التقريب (/ ). وقال: ثقة كثير الارسال، من الثانية (ت: ) وقيل ()، وقيل: بعد ذلك./ ع.
(¬) هكذا ذكرت هنا وفي مصادر الترجمة مبهمة، ولم اقف لها علي اسم.
(¬) انظر الطبقات الكبري (/   ). سير اعلام النبلاء (/ ) تهذيب تاريخ دمشق (/ ) وذكروا انه قال: كنت مملوكا لاعرابية فكنت اغيب عنها فقالت: اين تنطلق يالكع؟ فقلت: الي المسجد الجامع. فقالت: اذهب معي. فذهبت معها فوافقنا الامام علي المنبر فقبضت علي يدي، وقالت: اللهم اني ادخرته عندك ذخيرة، اشهدوا يا اهل المسجد انه ساءبة لله ليس لاحد عليه سبيل الا سبيل معروف، ثم تركتني وذهبت فما تراءينا. بعد، والساءبة يضع نفسه حيث شاء. اه. وفي لسان العرب (/ ) الساءبة: العبد يعتق علي ان لا ولاء له ويضع ماله حيث يشاء. اه.
(¬) رفيع: بالتصغير. كما في التقريب (/ ).

:

(¬) ذكر ابن ابي حاتم في المراسيل (ص ) ان رفيعا ابا العالية ادرك ابا ايوب وعليا ولم يسمع منهما شيءا وقال احمد في العلل (/ ) ايضا: ادرك عليا ولم يسمع منه وذكر العلاءي في جامع التحصيل (ص ) قال قالت حفصة بنت سيرين: قال لي ابو العالية: قرات القران علي عمر رضي الله عنه ثلاث مرات وفي معجم الطبراني روايته عن زيد بن حارثة وذلك مرسل لا ريب فيه اه.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ) قال ابو حاتم عندما سءل عنه "ما راينا الا خيرا" اه.
(¬) انظر الجرح (/ / ). سير اعلام النبلاء (/ ) تهذيب تاريخ دمشق (/ ).
(¬) ذكر اسحاق بن منصور عن يحيي قال: رفيع ابو العالية ثقة. انظر الجرح (/ / ).
(¬) لم اقف علي هذا القول لاحمد.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة من الرابعة، مات في شوال سنة تسعين. خ. م. س.
(¬) بالتشديد.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ). قال ابن عبد البر: زياد بن فيروز اكثر ما قيل فيه، وهو عندهم ثقة".
(¬) الحسن بن ابي الحسناء، هو ابو سهل البصري، القواس، صدوق لم يصب الازدي في تضعيفه، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الميزان (/ ). كني ابن منده (/ ب).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: صدوق مخضرم، من الثانية/ ز. د. ت.
(¬) العنبس: بفتح المهملة وسكون النون وفتح الموحدة. كما في التقريب.
(¬) حجر: بضم الحاء وسكون الجيم. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) في الثقات، والتاريخ الكبير، والجرح، ابو السكن. وقيل: "ابو العنبس" وقال ابن حجر في التهذيب: ذكر الترمذي عن البخاري ان شعبة اخطا فيه فقال: حجر ابو العنبس، وانما هو ابو السكن. انظر مصادر الترجمة.
(¬) وكذا في التاريخ الكبير، والجرح. انظر مصادر الترجمة.
(¬) موسي بن قيس الحضرمي، هو ابو محمد الفراء، الكوفي، يلقب، عصفور الجنة، صدوق، رمي بالتشيع، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) هكذا جاء النص هنا وفي التهذيب وفي تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ) "شيخ كوفي مشهور" بلا كلمة (ثقة). والله اعلم.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ا) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من السادسة./ د. ق.

:

(¬) ابو العدبس، بفتح المهملتين والموحدة المشددة بعدها مهملة، كوفي مجهول، من السادسة. التقريب (/ ) وقال في التهذيب (/ ): هو الاصغر.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) تاريخ ابن معين (/ ). كني ابن منده (/ ا).
(¬) هكذا في الاصل. وفي الجرح "جعفر" انظر مصادر الترجمة.
(¬) هو ابو نعيم، سبط ابراهيم النخعي، صدوق، له اغلاط. افرط ابن معين فكذبه، وقال البخاري: هو في الاصل صدوق، من التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ذكره اسحاق بن منصور عن ابن معين. انظر الجرح (/ / ).
  كني الدولابي (/ )، الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من السابعة./ بخ. مد.
(¬) مقبول، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الثامنة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ذكره اسحاق بن منصور عن ابن معين. انظر الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من السادسة. د. س. ق.
(¬) كيسان، بفتح كاف وسكون تحتية وبسين مهملة. المغني (ص ).
(¬) الذراع، بفتح الذال المعجمة وبعد الالف راء وفي اخرها عين مهملة  هذه النسبة الي ذرع الثياب والارض. اللباب (/ ) وزكريا الذراع هذا ، صدوق، يخطء من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق يهم. ورمي براي الخوارج، من السابعة. مات بين الستين والسبعين بعد الماءة./ خت. ع.
(¬) داور: بفتح الواو بعدها راء كما في التقريب. وقد جاء في التاريخ الكبير والجرح "داود" بالدالين.
(¬) عمرو بن مرزوق، هو ابو عثمان الباهلي، البصري، ثقة له اوهام، من صغار التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).

:

(¬) التهذيب (/ ).
(¬) التاريخ (/ ). وجاء النص هناك كالاتي "عمران القطان ليس بالقوي وهو دون ابي هلال ولم يكن لابي هلال كتاب". اه.
(¬) ذكره عبد الله بن احمد عن ابيه. انظر الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدلاوبي (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) العريان: بضم المهملة وسكون الراء بعدها تحتانية. انظر التقريب (/ ).
(¬) المجاشعي بضم الميم وفتح الجيم وسكون الالف، وكسر الشين المعجمة والعين المهملة هذه النسبة الي مجاشع بن دارم من تميم. اللباب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ )، الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: صدوق رمي بالنصب، من الثالثة مات بعد الثمانين./ بخ.

:

  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب).
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) محمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي، ابو احمد الفراء، النيسابوري، ثقة، عارف، من الحادية عشرة. (ت: ). التقريب (/ ).
  كني الدولابي (/ ). التاريخ الصغير (ص ). كني ابن منده (/ ب) وقال: متروك الحديث. تذكرة الموضوعات (ص )، المجروحين (/ ). كني مسلم (ص ) وقال: متروك الحديث. التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). ضعفاء العقيلي (/   ). المقتني في سرد الكني (/ ب). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مشهور بكنيته، ويعرف بالجامع لجمعه العلوم، لكن كذبوه في الحديث وقال ابن المبارك، كان يضع، من السابعة، (ت: ). ت. فق.
(¬) جعونة: بمفتوحة وسكون عين مهملة وبنون. المغني (ص ) وكذا هي مضبوطة في الاصل.

:

(¬) بهز بن حكيم، صدوق، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) قال ابو حاتم صدوق. الجرح (/ / ).
(¬) الكني (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ). ضعفاء العقيلي (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). ضعفاء العقيلي (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) الجهمية: هم اتباع جهم بن صفوان، ابو محرز السمرقندي الضال المبتدع قال الذهبي: هلك في زمان صغار التابعين وما علمته روي شيءا لكنه زرع شرا عظيما. انظر الميزان (/ ). وقال ابن حجر في اللسان (/ ) كان قتل جهم بن صفوان سنة ثمان وعشرين وماءة. وسببه انه كان يقضي في عسكر الحارث بن شريح الخارج علي امراء خراسان فقبض عليه نصر بن سيار فقتله. اه. وجهم بن صفوان هذا كان يقول: بان الانسان مجبر علي جميع اعماله، وان الجنة والنار تبيدان وتفنيان، وان الايمان هو المعرفة بالله فقط وان الكفر هو الجهل به فقط. وكان ينفي عن الله الصفات الازلية ويقول: لا يجوز ان يوصف سبحانه وتعالي باي وصف يطلق علي خلقه لان ذلك يقتضي التشبيه عنده، فنفي كونه سبحانه حيا مريدا عالما ونحوها. واثبت كونه قادرا محييا مميتا خالقا لان هذه الاوصاف مختص بها وحده. انظر الفرق بين الفرق (ص   ) الملل والنحل (/ ) وما بعدها.
(¬) ذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال: اورده ابو جعفر الطبري في اول =

:

= تاريخه في بدء الخلق واشار الي عدم صحته مع قلة كلامة علي الحديث في ذلك الكتاب اه.
قلت: والحديث اخرجه ايضا ابن مردويه في تفسيره، وابو الشيخ في العظمة كلاهما من طريق ابي عصمة نوح بن ابي مريم عن مقاتل بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس قال: الا احدثكم بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: في الشمس والقمر وبدء خلقهما ومصير امرهما فقلنا بلا يرحمك الله فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك فقال: ان الله لما ابرم خلقه احكاما فلم يبق من خلقه الا ادم خلق شمسين من نور عرشه. . . الخ الحديث وهو حديث طويل. انظر اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة (/   )، واخرجه ابن الجوزي في الموضوعات كتاب المبتدا (/   ) من طريق ابي علي حازم بن المنذر العنزي عن عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان عن شهر بن حوشب عن حذيفة. قال ابو علي وحدثنا الاعمش عن سليمان ابن موسي عن القاسم بن مخيمرة عن علي بن ابي طالب وحذيفة وابن عباس يرفعه فذكره مطولا. قال ابن الجوزي: هذا حديث موضوع لا شك فيه وفي اسناده جماعة من الضعفاء والمجهولين وعمر بن صبح ليس بشء. اه. وقال ابن المبارك: اكره حديث ابي عصمة المروزي وضعفه وانكر كثيرا منه وقال في حديثه عن مقاتل بن حيان في الشمس والقمر: ليس له اصل. انظر ضعفاء العقيلي (/ ) واخرج هذا الحديث ايضا ابو جعفر الطبري في التاريخ (/   ) من طريق محمد بن ابي منصور قال: حدثنا خلف بن واصل قال حدثنا ابو نعيم عن مقاتل بن حيان عن عكرمة قال: بينا ابن عباس ذات يوم جالس اذ جاءه رجل فقال: يا ابن عباس سمعت العجب من كعب الاحبار يذكر الشمس والقمر قال: وكان متكءا فاحتفز ثم قال: وما ذاك؟ قال: زعم انه يجاء بالشمس والقمر يوم القيامة كانهما ثوران عقيران فيقذفان في جهنم قال عكرمة: فطارت من ابن عباس شقة ووقعت اخري غضبا ثم قال: كذب كعب. كذب كعب. كذب كعب ثلاث مرات. بل هذه يهودية يريد ادخالها =

:

= في الاسلام. الله اجل واكرم من ان يعذب علي طاعته. . الخ وفيه قال ابن عباس: الا احدثكم بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الشمس والقمر وبدء خلقهما ومصير امرهما فقلنا بلا رحمك الله فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك فقال: ان الله تبارك وتعالي لما ابرم خلقه احكاما فلم يبق من خلقه غير ادم خلق شمسين من نور عرشه فاما ما كان في سابق علمه انه يدعها شمسا فانه خلقها مثل الدنيا ما بين مشارقها ومغاربها واما ما كان في سابق علمه انه يطمسها ويحولها قمرا فانه دون الشمس في العظم ولكن انما يري صغرهما من شدة ارتفاع السماء وبعدها من الارض. . الخ الحديث الطويل وفيه ان كعبا اتي ابن عباس معتذرا عن حديثه فقال: انما حدثت عن كتاب دارس قد تداولته الايدي ولا ادري ما كان فيه من تبديل اليهود وانك حدثت عن كتاب جديد حديث العهد بالرحمن عز وجل وعن سيد الانبياء وخير النبيين فانا احب ان تحدثني الحديث فاحفظه عنك فاذا حدثت كان مكان حديثي الاول قال عكرمة فاعاد عليه ابن عباس الحديث وانا استقريه في قلبي بابا بابا فما زاد شيءا ولا نقص ولا قدم شيءا ولا اخر فزادني ذلك في ابن عباس رغبة وللحديث حفظا. وقد اورد ابن الاثير في الكامل في التاريخ  دار صادر بيروت  (/   ). خبر ابن عباس هذا مختصرا وذكر بعض الاشياء منه واعرض عن ذكر بعضهما قاءلا: "لا حاجة لذكرها واعرضت عنها لمنافاتها العقول ولو صح اسنادها لذكرناها وقلنا به ولكن الحديث غير صحيح. ومثل هذا الامر العظيم لا يجوز ان يسطر في الكتب بمثل هذا الاسناد الضعيف. اه.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الرابعة./ بخ. س.
(¬) في الاصل "بن" والتصحيح عن الجرح والتهذيب. انظر مصادر الترجمة وهو عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية. وليس "ابن امية" والله اعلم.
  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الخامسة. تمييز.
(¬) المرءي: بفتح الميم والراء وبالالف المهموزة المكسورة هذه النسبة الي امرء القيس بن مضر. اللباب (/ ).
(¬) فرق مسلم بين: ابي العلانية محمد بن ابي يحيي وبين ابي العلانية محمد بن اعين، انظر الكني.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ).
المجروحين (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: متروك الحديث مع جلالته، من الخامسة./ ق.
(¬) له ترجمة في اللسان (/ ).
(¬) هو يحيي بن واضح.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الضعفاء والمتروكين (ص ). الميزان (/ ).
المعرفة والتاريخ (/ ). التهذيب (/ ). الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة (ص ). التقريب (/ ) قال ابن حجر: صدوق، اختلط باخره فترك، وفي حديثه عن الثوري ضعف شديد، من التاسعة./ ق.
(¬) رواد: بمفتوحة وشدة واو فالف مهملة. . المغني (ص ).
(¬) صدقة بن يزيد: هو خراساني الاصل، صار الي الشام وسكن الرملة. قال ابو حاتم: صالح. الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل. وفي الجرح (/ / ) "اسد". وسعيد بن اسد، هو المصري، روي عنه ابو زرعة. انظر الجرح (/ / ) واما سعيد بن انس فقد روي عن انس بن مالك. انظر اللسان (/ ).

:

(¬) الجرح (/ / ) وجاء النص هناك "هو مضطرب الحديث تغير حفظه في اخر عمره، وكان محله الصدق".
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (). تاريخ ابن معين (/ ). كني الحاكم (/ / ب). التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي () و (ص ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، ثبت من السابعة (ت:  او )./ ع.
(¬) وضاح، بتشديد المعجمة ثم مهملة. كما في التقريب (/ ).
(¬) في مصادر الترجمة زيادة "بن عبد الله".
(¬) يزيد بن عطاء اليشكري: هو ابو خالد الواسطي، البزاز، سيد ابي عوانة، لين الحديث، من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) بكير بن الاخنس: كوفي ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ /   ).
(¬) التهذيب (/ ).
(¬) التهذيب (/ ).

:

(¬) الجرح (/ / ).
(¬) هشام الرازي: هو ابن عبيد الله، قال ابو حاتم: صدوق ما رايت اعظم قدرا منه بالري ومن ابي مسعر بدمشق. اللسان (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر. اجمعوا علي انه ثقة ثبت حجة فيما حدث من كتابه، وقال: اذا حدث من حفظه ربما غلط". اه.
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). تهذيب الكمال (/ ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). تاريخ بغداد (/ ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، صاحب حديث، من الحادية عشرة./ ق.
(¬) في تهذيب الكمال والتهذيب "ابو زكريا ويقال: ابو عوانة". انظر مصادر الترجمة.
(¬) معلي: بمضمومة وفتح لام مشددة: المغني (ص ).
(¬) معلي: بن منصور الرازي، ثقة سني فقيه، طلب للقضاء، فامتنع، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) كامل بن طلحة: لا باس به من صغار التاسعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). الاكمال (/ ). التقريب (/ ) وقال: صدوق، من الثامنة، عمر ماءة سنة (ت: ) / بخ. م. د. س.
(¬) الفروي: بفتح الفاء وسكون الراء وفي اخرها واو  هذه النسبة الي الجد وعرف به جماعة، منهم ابو يعقوب اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله ابن ابي فروة الفروي القرشي مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه. اللباب (/ ).
(¬) سياتي الفروي الصغير في الترجمة التالية ان شاء الله تعالي.
(¬) يزيد بن خصيفة بفتح الخاء المعجمة هو يزيد بن عبد الله بن خصيفة ثقة ، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجرة التهذيب (/ ) "حكي ابن عبد البر عن علي بن المديني: هو ثقة ما اعلم اني رايت بالمدينة اتقن منه".
(¬) هو اسماعيل بن اسحاق القاضي.
(¬) التاريخ (/ ) وفي التهذيب (/ ) قال ابن الجنيد عن ابن معين ليس به باس.

:

(¬) الجرح (/ /   ).
(¬) التهذيب (/   )
  الجرح (/ / ) وقال: عبد الله بن هارون ابو علقمة.
(¬) الحديث اخرجه ابو نعيم في الطب من طريق مالك بن نافع عن ابن عمر يرفعه بهذا اللفظ. انظر المقاصد الحسنة (). والخطيب في التاريخ (/ ). والقضاعي في المسند كما في اللباب شرح الشهاب (ص ). والطبراني في الاوسط. كما في مجمع الزواءد (/ ). وقال الهيثمي: فيه محمد ابن عبد الرحمن بن رواد وهو ضعيف. قلت: وقوله رواد. بالواو انما هو تصحيف والصواب رداد بالدال. والله اعلم. والشيرازي في الالقاب كما في الفتح الكبير (/ ). وابن عدي في الكامل (/ / ا) وابن بشر في الامالي كما في سلسلة الاحاديث الضعيفة (/ ). وتمام الرازي في الفواءد () من طريق محمد بن عبد الرحمن بن رداد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر به وقال ابن عدي: لا اعلم يرويه غير الرداد هذا وعامة ما يرويه غير محفوظ. وذكره الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة محمد ابن عبد الرحمن الرداد. وابن ابي حاتم في الحلل (/ ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هذا حديث منكر. وانظر ايضا الجامع الصغير (/ )، كشف الخفاء ومزيل الالباس (/ ). فيض القدير (/ ). والحديث اخرجه ايضا احمد (/ ) من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ "سافروا تصحوا واغزوا تستغنوا".

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من السادسة./ تمييز.
(¬) هو معاذ بن سعد السكسكي، مجهول من الرابعة./ تمييز. انظر التقريب (/ ).
  كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). اللسان (/ ) كني ابن منده (/ ب).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ) كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ب).
(¬) عنان: بكسر العين. تبصير المنتبه (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب).
(¬) العيزار: بمفتوحة فتحتية فزاي. المغني. (ص ).
(¬) عبد الله بن ميسرة، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) تعجيل المنفعة (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ب).
(¬) في الاصل "عنه" وهو تصحيف. والمثبت عن مصادر الترجمة.
(¬) في الاصل "مكرم" بالميم والصحيح "مكرز" بالزاي وهو المثبت في مصادر الترجمة. وايوب بن عبد الله بن مكرز بكسر الميم وسكون الكاف وفتح الراء وقيل: بفتح ميم مستور من الثالثة، ولم يثبت ان ابا داود روي له. التقريب (/ ). المغني (ص ).
(¬) في مصادر الترجمة زيادة بن جواتشير قال ابن حجر في التعجيل: ذكره الحاكم ابو احمد في الكني وسمي اباه، ولم اره لغيره، وهو اسم فارسي اوله جيم مضمومة وبعد الالف مثناة فوقانية مفتوحة ومعجمة مكسورة". انظر مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) بفتح العين وضم الراء. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) مهران. بكسر اوله. المغني (ص ).
(¬) الحق في الهامش. كتب بعده كلمة "صح".

:

  كني مسلم (ص ). تاريخ ابن معين (/ ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ا). الطبقات الكبري (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثانية (ت: )./ بخ.
(¬) العبيدين: بضم العين وفتح الموحدة وسكون المثناة من تحتها وفتح الدال. كما هو مضبوط في الاصل. وفي التقريب (/ ) ابو العبيدين، بتصغير وتثنية.
(¬) سبرة: بفتح المهملة وسكون الموحدة كما في التقريب (/ ).
(¬) في الثقات "وقيل: معاوية بن حصين".
(¬) سواءي: بضم السين المهملة.
(¬) يحيي بن الجزار: هو العرني، بضم المهملة وفتح الراء، ثم نون قيل: اسم ابيه زبان، بزاي وموحدة، صدوق رمي بالغلو في التشيع من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) عبد الله بن ابي الهذيل: هو ابو المغيرة الكوفي، ثقه، من الثانية. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الحق في الهامش، كتب بعده "صح اصل".

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب) كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). سير اعلام النبلاء (/   ). تهذيب الكمال (/ ). التقريب (/ ) وقال: مخضرم، ثقة، عابد. . / خ. م. د. س. ق.
(¬) عياض: بكسر العين، وبتحتانية مخففة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) في كني الحاكم "ابو عياض" ويقال: "ابو عبد الرحمن". وجزم البخاري في التاريخ الكبير بان كنيته "ابو عبد الرحمن". انظر مصادر الترجمة.
(¬) العنسي: بفتح العين وسكون النون وفي اخرها سين مهملة  هذه النسبة الي عنس بن مالك بن اود، وهو حي من مذحج، اللباب (/ ).
(¬) يونس بن سيف: هو الشامي الحمصي العنسي، وهو غير يونس بن سيف المدني. انظر الجرح (/ / ).
(¬) ابراهيم الهجري: هو ابن مسلم العبدي ابو اسحاق لين الحديث، رفع موقوفات. من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، عابد، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) كثير بن ابي كثير: هو البصري، الليثي، ليس به باس من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) عبد ربه هو ابن ابي يزيد. ويقال ابن يزيد ويقال: عبد رب وهو مستور، من الرابعة، انظر تهذيب الكمال (/ ). التقريب (/ ).

:

(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه كان من العلماء الثقات. مات في خلافة معاوية".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ا) كني الحاكم (/ / ب). الثقات (/ ). الخلاصة (ص ) الجرح (/ / ). التاريخ الصغير (ص ). الميزان (/ ) التهذيب (/ ) تصحيفات المحدثين (/ ). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثانية، مات بعد التسعين./ ع.
(¬) العجفاء: بفتح اوله وسكون الجيم. كما في تصحيفات المحدثين (/ ).
(¬) هرم، بفتح الهاء كسر الراء. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) نسيب: بفتح النون كسر المهملة ثم التحتانية. الخلاصة (ص ).
(¬) هكذا في الاصل "شبيب" بالشين المعجمة. وفي مصادر الترجمة "نسيب".
(¬) زاد الدولابي، وابن حجر وقيل: هرم بن نصيب بالصاد بدل السين. انظر مصادر الترجمة.
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). كني ابن منده (/ ا).
(¬) هكذا هنا ومثله في كني مسلم والجرح "اسماء بنت عميس" وفي الثقات، والتاريخ الكبير، كني الحاكم "اسماء بنت ابي بكر" قلت: واسماء بنت عميس =

:

= صحابية تزوجها جعفر بن ابي طالب ثم ابو بكر ثم علي رضي الله عنهم، وهي اخت ميمونة بنت الحارث ام المءمنين لامها، ماتت بعد علي. التقريب (/ ).
(¬) مجمع بضم اوله وفتح الجيم وتشديد الميم المكسورة ابن يحيي، كوفي، صدوق، من الخامسة، التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). الاكمال (/ ). التقريب (/ ) وقال: هو اعرابي مجهول، من الرابعة./ ع.
(¬) العشراء، بضم العين وفتح المعجمة والراء والمد. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) ذكر الحاكم في الكني، وابن حجر في التقريب. الاختلاف في اسمه باتم من هنا. انظر مصادر الترجمة.
(¬) مالك بن قهطم. قال ابو حاتم: له صحبة. الجرح (/ / ) وقال الذهبي في التجريد (/ ): فيه اختلاف كثير. وقال في الميزان (/ ): في ترجمة ابي العشراء: لا يدري من هو ولا من ابوه. اه.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ) المعرفة والتاريخ (/ ) المجروحين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق يهم، افحش ابن حبان فقال: يستحق الترك، من التاسعة./ د.
(¬) الخواص: بفتح الخاء وتشديد الواو وبعد الالف صاد مهملة يقال: لمن ينسج الخوص. اللباب (/ ).
(¬) عباد. بالموحدة المشددة في اسمه واسم ابيه. الاكمال (/ ).

:

(¬) السيباني: بفتح السين المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها بعدها باء موحدة مفتوحة وبعد الالف نون  هذه النسبة الي سيبان، وهو بطن من حمير والمشهور بهذه النسبة ابو زرعة يحيي بن ابي عمرو السيباني الرملي اه. اللباب (/ ) وهو ثقة من السادسة، وروايته عن الصحابة مرسلة. التقريب (/ ).
(¬) رواد: بتشديد الواو، ابن الجراح، صدوق، اختلط باخره فترك، وفي حديثه عن الثوري ضعف شديد، من التاسعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ا) كني الحاكم (/ / ب). الطبقات الكبري (/ ) تاريخ خليفة (ص ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مخضرم، ثقة، من الثانية (ت: ) / م. ع.
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من السابعة./ ع.
(¬) العميس: بمهملتين مصغرا. كما في التقريب (/ ).
(¬) عبد الرحمن المسعود: هو ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود، صدوق اختلط قبل موته، من السابعة. التقريب (/ ).

:

(¬) في الاصل "عمر" وهو تصحيف، والصواب هو المثبت. وهو الذي في الجرح. انظر مصادر الترجمة.
(¬) هو القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي، ثقة فاضل، من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ) قلت: وقال الدوري عن ابن معين ايضا "ابو العميس ثقة" انظر التاريخ (/ ). وكذلك قال الدقاق عن ابن معين: ثقة. انظر تاريخ ابن معين رواية الدقاق (ص ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/  / ب). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ) كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الرابعة/ تمييز.
(¬) العدبس: بفتح المهملتين والموحدة المشددة. بعدها مهملة، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) بفتح اوله. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) ابو العدبس هذا هو الاكبر، وهناك ابو العدبس اخر وهو الاصغر وهو مجهول من الطبقة السادسة. انظر التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقد جعلهما ابو احمد الحاكم واحدا، وفرق بينهما الاخرون. قال الحافظ ابن حجر: التهذيب (/ ) "فرق بينهما ابو حاتم وابن منده وهو الصواب، وجعلهما ابو احمد الحاكم واحدا وهو وهم اه.

:

(¬) سالم ابو الورقاء، هو سالم بن مخراق. وهو مجهول. انظر اللسان (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). انتقريب (/ ) وقال: ثقة، من الثالثة/ س. ق.
(¬) عريب: بفتح اوله كسر الراء بعدها تحتانية، ثم موحدة. كما في التقريب (/ ).
(¬) في مصادر الترجمة زيادة "الدهني".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). النجوم الزاهرة (/ ). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ) وقال: ثقة، مشهور بكنيته من الثالثة (ت: ) / بخ. د. س. ق.
(¬) عشانة: بضم المهملة وتشديد المعجمة. كما في التقريب وانظر تبصير المنتبه (/ ).
(¬) حي: بفتح اوله وتشديد التحتانية. كما في الاكمال (/ ).
(¬) يءمن: بضم التحتانية وسكون الواو كسر الميم. كما في التقريب (/ ).
(¬) حرملة بن عمران: هو ابو حفص المصري، يعرف بالحاجب، ثقة، من السابعة (ت: ) وله ثمانون سنة. انظر التقريب (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
(¬) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ) تاريخ ابن معين (/ ). المجروحين (/ ). الميزان (/ ) تذكرة الموضوعات (ص ). اللسان (/ ). كني ابن منده (/ ا).
(¬) العطوف، بفتح عين وضم طاء مهملتين. المغني (ص ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ب). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ) الضعفاء والمتروكين (ص ) الميزان (/ ). المجروحين (/ ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ا) التقريب (/ ) وقال: ضعيف، وبالغ السليماني فيه، من الخامسة./ ت.
(¬) في كني الحاكم والتهذيب، والتقريب طريف بن سلمان ويقال: سلمان بن طريف. انظر مصادر الترجمة.
(¬) حسن بن عطية: هو الحسن بن عطية بن نجيح، ابو علي البزاز الكوفي صدوق ، من التاسعة (ت: ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: هو عندهم ضعيف" اه.

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). كني ابن منده (/ ا). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة (ت: )./ ق.
(¬) في كني الحاكم عبد ربه، ويقال: ابو عبد ربه، ويقال: ابو عبد رب العزة. انظر مصادر الترجمة.
(¬) في التهذيب قيل: اسمه عبد الجبار بن عبيد بن سلمان، وقيل: عبد الرحمن بن ابي عبد الله، وقيل: قسطنطين، وقيل: فلسطين وهذا الاخير ليس بشء. اه. انظر مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا) الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ) وقال: مستور، من الرابعة./ ق.
(¬) في التهذيب والتقريب زيادة "وقيل ابن اراك".
(¬) في الميزان والتهذيب "جابر الجعفي".
(¬) الحارث بن زياد، لين الحديث، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).

:

  الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) قال ابن حجر: ثقة، من التاسعة (ت: ) علي الصحيح./ ع.

:

  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب). كني الدولابي (/ ). تاريخ بغداد (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السابعة. مات بعد الستين./ ع.
(¬) مطرف بضم الميم وفتح مهملة كسر راء مشددة. الاكمال (/ )، المغني (ص ).
(¬) عسقلان: بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم قاف واخره نون مدينة بالشام من اعمال فلسطين علي ساحل البحر بين غزة وجبرين كان يرابط بها المسلمون لحراسة الثغور. انظر مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) داود بن فراهيج، هو مولي قيس بن الحارث بن فهر قال ابو حاتم: صدوق. الجرح (/ / ).
(¬) هو ابو عثمان الحمصي، ضعيف، كان جرير يكذبه، من الثامنة. تمييز التقريب (/ ).
(¬) ثقة من التاسعة. انظر التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
(¬) له ترجمة في اللسان (/ ).
(¬) سعيد بن ابي مريم: هو سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم بن ابي مريم الجمحي، ثقة، ثبت، من كبار العاشرة. التقريب (/ ).

:

(¬) تاريخ ابن معين رواية الدرامي (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تهذيب الكمال (/   ). الطبقات الكبري (/ ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). طبقات الحفاظ (ص ) تذكرة الحفاظ (/ ). كني ابن منده (/ ب). سير اعلام النبلاء (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، متقن صحيح الكتاب، عابد، من صغار التاسعة (ت: )./ ع.
(¬) هو الجعفي، ثقة عابد، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) ابن الغسيل: هو عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الانصاري، ابو سليمان المدني، صدوق فيه لين، من السادسة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ابراهيم بن يوسف: هو ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي كما صرح به المزي في تهذيب الكمال (/ ). وهو صدوق، يهم، من =

:

= السابعة. انظر التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) وانظر تاريخ ابن معين (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل "عليه" ولعل الصواب "علينا".
(¬) الجرح (/ / )، سير اعلام النبلاء (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / ). تاريخ بغداد (/ ).
(¬) وكذا في الجرح "عوف بن مالك" وفي بقية المراجع "عوف بن محمد".
(¬) لين الحديث، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) الفامي: بفتح الفاء وسكون الالف وفي اخرها ميم، نسبة الي بيع الفواكه اليابسة، ويقال لباءعها البقال ايضا. اللباب (/ ) والفامي هذا هو جليس ابي زرعة قال ابن ابي حاتم: هو صدوق، ثقة. انظر الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). المجروحين (/ ) الميزان (/ ، / ) تاريخ ابن معين (/ ). كني ابن منده (/ ب) اخبار اصبهان (/   ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: صدوق، يخطء، من الخامسة. بخ. ع.
(¬) حزور: بمهملة وزاي مفتوحتين وشدة واو فراء. الاكمال (/ ).
(¬) صدوق، قليل الحديث، زاهد، اختلف قول ابن معين فيه، من السابعة، التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، كثير الخطا، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). ذكره اسحاق بن منصور عن ابن معين. وذكر الدارمي عن ابن معين انه قال: "ابو غالب ثقة". انظر التاريخ رواية الدارمي (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) محمد بن عون الخراساني، متروك، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب). الثقات (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الخامسة./ د. ت. ق
(¬) العلاء بن زياد: هو العدوي، احد العباد، ثقة، من الرابعة، التقريب (/ ).
(¬) في المراجع "نافع. وقيل: رافع".
(¬) التهذيب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). قلت: الذي في الجرح "سالت ابي عن نافع ابي غالب فقال: شيخ". وكذا ذكره عنه ابن حجر في التهذيب. انظر مصادر الترجمة.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) الميزان (/ ). التهذيب (/ ). المجروحين (/ ) كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ) وقال: صدوق يهم، من الخامسة (ت: ) وهو ابن ماءة/ ي. د. س.
(¬) ثقة فاضل، من الثالثة، التقريب (/ ).
(¬) محمد بن خالد بن عثمة: بمثلثة ساكنة قبلها فتحة، ويقال: انها امه صدوق يخطء، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) زياد بن يونس المصري، ثقة فاضل، من صغار التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، كف فساء حفظه، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
(¬) التاريخ (/ ). وفي المجروحين (/ ) وقال احمد بن زهير: سءل يحيي بن معين عن ثابت بن قيس ابي الغصن فقال: ضعيف" اه.

:

  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). كني ابن منده (/ ب) وقال: روي عنه يحيي القطان ثم تركه.
(¬) ذكره ابن ابي حاتم كما هنا وقال ايضا: "حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن ابراهيم قال: نا عمرو بن علي، نا يحيي يعني القطان بحديث اسحاق ابي الغصن انه قال: ارتفعت الي شريح، ثم سمعت يحيي سءل عنه بعد ذلك فقال: لم يكن هذا الشيخ يثبت اه. انظر مصادر الترجمة.

:

  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة./ ع.
(¬) عبد الله بن مطيع بن الاسود العدوي القرشي. له رءية، وكان راس قريش يوم الحرة، وامره ابن الزبير علي الكوفة، ثم قتل معه (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) مجهول الحال، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) قاله الدوري عن ابن معين. انظر التاريخ (/ ). وزاد في التاريخ قال الدوري: قلت: يعرف اسمه؟ قال: لا ولكنه مولي ابن مطيع. اه.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). اللسان (/ ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) غياث. بكسر الغين المعجمة وتخفيف التحتانية المثناة تبصير المنتبه (/ ).
(¬) في كني الدولابي زيادة "ابن عبد الله" انظر مصادر الترجمة.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). كني ابن منده (/ ب). الاكمال (/   ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الثالثة، مات بعد التسعين واوصي ان يصلي عليه انس بن مالك./ ع.
(¬) غلاب: بفتح معجمة وشدة لام وبموحدة الاكمال (/ ). المغني (ص ).
(¬) الكلابي: بكسر اولها وبعد اللام الف باء موحدة. نسبة الي كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، اللباب (/ ).
(¬) حطان بالكسر وتشديد المهملة ابن عبد الله الرقاشي، البصري، ثقة، من الثانية. التقريب (/ ).
(¬) قاله اسحاق بن منصور عن ابن معين، انظر الجرح (/ / ).
(¬) في الاصل "غالب" وهو تصحيف ظاهر. والمثبت عن مصادر الترجمة. وهو الصواب والله اعلم.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ) وقال: صدوق، رمي بالتشيع، من الثالثة. س. ق.
(¬) الغريف، بفتح المعجمة واخره فاء. كما في التقريب (/ ).
(¬) صفوان بن عسال، بمهملتين، المرادي، صحابي معروف، نزل الكوفة. التقريب (/ ).

:

(¬) عامر بن السمط، بكسر المهملة وسكون الميم، وقد تبدل موحدة التميمي ابو كنانة الكوفي، ثقة، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) هو ابن عبد الله الهمداني، صاحب علي، كذبه شعبة في رايه ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف، مات في خلافة ابن الزبير. التقريب (/ ).
(¬) الاصبغ بن نباتة بضم النون وتخفيف الباء المفتوحة متروك رمي بالرفض، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: "سءل ابي عنه فقال: (كان علي شرطة علي بن ابي طالب رضي الله عنه وليس بالمشهور. قلت: هو احب اليك او الحارث الاعور؟ قال: الحارث اشتهر، وهذا قد تكلموا فيه. وهو شيخ من نظراء اصبغ ابن نباتة". انظر الجرح (/ / ). قلت: قال ابن حجر في التهذيب: "ذكره ابن عبد البر فيمن احتملت روايته وقد تكلم فيه. اه. انظر التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ) كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ) وقال: ليس به باس من السادسة./ بخ. د. ت. س.
(¬) غفار: بكسر المعجمة وتخفيف الفاء اخره راء. وقيل: بفتح المهملة والتشديد واخره نون. كما في التقريب (/ ).
(¬) هكذا هنا "سعيد" وكذا في كني مسلم، كني ابن منده. والذي في كني الدولابي والتهذيب والتقريب "سعد" ويقال: سعيد وقال الدوري عن ابن معين روي حماد بن زيد عن رجل يقال له: المثني بن سعد. وليس هو المثني بن سعيد هذا المثني بن سعد يقال له: ابو غفار" اه. انظر التاريخ (/ ).

:

(¬) سهل بن يوسف هو الانماطي، البصري، ثقة، رمي بالقدر، من كبار التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) انظر التاريخ (/ ) لكن ليس فيه كلمة "مشهور" وقد ذكره ابن حجر في التهذيب (/ ) عن ابن معين برواية الدوري عنه، فذكره كما هنا.
(¬) و (¬) انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب).
(¬) في كني مسلم، كني الدولابي "العنزي" وفي الجرح "العنبري" انظر مصادر الترجمة.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) غضبان بن حنظلة له ترجمة في الجرح (/ / ).
  التاريخ الكبير (/ / ). كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا). الاكمال (/ ) تصحيفات المحدثين (/ ). التهذيب (/ ). الخلاصة (ص ) العقد الثمين (/   ). التقريب (/ ). وقال: لين الحديث من السابعة. د. ق.
(¬) هكذا في الاصل "غرارة" الغين معجمة والراءان غير معجمتين وكذا في التاريخ الكبير والجرح والاكمال، كني ابن منده، كني الدولابي، كني مسلم. والذي =

:

= في تصحيفات المحدثين "ابو غرار" الغين معجمة والراءات غير معجمتين وفي التهذيب والتقريب والخلاصة ابو غرازة بالزاي المعجمة وقال في الخلاصة: بكسر المعجمة وفتح المهملة وبعد الالف زاي اه. قلت: والذي في الاكمال: "غرارة بغين معجمة مكسورة وراء مكررة". اه.
(¬) جبرة: بفتح الجيم وسكون الباء المعجمة بواحدة وبعدها راء هي جبرة بنت محمد بن ثابت بن سباع. روت عن ابيها روي عنها زوجها عبد الرحمن بن ابي بكر عن ابي مليكة. انظر الاكمال (/ ).
(¬) ضعيف، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) ابراهيم بن محمد الشافعي، هو ابن عم الامام الشافعي، صدوق، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) التهذيب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ) والذي في الجرح قال ابو حاتم "هو شيخ"، قال ابو زرعة: مكي. لا باس به.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). المجروحين (/ ) الميزان (/ ). اللسان (/ ). الاكمال (/ ). كني ابن منده (/ ب). اخبار القضاة (/   ).
(¬) غزية: بفتح الغين كسر الزاي. الاكمال (/ ). تبصير المنتبه (/ ).

:

(¬) اسحاق بن موسي الخطمي، ثقة، متقن، من العاشرة (ت: ) انظر التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا).
(¬) لم اقف له علي اسم.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ )، كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الخامسة./ خ. م. د. س.
(¬) في كني الدولابي، والتهذيب ابو فروة الكبير. انظر مصادر الترجمة. قلت: ابو فروة الصغير هو صاحب الترجمة الاتية بعد هذه الترجمة.
(¬) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ).
  كني مسلم (ص ). تاريخ ابن معين (/ ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ب). تهذيب الكمال (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: صدرق، من السادسة. خ. م. د. س. ق.
(¬) في تاريخ ابن معين، وكني الدولابي، والجرح زيادة "الصغير".

:

(¬) غير واضحة في الاصل وهي في المعرفة والتاريخ كما اثبته.
(¬) عبد الله بن عكيم بالتصغير الجهني، ابو معبد الكوفي مخضرم، من الثانية مات في امرة الحجاج. التقريب (/ ).
(¬) عبد الله بن يسار، هو الجهني، الكوفي، ثقة، من كبار الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
(¬) المعرفة والتاريخ (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). الميزان (/ ). المجروحين (/ ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ) وقال: ضعيف من كبار السابعة (ت: ) وله ست وسبعون./ ت. ق.
(¬) يحيي بن ايوب الزاهد. روي عنه ابو حاتم. وقال: صدوق الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).

:

(¬) الجرح (/ /   ).
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) التهذيب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). تهذيب تاريخ دمشق (/ ).
(¬) شفي: بمضمومة وفتح فاء وشدة ياء: المغني (ص ).
(¬) هشام بن عمار: هو الدمشقي الخطيب، صدوق مقرء، كبر فصار يتلقن فحديثه القديم اصح، من كبار العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الضعفاء الصغير (ص ). الميزان (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). اللسان (/ ). كني ابن منده (/ ب). وقال: متروك الحديث.
(¬) في اللسان زيادة "وقيل: ابن عبد الرحمن، وقيل ابن غيلان".
(¬) زنبور: بضم الزاي والموحدة، بينهما نون ساكنة واخره راء، ضعيف، من التاسعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الضعفاء الصغير (ص ). الميزان (/ ). المجروحين (/ ) الجرح (/ / ). اللسان (/ ) كني ابن منده (/ ب) وقال: منكر الحديث.
(¬) السفر: بفتح السين المهملة الشددة، وسكون الفاء. تبصير المنتبه (/ ). المغني (ص ).
(¬) يذكر ابن حجر: اللسان (/ ) "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه منكر الحديث".
(¬) قال ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ): حدثني ابي قال: سمعت دحيما يقول: يوسف بن السفر ليس بشء.

:

  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) في كني ابن منده زيادة بن ابي قيس بن عبادة.
(¬) قيس بن عباد، بضم المهملة وتخفيف الموحدة، هو الضبعي ابو عبد الله البصري، ثقة، من الثانية، مخضرم، مات بعد الثمانين. ووهم من عده من الصحابة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). كني ابن المنده (/ ب).
(¬) هو ابو داود الاحمري تقدم في ().

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) برد بضم اوله وسكون الراء ابن سنان. هو ابو العلاء الدمشقي نزيل البصرة، صدوق، رمي بالقدر، من الخامسة، التقريب (/ ).
(¬) لين الحديث، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) هو احمد بن عبد الله بن سهيل بن صخر الغداني قال ابو حاتم: هو صدوق. الجرح (/ / ).
(¬) ثقة زاهد فقيه من العاشرة، التقريب (/ ).
(¬) هو البصري القاضي، ربما وهم، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) لفظ الحديث: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اغتسلوا يوم الجمعة فانه من اغتسل يوم الجمعة فله كفارة ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام" رواه الطبراني في الكبير والاوسط وفيه سويد بن عبد العزيز ضعفه احمد وابن معين وغيرهما ووثقه دحيم وغيره. انظر مجمع الزواءد (/ ) وعزاه السيوطي في الجامع الصغير (/ ) الي الطبراني في الكبير ورمز لضعفه من حديث ابي امامة.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ) تهذيب تاريخ دمشق (/ ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ) وقال: مشهور بكنيته، ثقة، من الثالثة مات في حدود السبعين. وقيل: بعد ذلك بكثير/ ت. ق.
(¬) فاختة: بفاء وخاء معجمة مكسورة ومثناة المغني (ص ).
(¬) علاقة: بكسر مهملة وخفة لام وبقاف. المغني (ص ).
(¬) سعيد بن عثمان بن عفان المدني، قال ابو حاتم: غزا وراء النهر بخراسان. روي عنه هانء بن هانء وعبد الملك بن عمير. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) وكذا في كني مسلم "ابو الفضيل" وفي الجرح والتاريخ الكبير "ابو الفضل" انظر مصادر المراجعة.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ) الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب) التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الخامسة./ بخ. م. ت. ق.
(¬) فزارة بفتح الفاء والزاي المعجمتان.
(¬) يزيد بن الاصم. واسمه عمر بن عبيد بن معاوية البكاءي، ثقة، من الثالثة (ت ). التقريب (/ ).

:

(¬) ضعيف، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الحديث تقدم ذكره وتم تخريجه في ترجمة ابي زيد مولي عمرو بن حريث. انظر الترجمة ().
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) الذي في مصادر الترجمة اسمه "حدير". قلت: وقد تقدم ابو فوزة حدير السلمي في الصحابة. انظر الترجمة "" فالله اعلم.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ) التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، كني ابن منده: (/ ا).
(¬) قدامة: بضم قاف وخفة دال مهملة، المغني (ص ).
  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير: (/ / )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) العمري: بضم العين وفتح الميم وفي اخرها راء: هذه النسبة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه. اللباب (/ ).
(¬) عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص الزهرية المدنية، ثقة من الرابعة، عمرت حتي ادركها مالك، ووهم من زعم ان لها رءية. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ ) التاريخ الكبير (/ / )، الجرح / / ، كني ابن منده: (/ ا).

:

  كني مسلم (ص )، التاريخ الكبير (/ / )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ا)، تصحيفات المحدثين (/ ).
(¬) في كني مسلم "جشر" كهنا. وفي بقية المراجع "حبتر"، وفي تصحيفات المحدثين: "عاصم بن حشر" الحاء غير معجمة والشين معجمة ساكنة والراء غير معجمة يكني ابا قدامة. . .".
(¬) زاد البخاري "مرسل".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ا) التاريخ الكبير: (/ / )، المجروحين: (/ )، الجرح: (/ / )، الميزان: (/ )، التهذيب: (/ )، التقريب: (/ ). وقال صدوق يخطء، من الثامنة/ خت. م. د. ت.
(¬) الايادي: بكسر الالف وفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحت وفي اخرها الدال المهملة  هذه النسبة الي اياد بن نزار بن معد بن عدنان. اللباب: (/ ).
(¬) هو ابن عبد الواحد، البصري، صدوق يخطء، من السادسة. وهو عامر الاحول الذي يروي عن عاءذ بن عمرو المزني، الصحابي ولم يدركه. التقريب: (/ ).
(¬) هو ابو عثمان الخراساني نزيل مكة. ثقة مصنف. (ت: )، التقريب: (/ ).

:

(¬) قال الدوري عن ابن معين: "الحارث بن عبيد ضعيف الحديث".
انظر التاريخ: (/ ).
(¬) التهذيب: (/ ).
(¬) التاريخ الكبير: (/ / )، الجرح: (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ ) كني ابن منده: (/ ا)، التاريخ الكبير: (/ / )، التهذيب: (/ )، التقريب: (/ ). وقال: ثقة مامون، سني، من العاشرة (ت: ) خ. م. س.
(¬) هو الدستواءي، البصري، وقد سكن اليمن، صدوق ربما وهم من التاسعة، التقريب: (/ ).
(¬) هو اخو سفيان بن عيينة، صدوق يهم، من الثامنة، مات قبل الماءتين التقريب: (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب: (/ ) "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي ثقته".
(¬) الجرح: (/ / ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ )، الميزان: (/ )، التهذيب: (/ )، كني ابن منده (/ ب)، التقريب (/ )، وقال: صدوق ربما خالف، من السادسة (ت: )./ خ. ع.
(¬) ثروان: بمثلثة مفتوحة وراء ساكنة. كما في التقريب: (/ ).
(¬) هزيل: بالتصغير، ابن شرحبيل، هو الاودي، الكوفي ثقة، مخضرم، من الثانية. التقريب: (/ ).
(¬) الجرح: (/ / ).
(¬) لم اقف عليه في التاريخ برواية الدوري. وانما ذكره الدوري عرضا، ولم يذكر فيه شيءا من هذا. انظر التاريخ: (/ )، لكن ذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) قرء علي العباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين انه قال: يقدم ابو قيس علي عاصم. وذكر ابن حجر: التهذيب: (/ ). قال ابن عباس الدوري عن ابن معين: ثقة يقدم علي عاصم. اه والله اعلم.
(¬) الجرح: (/ / ). والعبارة في الجرح "ليس بقوي، هو قليل الحديث، وليس بحافظ. وقيل له يعني ابا حاتم كيف حديثه؟ قال: صالح، هو لين الحديث".

:

  كني مسلم (ص )، الجرح: (/ / )، كني ابن منده (/ ب) الميزان: (/ )، اللسان: (/ ).
(¬) صدوق، مقرء له اوهام، من العاشرة (ت: ) التقريب: (/ ).

:

  الاستيعاب: (/ )، الاصابة: (/ )، كني ابن منده (/ ب) التجريد: / ، كني الدولابي (/ )، التهذيب: (/ )، الثقات: (/ )، التقريب: (/ ). وقال: صحابي مقل، له رواية عن بعض الصحابة/ د.
(¬) قتيلة: بالقاف والمثناة، مصغرا. كما في التقريب والمغني (ص ).
(¬) وداعة بفتح الواو.
(¬) التاريخ الكبير: (/ / ).
(¬) كني مسلم (ص ).
(¬) الجرح: (/ / ).
(¬) عبد الله بن حوالة، بفتح المهملة وتخفيف الواو، صحابي نزل الشام ومات بها () التقريب: (/ ).
(¬) خمير: اوله خاء معجمة مضمومة بعدها ميم مفتوحة خفيفة، بن يزيد الرحبي انظر الجرح: (/ / )، الاكمال: (/ ).
(¬) الوحاظي: بضم الواو وفتح الحاء وسكون الالف وبعدها ظاء معجمة نسبة الي وحاظة بن سعد بن عوف بن عدي، اللباب: (/ )، والحكم بن وليد الوحاظي هذا لا باس به كما قال ابو زرعة. انظر الجرح: (/ / ).

:

  التاريخ الكبير: (/ / )، كني مسلم (ص )، تاريخ ابن معين: (/ ) كني الدولابي: (/ )، الطبقات الكبري: (/ )، الثقات: (/ )، كني ابن منده (/ ب)، المراسيل لابن ابي حاتم (ص )، الحلية (/   )، تهذيب تاريخ دمشق (/ )، طبقات الفقهاء (ص )، جامع التحصيل (ص ) التهذيب: (/ )، التقريب: (/ )، وقال: ثقة فاضل، كثير الارسال، قال العجلي: فيه نصب يسير، من الثالثة مات بالشام هاربا من القضاء () وقيل بعدها./ ع.
(¬) قلابة: بكسر القاف. الخلاصة () قال ابن الاعرابي: يقال: رجل قلابة وقالب وقلب اذا كان احمر الوجه شديد الحمرة. انظر تهذيب تاريخ دمشق (/ ).
(¬) مالك بن الحويرث، بالتصغير، ابو سليمان الليثي، صحابي نزل البصرة (ت: )، التقريب: (/ ).
(¬) عمرو بن بجدان، بضم الوحدة وسكون الجيم، العامري، بصري، تفرد عنه ابو قلابة، من الثانية، لا يعرف حاله. التقريب: (/ ).
(¬) محمد بن ابي عاءشة. قيل: اسم ابيه عبد الرحمن، ليس به باس، من الرابعة التقريب: (/ ).
(¬) عمرو بن سلمة، هو الهمداني الكوفي، ثقة، من الثالثة (ت: ) التقريب: (/ ).

:

(¬) و (¬) الجرح: (/ / ). وهذا القول موجود ايضا في التاريخ الكبير والطبقات الكبري. انظر مصادر الترجمة.
(¬) هي العدوية.
  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ ) كني ابن منده: (/ ب)، الطبقات الكبري: (/ )، الجرح: (/ / )، النجوم الزاهرة: (/ )، الثقات: (/ )، التاريخ الكبير: (/ / )، التهذيب: (/ )، التقريب: (/ ). وقال صدوق يهم، من الثالثة (ت: )./ غ. قد. ت. ق.
(¬) قبيل: بفتح القاف كسر الموحدة بعدها تحتانية ساكنة. كما في التقريب: / .
(¬) المعافري: بفتح الميم والعين وبعد الالف فاء مكسورة وراء. هذه النسبة الي المعافر بن يعفر بن مالك بن الحارث، اللباب: / .
(¬) بكسر الالف وسكون السين المهملة وفتح الكاف وسكون النون وفتح الدال المهملة والراء وفي اخرها نون: هذه النسبة الي اسكندرية وهي بلدة علي طرف بحر المغرب من اخر حد ديار مصر، بناها ذو القرنين الاسكندر، اللباب: / . وابو شريح الاسكندراني هذا هو عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله المعافري، ثقة فاضل، من السابعة. التقريب: (/ ).
(¬) التهذيب: / . =

:

(¬) قاله الدارمي، عن ابن معين. انظر التاريخ رواية الدارمي (ص ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال ثقة، من الثالثة./ د.
(¬) في الخلاصة : بفتح القاف وضم اللام.
(¬) في كني الدولابي "وقيل: ابو القلوص". انظر مصادر الترجمة.
(¬) قيس بن النعمان: هو العبدي، ابو الوليد، صحابي، نزل الكوفة./ د. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة من الرابعة، قال ابو داود: لم يسمع من عمران بن حصين./ م. ع.
(¬) قزعة: بمفتوحة وسكون زاي وفتحها وبعين مهملة. المغني (ص ).
(¬) بمضمومة وفتح جيم وسكون ياء وبراء. المغني (ص ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) هو الباهلي البصري. الاحول، ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) محمد بن جحادة: هو الاودي، الكوفي، احد الثقات. انظر الجرح (/ / ).

:

(¬) قاله ابو طالب عن احمد بن حنبل. انظر الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ب) وقال: حديثه منقطع.
(¬) ابو عبد الله الشقري: بفتح المعجمة والقاف كوفي اسمه سلمة بن تمام. صدوق. من الرابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب). الجرح (/ / ). الميزان (/ ) التهذيب (/ ). طبقات فقهاء اليمن (ص ). تهذيب الكمال (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، يغرب. من التاسعة./ س.
(¬) قرة بضم القاف كما في التقريب (/ ).
(¬) في الاصل "ربيعة" وهو تحريف، وفي تهذيب الكمال، والتهذيب "زمعة" كما اثبته. . ويءيد ما ذهبت اليه ما ذكره المزي في تهذيب الكمال (/ ) في ترجمة زمعة بن صالح الجندي اليماني قال: "روي عنه ابو قرة موسي بن طارق الزبيدي". وزمعة: بسكون الميم، وهو ضعيف وحديثه عند مسلم مقرون. من السادسة. انظر التقريب (/ ).

:

(¬) انظر الجرح (/ / ).
  التاريخ الكبير (/ / ). الضعفاء الصغير (ص ). كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب) وقال: متروك الحديث. الضعفاء والمتروكين (ص ). الجرح (/ / ). المجروحين (/ ). تاريخ ابن معين (/ ) الميزان (/ ). الكواكب النيرات، فيمن اختلط من الرواة (ص ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: متروك، من التاسعة: (ت: ). تمييز. . طبقات المدلسين لابن حجر (ص ) ذكره في المرتبة الخامسة وقال: متفق علي ضعفه وصفه احمد بالتدليس قلت: والمرتبة الخامسة من مراتب التدليس عند ابن حجر تشمل عنده من ضعف بامر اخر سوي التدليس فحديثهم مردود ولو صرحوا بالسماع الا ان يوثق من كان ضعفه يسيرا كابن لهيعة. انظر مقدمة طبقات المدلسين (ص ). وقال عبد الله بن احمد: قال ابي: اظن ابا قتادة كان يدلس. انظر العلل ومعرفة الرجال (/ ).
(¬) انظر العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ).
(¬) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ).
(¬) في الاصل قال وهو خطا. والمثبت عن العلل ومعرفة الرجال والجرح والتهذيب.

:

(¬) يحيي بن ابي انيسة، بنون ومهملة، مصغرا ابو زيد الجزري، ضعيف. من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ، ).
(¬) في الاصل "كثير" وهو خطا والصواب ما اثبته وهو المثبت ايضا في العلل ومعرفة الرجال لاحمد وفي الجرح والتهذيب.
ويعقوب بن اسماعيل بن صبيح، له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) غير واضحة في الاصل. وهكذا صورتها. والذي في الجرح (/ / ) قال عبد الرحمن: "سالت ابا زرعة عن ابي قتادة الحراني. قلت: ضعيف الحديث؟ قال: نعم لا يحدث عنه ولم يقرا علينا حديثه".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / ). المجروحين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) الميزان (/ ). اللسان (/ ).
(¬) قحذم: بالفتح وسكون المهملة وفتح الذال المعجمة. تبصير المنتبه (/ ).

:

(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) هكذا هنا وذكر ابن ابي حاتم في الجرح وابن حجر في التهذيب هذا القول عن ابن معين. وقد ذكر ابن معين ابي قحذم: التاريخ (/ ) ولم يذكر فيه هذا القول. وانما ذكر ابن معين هذا القول في ابي قحذم سليمان بن ذكوان. فقال: "سليمان بن ذكوان ابو قحذم ليس بشء". والله اعلم. انظر التاريخ (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، من التاسعة (ت: ) او بعدها./ خ. ع.
(¬) سلم: بفتح السين وسكون اللام. الاكمال (/ ). المغني (ص ).
(¬) الشعيري: بفتح الشين كسر العين المهملة وبعدها الياء المثناة من تحتها  هذه النسبة الي بيع الشعير. والي باب الشعير، وهي محلة معروفة بالكرخ. وابو قتيبة ينسب الي بيع الشعير. اه. اللباب (/ ).
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). الخلاصة (ص ). كني ابن منده (/ ب) التهذيب (/ ) التقريب (/ ).
وقال ثقة، من صغار التاسعة. مات علي راس الماءتين. بخ. م. ع.
(¬) قطن: بفتح القاف كما في الخلاصة (ص ).

:

(¬) عمرو بن زرارة، ثقة ثبت، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الناقد: بفتح النون وسكون الالف كسر القاف وفي اخرها دال مهملة. قيل: هذا لجماعة من نقاد الحديث وحفاظه لقبوا به ولجماعة من الصيارفة. اللباب (/ ). وعمرو الناقد هذا هو عمرو بن محمد بن بكير، ابو عثمان البغدادي، ثقة حافظ وهم في حديث. من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) و (¬) و (¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). تعجيل المنفعة (ص ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) قطبة: بضم قاف وسكون طاء مهملة وبموحدة تبصير المنتبه (/ ).
(¬) نجيح: بمفتوحة وكسر جيم وبحاء مهملة. المغني (ص ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ )، الاكمال (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الضعفاء والمتروكين (). الميزان (/ ).
(¬) الحبراني: بضم الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة والراء المهملة المفتوحة وبعد الالف نون. هذه النسبة الي حبران بن عمرو بن قيس بن معاوية. اللباب (/ ).
(¬) بسر: بمضمومة وسكون مهملة. الاكمال (/ ). المغني (ص ).
(¬) ابو عبيدة الحداد: هو عبد الواحد بن واصلة، السدوسي، ثقة، تكلم فيه الازدي بغير حجة، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق. من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) محمد بن حمران: صدوق. من التاسعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة ثبت، من الثانية (ت: ).
(¬) المقبري: بفتح الميم وسكون القاف وضم الباء وفي اخرها راء نسبة الي المقبرة لانه كان ينزل قريبا من المقابر.
انظر اللباب (/ ).
(¬) فرق ابن حبان في الثقات بين كيسان صاحب العباء وبين كيسان ابي سعيد المقبري. فالله اعلم.
انظر مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). (التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) كليب بن واءل، صدوق، من الرابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
وقال: مقبول. من الثالثة./ بخ. د.
(¬) هو ابو العنبس تقدم في ().

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
وقال مشهور بكنيته. صدوف يهم. من الثالثة. مات بعد الثمانين. خت. م. ع.
(¬) عبد الكريم الجزري: هو عبد الكريم بن مالك الجزري، ثقة، من السادسة التقريب (/ ).
(¬) خصيف: بالصاد المهملة مصغرا. هو ابن عبد الرحمن الجزري ابو عون. صدوق. سء الحفظ. خلط باخره، ورمي بالارجاء من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هو سالم بن عجلان الافطس. ثقة. رمي بالارجاء من السادسة. قتل صبرا. التقريب (/ ).
(¬) هو ابن عبد الله.
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ) تهذيب الكمال (/ ) طبقات الحفاظ (ص ). تذكرة الحفاظ (/ ). طبقات المفسرين (/ ). شذرات الذهب (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
وقال: ثقة، من صغار العاشرة، (ت: )./ ع.
(¬) الاشج: بفتح الالف والشين المعجمة وفي اخرها الجيم هذا اللقب عرف به جماعة منهم ابو سعيد عبد الله بن سعيد. اللباب (/ ).

:

(¬) صدوق، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) ابن ابي غنية: هو يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، بفتح المعجمة وكسر النون وتشديد التحتانية، الخزاعي، الكوفي اصله من اصبهان، صدوق له افراد من كبار التاسعة.
انظر التقريب (/ ). قلت: وهو ابن ابي غنية عبد الملك. وسياتي عبد الملك في ().
(¬) هو من اولاد ابي موسي الاشعري رضي الله عنه. انظر ترجمته في اللسان (/ ).
(¬) هكذا هنا سءل ابو زرعة عنه فقال: كوفي ثقة صدوق "والذي في الجرح (/ / ) "نا عبد الرحمن سءل ابي عنه فقال: كوفي ثقة صدوق". وكذا ذكره ابن حجر في التهذيب عن ابي حاتم. ولم اقف علي مثل هذا القول لابي زرعة. والله اعلم. انظر مصادر الترجمة.
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ )، الطبقات الكبري (/ )، تاريخ بغداد (/ )، الجرح (/ / ).
(¬) قال ابو حاتم. ثقة. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ )، الجرح (/ / ) =

:

= الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: صدوق ربما اخطا. من التاسعة (ت: ) خ. صد. س. ق
(¬) في الاصل "ابي" ولعل الصواب "بني" كما اثبته.
(¬) الحميدي: هو عبد الله بن الزبير بن عيسي القرشي، ثقة حافظ فقيه اجل اصحاب ابن عيينة، من العاشرة (ت: ): انظر التقريب (/ ).
(¬) هو محمد بن عباد بن الزبرقان المكي، نزيل بغداد، صدوق يهم، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) التهذيب (/ ).
(¬) قاله الدارمي عن ابن معين. انظر الجرح (/ / ) ولم اقف عليه في تاريخ ابن معين برواية الدارمي. والله اعلم.
(¬) انظر العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ )، والجرح (/ / ).

:

  التاريخ الكبير (/ / ). كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). طبقات الفقهاء (ص ). تاريخ ابن معين (/ ). المراسيل لابن ابي حاتم (ص ). جامع التحصيل في احكام المراسيل (ص ). اخبار القضاة (/   ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة مكثر. من الثالثة (ت: ). وكان مولده سنة بضع وعشرين./ ع.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ). "جزم ابن سعد والزبير بن بكار بان اسمه عبد الله. وقال ابن عبد البر: هو الاصح عند اهل النسب" اه.
(¬) هكذا في الاصل ابن وفي مصادر الترجمة ام وهي ام سلمة ام المءمنين. والله اعلم.
(¬) ابوه: هو عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري. احد العشرة، اسلم قديما ومناقبه شهيرة (ت: ). انظر التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) قال علي بن المديني واحمد وابن معين وابو حاتم ويعقوب بن شيبة وابو داود: حديثه عن ابيه مرسل. قال احمد: مات وهو صغير. وقال ابو حاتم: لا يصح عندي، وصرح الباقون بكونه لم يسمع منه. وقال ابن عبد البر: لم يسمع من ابيه. وحديث النضر بن شيبان في سماع ابي سلمة عن ابيه لا يصححونه. اه.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
وقال: مقبول، من الثالثة.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير: (/ / ). الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). الميزان (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) سليم: بضم السين المهملة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) الحسين بن الوليد: هو الملقب كميل، مصغرا، ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) محبوب بن محرز، كوفي، لين الحديث، من التاسعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). تذكرة الحفاظ (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). ميزان الاعتدال (/ ). شذرات الذهب (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة ثبت، من صغار =

:

= التاسعة، ولا التفات الي قول ابن خراش: تكلم الناس فيه (ت: ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
(¬) هو الرازي ابو معين قال ابن ابي حاتم: كتبنا عنه وما رايت من ابي معين الا خيرا" الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ). وقال: صدوق، من الرابعة.
(¬) عبيد بن عمير: هو ابو عاصم المكي، ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم قاله مسلم وعده غيره من كبار التابعين، وكان قاص اهل مكة مجمع علي ثقته، مات قبل ابن عمر. التقريب (/ ).
(¬) ذكر ابن حجر في التهذيب ان ابا سفيان هذا روي عنه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية، وابو بشر الوليد بن مسلم العنبري. فالله اعلم.
(¬) عتبة بن ابي حكيم، هو الهمداني ابو العباس الاردني، صدوق يخطء كثيرا، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، يخطء، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) و (¬) و (¬) انظر الجرح (/ / ).

:

(¬) و (¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) هو المكي محمد بن مسلم بن تدرس، تقدم في ().
  ذكره ابن عبد البر هنا مختصرا كما تري وذكره ايضا فيمن لا يعرف له اسم. وذكر هناك عمن روي ومن روي عنه وقال: لا يصح له اسم غير كنيته. انظر الترجمة () والتعليق عليها.
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ).
(¬) الحق في الهامش، كتب بعده كلمة "صح".
  كني مسلم (ص ). الضعفاء والمتروكين (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ضعيف، من الثامنة./ ت.
(¬) لين، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) في الاصل ابي وهو خطا. والصواب ما اثبته. والله اعلم.
* الجرح (/ / ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).

:

(¬) الجرح (/ / ).
(¬) المجهول: هو كل من لم يشتهر بطلب العلم في نفسه ولا عرفه العلماء ومن لم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد، واقل ما يرتفع به الجهالة ان يروي عنه اثنان فصاعدا من المشهورين بالعلم، الا انه لا يثبت له حكم العدالة بروايتهما عنه.
وقيل: تثبت العدالة برواية ثقتين عنه. اه. انظر قواعد التحديث للقاسمي (ص ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) جزم مسلم وابن ابي حاتم بان اسمه "زياد بن راشد" انظر مصادر الترجمة.
(¬) هكذا في الاصل "بابن زياد" وفي الجرح "بزياد".
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) الغداني: بضم الغين وفتح الدال الخففة وبعد الالف نون  هذه النسبة الي غدانة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ينسب اليه خلق كثير. منهم احمد بن عبيد الله بن صخر، اللباب (/ ). وهو صدوق. من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) في الاصل "كانت" والتصحيح عن الجرح. انظر مصادر الترجمة.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). تاريخ بغداد (/ ). الميزان (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق وسط ايضا، من التاسعة (ت: ) عن تسعين سنة.
(¬) الحميري: بكسر الحاء وسكون الميم وفتح الباء المثناة من تحتها وفي اخرها راء  هذه النسبة الي حمير، وهو من اصول القباءل التي باليمن. اللباب (/ ).
(¬) الرقام: بفتح الراء والقاف المشددة وفي اخرها ميم  هذه النسبة الي رقم الثياب. منهم ابو الوليد عياش بن الوليد الرقام القطان. اللباب (/ ). وهو بصري، ثقة، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). تاريخ بغداد (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من التاسعة (ت: )./ خت. م. س. ق.
(¬) يحيي بن يحيي النيسابوري: ويسمي ايضا يحيي الشكاك من كثرة ما كان يشك في الحديث. وثقه ابو زرعة واخرون. انظر الجرح (/ / ).
(¬) ثقة، عابد، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).

:

(¬) الجرح (/ / ).
(¬) في الجرح زيادة لفظ "قلت".
(¬) الجرح (/ / ). قلت: وقال الدوري ايضا عن ابن معين: ثقة. انظر التاريخ (/ ). وقال الدارمي عن ابن معين: رجل صدوق. انظر التاريخ برواية الدارمي (ص ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) في كني الدولابي "العنزي". قلت والغبري: بضم الغين المعجمة وفتح الباء المعجمة بواحدة وبالراء، من بني غبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر. انظر الاكمال (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). الضعفاء الصغير (ص ). الضعفاء والمتروكين (ص ). الميزان (/ ). المجروحين (/ ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ). وقال: ضعيف، من السادسة./ ت. ق.
(¬) عبد الله بن الحارث. هو الانصاري البصري، ابو الوليد، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).

:

(¬) عنبسة بن سعيد. هو القطان الواسطي او البصري، ضعيف من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف الحديث".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من التاسعة./ فق.
(¬) نيسابور : بفتح اوله. والعجم. يسمونها نشاوور: مدينة عظيمة ذات فضاءل جسيمة، خرج منها جماعة من العلماء، وبينها وبين مرو الشاهجان ثلاثون فرسخا فتحها المسلمون في ايام عثمان بن عفان علي يد عبد الله بن عامر وبني بها جامعا. وقيل: فتحها الاحنف بن قيس في ايام عمر. وانتقضت ففتحها عبد الله بن عامر ثانيا صلحا. انظرها مفصلة في مراصد الاطلاع (/   ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). الميزان (/ ). طبقات المدلسين (ص ). المجروحين (/ ). التهذيب (/ ). الخلاصة (ص ). التقريب (/ ). وقال: ضعيف مدلس، مات بعد الاربعين، من الخامسة/ بخ. ت. ق.
(¬) المرزبان: بفتح الميم وسكون الراء وضم الزاي المعجمة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/   ).
(¬) في الاصل "سعيد" وهو خطا.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) قاله الدوري عن ابن معين. انظر التاريخ (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) هو يحيي بن ابي حية.

:

(¬) في الاصل "علي" والتصحيح عن الجرح.
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) الضعفاء والمتروكين (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). تاريخ بغداد (/ ). التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). التقريب (/ ). وقال: ضعيف، ورمي بالارجاء، من التاسعة./ ت.
(¬) هكذا هنا "الصنعاني" وكذا في تاريخ ابن معين. وفي المراجع الاخري (الصاغاني).
(¬) في تاريخ بغداد، والتهذيب "وهو محمد بن ابي زكريا".
(¬) ميسر: بضم اوله وفتح التحتانية والمهملة. الخلاصة. (ص ).
(¬) ثقة حافظ، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) في كني مسلم، والتاريخ الكبير زيادة لفظ "الخزاعي".
(¬) سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي بفتح فسكون ففتح مقصورا هو الخزاعي ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب).
(¬) يمان بن نصر الكعبي، مجهول. انظر اللسان (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). الاستيعاب (/ ). الاصابة ( /ق / ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ا). وسماه يزيد بن امية الدءلي. التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثانية، ومنهم من عده في الصحابة./ د. س. ق.
(¬) هكذا ذكره هنا ولم يذكر له اسما. وفي المراجع اسمه "يزيد بن امية".
(¬) ذكر ابن منده في الكني وابن عبد البر في الاستيعاب انه ولد عام احد حين الوقعة. انظر مصادر الترجمة .
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ). وقال: ثقة ثبت، من السادسة (ت: ) / بخ. م. د. ت. س.
(¬) ضرار بكسر اوله مخففا. كما في التقريب (/ ).
(¬) في مصادر الترجمة زيادة لفظ "الاكبر" قلت: واما ابو سنان الاصغر فهو سعيد بن سنان الاتي بعد هذه الترجمة.
(¬) هو الزبيدي.

:

(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة ثبت".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا). الميزان (/ ). الخلاصة (ص ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ) وقال: صدوق له اوهام، من السادسة. م. د. ت. س. ق.
(¬) في المراجع "الاصغر".
(¬) القزويني: بفتح القاف وسكون الزاي كسر الواو وسكون الياء تحتها نقطتان وفي اخرها نون، هذه النسبة الي قزوين. وهي احدي المداءن المعروفة. اللباب (/ ). وقزوين: بالفتح ثم السكون كسر الواو وياء مثناة من تحتها ساكنة ونون، مدينة مشهورة بينها وبين الري سبعة وعشرون فرسخا والي ابهر اثنا عشر فرسخا بينها وبين الديلم جبل اه. انظر مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) قاله الدوري عن ابن معين. انظر التاريخ (/ ). وقاله ايضا اسحاق بن منصور عن ابن معين. انظر الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) قاله ابو طالب عن احمد كما في الجرح (/ / ). وقاله عبد الله بن احمد: قال ابي: سنان سعيد بن سنان ليس بالقوي في الحديث. اه. انظر العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ). وقال: لين الحديث، من السادسة. بخ. قد. ت. س.
(¬) الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب: بفتح المهملة وسكون الراء وفتح الزاي ثم موحدة. وقد تبدل ميما، ابو عبد الرحمن او ابو زرعة الطبراني، ثقة، من الثالثة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) صدوق، نزل الشام، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة عابد، من الثالثة، (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) ياتي في ().
(¬) ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).

:

  ياتي مطولا في الذين لا تعرف اسماءهم في الكتاب الثالث. انظر الترجمة () والتعليق عليها.
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا).
(¬) ياتي في ().
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ا). الجرح (/ / ). الخلاصة (ص ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة ربما خالف، من العاشرة (ت: ). ت. ق.
(¬) بفتح اوله وسكون اللام.
(¬) جنادة: بمضمومة وخفة نون واهمال دال. المغني (ص ).
(¬) هو عبد الله الكوفي.
(¬) هو ابو ايوب الكوفي، نزيل بغداد، لقبه الجمل، صدوق، يغرب، من كبار التاسعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة يرسل، من الثالثة./ بخ. م. ع.
(¬) سلام، بالتشديد، المغني (ص ).
(¬) الحبشي: قيل بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة نسبة الي الحبشة. وقيل: بضم الحاء وسكون الباء الموحدة. وقيل: يقال: حبش وحبش كما يقال: عجم وعجم. وعرب وعرب. فالله اعلم. انظر اللباب.
(/ ، ).
(¬) زيد بن سلام: هو ابن ابي سلام ممطور الحبشي، ثقة، من السادسة التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، شيعي، من السابعة. د. س.
(¬) شبابة: هو ابن سوار المداءني، ثقة حافظ رمي بالارجاء، من التاسعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). تاريخ ابن معين (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السابعة مات في حدود سنة سبعين./ ع.
(¬) الطاطري: بفتح الطاء بينهما الف ساكنة وفي اخرها راء، ، يقال: لمن يبيع الثياب البيض بدمشق المحروسة ومصر طاطري، والمشهور بهذه النسبة مروان ابن محمد الطاطري الدمشقي. اللباب (/ ). وهو ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) العباس الخلال: هو عباس بن الوليد بن صبح، بضم المهملة وسكون الموحدة، الخلال بالمعجمة وتشديد اللام، الدمشقي السلمي، صدوق، من الحادية عشرة، (ت: ). انظر التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول. اللسان (/ ).
(¬) سبرة: بمفتوحة وسكون موحدة. تبصير المنتبه (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). وقال الدوري عنه: ثقة.
(¬) هكذا ذكره ابن عبد البر هنا ولم يذكر له اسما والذي في مصادر الترجمة اسمه "عبد الله بن سبرة".
(¬) هو زكريا.

:

  كني مسلم (ص ). تاريخ ابن معين (/ ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). اللباب (/ ). الاصابة ( / ق / ). الثقات (/ ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ). وقال: تابعي مخضرم، شهد فتح مصر، ويقال: له صحبة. مات بعد الثمانين./ م. د . س. وقال ابن حجر في الاصابة: اتفق البخاري ومسلم وابو حاتم والعجلي وابن حبان علي انه تابعي. وانظر مصادر الترجمة.
(¬) سالم بن ابي سالم سفيان بن هانء، مقبول، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) شييم: بكسر اوله وفتح التحتانية وسكون مثلها بعدها، ابن بيتان. بلفظ تثنية بيت، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) كني ابن منده (/ ب).
(¬) الذي في كني ابن منده (سبيع) بالباء الموحدة.
(¬) في كني ابن منده "غالب ابو الهذيل" قلت: وغالب بن الهذيل ابو الهذيل سياتي في ().

:

  تقدم في ابي صالح الحنفي ماهان. انظر الترجمة () حيث رجح ابن عبد البر هناك انه "ابو صالح" والله اعلم.

:

  كني مسلم (ص ) كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ا). الطبقات الكبري (/ ) الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثانية./ خ. م. س.
(¬) السوار: بمفتوحة وشدة واو واخره راء. المغني (ص ).
(¬) في الثقات، والتاريخ الكبير "حسان بن حريث او بالعكس". وفي التهذيب "حسان بن حريث. وقيل: حريث بن حسان. وقيل: منقذ هو حجير بن الربيع العدوي". اه.
(¬) خالد بن رباح: هو الهذلي ابو الفضل، البصري. قال ابو حاتم: صالح الحديث ليس به باس محله الصدق. الجرح (/ / ).
(¬) هو العدوي، البصري، صدوق، تكلم فيه للنصب، من الثالثة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثانية، مات علي راس الماءة./ م.
(¬) قال ابن حبان في الثقات وتبعه ابن حجر في التهذيب: "ابو ساسان لقب كنيته ابو محمد" فالله اعلم.
(¬) حضين: الحاء مضمومة غير معجمة والضاد معجمة ونون. تصحيفات المحدثين (/   ) وقال: ولا اعرف من يسمي حضينا بالضاد المعجمة والنون غيره وغير من ينسب اليه من ولده. اه.

:

(¬) مهاجر بن قنفذ: بضم القاف والفاء بينهما نون ساكنة، هو ابن عمير التيمي، صحابي اسلم يوم الفتح وولاه عثمان رضي الله عنه شرطته. التقريب (/ ).
(¬) مجاشع: بضم اوله وتخفيف الجيم، وبشين معجمة مكسورة، ابن مسعود صحابي قتل يوم الجمل (). التقريب (/ ).
(¬) قال ابو احمد العسكري في التصحيفات: كان صاحب راية امير المءمنين يوم صفين. . . ثم ولاه اصطخر. وقال ابن حجر في التهذيب: وذكره في امراء صفين العجلي وخليفة وابو عبيدة ويعقوب بن سفيان. اه.
انظر التهذيب (/ )، تاريخ خليفة (ص ). المعرفة والتاريخ (/ ).
(¬) عبد الله الداناج: هو ابن فيروز، والداناج هو العالم بالفارسية ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) عبد العزيز بن معمر، هو اليشكري، له ترجمة في اللسان (/ ).
(¬) علي بن سويد بن منجوف، بنون وجيم وفاء، هو ابو الفضل السدوسي البصري، لا باس به، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) الضعفاء والمتروكين (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ). وقال: صدوق في حديثه عن ابي الهيثم ضعف، من الرابعة (ت: ).
(¬) السمح بمهملتين الاولي مفتوحة والميم ساكنة. في التقريب (/ ).
(¬) دراج، بتثقيل الراء، واخره جيم. تبصير المنتبه (/ ).

:

(¬) وكذا في المراجع "دراج بن سمعان. وقيل: دراج لقب واسمه عبد الرحمن" وقد ذكره ابن حبان في "عبد الرحمن" فقال: ابو السمح الذي يقال له: دراج: اسمه عبد الرحمن بن السمح، وقد قيل اسمه عبد الله بن السمح".
(¬) في الاصل "عمر" والتصحيح عن مصادر الترجمة.
(¬) العتواري: بضم العين وسكون التاء وفتح الواو وبعد الالف راء هذه النسبة الي عتوارة. قال السمعاني: وظني انه بطن من الاز وقال ابن الاثير: وليس كذلك وانما هو بطن من كنانه. اه. اللباب (/ ). قلت: وابو الهيثم هذا سياتي في ().
(¬) ابن حجيرة: بمهملة وجيم، مصغرا، هو عبد الرحمن، البصري القاضي وهو ابن حجيرة الاكبر، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) ابو قبيل: هو حي بن هانء تقدم في ().
(¬) سالم بن غيلان بفتح فسكون ليس به باس، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) خلاد بن سليمان الحضرمي: ثقة عابد، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) ابن بكير: هو يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، مولاهم، المصري، وقد ينسب الي جده، ثقة في الليث، وتكلموا في سماعه من مالك، من كبار العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) و (¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) و (¬) انظر الجرح (/ / ).

:

(¬) لم تكن في الاصل. وهي مثبتة في الجرح.
(¬) عمرو بن العاص بن واءل السهمي، هو الصحابي لمشهور، اسلم عام الحديبية، وهو الذي فتحها مات سنة نيف واربعين. وقيل: بعد الخمسين. انظر التقريب (/ ). الاصابة (/   ).
(¬) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ) وقال الدوري عن ابن معين دراج ثقة. انظر التاريخ (/ ).
(¬) انظر تاريخ ابن معين رواية الدرامي (ص )، (ص ). وذكره عنه ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ).
(¬) مشرح: بكسر اوله وسكون ثانيه، وفتح ثالثه واخره مهملة هو ابن هاغان المعافري، مقبول، من الرابعة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السادسة./ م. ع
(¬) السليل: بفتح المهملة كسر اللام. كما في التقريب (/ ).
(¬) ضريب بالتصغير واخره موحدة. كما في التقريب (/ ).
(¬) نقير، بنون وقاف مصغرا. كما في الاكمال (/ ).
(¬) عبد الله بن رباح، هو الانصاري، ابو خالد المدني، سكن البصرة ثقة، من الثالثة، قتله الازارقة. التقريب (/ ).
(¬) عبيد الله بن العيزار: المازني: بصري، ثقة. انظر الجرح (/ / ).

:

(¬) هو سعيد.
(¬) قاله اسحاق بن منصور عن ابن معين. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ب). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ) الميزان (/ ). اللسان (/ ). قال: قال الذهبي وتبعه ابن حجر: هو شيخ مستور، ما وثق ولا ضعف فهو جاءز الحديث. انظر مصادر الترجمة.
(¬) سكينة: بفتح السين كسر الكاف. الاكمال (/ ). تبصير المنتبه (/ ).
(¬) في الميزان، واللسان "مليك".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: ليس به باس.
(¬) السمين، بفتح السين المشددة كسر الميم. تبصير المنتبه (/ ). الاكمال (/ ).
(¬) في الثقات "ويقال: حيان بن حجر".
(¬) هو الطاءي. قال ابن حجر: مجهول. انظر اللسان (/ ).
  الجرح (/ / ). اللسان (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الجرح (/ / ). اللسان (/ ). وقال: كذبه ابن معين. وقال غير واحد: متروك الحديث.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ب). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). ولم يذكر فيه شيءا.
(¬) حديج بن صومي، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا.
(¬) صدوق، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) خالد بن حميد: لا باس به، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السادسة./ د. عس.
(¬) في كني الدولابي "ابو السواد، ويقال: ابو السوداء" انظر مصادر الترجمة.
(¬) هو المسيب. وهو ثقة. من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) عبد خير: هو ابن يزيد الهمداني، ابو عمارة الكوفي، مخضرم، ثقة من الثانية. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ب). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). الاكمال (/ ). =

:

= في التهذيب "ان ابا سوية اثنان احدهما هذا سهيل وهو يروي عن قيس بن عاصم. وعنه ابنه عبد الملك وهو بصري بالباء. والثاني ابو سوية عبيد بن سوية ابن ابي سوية يروي عن عبد الرحمن بن حجيرة عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه عمرو بن الحارث وهو مصري بالميم. اه. انظر مصادر الترجمة.
وسوية: بفتح السين المهملة كسر الواو وتشديد الياء المثناة من تحتها. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) انظر ترجمته في الاكمال (/ ).
(¬) ضعيف، من صغار التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) في الثقات "مسلم بن خالد".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب). تهذيب الكمال (/ ). الجرح (/ / ) الثقات (/ ). التهذيب (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الرابعة. مات بعد الاربعين./ ع.
(¬) في التهذيب والتقريب "سهل".

:

(¬) مالك بن ابي عامر الاصبحي، ثقة، من الثانية، التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "عبد الله" والذي في مصادر الترجمة "عبد عمرو".
(¬) انظر ترجمته في الجرح (/ / ).
(¬) صدوق يهم، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) عمر بن طلحة. صدوق، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). وقال: قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة فيما روي وحمل. التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة (ت: ) او بعدها بسنة/ ع.
(¬) السفر: بفتح المهملة والفاء. كما في التقريب (/ ).
(¬) يحمد: بضم اوله وسكون المهملة وكسر الميم. الخلاصة (ص ). وذكر الدارقطني انه بضم الياء واصحاب الحديث يقولونه بفتح الياء. وذكر ابو علي الجياني ان كل ما في حمير من هذه الاسماء مثل يحمد ويعفر فهو بالضم، وما في الازد وبقية العرب فهو بالفتح. اه. التهذيب (/ ).
(¬) في كني الدولابي "بن احمد او محمد او يحمد" وفي الثقات سعيد بن عمرو ويقال: ابن يحمد. انظر مصادر الترجمة.

:

(¬) ناجية بن كعب: هو ناجية بن جندب بن كعب، صحابي تفرد بالرواية عنه عروة بن الزبير. التقريب (/ ).
  كني ابن منده (/ ب). الجرح (/ / ). وقال: مسلم بن سوادة. روي عن طلق بن خشاف روي عنه حزم بن ابي حزم القطيعي.
(¬) هكذا في الاصل. وظاهر انه مقحم في هذه الترجمة وانه جزء من الترجمة السابقة. ومما يءيد هذا ان الحافظ ابن حجر ذكر في ترجمة سعيد بن يحمد ابي السفر انه روي عنه مطرف بن طريف ومالك بن مغول، وقال ايضا: قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة فيما روي وحمل. اه.
انظر التهذيب (/   ).
  الجرح (/ / ). المقتني في سرد الكني (/ ب). الفهرست لابن النديم (ص ). وقال: لامصنف له وانما روي كتب محمد بن الحسن.
(¬) هو كتاب السير الكبير في الفقه وقد شرحه محمد بن احمد السرخسي، وهذا الشرح مطبوع الان في خمسة مجلدات. وقد ذكر السرخسي في مقدمة شرحه علي هذا الكتاب ان ابا سليمان الجوزجاني هذا هو احد رواة هذا الكتاب. انظر شرح السير (/ ).

:

(¬) الجرح (/ / ) العبارة في الجرح "سءل ابي عنه فقال: كان صاحب راي وكان صدوقا".
(¬) لم اقف عليه.
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، من السادسة./ تمييز.
(¬) سيدان: بكسر المهملة وسكون التحتانية. كما في التقريب (/ ).
(¬) شداد بن عمار: انظر ترجمته في الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الضعفاء والمتروكين (ص ). الميزان (/ ). الجرح (/ / ). اللسان (/ ). كني الحاكم (/ / ا). الاكمال (/ ، / ).
(¬) سمير: بضم السين المهملة وفتح الميم. الاكمال (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "حزام" بالمهملة والزاي وكذا في كني الدولابي واللسان وفي بقية المصادر حذام بالمهملة والذال المعجمة والذي في الاكمال (/ ) خذام بخاء وذال معجمتين، فهو حكيم بن خذام ابو حمير. . فذكره وقال ايضا في حرف السين ابو عير حكيم بن خذام. . فذكره.
(¬) ابو جناب هو القصاب كما في بعض مصادر الترجمة.
(¬) العلاء بن كتير، هو الاسكندراني، مولي قريش ، ثقة، عابد من السادسة. التقريب (/ ). وانظر التهذيب (/ ).

:

(¬) لوين، بالتصغير، لقب، وهو محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي ابو جعفر العلاف، ثقة، من العاشرة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا). التاريخ الكبير (/ / ). الضعفاء الصغير (ص ). الضعفاء والمتروكين (ص ). المجروحين (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: متروك، من الثامنة./ ق.
(¬) سحيم: بمهملتين مصغرا، كما في التقريب (/ ).
(¬) سمينة: بفتح المهملة وقبل الهاء نون، ابو جعفر محمد بن يحيي التمار، صدوق، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) صدوق، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ). قلت: هناك ثلاثة يسمي كل واحد منهم حفصا، ويكني ابا عمر ويلقب بالضرير. منهم الحلواني هذا. وابو عمر الضرير الاصغر حفص بن عمر بن عبد العزيز وابو عمر الضرير الاكبر، حفص بن عمر، كلاهما من العاشرة. ايضا. انظر التقريب (/   ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف متروك".
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ).
(¬) سحابة: بفتح السين المهملة وتخفيف الحاء المهملة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) هكذا هنا "عمر" وكذا في الجرح. وفي المراجع الاخري "عمرو".

:

(¬) صدوق، ثبت سماعه من جده، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) وكذا ايضا في مصادر الترجمة "سال شعيب بن محمد. . . " الخ.
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). الاكمال (/ ). ودكره في الهامش.
(¬) لم تكن في الاصل، واضيفت عن المراجع المثبتة اعلاه. وهو الصواب. والله اعلم.
  الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) الصيدلاني: بفتح الصاد وسكون الياء وفتح الدال وبعد الالف نون، هذه النسبة لمن يبيع الادوية والعقاقير. اللباب (/ ).
والصيدلاني هذا ثقة. مات سنة (). انظر تاريخ بغداد (/ ).
(¬) في الاصل علية وهو تحريف، والصواب ما اثبته والله اعلم.
(¬) الحديث اخرجه مالك "الجناءز" (/ ) عن ابن شهاب عن عبد الرحمن ابن مالك الانصاري انه اخبره ان اباه كعب بن مالك كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما نسمة المءمن. . . فذكره بنحوه ومن طريق مالك اخرجه =

:

= النساءي "الجناءز" باب ارواح المءمنين (/ ) وابن ماجة "الزهد" باب ذكر القبر والبلي (/ )، واحمد (/ ). والطبراني في الكبير (/ ). وابو نعيم في الحلية (/ ). واخرجه ايضا احمد (/ ، ، ، / ). والطبراني في الكبير (/ ، ، ، ). من طرق عن الزهري به وابن حبان. كما في مواد الظمان (ص ). من طريق الليث عن الزهري به. والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه وقال: رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. اه.
والحديث عندهم بلفظ "انما نسمة المءمن طير يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله تعالي الي جسده يوم يبعثه"
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) اياس بن معاوية. هو ابو واءلة، البصري، القاضي المشهور بالذكاء ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هو الطيالسي. كما في الجرح. انظر مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). المجروحين (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) الميزان (/ ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب) وذكر ان يحيي بن سعيد قال: ذهبت انا وعوف نعود الصلت بن دينار فذكر الصلت عليا فنال منه، فقال عوف: مالك يا ابا شعيب لا رفع الله صرعتك. اه. التقريب (/ ). وقال: متروك وناصبي، من السادسة./ ت. ق.
(¬) الصلت: بفتح اوله واخره مثناة. كما في التقريب (/ ).
(¬) عقبة بن صهبان، بضم المهملة وسكون الهاء بعدها موحدة، بصري، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). وقال: سمعت ابي يقول: كنت اظن انه زياد الجصاص حتي رايت في بعض ما كتب عن عبدة بن سليمان عن ابن المبارك، عن زياد بن ابي زياد ابو شعيب، فعلمت انه ليس بزياد الجصاص لان زياد الجصاص يكني بابي محمد. واذا هو شيخ لابن المبارك. اه.
(¬) ومثله في الجرح. وفي كني مسلم، وكني الحاكم والتاريخ الكبير "حكيم" فالله اعلم.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الاكمال (/ ). سير اعلام النبلاء (/   ). تهذيب الكمال (/ ). كني الحاكم (/ / ب). طبقات الفقهاء (ص ). طبقات الحفاظ (ص ). تذكرة الحفاظ (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الخلاصة (ص ). الطبقات الكبري (/ ). شذرات الذهب (/ ). حلية الاولياء (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ). وقال: ثقة فقيه، من الثالثة (ت: ) ويقال ()./ ع .
(¬) اليحمدي: بفتح الياء وسكون الحاء وفتح الميم وبعدها دال مهملة هذه النسبة الي يحمد وهو بطن من الازد اللباب (/ ).
(¬) عمرو بن هرم، ثقة، من السادسة. مات قبل قتادة. التقريب (/ ).
(¬) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). حلية الاولياء (/ ). المعرفة والتاريخ (/ ). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الحق في الهامش.
(¬) الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ).

:

(¬) الاباضية: فرقة من فرق الخوارج ينسبون الي عبد الله بن اباض وهو من بني مرة ابن عبيد من بني تيم رهط الاحنف بن قيس، وتفترق الاباضية فيما بينهم اربع فرق وهي. الحفصية، والحارثية، واليزيدية واصحاب طاعة لا يراد الله بها. . ويجمعهم القول: بان نحالفيهم من هذه الامة ليسوا مءمنين ولا مشركين ولكنهم كفار، واجازوا شهادتهم وحرموا دماءهم في السر واستحلوها في العلانية وصححوا مناكحتهم والتوارث منهم وزعموا انهم في ذلك محاربون لله ولرسوله لا يدينون الحق، وقالوا باستحلال بعض اموالهم دون بعض والذي استحلوه الخيل والسلاح، فاما الذهب والفضة فانهم يردونهما علي اصحابهما عند الغنيمة. انظر مقالات الاسلاميين (/ ) وما بعدها. الفرق بين الفرق (ص   ). المعارف لابن قتيبة (ص ).
(¬) و (¬) انظر الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ).
(¬) عثمان بن السماك. هو عثمان بن احمد بن السماك ابو عمرو الدقاق ثقة (ت: ). اللسان (/ ).
(¬) قريب. قال ابن ماكولا في الاكمال (/ ): قريب: بضم القاف، وفتح الراء هو احد رءساء الخوارج. اه. وقال عبد القاهر البغدادي في الفرق بين الفرق (ص ) في معرض الكلام علي من خرج علي علي رضي الله عنه. وخرج =

:

= قريب بن مرة علي عبيد الله بن زباد، وخرج عليه ايضا زحاف بن زحر الطاءي واستعرضا الناس في الطريق بالسيف فاخرج ابن زياد اليهما بعباد الحصين الحبطي في جيش فقتلوا اولءك الخوارج. وانظر ايضا الفرق بين الفرق (ص ). في قريب وزحاف.
وقال خليفة بن خياط في التاريخ (ص ) و (ص ) و (ص ) في حوادث سنة ثلاث وخمسين: خرج قريب وزحاف وهما ابنا خالة في امارة زياد في سبعين رجلا وذلك في شهر رمضان فاتوا بني ضبيعة وهم في مسجدهم فلقوا رجلا منهم يقال له: رءبة بن المخبل فقتلوه . . وخرج علي قريب وزحاف شباب من بني علي وشباب من بني راسب بالنبل. . . وقتل عبد الله بن اوس الطاحي قريبا وجاء براسه. . . وكان قريب من اياد وزحاف من بني طء. اه. وانظر ايضا الكامل في التاريخ لابن الاثير (/ ). حيث ذكر خروج قريب الازدي وزحاف الطاءي في حوادث سنة خمسين.
(¬) الزحاف: هو زحاف بن زحر الطاءي. انظر ترجمة قريب المتقدمة.
(¬) ابو بلال: هو مرداس بن ادية، تابعي من كبار الخوارج، خرج في ايام يزيد ابن معاوية بناحية البصرة علي عبيد الله بن زياد، فبعث اليه عبيد الله بن زياد زرعة بن مسلم العامري في الفي فارس. فهزمهم ابو بلال واصحابه ثم بعث عبيد الله بن زياد اليهم بعباد بن اخضر التميمي فقاتلهم حتي قتل ابا بلال واتباعه وذلك في سنة اربع وستين. انظر الفرق بين الفرق (ص   )، تاريخ خليفة (ص ). لسان الميزان (/ ).
(¬) اصحاب النهر: لعل المراد بهم هم الذين قتلهم علي رضي الله عنه بالهروان وهم الحرورية وكان عددهم يومءذ اثنا عشر الفا. انظر الفرق بين الفرق (ص ) وما بعدها وانظر الحرورية في ().
(¬) لعله يريد هنا بالصرف. هو ما ذهب اليه بعض المعتزلة وبالاخص شيطان المتكلمين ابو اسحاق ابراهيم النظام حيث ذهب الي ان الاعجاز في القران =

:

= الكريم انما كان بالصرفة وهي ان الله صرف العرب عن معارضة القران مع قدرتهم عليها فكان هذا الصرف خارقا للعادة. وقد اجاد الباقلاني في كتابه اعجاز القران في الرد علي هذا القول وابطاله وكذا فعل مصطفي صادق الرافعي في اعجاز القران ايضا. انظر اعجاز القران للباقلاني (ص   ). اعجاز القران للرافعي (ص   ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (). الاكمال (/ ). سير اعلام النبلاء (/ ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ). وقال: ثقة باتفاق، من كبار الثالثة، مات في زمن الحجاج وارخه ابن قانع: سنة ثلاث وثمانين./ ع.
(¬) ابراهيم بن مهاجر: هو ابن جابر البجلي، الكوفي، صدوق، لين الحفظ، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) سعيد بن وهب هو الهمداني كوفي مقبول من الثالث. انظر التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
(¬) الميموني: بفتح الميم وسكون الياء وضم الميم الثانية وسكون الواو بعدها نون: نسبة الي ميمون اسم رجل. اللباب (/ ). وهو عبد الملك بن عبد الحميد ابن ميمون بن مهران الجزري، ثم الرقي، ثقة فاضل، لازم احمد بن حنبل اكثر من عشرين سنة. من الحادية عشرة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الجرح (/ / ). سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) لم تكن في الاصل. وقد اثبتت عن الجرح. والسياق يقتضيها.
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا في اشعث بن ابي الشعثاء "اجمعوا علي انه ثقة. . . " الخ وهذا يقتضي ان ابن عبد البر قال في ابيه ايضا اجمعوا علي انه ثقة. ويءيد هذا ما ذكره ابن حجر في التهذيب (/ ) قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة يعني ابا الشعثاء والله اعلم.
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ب). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ) الاكمال (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). وستاتي ترجمة ابي الشعثاء قنبر هذا في الكتاب الثالث () بنحو ما هنا فليتنبه لهذا.
(¬) قنبر: بفتح القاف وسكون النون وفتح الباء الموحدة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) هكذا هنا "قنبر" وكذا في التاريخ الكبير، والثقات، كني الحاكم، كني مسلم وفي تاريخ ابن معين كني الدولابي "ابو الشعثاء" مولي عمر بن عبيد الله بن معمر، واسمه فيروز".
وفي الجرح "قيس ابو الشعثاء". وقال ابن ابي حاتم: ادخل البخاري هذا الاسم في باب الافراد من اسامي القاف وسماه قنبرا ابو الشعثاء فسمعت ابي يقول: لا اعرف قنبرا، انما هو قيس ابو الشعثاء، ولا اعرف قنبرا الا صاحب علي وصاحب معاوية. اه. والله اعلم.
(¬) ابن معمر: هو عمر بن عبيد الله بن معمر.

:

(¬) صالح السلمي: ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر روايته عن قيس ابي الشعثاء وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول.
(¬) هو المثني بن سعيد تقدم في ().

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب) كني الحاكم (/ / ب). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ).
التقريب (/ ). قال ابن حجر: صدوق, من السادسة./ م. س.
(¬) الاصغر هو صاحب الترجمة الاتية.
(¬) محمد بن عبيد، هو الطنافسي. ثقة يحفظ، من الحادية عشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هكذا ذكر ابن عبد البر هنا الاجماع علي انه ثقة ثبت. وقد قال احمد بن حنبل: موسي بن نافع منكر الحديث، وقال ابن عدي: موسي بن نافع هذا بصري ليس بالمعروف ولم يحضرني له شء والله اعلم. انظر مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ). تاريخ بغداد (/ ). الميزان (/ ) التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ب). التقريب (/ ) وقال: صدوق، يهم، من الثامنة مات سنة احدي او اثنتين وسبعين./ خ. م. د. س. ق.

:

(¬) هو ابن عبد الله نسب الي جده.
(¬) الازرق بفتح الالف وسكون الزاي وفتح الراء وفي اخرها القاف. ربما قيل له ذلك لانه كان ازرق العين. اللباب (/ ). وهو ثقة فاضل، من العاشرة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). وقال: سالت ابي عنه فقال: ليس بمشهور، يكتب حديثه. اه.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). الخلاصة (ص ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من السادسة./ تمييز.
(¬) هكذا هنا الحزامي بالزاي المعجمة ومثله في كني مسلم، كني الدولابي، وتاريخ ابن معين رواية الدارمي. والذي في الجرح، والتهذيب، والميزان، "الحرامي" بالراء المهملة. وفي الخلاصة "الجذامي بضم الجيم". وفي التقريب "الحراني" بفتح المهملة وبراء ونون وقال ابن ماكولا في الاكمال (/ ). الحرامي بالراء. . . وعيسي بن المغيرة الحرامي، كوفي، سمع الشعبي، روي عنه الثوري. وقد ذكر ابن الاثير "الحرامي" فقال: وفي تميم حرام بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم منهم عيسي بن المغيرة الحرامي. روي عن الشعبي روي عنه سفيان الثوري وغيره. اه. انظر اللباب (/ ). فكان النفس تميل بعد هذا كله الي انه "الحرامي" بفتح الحاء والراء المهملتين وفي اخرها ميم. والله اعلم.

:

(¬) قاله اسحاق بن منصور عن ابن معين. كما ذكر ابن ابي حاتم وقال الدارمي عن ابن معين: ليس به باس. انظر مصادر الترجمة.

:

  التاريخ الكبير (/ / ). كني ابن منده (/ ب). الطبقات الكبري (/ ). الثقات (/ ). كني الحاكم (/ / ا). الاكمال (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة من الثالثة./ د. س.
(¬) هكذا ذكره ابن عبد البر هنا فقال: حيوان بن خالد. . وقيل: خيوان بن حمان. وقيل: اسمه حمان. وفي كني الدولابي والمعرفة والتاريخ كني ابن منده كني الحاكم والتهذيب، والتقريب خيوان وقيل: حيوان. والذي في التاريخ الكبير والثقات والاكمال "حيوان" بالحاء المهملة وجزم ابن سعد ومسلم بان اسمه "خيوان" بالخاء المعجمة فالله اعلم.
(¬) حمان: بالكسر وتثقيل الميم. تبصير المنتبه (/ ). وقال ابن حجر في التقريب (/ ): حمان، بكسر اوله ويقال: بفتحة وبضمه واخره نون. ويقال: بالجيم واخره نون وزاي، ويقال: حمران ويقال: بصيغة الكنية في الجميع، وهو اخو ابي شيخ الهناءي مستور من الثالثة. اه.
(¬) انظر التاريخ الكبير، الثقات، الجرح، التهذيب. كما في مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا). الضعفاء والمتروكين (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان =

:

= (/ ). الجرح (/ / ). اللسان (/ ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) في كني الدولابي "حارثة او جارية".
(¬) يعقوب بن عطاء بن ابي رباح، المكي، ضعيف، من الخامسة التقريب (/ ).
(¬) هو المكي كما صرح بذلك الحاكم في الكني، وهو كان من البصرة ثم سكن مكة. كان فقيها ضعيف الحديث، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). وذكر الحاكم في الكني ان الذي قال هذا هو يحيي بن سعيد القطان. فالله اعلم.
  كني مسلم (ص ) كني الدلاوبي (). كني الحاكم (/ / ب) الجرح (/ / ). تاريخ بغداد (/ ). اللسان (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ب).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ بغداد (/ ) اخبار القضاة (/   ). كني الحاكم (/ / ب). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). الضعفاء الصغير (ص ). تاريخ ابن معين (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: متروك الحديث، من السابعة (ت: )./ ت. ق.
(¬) الحق في الهامش.
(¬) قاله ابو احمد الحاكم. انظر الكني (/ / ب).
(¬) و (¬) و (¬) و (¬) الجرح (/ / ). وقال الدارمي عن ابن معين ايضا: "ليس بثقة" انظر التاريخ رواية الدارمي (ص ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا). تهذيب الكمال (/ ). الجرح (/ / ) وقال عن ابيه: هو ضعيف الحديث منكر الحديث وعنده عجاءب اه . المجروحين (/ ). الميزان (/ ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ). وقال: ضعيف، من الخامسة، / ت. ق.
(¬) الجوهرية بفتح الجيم والهاء بينهما واو ساكنة وفي اخرها الراء  هذه النسبة الي بيع الجوهر. اللباب (/ ).
(¬) في مصادر الترجمة: زيادة ذكر اسمي وهو "يوسف بن ابراهيم".
(¬) عقبة بن خالد: هو السكوني، صدوق، صاحب حديث، من الثامنة. انظر التقريب (/ ).
(¬) عبد الحميد الحماني هو ابن عبد الرحمن، لقبه بشمين، بفتح الموحدة وسكون المعجمة كسر الميم بعدها تحتانية ساكنة ثم نون، صدوق، يخطء ورمي بالارجاء، من التاسعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) ذكر هذا القول البخاري وابن ابي حاتم. كما هنا. انظر مصادر الترجمة.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ا) التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) الزبرقان: بكسر زاي وسكون موحدة كسر راء وبقاف. انظر المغني (ص ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). وقال: كناه مسلم. الميزان (/ ). اللسان (/ ). الجرح (/ / ). وقال: قال اسحاق ابن منصور: قال ابن معين: يوسف بن عبد الله ابو شبيب القيسي لا شء.
(¬) شبيب: بفتح الشين المعجمة كسر الباء الموحدة. انظر الاكمال (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/  / ). كني ابن منده (/ ا).
  كني مسلم (ص ) كني الدولابي (/ ). كني ابن منده (/ ب). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ).
التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة عابد، من السابعة (ت: )./ م. د. ت. س.
(¬) هو عبد الرحمن بن هرمز.
(¬) فقيه، صدوق، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) الحارث بن يزيد. هو الحضرمي، ابو عبد الكريم المصري، ثقة ثبت عابد، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) مصري، ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ب). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/  / ). الاكمال (/ ).
(¬) شور: بفتح الشين المعجمة وسكون الواو. الاكمال (/ ). تبصير المنتبه (/ ).
(¬) عثام بفتح العين وتشديد المثلثة ابن علي، صدوق من كبار التاسعة التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). سير اعلام النبلاء (/ ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، قرنه الزهري، باخيه الحسن، من الرابعة (ت: )./ ع.
(¬) الحسن بن محمد بن الحنفية، ثقة فقيه، يقال: انه اول من تكلم في الارجاء، من الثالثة. التقريب (/ ). الطبقات الكبري (/ ).
(¬) الحق في الهامش . كتب بعده "صح اصل".
(¬) اي الزهري.
(¬) انظر التهذيب (/ ). وفي التاريخ الكبير "عن ابن عيينة حدثنا الزهري: كان الحسن اوثقهما في انفسنا وكان عبد الله يتبع السباءية" انظر مصادر الترجمة اعلاه.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: كان ابو هاشم عالما بكثير من المذاهب والمقالات وكان عالما بالحدثان وفنون العلم" اه.
(¬) الارجاء: سميت هذه الفرقة مرجءة اما لان الارجاء هو التاخير وهءلاء يءخرون العمل عن النية او القصد، واما لان الارجاء: هو اعطاء الرجاء، وهءلاء يقولون: =

:

= لا تضر الايمان معصية؛ لا ينفع مع الكفر طاعة. . والمرجءة اصناف اربعة، مرجءة الخوارج، ومرجءة القدرية ومرجءة الجبرية، والمرجءة الخالصة. انظر الفرق بين الفرق (ص   ). الملل والنحل (/   ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). معجم البلدان (/ ). التهذيب (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). التقريب (/ ). قال ابن حجر: ثقة، من السادسة (ت: ). وقيل: ()./ ع.
(¬) بضم الراء وتشديد الميم. كما في التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: لم يختلفوا في ان اسمه يحيي. واجمعوا علي انه ثقة".
وقد جزم مسلم وابن معين "بان اسم ابيه دينار".
(¬) رمان: بلفظ الرمان الفاكهة التي تءكل، وقصر الرمان بنواحي واسط القصب التي بكسكر وهو واسط العراق. انظر معجم البلدان (/   ). مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) خلف بن خليفة، كوفي، نزل واسط، ثم بغداد، صدوق اختلط في الاخر، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري =

:

= (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السادسة. بخ. ع.
(¬) عاصم بن لقيط بن صبرة، بفتح المهملة كسر الموحدة، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال مقبول، من السابعة./ عس.
(¬) السابرية بفتح السين وسكون الالف وفتح الباء الموحدة وفي اخرها الراء، هو نوع من الثياب يقال له: السابري. اه. اللباب (/ ).
(¬) الخارفي: بفتح الخاء كسر الراء بعد الالف وفي اخرها فاء هذه النسبة الي خارف بن عبد الله بن كثير بن مالك بن جشم، بطن من همدان. اللباب (/ ). وانظر الاكمال (/ ). وقيس الخارفي هذا هو قيس ابو المغيرة الخارفي، مقبول، من الثانية. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) هكذا ذكر ابن عبد البر هنا اسمه فقط فقال: "القاسم" ولم يذكر اسم ابيه وفي مصادر الترجمة التصريح باسم ابيه وهو "القاسم" ايضا. وسياتي في ترجمة شيخه ابي فاطمة عند ابن عبد البر بان القاسم بن القاسم ابا هاشم البصري روي عنه فصرح هناك باسم ابيه. انظر الترجمة ().
(¬) ابو فاطمة: هو البصري ياتي في ().

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: لا باس به من السابعة./ د.
(¬) الزعفرانية بفتح الزاي وسكون العين المهملة وفتح الفاء والراء المهملة هذه النسبة الي الزعفرانية قرية بقرب بغداد والي بيع الزعفران والي مذهب، وابو هاشم هذا منسوب الي بيع الزعفران. اللباب (/ ).
(¬) مقبول، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) كثير ابو اليمان، هو ابن يمان الرحال، المدني، مستور، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) الربيع بن لوط: هو الانصاري، من ولد البراء بن عازب، وقيل: ابن اخيه، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) ذكر ابن معين في التاريخ (/ ). عمار بن عمارة هذا ولم يذكر فيه شيءا لكن ذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وابن حجر في التهذيب (/ ). قول الدوري عن ابن معين بانه قال: هو ثقة. فالله اعلم.
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) حسين بن الحسن: هو ابن سيار. وقيل: يسار. قال ابن ابي حاتم عن ابيه مجهول. انظر الجرح (/ / ) واللسان (/ ).
(¬) بشر بن مالك: لم اقف له علي ترجمة.
كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) تاريخ بغداد (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). تهذيب الكمال (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال صدوق، يخطء، من التاسعة./ مد.
(¬) في كني الدولابي، والتهذيب. والتقريب "ابو هاشم وقيل: ابو هشام".
(¬) غير واضحة في الاصل. وهي في مصادر الترجمة كما اثبتها.
(¬) بنت داود بن ابي هند لم اقف عليها.
(¬) كذا في الاصل. ومثله في الجرح وفي تهذيب الكمال. والذي في التاريخ الكبير "جاور مكة سنين". وفي تاريخ بغداد نزل مكة وجاور بها.
(¬) هو ابو علي الواسطي، نزيل بغداد، صدوق، يهم، وكان عابدا فاضلا، من العاشرة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ). وقال: صاحب ابي سعيد الخدري وكان في حجره اوصي اليه ابوه به، التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الرابعة./ بخ. ع.
(¬) انظر اللباب (/ ).
(¬) عبيد الله بن المغيرة، هو ابن معيعقيب مصغرا كما صرح بذلك ابن حجر في التهذيب (/ ). وهو صدوق، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) لم اقف عليه من قول ابن المديني عند غير ابن عبد البر.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، من السادسة./ مد.
قلت: وستاتي ترجمة لابي الهيثم صاحب القصب هذا في الكتاب الثالث () بنحو هذا. وقال ابن عبد البر هناك "قيل: اسمه عمار".

:

(¬) علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني، ثقة عابد، من السابعة. انظر التقريب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ) الاكمال (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السادسة./ خ. قد. س.
(¬) عقبة بن عبد الغافر، هو الازدي العوفي، ابو نهار، البصري، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) قطن: بفتح القاف، والطاء المهملة وفي اخره نون. الاكمال (/ ) المغني (ص ).
(¬) في مصادر الترجمة "قطن بن كعب".

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). وقال: سالت ابي عنه فقال: لا باس به. اه.
  كني مسلم (). كني الدولابي (/ ).
(¬) هو سلمي بن عبد الله بن سلمي.
(¬) عمرو بن عاصم: هو الكلابي، القيسي، ابو عثمان البصري، صدوق، في حفظه شء، من صغار التاسعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) في كني الدولابي (ابو الهيثم او ابو خازم بن عبد الله اللحام بزيع) اه. قلت: وابو خازم اللحام غير ابي الهيثم الحنظلي. وانظر ابا خازم في ().
(¬) بزيع: بفتح الباء الموحدة كسر الزاي وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها العين المهملة. تبصير المنتبه (/ ). الاكمال (/ ).
(¬) عيسي بن احمد. هو العسقلاني. من عسقلان بلخ، ثقة يغرب، من الحادية عشرة. انظر التقريب (/ ). الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) هذيل: بضم الهاء وفتح الذال المعجمة الاكمال (/ ).
(¬) هو ابو العالية البراء المتقدم في ().
(¬) غوث بن جابر: هو غوث بن جابر بن غيلان بن منبه الصنعاني. قال يحيي بن معين: لم يكن به باس، ما كتبت عنه حديثا قط، كان يروي حكمة وهب بن منبة. اه. انظر الجرح (/ / ).
(¬) قاله اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) الجرح (/ / ). وقال: سمعت ابي يقول: لا باس به.
قلت: يحتج بحديثه؟ قال: واي شء عنده؟ عنده قليل. التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، رمي بالرفض، من الخامسة./ س.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). المجروحين (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ضعيف، من صغار التاسعة (ت: )./ ت. ق.
(¬) سوية: بفتح السين المهملة وتشديد الياء المثناة من تحتها. تبصير المنتبه (/ ).

:

(¬) الحق في الهامش.
(¬) عبيد الله بن عكراش، بكسر المهملة وسكون الكاف واخره معجمة، ابن ذءيب التيمي، قال البخاري لا يثبت حديثه، من الثالثة. التقريب (/ ). وانظر التاريخ الكبير (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) حميد الاعرج: هو الكوفي، القاص الملاءي، يقال: هو ابن عطاء او ابن علي، ضعيف، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). وقال: سالت ابي عنه فقال: صالح الحديث، صدوق، ثقة، التقريب (/ ). وقال: ثقة، من العاشرة (ت: ). وذكر الحاكم ان البخاري روي له فوهم الحاكم./ د. س. ق.
(¬) الدلال: بفتح الدال المهملة وتشديد اللام الف هذا يقال لمن يتوسط بين الناس في المبيعات وينادي علي السلع. اللباب (/ ).
(¬) محبب: بموحدتين وزن محمد. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) هشام بن سعد: هو ابو سعد. صدوق له اوهام، ورمي بالتشيع من كبار السابعة. التقريب (/ ).
(¬) سعيد بن الساءب: ثقة عابد، من السابعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، من كبار العاشرة، مات سنة بضع عشرة./ بخ. س.
(¬) الخاركي: بفتح الخاء والراء بعد الالف وفي اخرها كاف  هذه النسبة الي جزيرة في البحر قريبة من عمان اسمها خارك، منها ابو همام الصلت بن محمد ابن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الخاركي. اللباب (/ ).
(¬) عبد الحميد بن سليمان: هو ابو عمر المدني. نزيل بغداد. ضعيف من الثامنة ، وهو اخو فليح التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل والذي في الجرح، والتهذيب "علقمة" ومسلمة بن علقمة. هو ابو محمد البصري، صدوق له اوهام، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) معلي بن راشد: هو ابو اوان، النبال ياتي في ().
(¬) محمد بن مرزوق: بصري صدوق له اوهام، من الحادية عشرة التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الانصاري: هو محمد بن عبد الله بن المثني بن انس بن مالك الانصاري القاضي قاضي البصرة ايام هارون وقاضي بغداد ايام المامون سمع منه ابو حاتم الرازي. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: صدوق ثقة. انظر الجرح (/ / )، وقال ابن حجر في التقريب (/ ): ثقة من التاسعة (ت: ). اه.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التهذيب (/ ). تاريخ بغداد (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من العاشرة (ت: )./ م. د. ت.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) ابو هشام الرفاعي: هو محمد بن يزيد.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) عبيد بن اسحاق العطار. انظر ترجمته في اللسان (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ /   ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). اللسان (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). تصحيفات المحدثين (/ ). الجرح (/ / ). وقال: سمعت ابي يقول: هو صالح الحديث لا باس به.
(¬) عريف: بضم العين وفتح الراء انظر تصحيفات المحدثين (/ ). تبصير المنتبه (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ).
(¬) الذي في كني البخاري، ومسلم، والجرح "قال وكيع: ابو تهلل" فذكره.
(¬) قميم: بالقاف المضمومة، مصغرا. كما في تبصير المنتبه (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تعجيل المنفعة (ص ). الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) موسي بن محمد الانصاري، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال عن ابيه: لا باس به.
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تهذيب الكمال (/ ). التهذيب (/ ). الميزان (/ ). التقريب (/ ).

:

= قال ابن حجر: صدوق، فيه لين، من السادسة (ت: ). وقيل قبل ذلك/ خت. ع.
(¬) هكذا في الاصل "اسامة" وفي تهذيب الكمال "بني سامة".
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) الذي في الجرح (/ / ). "قال ابو بكر الاثرم سالت ابا عبد الله احمد ابن حنبل عن ابي هلال يعني الراسبي قال: قد احتمل حديثه الا انه يخالف في حديث قتادة وهو مضطرب الحديث عن قتادة.
(¬) قال عمرو بن علي الفلاس: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن ابي هلال وكان عبد الرحمن يحدث عنه انظر الميزان (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ).
(¬) الجرح (/ / ) وانظر ايضا الضعفاء الصغير للبخاري (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). النجوم الزاهرة (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: لا باس به، من الخامسة، وهو اكبر شيخ لابن وهب (ت: )./ بخ. م. ع.
(¬) بصري، ثقة، من الثالثة، (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) علي بن رباح بن قصير، ضد طويل، اللخمي، ابو عبد الله البصري ثقة والمشهور فيه علي، بالتصغير، وكان يغضب منها، من صغار الثالثة توفي بضع عشرة وماءة. انظر التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ). "قال ابن عبد البر: هو عندهم صالح الحديث لا باس به".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). وقال: ضعيف، اللسان (/ ). الجرح (/ / ). وقال: سالت ابي عن عمر بن بشير فقال: ليس بقوي يكتب حديثه وجابر الجعفي احب الي منه.
(¬) في الاصل "قيس" والمثبت عن مصادر الترجمة المثبتة اعلاه.

:

  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). كني الدولابي (/ ). تاريخ ابن معين (/ ). الجرح (/ / ). اللسان (/   ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السادسة، له في البخاري، موضع واحد في الجناءز./ خ.
(¬) التستري: بالتاء المضمومة ثالث الحروف وسكون السين المهملة وفتح التاء الثانية والراء المهملة، هذه النسبة الي تستر بلدة من كور الاهواز من خوزستان يقولها الناس ششتر. اللباب (/ ). ويزيد بن ابراهيم التستري هذا، ثقة ثبت الا في روايته عن قتادة ففيها لين، من كبار السابعة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر في اللسان (/ ). "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة".
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).
(¬) اللسان (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). الميزان =

:

= (/ ). التهذيب (/ ). المجروحين (/ ). الضعفاء الصغير (ص ). تهذيب الكمال (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الضعفاء والمتروكين (ص ). التقريب (/ ). وقال: مشهور بكنيته، متروك، ومنهم من كذبه، شيعي، من الرابعة (ت: )./ عخ. ت. ق.
(¬) عمارة. بضم العين وتخفيف الميم. المغني (ص ).
(¬) جوين: بضم الجيم مصغرا. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ). "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ضعيف الحديث وقد تحامل بعضهم فنسبه الي الكذب، روي ذلك عن حماد ابن زيد، وكان فيه تشيع، واهل البصرة يفرطون فيمن يتشيع بين اظهرهم لانهم عثمانيون". قلت: وممن نسبه الي الكذب ايضا الجوزجاني وعثمان بن ابي شيبة وابن علية وابن معين انظر التهذيب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل ولعله ريادة من الناسخ. وقد تقدم ذكر ابن حجر لقول ابن عبد البر هذا وليس فيه لفظ "فيه" وهو الصواب والله اعلم.
(¬) في الميزان (/   ). وتهذيب الكمال (/ ) قال شعبة: لءن اقدم فتضرب عنقي احب الي من ان احدث عن ابي هارون. . . لو شءت ان يحدثني ابو هارون العبدي عن ابي سعيد بكل شء راي اهل واسط يصنعونه بالليل لفعلت.

:

(¬) الحق في الهامش. كتب عنده كلمة "صح".
(¬) لم اقف علي قول ابن المديني هذا عند غير ابن عبد البر.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) التاريخ الكبير (/ / ). ذكره البخاري وساق له حديثا: فقال: "غطريف ابو هارون قال قيس بن حفص قال: نا معتمر قال: نا الحكم بن ابان العدني عن الغطريف ابي هارون عن جابر بن زيد عن ابي عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يءتي بحسنات العبد وسيءاته فيقتص بعضها من بعض فان بقيت حسنة وسع الله له في الجنة".
(¬) الغطريف: بكسر غين معجمة وسكون مهملة كسر راء وبمثناة تحت وبفاء. المغني (ص ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السادسة./ خت. م. د. ق.
(¬) قيس بن سعد: هو المكي. كما صرح بذلك ابن حجر في التهذيب (/ ). وهو ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) انظر تاريخ ابن معين (/ ).

:

(¬) عيسي الحناط، متروك، من السادسة. التقريب (/ ). وانظر الجرح (/ / ).
(¬) لم اقف عليه من قول علي بن المديني عند غير ابن عبد البر.

:

  التاريخ الكبير (/ / ). كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الاكمال (/ ).
(¬) هزان: بالهاء المكسورة وبالزاي المشددة والنون. الاكمال (/ ).
(¬) هكذا هنا "رافع بن ابي جميلة" ومثله في كني مسلم. والذي في التاريخ الكبير "عطية بن رافع ابو هزان الشامي. . . " وفي كني الدولابي عطية بن رافع. ويقال: ابن ابي جميلة. وقال ابن ماكولا في الاكمال: ابو هزان عطية بن ابي جميلة رافع. . . وقال مسلم والدارقطنية هو رافع بن ابي جميلة وهو وهم والصحيح انه عطية بن ابي جميلة رافع ذكره البخاري وغيره اه.
(¬) حمصي، ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) فضيل بن فضالة، شامي، مقبول، ارسل شيءا، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) يحيي بن حصين: هو الاحمسي، ثقة من الرابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) بكر بن خنيس، بالمعجمة والنون، اخره سين مهملة، مصغرا، كوفي، عابد، سكن بغداد، صدوق له اغلاط، افرط فيه ابن حبان، من السابعة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). تعجيل المنفعة (ص ). التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) هنيدة: بمضمومة وفتح نون وبدال مهملة المغني (ص ).
(¬) البراء، بتخفيف الباء والراء المغني (ص ).
(¬) في التاريخ الكبير وفي تعجيل المنفعة "وقيل: اسمه حريث بن مالك".
(¬) والان هو ابن بهيس العدوي ذكر ابو بكر بن ابي خيثمة ان ابن معين وثقه. انظر الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). كني الدولابي (/ ) الجرح (/ / ).
(¬) ومثله في كني مسلم. وفي التاريخ الكبير "داود" وفي الجرح كني الدولابي "داود بن ابي هند" فالله اعلم.
(¬) انظر الترجمة ().

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الرابعة، مات بعد العشرين. بخ. م. ع.
(¬) في التهذيب يقال: "انه ابن بنت البراء بن عازب. ويقال: ابن بنت خباب ابن الارت". انظر مصادر الترجمة.
(¬) المراسيل لابن ابي حاتم: (ص ). وقال: سمعت ابي يقول: يحيي بن عباد ابو هبيرة الانصاري. روي عن خباب وانس بن مالك وجابر وابي هريرة مرسل. اه. وانظر جامع التحصيل (ص ).
(¬) هكذا هنا قال فيه شلاثة بالكوفة. . الخ وفي التاريخ الكبير والجرح قال جرير بن عبد الحميد عن ليث قال: كان بالكوفة اربعة يفضلون زبيد وطلحة ويحيي بن عباد بن شيبان ومحمد بن عبد الرحمن بن يزيد" فالله اعلم.
(¬) زبيد، بموحدة، مصغر، هو ابن الحارث ابو عبد الله الكريم، ثقة، ثبت، عابد، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة./ م. د. س. ت.
(¬) هياج: بمفتوحة وشدة مثناة تحت وبجيم. المغني (ص ).

:

(¬) يذكر ابن حجر في التهذيب (/ ). "قال ابن عبد البر: كان كاتب عمار رضي الله عنه".
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل "هرثم" بالثاء المثلثة وفي الصادر "هريم" بالياء المثناة من تحتها. وهريم بضم الياء مصغرا. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) كربلاء: بالمد هو الوضع الذي قتل فيه الحسين بن علي رضي الله عنه في طرف البرية عند الكوفة. انظر معجم البلدان (/ ).
(¬) في التاريخ الكبير والجرح ايضا "سمع عليا رضي الله عنه قوله بكربلاء قاله ابن فضيل، عن الاعمش اه. انظر مصادر الترجمة.
  كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الضعفاء الصغير (ص ). الميزان (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). التقريب (/ ). وقال: صدوق ضعيف بسبب روايته عن نوفل بن عبد الملك. من السابعة./ ق.
(¬) تاريخ ابن معين (/ ). والعبارة هناك "الربيع بن حبيب، كوفي، وهو اخو عاءذ بن حبيب وهما ثقتان، ويقال لهما: بني الملاح".
(¬) عاءذ بن حبيب، هو ابو هشام الاحول، صدوق رمي بالتشيع، من التاسعة. التقريب (/ ). كني مسلم (ص ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ).

:

(¬) الحقت هذه الترجمة بكاملها في هامش الاصل كتب اعلاها كلمة "صح".
  كني مسلم (ص ). اللسان (/ ). الجرح (/ / ). وقال: سالت ابي عنه فقال: منكر الحديث.
(¬) محمد بن سلام: هو محمد بن سلام بن الفرج البيكندي بكسر الموحدة وسكون التحتانية وفتح الكاف وسكون النون، مختلف في لام ابيه، والراجح التخفيف، ثقة ثبت، من العاشرة. التقريب (/ ).
  تقدم نعيم بن ابي هند في ترجمة ابيه ابي هند في الصحابة انظر الترجمة (). والتعليق عليها.
(¬) ابو مالك الاشجعي تقدم في حرف الميم. انظر الترجمة ().

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التهذيب (/ ).
التقريب (/ ). وقال: ثقة مخضرم مات في خلافة عمر بن عبد العزيز وله ماءة سنة./ ع.
(¬) شقيق: بفتح معجمة كسر قاف اولي. المغني (ص ).
(¬) انظر الاستيعاب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر التهذيب (/ ). "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة ".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). الميزان (/ ). طبقات الحفاظ (ص ). تذكرة الحفاظ (/ ). شذرات الذهب (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، ثبت، من التاسعة (ت: ) وله اربع وتسعون/ ع.
(¬) الاسود بن شيبان، هو ابو شيبان السدوسي، ثقة عابد، من السادسة. التقريب (/ ).

:

(¬) قال ابن سعد وغيره. . . انظر الطبقات الكبري (/ ).
(¬) احمد بن سنان، هو ابو جعفر القطان الواسطي، ثقة حافظ  من الحادية عشرة. انظر التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ). والعبارة في الجرح "اكتب عن ابي الوليد الاصول، فان غير الاصول نصب".
(¬) قاله ابو طالب احمد بن حميد عن احمد بن حنبل. انظر الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الاكمال (/ ). الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق يهم، من الثالثة./ بخ. م. ت. ق.
(¬) الوازع: بكسر زاي وبعين مهملة. المغني (ص ).

:

(¬) ابان بن صمعة: بمهملتين مفتوحتين، صدوق تغير اخرا، من السابعة، وحديثه عند مسلم متابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) صدوق، يخطء، من الثامنة. التقريب (/ ).
(¬) و (¬) قال ابو طالب عن احمد وقال اسحاق بن منصور عن يحيي ابن معين "ابو الوازع بصري ثقة". انظر الجرح (/ / ). التهذيب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). اللسان (/ ). الاكمال (/ ).
(¬) كسابقه.
(¬) في الثقات "الراسبي" وفي بقية المراجع؛ هنا. وقال البخاري: كناه يحيي بن ادم.
(¬) عاصم بن ضمرة: صدوق، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) قاله ابو طالب عن احمد بن حنبل انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الضعفاء الصغير (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). المجروحين (/ ) التقريب (/ ). وقال: ضعيف، من الخامسة. مات بعد الاربعين./ د. ت. س. ق.
(¬) في كني الدولابي، والتهذيب والتقريب "الصغير". انظر مصادر الترجمة.
(¬) هو ابن عبد الله بن عمر.

:

(¬) مدني، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) تاريخ ابن معين (/ ).
(¬) قاله ابن مهدي عن وهيب؛ ذكر ابن حاتم. انظر مصادر الترجمة.
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير. انظر مصادر الترجمة.
(¬) قاله عبد الله عن ابيه. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تهذيب الكمال (/ ). الاكمال (/ ). تصحيفات المحدثين (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة./ د. عس. ق.
(¬) الوضي، بفتح الواو كسر المعجمة. كما في الاكمال (/ ). المغني (ص ).
(¬) مصغرا كما في التقريب (/ ).
(¬) السحتني: بفتح السين المهملة وسكون الحاء وفتح التاء ثالث الحروف وفي اخرها النون. نسبة الي سحتين، وهو لقب جشم بن عوف بن جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز، لقب به لانه اسر اساري فسحتنهم، والسحتنة الذبح. انظر اللباب (/ ). الاكمال (/ ).
(¬) في كني الدلاوبي، وتهذيب الكمال والتهذيب زيادة. "وقيل: اسمه عبد الله".
(¬) جميل بن مرة، ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).

:

(¬) الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). وقال: ابو الوداك. وقال بعضهم: ابو الفداك. والاول اصح. التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: صدوق، يهم، من الرابعة./ م. د. ت. س. ق.
(¬) الوداك: بفتح واو وشدة دال واخره كاف. المغني (ص ).
(¬) نوف: بفتح نون وسكون واو وبفاء. المغني (ص ).
(¬) البكيلي: بفتح الباء الموحدة كسر الكاف وسكون الياء المثناة من تحت. نسبة الي بكيل، بطن من همدان، وهو حمر بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيران ابن نوف بن همدان. منهم ابو الوداك جر بن نوف. اللباب (/ ).
(¬) ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) بشر بن حرب: صدوق فيه لين، من الثالثة. التقريب (/ ).
  في تهذيب الكمال (/ ). وفي تاريخ بغداد (/ ) "مسلم بن ابي الوضاح واسمه المثني".
(¬) الوضاح: بمفتوحة وشدة ضاد معجمة. المغني (ص ). =

:

= ومحمد بن مسلمة بن ابي الوضاح. تقدم في ابي سعيد ().
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) روي الدولابي بسنده الي يونس بن ابي اسحاق عن بهدل ابي الوضاح الشيباني قال مر علي عليه السلام بجارية تشتري لحما فقال علي عليه السلام للحاكم زدها فانه اعظم للبركة". انظر كني الدولابي (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). التهذيب (/ ). تهذيب الكمال (/ ) الاكمال (/ ). تصحيفات المحدثين (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الخامسة (ت: )./ د. س.
(¬) وجزة. بالسكون والزاي. تبصير المنتبه (/ ). الاكمال (/ ).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) هكذا في الاصل "عبد الملك بن مصعب".
وفي الجرح "عبد الله بن مصعب" وفي تهذيب الكمال "عبد الله بن عمر العمري".
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، من السابعة./ ق.
(¬) الوسيم: بفتح الواو، كسر المهملة. كما في التقريب.
(¬) الذي في المصادر "عبيد بن الوسيم. وقيل: ابن ابي الوسيم".
(¬) سلمان ابو شداد. قال ابن ابي حاتم. مولي رجل من اهل المدينة. الجرح (/ / ). وقد صرح المزي في تهذيب الكمال وابن حجر في التهذيب في ترجمة ابي الوسيم بانه مولي ابي رافع. انظر مصادر الترجمة.
(¬) لم تكن في الاصل والمثبت عن مصادر الترجمة.
(¬) سويد بن سعيد هو الهروي. ثم الحدثاني، بفتح المهملة والمثلثة، صدوق في نفسه الا انه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه، من قدماء العاشرة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) الوضين: بمفتوحة كسر ضاد معجمة فياء ساكنة فنون. المغني (ص ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من العاشرة (ت: )./ ل. ت.
(¬) الذي في تهذيب الكمال: "خادم عبد الله بن المبارك ووصيه".

:

(¬) ابو الحجاج الزاهد. لم اقف لي علي ترجمة.
(¬) علي بن الحسن بن شقيق، ثقة صاحب حديث، من الحادية عشرة. التقريب (/ ).
(¬) زاج: بزاي وجيم، لقب، وهو صدوق، من الحادية عشرة. التقريب (/ ).
(¬) علي بن خشرم، بمعجمتين، وزن جعفر، ثقة، من صغار العاشرة التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ).
(¬) ومثله في التاريخ الكبير والجرح. وفي كني مسلم "القيسي" بالقاف.
(¬) ثابت بن هرمز بضم اوله وثالثه ابو المقدام الحداد، صدوق، يهم من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). المجروحين (/ ). التهذيب (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). تهذيب الكمال (/ ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من الثالثة، م. ع.
(¬) مصدع: بمكسورة فساكنة فمفتوحة والثلاثة مهملات المغني (ص ).
(¬) ابن عفراء: هو معاذ بن الحارث بن رفاعة النجاري. وعفراء امه، صحابي عاش الي خلافة علي، وقيل بعدها. وقيل: بل استشهد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم. التقريب (/ ).
(¬) في الجرح "مصدع ابو يحيي الاعرج الانصاري، وقال بعضهم: هو يحيي مولي ابن عفراء، وقال احمد بن حنبل: ابو يحيي مولي ابن عفراء هو ابو يحيي الاعرج". انظر مصادر الترجمة.

:

(¬) شمر، بكسر اوله وسكون الميم، ابن عطية الاسدي، صدوق، من السادسة التقريب (/ ).
(¬) سعيد بن ابي الحسن هو اخو الحسن البصري، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) هو العبسي. ثقة. لم يصب الازدي في تضعيفه. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تهذيب الكمال (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الثالثة. د. س.
(¬) في كني الدولابي "ابو يحيي القرشي زياد الاعرج مولي ابن عباس او قيس بن مخرمة". وفي التهذيب "زياد ابو يحيي المكي. ويقال: الكوفي الاعرج مولي قيس ابن مخرمة. وفي التهذيب "زياد ابو يحيي المكي. ويقال: الكوفي الاعرج مولي قيس بن مخرمة. ويقال: مولي الانصار" وسياتي عند ابن عبد البر ان علي بن المديني قال في احد اقواله ان ابا يحيي زيادا هذا هو مولي للمسور بن مخرمة". وقد فرق ابن ابي حاتم في الجرح بين مصدع ابي يحيي، وبين زياد ابي يحيي المكي، وبين زياد ابي يحيي مولي قيس بن مخرمة. انظر مصادر الترجمة. وانظر الترجمة السابقة. والجرح (/ /   ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

(¬) هكذا في الاصل ولعلها "زاءدة".
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) قلت: وممن فرق بينهما ايضا. مسلم، والبخاري، وابن حجر. انظر مصادر الترجمة هذه والتي قبلها.
(¬) انظر الجرح (/ / ). وقد تقدم في الترجمة السابقة نص يشبه هذا النص عن ابن المديني ايضا.
(¬) و (¬) انظر تهذيب الكمال (/ ).
(¬) المسور بن مخرمة، يكني ابا عبد الرحمن، له ولابيه صحبة. انظر التقريب (/ ).

:

(¬) انظر التهذيب (/   ). وفيه "قيل له: المعرقب لان الحجاج او بشر بن مروان عرض عليه سب علي فابي فقطع عرقوبة. قال ابن المديني: قلت لسفيان في اي شء عرقب؟ قال: في التشييع". قلت: وجاء في لسان العرب مادة "عرقب" (/ ). العرقوب: العصب الغليظ الموتر فوق عقب الانسان. وعرقبه اي قطع عرقوبه. اه. ببعض تصرف.
(¬) بشر بن مروان، هو الاموي امير العراقين بعد مصعب (ت: ). انظر شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر التهذيب (/ ). وجاء فيه "وهو الذي مر به ابن ابي طالب وهو يقص فقال: تعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا. قال: هلكت واهلكت".
(¬) كعب بن عجرة: صحابي مشهور انظر التقريب (/ ).
(¬) هو اليشكري. ياتي في ().
(¬) يحيي بن يعمر، بفتح التحتانية والميم، بينهما مهملة ساكنة، البصري، نزيل مرو وقاضيها، ثقة، فصيح وكان يرسل، من الثالثة. انظر التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ) التاريخ =

:

= الكبير (/ / ). تهذيب الكمال (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: لا باس به، من الثالثة./ ع.
(¬) ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، ابو اسحاق المدني، متروك من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) حديث ابي هريرة برواية موسي بن ابي عثمان عن ابي يحيي عنه مرفوعا "المءذن يغفر له مدي صوته ويشهد له كل رطب ويابس، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة ويكفر عنه ما بينهما اخرجه ابو داود الصلاة باب رفع الصوت بالاذان (/ ). والنساءي "الاذان" باب رفع الصوت بالاذن (/ ). وابن ماجة الاذان باب فضل الاذان وثواب المءذنين (/ ). وابن حبان؛ في مواد الظمان (ص ). واحمد (/  و  و ). والبخاري في خلق افعال العباد "باب ذكر اهل العلم للمعطلة () وانظر النكت الظراف للحافظ ابن حجر علي تحفة الاشراف للمزي (/ ) وذكر السيوطي في الجامع الصغير (/ ). هذا الحديث ورمز لحسنه.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) هو ابن عبد الله.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). وقال: قال ابي: ليس بقوي. وقال ابن معين: ضعيف. التقريب (/ ). وقال: ضعيف، من السابعة./ ت.
(¬) السقط: بفتح القاف. كما في التقريب. وفي اللباب (/ ). =

:

= "السقطي: بفتح السين المهملة والقاف وفي اخرها طاء مهملة هذه النسبة الي بيع السقط وهو معروف نسب اليه جماعة منهم ابو يحيي رجاء بن صبيح" اه. والسقط: هو ما كان خسيسا من الاشياء.
(¬) مسافع بن شيبة: هو مسافع بن عبد الله بن شيبة بن عثمان العبدي، ابو سليمان الحجبي. وقد ينسب لجده، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) يحيي بن حماد، ثقة عابد، من صغار التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: ليس هو عندهم بالقوي".
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ /   ). تعجيل المنفعة (ص ) وقال: لا يعرف.
ذكره ابن حبان بنحو ما هنا وقال: احسبه الذي يقال له: اعين الخوارزمي الذي روي عنه التبوذكي، وكان من سبي خوارزم. وقد فرق البخاري بين اعين ابو يحيي البصري هذا وبين الخوازمي، فقال في الاول: "اعين ابو يحيي البصري، سمع انس بن مالك. روي عنه الضحاك بن شرحبيل". ثم قال: "اعين الخوارزمي سقانا انس بن ما لك نبيذا حلوا. سمع منه موسي بن اسماعيل اراه كان من سبي خوارزم حدثنا موسي عنه".
وكذا فعل ابن ابي حاتم حيث فرق بينهما. وقال في الخوارزمي، سالت ابي عنه فقال: مجهول. انظر مصادر الترجمة.
(¬) الضحاك بن شرحبيل. صدوق يهم من الرابعة. التقريب (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) اعين: بعين مهملة وياء معجمة باثنتين من تحتها. كما في الاكمال (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
  التاريخ الكبير (/ / ). كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ) و (/ / ). الضعفاء والمتروكين (ص ). تهذيب الكمال (/   ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: لين الحديث، من السادسة./ بخ. د. ت. ق.
(¬) القتات: بفتح القاف وتشديد التاء الاولي وبعد الالف تاء ثانية  هذه النسبة الي بيع القت وهو الفضة، عرف بهذه النسبة ابو يحيي عبد الرحمن وقيل: زاذان، وقيل: مسلم بن دينار. انظر اللباب (/ ).
(¬) الذي في التاريخ الكبير "زاذان ابو يحيي القتات، ويقال: عبد الرحمن ويقال: مسلم. ولم يصح مسلم. ويقال: صاحب القت". وفي كني مسلم "ابو يحيي مسلم القتات. ويقال: زاذان. ويقال: عبد الرحمن بن دينار" وذكره ابن ابي حاتم في الجرح في موضعين، في "دينار" وفي "عبد الرحمن بن دينار". وذكر ان اباه قال: "اسمه دينار". وقال ابن حجر في التهذيب: "ابو يحيي القتات الكوفي، الكناني، اسمه زاذان. وقيل: دينار. وقيل: مسلم. وقيل: يزيد. وقيل: زبان. وقيل: عبد الرحمن بن دينار". انظر مصادر الترجمة في كل ما ذكر.
(¬) انظر الجرح (/ / )، (/ / ).
(¬) يوسف بن يعقوب الصفار، ثقة، من العاشرة. انظر التقريب (/ ).

:

(¬) انظر الجرح باب عبد الرحمن (/ / ). وباب دينار (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ). والعبارة هناك: "قال الاثرم: قلت لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل: ابو يحيي القتات؟ قال: روي عنه اسراءيل احاديث كثيرة مناكير جدا. وانظر تهذيب الكمال (/ ).
(¬) تاريخ ابن معين (/ ). وفيه قال ابن معين "ابو يحيي القتات اسمه زاذان" وقال الدارمي ليحيي بن معين: "ابو يحيي القتات كيف حديثه: فقال: ثقة". انظر تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ).
(¬) و (¬) لم اقف عليه من قول علي بن المديني عند غير المءلف.
(¬) قطبة، بضم القاف وسكون الطاء، ابن عبد العزيز بن سياه، بكسر المهملة، بعدها تحتانية خفيفة الاسدي، الكوفي، صدوق من الثامنة، التقريب (/ ). تبصير المنتبه (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). وقال: سمع منه المقرء مرسل. الجرح (/ / ). وقال: سالت ابي عنه فقال: هو شيخ.
(¬) اليافعي: بفتح الياء وبعد الالف فاء مكسورة وعين مهملة  هذه النسبة الي يافع، وهو يافع بن زيد بن رعين، بطن من حمير ثم رعين وهم بمصر، ينسب اليهم كثير، منهم ابو يزيد انيس بن عمران اليافعي المصري، يروي المقاطيع. اللباب (/ ).
(¬) في الاصل "و" والتصحيح عن الجرح. وهو الصواب.
(¬) روح بن الحارث بن حنش الصنعاني، روي عن ابيه. روي عنه انيس بن عمران اليافعي. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الثقات (/ ). الجرح (/ / ). وقال: سالت ابي عنه فقال: شيخ.
(¬) عبد الحميد بن صالح، كوفي، صدوق، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) القطواني: بفتح القاف والطاء والواو وبعد الالف نون  نسبة الي قطوان موضع بالكوفة ينسب اليه كثير من العلماء منهم ابو الهيثم خالد بن مخلد القطواني. اللباب (/ ). وانظر ايضا في "قطوان" مراصد الاطلاع (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) سعيد بن مسروق هو والد سفيان الثوري، ثقة، من السادسة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ). والذي في التاريخ الكبير "عن ابي يزيد الفضل راي ابا سفيان سعيد بن مسروق وحبيب بن ابي رافع يصليان في الطاق". وفي مصنف ابن ابي شيبة (/ ). عن موسي بن نافع قال: رايت سعيد بن جبير يصلي في الطاق، وعن رفاعة بن مسلم قال: رايت سويد بن غفلة يصلي في الطاق. وعن ام عمرو المرادية قالت: رايت البراء بن عازب يصلي في الطاق قلت: والطاق: هو ما عطف من الابنية والجمع الطاقات، والطيقات فارسي معرب. انظر لسان العرب مادة طوق (/   ). والمراد بالطاق في هذا الاثر هو المحراب. يءيد هذا ما جاء في مصنف ابن ابي شيبة (/ ). حيث قال بعد ذكر الاثار السابقة "حدثنا زيد بن الحباب عن قطر قال: رايت ابا رجاء يصلي في المحراب. والله اعلم.
(¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ): "روي عنه سفيان الثوري".

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الخلاصة (ص ). الميزان (/ ). الضعفاء والمتروكين (ص ). هدي الساري (ص ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: صدوق، كف، فساء حفظه، من العاشرة (ت: )./ خ. ق. ت.
(¬) عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة. ثقة. انظر الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ). وقال ابن حجر في هدي الساري بعد ان ذكر قول ابي حاتم واقوال بعض العلماء في ابي يعقوب الفروي هذا: "والمعتمد فيه ما قاله ابو حاتم". انظر مصادر الترجمة.
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). الضعفاء والمتروكين (ص ). الميزان (/ ).
(¬) الحنيني: بضم الحاء وفتح النون، وسكون الياء المثناة من تحتها وفي اخرها نون. هذه النسبة الي الجد وهو حنين او ابو الحنين. اللباب (/ ).
(¬) طرسوس. بفتح اوله وثانيه وسينين مهملتين بينهما واو ساكنة كلمة عجمية رومية ولا يجوز سكون الراء الا في ضرورة الشعر لان فعلول ليس من ابنيتهم، وهي مدينة بثغور الشام بين انطاكية وحلب وبلاد الروم. انظر معجم البلدان (/ ). =

:

(¬) في الاصل "سعيد" وفي مصادر الترجمة "سعد". وهو هشام بن سعد المدني ابو عباد او ابو سعد من طبقة مالك، تقدم.
(¬) ثقة، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تهذيب الكمال (/   ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: مقبول، من الثامنة./ ت. ف.
(¬) في تهذيب الكمال "معلي بن راشد الهذلي ابو اليمان النبال البراء". فذكر ترجمته مطولة.
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل "حذيفة بن حذيفة" والذي في المصادر "ابو اليمان حذيفة" فقط دون الاشارة الي اسم ابيه.
(¬) ابو زياد: في الجرح (/ / ). ابو زياد مولي ابن عباس وقال بعضهم مولي الحسن بن علي. قلت: وهما اثنان ابو زياد الطحان مولي الحسن بن علي. ياتي في () وابو زياد مولي ابن عباس. ياتي في (). وابو زياد مولي ابن عباس هو الذي روي عنه ابو حذيفة وابو حذيفة هذا انما هو حذيفة ابو اليمان كما ذكر ابو حاتم الرازي. وكما هو ملاحظ في نص هذه الترجمة. والله اعلم.
(¬) و (¬) انظر الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). تهذيب تاريخ دمشق (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة ثبت. يقال: ان اكثر حديثه عن شعيب مناولة من العاشرة (ت: )./ ع.
(¬) شعيب بن ابي حمزة، ابو بشر الحمصي، واسم ابيه دينار، ثقة عابد، التقريب (/ ).
(¬) محمد بن عوف الحمصي: ثقة حافظ، من الحادية عشرة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السادسة./ ق.
(¬) القوي: بفتح القاف كسر الواو: لقب بالقوي لقوته علي العبادة لانه قدم مكة فصام حتي خوي، وبكي حتي عمي.، وطاف بالبيت حتي اقعد. اللباب (/ ). وقد ذكر ابن عبد البر كما هو ملاحظ في عجز الترجمة سبب تسميته بالقوي.
(¬) هو محمد بن فضيل.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة مامون، ولقوته علي العبادة سمي بالقوي".
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من السادسة./ ع.
(¬) قال ابن ابي حاتم: ابو صغيرة ابو امه. وفي التهذيب والتقريب "ابو صغيرة اسمه مسلم وهو ابو امه وقيل: زوج امه".
(¬) هو محمد بن ابراهيم بن ابي عدي، وقد ينسب لجده، ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).

:

(¬) ازهر السمان: هو ابن سعد، بصري، ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) عبد الله بن بكر السهمي. ثقة حافظ، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله الانصاري، البصري، صدوق، من الحادية عشرة التقريب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ). قاله ابو طالب عن احمد بن حنبل: واسحاق بن منصور عن يحيي بن معين.
  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ). الثقات (/ ).

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الجرح (/ / ). الضعفاء والمتروكين (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ).
المجروحين (/ ). التقريب (/ ). وقال: عثمان بن عمير، بالتصغير، ويقال: ابن قيس، والصواب ان قيسا جد ابيه وهو عثمان بن ابي حميد ايضا البجلي، ضعيف، واختلط وكان يدلس ويغلوا في التشيع، من السابعة، مات في حدود الخمسين وماءة/ د. ت. ق.
(¬) في كني الدولابي، والمجروحين، والتهذيب زيادة ويقال: عثمان بن ابي حميد. وفي التاريخ الكبير: "عثمان بن قيس. ويقال: ابن عمير" انظر مصادر الترجمة.
(¬) قال البخاري: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثنا عنه. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث منكر الحديث كان شعبة لا يرضاه، وذكر انه حضره فروي عن شيخ فقال له شعبة كم سنك؟ قال كذا فاذا قد مات الشيخ وهو ابن سنتين. انظر مصادر الترجمة.
(¬) قاله الدوري عن ابن معين. انظر التاريخ (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: كلهم ضعفه".

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الثقات (/ ) الجرح (/ / ). تاريخ ابن معين (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الرابعة (ت: )./ ع.
(¬) يعفور: بفتح التحتانية وسكون المهملة وضم الفاء. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) وقدان: بمفتوحة وسكون قاف، وبدال مهملة، وبنون المغني (ص ).
(¬) في الثقات "هو وقدان بن وقدان" وفي تاريخ ابن معين "ابو يعفور الذي يروي عنه سفيان الثوري، واقد. ويقال: وقدان" وقال ابن معين ايضا "قال احمد بن حنبل: سالت محمد بن بشر العبدي ما اسم ابي يعفور العبدي؟ فقال: اسمه واقد. ويقال: وقدان".
(¬) ستاتي ترجمة ابي يعفور الاصغر بعد هذه الترجمة مباشرة.
(¬) هو عبد الله.
(¬) مصعب بن سعد بن ابي وقاص الزهري، ثقة، من الثالثة ارسل عن عكرمة بن ابي جهل. التقريب (/ ).
(¬) تقدم في ().
(¬) يونس بن ابي يعفور. صدوق يخطء كثيرا، من الثامنة. التقريبب (/ ).
(¬) و (¬) و (¬) انظر الجرح (/ / ). قاله ابو طالب عن احمد. واسحاق بن منصور عن ابن معين.

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). تهذيب الكمال (/ ). الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). التهذيب (/ ). الجرح (/ / ). وقال عن ابيه: ليس به باس. التقريب (/ ). وقال: ثقة، من الخامسة./ ع.
(¬) نسطاس: بكسر النون وسكون السين المهملة. كما في التقريب (/ ).
(¬) في التهذيب زيادة "ويقال: البكالي، ويقال: السلمي".
(¬) في الاصل "ايمن بن ابي ثابت" كلمة "ابي" مزيدة من الناسخ والله اعلم، وهو في مصادر الترجمة كما اثبته. وانظر ترجمته ايضا في ().
(¬) عبيد بن نسطاس، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) لم اقف عليه من قول ابن المديني عند غير المءلف.
(¬) العبدي: هو ابو يعفور الاكبر المتقدم في ().
  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). اللسان (/ ). الجرح (/ / ). وقال: سالت ابي عنه فقال: هو من عتقي الشيعة. قلت: ما حاله؟ قال: هو شيخ ليس بمعروف.
(¬) قشير: بالقاف والمعجمة مصغرا، الجعفي، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) هو الليثي.

:

  كني مسلم (ص ). التاريخ الكبير (/ / ). الجرح (/ / ).
(¬) اليسع: بياء وسين مهملة مفتوحتين. انظر الاكمال (/ ). المغني (ص ).
(¬) لم يتبين لي من هو.
(¬) عون بن موسي، ابو روح، البصري، وثقه ابن معين وقال ابو حاتم: لا باس به. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). وقال عن ابيه: مجهول التاريخ الكبير (/ / ). المجروحين (/ ). الميزان (/ ). تهذيب الكمال (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ضعيف، له حديث واحد متابعة في البخاري، من التاسعة./ خ.
(¬) محمد بن عبد الله بن حوشب، بمهملة ثم معجمة، بوزن جعفر، صدوق من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) الذي في تهذيب الكمال. والتهذيب والتقريب "قيل: انه اسباط بن عبد الواحد".

:

(¬) في الاصل "عمرو بن مهدي" وهو تحريف والصواب ما اثبته".
(¬) الاشتر النخعي: هو مالك بن الحارث بن عبد يغوث، والاشتر لقب، مخضرم، نزل الكوفة، بعد ان شهد اليرموك وغيرها وولاه علي مصر، فمات قبل ان يدخلها (ت: )./ س. التقريب (/ ).
(¬) انظر هامش رقم () في الصفحة ().

:

  كني مسلم (ص ). كني الدولابي (/ ). الفهرست لابن النديم (ص ). الجرح (/ / ). التاريخ الكبير (/ / ). طبقات الفقهاء (ص ). تاريخ بغداد (/ ). اللسان (/ ). اخبار القضاة لوكيع (/   ). شذرات الذهب (/   ). المعارف لابن قتيبة (ص ).
(¬) حبتة: اوله حاء مهملة مفتوحة وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها وهي حبتة بنت مالك من بني عمرو بن عوف وابنها سعد بن حبتة. انظر الاكمال (/ ). وسعد بن حبتة الانصاري هذا هو ابن بحير، بفتح الباء كسر الحاء المهملة. الانصاري، كما في الاكمال (/ ). وهو صحابي يعرف بامه حبتة، وهو حليف للانصار، روي انه قاتل يوم الخندق وان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه. . . ومن ولده القاضي ابو يوسف صاحب ابي حنيفة: انظر الاكمال (/ ). التجريد (/ ).
(¬) الشيباني: هو ابو اسحاق سليمان بن فيروز.
(¬) الهادي: هو ابو محمد بن المهدي بن المنصور  ولد بالري سنة سبع واربعين وماءة وبويع بالخلافة بعد ابيه بعهد منه فاقام فيها سنة واشهرا، وكان جبارا وهو اول من مشت الرجال بين يديه بالسيوف المرهفة والاعمدة والقسي الموترة. مات في ربيع الاخر سنة سبعين وماءة. انظر تاريخ الخلفاء (ص ). وما بعدها.
(¬) تاريخ ابن معين (/ ). غير انه لا يوجد في التاريخ لفظ "وهو صدوق".

:

  كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ). طبقات الفقهاء (ص ). طبقات الشافعية (/   ). وذكر له كتاب المختصر من كلام الشافعي. تاريخ بغداد (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: ثقة فقيه، من اهل السنة. مات في المحنة ببغداد سنة احدي او اثنتين وثلاثين وماءتين./ ل. ت.
(¬) البويطي: بضم الباء الوحدة وفتح الواو وسكون الياء المثناة من تحت وفي اخرها الطاء المهملة. نسبة الي بويط وهي قرية من صعيد مصر الادني، منها الامام ابو يعقوب يوسف بن يحيي المصري البويطي. اللباب (/ ). وانظر ايضا في بويط، مراصد الاطلاع (/ ).

:

  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ).
(¬) الصفا: بالفتح والقصر، مكان مرتفع من جبل ابي قبيس، بينه وبين المسجد الحرام، واذا وقف الواقف عليه كان حذاء الحجر الاسود ومنه يبتدء السعي بينه وبين المروة. انظر مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) المروة: واحدة المرو، جبل بمكة ينتهي اليه السعي من الصفا، اكمة لطيفة في سوق مكة حولها وعليها دور اهل مكة. انظر مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في الكني، والحاكم في الكني، وابن ابي حاتم في الجرح من طريق وكيع، نا، قيس بن عبد الله عن ابي ادريس العبدي راي عاءشة فذكره. وفي كني البخاري زيادة "فجالت بها البغلة فقال ابن عباس: كان يوم البغلة".
(¬) قيس بن عبد الله الهمداني  انظر ترجمته في الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من السادسة./ د.
وقال الذهبي: قال ابن القطان: حاله مجهول. ثم قال الذهبي: قد روي عنه غير صفوان فهو شيخ محله الصدق، وحديثه جيد. اه.
(¬) في الميزان، والتهذيب، والتقريب "الحمصي".

:

  كني البخاري (ص ). الجرح (/ / ).
(¬) في كني البخاري زيادة "الاودي" وفي الجرح "الازدي".
(¬) في الاصل مسلم وفي المصادر "مسلمة".
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الميزان (/ ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ). وقال: بصري، مقبول من الخامسة./ س.
  الجرح (/ / ). كني الحاكم (/ / ب). اللسان (/ ) الميزان (/ ).
(¬) انظر كني الحاكم والذي في الجرح "ابو ادريس صاحب الحور والحور جلود حمر خفاف مثل السلف: روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث. . الخ".
(¬) مقبول من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  تقدم. انظر الترجمة () والتعليق عليها.
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) كني ابن مندة (/ ).
(¬) في كني البخاري "الشيباني، او السيناني" بالسين المهملة والنون وفي كني الحاكم "الشيباني" كما هنا. وفي الجرح "السباي".
(¬) تقدم. انظر الترجمة ().
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / ). اللسان (/ ). الميزان (/ ) وقال: شيخ مصري لا يدري من هو.
(¬) ومثله في المصادر المذكورة اعلاه. ولم اقف علي حديثه.

:

  لم اقف له علي ترجمة عند غير المءلف.
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني الدولابي (/ ) الجرح (/ / ). الميزان (/ ). اللسان (/ )
(¬) مالك بن ادي الشامي، عن النعمان بن بشير، مجهول، وثق وقال الازدي لا يصح اسناده. روي عنه ابو اسماعيل السكوني. اللسان (/ ).
(¬) قال البخاري، وتبعه ابن ابي حاتم وابو احمد الحاكم "عن يحيي بن صالح قال: حدثنا ابو اسماعيل السكوني قال: سمعت مالك بن ادي قال: سمعت النعمان بن بشير قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لم يبق من الدنيا الا مثل الذباب تمور في جوها، فالله الله في اخوانكم من اهل القبور فان اعمالكم تعرض علهم". هذا لفظ ابي حاتم. . وهو عند البخاري مثل هذا اللفظ غير انه ليس فيه لفظ "تمور في جوها". لكن قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه "يعني ابا اسماعيل السكوني" فقال: "مجهول ومالك بن ادي مجهول". وقال الذهبي وابن حجر ايضا: ابو اسماعيل السكوني مجهول.
  اللسان (/ )، الميزان (/ ).
وقال الذهبي وتبعه ابن حجر: "ابو اسماعيل الكوفي، شيخ يعلي بن الجعد لا يعرف، والخبر غريب".

:

(¬) الكني، ابو اسماعيل اسحاق بن الربيع تقدم في ().

:

  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الميزان (/ ) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ تمييز.
وقال الذهبي: لا يعرف، وجعله ابن ابي حاتم هو وابا اسحاق الدوسي الاتي واحدا فقال: ابو اسحاق مولي بني هاشم. . يقال: له الدوسي معروف. اه. انظر مصادر الترجمة.
(¬) كذا صورته في الاصل.
(¬) الحق في الهامش.
  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا) الميزان (/ ).
التهذيب (/ ). التقريب (/ ). الثقات (/ ) قال الذهبي مجهول وجعله ابن ابي حاتم: وابن حجر هو وابا اسحاق مولي بني هاشم المتقدم واحدا. وقال ابو حاتم: معروف.
(¬) كتب بهامش هذه الترجمة. "قال ابو حاتم: ابو اسحاق الدوسي معروف".
(¬) لم اقف علي اسمه.

:

  كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الميزان (/ ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة/. س.
  لم اقف عليه عند غير المءلف ولم يذكره المزي في تهذيب الكمال فيمن ذكر من شيوخ قتادة بن دعامة.
(¬) هكذا في الاصل "سءل عنه فقال. . . الخ" ولم يذكر من المسءول عنه. ولعله يوجد في العبارة سقط. والله اعلم.
  كني الحاكم (/ / ا) وهو عنده بنحو ما هنا.
(¬) هو محمد بن سليمان المرادي.
  كني الحاكم (/ / ب).
(¬) صفوان بن سليم، ثقة. مفت، عابد رمي بالقدر، من الرابعة، انظر التقريب (/ ).
(¬) يريد الحاكم بالذي قبله: ابا اسحاق مولي عبد الله بن نوفل حيث انه قال في =

:

= ترجمة ابي اسحاق مولي ال نوفل "وقد اخرجت قبل هذا ابا اسحاق مولي عبد الله بن الحارث عن ابي هريرة، روي عنه سعيد المقبري. فلا ادري هما اثنان ام واحد. وخلقيا ان يكون واحد" اه. قلت: في الحاكم وخليقا ان يكون واحد. وهو خطا. وقد تقدمت ترجمة ابي اسحاق مولي عبد الله بن نوفل. انظر الترجمة ().
  كني الحاكم (/ / ب).
(¬) هو عبد الله بن شرحبيل بن حسنة. انظر ترجمته في الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب).
  الميزان (/ ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ).
(¬) و (¬) و (¬) كني الحاكم (/ / ب).
(¬) هو عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر العدوي، مدني، مقبول من الرابعة. (ت: ). التقريب (/ ). التهذيب (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).
  كني الحاكم (/ / ب ) وقال: "حديثه في اهل المدينة ان صح وما اراه =

:

= يصح. ثم ساق الحديث بسنده الي صالح بن كيسان عن ابي اسحاق مولي الشفاء عن الشفاء ان النبي صلي الله عليه وسلم" اذن لها في رقية النملة. ثم ساق الحاكم الحديث بسنده لكن من طريق اخر الي صالح بن كيسان عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة عن الشفاء قالت: "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت حفصة وانا عندها فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تعلميها رقية النملة كما علمتيها الكتابة"، قال الحاكم: وهذا اشبه بالصواب واولي بالمحفوظ. يعني من الحديث السابق.
(¬) صالح بن كيسان، هو مءدب ولد عمر بن عبد العزيز ثقة ثبت، فقيه، من الرابعة. التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب).
(¬) يزيد بن ميسرة بن حلبس ابو حلبس الدمشقي. له ترجمة في الجرح (/ / ).
  الميزان (/ ). اللسان (/ ).
(¬) الجرح (/ / ). وقد تبع ابا حاتم في ذلك الذهبي وابن حجر فقالا ايضا: "مجهول" انظر مصادر الترجمة.
(¬) هم: ابو اسحاق الكوفي هذا. وابو اسحاق مولي بني هاشم المتقدم في () وابو اسحاق الجرشي. المتقدم في ().

:

  كني الحاكم (/ / ا). الميزان (/ ). اللسان (/ ) قال الذهبي وتبعه ابن حجر: ابو ايوب عن عبد الله بن عمرو. وعنه الاعمش وحده بحديث في الفتن.
وقال الحاكم "لا اعرف له راويا غير الاعمش. ثم ساق حديثا بسنده الي الاعمش عن ابي ايوب عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش وقطيعة الرحم وسوء الجوار ويءتمن الخاءن ويخون الامين. . " وساق حديثا طويلا. انظر مصادر الترجمة.
  كني ابن منده (/ ب). كني الحاكم (/ / ا). الميزان (/ ) اللسان (/ ).
قال الذهبي وتبعه ابن حجر: "مجهول".
وذكر له الحاكم حديثا ساقه الحاكم بسنده الي معمر ابي عقيل الجرمي قال: "حدثني شيخ من اهل الشام يقال له: ابو ايوب حدثني ريطه مولاة اسامه قالت: بعثني اسامة الي عثمان وهو محصور في داره". انظر مصادر الترجمة.
(¬) لم اقف لها علي ترجمة.
(¬) لم اقف له علي ترجمة.

:

  كني البخاري (ص ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ) كني ابن منده (/ ب) و (/ ا) ذكره في الصحابة اولا ثم ذكره ايضا في التابعين. كني الحاكم (/ / ا).
(¬) في كني البخاري "عن ابي امية بن الاخنس عن عمر في الموضحة، قال: انا لا نتعاقل المضغ بيننا "وفي الجرح" البضع والذي في كني الحاكم "عن ابي سلمة بن سفيان المخزومي عن ابي امية بن الاخنس الثقفي قال: كنت جالسا عند عمر فجاء رجل فقال: ان ابني او ان ابن اخي شج موضحة. فقال: امن اهل القري؟ ام من اهل البادية؟ قال: من اهل البادية. قال: انا اهل القري لا نتعاقل المضع بيننا" انظر مصادر الترجمة.
والموضحة هي التي تكشط عنها ذلك القشر او تشق عنها حتي يبدو وضح العظم فتلك الموضحة، وليس في شء من الشجاج قصاص الا في الموضحة خاصة لانه ليس منها شء له حد معلوم ينتهي اليه سواها. واما غيرها من الشجاج ففيها ديتها. اه. انظر غريب الحديث لابي عبيد (/ ) وقال ابن الاثير في النهاية (/ ): الموضحة هي التي تبدو وضح العظم اي بياضه، والجمع المواضح والتي فرض فيها خمس من الابل هي ما كان منها في الراس والوجه، فاما الموضحة في غيرهما ففيها حكومة. اه.
(¬) ابو سلمة بن سفيان: هو عبد الله بن سفيان المخزومي، مشهور بكنيته، ثقة، من الرابعة. انظر التقريب (/ ).

:

  كني الحاكم (/ / ا). كني البخاري (ص ). كني ابن مندة (/ ا) الجرح (/ / ).
(¬) في المراجع زيادة "الانصاري".
(¬) عبيد بن رفاعة بن رافع: ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم. ووثقه العجلي. التقريب (/ ).
(¬) رفاعة بن رافع بن مالك، صحابي شهد بدرا والعقبة وشهد مع علي حروبه التجريد (/ ).
  الثقات (/ ). التاريخ الكبير (/ / ). كني مسلم (ص ) كني الحاكم (/ / ب) كني ابن مندة (/ ا).
(¬) هكذا في الاصل "كاتبه، وفي التاريخ الكبير، كني مسلم، كني ابن منده وكني الحاكم "مكاتبه" وايضا ذكر ابن قتيبة في المعارف (ص ) في ترجمة مبارك بن فضالة. قال: كان جده ابو امية مكاتبا لعمر واسمه عبد الرحمن. اه.
(¬) فضالة بن ابي امية والد مبارك. له ترجمة في التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) القباني: بفتح القاف وتشديد الباء الموحدة وبعد الالف نون: هذه النسبة الي عمل القبان الذي يوزن به او الي الوزن به والمشهور به جماعة منهم ابو علي الحسين بن محمد بن زياد القباني، اللباب (/ ) وهو ثقة حافظ مصنف، من الثانية عشرة قيل: ان البخاري روي عنه. التقريب (/ ).

:

  انظر كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ا) وقال: كناه حماد ابن سلمة عن ليث بن ابي سليم عن ابي امية.
  انظر كني الحاكم (/ / ا) وقال: ذكره محمد بن اسماعيل. وانظر كني البخاري (ص ) حيث قال: "ابو امية الثقفي قال عبد الله بن عبد الرحمن ابن سعد الرازي، ارنا عمرو بن ابي قيس عن سماك بن حرب عن ابي امية الثقفي عن رجل من الازد، عن عمه عن معاوية في انتظار الصلاة، مرسل" اه. كني ابن منده (/ ب) وقال: ذكره البخاري فيمن لم يسم.
(¬) لم اقف علي اسمه ولا علي اسم عمه.

:

  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / ). الثقات (/ ).
(¬) في كني البخاري "الرياضي".
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا).
الجرح (/ / ). الميزان (/ ). اللسان (/ ) كني ابن منده (/ ا). الكامل لابن عدي (/ / ب) ذكره الحاكم مختصرا وقال: قاله البخاري، وقال الذهبي وتبعه ابن حجر: "ابو الاسود الغفاري عن ابي ذر لا يدري من هو؟ وقالا ايضا: "وقال النساءي غير ثقة" وقد تعقبهما الاستاذ/ احمد نور سيف محقق تاريخ ابن معين رواية الدارمي وبين انهما وهما في نسبة هذا القول للنساءي وبين ان النساءي انما قال: غير ثقة في ام الاسود لا في ابي الاسود كما في ضعفاء النساءي (ص ) وقد بين هذه المسالة بيانا شافيا فليرجع لها. انظر التعليقة في تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ).
(¬) النعمان الغفاري: قال ابن معين ما اعرفه. انظر تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ) وقال ابن حجر: اللسان (/ ): "مجهول".
(¬) ثقة، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) هكذا العبارة في الاصل، ويظهر ان هناك سقطا في بعض الفاظها ولعل =

:

= الصواب فيها هو كالاتي "سالت يحيي بن معين عن ابي الاسود الغفاري؟ فلم يعرفه". والله اعلم. يءيد هذا ما جاء في تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص   ) قال الدارمي: "قلت فابو الاسود الغفاري عن النعمان عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابا ذر اعقل. من هما فقال: ما اعرفهما". وقوله "يا ابا ذر اعقل" يشير هنا الي حديث رواه ابو ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا ابا ذر اعقل ما اقول لك لعناق ياتي رجلا من المسلمين خير له من احد ذهبا يتركه وراءه. يا ابا ذر اعقل ما اقول لك ان المكثرين هم الاقلون يوم القيامة الا من قال كذا وكذا. اعقل يا ابا ذر ما اقول لك ان الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة او ان الخيل في نواصيها الخير".
اخرجه احمد في المسند (/ ). وابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق عبد الله بن وهب عن عمرو عبد الحارث بن يعقوب عن ابي الاسود الغفاري عن النعمان الغفاري عن ابي ذر به "وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وعزاه لاحمد: وقال: فيه ابو الاسود الغفاري وهو ضعيف". اه.
  كني البخاري (ص ). الجرح (/ / ). كني الحاكم (/ / ا) كني ابن مندة (/ ا).
(¬) هكذا ذكر مبهما هنا وفي مصادر الترجمة. ولم اقف عليه.
  الميزان (/ ). اللسان (/ ). كني ابن مندة (/ ا) المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) كني الحاكم (/ / ا) وذكر له حديثا يرويه "عن ابيه عن جده قال: قال =

:

= رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما عدل وال تجر في رعيته ابدا روي عنه خالد بن حميد. والحديث اخرجه ايضا ابو نعيم في القضاء من طريق خالد بن حميد المهري عن ابي الاسود المالكي به. كما في ارواء العليل (/ ). والذهبي في المقتني (/ ب) وقال الالباني: هذا اسناد ضعيف علته ابو الاسود. اه. والحديث عزاه السيوطي في الجامع الصغير (/ ) الي الحاكم في الكني ورمز لضعفه. وقال المناوي في فيض القدير (/ ): رواه ايضا ابن منيع والديلمي. اه.
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب). كني الحاكم (/ ب). () هكذا قال ابن عبد البر هنا "اختلف في اسمه ولا يصح اسمه". والذي في كني مسلم "ابو الاسود بعلان الهمداني. . " وفي كني ابن منده، كني الحاكم "ابو الاسود بعلان ويقال: بغلاذ الهمداني. . كناه مسلم بن الحجاج وسماه" اه. فالله اعلم.
  كني الحاكم (/ / ا). المقتني في سرد الكني (/ ب)
(¬) هكذا في الاصل "السلمي" وفي المقتني "السليمي".
(¬) لم اقف علي اسمه.
(¬) عثمان بن زفر: هو الجهني كما في كني الحاكم، وهو دمشقي مجهول، من السادسة. انظر التقريب (/ ).
(¬) قد ذكره الحاكم وساق حديثه فقال: "ابو الاسود السلمي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه عثمان بن زفر الجهني. . ثم ساق حديثا من طريق عثمان بن زفر الجهني حدثني ابو الاسود السلمي عن ابيه عن جده قال: كنت سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو احمد الحاكم "خليقا ان =

:

= يكون هذا هو المالكي لكن عثمان بن زفر نسبه. .: فالله اعلم اهما اثنان ام واحد." اه.

:

  كني مسلم (ص ). كني البخاري (ص ). كني الدولابي (/ / ب) الثقات (/ ). الجرح (/ / ). تعجيل المنفعة (ص )
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) محمد بن ابي يحيي الاسلمي، صدوق، من الخامسة. التقريب (/ ).
  كني ابن منده (/ ا). كني البخاري (ص ). الثقات (/ ) كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). الميزان (/ ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الخامسة./ س.
(¬) الصيقل: بفتح الصاد وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح القاف وفي اخرها لام: هذا يقال لمن يصقل السيف والمراة وغيرها. اللباب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص ). الجرح (/ / ). الثقات (/ ) كني ابن مندة (/ ب).
(¬) في الثقات "القصاب".
(¬) حمزة بن عمرو بن عويمر الاسلمي صحابي جليل (ت: ) وله احدي وسبعون. وقيل: ثمانون. التقريب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ب). كني ابن مندة (/ ب) وقال: ابو الاشعث الرحبي. وقيل: الارحبي. سال ابا هريرة عن السهو، رواه ابو هلال عن مبارك بن ماهان. اه.
(¬) ذكر ابن حبان في الثقات (/ ): "مبارك ابو الخطاب. يروي عن ابي الاشعث عن ابي هريرة روي عنه ابو هلال الراسبي" اه. فلعله هو مبارك بن ماهان والله اعلم.
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني، والحاكم في الكني ايضا. وابن ابي =

:

= حاتم في الجرح. انظر مصادر الترجمة. واخرجه ابن ابي شيبة "النكاح" باب الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها، من رخص فيه (/ ) من طريق وكيع عن شريك عن عروة عن عبد الله بن بشير عن ابي الاشعث عن ابن عمر قال: اوله سفاح واخره نكاح واوله حرام واخره حلال". وروي بنحو هذا عن ابن عباس رضي الله عنه كما اخرجه عبد الرزاق (/ ) وابن ابي شيبة (/ ).
  كني البخاري (ص ). الجرح (/ / ) وقال: سءل عنه ابي فقال: شيخ لحماد بن زيد، ليس بالمشهور.
  كني البخاري (ص ). كني ابن مندة (/ ب). الجرح (/ / ) الثقات (/ ). كني الحاكم (/ / ب). الميزان (/ ) اللسان (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "شعيث" بالثاء المثلثة والذي في كني البخاري، والثقات، والجرح "شعيب" بالباء الموحدة وذكره الذهبي، وتبعه ابن حجر في ابي الاشعث وقالا: "ابو الاشعث، الحضرمي، عن ابي ايوب بحديث في الاستجمار. مجهول".
وقال الحاكم "ابو الاشعث، ويقال: ابو شعيب الحضرمي. . حديثه في الشاميين. وساق الحديث من طريق الاوزاعي عن عثمان بن ابي سودة عن ابي الاشعث الحضرمي قال: سمعت ابا ايوب الذي نزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا تغوط احدكم فليتمسح بثلاثة احجار فان ذلك طهوره".

:

  كني البخاري (ص ). كني الدولابي (/ ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ).
(¬) صاحبي صغير مات بالمدينة ايام عبد الملك/ خ. م. د. س. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) كني ابن مندة (/ ب).

:

  كني الحاكم (/ / ا). كني ابن مندة (/ ب) وقال: لم يعرف له اسم.
  كني الحاكم (/ / ا). كني ابن مندة (/ ب).
(¬) معاوية بن اسحاق بن طلحة، صدوق، ربما وهم، من السادسة. التقريب (/ ).

:

  كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ا)
ذكره الحاكم في الافراد من حرف الالف ممن لا يوقف لهم علي اسماء وقال: حديثه في اهل الحجاز. وساق له حديثا من طريق ابن ابي الرجال عن يحيي بن سعيد عن ابي اسيد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير دور الانصار دار بني النجار".
والحديث اخرجه البخاري "مناقب الانصار" باب فضل دور الانصار (/ ) وفي باب منقبة سعد بن عبادة رضي الله عنه (/ ) ومسلم "فضاءل الصحابة" باب خير دور الانصار (/   ) والترمذي "مناقب" باب اي دور الانصار خير (/   ) والطبراني في الكبير (/ ، ، ، ) كلهم اخرجوه من حديث انس رضي الله عنه.
  كني البخاري (ص ). كني ابن منده (/ ب). كني الحاكم (/ / ا) ذكره الحاكم فقال: ابو اسيد بن ابي اسيد عن ابيه عن جده. ذكره محمد ابن اسماعيل.

:

  كني البخاري (ص ). الميزان (/ ) وقال: لا يعرف الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / ) وذكره بنحو ما هنا وقال: فسالت ابي عن ذلك فقال: مروان احفظ.
(¬) سورة ابراهيم:  والاية بتمامها كالاتي {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار}.
(¬) الاثر: اخرجه الحاكم في الكني (/ ا) عن ابي ارطاة عن علي به والبخاري في الكني (ص ) من طريق معاوية عن اسماعيل عن بكير الطويل عن ابي ارطاة به ومن طريق ابي معاوية عن اسماعيل عن هشام البطين عن ابي ارطاة عن علي. والظاهر ان كلمة هشام هنا خطا في كني البخاري وذلك لان الحاكم ذكر الحديث عن البخاري فقال: قال محمد بن اسماعيل قال ابو معاوية عن اسماعيل عن مسلم البطين عن ابي ارطاة عن علي. ثم ساق الحديث ايضا من طريق يوسف بن محمد القرشي نا ابو معاوية عن اسماعيل يعني بن سميع عن مسلم البطين عن ابي ارطاة عن علي في قول الله {بدلوا نعمت الله كفرا} قال: هم كفار قريش. اه. =

:

= واخرجه ايضا ابو جعفر الطبري في التفسير (/   ط الحلبي) من طريق ابي الساءب قال: ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن سميع، عن مسلم البطن، عن ابي ارطاة عن علي في قوله {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا} قال: هم كفار قريش. وقال الطبري: هكذا قال ابو الساءب مسلم البطن عن ابي ارطاة. واخرج ايضا من طريق الحسن بن محمد الزعفراني قال: ثنا ابو معاوية الضرير قال: ثنا اسماعيل بن سميع، عن مسلم بن ارطاة عن علي فذكره بمثله. وقد اخرجه الطبري ايضا من طريق عمرو ذي مر ومن طريق ابي الطفيل عامر بن واثلة وغيرهما عن علي رضي الله عنه به التفسير (/   ) واخرجه ايضا السيوطي في الدر المنثور (/   ) من حديث علي وعزاه الي ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني في الاوسط وابن مردويه. والحاكم وصححه من طرق عن علي بنحوه وقال: واخرج ابن مردويه عن ارطاة رضي الله عنه سمعت عليا رضي الله عنه علي المنبر يقول: {الذين بدلوا نعمت الله كفرا} الناس منها براء غير قريش.
وقال السيوطي ايضا: اخرجه ابن جرير وابن المنذر والحاكم في الكني عن علي بن ابي طالب به وزاد "هم كفار قريش الذين نحروا يوم بدر".
وانظر الحديث في المستدرك (/ ) وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
وذكر الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) ان عبد بن حميد اخرج هذا الحديث عن علي في التفسير من طريق ابي الطفيل. واخرجه ايضا ابن كثير في التفسير (/ ) من طرق عن علي رضي الله عنه. واخرجه ايضا الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ). وقال الهيثمي: فيه عمرو ذو مر ولم يرو عنه غير ابي اسحاق السبيعي وبقية رجاله ثقات. وللحديث الفاظ عندهم منها ان عليا رضي الله عنه قال: عندما سءل عن هذه الاية: "نزلت في الافجرين من بني مخزوم وبني امية فقطع الله دابرهم يوم بدر واما بنو امية فمتعوا الي حين. =

:

= ويشهد لهذا الاثر حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال عند ذكر هذه الاية: {الذين بدلوا نعمت الله كفرا} قال: هم والله كفار قريش اخرجه البخاري المغازي (/ ) وفي التفسير (/ ) وقال هناك: هم كفار مكة.
واخرجه ايضا الطبري في التفسير  ط حلبي (/ ، ، ).

:

  كني البخاري (ص ). كني مسلم (ص ). تهذيب الكمال (/ ) كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الرابعة./ د.
قال البخاري: "ابو امامة قال شعبة: ابو اميمة التيمي سمع ابن عمر: روي عنه العلاء وشعبة. يقال: اسمه عمرو بن اسماء" وجزم مسلم والحاكم بان كنيته "ابو امامة".
وقال ابن حجر: "ابو امامة ويقال: ابو اميمة".
(¬) غير واضح في الاصل بمقدار كلمة.
(¬) الحسن بن عمرو الفقيمي، ثقة، ثبت من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) في الاصل "الحسن بن" ولم يذكر اسم والده. والذي في تهذيب الكمال "الحسن بن عمر" كما اثبته.
(¬) الجرح (/ / ) الذي في الجرح. "كوفي لا باس به" وهو الذي ذكره عنه المزي في تهذيب الكمال ابن حجر في التهذيب.
انظر مصادر الترجمة.
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني الحاكم (/ / ب) وقال: حديثه في الكوفيين. وساق له حديثا من طريق السري بن تميم قال: اخبرني شيخ من بني قيس بن ثعلبة يكني ابا اميمة عن ابيه قال: رايت ابا سفيان بن الحارث في سوق عكاظ وقد باع جملا فاتزن ثمنه فنقص. . " الخ.
(¬) لم اقف علي من سماه.

:

  كني البخاري (ص ). الثقات (/ ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  الثقات (/ ). كني البخاري (ص ). كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
قال ابن حجر: مقبول من الثالثة، لم يرو عنه غير الزهري./ ع.
(¬) سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ولي قضاء المدينة وكان ثقة فاضلا عابدا، من الخامسة (ت: )  التقريب (/ ).
(¬) ذكر هذا النص الحاكم في الكني، والمزي في تهذيب الكمال، وابن حجر في التهذيب. انظر مصادر الترجمة.
(¬) تاريخ ابن معين (/ ). وانظر تهذيب الكمال (/ ).
(¬) ابن اكيمة، بالتصغير. هو عمارة، بضم اوله والتخفيف، الليثي، ابو الوليد =

:

= المدني، وقيل: اسمه عمار، او عمرو، او عامر ياتي غير مسمي، ثقة، من الثالثة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) انظر التهذيب (/ ).
(¬) يذكر ابن حجر: التهذايب (/ ) "قال ابن عبد البر: تناقض ابن معين في هذا فانه سءل عن ابن اكيمة. وقيل: له انه لم يرو عنه غير ابن شهاب فقال: يكفيه قول ابن شهاب حدثني ابن اكيمة فيلزمه مثل هذا في ابي الاحوص".
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ب) الثقات (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) في كني البخاري "راكة" بحذف الهمزة في اوله.
  كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ا) وذكر له خبرا من طريق يونس بن عبيد عن علي بن زيد عن ابي اوس قال: كنت تاجرا بالمدينة.
  كني ابن منده (/ ب). كني الحاكم (/ / ا).
(¬) الخبر ذكره الحاكم في الكني بتمامه وفيه "قال شاب منهم ما اري ما تفعلون ما للحجاج يصلون انما يصلون لله عز وجل فاجتمع رايهم علي ان يصلوا معه".
(¬) هكذا في الاصل "عزرة بن الحارث" بالزاي والذي في كني البخاري "ابو =

:

= فروة عروة بن الحارث الهمداني" بالراء المهملة.
وانظر ترجمة ابي فروة عروة بن الحارث في () حيث تقدم هناك.
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / )
(¬) ابو الاسود هو المعروف بيتيم عروة تقدم في ().
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ب). الجرح (/ / ). تعجيل المنفعة (ص ) تاريخ ابن معين (/ ). اللسان (/ ). الاكمال (/ ).
(¬) امين: مضموم الهمزة مقصور مفتوح الميم. الاكمال (/ ).
(¬) هو ابو الوازع.
  كني ابن منده (/ ا) وذكره كما هنا تماما، كني الحاكم (/ / ا) وقال: حديثه لا يتابع عليه. الميزان (/ ) وقال: فيه جهالة واتي بخبر منكر. التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: قيل: هو عمر بن عمر، مجهول، من مشايخ بقية، من السابعة./ ق.
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / )
(¬) شبيب بن شيبة بن عبد الله التميمي المنقري، ابو معمر البصري، الخطيب =

:

= البليغ، اخباري، صدوق، يهم في الحديث، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / ). الميزان (/ ). اللسان (/ ). تعجيل المنفعة (ص ). المجروحين (/ ) وقال: كان ممن ياتي باشياء مقلوبة واوهام معمولة كانه تعمدها، لا يجوز الاحتجاج به، وهو الذي روي عن ابي الاحوص عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل حية فكانما قتل رجلا مشركا قد حل دمه".
(¬) اعين: بعين مبهمة وياء معجمة باثنتين من تحتها. الاكمال (/ ).
(¬) محمد بن زيد: هو العبدي قاضي خراسان كما صرح بذلك الحاكم في الكني وهو مقبول من السادسة. يقال: هو ابن ابي القلوص انظر التقريب (/ ).
(¬) و (¬) انظر الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: مقبول. من الخامسة./ د. س. ق.
(¬) زاد في التهذيب لفظ "المصري".
(¬) عبد الله بن زرير، بتقديم الزاي مصغرا، الغافقي، المصري ثقة رمي بالتشيع، من الثانية، التقريب (/ ).

:

(¬) هو ابو الصعبة.
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الثانية مات قبل ثمان وثمانين ووهم من سماه عيسي./ س. وذكره ابن ابي حاتم مرتين مرة في الاسماء. ومرة في الكني.
فقال في الاسماء "عيسي ابو الابيض العنسي فذكر ترجمته. انظر الجرح (/ / ) قال الحافظ ابن حجر في التهذيب (/ ) بعد ذكر قول ابن ابي حاتم قال ابن عساكر: وهذا وهم يحتمل انه وجد في بعض الروايات ابو الابيض عنسي فتصحف عليه"
وذكر البخاري في الكني له حديثا من طريق الثوري وجرير عن منصور عن ربعي بن حراش عن ابي الابيض عن انس بن مالك، كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس بيضاء محلقة ثم اتي عشيرتي وهم في ناحية المدينة فاقول ما يجلسكم؟ صلوا فقد صلي النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص ). كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب) وقال: لا يعرف. الثقات / . كني الحاكم (/ / ب).
التهذيب (/ ). ديوان الضعفاء (ص ). التقريب (/ ). الميزان (/ )، الجرح (/ / ) ذكره ابن حجر في التقريب في زياد فقال: "زياد ابو الابرد المدني مولي بني خطمة مقبول من الثالثة. ت. ق" وقال الذهبي في ديوان الضعفاء: "زياد المدني ابو الابرد مجهول عداده في التابعين".
وقال في الميزان: "زياد ابو الابرد عن اسيد بن ظهير، صحح له الترمذي حديثه وهو صلاة في مسجد قباء كعمرة. وهذا حديث منكر روي عنه عبد الحميد بن جعفر فقط". لكن قال ابن حجر في التهذيب: "زياد ابو الابرد المدني مولي بني خطمة. روي عن اسيد بن ظهير. وعنه عبد الحميد ابن جعفر روي له الترمذي وابن ماجه حديثا واحدا "صلاة في مسجد قباء كعمرة". . . قلت: تبع المصنف (ابن حجر) في ذلك كلام الترمذي وهو وهم وكانه اشتبه عليه بابي الادبر الحارثي فان اسمه زياد كما قال ابن معين وابو احمد الحاكم وابو بشر الدولابي وغيرهم والمعروف ان ابا الابرد لا يعرف اسمه، وقد ذكره فيمن لا يعرف اسمه ابو احمد الحاكم في الكني وابن ابي حاتم وابن حبان" ا. ه.
وانظر مصادر الترجمة. ايضا.
(¬) الابرد: بمفتوحة، فساكنه فراء فدال مهملة. المغني (ص ).
(¬) اسيد بن ظهير الحارثي الانصاري له صحبه، مدني روي عنه ابو الابرد مولي بني خطمة. الجرح (/ / )

:

  كني الحاكم (/ / ب) كني ابن مندة (/ ب). التقريب (/ ) الاكمال (/ ).
ذكره الحاكم فيمن لم يقف علي اسمه كما هنا.
وذكره ابن حجر في التهذيب والتقريب "فقال عبد الرحمن بن سلمان ابو الاعيس الخولاني الشامي يقال له: عبيد. . سماه ابو زرعة الدمشقي وغيره".
وذكره ابن ماكولا ايضا فقال: "ابو الاعيس عبد الرحمن بن سلمان حمصي، ذكره ابو مسهر".
(¬) الاعيس: بعين مهملة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة. الاكمال (/ ).
(¬) هو خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي، ابو هشام الدمشقي، صدوق، مذكور بالعلم، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) علي بن ابي حملة مولي قريش، شيخ ضمرة بن ربيعة القرشي الحمصي قال ابن حجر ما علمت به باسا ولا رايت احدا الي الان تكلم فيه وهو صالح الامر ولم يخرج له احد من اصحاب الكتب الستة مع ثقته.
اللسان (/ ).

:

  تقدم في ().
(¬) هو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي، ابو الاعور احد العشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) قال ابن حجر: لا يعرف. انظر اللسان (/ ).
(¬) لم اقف علي هذا القول للزهري عند غير المءلف.
  كني البخاري (ص ). كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا) الجرح (/ / ). الثقات (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: اسم ابيه معاذ، مقبول، من الثالثة./ ق.
(¬) قال ابو حاتم: روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه مرسل. انظر الجرح (/ / ).
(¬) تقدم في الصحابة انظر ().

:

(¬) الحديث: اخرجه احمد: المسند (/ ) و (/ ). وابن ماجه السنن، "كتاب الزهد"  باب الثناء الحسن (/ ) من طريق نافع ابن عمر الجمحي عن امية بن صفوان عن ابي بكر بن ابي زهير الثقفي، عن ابيه به وفيه عند احمد "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول بالنباءة او النباوة شك نافع من الطاءف وهو يقول يا ايها الناس انكم توشكون ان تعرفوا. . " الحديث وهو عند ابن ماجه بنحو وقال فيه "يوشك ان تعرفوا".
وقال السندي في تعليقه علي حديث ابن ماجه وفي الزواءد: اسناده صحيح. رجاله ثقات. وليس لابي زهير هذا، عند ابن ماجه، سوي هذا الحديث وليس له شء في بقية الكتب الستة، اه.
وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ ) في ترجمة ابي زهير والد صاحب هذه الترجمة. . "وحديث ابي زهير عند احمد وابن ماجه والدارقطني في الافراد بسند حسن غريب من طريق نافع بن عمر الجمحي عن امية بن صفوان عن ابي بكر بن ابي زهير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث بتمامه. ثم قال الحافظ: قال الدارقطني: تفرد به امية بن صفوان عن ابي بكر وتفرد به نافع بن عمر عن امية. اه. والحديث ذكره ابن الاثير في اسد الغابة (/ ) في ترجمة ابي زهير الثقفي به.
(¬) امية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن اميه الجمحي المكي مقبول، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ا) كني الحاكم (/ / ا). الثقات (/ ). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). تعجيل المنفعة (ص ). طبقات ابن سعد القسم =

:

= المخطوط (). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الرابعة./ س.
(¬) في كني البخاري كني الحاكم "ابو بكر بن ابي الجهم" وفي كني مسلم والجرح والتهذيب والتقريب "ابو بكر بن عبد الله بن ابي الجهم" زاد في الجرح "بن صخير العدوي" وقال الاخرون "اسم ابي الجهم صخير". والله اعلم.
(¬) تقدم في الصحابة () وهو الذي قال فيه الرسول صلي الله عليه وسلم "اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه".
(¬) ثقة فقيه، ثبت، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري، المكي، نزيل الكوفة، صدوق يهم ورمي بالتشيع، من الخامسة . التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) كني ابن مندة (/ ب).
(¬) اخرج هذا الحديث البخاري في الكني، وابن منده في الكني، والحاكم في الكني، وابن ابي حاتم فقالوا فيه "احق من صليتم عليه اطفالكم" واخرجه البيهقي في السنن (/ ) من طريق هشام ثنا قتادة عن سعيد بن المسيب ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: صلوا علي اطفالكم فانهم احق من صليتم عليه، قال: وقد روي هذا من وجه اخر مرفوعا.
وعند البيهقي ايضا (/ ) من طريق الفضل بن دكين حدثنا عبد السلام ابن حرب عن ليث عن عاصم عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم =

:

= "احق ما صليتم عليه اطفالكم". وعنده ايضا في نفس المصدر والصفحة عن عامر عن البراء بن عازب قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنه ابراهيم ومات وهو ابن ستة عشر شهرا. وقال: "ان له في الجنة من يتم رضاعه وهو
صديق". واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) عن ليث عن عامر، عن البراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احق من صليتم عليه اطفالكم.
وذكر السيوطي في الجامع الصغير (/ ) هذا الحديث عن البراء وعزاه للطحاوي والبيهقي وصححه.
وقد تعقبة المناوي في فيض القدير (/ ) فقال: رمز المءلف لصحته وهو زلل فقد تعقبة الذهبي في المهذب فقال: ليث لين وعاصم لا يعرف فالصحة من اين بل والحسن من اين. اه.
  كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا).
(¬) جميل بن ابي ميمونة. له ترجمة في الجرح (/ / ).
  طبقات ابن سعد  القسم المخطوط (). كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا). التهذيب (/ ). جمهرة نسب قريش واخبارها (/ ). نسب قريش (ص ). التقريب (/ ) وقال: مستور، من الثالثة، مات شابا./ ق.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني من طريق عثمان بن حكيم سمع ابا بكر ابن عبد الله بن الزبير قال: حدثتني جدتي ام امي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ضباعة فقال: "يا عمه ما يمنعك من الحج؟ قالت : اني سقيمة واخاف ان احبس ببعض ما يعتريني، فقال: لا تفعلي اخرجي واشترطي ان محلي حيث حبستني". =

:

= واخرجه ايضا ابن ماجه "المناسك" باب الشرط في الحج (/ ) واحمد في المسند (/   ) من طريق عثمان بن حكيم عن ابي بكر بن عبد الله بن الزبير، عن جدته (قال: لا ادري اسماء بنت ابي بكر او سعدي ابنة عوف) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ضباعة بنت عبد المطلب  فذكره وقال السندي في حاشيته علي السنن: في الزواءد: ليس لسعدي بنت عوف. هذه، عند المصنف سوي هذا الحديث. وليس لها في بقية الكتب شء وهذا من مسندها، وفي اسناده ابو بكر بن عبد الله، لم ار من تكلم فيه بجرح ولا بتوثيق. وباقي رجال الاسناد ثقات.
والحديث اخرجه ايضا البخاري "النكاح" باب الاكفاء في الدين (/ ) ومسلم "الحج" باب جواز الاشتراط في الحج (/   ). والنساءي "المناسك" كيف يقول اذا اشترط (/ ) وابن الجارود "المناسك" (ص ) والبيهقي (/ ). واحمد (/  و ) كلهم اخرجوه من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير فقال لها: فذكرت الحديث.
واخرجه ايضا مسلم "الحج" باب جواز اشتراط المحرم (/   ) والنساءي "المناسك" باب الاشتراط في الحج (/ ) وابن الجارود (ص ) والبيهقي (/ ). واحمد (/  و  و ) كلهم اخرجوه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما به.
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). الثقات (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا) =

:

= الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الرابعة. مات بعد الثلاثين./ م. د. ت. س.
(¬) فيه لين، من السابعة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، ابو محمد المدني، ثقة، من السادسة مات في حدود الثلاثين. التقريب (/ ).
(¬) هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
  كني الحاكم (/ / ا).
(¬) في الاصل "بنت" والذي في كني الحاكم "امراة" كما اثبته وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ ) في ترجمة ام خارجة امراة زيد بن ثابت "اورد ابن ابي عاصم من طريق عبيد الله بن ابي زياد حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي ربيعة حدثتني ام خارجة امراة زيد بن ثابت قالت: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط ومعه اصحابه اذ قال: اول رجل يطلع عليكم فهو من اهل الجنة. فليس احد منا الا وهو يتمني ان يكون من وراء الحاءط. قالت فبينما نحن كذلك اذ سمعنا حسا فرفعنا ابصارنا اليه ننظر من يدخل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عسي ان يكون عليا، فدخل علي بن ابي طالب.
  هكذا هذه الترجمة في الاصل. والذي يبدو انه حصل تداخل بين هذه الترجمة والتي قبلها والتي بعدها. وانظر الترجمة التي بعدها في ().
(¬) اسماعيل بن ابي زياد، كوفي قاضي الموصل، متروك، كذبوه، من الثامنة. انظر التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص ). كني مسلم (ص ). الجرح (/ / ) الثقات (/ ). كني الحاكم (/ / ا) تهذيب الكمال (/ )، التقريب (/ ). وقال: مقبول، من الثالثة. م. د. س
(¬) عمارة: بكسر العين وتخفيف الميم. انظر الاكمال (/ ).
(¬) رويبة: براء وموحدة، مصغرا. كما في التقريب (/ ).
(¬) البختري: بفتح الموحدة وسكون المعجمة وفتح المثناة كسر الراء ابن المختار. صدوق، من السادسة، انظر التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). طبقات ابن سعد  القسم المخطوط () التقريب (/ ) وقال: ثقة، من كبار السابعة (ت: )./ س.
(¬) ثقة، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من السابعة. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص ). طبقات ابن سعد  القسم المخطوط () كني الحاكم (/ / ب). التهذيب (/ ) الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: لا يسمي، وسالته عنه فقال: لا باس به. التقريب (/ ) وقال: ثقة من كبار السابعة، وروايته عن جد ابيه منقطعة./ خ. م. ت. س. . ق
(¬) عباد بن تميم. ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) اسحاق بن شرقي، الذي في الاصل "شرقي" بالقاف. والذي في الاكمال (/ ) "شرفي" بالراء الساكنة والفاء وتخفيف الياء فهو اسحاق بن شرفي. وانظر ترجمة اسحاق هذا في اللسان (/ ).
(¬) عاصم بن عمر، بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري، ضعيف، من السابعة. وهو اخو عبيد الله بن عمر. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ا) الثقات (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ) كني ابن منده (/ ا). اخبار القضاة لوكيع (/   ) طبقات ابن سعد  القسم المخطوط ()  المعارف لابن قتيبة (ص ) تهذيب الكمال (/   ) سير اعلام النبلاء (/ ) التقريب (/ ) وقال: ثقة عابد، من الخامسة (ت: ) وقيل: غير ذلك./ ع.
(¬) محمد بن عمرو بن حزم، له رءية وليس له سماع الا من الصحابة، قتل يوم الحرة (ت: ). التقريب (/ ).

:

(¬) هكذا في الاصل "الهادي" وفي المراجع الهاد، وهو ثقة. انظر الجرح (/ / ).
(¬) ضعيف، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) انظر صحيح البخاري (/ ). كني البخاري (ص )، سنن الدارمي (/ ). الطبقات الكبري (/ ). الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) كني ابن مندة (/ ب).
(¬) صالح بن صالح بن حي، ويقال: ابن صالح بن مسلم بن حي. ويقال: حيان، وحي لقب حيان، وقد ينسب الي جد ابيه. فيقال: صالح بن حي، وصالح بن حيان. قال: احمد: ثقة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ). كني ابن مندة (/ ب).
(¬) حفصة بنت عمر بن الخطاب ام المءمنين، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بعد خنيس =

:

= ابن حذافة سنة ثلاث وماتت سنة خمس واربعين. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني مسلم (ص ). كني الحاكم (/ / ب) الجرح (/ / ).
  تقدمت له ترجمة عند المءلف في الكتاب الثاني انظر الترجمة () ولم ينبه المءلف علي هذا التكرار وانظر كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الثقات (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ).
ذكره ابن حجر في التهذيب والتقريب في الاسماء، في من اسمه "عبد الله" فقال في التهذيب "عبد الله بن حفصة بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري ابو بكر المدني مشهور بكنيته. . . قال ابن عبد البر: قيل: كان اسمه كنيته، وكان من اهل العلم والثقة اجمعوا علي ذلك" وقال في التقريب: "عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري، ابو بكر المدني، مشهور بكنيته، ثقة، من الخامسة./ ع.
انظر مصادر الترجمة.
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: ابو بكر هذا واسحاق مجهولان. اللسان (/ ).

:

(¬) اسحاق بن ابي بكر الاعور، ثقة، من السابعة، التقريب (/ ) وقد تقدم قول ابي حاتم. بانه مجهول. فالله اعلم.
  كني البخاري (ص ). الثقات (/ ). الميزان (/ ) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) قلت: وقد تقدم ابو بكر بن ابي موسي الاشعري عند المءلف في الترجمة () وقال هناك: "قيل: اسمه عمرو بن عبد الله بن قيس. وقيل بل اسمه كنيته" والظاهر انهما واحد. والله اعلم.
(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمة. ومثله في الجرح كذلك. لكن قال ابن حبان في الثقات "روي عنه ابو عمران الجوني. مات في ولاية خالد علي العراق، وكان اكبر سنا من ابي بردة ومن زعم ان اسم ابي بكر عامر فقد وهم، عامر اسمه ابي بردة". انظر مصادر الترجمة.
وقال ابن حجر "اسمه عمرو او عامر، ثقة، من الثالثة (ت: )، وكان اسن من اخيه ابي بردة./ ع.
  كني الحاكم (/ / ب).
(¬) عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ثقة، فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ).
(¬) في كني البخاري والجرح "روي عنه الصعق بن حزن عن سعيد بن ابي بكر عن ابيه".
(¬) ترجمته في اللسان (/ ).

:

  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب) الجرح (/ / ) الثقات (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / )
  الجرح (/ / ) وقال: ابو بكر المدني. روي عن ابي هريرة روي عنه سيف بن ابي زياد التميمي، قال ابو محمد: لا ادري هو الاول ام غيره. . سالت ابي عنه فقال: هو مجهول اه.
قلت: وقوله "لا ادري هو الاول ام غيره" يريد بالاول ابا بكر مولي حويطب المتقدم في () وقال ابو حاتم فيه ايضا مجهول. .
(¬) سيف بن ابي زياد. ذكره ابن حجر في اللسان (/ ) وقال: مجهول، وشيخه ابو بكر مجهول.
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) قال ابن حجر: مقبول، من السادسة./ خ. م. س.
(¬) حنيف: بمضمومة وفتح نون وسكون ياء وبفاء تبصير المنتبه (/ ) المغني (ص ).

:

  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) قال ابن حجر: مقبول، من الثالثة./ ص.
(¬) عرفطه: بضم مهملة وسكون راء وضم فاء واهمال طاء. المغني (ص ).
  الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: لا اعلم له اسما، التهذيب (/ ). العقد الثمين (/ ). كني الحاكم (/ / ب) التقريب (/ ) وقال: مقبول من الثالثة./ خ.
(¬) ادرك ثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ثقة، فقيه، من الثالثة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) صحابي تقدم ().
(¬) ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الثقات (/ ) الجرح (/ / ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني، والحاكم في الكني، وابن ابي حاتم في الجرح. من طريق ابي بكر بن ابي يحيي عن عبد الله بن عمر به واخرجه البخاري "التهجد" باب الركعتان قبل الظهر (/ ) من طريق نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ركعات، ركعتين =

:

= قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل صلاة الصبح، كانت ساعة لا يدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها. واخرجه احمد في المسند (/  و  و  و  و ) من حديث ابن عمر به.
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / )
(¬) ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، ابو اسحاق المدني، متروك، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) كني ابن مندة (/ ا).
  كني الحاكم (/ / ب).
(¬) هكذا ذكره ابن عبد البر هنا وقال: قيل هو ابو بكر بن عمرو بن عتبة. . الخ. وقد ذكر ابو احمد الحاكم ابا بكر بن عمرو بن عتبة وابا بكر بن عتبة هذا في موضعين. وقاله في ترجمة ابي بكر بن عتبة هذا: "لا ادري هل هما واحد او هما اثنان". اه.
وقد تقدم ابو بكر بن عمرو بن عتبة في ().

:

  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو بكر الانصاري سكن العراق وصلي مع ابن عمر فرفع راسه قبل الامام فقال له: اسات. رواه ابو ايوب عن ابي نعامة قال بعضهم ابن الورد وقيل: ابن ابي الورد.
(¬) عبد الجليل بن عطية القيسي . ابو صالح البصري، صدوق يهم، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الثقات (/ ) الجرح (/ / ). التهذيب (/ ). طبقات ابن سعد القسم المخطوط () التقريب (/ ) وقال: ثقة وكان اسن من اخيه محمد، من الرابعة./ خ. م. د. ت. س.
(¬) هكذا في الاصل "ابو بكر بن المنكدر بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير". والذي في طبقات ابن سعد، كني الحاكم "ابو بكر بن المنكدر ابن عبد الله بن ربيعة بن الهدير" وفي بقية المصادر "ابو بكر بن المنكدر ابن الهدير".
(¬) الهدير: بضم الهاء وفتح الدال المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها. وبراء مهملة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) ربيعة بن عبد الله بن الهدير. وقد ينسب الي جده. ويقال: بين عبد الله والهدير ربيعة (ت: ) التقريب (/ ).

:

(¬) هكذا في الاصل وهي زاءدة. والله اعلم.
(¬) عمرو بن سليم الزرقي: ثقة، من كبار التابعين. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / )
(¬) هكذا هنا "ابن عمر وسياتي في تخريج الاثر بيان ان الذي قاله هو عمر رضي الله عنه. والله اعلم بالصواب.
(¬) التوبة: .
(¬) الاثر: اخرجه الحاكم في الكني (/ / ا) في ترجمة ابي بكر العبسي قال: قرا عمر بن الخطاب "انما الصدقات للفقراء" قال: هم اهل الكتاب. وقال: روي عنه عمر بن نافع. وقال ايضا: قال محمد بن اسماعيل قال ابو معاوية انا عمر بن نافع عن ابي بكر العبسي وذكر ما تقدم ذكرنا له" اه. والذي في مطبوعة كني البخاري قال: "ابو بكر العبسي روي عنه عمر بن نافع فقط. والاثر اخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/ ) من طريق ابي معاوية عن عمر ابن نافع عن ابي بكر العبسي عن عمر في قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} قال: هم زمني اهل الكتاب. اه. قلت: والذي في مطبوعة المصنف لابن ابي شيبة "عمرو بن نافع" وهو خطا والصواب ما اثبته وهو "عمر بن نافع".
والاثر اخرجه ايضا سعيد بن منصور وابن ابي حاتم عن عمر بن الخطاب انه مر برجل من اهل الكتاب مطروح علي باب فقال : استكدوني واخذوا مني الجزية حتي كف بصري فليس احد يعود علي بشء فقال عمر: ما انصفنا اذن ثم قال: هذا من الذين قال الله {انما الصدقات للفقراء والمساكين} ثم امر له ان يرزق ويجري عليه انظر الدر المنثور (/ ) =

:

= وذكر ابن كثير في التفسير (/ ) عند تفسير الاية {انما الصدقات للفقراء والمساكين} قال ابن ابي حاتم: في كتاب الجرح والتعديل: ابو بكر العبسي قال: قرا عمر رضي الله عنه {انما الصدقات للفقراء} قال: هم اهل الكتاب. روي عنه عمر بن نافع سمعت ابي يقول ذلك. قال ابن كثير: قلت: وهذا قول غريب جدا بتقدير صحة الاسناد فان ابا بكر هذا وان لم ينص ابو حاتم علي جهالته لكنه في حكم المجهول. اه. قلت: والذي في الجرح النسخة المطبوعة منه (/ / ) في ترجمة ابي بكر العبسي قال: "ابو بكر العبسي روي عن. . روي عنه عمر بن نافع سمعت ابي يقول ذلك". فلم يذكر فيه اسم الراوي الذي روي عنه ابو بكر العبسي ولا موضوع روايته. وقد بين ابن كثير في التفسير هذا كما سبق وان علمت. فاذا كان ذلك كذلك فيترجح ان ابا بكر العبسي هذا روي هذا الاثر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا عن "ابن عمر" كما في كني ابن عبد البر. والله اعلم.
(¬) عمر بن نافع العدوي، مولي ابن عمر، ثقة، من السادسة. انظر التقريب (/ ). الجرح (/ /   ) التهذيب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) كني ابن مندة (/ ب).
(¬) سرجس: بالفتح وسكون الراء كسر الجيم. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) محمد بن النيل الفهري. له ترجمة في الجرح (/ / ).
  كني الحاكم (/ / ا).

:

(¬) سيف بن عمر. هو صاحب كتاب الردة، ويقال: له الضبي ويقال: غير ذلك، الكوفي، ضعيف في الحديث، عمدة في التاريخ، افحش ابن حبان القول فيه، من الثامنة. التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ب).
(¬) يوسف بن ابي مريم. ترجمته في الجرح (/ / ).
(¬) جارية بن قدامة السعدي، صحابي علي الصحيح، مات في ولاية يزيد. التقريب (/ ) وانظر التجريد (/ ).
  تقدم ابو بكر بن شعيب هذا في الكتاب الثاني فيمن لهم اسماء سوي كناهم. انظر الترجمة () والتعليق عليها.
هذا ولم ينبه الحافظ ابن عبد البر علي انه اورده في موضعين من هذا الكتاب.
(¬) و (¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) الحق في الهامش.
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ب). الثقات (/ ). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ) وقال: قال احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي: لا يعرف له اسم. التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الرابعة./ م. صد. س.

:

  كنني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا).
(¬) هكذا في الاصل "الاسود" ومثله في الجرح والذي في كني البخاري وابن منده والحاكم "الاشرف" وقال خليفة في التاريخ في تسمية من قتل يوم الجمل (ص ) "وقتل عمرو بن الاشرف  وهو ابو زياد بن عمرو وهو اخذ بخطام الجمل، قتله الحارث بن عبد الشارق الغامدي، وقتله عمرو بن الاشرف. قتل كل واحد منهما صاحبه".
(¬) ذكره البخاري في الكني  من طريق عبد الله بن محمد عن وهب بن جرير سمع ابا بكر. . فذكره. وابن منده في الكني من طريق وهب بن جرير عن ابي الفضل عن ابيه به.
  كني البخاري (ص ). كني ابن منده (/ ا) وقال: اراه الاول وفرق البخاري بينهما اه. كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).
  كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). طبقات ابن سعد القسم المخطوط (). الكامل لابن عدي (/ / ا) وقال: ارجو انه صدوق لا باس به، الميزان (/ ). التهذيب (/ ).
التقريب (/ ) وقال: مدني، صدوق، يقال: اسمه عمر، من كبار السابعة وروايته عن صفية بنت عبيد مرسلة./ م. د. ت. كن.
(¬) صفية بنت ابي عبيد الثقفية. هي زوج ابن عمر، قيل: لها ادراك وانكره الدارقطني، وقال العجلي: ثقة، فهي من الثانية التقريب (/ ).

:

(¬) سليمان بن مسلم الخشاب. ترجمته في اللسان (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) هكذا قال احمد "هو اوثق ولد نافع" وقال الذهبي: "له اخوان عمر وعبد الله. فاما عبد الله فضعيف. واما عمر فالظاهر انه اوثق الاخوة. لانه مخرج في الصحيحين وما علمت فيه مقالا. واما ابو بكر ففيه لين ما. وهو صدوق" اه. انظر الميزان (/ ).
(¬) في الاصل "منيع" وهو تحريف واضح. والصواب ما اثبته.
(¬) التاريخ (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ا) كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). الميزان (/ ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ضعيف من الثامنة./ بخ.
(¬) هو اخو عمر، كان قديم الاسلام وشهد بدرا واستشهد باليمامة. التقريب (/ ).
(¬) عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثقة، من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) التاريخ (/ ).
  كني ابن منده (/ ا). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من السادسة./ س.

:

(¬) صحابي، كان احد المءلفة، ثم حسن اسلامه. التقريب (/ ).
(¬) ثقة، ثبت فاضل، من الثالثة، بقي الي اواخر دولة بني امية وكان مولده سنة خمس واربعين. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ا). الثقات (/ ). الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل "ابو بكر بن بشير بن كعب بن عجرة الانصاري. . الخ" وكذا في كني البخاري كني الحاكم. والذي في الجرح "ابو بكر بن بشير روي عن كعب بن عجرة.
(¬) مجهول، من السابعة./ ت. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / )
(¬) محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، ثقة، جمن الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة المدني، نزيل البصرة، صدوق رمي بالقدر، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). الميزان (/ ) التهذيب (/ ). كني ابن مندة (/ ا). التقريب (/ ) وقال: يقال له: بكير بن موسي، مقبول، من السابعة./ س.
(¬) في كني ابن منده والميزان زيادة "بن عمر الجمحي".

:

  تقدم في الكتاب الثاني انظر الترجمة ().
(¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) ابراهيم بن ابي بكر بن عياش: ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال عن ابيه: صدوق.
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ا). الجرح (/ / ). الميزان (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مستور، من السابعة./ بخ ق.
(¬) يحيي بن النضر الانصاري المدني، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب) كني ابن منده (/ ا)
(¬) عمرو بن مهاجر. ابو عبيد الدمشقي، ثقة، من الخامسة. التقريب (/ )
  كني الحاكم (/ / ب). كني ابن مندة (/ ا) وقال: من اهل الرقة.
(¬) محمد بن سليمان بن ابي داود. اسم جده سالم او عطاء وهو يلقب بومة، بضم الموحدة، وسكون الواو، صدوق، من التاسعة. التقريب (/ ).

:

  تقدم في (). وقال ابن عبد البر في ترجمته هناك: "ابو بكر النهشلي عبد الله بن معاوية بن القطاف. وقيل: وهب بن قطاف. وقيل: معاوية بن قطاف. . وقال فيه وكيع: ابو بكر بن عبد الله بن ابي القطاف". . الخ.
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب) و (/ ب) ذكره ابن منده مرتان، ذكره مرة مختصرا وفي الثانية مطولا. وذكر حديثه.
(¬) هكذا في الاصل "شعبة" والذي في مصادر الترجمة "سعيد" فالله اعلم.
(¬) مغيث، بضم اوله كسر ثانية ومثلثة، ابن سمي، بمهملة مصغرا، الاوزاعي، ابو ايوب الشامي، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ). وانظر المعرفة والتاريخ (/  و ).
(¬) هكذا في الاصل "نغزو" وفي مصادر الترجمة "نغازي".
(¬) اخرجه ابن منده في الكني من حديث مغيث الاوزاعي قال: كنا نغزو مع اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فيدركنا رمضان فنتبع منازلهم فاذا هم صيام. وقال: رواه الحكم بن المبارك عن الوليد بن مسلم عن ابي بكر.
  كني الحاكم (/ / ب). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مجهول الحال، من الخامسة./ بخ. ت.
(¬) عبيد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري، كذا في الادب، عن ابي بكر ابن عبد الله عن ابيه عن جده. والصواب عن عبيد الله بن ابي بكر عن جده. قاله الترمذي. انظر التقريب (/ ).

:

  كني الحاكم (/ / ب).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). كني ابن منده (/ ا). التقريب (/ ) وقال: مجهول، من السابعة، ووهم من زعم انه يعقوب القمي./ بخ.
(¬) محمد بن مالك بن المنتصر، مجهول، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) مطلب بن زياد بن ابي زهير الثقفي، صدوق، ربما وهم، من الثامنة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ) التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من السابعة (ت: )./ س.
(¬) وزن محمد كما في التقريب (/ ).
(¬) ثقة، من السادسة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) جعفر بن سلمة البصري، قال ابو زرعة، ثقة رضا. الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). طبقات ابن سعد القسم المخطوط (). الجرح (/ / ). التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الخامسة./ خ. م.
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ا). الجرح (/ / ).

:

(¬) عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع القرشي، المخزومي، ترجمته في الجرح (/ / ).
(¬) قال ابن حجر: مجهول. انظر اللسان (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا).
(¬) ستاتي ترجمته في () وفيها هناك انه روي عنه "ابو بكر النصري".
  كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا).
(¬) عبد الواحد بن واصل السدوسي، ابو عبيدة الحداد، البصري نزيل بغداد، ثقة، تكلم فيه الازدي بغير حجة، من التاسعة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). الجرح (/ / ). كني الحاكم (/ / ا) كني ابن منده (/ ا).
(¬) في الجرح "رجاء" بدل "الضحاك".
(¬) في كني الحاكم والجرح "عاصم بن شريب" فالله اعلم.
  كني ابن منده (/ ب). كني الحاكم (/ / ا).
  كني الحاكم (/ / ا) وقال: رجل مجهول، لا يدري من هو؟
(¬) معاوية بن يحيي. هناك اثنان يسمي كل منهما معاوية بن يحيي وكلاهما من الطبقة السابعة اما احدهما فهو الصدفي، ابو روح الدمشقي سكن الري. =

:

= واما الاخر فهو الطرابلسي، ابو مطيع اصله دمشق او حمص، صدوق له اوهام. وقال ابن حجر: غلط من خلطهما ببعض. انظر التقريب (/ ). تهذيب الكمال (/ ) ولم يتبين لي ايهما الراوي عن ابي بكر صاحب هذه الترجمة.
  كني ابن منده (/ ا).
(¬) محمد بن سعد بن ابي وقاص، مدني، نزل الكوفة، كان يلقب ظل الشيطان لقصره، ثقة، من الثالثة، قتله الحجاج بعد الثمانين. التقريب (/ ).
  تقدم في الكتاب الثاني انظر الترجمة ().
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: صدوق، تاريخ بغداد (/ ). التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: ابو بكر بن النضر بن ابي النضر البغدادي وقد ينسب لجده، اسمه كنيته واحد وقيل: اسمه محمد. وقيل: احمد. ثقة، من الحادية عشرة (ت: )./ م. د. ت. س.
(¬) خلف بن تميم. كوفي نزل المصيصة، صدوق عابد، من التاسعة. التقريب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) بكر بن خلف ابو بشر، صدوق، من العاشرة. التقريب (/ ).

:

(¬) لم اقف علي من سماه.
(¬) عبد الله بن محمد بن مسلم. ويقال: عبد الله بن مسلم، مقبول، من السادسة. التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: كتبت عنه وليس به باس.
  الجرح (/ / ) وذكره كما هنا وقال: سالت ابي عنه فقال: شيخ ليس بمعروف.
(¬) له ترجمة مطولة في اللسان (/ ).
(¬) لم اقف علي اسمه.
(¬) هكذا في الاصل "حدثه" والذي في الجرح "يرجف".
  الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرف اسم ابي بكر ولا اسم ابيه. كني ابن منده (/ ب) وقال: عداده في اهل مصر، ثم ساق اسناد حديثه وفيه "عن ابي بكر بن ابي قيس الحسلي".

:

  الجرح (/ / ) وذكره كما هنا تماما وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا يسمي.
  كني الحاكم (/ / ب).
  كني البخاري (ص ). كني الحاكم (/ / ب). الجرح (/ / ). تهذيب الكمال (/ ). كني ابن منده (/ ا) التهذيب (/ ). التقريب (/ ) وقال: مقبول، من السادسة، واما ابو بشر صاحب ابي الزاهرية فضعيف، من طبقته./ مد. ت.
(¬) عامر بن لدين الاشعري ويقال: عمرو بن لدين قاضي عبد الملك سمع ابا هريرة: روي معاوية بن صالح عن ابي بشر وعنه. قاله ابو حاتم. انظر الجرح (/ / ).
قلت: ولدين: هو بضم اللام وفتح الدال المهملة وبالياء المثناة من تحتها وفي اخره النون. انظر الاكمال (/ ).
(¬) قنسرين: بكسر اوله، وفتح ثانيه وتشديده، وقد كسره قوم ثم سين مهمله =

:

= مدينة بينها وبين حلب مرحلة كانت عامرة اهلة فلما غلب الروم علي حلب في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة خاف اهل قنسرين وجلوا عنها وتفرقوا في البلاد، ولم يبق بها الا خان تنزله انقوافل. اه. انظر مراصد الاطلاع (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) وذكره كما هنا وقال: سمعت ابي يقول ذلك. وسالته عنه فقال: لا يدري من هو.
(¬) عثامة: العين غير معجمة والثاء منقوطة بثلاث ومشددة وفي اخره الهاء، ابن قيس البجلي ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / )، وقال: عن ابيه: له صحبة. وقال الذهبي في التجريد (/ ): عثامة بن قيس. وقيل: عسامة. له حديث في الصوم: وقال العسكري في التصحيفات ايضا (/ ): له صحبة.
(¬) حبيب بن عبيد الرحبي، بالمهملة المفتوحة ثم الموحدة ابو حفص الحمصي، ثقة، من الثالثة. التقرير (/ )
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) الانشقاق: ()
(¬) الاثر اخرجه البخاري في الكني وابن ابي حاتم في الجرح. وزاد البخاري "ولم يسجد مرة. قاله عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح" واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/ ) من طريق سليمان بن حبيب قال: سجدت مع عمر بن عبد العزيز في {اذا السماء انشقت}. واخرج ابن الجوزي في سيرة عمر بن عبد العزيز (ص ) من طريق ابي معشر عن محمد بن قيس قال: حدثنا عمر بن عبد العزيز انسجد في {اذا السماء انشقت}؟ فقلت: لا. فقال عمر =

:

= ابن عبد العزيز: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسجد في {اذا السماء انشقت}. وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا مرفوعا قال "سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} وانه صلي بهم ابو هريرة مرة صلاة العتمة او صلاة العشاء فقرا {اذا السماء انشقت} فسجد فيها. فقال لمن ساله عن ذلك "سجدت فيها خلف ابي القاسم صلي الله عليه وسلم فلا ازال اسجدها حتي القاه". اخرجه البخاري "الاذان" باب الجهر في العشاء. وفي باب القراءة في العشاء (/   ). وفي "سجود القران" باب سجدة {اذا السماء انشقت} (/ ). وفي باب من قرا السجدة في الصلاة فسجد بها (/ ) ومسلم "المساجد" باب سجود التلاوة (/   )، وابو داود "الصلاة" باب السجود في {اذا السماء انشقت} و"اقرا" (/ )، والنساءي "الافتتاح" باب السجود في {اذا السماء انشقت} (/ )، والترمذي "السفر" باب في السجدة في {اذا السماء انشقت} (/ ) وقال: حسن صحيح، وابن ماجة "اقامة الصلاة والسنة فيها" باب عدد سجود القران (/ )، واحمد (/ )، وابن ابي شيبة (/   )، وعبد الرزاق (/ )، والحديث اخرجه ايضا السيوطي في الدر المنثور (/ ) وزاد نسبته الي ابن مردويه. وانظر تفسير ابن كثير (/ ).
  كني ابن منده (/ ا) وقال: مجهول. كني الحاكم (/ / ب).
(¬) هكذا في الاصل "الثقفي". والذي في كني ابن منده، كني الحاكم "الفقيمي".
(¬) ابراهيم بن ادهم، صدوق، من الثامنة (ت: ). انظر التقريب (/ ) وله ترجمة مطولة ايضا في الحلية (/    و / / ) وفي سير اعلام النبلاء (/   ).

:

(¬) سلم : بفتح السين المهملة وسكون اللام، الخواص، بفتح الخاء وتشديد الواو وبعد الالف صاد مهملة يقال: لمن ينسخ الخوص. وسلم هذا رازي سكن الرملة من العباد. وقيل: انه دفن كتبه، وكان يحدث من حفظه فيغلط، ادركه ابو حاتم فلم يكتب عنه. اه. انظر الجرح (/ / )، اللباب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "شهاب" والذي في كني ابن منده، كني الحاكم "اهاب" والذي في التقريب (/ ) مءمل، بوزن محمد، واهاب، بكسر اوله وبموحدة، الربعي العجلي، كوفي نزل الرملة، اصله من كرمان، صدوق له اوهام، من الحادية عشرة (ت: ). وانظر ايضا الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) البختري: بفتح موحدة وسكون معجمة وفتح مثناة فوق كسر راء وشدة ياء. الاكمال (/ )، المغني (ص ).
  كني ابن منده (/ ا).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن ابن منده (/ ا)، الاكمال (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل ابراهيم بن عدي. وفي مصادر الترجمة "ابراهيم بن عربي". وانظر ترجمة ابراهيم بن عربي في التاريخ الكبير (/ / ) الاكمال (/ ) وعربي: بفتح العين والراء كسر الباء المعجمة بواحدة. انظر الاكمال (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) سفيان بن دينار التمار، الكوفي، ثقة، من السادسة. التقريب (/ ) () كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني، وابن منده في الكني، والحاكم في الكني وابن ابي حاتم في الجرح. انظر مصادر الترجمة. وذكر الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) قال: عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثروا من غرس الجنة، فانه عذب ماءها، طيب ترابها، فاكثروا من غراسها، لا حول ولا قوة الا بالله" رواه الطبراني. وفيه عقبة بن علي وهو ضعيف.
واخرج الحاكم في ترجمة ابي بيان الاتية بعد هذه الترجمة من طريق الاعمش عن ابي بيان قال: كنت اطوف مع ابن عمر، فسمع رجلا يقول لا حول ولا قوة الا بالله. فقال ابن عمر: اما انها كنز من كنوز الجنة. اه. انظر الكني (/ / ب).
والحديث اخرجه ايضا الطيالسي (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه به، والطبراني في الكبير (/ ) من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده يرفعه به. والنساءي في عمل اليوم والليلة () و ().

:

  كني الحاكم (/ / ب)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) بيان: بفتح الباء الموحدة وتخفيف الياء المثناة من تحتها. انظر الاكمال (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) عدي بن ارطاة الفزاري، عامل عمر بن عبد العزيز، مقبول من الرابعة قتل سنة (). انظر التقريب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).

:

  كني الحاكم (/ / ب)، الاكمال (/ ).
(¬) في الاكمال (/ ) بركة: متوالي الفتحات.
(¬) في الاكمال زيادة الصاءدي.
(¬) ذو الثدية: ذكره عبد القاهر البغدادي في الفرق بين الفرق (ص ) فقال: حرقوص بن زهير البجلي المعروف بذي الثديه. اه. وقال ابن الاثير في النهاية (/ ) الثدية: تصغير الثدي وانما ادخل فيه الهاء وان كان الثدي مذكرا كانه اراد قطعة من ثدي، وهو تصغير الثندوة بحذف النون، لانها من تركيب الثدي وانقلاب الياء فيها واوا لضمه ما قبلها، ولم يضر ارتكاب الوزن لظهور الاشتقاق. ويروي. ذو اليدية. بالياء بدل الثاء. تصغير اليد وهي مءنثة. اه.
(¬) هكذا العبارة هنا. والذي في كني الحاكم، والاكمال: "لما قتل علي رضي الله عنه ذا الثدية قال سعد: "لقد قتل علي جان الردهة". واخرجه البسوي في المعرفة والتاريخ (/ ) من طريق شعبة عن ابي اسحاق عن حامد قال: سمعت سعدا يقول: قتل علي شيطان الردهة. وقال: سءل ابو يوسف عن حامد هذا؟ فقال: لا اعرفه. واخرجه ايضا ابن كثير في البداية والنهاية (/ ) و (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الرابعة./ د. ت.
(¬) بمضمومة وسكون مهملة. المغني (ص ).

:

  كني ابن منده (/ ب)، كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: يقال: اسمه حفص، مقبول، من الثالثة./ قد. س. ق.
(¬) بصير: اوله باء مفتوحه، معجمة بواحدة وصاد مبهمة مكسورة الاكمال (/ ).
(¬) عبد الله بن ابي بصير العبدي، وثقه العجلي، من الثالثة انظر التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب)
  كني ابن منده (/ ب)، كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، وقال: مجهول اللسان (/ )، تعجيل المنفعة (ص  و ).
(¬) مقبول، من الرابعة. التقريب (/ ).
  تقدمت هذه الترجمة في الكتاب الثاني وتم التعليق عليها هناك. انظر الترجمة ().
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب). كني ابن منده (/ ب)، الجرح (/ / ).

:

(¬) هو ابو جندب تقدم في ()
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )
(¬) بدر: بسكون الدال واخره راء. الاكمال (/ ).
(¬) ثقة، من الثالثة، استشهد غازيا سنة (). التقريب (/ ).
(¬) هو عمير بن قتادة بن سعد بن عامر الليثي. صحابي، من مسلمة الفتح التقريب (/ ).
  تقدمت هذه الترجمة في الكتاب الاول في الصحابة حيث رجح ابن عبد البر هناك انه صحابي، انظر الترجمة ().
(¬) عاصم بن عدي بن الحارث بن العجلان الانصاري، صحابي. شهد احدا. مات في خلافة معاوية./ ع. التقريب (/ ).
(¬) انظر ترجمته في الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الميزان (/ ) اللسان (/ )
قال الذهبي وتبعه ابن حجر: لا يعرف.
(¬) بريدة: بتصغير واهمال دال. المغني (ص ).
(¬) عبد العزيز بن حكيم، وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: ليس بقوي يكتب حديثه انظر الجرح (/ /   ).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
(¬) البياع: بفتح الباء الموحدة وفي اخره عين مهملة. الاكمال (/ ) قال الذهبي وتبعه ابن حجر: لا يكاد يعرف.
  كني الحاكم (/ / ب).
  كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) اللسان (/ ) وقال: يقال: اسمه مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري، وقيل: اسمه محمد، وقيل: عبد الله، ضعفه الدارقطني.
(¬) عبد السلام بن حرب، ثقة حافظ، له مناكير، من صغار الثامنة (ت: ). انظر التقريب (/ )
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب).
(¬) محمد بن عثمان بن ابي شيبة: كوفي سكن بغداد، كان كثير الحديث واسع الرواية ذا معرفة وفهم وله تاريخ كبير، ومات ببغداد سنة سبع وتسعين وماءتين. انظر تاريخ بغداد (/   ).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) هكذا رسمه في الاصل. والمنذر هذا هو المنذر بن مالك بن قطعة ابو نضرة. تقدم. انظر الترجمة ().
(¬) عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان. صدوق يخطء ورمي بالقادر، وتغير باخره من السابعة. (ت: ). التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، تعجيل المنفعة (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) تقدم في الكتاب الثاني. انظر الترجمة ().

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )
(¬) توبة: بتاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها واو ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة. الاكمال (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا).
(¬) عبيد الله بن الوليد الوصافي الكوفي. ضعيف، من السادسة (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف. ويقال: ابو النجيب، بالنون. اه.
(¬) التجيب: اوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها وبعدها جيم مكسورة واخرها باء معجمة بواحدة. الاكمال (/ ). وقد جاء في الاكمال ايضا (/ ). ابو النجيب. اوله نون مفتوحة وبعدها جيم مكسورة واخره باء معجمة بواحدة. ابو نجيب شيخ لاهل مصر اسمه ظليم. هو مولي عبد الله ابن سعد بن ابي سرح. يروي عن ابي سعيد الخدري. روي عنه بكر بن سوادة. اه.
وقال ابن حجر في التهذيب (/ ) ابو النجيب بالنون، العامري السرخسي المصري، مولي ابن ابي السرح، ويقال: ابو التجيب، بالتاء المثناة يروي عن ابي سعيد وابن عمر وعنه بكر بن سوادة. . . وضبطه ابو احمد الحاكم وابن عبد البر وغير واحد بالتاء المثناة المضمومة قبل الجيم. اه.

:

  الجرح (/ / ).
(¬) تهلل: التاء مفتوحة فوقها نقطتان، واللام الاولي مكسورة. انظر تصحيفات المحدثين (/   ).
(¬) بلال: هو ابن رباح مءذن النبي صلي الله عليه وسلم مولي ابي بكر، من السابقين الاولين، شهد بدرا والمشاهد، مات بالشام سنة سبع عشرة او ثمان عشرة. وقيل: سنة عشرين، وله بضع وستون سنة، انظر التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا)
(¬) ابو ثابت الذي روي عنه ابو راشد الحبراني هو من قريش يدعي جار الوحي بيته عند بيت النبي صلي الله عليه وسلم. انظر الجرح (/ / ).
(¬) كني الحاكم (/ / ب).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) ثابت بن قيس بن شماس، بمعجمة وميم مشددة واخره مهملة انصاري خزرجي، خطيب الانصار، من كبار الصحابة، بشره النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة واستشهد باليمامة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب)، تاريخ ابن معين (/ )، الجرح (/ / ) الثقات (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: مقبول، من الثانية./ ت.
(¬) في الجرح "الحراني" بالراء، كوفي ويقال: "الحداني" بالدال.
والحداني اصح. اه. وفي تاريخ ابن معين "الحدي" وفي التهذيب "ابو ثور الازدي الحداني الكوفي. روي عن ابن مسعود وحذيفة وابي هريرة، وعنه الشعبي وعمرو بن مرة وقيل: عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عنه. . قال قوم هو حبيب بن ابي مليكة. اه. قلت: وقد فرق الحاكم بين ابي ثور هذا وبين حبيب بن ابي مليكة. انظر مصادر الترجمة في كل ما ذكر.
  كني البخاري (ص )، كني ان منده (/ ب) وقال: اراه الاول. قلت ويريد بالاول هنا الازدي الذي روي عن ابي هريرة المتقدم في ()، كني الحاكم (/ / ب) وقال: لا ادري هو الراوي عن ابي هريرة ام هما اثنان؟
(¬) انظر الترجمة ().

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (ص / ب)، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ).
(¬) ثمامة: بمضمومة، وخفة ميمين. المغني (ص ).
(¬) الصاءدي، بفتح الصاد المهملة وبعد الالف ياء مثناة من تحتها وفي اخرها دال مهملة. هذه النسبة الي صاءد وهو بطن من همدان. اللباب (/ ).
(¬) عبد العزيز بن رفيع، بفاء مصغرا، الاسدي، ابو عبد الملك المكي، نزيل الكوفة، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني مسلم (ص ) كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) وقال عن ابيه: لا اعرف اسمه، الثقات (/ )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول الحال، من الثالثة./ د
(¬) القماح: نسبة الي بيع القمح. كما ان الحناط نسبة الي بيع الحنطة. وهما بمعني واحد. انظر اللباب (/ ).
(¬) في كني البخاري والثقات زيادة "كان حريفا لكعب بن عجرة".
  كني الحاكم (/ / ب)، الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) هكذا في الاصل "الثقفي" والذي في الثقات "الحنفي".

:

  كني الحاكم (/ / ب).
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) في كني ابن منده زيادة "الزبيدي".
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) في كني ابن منده "ابو ثابر" بالباء الموحدة.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، تهذيب الكمال (/ )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة، ومن زعم انه محمد بن علي بن الحسين فقد وهم. / بخ. د. ت. س. ق.
(¬) قال المزي في تهذيب الكمال: ابو جعفر الانصاري المدني المءذن. . قال الترمذي: لا يعرف اسمه. وقال غيره هو محمد بن علي بن الحسين رواه ابو مسلم الكجي وابو بكر الباغندي الكبير في ابي عاصم النبيل عن حجاج بن عثمان الصواف عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن علي عن ابي هريرة.
وقال الباغندي في حديثه: عن ابي جعفر محمد بن علي. فالله اعلم. اه.
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا) وذكر حديثه من طريق الاعمش عن ثابت بن عبيد عن ابي جعفر شيخ من الانصار قال: شهدت الدار يوم قتل عثمان، التقريب (/ ) وقال: ادرك ابا بكر الصديق، روي عنه ثابت بن عبيد، من الثالثة./ تمييز.
(¬) ثابت بن عبيد الانصاري، مولي زيد بن ثابت، كوفي، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: لا ادري من هو؟
  كني الحاكم (/ / ا)، الميزان (/ ) وقال: مجهول. اللسان (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) الذي في الجرح، وفي كني ابن منده "القبي" بالباء الموحدة.
(¬) عمران بن سليمان المرادي. ترجمته في الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا)، تهذيب الكمال (/ ، ) وقال: ابو جعفر مءذن مسجد العريان اسمه محمد بن ابراهيم بن مسلم بن مهران. روي عنه شعبة فكناه ابا جعفر ولم يسمه. . .
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند (/ )، وابو داود "الصلاة" باب في الاقامة (/ )، والنساءي "الاذان" باب تثنية الاذان (/ )، وباب كيف الاقامة (/ )، وابو داود الطيالسي في المسند (/ )، وابن خزيمة في
الصحيح (/ )، والبغوي في شرح السنة (/ )، الدارمي (/ )، والمزي في تهذيب الكمال (/ ) كلهم اخرجوه من =

:

= طريق شعبة عن ابي جعفر قال: سمعت ابا المثني عن ابن عمر قال: "كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثني مثني والاقامة مرة مرة غير انه يقول: قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة". وفيه ايضا عندهم. قال شعبة: لم اسمع من ابي جعفر غير هذا الحديث هذا اللفظ لابي داود.
والباقون بنحوه وفيه عند بعضهم ثنا شعبة عن ابي جعفر مءذن مسجد العريان قال: سمعت ابا المثني مءذن مسجد الاكبر. واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) من طريق سليمان التيمي قال: حدثني رجل في مسجد الكوفة عن ابن عمر فذكره موقوفا. والحديث المرفوع حسنه الالباني في تعليقه علي صحيح ابن خزيمة. لكن قال الحافظ في فتح الباري (/ ) عند ذكر حديث ابن عمر هذا: صححه ابن خزيمة. اه. ويشهد لهذا الحديث حديث انس اخرجه البخاري "الاذان" باب الاذان مثني مثني (/ ) وفي باب الاقامة واحدة الا قوله "قد قامت الصلاة" (/ ) بلفظ "امر بلال ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة".
(¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل "غلط" والذي في مطبوعة الجرح "خطا".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب)، الميزان (/ ) وقال: مجهول، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من السادسة./ د. ت.
(¬) ركانه: بمضمومة وخفة كاف وبنون. المغني (ص ).
(¬) محمد بن ركانه بن عبد يزيد المطلبي، مجهول، من الثالثة ووهم من ذكره =

:

= من الصحابة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا).
(¬) مسعدة بن اليسع بن قيس اليشكري. قال ابو حاتم: ذاهب منكر الحديث لا يشتغل به يكذب علي جعفر بن محمد. الجرح (/ / )
  كني الحاكم (/ / ا).
(¬) هو ابو جبير المدني، صحابي صغير. مات قبل الحرة. التقريب (/ )
  كني الحاكم (/ / ا).
(¬) الفسوي: بفتح الفاء والسين وفي اخرها واو  هذه النسبة الي فسا، وهي مدينة من بلاد فارس. انظر اللباب (/ ) وقال ياقوت في معجم البلدان (/   ) فسا: بالفتح والقصر كلمة عجمية وعندهم بسا، بالباء. . واصلها في كلامهم الشمال من الرياح، مدينة بفارس، انزه مدينة بها فيما قيل. اه.
(¬) اسحاق بن بشر بن مقاتل الكاهلي. له ترجمة مطولة في اللسان (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا). وقال: اسمه محمد
(¬) السويدي: بضم السين وفتح الواو وسكون الياء المثناة من تحتها وفي اخرها دال مهملة  نسبة الي سويد. اللباب (/ ) وقال ابن منده في الكني "انما سمي سويد لانه رحل الي سويد بن عبد العزيز البعلبكي.

:

(¬) انظر التاريخ /  وذكره الحاكم عن الدوري عن ابن معين. انظر مصادر الترجمة.

:

  تقدمت له ترجمة مطولة في الكتاب الثاني انظر الترجمة () وقال ابن عبد البر هناك: لا يعرف له اسم علي صحة. وقد قيل: اسمه يسار. اه.
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، تهذيب الكمال (/ )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من السابعة./ ت.
(¬) في كني البخاري، والجرح، وتهذيب الكمال، والميزان، والتهذيب زيادة لفظ "المهري".
(¬) جابر بن صبح. هو ابو بشر الراسبي.

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) القواس: بفتح القاف والواو المشددة وبعد الالف سين مهملة. هذه النسبة لمن يعمل القسي. اللباب (/ ).
(¬) هو ابو حفص الانصاري.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، المجروحين (/ )، الكامل لابن عدي (/ / ب) وقال: منكر الحديث.
(¬) امرء القيس: هو امرء القيس بن حجر بن عمرو الكندي وهو من اهل نجد، من الطبقة الاولي. قال لبيد بن ربيعة اشعر الناس ذو القروح يعني امرا القيس. له ترجمة مطولة في الشعر والشعراء لابن قتيبة (ص   )، وانظر معجم الشعراء للمرزباني (ص ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني، والحاكم في الكني وابن عدي في الكامل من هذه الطريق به، وزاد البخاري وابن عدي قوله لانه اول من احكم الشعر واخرجه ايضا احمد (/ ) والبزاز كما في كشف الاستار (/ ) كلاهما من طريق هشيم عن ابي الجهم، عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة يرفعه به.
وقال البزار: لا نعلمه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد. وذكر الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) هذا الحديث وعزاه لاحمد والبزار وقال: في اسناده ابو الجهم شيخ هشيم بن بشير ولم اعرفه، وبقية رجاله رجال =

:

= الصحيح اه قلت: وفيه عند احمد والهيثمي "ابو الجهيم" بالتصغير وهو خطا. واخرجه الطراني في الكبير (/ ) من حديث فروة بن سعيد بن عفيف بن معدي كرب، عن ابيه، عن جده. وذكره ايضا ابن قتيبة في الشعر والشعراء (ص ) بهذا اللفظ.
(، ) انظر الجرح (/ /   ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا) وقال: روي الليث عن ابي الجهم مجهول.
(¬) زاد البخاري في الكني "مرسل".
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / )
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو الجعد بصري حدث عن ابي امامة. روي عنه يزيد بن حميد ابو التياح لا يعرف له اسم. اه.
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) صحابي مشهور استشهد بنهاوند سنة احدي وعشرين. التقريب (/ ).
(¬) لم تكن في الاصل. وقد اثبتت عن كني الحاكم. والسياق يقتضيها.
(¬) هكذا في الاصل "انيسة ام نافع" وفي كني ابن منده "ابنته ام رافع".

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) جهضم: بفتح جيم وضمها وسكون هاء. المغني (ص ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )
(¬) الوضاح بن عبد المجيد: هو ابو الجراح المهري. تقدم في ().
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو جهضم عن ابن عباس قال: توفي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين. رواه شريك عن ليث عنه. اراه موسي بن سالم. اه.

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / ) وقال: قال ابن معين: ليس به باس. وسالت ابي عنه فقال: لا باس به، محله الصدق.
(¬) الجنيد: بضم الجيم وفتح النون واخره دال مهملة. الاكمال (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) الحسن بن مكرم، بضم الميم وسكون الكاف وفتح الراء وتخفيفها، ابن حسان، ذكره ابن ماكولا في الاكمال (/ )، وذكره الخطيب في تاريخ بغداد (/   ) وقال: كان ثقة، مات سنة اربع وسبعين وماءتين. اه.

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو جبيرة وقيل: ابو جبير الجرموزي. فذكره.
(¬) جبير: بضم اوله. مصغرا. المغني (ص ).
(¬) كعب بن سور، بمهملة مضمومة بن بكر الازدي، قاضي البصرة، قيل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم. وقتل يوم الجمل. التجريد (/ ) تبصير المنتبه (/ )، اخبار القضاة (/   ).
(¬) ليست في الاصل وهي مثبتة عن مصادر الترجمة. والسياق يقتضيها.
(¬) ذكر البسوي في المعرفة والتاريخ (/ ) قال: لما التقوا امام كعب بن سور ومعه المصحف ينشدهم الله والاسلام، فلم ينشب ان قتل. اه. واخرج وكيع في اخبار القضاة (/ ) من طريق الزبير بن الحارث عن ابي حبيش الجرموزي قال: رايت كعب بن سور يومءذ اخذا بخطام الجمل فقال لي: يا ابا حبيش: انا والله كما قالت القاءلة: فانا بني لا نفر ولا نقاتل. فقتل يومءذ. هكذا جاء في اخبار القضاة "ابو حبيش". والظاهر انه حصل فيه تحريف، والصواب "ابو جبير" وقال ابن الاثير في الكامل في التاريخ (/ ): وقالت عاءشة لما انجلت الوقعة وانهزم الناس لكعب بن سور: خل عن الجمل وتقدم بالمصحف فادعهم اليه وناولته مصحفا فاستقبل القوم. . فرموه رشقا واحدا فقتلوه. اه.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ).

:

  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا).
(¬) الحقت هذه الترجمة بكاملها في هامش الاصل. كتب بعدها "صح اصل".
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ) تهذيب الكمال (/ )، كني ابن منده (/ ا)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
(¬) الجلاس: بضم اوله. الخلاصة (ص ).
(¬) في الاصل "عثمان" وفي مصادر الترجمة "عبد الرحمن" وفي تهذيب الكمال والتهذيب ابو هند الحارث بن عبد الرحمن الهمداني وهو الصواب. فقد ذكر ابن حجر في التهذيب (/ ): ابو هند الهمداني الدالاني الكوفي. اسمه الحارث بن عبد الرحمن روي عن ابي الجنبي وابي الجلاس. . الخ. . والحارث بن عبد الرحمن هذا مقبول، من السابعة. كما في التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ عس.
(¬) جرو بفتح الجيم وسكون الراء. كما في التقريب.

:

(¬) عبد الملك بن مسلم الرقاشي: لين الحديث، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب).
(¬) عبد الرحمن بن مسعود بن نيار، بكسر النون وبالتحتانية الانصاري، المدني، مقبول، من الرابعة. التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا).
(¬) امية بن خالد بن الاسود القيسي، صدوق، من التاسعة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) يحيي بن عروة المرادي: هو يحيي بن هانء بن عروة المرادي، ابو داود كوفي ثقة، من الخامسة، وروايته عن ابن مسعود مرسلة. انظر التقريب (/ ).
(¬) ابن المفسر: هو ابو احمد عبد الله بن محمد بن ناصح بن شجاع. انظر بغية الملتمس (ص ) ترجمة خلف بن قاسم بن سهل.
(¬) احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم المروزي، ابو بكر القاضي، ثقة حافظ، من الثانية عشرة. التقريب (/ ).
(¬) الاثر اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني (/ / ب).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) جبله: بجيم وموحدة مفتوحتين. المغني (ص ).
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا) وقال: مجهول.
(¬) جعونة: بمفتوحة وسكون عين مهملة وبنون، المغني (ص ).
(¬) هكذا في الاصل "هشام" وكذا في كني ابن منده. وفي كني الحاكم "هاشم" وترجم له ابن حجر في اللسان (/ ) فقال: هاشم بن الاوقص قال البخاري: غير ثقة. . الخ. وقال ابن حجر ايضا في ترجمة يزيد بن عبد الله الجهني في اللسان (/ ) "يزيد بن عبد الله الجهني" عن هاشم الاوقص. فالظاهر انه "هاشم". والله اعلم.
(¬) يزيد بن عبد الله الجهني: قال ابن حجر: لا يصح خبره. اللسان (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب)، التاريخ الصغير (ص )، التقريب (/ )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) الجودي: بضم الجيم وسكون الواو. كما في التقريب (/ ).
(¬) الحارث بن عمير: هو ابو الجودي، الاسدي الشامي ، نزيل واسط، مشهور بكنيته، ثقة، من السادسة. وروايته عن ابي ذر مرسلة./ د. التقريب (/ ) وانظر ترجمته ايضا في تهذيب الكمال (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب) وقال: اسمه عقبة بن علقمة. كني الحاكم (/ / ا).
(¬) الجنوب: بمفتوحة وضم نون، وبموحدة. المغني (ص ).

:

(¬) حسين بن ميمون، كوفي، لين الحديث، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) عيسي بن قرطاس، الكوفي، متروك، وقد كذبه الساجي، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الاكمال (/ )، وقال: يقال: اسمه محمد. ويقال: عبد الرحمن، وهو كوفي ضبي.
  الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) الميزان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الرابعة./ م. . د. ق
(¬) ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وقتل زمن معاوية. التجريد (/ ).
(¬) ذكر هذا الخبر ابو احمد الحاكم في الكني والمزي في تهذيب الكمال، وابن حجر في التهذيب. انظر مصادر الترجمة.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: اتفقوا علي انه ثقة.
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، كني ابن منده (/ ا).
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الميزان (/ ) =

:

= التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من السادسة، واخطا من سماه عبد الحميد./ د. ت.
(¬) عمرو بن مرة بن عبس الجهني، صاحبي مات بالشام في خلافة معاوية. التقريب (/ )، التجريد (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا).
(¬) هكذا في الاصل "انيس" وفي كني الحاكم "عبد الله بن انيس الانصاري وذكر حديثه" الخ. وعبد الله بن انيس صحابي. انظر ترجمته في الاصابة (/ )، التجريد (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
(¬) الحديث اخرجه الحاكم ابو احمد في الكني (/ / ب) من طريق ابي الحسن عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله بن انيس الانصاري به.
(¬) سليمان بن كثير، لا باس به في غير الزهري، من السابعة. التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب).
(¬) عبد الوهاب بن نجدة، بفتح النون وسكون الجيم، الحوطي بفتح المهملة بعدها واو ساكنة، ثقة، من العاشر. التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) محمد بن واسع بن جابر بن الاخنس، الازدي ، ثقة عابد، كثير المناقب من الخامسة. التقريب (/ ).

:

  كني الحاكم (/ / ب).
(¬) الحكم بن عبد الله الايلي. ضعيف، وله ترجمة مطولة في اللسان (/ ).
(¬) سليمان بن بلال التيمي، ثقة، من الثامنة. التقريب (/ ).
  الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) انظر كني البخاري (ص ).
(¬) هو موسي بن اسماعيل التبوذكي.
(¬) هكذا جاء هنا "حماد" مطلقا. وموسي بن اسماعيل روي عن الحمادين حماد بن زيد وحماد بن سلمة والحمادان ايضا رويا عن علي بن الحكم. انظر تهذيب الكمال (/ ) في ترجمة موسي بن اسماعيل التبوذكي شيخ البخاري، والتهذيب (/ ) في ترجمة علي بن الحكم. لكن جاء في تهذيب الكمال في ترجمة موسي بن اسماعيل قيل: انه روي عن حماد ابن زيد حديثا واحدا. قلت: ومن هنا يمكن ان يكون حماد هذا المذكور هو حماد بن سلمة. والله اعلم.
(¬) انظر ترجمة ابي الحسن الجزري في (). قلت: وقال الحاكم ايضا بعد ان ذكر ابا الحسن الجزري وابا الحسن هذا: لا ادري هما اثنان ام واحد. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ا)، الميزان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: مجهول، من السابعة./ د. ت.

:

(¬) محمد بن يزيد بن ركانة، عن ابيه عن جده قال البخاري: اسناده مجهول من السادسة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) لم تكن في الاصل. وهي مثبته في كني البخاري والجرح، كني الحاكم. وكذا في التقريب كما سياتي في ترجمة حنظلة بن ابي سفيان.
(¬) حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي المكي، ثقة حجة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) الحسن بن عياش، بتحتانية ثم معجمة، ابن سالم الاسدي صدوق، من الثامنة. التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) في كني الحاكم "قيل ليزيد بن هارون: هو علي بن عاصم؟ قال: لا. ثقة. سمع عبيد الله عن نافع. قاله محمد بن اسماعيل.
(¬) لم اقف عليه في مطبوعة الكني، والتاريخ الكبير، والتاريخ الصغير والضعفاء الصغير للبخاري.
  كني الحاكم (/ / ا).
  الثقات (/ )، الجرح (/ / )، كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) الحديث اخرجه ابن حبان في الثقات (/ ) والبخاري في الكني (ص =

:

= )، والحاكم في الكني (/ / ا)، وابن ابي شيبة (/ ) من طريق يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي الحسن البراد، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال "لا يصلح الحيوان بالحيوان نسيءة، وعند ابن ابي شيبة لفظ "لا يصلح الحيوان بالحيوانين ولا الشاة بالشاتين الا يدا بيد". واخرجه ايضا ابن التركماني في الجوهر النقي (/ ) من طريق يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي الحسن البراد عن علي بن ابي طالب به كما عند ابن ابي شيبة. وعزاه له.
واخرجه عبد الرزاق من طريق ابن قسيط عن ابن المسيب عن علي انه كره بعيرا ببعيرين نسيءة، وعند ابن ابي شيبة (/ ) عن يزيد بن عبد الله ابن قسيط قال: باع علي بعيرا ببعيرين فقال له الذي اشتراه منه سلم لي بعيري حتي اتيك ببعيريك. فقال علي: لا تفارق يدي خطامه حتي تاتي ببعيري.
ويشهد لهذا الحديث حديث سمرة بن جندب برواية الحسن عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوات بالحيوان نسيءة" اخرجه ابو دادود "البيوع" باب الحيوان بالحيوان نسيءة (/ )، والترمذي، وقال: حسن صحيح "البيوع" باب كراهية بيع الحيوان بالحيوان نسيءة (/ )، والنساءي "البيوع" باب الحيوان بالحيوان نسيءة (/ ) وابن ماجة "التجارات" باب الحيوان بالحيوان نسيءة (/ )، والدارمي (/ ) وقال: ان الحسن نسي هذا الحديث ولم يقل: جعفر. ثم ان الحسن نسي هذا الحديث. اه. قلت وجعفر هذا هو ابن عون احد رجال الاسناد عنده وعند الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، واخرجه ايضا البيهقي (/ ) وقال ان اكثر الحفاظ لا يثبتون سماع الحسن البصري من سمرة في غير حديث العقيقة. اه. وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ): رجال حديث سمرة ثقات الا انه اختلف في سماع الحسن من سمرة.
ويشهد له ايضا حديث ابن عباس رضي الله عنهما يرفعه "ان النبي صلي الله عليه وسلم =

:

= نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة" اخرجه ابن حبان كما في موارد الظمان (ص )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) والطبراني في الكبير والاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) والبيهقي (/ ) وقال الهيثمي: رجال الطبراني رجال الصحيح.
وحديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الحيوان اثنان بواحد لا يصلح نسيءا ولا باس به يدا بيد" اخرجه الترمذي (/   ) والطحاوي (/ ) وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. اه. قلت: قال الحافظ في الفتح (/ ): اسناده لين.
وحديث ابن عمر رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة" اخرجه الطحاوي (/ )، والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (/ ). وقال الهيثمي: فيه محمد بن دينار وثقه ابن حبان وغيره وضعفه ابن معين. اه.
قلت: ومذهب الجمهور علي خلاف هذا، وهو جواز بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، وقد ورد من فعل جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم كابن عمر وابن عباس ورافع وغيرهم في الصحيح. انظر صحيح البخاري (/ ) وقد ذكر الحافظ ابن حجر في الفتح ادلة الجمهور وذكر في هذه المسالة تفصيلات شافيه. والله اعلم.
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: لا يسمي، هو شيخ لشعبة.
  الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: مجهول، اللسان (/ ).
(¬) قال ابن حجر في اللسان (/ ): "مسعود بن سليمان عن حبيب بن ابي ثابت مجهول".
(¬) الحق في الهامش. كتب عنده "صح".

:

  الجرح (/ / )، الميزان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ابو الحسن شيخ لشعبة قال ابو حاتم مجهول، من السادسة. . ./ س.
(¬) هكذا في الاصل، وقد ضبب عليه. وقد جرت عادة المءلف في هذا الكتاب ان يذكر شيوخ صاحب الترجمة اولا ثم يتبعهم بذكر تلاميذه الراوين عنه.
(¬) هكذا هنا قال: "قال ابو زرعة. . " الخ. والذي في الجرح قال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عنه فقال: لا يسمي، وهو مجهول. وكذا ذكره الذهبي، والمزي وابن حجر في التهذيب والتقريب عن ابي حاتم. والله اعلم. وقد تقدم في ترجمة اللحام قول لابي حاتم مثل هذا. وانظر الترجمة ().
  الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا)
(¬) الحديث ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) كما هنا ولم اقف عليه في الكتب المعتمدة في التخريج من حديث انس ولكن للحديث شواهد منها ما اخرجه الترمذي "الاشربة" باب ما جاء في شارب الخمر (/ ) وقال: حديث حسن. من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما برواية عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابيه عنه. واخرجه ايضا عبد الرزاق (/ ) من طريق معمر عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عبد الله بن عمر. ومن طريق عبد الله اخرجه احمد في المسند (/ ). وفيه عندهم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من شرب الخمر لم تقبل صلاته اربعين ليلة" الحديث. واخرجه عبد الرزاق ايضا موقوفا من طريق ابن جريح قال: سمعت عبد العزيز بن عبد الله يحدث عن عبد الله بن عمر انه قال: "من شرب الخمر لم يقبل الله منه صلاة اربعين صباحا فان مات في الاربعين دخل النار ولم ينظر الله اليه". واخرجه النساءي ايضا "الاشربة" باب ذكر الاثام المتولدة عن شرب الخمر. . " (/ ) من طريق مجاهد عن ابن عمر بنحو لفظه من حديث ابن جريح عند عبد الرزاق. =

:

= وما اخرجه النساءي "الاشربة" باب ذكر الرواية المبينة عن صلوات شارب الخمر (/ ) وابن ماجه "الاشربة" باب من شرب الخمر لم تقبل له صلاة (/ ) والدارقطني (/ )، والحاكم (/   )، والدارمي (/ )، وابن حبان كما في موارد الظمان (ص ) كلهم اخرجوه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يرفعه وفيه لفظ "لا يشرب الخمر رجل من امتي فيقبل الله منه صلاة اربعين يوما" هذا اللفظ للنساءي والباقون بنحوه وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي واخرجه ابن ابي شيبة (/ ) عن ابن عمرو موقوفا وذلك انه سءل عن شارب الخمر وقال: "لا تقبل له صلاة اربعين يوما واربعين ليلة" وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) الي البزار من حديث ابن عمرو وقال الهيثمي: فيه يونس بن خباب وهو ضعيف. وما اخرجه ابو داود "الاشربة" باب النهي عن المسكر من حديث ابن عباس رضي الله عنهما يرفعه بنحوه وفيه "من شرب مسكرا نجست صلاته اربعين صباحا".

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا) وقال: عداده في اهل مصر.
(¬) الخبر اخرجه البخاري في الكني (ص ) وابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) من طريق عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن ابي الحكم عن عبد الله بن عمرو به.
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول. من الثالثة./ س. ق.
  كني الحاكم (/ / ا)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: مستور، من الثالثة./ ت.
(¬) محمد بن قيس النخعي: له ترجمة في اللسان (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب)، الجرح (/ / ) تهذيب الكمال (/ ) وقال: ابو الحكم العنزي زيد بن ابي الشعثاء عن البراء بن عازب. . في المصافحة روي عنه ابو بلج الفزاري. وذكره ايضا في الاسماء في زيد (/ ) وذكره المزي ايضا في تحفة الاشراف (/ ) وذكر حديثه. التهذيب (/ ) وذكر ايضا حديثه في فضل المصافحة عن البراء.

:

(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الادب" باب في المصافحة (/ ) والبخاري في الكني (ص ) من طريق ابي بلج عن زيد بن ابي الحكم العنزي عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا التقي المسلمان، فتصافحا وحمدا الله عز وجل واستغفراه غفر لهما" اللفظ لابي داود. وقال المزي في تحفة الاشراف (/ ) في ترجمة زيد بن ابي الشعثاء العنزي ابي الحكم: وقع لنا حديثه عاليا. . ثم ساق الحديث من طريق ابي بلج عن زيد ابي الحكم عن البراء بن عازب فذكره مرفوعا به.
واخرجه ابو داود (/ ) والترمذي "الاستءذان" باب ما جاء في المصافحة (/   )، وابن ماجه "الادب" باب المصافحة (/ ) واحمد (/ ) من طريق ابي خالد الاحمر وعبد الله بن نمير عند ابي داود وابن ماجه، وعند الترمذي، واحمد عن ابن نمير فقط، عن الاجلح عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذكره بنحوه: وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من حديث ابي اسحاق، عن البراء، ويروي هذا الحديث من غير وجه عن البراء. اه.
واخرج احمد (/ ) الحديث من طريق ابن نمير، انا مالك عن ابي داود قال: لقيت البراء بن عازب فسلم علي واخذ بيدي وضحك في وجهي قال: تدري لم فعلت هذا بك؟ قال: قلت: لا ادري ولكن لا اراك فعلته الا لخير. قال: انه لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم ففعل بي مثل الذي فعلت بك، فسالني فقلت: مثل الذي قلت لي فقال: "ما من مسلمين. . " فذكره.
والحديث ذكره السيوطي في الجامع الصغير (/ ) وفي الجامع الكبير (/ ) ورمز لحسنه وعزاه لابي داود والترمذي وابن ماجه واحمد، والي الضياء المقدسي في الجنان.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا)
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني (ص )، وابن ابي حاتم في الجرح =

:

= (/ / ) من طريق معاوية بن صالح عن ابي الحكم التنوخي عن انس به.
واخرجه ايضا البخاري "الوصايا" باب استخدام اليتيم في السفر والحضر اذا كان صالحا له (/ ). وفي "الادب" باب حسن الخلق والسخاء (/ ) وفي "الديات" باب من استعان عبدا او صبيا (/ )، ومسلم "الفضاءل" باب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا (/   ) وابو داود "الادب" باب في الحلم واخلاق النبي صلي الله عليه وسلم (/ )، واحمد (/ ) كلهم اخرجوه من حديث انس رضي الله عنه وفيه ذكر حسن خلق النبي صلي الله عليه وسلم. وفيه عند البخاري، وعند احمد، وعند مسلم في رواية "انه خدمه عشر سنين". وعند ابي داود "سبع سنين او تسع سنين" علي الشك. وعند مسلم في رواية "تسع سنين".
وذكر الحافظ ابن حجر في الفتح (/   ) الرواية التي فيها لفظ "عشر سنين" ورواية مسلم التي فيها لفظ "تسع سنين" وذكر انه لا مغايرة بين الروايتين، وجمع بينهما فقال: مدة خدمة انس تسع سنين واشهرا فالغي الكسر مرة، وجبره اخري. والله اعلم.
  الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ ) قال الذهبي، وتبعه ابن حجر: لا يعرف.
(¬) عثمان بن ابي العاص: الثقفي الطاءفي، ابو عبد الله، صحابي، شهير، استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الطاءف، ومات في خلافة معاوية بالبصرة. التقريب (/ )
(¬) الحق في هامش الاصل.
(¬) الحديث اخرجه ابو يعلي من طريق عبد الله بن عيسي رجل من اهل البصرة عن ابي الحكم مولي ابي العاص عن عثمان بن ابي العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة ولد الزنا، ولا عاق الوالدين، ولا مدمن خمر" انظر اللالء المصنوعة (/   )، والحديث اخرجه ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) من طريق عيسي بن عبد الله عن ابي =

:

= الحكم عن عثمان بن ابي العاص به مرفوعا. واخرجه ايضا احمد (/  و )، والدارمي (/ )، والخطيب البغدادي في التاريخ (/  و / )، وابن خزيمة في التوحيد (ص   ) وابو نعيم في الحلية (/ ) وابن جرير الطبري في تهذيب الاثار (/   ) وابن فيل، وعبد الرزاق، كما في اللالء المصنوعة (/ )، والخراءطي في مساوء الاخلاق، والطبراني في الكبير كما في الجامع الكبير للسيوطي (/ ).
وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): حديث عبد الله بن عمرو ابن العاص رواه احمد والطبراني، وفيه جابان، وثقه ابن حبان وبقية رجاله رجال الصحيح. واخرجه ابو نعيم في الحلية (/  و /  و )، والطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ )، والدارقطني في الافراد. كما في اللالء المصنوعة (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. وقال الهيثمي: فيه الحسين بن ادريس وهو ضعيف. وايضا اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ )، من حديث ابي سعيد الخدري.
فاءدة: قال السيوطي في اللالء المصنوعة (/ ) قال الرافعي في تاريخ قزوين: رايت بخط الامام ابي الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني سالني بعض الفقهاء في المدرسة النظامية ببغداد في جمادي الاولي سنة ست وسبعين وخمسماءة عما ورد في الخبر ان ولد الزنا لا يدخل الجنة وهناك جمع من الفقهاء فقال: بعضهم هذا لا يصح {ولا تزر وازرة وزر اخري} وذكر ان بعضهم قال في معناه انه اذا عمل عمل اصليه وارتكب الفاحشة لا يدخل الجنة وزيف ذلك بان هذا لا يختص بولد الزنا بل حال الرشدة مثله. ثم فتح الله علي جوابا شافيا لا ادري هل سبقت اليه؟ فقلت: معناه انه لا يدخل الجنة بعمل اصليه بخلاف ولد الرشدة فانه اذا مات طفلا وابواه مءمنان الحق بهما وبلغ درجتهما بصلاحهما علي ما قال تعالي {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} الطور: . وولد الزنا لا يدخل الجنة بعمل اصليه اما الزاني فنسبه منقطع، واما الزانية فشءم زناها وان صلحت يمنع من وصول بركة صلاحها اليه. اه.

:

(¬) عبد الله بن عيسي. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ /   ) وذكر روايته عن ابي الحكم مولي عثمان بن ابي العاص ورواية ابراهيم بن الحسن الكندي عنه وقال: قال علي بن المديني: عبد الله بن عيسي وابراهيم ابن الحسن مجهولان.
(¬) انظر الجرح (/ / ) في ترجمة ابي الحكم، و (/ / )، في ترجمة عبد الله بن عيسي.
(¬) الحق بهامش الاصل. كتب عنده كلمة "صح".

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب)، الجرح (/ / )، اللسان (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول. من السادسة./ بخ.
(¬) الحق بهامش الاصل.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) في الاصل هذه الترجمة متاخرة عن التي بعدها، ولكن كتب اعلي هذه الترجمة "تقدم" كتب اعلي الترجمة الاتية والتي هي في الاصل مقدمة علي هذه الترجمة  "تءخر" لذا فانني قدمت ترجمة ابي الحارث او ابو الحويرث. والتي كتب عندها "تقدم" واخرت ترجمة ابي الحارث التيمي والتي كتب عندها تءخر.
(¬) ثابت بن سهل القرشي. له ترجمة في الجرح (/ / ).
(¬) اخرج البخاري في الكني والحاكم في الكني، وابن ابي حاتم في الجرح حديثه من طريق ابي معشر عن ثابت بن سهل القرشي، سمع شيخا من اهل المدينة ابو الحارث او ابو الحويرث، ويخيل الي انه ابو الحارث ان اباه حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والتمر والعنب فايهما بطشت فهما اخوان، هو الخمر".

:

  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب) وقال: حدث عنه ابو الاحوص سلام بن سليم.

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الطبقات الكبري (/ )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ثقة، قيل: اسمه محجن. وقيل: عطاء، من الثالثة (ت: ) / ت. ص. ق.
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر في الكني هو بصري ثقة".
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) كني الحاكم (/ / ا)، الميزان (/ ) وقال: مجهول التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الرابعة./ س.
(¬) ابوه هو زيد بن خالد الجهني، المدني، صاحبي مشهور. مات بالكوفة سنة ثمان وستين او سبعين. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، كني الحاكم (/ / ا) الجرح (/ / ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / ) وقال: ابو حمزة بن سليم العنسي روي عن. . روي عنه معاوية بن صالح وعمرو بن الحارث، وعيسي بن يونس، سمعت ابي يقول: لا يسمي، وهو حمصي ثقة. اه.
قلت: هكذا قال ابو حاتم: لا يسمي. وقد ذكره المزي في تهذيب الكمال وقال: اسمه عيسي بن سليم العنسي الحمصي، وذكر رواية عمرو بن الحارث المصري، وعيسي بن يونس، ومعاوية بن صالح الحضرمي، واخرين عنه. وذكر ايضا قول ابي حاتم المتقدم فيه. وتبعه ابن حجر ايضا فذكره بهذا. انظر تهذيب الكمال (/ ) و (/ )، والتهذيب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "محمد" وفي الجرح، وتهذيب الكمال والتهذيب "عمرو ابن الحارث المصري". وذكر المزي ايضا في ترجمة عمرو بن الحارث بن يعقوب المصري انه روي عن ابي حمزة بن سليم.
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو حمزة مولي انس. فذكره كما هنا.

:

  الجرح (/ / ) وقال: ابو حمزة التمار، بصري، سال الحسن حديثا واحدا، روي عنه حماد بن سلمة، سمعت ابي يقول ذلك. ويقول: لا يسمي. قلت له: فما قولك فيه؟ قال: هو شيخ. كني ابن منده (/ ا)، وقال: ابو حمزة يزيد التمار، بصري، سمع الحسن بن ابي الحسن البصري، روي عنه حماد بن سلمة.
قلت: وقد تقدم في الكتاب الثاني () ابو حمزة التمار يزيد. واغلب الظن ان الترجمتين لرجل واحد والله اعلم.
(¬) الحق في الهامش اسفل الترجمة. كتب عنده كلمة "صح".
  كني الحاكم (/ / ا).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، كني مسلم (ص )، الميزان (/ ) العقد الثمين (/ )، التهذيب (/ )، الثقات (/ )، التقريب (/ ) قال ابن حجر: مجهول، من الرابعة./ ق.
(¬) قال ابن عبد البر: اختلف في نسب منية بنت جابر. فقيل منية بنت جابر. وقيل: منية بنت الحارث بن جابر. وقد قيل: منية بنت غزوان اخت عتبة بن غزوان. واهل الحديث اصحاب التواريخ يقولون: منية بنت غزوان اخت عتبة ابن غزوان. وام يعلي بن امية. وقال الطبري: هي منية بنت جابر عمة عتبة بن غزوان وام يعلي بن امية. والله اعلم. انظر الاستيعاب (/   ) وذكر ابن ماكولا منية هذه في الاكمال (/ ) فقال: منية بعد الميم نون ساكنة وياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها. . " فذكرها.
(¬) انظر الاستيعاب (/ ).
(¬) مصعب بن شيبة بن جبير، لين الحديث، من الخامسة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا) وذكره الحاكم كما هنا ثم قال: قاله لي علي بن محمد سمع الحسين بن محمد وتابعه علي ذلك مسلم بن الحجاج، وهو وهم، انما هو ابو حيان، وهو التيمي يحيي ين سعيد بن حيان، روي عنه ابيه عن علي بن ابي طالب غير حديث روي عنه المختار بن نافع وغيره. اه. قلت: وقد تقدم ابو حيان التيمي في الكتاب الثاني. انظر الترجمة ().
(¬) المختار بن نافع. هو ابو اسحاق التمار المتقدم في ().

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ).
(¬) لم اقف علي من سماه.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)
(¬) هكذا في الاصل "جابر" والذي في مصادر الترجمة "خالد".

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا). الثقات (/ ) الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: لا يدري من هو. تهذيب الكمال (/ ) وقال: ابو حبيبة الطاءي، حديثه في الكوفيين، روي عن ابي الدرداء، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، ولا نعرف له راو غيره. اه. التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة، د. ت. س.
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ا) الثقات (/ )، الجرح (/ / )، تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند (/ ) من طريق موسي بن عقبة قال: حدثني جدي ابو امي ابو حبيبة انه دخل الدار وعثمان محصور فيها انه سمع ابا هريرة يستاذن عثمان في الكلام فاذن له فقام فحمد الله واثني عليه ، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انكم تلقون بعدي فتنة واختلافا" او قال: اختلافا وفتنة فقال له قاءل من الناس فمن لنا يا رسول الله قال: "عليكم بالامين واصحابه" وهو يشير الي عثمان بذلك.
والحديث عزاه ايضا الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة (ص ) الي احمد في المسند.

:

(¬) ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش الاسدي، ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) محمد بن عقبة بن ابي عياش الاسدي، ثقة، من السادسة، التقريب (/ ).
(¬) هو جدهم لامهم. كما ذكر انجو احمد الحاكم في الكني وقد تقدم في الحديث عند احمد قال: موسي بن عقبة "حدثني جدي ابو امي. . " الخ.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب).
(¬) طلحة بن يحيي بن طلحة التيمي، صدوق يخطء، من السادسة. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب).
  كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ).
(¬) في مصادر الترجمة زيادة لفظ "بن سعيد".
(¬) ذكر الحديث ايضا ابن ابي حاتم: قال: "مر رجل من قومي سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يجر ازاره".

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ).
(¬) زياد بن صيفي، بفتح المهملة وسكون التحتانية، ابن صهيب الرومي، صدوق، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) الجاري: بفتح الجيم وبالراء  هذه النسبة الي الجار، وهي بليدة علي الساحل بقرب مدينة النبي صلي الله عليه وسلم. اللباب (/ ) ويحيي بن محمد الجاري هذا ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، الميزان (/ / )، اللسان (/ ) قال الذهبي، وتبعه ابن حجر: لا يعرف.

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الثقات (/ ) الجرح (/ / )، الميزان (/ )، الاكمال (/ )، تهذيب الكمال (/ )، كني ابن منده (/ ا)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ ع.
(¬) حيه: اوله حاء مهملة وبعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها. الاكمال (/ ).
(¬) و (¬) الجرح (/ / ).
(¬) غير واضح في الاصل. ولعل الصواب ما اثبته، وهو الذي يناسب السياق. والله اعلم.
(¬) هكذا ذكر ابن عبد البر هذه الترجمة فيمن لا يعرف لهم اسماء وذكر قول ابي زرعة حيث قال "لا يسمي بغير كنيته". وقال الحاكم ايضا في الكني: لا يعرف اسمه. لكن ذكره ابن حبان في الثقات في الاسماء فقال "عمرو ابن عبد الله. . " الخ.
وقال ابن ماكولا: يختلف في اسمه، فيقال: عمرو بن نصر، ويقال: عامر ابن الحارث. والله اعلم.
قلت: وستاتي ايضا ترجمة لابي حية بن قيس الوادعي الهمداني عند المءلف. انظر الترجمة ().

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) الميزان (/ )، الاكمال (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الرابعة./ ق.
(¬) هكذا في الاصل فراغ. حيث لم يذكر ابن عبد البر من روي عنه. وكذا في الجرح. والذي في مصادر الترجمة الاخري. روي عنه ابنه ابو جناب يحيي ابن ابي حية.
قلت: وقد تقدم في ترجمة ابي جناب الكلبي يحيي بن ابي حية قول ابن عبد البر: "لا يوقف لابيه ابي حية علي اسم علي صحة. وقد قيل: اسمه حي. روي ابو جناب هذا عن ابيه". اه.

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ ) كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / )، التقريب (/ ) وقال: ابو حميد مولي مسافع. قيل: هو عبد الرحمن بن سعد المقعد والا فمجهول، من الثالثة./ ق.
(¬) انظر التاريخ / ، وقد ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ).
(¬) كذا في الاصل "جمعها" بالجيم. والذي في الجرح "سمعها" بالسين.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الميزان (/ ) وقال: مجهول، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من السادسة./ د.
  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) عمرو بن عبد الله بن صفوان القرشي، له ترجمة في الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) حرة، بضم الحاء المهملة وتشديد الراء. الاكمال (/ ).
(¬) عبد الملك بن ابي حرة. ترجمته في الجرح (/ / ).
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) المسيب: هو ابن حزن، بفتح المهملة وسكون الزاي، ابن وهب المخزومي، ابو سعيد، له ولابيه صحبة، عاش الي خلافة عمر. التقريب (/ ).
(¬) معاوية بن الحكم، سلمي، صحابي، نزل المدينة. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، اللسان (/ ).
(¬) جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي، صحابي عارف بالانساب. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الثقات (/ ) الجرح (/ / )، اللسان (/ ).
(¬) ذكره البخاري وابن حبان وابو احمد الحاكم فيمن لم يوقف له علي اسم وذكره ابن ابي حاتم وابن حجر فيمن يسمي ناشرة فقال ابن ابي حاتم: ناشرة اليمامي. كنيته ابو حنيفة. روي عنه ابن المبارك "وقال ابن حجر: ناشرة بن عبد الله ابو حنيفة. يروي عن طاووس. روي عنه ابن المبارك" اه. قلت: وقد تقدم ابو حنيفة اليمامي هذا في الكتاب الثاني وقد قال ابن عبد البر هناك: "والصواب ابو حنيفة اليمامي ناشر. وقد قيل ان اسمه كنيته" انظر الترجمة ().
(¬) عبد الحكم بن اعين المصري، ترجم له ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) فقال: روي عن ابي حنيفة اليمامي". اه.

:

  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) انظر الجرح (/ /   ).
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب) وقال: عن سلمان مرسل.
(¬) زاد الحاكم "فقلت يا ابا عبد الله".
(¬) السري بفتح مهملة وكسر راء خفيفة وشدة مثناة تحت ابن اسماعيل الهمداني، الكوفي، ابن عم الشعبي ولي القضاء، وهو متروك الحديث من السادسة. التقريب (/ )، المغني (ص ).
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب).
  كني الحاكم (/ / ا) وقال: قد اخرجت فيما تقدم ابا حفص عمر بن ابي سليمان، فلا ادري هما اثنان ام واحد. اه. قلت: وانظر ترجمة ابي حفص عمر بن ابي سليمان في كني الحاكم (/ / ب).
(¬) ياسين بن معاذ الزيات، كان من كبار فقهاء الكوفة ومفتيها واصله يمامي يكني ابا خلف. اللسان (/ ).

:

(¬) محمد بن عبيد بن محمد واقد المحاربي النحاس، الكوفي، صدوق، من العاشرة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) خالد بن كثير الهمداني، الكوفي، ليس به باس، من السادسة. التقريب (/ ).
  الجرح (/ / )، الميزان (/ )، كني الدولابي (/ )، تاريخ بغداد (/   ). قلت: وقد تقدم ابو حفص العبدي عمر بن حفص في الكتاب الثاني. انظر الترجمة ().
(¬) ابن ابي سريج: هو احمد بن صباح النهشلي ثقة حافظ، له غراءب من العاشرة. التقريب (/ ).
(¬) انظر تاريخ ابن معين (/ ) وسماه عمر بن حفص ابو حفص العبدي وذكره عنه ايضا الخطيب البغدادي في التاريخ (/ ).
(¬) الجرح (/ / )، وزاد لفظ "يروي عن ثابت مناكير".
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب) وقال: ذكره محمد بن اسحاق السراج.
(¬) زاد الحكم "مرسل".

:

  الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، كني الحاكم (/ / ا)، اللسان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال ابن حجر: مجهول، من الخامسة، وقيل: هو عمر الدمشقي، وقيل هو عثمان بن ابي العاتكة./ د. ق.
(¬) اسحاق بن اسيد، بالفتح، فيه ضعف، من الثامنة. التقريب (/ ) وقال ابو حاتم: شيخ خراساني ليس بالمشهور ولا يشتغل به. الجرح (/ / ).
(¬) يذكر ابن حجر التهذيب (/ ) "قال ابن عبد البر: حديثه منكر، وقد قيل: انه عثمان بن ابي العاتكه وليس ممن تقوم به حجة".
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) عاصم الجحدري، هو ابن العجاج البصري، كان من عباد اهل البصرة وقراءهم (ت: )، اللسان (/ ).
  الجرح (/ / )، تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند (/ )، والخطيب البغدادي في كتاب الفقيه والمتفقه (/ ) كلاهما من طريق رشدين بن سعد عن عبد الله بن الوليد التجيبي عن ابي حفص حدثه انه سمع انس بن مالك يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: فذكره.
والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/  و ) وعزاه لاحمد وقال: فيه رشدين بن سعد واختلف في الاحتجاج به، وابو حفص صاحب انس مجهول. والله اعلم. =

:

= وذكره السيوطي في الجامع الصغير (/ ) من حديث انس وعزاه لاحمد، ورمز لحسنه.
وذكره الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة (ص ) وقال: في سنده رشدين بن سعد احد الضعفاء. اه.
(¬) رشدين، بكسر الراء وسكون المعجمة، ابن سعد بن مفلح المهري، بفتح الميم وسكون الهاء ابو الحجاج المصري، ضعيف، رجح ابو حاتم عليه ابن لهيعة، وقال ابن يونس: كان صالحا في دينه. فادركته غفلة الصالحين، فخلط في الحديث، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) عبد الله بن الوليد التجيبي: بصري، لين الحديث، من السادسة. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، كني الحاكم (/ / ب) الاكمال (/ )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ). اللسان (/ ).
(¬) الحصين: بضم الحاء المهملة، مصغرا، الاكمال (/ ).
(¬) عثمان بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العمري المدني، نزيل البصرة، صدوق ربما وهم، من السابعة. التقريب (/ )
  لم اقف عليه عند غير المءلف.
(¬) محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي الرازي المحدث الجوال، ضعفه ابو احمد الحاكم وقال الدارقطني: متروك. انظر اللسان (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الاكمال (/ ).
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند (/ ) من طريق حجين بن المثني، ثنا عبد العزيز يعني ابن ابي سلمة عن زياد بن ابي زياد مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة انه بلغه عن معاذ بن جبل انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما عمل ادمي عملا قط انجي له من عذاب الله من ذكر الله" وقال معاذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم وخير لكم من تعاطي الذهب والفضة ومن ان تلقوا عدوكم غدا فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: "ذكر الله عز وجل".
واخرجه الطبراني في الكبير من حديث معاذ بن جبل بنحو هذا اللفظ =

:

= انظر مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح واخرجه ايضا اسحاق بن راهويه في المسند. انظر المطالب العالية (/ ) وقال المحقق حبيب الرحمن الاعظمي قال البوصيري: رواه اسحاق موقوفا وابن ابي شبية مرفوعا. وعنه عبد بن حميد بسند صحيح. ورواه احمد بسند فيه انقطاع. اه.

:

  الجرح (/ / )، الاصابة (/ )، وقال: ابو حاضر غير منسوب ذكره البغوي وابن الجارود والباوردي وابن حبان في الصحابة وقال الذهلي لا ادري له صحبة ام لا؟ وقال البغوي: لم ينسب. وقال ابن منده له ذكر في الصحابة. اه. وانظر الثقات لابن حبان (/ ) التجريد (/ )، المراسيل لابن ابي حاتم (ص )، وقال: قيل لابي زرعة: له صحبة؟ قال: الله اعلم. وسمعت ابي يقول: ابو حاضر هو تابعي، جامع التحصيل (ص   ) وذكر قول ابي حاتم وقال: قلت: في التابعين ابو حاضر عثمان بن حاضر يروي عن ابن عباس وابن عمرو وابي هريرة رضي الله عنهم، وغيرهم وكانه هذا. والله اعلم. اه .
(¬) الحديث اخرجه ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وابن منده والبغوي كلهم من طريق شعبة عن خالد الحذاء عن ابي هنيدة عن ابي حاضر قال: الا اعلمك كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة؟ : اللهم نحن عبادك وانت خلقتنا وانت ربنا واليك معادنا، وفي رواية البغوي انه صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة ثم قال: "الا اخبركم فذكره" وقال فيه: "انت خلقتنا ونحن عبادك والباقي مثله". انظر الاصابة (/ ).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/  و )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا)، وقال: ابو حاضر حدث عن عبد الله ابن عباس اسمه عثمان بن حاضر روي عنه عمرو بن ميمون وابو السوار.
(¬) ابو السوار. هو السلمي ياتي في ().

:

(¬) الجرح (/ /   ).
  الجرح (/ / )، وقال: سالت ابي عنه فقالت هو مجهول، اللسان (/ ).
(¬) ابن فضيل: هو قتادة بن فضيل كما صرح بذلك ابن ابي حاتم في الجرح، وهو مقبول، من التاسعة (ت: )، التقريب (/ ).

:

  الجرح (/ / )، وقال: سمعت ابي يقول: هو صدوق، كني ابن منده (/ ا) وذكر ان اسمه احمد بن يونس، تهذيب الكمال (/ ).
(¬) حصين: بفتح الحاء كسر الصاد. الاكمال (/ ).
(¬) عبثر: بفتح اوله وسكون الموحدة وفتح المثلثة، ابن القاسم، ثقة، من الثامنة. التقريب (/ ).
  الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ثقة، من العاشرة. قيل: اسمه عبد الله./ د.
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني الحاكم (/ / ب).
الخبر اخرجه ابو احمد الحاكم (/ / ب) من طريق ابي عبد الرحمن حكام بن سلم الكناني عن ابي حاتم. فذكره. وبنحو هذا اخرجه ابن الجوزي في سيرة عمر بن عبد العزيز (ص ).
  الجرح (/ / )، الميزان (/ ).
(¬) حريز: اوله جاء مهملة وراء مكسورة واخره زاي. الاكمال (/ ).
(¬) الموقفي: بفتح الميم وسكون الواو كسر القاف وفي اخرها فاء نسبة الي الموقف وهو محلة بفسطاط مصر. اللباب (/ ). وقال الذهبي: منسوب الي موقف الدواب. انظر مصادر الترجمة. وانظر ايضا مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) سعيد بن كثير بن عفير، بالمهملة والفاء، مصغرا، وقد ينسب لجده، صدوق عالم بالانساب وغيرها، من العاشرة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) التهذيب (/ )، تعجيل المنفعة (ص )، التقريب (/ )، وقال: مقبول، من الثالثة. س.

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، غني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا)، وقال: ابو حنظلة حكيم الحذاء حدث عن ابن عمر، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
قال الذهبي، وتبعه ابن حجر: مجهول.
(¬) البارقي: بفتح الباء المعجمة بواحدة، كسر الراء وفي اخرها قاف نسبة الي بارق، وهو جبل نزله الازد فيما اظن ببلاد اليمن. انظر اللباب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) الحواري: بحاء مهملة مفتوحة، وفتح الواو بلا تشديد كسر الراء، وتشديد التحتية. الاكمال (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا).
(¬) حيان: بالياء المثناة من تحتها.
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب) وقال: غير مسمي.
(¬) الحباب: بالضم وبالموحدتين الاولي خفيفة. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) اخرج هذا الخبر ابو احمد الحاكم في الكني (/ / ب)، وابو نعيم في =

:

= الحلية (/ )، وعزاه ابن حجر في التهذيب (/ ) لاحمد في الزهد. وفيه عنده "اليوم مات اعلم اهل العراق". واخرجه ايضا الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) وفيه ايضا لفظ "اعلم اهل العراق" او عالم اهل العراق".
  كني الحاكم (/ / ا).
(¬) حثمة: بمفتوحة وسكون مثلثة المغني (ص ).
(¬) قال الحاكم: ابو حثمة عن امه قال النبي صلي الله عليه وسلم "ارقي برقيتك".
  تقدم انظر الترجمة () والتعليق عليها.
  كني الحاكم (/ / ب).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) حكيمة: بضم الحاء وفتح الكاف. الاكمال (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني الحاكم (/ / ا).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، الاكمال (/ )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) حنين: بحاء مهملة مضمومة وبعدها نون مفتوحة بعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها واخره نون. الاكمال (/ ).

:

(¬) لم اقف عليها.
(¬) هكذا في الاصل "روي عن بنت اخيه قلابة الشاعرة عن خالها" وفي كني البخاري "روي عن بنت اخيه عن خالد الشاعر". وفي الجرح "عن بنت اخيه عن خاله ابن الشاعر" وفي الاكمال "عن بنت اخيه عن خالها ابن الشاعر" وفي كني الحاكم "عن ابنة اخيه عن خالها ويقال له: ابن الشاعر" وقد ترجم ابن ابي حاتم لابن الشاعر هذا وقال: "سمعت ابي يقول: هو مجهول". انظر الجرح (/ / ).
(¬) ثقة متقن، من اثبت الناس في الموطا، من كبار العاشرة. التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) حرمل: بفتح الحاء المهملة وسكون الراء. الاكمال (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
هكذا ذكره ابن عبد البر هنا فيمن لا يعرف لهم اسماء، وقد ذكره البخاري، والحاكم، وابن حبان، وابن ابي حاتم ايضا فيمن لم يوقف علي اسماءهم. وقد ذكره ابن حجر في التهذيب (/   ) في باب شداد فقال "شداد بن حي ابو حي الحمصي المءذن. روي عن ثوبان. . وعنه يزيد بن شريح بن مسلم وراشد بن سعد". اه.
(¬) حي: ضد ميت. المغني (ص ).
(¬) يزيد بن شريح الحضرمي الحمصي، مقبول، من الثالثة، وروايته عن نعيم بن همام مرسلة. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الاكمال (/ )، كني ابن منده (/ ب) وذكره في الحاء المهملة.
(¬) في الاصل "حمير" بالحاء المهملة وكذا هو في كني ابن منده، والتصحيح عن بقية المصادر وخمير: اوله خاء معجمة مضمومة بعدها ميم مفتوحة خفيفة الاكمال (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في الكني (ص ) وابو احمد الحاكم في الكني (/ / ا)، وابن ماكولا في الاكمال (/ )، كلهم اخرجوه من طريق يحيي بن هانء عن ابي خمير عن كعب به.

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ).
(¬) سليمان بن ابي خالد: ذكره ابن حجر في اللسان (/ ) وقال: شيخ للقعنبي لا يعرف.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب)، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، اللسان (/ ).
(¬) اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان الاشعري، كوفي، صدوق، من الثامنة. التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ).
(¬) مندل: مثلث الميم ساكن الثاني، ابن علي العنزي، بفتح المهملة والنون ثم زاي يقال: اسمه عمرو، ومندل لقب، ضعيف من السابعة (   او ). انظر التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا).
(¬) في كني البخاري (القزاز او البزاز).
(¬) كلاب بن عمرو بن خالد بن عرفطة الزهري، ترجمته في الجرح (/ / ).
(¬) القاسم بن عبد الكريم العرفطي، ترجم له ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال هو من ولد خالد بن عرفطه. روي عن كلاب بن عمرو وابي خالد البزاز. الخ.
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا).
(¬) ابو عطاء مولي عتبة بن ابي سفيان: ياتي في () وذكر ابن عبد البر في ترجمته هناك انه روي عنه ابو خالد.
(¬) عتبة بن ابي سفيان الاموي، ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وولاه عمر الطاءف. . . وولي مصر، سنة. انظر التجريد (/ )
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب).
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) هو ابو سعيد سعد بن مالك الخدري، كما صرح بذلك ابو احمد الحاكم. انظر مصادر الترجمة.

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب)، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول من الثالثة./ س.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، اللسان (/ ) التهذيب (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التقريب (/ ) وقال: اسمه عمرو، وقيل: عمر، مجهول، من السابعة/ ق.
(¬) لم تكن في الاصل والمثبت عن مصادر الترجمة.
(¬) غنية: بفتح المعجمة كسر النون وتشديد التحتانية. الاكمال (/ ) واسم ابن ابي غنية هذا عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، ثقة، من السابعة، انظر التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) الميزان (/ )، التهذيب (/ )، كني ابن منده (/ ب) التقريب (/ ) وقال: مجهول، من السادسة./ ت.
(¬) هو هرم بن عمر بن جرير. كما صرح بذلك ابن ابي حاتم وابو احمد الحاكم. انظر مصادر الترجمة.

:

  كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، تعجيل المنفعة (ص )، اللسان (/ )، كني البخاري (ص ).
(¬) في الاصل "عن"، والتصحيح عن مصادر الترجمة.
(¬) صخر بن جويرية ابو نافع، وثقة احمد، وقال القطان: ذهب كتابه ثم وجده فتكلم فيه لذلك، من السابعة، التقريب (/ ).
(¬) سورة المءمنون: . والاية كاملة كالاتي: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون}.
(¬) الحديث اخرجه احمد (/ ) من طريق عفان ثنا صخر بن جويرية قال: ثنا اسماعيل المكي قال: حدثني ابو خلف مولي بني جمح انه دخل مع عبيد بن عمير علي عاءشة ام المءمنين في سقيفة زمزم، ليس في المسجد ظل غيرها، فقالت: مرحبا واهلا بابي عاصم يعني عبيد بن عمير ما يمنعك ان تزورنا او تلم بنا؟ فقال: اخشي ان املك. فقالت: ما كنت تفعل. قال: جءت ان اسالك عن اية في كتاب الله عز وجل. كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها؟ فقالت: اية اية؟ فقال: {الذين يءتون ما اتوا} او {الذين ياتون ما اتوا}؟ فقالت: ايتهما احب اليك؟ قال: قلت: والذي نفسي بيده لاحداهما احب الي من الدنيا جميعا او الدنيا وما فيها. قالت: ايتهما؟ قلت: {الذين ياتون ما اتوا}. قالت: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك كان يقرءها، وكذلك انزلت. او قالت: اشهد لكذلك انزلت، وكذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها ولكن الهجاء حرف. =

:

= واخرجه ايضا احمد (/ ) من طريق يزيد، انا صخر بن جويرية به. والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/   ) وعزاه لاحمد. وقال: فيه اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف.
واخرجه ايضا البخاي في الكني (ص ) من طريق يزيد بن هارون عن ابن جويرية به. لكن قال: في اسناده "عن اسماعيل بن امية".
واخرجه ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) من طريق يزيد بن هارون به، والحاكم في الكني (/ / ب) من طريق يزيد بن هارون عن صخر ابن جويرية عن اسماعيل بن امية به وقد تابع عفان ويزيد بن هارون عبد الوهاب بن عطاء حيث روي هذا الحديث عن صخر بن جويرية عن ابي خلف به اخرجه ابو العباس السراج في تفسيره كما ذكر الحاكم في الكني (/ ب)، وتابع اسماعيل المكي علي روايته عن ابي خلف طلحة بن عمرو المكي، اخرجه اسحاق بن راهوية في مسنده عن عبد الله بن نمير عن طلحة كما في كني الحاكم ايضا. وانظر ايضا تعجيل المنفعة (ص ) واخرجه ايضا الحاكم في الكني من طريق وكيع عن طلحة بن عمرو المكي عن ابي خلف به. وقال الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة (ص ) فصار ابو خلف بذلك مشهورا بعد ان كان مجهولا، لكن بقي بيان حاله. اه.
والحديث اخرجه ايضا الطبري في التفسير (/ . ط  حلبي) عند قوله تعالي {والذين يءتون. .} من طريق طلحة بن عمر عن ابي خلف قال: دخلت مع عبيد بن عمير علي عاءشة. . الخ وفيه انها قالت: "ياتون ما اتوا" قال الطبري. وكانها تاولت في ذلك والذين يفعلون ما يفعلون من الخيرات وهم وجلون من الله.
واخرجه كذلك السيوطي في الدر المنثور (/ ) من حديث عبيد بن عمير انه سال عاءشة رضي الله عنها. . الخ ونسبه السيوطي الي سعيد بن منصور واحمد والبخاري في التاريخ وعبد بن حميد وابن المنذر وابن اشته وابن الانباري معا في المصاحف، الدارقطني في الافراد والحاكم وصححه، وابن مردويه. اه. =

:

= قلت: ولم اقف عليه في مطبوعة المستدرك من طريق عبيد بن عمير بهذا اللفظ. وانما رواه الحاكم من وجه اخر من حديث عاءشة رضي الله عنها بنحو لفظه. انظر المستدرك (/   ) وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
واخرجه ايضا ابن كثير في التفسير (/ ) من طريق احمد به وقال: فيه اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. اه.
قلت: وبالنظر الي سند هذا الحديث نلاحظ ان فيه عند ابن عبد البر "اسماعيل بن مسلم المكي" وكذا جاء في سنده في الجرح، وفي مجمع الزواءد حيث قال الهيثمي عند الكلام علي سند حديث احمد: فيه اسماعيل ابن مسلم المكي الخ وجاء فيه عند احمد "اسماعيل المكي" وفي كني البخاري كني الحاكم "اسماعيل بن امية" وقال ابن حجر في تعجيل المنفعة (ص ) بعد ان ذكر رواية احمد واعقبها بذكر رواية الحاكم لهذا الحديث: واستفدنا من هذه الرواية يعني رواية الحاكم ان اسماعيل المكي وابن امية احد الثقات المشهورين من رجال الصحيح. وظن شيخنا الهيثمي في مجمع الزواءد له انه اسماعيل بن مسلم المكي وليس كما ظن. اه.
قلت: وليس الهيثمي هو اول من قال بهذا، وانما سبقه ابن عبد البر وابن ابي حاتم. كما سبق وان عرفت. والله اعلم.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) الخبر: اخرجه البخاري في الكني, والحاكم في الكني , وابن ابي حاتم في الجرح، وابن منده في الكني كلهم اخرجوه من طريق ابن جريج عن ابي خلف به.
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ).
(¬) له ترجمة في الجرح (/ / ).

:

= والترهيب (/ ): رواه احمد باسناد جيد ورواته ثقات مشهورون، والبزار بنحوه. اه. وحديث انس اخرجه ايضا الماوردي في اعلام النبوة (ص ).
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا).
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) قال ابو احمد الحاكم في الكني (/ / ا) في ترجمة ابي خلف، روي عنه خالد غير منسوب وهو عبدي. اه.
  كني الحاكم (/ / ا).
(¬) شبل بن عباد المكي القارء، ثقة، رمي بالقدر، من الخامسة، التقريب (/ ).
  كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب) وقال ابو خلف عن انس قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله يغضب اذا مدح الفاسق" والحديث اخرجه ايضا ابو نعيم في ذكر اخبار اصبهان (/ ) من طريق ابي خلف الاعمي، عن انس مرفوعا به. والبيهقي في شعب الايمان من حديث انس كما في الفتح الكبير (/ ).

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني، وابو احمد الحاكم في الكني، من طريق ابي خلف، عن الحارث بن عميرة عن معاذ يرفعه به. وفيه عندهما لفظ "لو يصلح لاحد ان يسجد لاحد. . " الخ. انظر مصادر الترجمة. واخرجه ايضا احمد (/ )، وابن ابي شيبة (/ ) من طريق وكيع عن الاعمش، عن ابي ظبيان عن معاذ بن جبل انه لما رجع من اليمن قال: يا رسول الله رايت رجالا باليمن يسجد بعضهم لبعض، افلا نسجد لك؟ قال: لو كنت امرا بشرا يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها.
قال الشيخ الالباني في ارواء الغليل (/ ): هذا اسناد رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين، لكن ابو ظبيان لم يسمعه من معاذ واسمه حصين بن جندب الجنبي الكوفي.
وقد روي الحديث ايضا احمد (/ ) وابن ابي شيبة (/ ) من طريق ابن نمير، ثنا الاعمش قال: سمعت ابا ظبيان يحدث عن رجل من الانصار عن معاذ بن جبل قال: اقبل معاذ من اليمن فقال: يا رسول الله اني رايت رجالا فذكر معناه.
قلت: وهذا يءيد ما ذكره الشيخ الالباني في ان الحديث منقطع، وبين ابي ظبيان ومعاذ رجل مجهول غير مسمي. والله اعلم.
وحديث معاذ هذا اخرجه ايضا ابن ابي حاتم في العلل (/ ) من طريق عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل يرفعه بمثله. وزاد لفظ "من عظم حقه عليها".
ويشهد لحديث معاذ بن جبل حديث عبد الله بن ابي اوفي قال: لما قدم معاذ من الشام سجد للنبي قال: "ما هذا يا معاذ؟ ! . . وفيه فلا تفعل فاني لو كنت امرا احدا ان يسجد لغير الله لامرت. . . " الخ.
اخرجه ابن ابي حاتم في العلل (/ )، ابن ماجه "النكاح" باب حق الزوج علي المراة (/ ) وابن حبان كما في موارد الظمان (ص )، والحاكم (/ ) وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، والبيهقي (/ )، واحمد (/ ) والبزار. كما في =

:

= كشف الاستار (/ ) وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) رواه بتمامه البزار، واحمد باختصار، ورجاله رجال الصحيح، وكذلك طريق من طرق احمد، وروي الطبراني بعضه ايضا. اه.
وحديث زيد بن ارقم، اخرجه البزار كما في كشف الاستار (/ ) من طريق صدقة بن عبد الله، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن القاسم الشيباني وهو ابن عوف، عن زيد بن ارقم قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل الي الشام فلما قدم معاذ قال: يا رسول الله رايت اهل الكتاب يسجدون لاساقفتهم وبطارقهم افلا نسجد لك؟ "قال لو كنت امرا. . . " الخ.
وذكر الهيثمي هذا الحديث في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه البزار والطبراني في الكبير والاوسط, واحد اسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح، خلا صدقة بن عبد الله السمين، وثقه ابو حاتم وجماعة وضعفه البخاري وجماعة.
وحديث ابي هريرة رضي الله عنه اخرجه الترمذي (/ ) بمثل حديث معاذ وقال الترمذي: وفي الباب عن معاذ بن جبل، وسراقة بن مالك بن جشعهم، وعاءشة، وابن عباس، وعبد الله بن ابي اوفي وطلق بن علي، وام سلمة، وانس، وابن عمر. وقال ايضا: حديث ابي هريرة حديث حسن غريب. اه. واخرج حديث ابي هريرة ايضا ابن حبان كما في موارد الظمان (ص )، والبيهقي (/ )، والبزار كما في كشف الاستار (/ )، والحاكم (/   ) وهو عند البزار والحاكم من طريق سليمان بن داود اليمامي، عن يحيي بن ابي كثير، وابي سلمة عن ابي هريرة وللحديث عندهما قصة. وقال البزار: سليمان بن داود لين ولم يتابع علي هذا. وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وتعقبه الذهبي فقال: سليمان هو اليمامي ضعفوه.
ويشهد لهذا الحديث ايضا حديث انس رضي الله عنه اخرجه احمد (/ ) والبزار كما في مجمع الزواءد () وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح غير حفص بن اخي انس وهو ثقة اه. وقال المنذري في الترغيب =

:

  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب)، وقال: حديثه عن سلمان مرسل.
(¬) برذعة بن عبد الرحمن، ترجم له ابن حبان في المجروحين (/ ) فقال "يروي برذعة احاديث مناكير لا اصول لها يهم فيها لان الحديث لم يكن من صناعته, كان ياتي بالشء بعد الشء علي الوهم، فلا يجوز الاحتجاج بخبره". وانظر ترجمته ايضا في اللسان (/ ).
(¬) عبد الله بن الخليل: او ابن ابي الخليل الحضرمي، ابو الخليل الكوفي، مقبول، من الثانية، وفرق البخاري وابن حبان الراوي عن علي فقال فيه ابن ابي الخليل، وبين الراوي عن زيد بن ارقم فقال فيه ابن الخليل. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / ). وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.

:

  كني ابن منده (/ ا)، اللسان (/ ).
(¬) خشينة: بخاء معجمة مضمومة وبعدها شين مفتوحة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة وبعدها نون معجمة بواحدة من فوقها مفتوحة. الاكمال (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) من طريق عبد الله الرومي قال: رايت ابن عمر يبول قاءما. وروي ابن ابي شيبة ايضا ان عمر وعليا وزيد بن ثابت، وابا هريرة رضي الله عنهم انهم كانوا يفعلون مثل هذا.
وقد جاء في حديث حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم "انتهي الي سباطة قوم فبال قاءما".
اخرجه البخاري "الوضوء" باب البول قاءما وقاعدا (/ ) وفي باب البول عند صاحبه والتستر بالحاءط (/ ). وفي باب البول عند سباطة القوم (/ ). وفي "كتاب المظالم" باب الوقوف والبول عند سباطة القوم (/ )، ومسلم "كتاب الطهارة" باب المسح علي الخفين (/ ) وابو داود "الطهارة" باب البول قاءما (/ ) والترمذي "الطهارة" باب الرخصة في البول قاءما (/ )، وابن ماجه "الطهارة" باب ما جاء في البول قاءما (/ ) وابن ابي شيبة (/ ).
والدارمي (/ ) والبيهقي (/ ، ، ). واحمد في المسند (/  و  و ).
السباطة: بضم السيم المهملة، بعدها موحدة هي المزبلة والكناسة تكون بفناء الدور مرفقا لاهلها وتكون في الغالب سهلة لا يرتد فيها البول علي الباءل واضافتها الي القوم اضافة اختصاص لا ملك؛ لانها لا تخلو عن النجاسة. اه. انظر الفتح (/ )، النهاية (/ )

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) اللسان (/ )، تعجيل المنفعة (ص ) و (ص )، الميزان (/ )، الاكمال (/ )، كني ابن مندة (/ ا).
(¬) خيرة: اوله خاء معجمة مفتوحة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وراء مفتوحة. الاكمال (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، اللسان (/ ) الميزان (/ ).
(¬) ترجمته في الجرح (/ / )، اللسان (/ ).
(¬) الحديث اخرجه ابو احمد الحاكم، وابن ابي حاتم، من طريق عمرو بن الحارث عن عبد العزيز بن صالح، عن ابي خنساء، انه سمع ابا هريرة يقول "مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبرين فاخذ سعفة او جريدة فشقها فجعل نصفها علي احدهما ونصفها علي الاخر فسءل عن ذلك فقال: "انهما يعذبان رجلا لا يتطهر من البول وامراة كانت تمشي بالنميمة. . " الحديث.
والحديث اخرجه ابن حبان كما في موارد الظمان (ص ) من طريق عبد الله بن الحارث عن ابي هريرة قال: كنا نمشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمررنا علي قبرين. . فذكره.
واخرج احمد في المسند (/ ) حديثا عن ابي هريرة قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبر فقال: اءتوني بجريدتين فجعل احداهما عند راسه والاخري عند رجليه فقيل: يا نبي الله اينفعه ذلك؟ قال: لن يزال ان يخفف عنه بعض عذاب القبر ما كان فيهما ندو. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رجاله رجال الصحيح. اه ويشهد لحديث ابي هريرة هذا: حديث ابن عباس بنحوه.
اخرجه البخاري "الوضوء" باب من الكباءر ان لا يستتر من بوله (/ ) وفي باب ما جاء في غسل البول (/ ). وفي "كتاب =

:

= الجناءز" باب الجريدة علي القبر (/   ). وفي "كتاب الادب" باب النميمة من الكباءر (/ ) واخرجه مسلم "كتاب الطهارة" باب الدليل علي نجاسة البول ووجوب الاستبراء (/ ). والنساءي "الجناءز" باب وضع الجريدة علي القبر (/ ) واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/ ).
  الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، الاكمال (/ ).
(¬) انظر الضبط في الترجمة ().
  كني الحاكم (/ / ا).
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ).
(¬) خراش: بخاء معجمة مكسورة وراء مهملة مخففة وشين معجمة. الاكمال (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) خلاد: بخاء مفتوحة وشدة لام واهمال دال. المغني (ص ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) هكذا هو هنا وفي مصادر الترجمة مبهم ولم اقف علي من سماه.
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب)، الثقات (/ ) الجرح (/ / )، اللسان (/ )، كني الحاكم (/ / ب).
(¬) عبد الرحمن بن القاسم: هم ثلاثة ولم يتبين لي هذا اي واحد منهم.
  الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) في الجرح: شيخ لشعبة واسطي مجهول بزيادة لفظ "واسطي".

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) اللسان (/ )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا).
(¬) هكذا هو مبهم هنا وكذا في مصادر الترجمة ولم اقف علي من سماه.
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا).
(¬) في كني الحاكم: ابو الدرداء جار سلمة، قلت لعاءشة اي القاص يدعوا رواه ابن مهدي، عن سفيان عن سلمة بن كهيل. اه.

:

  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب)
(¬) الحديث اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني كما هنا. واخرجه احمد في المسند (/ ) عن ابي قتادة وابي الدهماء قالا: اتينا علي رجل من اهل البادية فقلنا: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا؟ قال: نعم سمعته يقول: انك لن تدع شيءا لله عز وجل الا بذلك الله به ما هو خير لك منه . وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) الي احمد. وقال: رجاله رجال الصحيح.
والحديث عزاه السيوطي في الجامع الكبير (/ ) ايضا لاحمد والبغوي والبيهقي اه. ولم اجده في مطبوعة السنن الكبري للبيهقي. والله اعلم.
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) هو ابو جعفر النفيلي كما صرح بذلك الحاكم ابو احمد.

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عن ابي دهقانة فقال: كوفي لا اعرف اسمه، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا) وقال: ابو الدهشان وقيل ابو الدهقان. . " فذكره.
(¬) الحديث اخرجه الحاكم ابو احمد في الكني (/ / ب) من طريق عبد الله بن داود عن فضيل بن غزوان عن ابي دهقانه عن ابن عمر ان بلالا ابدل صاعا من تمر بصاعين فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اردده اردده اردده.
والحديث اخرجه احمد في المسند (/ ) من طريق ابن نمير ثنا فضيل يعني ابن غزوان حدثني ابو دهقانة قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عمر فقال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيف فقال لبلال: اءتنا بطعام فذهب بلال فابدل صاعين من تمر بصاع من تمر جيد، وكان تمرهم دونا فاعجب النبي صلي الله عليه وسلم التمر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من اين هذا التمر؟ فاخبره انه ابدل صاعا بصاعين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رد علينا تمرنا. اه.
والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) عن ابن عمر به وعزاه الي احمد وابي يعلي، والطبراني في الكبير وقال: رجال احمد ثقات. اه. واخرج البزار من طريق منصور عن ابي حمزة، عن سعيد بن المسيب عن بلال قال: وكان عندي تمر فبعته في السوق بتمر اجود منه بنصف كيله فقدمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما رايت اليوم تمرا اجود منه! من اين هذا يا بلال! ؟ فحدثته بما صنعت فقال: انطلق فرده علي صاحبه وخذ تمرك فبعه بحنطة او شعير ثم اشتر به من هذا التمر، ففعلت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التمر بالتمر مثلا بمثل والذهب بالذهب مثلا بمثل والفضة بالفضة وزنا بوزن فما كان من فضل فهو ربا" قال البزار: رواه قيس عن ابي حمزة، عن =

:

= سعيد بن المسيب عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. انظر كشف الاستار (/   ) وعزاء الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) الي البزار والطبراني في الكبير بنحوه وزاد فاذا اختلف النوعان فلا باس واحد بعشرة ورجال البزار رجال الصحيح الا انه من رواية سعيد بن المسيب عن بلال ولم يسمع سعيد من بلال، وله في الطبراني اسانيد بعضها من حديث ابن عمر عن بلال باختصار عن هذا ورجالها ثقات وبعضها من رواية عمر بن الخطاب عن بلال بنحو الاول واسنادها ضعيف. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) كني ابن منده (/ ا) وقال: حدث عن ابن عمر وروي عنه ابنه عبد الله. اه. فافاد في التصريح باسم ابنه هذا.
  التاريخ الكبير (/ / )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، و (/ / )، كني الدولابي (/ )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، تعجيل المنفعة (ص )، تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ).
(¬) هكذا في الاصل "دراس" بتقديم الراء علي الالف وكذا في تاريخ ابن معين، والجرح، كني الدولابي، كني مسلم ايضا "دراس" وفي الميزان واللسان "ابو دراس او ابو دارس". والذي في التاريخ الكبير، كني الحاكم وتعجيل المنفعة "ابو دارس اسماعيل بن دارس" بتقديم الالف علي الراء وسياتي عند احمد في المسند ايضا "ابو دارس".
(¬) هكذا في الاصل وفي بعض المصادر "صاحب الحور" والذي في تعجيل المنفعة "صاحب الجريري".
(¬) لم تكن في الاصل والمثبت عن بعض مصادر الترجمة. والسياق يقتضيها.

:

(¬) انظر تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ).
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند (/ ) من طريق عبد الصمد قال ثنا ابو دارس صاحب الحور قال: ثنا ابو بردة بن ابي موسي. والبخاري في التاريخ الكبير (/ / ) من طريق مكي عن ابي دارس عن ابي بكر بن ابي موسي كلاهما ابو برده وابو بكر عن ابيهما ابي موسي الاشعري انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي ركعتين بعد العصر.
  كني الحاكم (/ / ب) وقال: ابو دلهامة القيسي. سمع منه عوف الاعرابي. اه ولم يزد علي هذا.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) من طريق ابي اسامة عن عوف قال: كنت في مجلس فيه قسامة بن زهير واشياخ وقد ادركوا عمر بن الخطاب فقال رجل: كانت تحتي امراة من بني عامر بن صعصعه وكان يثني عليها خيرا فلما كان زمن طاعون الجارف طعنت فلما ثقلت قالت: اني امراة غريبة فلا يليني غيرك فماتت فغسلتها ووليتها. قال عوف: فما رايت احدا من اولءك الاشياخ عتب ولا عاب ذلك علي الرجل.
وقد روي عن ابن عباس انه قال: الرجل احق بغسل امراته. اه. وقد غسل ابن مسعود امراته حين ماتت وكذا فعل عبد الرحمن بن الاسود. اخرج هذه الاثار ابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي (/ ) وقال البيهقي ايضا وروينا في غسل الزوج امراته عن علقمة وجابر بن زيد وابي قلابة وغيرهم من التابعين" اه.
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) كني الحاكم (/ / ب).

:

  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب) وقال ابو ذر الشامي. . فذكره.
(¬) مكي نزل الشام، وكان يسمي حبيب الروم، لكثرة دخوله عليهم مجاهدا، مختلف في صحبته والراجح ثبوتها, لكنه كان صغيرا مات بارمينية، كان اميرا عليها لمعاوية سنة (). التقريب (/ ).
(¬) سويد بن جبلة الفزاري. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. مرسل. قال ابو حاتم: ليست له صحبة. اه. الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ب).
  كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الاكمال (/ ) ذكره في الهامش عن الاستدراك، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، كني الدولابي (/ )، التاريخ الكبير (/ / ) هكذا ذكره ابن عبد البر هنا فيمن لا يعرف لهم اسماء، والذي في كني الدولابي وكني الحاكم "ابو ذراع سهيل بن ذراع. . " الخ. وفي التاريخ الكبير ايضا. سهيل بن ذراع. . ".
(¬) ذراع: بكسر الذال, وبالراء. الاكمال (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) الذيال: بفتح ذال معجمة وشدة تحتية. المغني (ص ).
(¬) الخبر: اخرجه الحاكم في الكني (/ / ب) من طريق ابن عون قال : حدثني رجل من اهل الكوفة عن جده ابي الذيال: قال: كان ابن عباس يغمز قدمي عمر بن الخطاب فقرا ابن عباس لو ان لابن ادم واديين مالا لابتغي واديا ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب فقال عمر: ما هذا؟ قال: اقرانيه ابي بن كعب فقال عمر: ابو المنذر؟ قال: نعم فدخل عمر ومعه ابن عباس وكان ساكتا. فقال عمر: كيف انت يا ابا المنذر؟ كيف انت يصلحك الله؟ قال عمر: ما شء اقرانيه ابن اخيك عنك؟ , فقال: اي ما هذا لان كذبوا علي؟ قال: فقرا ابن عباس لو ان لابن ادم واديين مالا لابتغي واديا ثالثا ولا يملا بطن ابن ادم الا التراب فقال: اي كنا نقراها فقال عمر: فما تامر؟ قال: لا امرك ولا انهاك" اه.

:

  كني ابن منده (/ ا) وذكره كما هنا ثم ساق اسناده اليه فقال: اخبرنا عمرو بن عبد الله ابو عثمان ثنا محمد بن عبد الوهاب بن حبيب نا يعلي بن عبيد عن ابي حيان التيمي عن مجمع التيمي عن ابي رجاء. اه. المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) مجمع التيمي: هو مجمع بن سمعان الحاءك النساج ابو حمزة. المتقدم في ().
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) تجشيت: قال الجوهري في الصحاح مادة "جشا" (/ ): قال الاصمعي: يقال: الجشاء علي فعال، كانه من باب العطاس والبوال، والدوار. اه. وقال ابن منظور في لسان العرب مادة "جشا" (/   ): التجشء: تنفس المعدة عند الامتلاء، وجشات المعدة عند الامتلاء. وجشات المعدة وتجشات: تنفست، والاسم الجشاء، ممدود علي وزن فعال كانه من باب العطاس. والدوار والبوال وجشا فلان عن الطعام اذا اتخم فكره الطعام. وقد جشات نفسه فما تشتهي طعاما. اه.
(¬) الحديث ذكره السيوطي في الجامع الكبير (/ ) عن ابي جحيفة قال: اكلت ثريدا او لحما سمينا ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم اتجشا فقال: "احبس جشاك يا ابا جحيفة، فان اكثركم شبعا اليوم اطولكم جوعا يوم القيامة".
وعزاه السيوطي لابن جرير في تهذيب السنن. =

:

= والحديث اخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب (/ ) وابن الاثير في اسد الغابة (/  و ) كلاهما عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه فذكره مرفوعا. واخرجه ايضا البزار باسنادين احدهما رجاله ثقات مرفوعا بلفظ "اكثرهم شبعا في الدنيا اكثرهم جوعا يوم القيامة" قاله صلي الله عليه وسلم لابي جحيفة لما تجشا. اه. كما في سبل السلام (/ ).
واخرجه ايضا الطبراني في الكبير والاوسط باسانيد كما في مجمع الزواءد (/ ) من حديث ابي جحيفة قال: اكلت ثريدة بلحم سمين، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اتجشا فقال: "اكفف عنا جشاك ابا جحيفة، فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة" فما اكل ابو جحيفة ملء بطنه حتي فارق الدنيا كان اذا تغدي لا يتعشي، واذا تعشي لا يتغدي.
وقال الهيثمي: في احد اسانيد الكبير محمد بن خالد الكوفي ولم اعرفه. وبقية رجاله ثقات. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، ديوان الضعفاء (ص ).
(¬) الذي في كني البخاري "الجعفي" وقال ابن حجر في اللسان بعد ان ذكره كما هنا: "ورايت في نسخة الاصل عن ابن الجعفي بدل الحنفي".
(¬) ومثله في كني البخاري، والجرح، والميزان, اللسان. ولم اقف علي هذا الحديث.
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / ) وقال: نا ابو بكر بن ابي خيثمة فيما كتب قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو رجاء الكلبي ثقة. اه. كني الدولابي (/ ) وذكر قول ابن معين فيه.

:

  لم اقف عليه عند غير المءلف.

:

  الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ب) وقال: ذكره البخاري.
  كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو روح عكرمة روي عنه يزيد بن سنان. اه. قلت: وقوله "ابو روح عن عكرمة" خطا، وانما هو "ابو روح عن عكرمة". والله اعلم.
  كني ابن منده (/ ب).
(¬) موسي بن جميل، له ترجمة في الجرح (/ / ).
  كني ابن منده (/ ب)، وقال: اراه الاول. والاول عنده هو ابو روح الكلبي الشامي. انظر ().

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ بخ ت.
(¬) يزيد بن ابي زياد الهاشمي مولاهم كوفي، ضعيف، كبر فتغير. صار يتلقن وكان شيعيا، من الخامسة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ب).
  الجرح (/ / ) وذكره كما هنا وقال: سالت ابي عنه فقال: هو شيخ كوفي، لا يعرف.

:

  الجرح (/ / ).
(¬) رزين: بفتح راء كسر زاي وسكون ياء وبنون. الاكمال (/ )، المغني (ص ).
(¬) موسي بن ابي عاءشة الهمداني، بسكون الميم، مولاهم ابو الحسن الكوفي ثقة عابد، من الخامسة، وكان يرسل./ ع. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا) وقال: ابو رزين الباهلي، حدث عن مالك بن يخامر.
(¬) في الجرح (/ / ) "مالك بن اخيمر اليمامي، ويقال: ابن اخامر. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يثبت له صحبة، روي عنه ابو رزين الباهلي توفي زمن عبد الملك بن مروان، سمعت ابي يقول ذلك" اه.
(¬) الزمعي: بفتح الزاي وسكون الميم وفي اخرها عين مهملة  هذه النسبة الي الجد والمشهور بها ابو محمد موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة القرشي. اه. اللباب (/ ). وجاء في التقريب (/ ) بان الزمعي هذا صدوق سء الحفظ، من السابعة، مات بعد سنة () اه.
  المقتني في سرد الكني (/ ب).

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / ) وقال: ابو رفاعة، وقال بعضهم، عن رفاعة، وقال بعضهم: عن ابي مطيع بن رفاعة. روي عن ابي سعيد الخدري، روي يحيي بن ابي كثير عن عبد الرحمن بن ثوبان عنه. اه.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) محمد بن سوقة، يضم المهملة، الغنوي، بفتح المعجمة والنون الخفيفة، ابو بكر الكوفي، العابد، ثقة، مرضي عابد، من الخامسة. انظر التقريب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).

:

  كني البخاري (ص ).
  كني ابن منده (/ ا) وقال: ابو ربيعة عمرو بن ربيعة. تهذيب الكمال (/ ) وقال: ابو ربيعة الايادي ذكر ابو عبد الله بن منده ان اسمه عمر ابن ربيعة. روي علي الحسن البصري وعبد الله بن بريدة، روي عنه الحسن به. صالح بن حي وشريك بن عبد الله وعلي بن صالح بن حي ومالك بن مغول. اه. التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال : مقبول، من السادسة. قيل: اسمه عمر بن ربيعة./ د. ت. ق.

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) رباح: بفتح الراء والباء المعجمة بواحدة. الاكمال (/ ).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا).
(¬) عمر بن ذر بن عبد الله زرارة الهمداني، الكوفي، ثقة، رمي بالارجاء من السادسة (ت: ) وقيل غير ذلك./ خ. د. ت. س. فق. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) عبد العزيز بن سياه، بكسر المهملة بعدها تحتانية خفيفة، الاسدي، الكوفي، صدوق يتشيع، من السابعة. التقريب (/ ).
  الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ب)، تاريخ دمشق (ل/ ) وذكره بنحو ماهنا وقال: اسمه اخضر. ويقال: النعمان بن بشير، من اهل حمص، ويقال: من اهل دمشق.
(¬) محمد بن زياد الالهاني، بفتح الهمزة وسكون اللام، ابو سفيان الحمصي، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) لقمان بن عامر الوصابي، بتخفيف الصاد المهملة، ابو عامر الحمصي، صدوق، من الثالثة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالث./ د.
  كني ابن منده (/ ب).
  تقدم في () وقال ابن عبد البر هناك: "اسمه سعيد، وقال: ليس به =

:

= باس". ولم يشر ابن عبد البر الي انه ذكره في موضعين من هذا الكتاب.
  كني ابن منده (/ ب).
(¬) مهدي بن هلال: ابو عبد الله البصري كذبه يحيي بن سعيد. وقال الدارقطني وغيره. متروك. وقال ابن معين ايضا: صاحب بدعة، يضع الحديث.
وقال ابن المديني: كان يتهم بالكذب. اه. الميزان (/ ) وقال ابن حبان في المجروحين (/ ): كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات والمعضلات عن الثقات حتي خرج عن حد الاحتجاج به بحال. اه.

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ).
(¬) رقاد: براء مضمومة بعدها قاف. الاكمال (/ ).
(¬) في كني البخاري "زر بن حبيش" وهو تحريف.
(¬) رزين: بفتح اوله كسر الزاي، ابن حبيب الجهني او البكري، الكوفي الرماني، بضم الراء التمار، بياع الانماط ويقال: رزين الجهني الرماني غير رزين بياع الانماط والجهني، هو الذي اخرج له الترمذي ووثقه احمد وابن معين، والاخر مجهول، وكلاهما من السابعة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ا) وقال: ابو رقاد شيخ من النخع حدث عن علقمة، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من السادسة./ عس.
(¬) في كني البخاري، والجرح، وتهذيب الكمال "النخعي".
(¬) علقمة هو ابن قيس النخعي كما في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) حنيف، بالنون، مصغرا، ابن رستم المءذن، الكوفي، مجهول، من السابعة./ عس، التقريب (/ ).
(¬) هكذا رسمه في الاصل. وفي تهذيب الكمال (/ ) والتهذيب (/ ) في ترجمة ابي الرقاد "روي عن علقمة عن علي" "لعن الله قوما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". . روي له النساءي في مسند علي هذا الحديث. اه.

:

(¬) الحق هذا الباب بكامله بهامش الاصل. كتب في اخره "صح اصل".
  كني ابن منده (/ ا).
  الجرح (/ / )، الثقات (/ ).
(¬) الحديث اخرجه مسلم "المساجد" باب النهي عن البصاق في المسجد في الصلاة وغيرها (/ )، وابن ماجه "الاقامة" باب المصلي يتنخم (/ )، واحمد (/ ) كلهم اخرجوه من طريق القاسم بن مهران عن ابي رافع عن ابي هريرة يرفعه بلفظ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي نخامة في قبلة المسجد، فاقبل علي الناس فقال: ما بال احدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع امامه؟ ايحب احدكم ان يستقبل فيتنخع في وجهه؟ فاذا تنخع احدكم فلينخع عن يساره تحت قدمه فان لم يجد فليقل هكذا ووصف القاسم فتفل في ثوبه ثم مسح بعضه علي بعض. هذا لفظ مسلم.
واخرجه البخاري "الصلاة" باب حك المخاط بالحصي من المسجد (/ ) وفي باب لا يبصق عن يمينه في الصلاة (/ )، ومسلم "المساجد" باب النهي عن البصاق في المساجد (/ )، والدارمي (/ ) من حديث ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما مرفوعا بنحوه وفيه لفظ "اذا تنخم احدكم فلا يتنخمن قبل وجهه ولا عن يمينه وليبصق عن يساره او تحت قدمه اليسري".
واخرج الترمذي "الجمعة" باب كراهية البزاق في المسجد (/ ) حديث عبد الله بن طارق المحاربي يرفعه "اذا كنت في الصلاة فلا تبزق عن يمينك ولكن خلفك او تلقاء شمالك او تحت قدمك اليسري". وقال =

:

= الترمذي: حديث حسن صحيح. . وفي الباب عن ابي سعيد وابن عمر وانس وابي هريرة.
(¬) القاسم بن مهران القيسي، مولي بني قيس بن ثعلبة، خال هشيم، صدوق، من السادسة./ م. س. ق. التقريب (/ )، التهذيب (/ ).

:

  كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ا).
(¬) رشدين: بكسر راء وسكون معجمة كسر قال مهملة وبياء ونون. المغني (ص ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب) وقال ابو رواد ايمن بن بدر العتكي والد عبد العزيز وجبلة.
(¬) رواد: بفتح الراء وتشديد الواو وبالدال المهملة الاكمال (/ ).
جاء في الاكمال (/ ) "ابو رواد يمن بن بدر مولي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة الازي والد عبد العزيز بن ابي رواد المكي، يروي عن ابن شهاب، روي عنه ابناه الحكم وعبد العزيز. روي عنه ابنه عبد العزيز قال: مر بي ابن عمر" اه. فالله اعلم.
(¬) صدوق عابد، ربما وهم ورمي بالارجاء، من السابعة (ت: )، التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ا).
(¬) الرواع بضم الراء وتخفيف الواو وبالعين المهملة. الاكمال (/ ).
(¬) عثمان بن الحارث ابو الرواع، بفتح المهملة وتشديد الواو واخره مهمله ثقة، من الرابعة./ بخ. التقريب ().
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) الرحال: بفتح الراء وتشديد الحاء المهملة. الاكمال (/ ).

:

  كني ابن منده (/ ا).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا). كني ابن منده (/ ب).
(¬) رباب: بفتح الراء والباء المخففة المعجمة بواحدة وهي مكررة. الاكمال (/   ).
(¬) هكذا هنا "ابو معاذ" غير منسوب ولا مسمي. والذي في كني البخاري والحاكم "الحكم ابو معاذ" وفي كني ابن منده "الحكم بن طهمان" وفي الجرح (/ / ) الحكم بن طهمان ابو عزة الدباغ روي عن ابي الرباب مولي معقل بن يسار. . سمعت ابي يقول: روي عنه ابو نعيم وكناه بابي معاذ، ويرون انه غلط. . ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: ابو عزة الدباغ صالح، سالت ابي عن ابي عزة فقال: ثقة لا باس به صالح الحديث. سءل ابو زرعة عن ابي عزة الدباغ فقال: شيخ ثقة. اه.
  كني الحاكم (/ / ب)، تعجيل المنفعة (ص )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) رملة: بفتح راء وسكون ميم وبلام. المغني ().
(¬) عبيد الله بن مسلم او ابن ابو، مسلم الحضرمي، صحابي ويقال: تابعي. التقريب (/ ) وقال الذهبي في التجريد (/ ): له صحبة.
  كني ابن منده (/ ا) ذكره كما هنا وقال ذكره البخاري.
قلت: ولم اقف عليه في مطبوعة الكني للبخاري. والله اعلم.

:

  الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، تعجيل المنفعة (ص )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) الفرات بن خالد الضبي ابو اسحاق الرازي، والد ابي مسعود الحافظ ثقة، من التاسعة. التقريب (/ ).
(¬) انظر ترجمته في الجرح (/ / ).
(¬) ايوب بن عاءذ بن مدلج الطاءي الكوفي، ثقة، رمي بالارجاء من السادسة./ س. التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ).

:

  تقدم هو وحديثه. انظر الترجمة ()، ولم ينبه ابن عبد البر علي انه ذكره في موضعين من هذا الكتاب.
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب)، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الرابعة./ ق.
(¬) في تهذيب الكمال، والتهذيب زياد لفظ "قيل: اسمه الوليد".
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / ) تهذيب الكمال (/ )، الميزان (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الثالثة./ س.
(¬) هكذا في الاصل "ابو جهضم، وابو جهضم لا اعرفه". والذي في مصادر =

:

= الترجمة "ابو جهم" وزاد المزي في تهذيب الكمال فصرح باسمه فقال: ابو الجهم سليمان بن الجهم. وذكر المزي في تهذيب الكمال (/ ) وتبعه ابن حجر في التهذيب (/ ) سليمان بن الجهم بن ابي الجهم الانصاري ابو الجهم وذكرا روايته عن ابي زيد صاحب ابي هريرة. قلت: واذا كان الامر كذلك فقد تقدم ابو الجهم سليمان بن الجهم في الكتاب الثاني، انظر الترجمة ().
  كني البخاري (ص )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، الجرح (/ / ) وقال: روي عنه عبد الله بن ابي شقيق. سمعت ابي يقول ذلك، ويقول: هما مجهولان.
(¬) رزيق، مولي لعمر بن الخطاب، روي عن عمر، روي عنه ابو زيد. انظر الجرح (/ / ).
(¬) عبد الله بن ابي شقيق السلولي، روي عن ابي زيد، قال ابو حاتم: هو مجهول، انظر الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص ). كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) الميزان (/ )، اللسان (/ )، تعجيل المنفعة ص  كني ابن منده (/ ا). المقتني في سرد الكني (/ ب).
ذكر ابن حجر في تعجيل المنفعة بان ابا احمد الحاكم ذكر ابا زياد الطحان في الكني فيمن لا يعرف اسمه فقال: ابو زياد الطحان الهاشمي مولي الحسن بن علي، حديثه في البصريين" اه ولم اقف عليه في الكني للحاكم. والله اعلم. انظر مصادر الترجمة.
(¬) الجرح (/ / ) وقال: ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال: ابو زياد الطحان ثقة. . سالت ابي عن ابي زياد الطحان فقال: شيخ صالح الحديث.
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ). كني ابن منده (/ ا) المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو زياد عن مولاه ابن عباس وعنه ابو حذيفة شيخ لشعبة. اه.
قلت: وابو حذيفة شيخ شعبة تقدم انظر الترجمة () وقد قيل: انما هو ابو اليمان حذيفة صحفه شعبة. انظر الترجمه ().

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) اللسان (/ )، كني ابن منده (/ ب). المقتني في سرد الكني (/ ب).
  كني ابن منده (/ ا).
(¬) واسط القصب: سميت بذلك لانها متوسطة بين البصرة والكوفة. انظر معجم البلدان (/ )، مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) قاتل عمار هو ابو الغادية الجهني واسمه يسار بن عبدة كما تقدم في الصحابة. انظر الترجمة ().
  المجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: شيخ لا باس به.

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) بيت المقدس: بالفتح، ثم السكون، وتخفيف الدال، كسرها: اي البيت المطهر الذي يتطهر به من الذنوب، وهو مسجد كبير متسع الاقطار في وسط مدينة كبيرة تسمي المقدس انظر مراصد الاطلاع /  قلت: والمسجد الاقصي في فلسطين مشهور معروف.
  كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو الزبير الدرمكي كوفي، حدث عن جبلة ابن سحيم، سمعت محمد بن يعقوب قال: سمعت الدوري قال: سمعت يحيي بن معين قال: ابو الزبير: حدث عن جبلة بن سحيم كوفي. اه.
وقال المزي في تهذيب الكمال (/ ) في ترجمة جبلة بن سحيم: روي عنه جعفر بن ابي الزبير الدرمكي. وفي المغني (ص ) الدرمكي: بمفتوحة وسكون راء، وفتح ميم  نسبة الي درمك. اه.
وقال ابن منظور في لسان العرب (/ ) مادة "درك": الدرمك دقيق الحواري. قال ابن الاعرابي: الدرمك: النقي الحواري. . قال خالد: الدرمك الذي يدرمك حتي يكون دقاقا من كل شء، الدقيق، والكحل وغيرهما، وكذلك التراب الدقيق. اه.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) معاذ بن رباح الثقفي. صحابي، له حديث./ ق. التقريب (/ ) التهذيب (/ ).
(¬) هي سارة نجت مقسم الثقفية. لا تعرف، من الرابعة. التقريب (/ ).
(¬) ميمونة بنت كردم، وزن جعفر، الثقفية، من صغار الصحابة، لها حديث. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب) وقال: حديثه مرسل.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: مجهول، الميزان (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: قيل هو ابن عمرو بن جرير، والا فهو مجهول من الخامسة./ ت.
(¬) ليست في الاصل. والسياق يقتضيها.
(¬) الحديث اخرجه احمد (/ )، والبزار كما في كشف الاستار (/ ) وابن ابي شيبة (/ )، ووكيع في اخبار القضاة (/ ) كلهم اخرجوه من طريق ليث عن ابي الخطاب وليس في سنده عند البزار ابو الخطاب عن ابي زرعة، عن ابي ادريس عن ثوبان قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والراءش يعني الذي يمشي بينهما. وقال البزار: قوله الراءش لا نعلمها الا من هذا الطريق وانما يرويه ليث بن ابي سليم عن ابي زرعة عن ابي ادريس، وقد ادخل ذءاد بن عليه بينه وبين ابي زرعة رجلا فذكره عن ابي الخطاب، وابو الخطاب فليس بالمعروف الا انه قد روي عنه ليث غير حديث.
واخرجه ايضا الحاكم (/ ). والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) من حديث ثوبان به وقال: رواه احمد، والبزار والطبراني في الكبير وفيه ابو الخطاب وهو مجهول.
ويشهد لهذا الحديث حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما اخرجه الترمذي "الاحكام" باب ما جاء في الراشي والمرتشي في الحكم (/ ) وقال: حديث حسن صحيح. وابن ماجه "الاحكام" باب التغليظ في الحيف والرشوة (/ )، وابو داود "الاقضية" باب كراهية الرشوة (/ )، والحاكم (/ ) وقال: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، والطبراني في الصغير (/ ). =

:

= وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رجال الطبراني ثقات.
ويشهد له ايضا حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا اخرجه الترمذي "الاحكام" (/ ) وحسنه، وابن حبان كما في موارد الظمان (ص ) والحاكم (/ ) بلفظ "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في الحكم".
(¬) ابو الخطاب تقدم في () وقال ابن عبد البر في ترجمته: روي عن ابي زرعة، هو عندهم مجهول. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) اللسان (/ )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) هكذا في الاصل "الزعيزعة" وفي كني البخاري، والجرح، واللسان "الزعزعة" وفي الاصابة (/ ) في ترجمة ابي هريرة "ابو الزعيزعة كاتب مروان".
(¬) هو مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية ابو عبد الملك الاموي المدني، ولي الخلافة في اخر سنة اربع وستين، ومات سنة خمس وستين في رمضان، وله ثلاث او احدي وستون سنة. لا يثبت له صحبة، من الثانية./ خ ع. التقريب (/ ).
(¬) ترجمته في الجرح (/ / ).
  كني ابن منده (/ ا) ذكره كما هنا وقال: اراه الزبرقان. اه.
(¬) مرة بن شراحيل الطيب، ثقة عابد، من الثانية (ت: ) وقيل بعد ذلك./ ع. التقريب (/ ).

:

  كني ابن منده (/ ب)، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الرابعة./ ق.
(¬) حازم بن حرملة الغفاري صحابي، له حديث واحد في الذكر. ق/ التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "سعيد بن خالد" والذي في كني ابن منده، وتهذيب الكمال، والتهذيب "ابو زينب مولي حازم بن حرملة الغفاري حجازي لا يعرف اسمه، روي عن مولاه حازم بن حرمله، وابي ذر الغفاري، روي عنه خالد بن سعيد بن ابي مريم.
واخرج ابن ماجه في السنن "كتاب الادب"  باب ما جاء في "لا حول ولا قوة الا بالله" (/ ) من طريق خالد بن سعيد، عن ابي زينب مولي حازم بن حرملة، عن حازم بن حرملة، قال: مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: يا حازم اكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنوز الجنة".
وقال السندي: في الزواءد: في اسناده مقال، وابو زينب لم يسم ولم ار من جرحه ولا من وثقه، وخالد بن سعيد هو ابن ابي مريم التيمي، ذكره ابن حبان في الثقات. . ثم ان المصنف لم يخرج لابي حازم بن حرملة هذا غير هذا الحديث وليس له شء في بقية الكتب. اه.
وذكر المزي في تهذيب الكمال (/ ) في ترجمة حازم بن حرملة الغفاري قال: روي عنه ابو زينب روي له ابن ماجه وقد وقع لنا حديثه عاليا ثم  ذكر الحديث باسناده المتصل الي خالد بن سعيد المدني، عن ابي زينب مولي حازم بن حرملة الغفاري. فذكر الحديث مرفوعا به.
من هذا يتبين ان الراوي عن ابي زينب انما هو خالد بن سعيد. وليس كما هو مذكور "سعيد بن خالد". والله اعلم.
  كني مسلم (ص ).
(¬) الزبرقان: بكسر زاي وسكون موحدة كسر راء وبقاف. المغني (ص ).

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب).
(¬) زبيد: بضم الزاي وفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الياء. الاكمال (/ ).
(¬) يزيد بن خمير، بمعجمة، مصغرا الرحبي الهمداني، ابو عمر الحمصي، صدوق، من الخامسة. التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
  كني ابن منده (/ ب).

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ا) كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الرابعة./ د.
(¬) جاء في التهذيب "عبيد" وهو خطا.
(¬) الركين بالتغصير ابن الربيع بن عميلة بفتح المهملة الفزاري، ابو الربيع الكوفي، ثقة، من الرابعة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) مدني صدوق، من الخامسة./ د التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب)، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة، وحديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل وقد قيل: اسمه سفيان بن عبد الله./ ت.
(¬) هو القسملي تقدم في ().
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) منتشر: بضم الميم وبسكون النون وتاء معجمة باثنتين. انظر الاكمال =

:

= (/ ). وابن المنتشر هو ابراهيم بن محمد بن المنتشر الاجدع الهمداني الكوفي، ثقة من الخامسة. انظر تهذيب الكمال (/ )، التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) هو ابو صالح ماهان الحنفي تقدم في ().
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) عبيد الله بن ابي جعفر المصري، ابو بكر الفقيه، مولي بني كنانة او امية. قيل: اسم ابيه يسار. بتحتانية ومهملة، ثقة. وقيل: عن احمد: انه لينه. وكان فقيها عابدا.
قال ابو حاتم: هو مثل يزيد بن ابي حبيب، من الخامسة./ ع. التقريب (/ ).
قلت: والحديث المذكور اخرجه احمد في المسند (/ ) والبخاري في الكني (ص ) من طريق الليث بن سعد عن عبيد الله بن ابي جعفر عن ابي طالب، عند البخاري. وعند احمد عن عبيد الله بن ابي جعفر عن الحمصي، عن ابي طالب، عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من زني امة لم يرها تزني جلده الله يوم القيامة بسوط من نار.
والحديث ذكره السيوطي في الجامع الصغير (/ ) وعزاه لاحمد. ورمز لحسنه.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب)، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، اللسان (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) يونس بن حبيب بن عبد القاهر بن عبد العزيز بن عمرو بن قيس الماصر العجلي، ابو بشر، وثقه ابن ابي حاتم. انظر الجرح (/ / ).

:

(, ) انظر الجرح (/ / ).
(¬) عمرو بن عبد الله بن حنش بفتح المهملة والنون بعدها معجمة ويقال: ابن محمد بن حنش الاودي، ثقة، من العاشرة. (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) ابن ابي مريم: قال ابن حجر في التقريب (/ ): ابن ابي مريم بصري، وشامي، وحمصي، ومصري، فالبصري بريد، بالموحدة والشامي، يزيد بالزاي، والحمصي، ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم والمصري، سعيد بن الحكم بن ابي مريم. اه.
قلت: والمراد هنا هو سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم المعروف بابن ابي مريم الجمحي ابو محمد المصري، مولي ابي الضبيع مولي بني جمح حدث عنه يحيي بن معين وابو حاتم الرازي، واخرون، وهو ثقة ثبت فقيه، من كبار العاشر، (ت: ) /ع. التقريب (/ ) التهذيب (/ ).
(¬) صدوق له اوهام، من كبار التاسعة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن مندة (/ ب).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب).
(¬) العرفطي: بضم العين وسكون الراء وضم فاء وفي اخرها طاء مهملة  هذه النسبة الي عرفطة، وهو جد طالوت بن ابي بكر بن خالد بن عرفطة العرفطي حليف بني زهرة، روي عن عمر رضي الله عنه روي عنه ابو طالب يحيي بن يعقوب بن مدرك. اللباب (/ ). وفي الجرح ايضا (/ / ) ذكر ابن ابي حاتم في ترجمة طالوت بن ابي بكر بن خالد بن عرفطه ويقال العرفطي حليف بني زهرة بانه روي عن عمر رضي الله عنه وروي عنه ابو طالب القاضي يحيي بن يعقوب بن مدرك. فالله اعلم.
(¬) النضر بن اسماعيل بن حازم البجلي، ابو المغيرة الكوفي، القاص، ليس بالقوي، من صغار الثامنة (ت: ) ت. س. التقريب (/ ). وانظر التهذيب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الحاكم (/ / ب)، الثقات (/ ) الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا) وقال: روي عنه محمد بن القاسم الاسدي وسءل عن اسمه فقال: لا يعرف له اسم غيره. اه.
(¬) في كني البخاري والجرح "الحسين".
(¬) محمد بن القاسم الاسدي، ابو القاسم الكوفي، شامي الاصل، لقبه كاو، كذبوه، من التاسعة (ت: ) ت. التقريب (/ ).
(¬) ومثله في كني الحاكم، والجرح.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا).
(¬) مكي، ثقة، من الثالثة، استشهد غازيا سنة ()، التقريب (/ ).
(¬) هو شقيق بن سلمة.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ). وقال: مجهول، من الخامسة./ ت.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني، والحاكم في الكني، وابن ابي حاتم في الجرح كما في مصادر الترجمة، واخرجه ايضا البخاري "الاطعمة" باب الدباء (/ ) وفي باب المرق (/ )، ومسلم "الاشربة" باب جواز اكل المرق واستحباب اكل اليقطين (/ ) ومالك في الموطا (/ ) واحمد في المسند (/  و  و  و ) وابن ماجه "الاطعمة" باب الدباء (/ )، وعبد الرزاق (/ ) والترمذي في الشماءل (ص ) و (ص )، والدارمي (/ ) والنساءي في السنن الكبري. كما في تحفة الاشراف (/ )، وابو بكر الشافعي في الفواءد () و () و () و () كلهم اخرجوه من حديث انس رضي الله عنه به، وبالفاظ متقاربة.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) سياتي في اخر هذا الكتاب. انظر الترجمة ().
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) هو ضريب بن نفير.

:

  كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو طارق الاحمسي من بجيلة، ذكره الواقدي في الكوفيين. اه. كني الحاكم (/ / ب) وقال: ابو طارق الاحمسي، ذكره ابو عبد الله محمد بن عمر الواقدي في الطبقات في ذكر الكوفيين. اه.
  كني الحاكم (/ / ا)، الميزان (/ )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) الذي في كني ابن منده "السعدي".
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الثقات (/ ) كني ابن منده (/ ا).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب)، الثقات (/ )، الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، مساءل الامام احمد، رواية ابن هانء النيسابوري (/ )، تهذيب الكمال (/ )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: يقال: اسمه هلال، مقبول، من الرابعة، ولم يثبت ان مكحولا، رماه بالكذب./ د. سي. ق.
(¬) طعمة: بمضمومة وسكون عين مهملة. المغني (ص ).
(¬) في تهذيب الكمال، والميزان، والتهذيب، وبعض المصادر "اسمه هلال".
(¬) ابنا يزيد بن جابر، هما عبد الرحمن، ويزيد كما صرح بذلك المزي في تهذيب الكمال.
قلت: فاما عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فقد تقدم، واما يزيد فقد نزل البصرة ثم تحول الي دمشق، وهو ثقة فقيه، من السادسة (ت: ) انظر التهذيب (/ )، والتقريب (/ ). قلت: وهناك رجل يسمي يزيد ابن يزيد بن جابر لكنه رقي، مجهول، ومن الطبقة السابعة وهو غير الاول.
(¬) عبد الله بن عيسي، كوفي، ثقة، فيه تشيع، من السادسة (ت: ). انظر التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
(¬) قال الحاكم في الكني (/ / ب) وتبعة المزي في تهذيب الكمال (/ ): رماه مكحول بالكذب.
لكن قال ابن حجر في التهذيب (/ ) بعد ان ذكر قول الحاكم: قلت: لم يكذبه مكحول التكذيب الاصطلاحي وانما روي الوليد بن مسلم عن ابن جابر ان ابا طعمة حدث مكحولا بشء وقال: ذروه يكذب. هذا محتمل ان يكون مكحول طعن فيه علي من فوق ابي طعمة. والله اعلم. اه.

:

  كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ابو طعمة شيخ ليحيي بن ابي كثير. وقيل: هو هلال المذكور اولا والا فمجهول، من الثالثة./ د. س .
(¬) انظر كني الحاكم (/ / ب).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
  الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/ )، الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب)، الميزان (/ / ) تاريخ ابن معين (/  و / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الثالثة./ د.
(¬) ظبيان: قال ابن ماكولا في الاكمال (/ ): ظبيان، بكسر الظاء المعجمة وتقديم الباء والمعجمة علي الياء. اه.
وفي المغني (ص ) ظبيان، بكسر الظاء عند المحدثين، وفتحها عند اهل اللغة، وسكون موحدة وبتحتية ونون. اه.
(¬) ابو ظبيان الجنبي هو حصين بن جندب المتقدم في ().
قلت: هكذا فرق ابن عبد البر هنا بين ابي ظبيان القرشي وبين ابي ظبيان الجنبي. وقال: لم يرو الثاني عن عمر. وفردتي بينهما ايضا ابن معين في التاريخ وابن منده في الكني والحاكم في الكني.
ولكن قال ابن حجر في التهذيب (/ ) في ترجمة حصين بن جندب ابي ظبيان الجنبي: روي عن عمر وعلي. . روي عنه سلمة بن كهيل. فكانه جعلهما رجلا واحدا والله اعلم.

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، كني الحاكم (/ / ب) الجرح (/ / ).
(¬) موسي بن عبد الله بن يزيد الخطمي: بفتح المعجمة وسكون المهملة، الكوفي، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الثقات (/ ) كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثانية./ بخ. د. س. ق.
قلت: وقد تقدم صاحب هذه الترجمة بنحو ما هنا عند المءلف في الكتاب الثاني وقال ابن عبد البر هناك: "لا يوقف من اسمه علي صحة" انظر الترجمة ().
(¬) ظبية: بظاء معجمة ثم باء معجمة بواحدة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها. الاكمال (/ ).
(¬) عمرو بن عبسة: بموحدة ومهملتين مفتوحات، هو ابو نجيح العبسي المتقدم في ().
(¬) يذكر ابن حجر: التهذيب (/ ).
قال شهر بن حوشب: دخلت المسجد فاذا ابو امامة جالس فجلست فجاء شيخ يقال له: ابو ظبية من افضل رجل بالشام الا رجلا من الصحابة.
(¬) تاريخ يحيي رواية الدارمي (ص ) و (ص ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني، وابن ابي حاتم في الجرح. بهذا اللفظ واخرجه احمد في المسند (/ ) من طريق ابن لهيعة، ثنا حيي بن عبد الله ان ابا كثير مولي بني هاشم حدثه انه سمع ابا ذر الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كلمات من ذكرهن ماءة مرة دبر كل صلاة, الله اكبر، سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله وحده لا شريك له ولا حول ولا قوة الا بالله ثم لو كانت خطاياه مثل زبد البحر لمحتهن  قال ابي: لم يرفعه.
قلت: والذي في مطبوعة المسند "ابن لهيعة ثنا يحيي بن عبد الله" وهو خطا.
والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) من حديث ابي ذر برواية ابي كثير مولي بني هاشم عنه. وقال: رواه احمد موقوفا. وابو كثير لم اعرفه، وبقية رجاله حديثهم حسن. اه.
وذكره السيوطي في الجامع الصغير (/ ) وعزاه لا حمد ورمز لحسنه، واخرجه ايضا النساءي في عمل اليوم والليلة () من حديث ابي ذر بنحوه.
(¬) حيي: بضم اوله، وياءين من تحت، الاولي مفتوحة ابن عبد الله بن شريح المعافري، المصري، صدوق، يهم، من السادسة (ت: ) التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، تاريخ بغداد (/ ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني (ص )، وابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) والخطيب في التاريخ (/   )، والطيالسي (/ )، واحمد في المسند (/ ) كلهم اخرجوه من طريق ابي كثير الانصاري سمع علي بن ابي طالب، وفي المسند وتاريخ بغداد عن ابي كثير مولي الانصار قال: كنت مع سيدي مع علي بن ابي طالب حين قتل اهل النهروان. . فذكره وفيه قال علي رضي الله عنه: يا ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حدثنا باقوام يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يرجعون فيه ابدا حتي يرجع السهم علي فوقه، وان اية ذلك ان فيهم رجلا اسود مخدج اليد، احد ثديية كثدي المراة لها حلمة كحلمة ثدي المراة، له سبع هلبات فالتمسوه، فاني اراه فيهم. . الخ الحديث.
هذا لفظ احمد والخطيب بنحو هذا اللفظ، وهو عند البخاري وابن ابي حاتم مختصر، وذكر الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) هذا الحديث وعزاه لاحمد وقال: رجاله ثقات.
وحديث علي هذا اخرجه من طرق عن علي وبالفاظ متقاربه البخاري "فضاءل القران" باب اثم من راءي بالقران او تاكل به او فجر به (/ ) ومسلم "الزكاة" باب التحريض علي قتل الخوارج (/   ) وابو داود "السنة" باب قتال الخوارج (/   )، وابن ماجه "المقدمة" باب في ذكر الخوارج (/   )، واحمد في المسند (/  و  و  و  و  و  و ). والترمذي "الفتن" باب ما جاء في صفة المارقة (/ ). والحاكم في المستدرك (/ )، وابن ابي عاصم في السنة (/   ).
(¬) بدر بن الخليل: اسدي، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال عن ابيه: هو شيخ. اه.

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/   )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الثانية، ويقال: له صحبة ومنهم من ضبطه بالموحدة، والتانيث./ س.
(¬) الذي في كني البخاري "مولي عبد الله بن جحش" وفي تهذيب الكمال "مولي ال جحش، ويقال: مولي محمد بن عبد الله بن جحش القرشي الاسدي، ويقال: مولي الليثيين".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) خرشة: بفتحات. الاصابة (/ )، المغني (ص ).
(¬) هكذا ذكر ابن عبد البر هنا "خرشة بن الحر الفزاري" وجعله شيخا لابي كثير المحاربي. وقال ابن حجر في تعجيل المنفعة في ترجمة ابي كثير: ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا، وشيخه خرشة بن الحارث لا ابن الحر. والله اعلم.
وقال ابن حجر في الاصابة (/ ) خرشة بن الحارث او ابن الحر المحاربي. . روي احمد والبغوي والطبراني واخرون من طريق ابي كثير المحاربي سمعت خرشة يقول: . . فذكر حديثا مرفوعا ووقع في رواية الطبراني خرشة المحاربي وفي رواية احمد خرشة بن الحر وفي رواية الاخرين خرشة ابن الحارث وهو الراجح. . وقال ابو حاتم: خرشة شامي له صحبة روي عنه ابو كثير المحاربي وتعقبه ابن عبد البر وزعم ان الصواب انه هو خرشة بن الحر، ولم يصب في ذلك، والحق انهما اثنان، وقد فرق بينهما البخاري فذكر خرشة بن الحر في التابعين وذكر هذا في الصحابة ، وكذلك صنع ابن حبان، وذكر ابو احمد الحاكم في ترجمة ابي كثير في الكني قول من قال عن ابي كثير، عن خرشة بن الحر ووهاه وصوب انه خرشة بن الحارث. اه. =

:

= قلت: وانظر الثقات (/ ) في ترجمة خرشة بن الحارث و (/ ) في ترجمة خرشة بن الحر الفزاري. والتاريخ الكبير (/ / ) الجرح (/ / ) والاستيعاب (/   ).
وقال ابن حجر ايضا في الاصابة (/ / ) خرشة شامي، له صحبة ذكره ابن عبد البر وعزاه لابي حاتم وفرق بينه وبين خرشة بن الحارث المحاربي وخرشة بن الحر الفزاري ثم زعم ابن عبد البر ان الشامي هو الفزاري، فوهم وانما هو المحاربي. والله اعلم. اه
(¬) ثابت بن عجلان الانصاري، حمصي، نزل ارمينية، صدوق، من الخامسة التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ) و (ص )، تعجيل المنفعة (ص ).
وقال: ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا، وتبعه ابو احمد الحاكم وجوز في موضع اخر انه ابو كثير الراوي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، وعنه بدر بن الخليل، وهو محتمل، وجوز ايضا انه ابو كثير رفيع، روي عن علي، روي عنه عمران بن حدير وغيره، وليس بجيد لان شيخ عمران يقال له: ابو كثيرة، بزيادة هاء في اخره. . .
قلت: وانظر ترجمة ابي كثير رفيع في () وانظر ايضا الترجمة () في ابي كثير روي عنه بدر بن الخليل.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) كبشة: بفتح الكاف وسكون الباء المعجمة بواحدة وفتح الشين المعجمة الاكمال (/ ).
(¬) يزيد بن ابي كبشه السكسكي، الدمشقي، مقبول، من الثالثة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ) الاكمال (/ )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ د.
(¬) هكذا في الاصل وفي مصادر الترجمة "السدوسي" الا ان المزي قال "الدوسي".
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الاكمال (/ )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، كني ابن منده (/ ا)، تهذيب الكمال (/ ) وقال: ذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة الثانية من تابعي اهل الشام. التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الثانية./ تمييز.
(¬) سهل بن الحنظلية، صحابي انصاري اوسي، والحنظلية: امه او من امهاته، واختلف في اسم ابيه. انظر التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الثالثة، ويقال: هو معاوية بن قرة ولم يثبت./ بخ. د.
(¬) زياد الجصاص، هو زياد بن ابي زياد، ابو محمد الواسطي، بصري الاصل، ضعيف من الخامسة./ ت. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا) الثقات (/ )، الميزان (/ ) وقال: مجهول، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الجرح (/ / ) وقال: ابو كعب الحارثي، راي عثمان بن عفان وساله عن امر دينه. . سمعت ابي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. . سالت ابي عنه فقال: مجهول.
(¬) الاداوة: بالكسر، اناء صغير من جلد يتخذ للماء كالسطيحة ونحوها، وجمعها اداوي. النهاية (/ ).
(¬) زياد بن جيل، بكسر الجيم وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها هكذا ذكره ابن ماكولا في الاكمال (/ ). وقال: زياد بن جيل الصنعاني الابناوي، روي عنه هشام بن يوسف وعبد العزيز بن خالد بن رستم وامية بن شبل.
وقال البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) زياد بن جيل عن مشكان وابي كعب روي عنه معمر وامية بن شبل. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني وابن ابي حاتم في الجرح. انظر مصادر الترجمة.

:

  الجرح (/ / ). المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) هو ابو مصعب الانصاري.
قال البخاري والدارقطني: منكر الحديث. انظر الميزان (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) لم اقف له علي ترجمة.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
  كني البخاري (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) كهيل بن حرملة. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
(¬) الحق في هامش الاصل كتب عنده كلمة "صح".

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول، الاكمال (/ )، كني ابن منده (/ ا)، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف. اللسان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول. من الثالثة./ ت.
(¬) كباش: بكسر الكاف وتخفيف الباء المعجمة بواحدة واخره شين معجمة كما في الاكمال (/ ).
(¬) في الاكمال "التاجر" وفي تهذيب الكمال، والتهذيب واللسان "العيشي". وقيل "السلمي" وقيل "ابو عياش ".
(¬) كدام، بالكسر والتخفيف، ابن عبد الرحمن السلمي، مجهول، من السادسة انظر التقريب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) محمد بن الاشعت بن قيس الكندي، ابو القاسم، الكوفي، مقبول، من الثانية ووهم من ذكره في الصحابة (ت: ). انظر التقريب (/ ).
(¬) القاسم بن فضل، ثقة، من السابعة، رمي بالارجاء (ت: ). انظر التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو كنف العبدي، سمع ابن مسعود، وعنه الشعبي وعبد الله بن مرة.
(¬) ضبط في الاصل: بفتح الكاف كسر النون.
(¬) سعد بن مالك، هو احد العشرة المبشرين بالجنة. واخرهم موتا وامه حمزة بنت سفيان بن امية بنت عم ابي سفيان بن حرب، وكان احد الفرسان، وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله، وهو احد الستة اهل الشوري، وكان راس من فتح العراق، وولي الكوفة لعمر، مات بعد الخمسين. انظر الاصابة (/ )
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابا زرعة يقول: لا اعلم احدا سماه، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) العلاء بن عبد الكريم، ابو عون الكوفي، ثقة، عابد، من السادسة، انظر التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، الميزان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال ابو كرز.
(¬) المعافي بن سليمان الجزري، صدوق، من العاشرة (ت: )، التقريب (/ ).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) كرب: بفتح الكاف كسر الراء. الاكمال (/ ).
  الاكمال (/ )، المقني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو كيسبة راجز عن عمر، وعنه قيس بن ابي حازم، الاصابة (/ / ) و (/ / ).
(¬) كيسبة: بفتح الكاف وقبل اخره باء معجمة بواحدة. الاكمال (/ ).
(¬) بيان بن بشر الاحمسي، بمهملتين، ابو بشر الكوفي، ثقة ثبت، من الخامسة. التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
(¬) هذا البيت من الرجز ذكره ابن حجر في الاصابة (/ /   ) في ترجمة عبد الله بن كيسبة النهدي وقال: ذكره المرزباني في معجم الشعراء وقال: كيسبة امه ويقال: اسمه عمرو. وهو القاءل لعمر بن الخطاب واستحمله فلم يحمله:
اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر
فاغفر له اللهم ان كان فجز
وقال ابن حجر في الكني من الاستيعاب (/ / ) في "ابو كيسبة " روي قصته مع عمر بيان بن بشر عن قيس بن ابي حازم عن ابي كيسبة.
قلت: ولم اقف علي هذا الرجز لابي كيسبة في معجم الشعراء للمرزباني وذلك لان المطبوع هو جزء من المخطوط والجزء الباقي مفقود. وذكر هذا البيت ايضا ابن هشام الانصاري في شذور الذهب (ص ) من شعر عبد الله بن كيسبة، وعبد القادر البغدادي في خزانة الادب (/ ) وقال: هو اول رجز قاله اعرابي لعمر بن الخطاب. وابن عقيل في شرحه علي الفية ابن مالك (/ ) باب عطف البيان، شاهد رقم () وابن منظور في لسان العرب (/ ). =

:

= وذكر ابن حجر: وابن هشام الانصاري وعبد القادر البغدادي سبب هذا البيت فقالوا اتي عبد الله بن كيسبة عمر بن الخطاب فقال: يا امير المءمنين ان اهلي بعيد، وان ناقتي دبراء نقباء فاحملني فقال عمر: كذبت والله ما بها من نقب ولا دبر. فقال هذا الرجز فسمعه امير المءمنين فحمله واعطاه.
وقوله دبراء نقباء: الدبرة بالتحريك قرحة الدابة والبعير والجمع دبر وادبار والدبر: بالتحريك، الجرح الذي يكون في ظهر الدابة. انظر لسان العرب مادة "دبر" (/   ).
وقوله نقباء: جاء في لسان العرب مادة "نقب" (/ ) نقب البعير بالكسر، اذا رقت اخفافه، يقال: نقب خف البعير نقبا اذا حفي حتي يتخرق فرسنه. اه.

:

  الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: يقال: اسمه عبد الله، ثقة، من الرابعة/ خ. م. د. س. ق.
قلت: وقد تقدم ابو ليلي هذا في الكتاب الثاني فيمن يعرف لهم اسماء انظر الترجمة ().
(¬) لم يكن في الاصل والسياق يقتضي اثباته فاثبت.
  المقني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو ليلي الكندي عن سويد بن غفلة وعنه عثمان بن ابي زرعة واه.
قلت: وقد تقدم في الكتاب الثاني، ابو ليلي الكندي سلمة بن معاوية الكوفي. . الخ. انظر الترجمة ().
(¬) محمد بن عثمان بن ابي شيبة: هو المحدث البارع محدث الكوفة ابو جعفر العبسي، انظر اللسان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) التهذيب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ). المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو ليلي مولي بن سعيد سمع ابن ابي اوفي.

:

(¬) في كني البخاري والجرح "ابو ليلي بن سعيد" انظر مصادر الترجمة.
(¬) عمارة الاحمر: قال الذهبي في الميزان (/ ): عمارة الاحمر: شيخ لابي عاصم النبيل مجهول.
(¬) الحديث: ذكره البخاري في الكني وابن ابي حاتم في الجرح من هذا الطريق وفيه قال ابن ابي اوفي: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بعضده حتي رايت بياض ابطيه. اه
  كني البخاري (ص ) المقتني في سرد الكني (/ ب)، الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ ) التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: مجهول: من السادسة، ويقال: هو عبد الله بن ميسرة الحارثي./ ق.
(¬) ابو عكاشة الهمداني، الكوفي، مجهول، من السادسة./ ق. التقريب (/ ).
(¬) لم اقف علي كلام الحاكم عند غير ابن عبد البر هنا.
(¬) ابو ليلي عبد الله بن ميسرة هو ابو ليلي الكندي المتقدم في () وذكر ابن عبد البر في ترجمته هناك بانه ضعيف الحديث. اه.
  الجرح (/ / )، اللسان (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / )، ولم اقف علي هذا النص في التاريخ لابن معين رواية الدوري.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) في الجرح "عبيد الله بن ابي بكر".
(¬) سعدوية: لقب له.
(¬) تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ).
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) اشوع: ذكره في المغني (ص ) في اشكاب، بضم اوله وبشين معجمة، فقال: سعيد بن عمرو بن اشوع بمفتوحة، فساكنة معجمة فواو مفتوحة فمهملة، ممنوع من الصرف. اه. وسعيد هذا همداني كوفي، قاض، ثقة، رمي بالتشيع، من السادسة، مات في حدود العشرين وماءة. كما في التقريب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ب)، اللسان (/ ) وقال: لا يدري من هو والخبر الذي اتي به موضوع.
(¬) لم تكن في الاصل، وهو اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، اللسان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني، وابن ابي حاتم في الجرح وذكرا ان رواية ابن مهدي وابي صالح اصح من رواية معن بن عيسي.
واخرجه الدارمي (/ ) من حديث ابي امامة يرفعه "انه نهي ان تباع السهام حتي تقسم.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) الوليد بن ابي زينب. ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه فقال: "روي عن ابي لءلءة روي عنه يزيد بن هارون. هو مجهول". الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) صدوق، من الرابعة. التقريب (/ ).
  لم اقف عليه عند غير المءلف.
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: ذكره ابي عن اسحاق ابن منصور عن يحيي بن معين انه قال: حصين بن منيع السدوسي صالح. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، وقال: سمعت ابا زرعة يقول: لا اعلم احدا سماه. الميزان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ابو محمد الحضرمي، غلام ابي ايوب، قيل: هو افلح والا فمجهول من الثالثة./ بخ خت.
(¬) حديث في اعلام النبوة اخرجه الحافظ ابو نعيم في دلاءل النبوة (ص   ) والحافظ ابن كثير في الشماءل (ص   ) وعزاه الاخير الي البيهقي وقال: هذا حديث غريب جدا اسنادا ومتنا كلهم اخرجوه من طريق سعيد الجريري عن ابي الورد عن ابي محمد الحضرمي عن ابي ايوب =

:

= الانصاري رضي الله عنه قال: صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر طعاما قدر ما يكفيهما فاتيتهما به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب فادع لي ثلاثين من اشراف الانصار قال: فشق ذلك علي وما عندي ما ازيده قال: وكاني تثاقلت فقال: اذهب فادع لي ثلاثين من اشراف الانصار! فدعوتهم فجاءا فقال: اطعموا فاكلوا حتي صدروا ثم شهدوا انه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بايعوا قبل ان يخرجوا ثم قال: اذهب فادع لي ستين من اشراف الانصار. . الحديث وفيه انه دعي تسعين حتي انه اكل من طعامه ذاك ماءة وثمانون رجلا والحديث اخرجه ايضا الطبراني كما في مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي: في اسناده من لم اعرفه.
(¬) واما حديث الذكر فقد اخرجه ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) واخرجه البخاري "الدعوات" باب فضل التهليل (/ ) بعد ان ذكر حديث ابي ايوب الانصاري برواية عبد الرحمن بن ابي ليلي عنه فقال: ورواه ابو محمد الخضرمي، عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره بنحوه واخرجه المزي في تهذيب الكمال (/ ) فقال وقد وقع لنا حديثه بعلو ثم ذكره بسنده المتصل الي ابي الورد, عن ابي محمد الحضرمي. عن ابي ايوب فذكره كما هنا وقال: رواه عن مسدد.
والحديث ذكره الحافظ ابن حجر في المطالب العالية (/ ) وقال: اخرجه مسدد. وقال المحقق في الهامش: قال البوصيري: رواه مسدد وابن ابي الدنيا والطبراني، واسناده حسن.
وذكره ايضا الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وعزاه للطبراني. وقال: اسناده حسن.
(¬) ابو الورد بن ثمامة بن حزن القشيري، البصري، مقبول، من السادسة التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ).

:

  الجرح (/ / ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) هكذا في الاصل "والهرج" والذي في الجامع الصغير (/ ) ومجمع الزواءد (/ ) "والنوح".
(¬) الحديث اخرجه الذهبي في المقتني في سرد الكني وقال حديث منكر. واخرجه الطبراني في الاوسط، والبيهقي في شعب الايمان. كما في الجامع الصغير (/ ). وذكره الهيثمي ايضا في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه الطبراني في الاوسط، وفيه راو لم يسم، وبقية ايضا. وذكره الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة بقيه بن الوليد وذكره مرة ثانية في ترجمة حصين بن مالك الفزاري، عن رجل عن حذيفة به. وقال: تفرد عنه بقية، ليس بمعتمد، والخبر منكر.
واخرجه ايضا ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) من طريق بقيه عن الحصين بن مالك الفزاري، عن ابي محمد، عن حذيفة به وقال: هذا حديث لا يصح، وابو محمد مجهول، وبقية يروي عن الضعفاء ويدلسهم.
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، اللسان (/ ) وقال: شيخ مجهول.
(¬) محمد بن ابي محمد المدني، عن ابيه عن ابي هريرة، شيخ لعبد الرزاق، مجهول من السابعة./ تمييز. التقريب (/ )، التهذيب (/ ) =

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) اللسان (/ ) وقال: مجهول.
(¬) الفرغاني: بفتح الفاء وسكون الراء وفتح الغين المعجمة وبعد الالف نون  هذه النسبة الي موضعين احدهما الي فرغانة وهي ولاية وراء الشاش وراء جيحون وسيحون. . والثاني الي فرغان، قرية من قري فارس.
اللباب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  الميزان (/ )، وقال: مجهول، اللسان (/ )، ديوان الضعفاء (ص )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الثالثة./ عس ، تعجيل المنفعة (ص )، وقال: ابو محمد الهذلي، عن علي وعنه الحكم بن عتيبة، قال غندر، عن الحكم عن رجل من اهل البصرة يكنونه ابا المورع، واهل الكوفة يكنونه ابا محمد. اه. قلت: وسياتي ابو المورع، في () بنحو ما هنا ويظهر من الترجمتين انهما لرجل واحد. والله اعلم.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
  الميزان (/ )، اللسان (/ ). =

:

= قال الذهبي وتبعه ابن حجر: "لا يدري من هو" انظر مصادر الترجمة.
(¬) محمد بن جهم. انظر ترجمته في الجرح (/ / ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) الحضرمي: نسبة الي حضرموت: بالفتح ثم السكون، وفتح الراء والميم اسمان مركبان، وهي ناحية واسعة في شرقي عدن، بقرب البحر، وحولها رمال كثيرة تعرف بالاحقاف. انظر مراصد الاطلاع (/ )
(¬) في المقتني "يحيي بن حماد القطان".
  المقتني في سرد الكني (/ ا)، الجرح (/ / ).
(¬) يذكر ابن ابي حاتم: الجرح (/ / ) قال: "قرء علي العباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين انه سءل عن ابي محمد الذي روي عن زرارة بن اوفي الذي روي عنه حماد بن سلمة فقيل له: من ابو محمد هذا؟ فقال: لا اعرفه. اه.
قلت: ولم اقف علي هذا النص في تاريخ ابن معين رواية الدوري.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) التهذيب (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) هو عامر بن عبد الله بن مسعود تقدم في ().
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) يزيد بن زيد المديني. ذكره ابن اي حاتم في الجرح (/ / )، وذكر روايته عن ابي حميد الساعدي. ولم يذكر فيه شيءا.
(¬) ابو حميد: هو الساعدي المتقدم في ().

:

(¬) عمر بن حفص بن ثابت الانصاري. انظر ترجمته في الجرح (/ / ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني البخاري (ص ).
  الميزان (/ )، اللسان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال الذهبي وتبعه ابن حجر: خبره باطل.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو محمد بن ابي الاعيس عنه معاوية بن صالح.
(¬) الاعيس: في الاكمال (/ ): الاعيس بعين مهملة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ).
(¬) قد تقدم في ترجمة ابي كنانة مولي ربيعة، بصري رقم () روي عنه حبيب ابو محمد. فالله اعلم.
  كني البخاري (ص ) وقال: ابو محمد بن كعب بن مالك، روي عنه حماد بن سلمة. وقال ابن ابي حاتم في كتاب بيان خطا محمد بن اسماعيل البخاري في تاريخه (ص ) انما هو ابو محمد بن معبد بن =

:

= كعب اه. الجرح (/ /   ) وذكره كما هنا تقريبا وقال: سمعت ابي يقول: الصحيح عن معبد بن كعب بن مالك، وروي عنه حماد ابن سلمة.
(¬) الحق في هامش الاصل. كتب عنده "صح اصل".
(¬) هو معبد بن كعب بن مالك. كما صرح بذلك الدارقطني في العلل (/ / ب) وهو مقبول، روي له البخاري ومسلم، وابو داود، والنساءي وابن ماجه. انظر التهذيب (/ )، التقريب (/ ).
(¬) حديث ابي قتادة هذا اخرجه احمد في المسند (/ ) من طريق محمد ابن اسحاق، حدثني ابن لكعب بن مالك عن ابي قتادة يرفعه وفيه لفظ "من قال علي ما ااقل ليتبوا مقعده من النار". وهو في المسند ايضا (/ ) من طريق عفان، ثنا حماد بن سلمة، انا ابو محمد بن معبد بن ابي قتادة، عن ابن كعب بن مالك. . الخ وفي المسند (/ ) من طريق حسن، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي محمد بن معبد بن معبد بن ابي قتادة قال: سمعت عبد الله بن كعب بن مالك يحدث ان ابا قتادة" فذكره.
والحديث اخرجه ايضا ابن ماجة في السنن (/ )، والدارمي في السنن (/ ) والحاكم وقال علي شرط مسلم واقره الذهبي (/ ) والطحاوي في مشكل الاثار (/ ) كلهم اخرجوه من طريق محمد بن اسحاق عن ابن لكعب بن مالك به.
واخرجه ايضا الحافظ ابن حجر في المطالب العالية (/ ) وعزاه لابن منيع من طريق عبد الله بن كعب بن مالك به.
قلت: وقد ذكر الحافظ الدارقطني هذا الحديث في العلل (/ / ب) وذكر طرقه والاختلاف فيها، وصوب طريق محمد بن اسحاق عن معبد بن =

:

= كعب بن مالك وهو يوافق بهذا قول ابي حاتم كما سبق وان عرفت حيث قال: الصحيح عن معبد بن كعب بن مالك. اي انهما يريان بان ابا محمد هذا انما هو معبد بن كعب بن مالك. والله اعلم.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي، ثقة، من الثالثة. انظر التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
(¬) هكذا هو مكرر في الاصل.
(¬) هكذا ذكر ابن عبد البر هنا ورجح ان يكونا واحدا. . وقد فرق البخاري بينهما انظر الكني (ص ). والله اعلم.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول، الميزان (/ )، اللسان (/ ) وقال مجهول.
(¬) في اللسان "عبادة" بزيادة هاء. وهو خطا.
(¬) عباد بن الربيع ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال عن ابيه: هو كوفي، امام من اءمة نخيلة، روي عن علي، روي هشيم عن ابي محمد عن عباد بن الربيع.
قلت: ونخيلة، تصغير نخلة، موضع قرب الكوفة، علي سمت الشام معجم البلدان (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: هو مجهول، الميزان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب)، اللسان (/ )، وقال: مجهول.
  الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ) قلت: لم اقف علي قول يحيي بن معين في التاريخ. والله اعلم.
  الجرح (/ / ) وذكره كما هنا وقال: سالت ابي عنه فقال: مجهول الميزان (/ )، اللسان (/ ) وقال: مجهول.
(¬) هكذا في الاصل بياض بمقدار كلمتين، ومثله في الجرح، ولم يذكر الذهبي، وابن حجر له شيخا وانما ذكرا تلميذه فقط.

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) الميزان (/ )، التهذيب (/ ).
(¬) عبد الله بن باباه، بموحدتين بينهما الف ساكنة. ويقال بتحتانية بدل الالف، ويقال بحذف الالف. ويقال بحذف الهاء، المكي، ثقة، من الرابعة./ م. ع. التقريب (/ ).
(¬) في الاصل كلمة غير واضحة.
(¬) الحديث ذكره الذهبي في الميزان (/ ) فقال: ابو موسي الحذاء عن عبد الله بن عمرو في صلاة القاعد لا يعرف، تفرد به حبيب بن ابي ثابت، ولعله عبد الله بن باباه، فان الاعمش سماه عن حبيب عنه. اه. وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص برواية ابي موسي الحذاء وبرواية عبد الله بن باباه. لم يشر اليه ابن عبد البر هنا ولكن اشار اليه الذهبي في الميزان وابن حجر في التهذيب وهو "في صلاة الرجل قاعدا".
والحديث اخرجه ابن ماجه "اقامة الصلاة والسنة فيها" باب صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم (/ ) من طريق قطبه عن الاعمش عن حبيب ابي ثابت عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو يصلي جالسا فقال: "صلاة الجالس علي النصف من صلاة القاءم".
واخرجه ايضا النساءي في السنن الكبري كما في تحفة الاشراف =

:

= (/ ) من طريق سفيان عن حبيب عن ابي موسي الحذاء عن عبد الله ابن عمرو به. واخرج مسلم "صلاة المسافرين" باب جواز النافلة قاعدا او قاءما (/ ) وابو داود "الصلاة" باب صلاة القاعد (/ ) والنساءي "قيام الليل" باب فضل صلاة القاءم علي القاعد (/ )، والدارمي (/ )، واحمد (/  و  و  و ) حديث عبد الله بن عمرو برواية هلال بن يساف عن ابي يحيي عنه انه قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة" قال: فاتيته فوجدته يصلي جالسا. فوضعت يدي علي راسه فقال: ما لك يا عبد الله بن عمرو؟ قلت: حدثت يا رسول الله انك قلت "صلاة الرجل قاعدا علي نصف الصلاة" وانت تصلي قاعدا.
قال: "اجل. ولكني لست كاحد منكم". اللفظ لمسلم.
ويشهد لحديث عبد الله بن عمرو حديث عمران بن حصين قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال "ان صلي قاءما فهو افضل ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد" اخرجه البخاري "تقصير الصلاة" باب صلاة القاعد (/ ) وابو داود "الصلاة" باب صلاة القاعد (/ ) والترمذي "الصلاة" باب صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم (/ ) وقال: حديث حسن صحيح. والنساءي "القيام" باب فضل صلاة القاعد علي صلاة الناءم (/   ) وابن ماجه "اقامة الصلاة" باب صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم (/ ) والبيهقي (/ ) واحمد (/  و  و ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الاستيعاب (/ )، الاصابة (/ )، وقال: ذكره البغوي ولم يخرج له شيءا، وابو نعيم في الصحابة وقال: ذكره البخاري في الكني ولا ادري له صحبة؟ .
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني، وابن ابي حاتم في الجرح وابن منده في الصحابة كما في الاصابة (/ )، وابو احمد الحاكم في الكني. كما =

:

= في الاستيعاب (/ ) كلهم اخرجوه من طريق حجاج بن فرافصة عن عمرو بن ابي سفيان قال: كنا عند مروان فجاء ابو موسي الحكمي فقال له مروان: هل كان ذكر القدر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال هذه الامة متمسكة بما هي فيه ما لم تكذب بالقدر، فاذا كذبوا بالقدر فعند ذلك هلاكها للمكذبين بالقدر. . " الحديث.
وذكر الهيثمي هذا الحديث في مجمع الزواءد (/ ) لكن من حديث ابي موسي الاشعري. وقال: رواه الطبراني، وابو البكرات تابعي لم اعرفه وبقية رجاله ثقات.
(¬) فرافصة: بضم الفاء الاولي وكسر الثانية بعدها صاد مهملة، جاء في الاكمال (/ ) كل اسم في العرب فرافصة فهو مضموم الفاء الا الفرافصه رجل وهو ابن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصين الكلبي اه.
قلت: وحجاج بن فرافصة هذا صدوق عابد، يهم، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) في الاصل "علي" وهو تحريف، والمثبت عن مصادر الترجمة.
(¬) هكذا في الاصل "عمر" والذي في مصادر الترجمة "عمرو" وفي التقريب (/ ) عمرو بن ابي سفيان بن اسيد، بفتح اوله، ابن جارية بالجيم الثقفي المدني، حليف بني زهرة، وقد ينسب لجده، ويقال: عمر، ثقة، من الثالثة. اه.
  الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
قال الذهبي وتبعه ابن حجر: مجهول.
(¬) قصة ذي الثدية. انظر هذه القصة مفصلة في السنة لابن ابي عاصم (/  و  و )، والملل والنحل (/ ) وما بعدها وانظر ايضا الترجمة () والترجمة () والتعليق عليهما.

:

(¬) في اللسان "رميح" بالتصغير. والذي في بقية المصادر "رمح" كما هنا وفي الجرح (/ / ) رمح بن نفيل الكلابي، كوفي روي عن عبد الرحمن ابن الاسود، والشعبي، روي عنه ابو اسامة، وعبد الله بن داود الخريبي ومروان الفزاري. . . سمعت ابي يقول: ذلك. وسالت ابا زرعة عنه فقال: لا اعرفه الا برواية عبد الله بن داود عنه. اه.
  الجرح (/ / )، اللسان (/ ).
(¬) الحق في هامش الاصل. كتب عنده كلمة "صح".
(¬) في التقريب (/ ) عبد الله الهمداني، ابو موسي، محهول وخبره منكر، قاله ابن عبد البر، من الرابعة. اه.
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو مجهول، وابوه مجهول، الميزان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ د.
(¬) الهلالي: بكسر الهاء  نسبة الي هلال بن عامر بن صعصعه بن معاوية بن بكر بن هوازن، قبيلة كبيرة. اللباب (/ ).
(¬) و (¬) ابو ابي موسي الهلالي وابن لعبد الله بن مسعود. هكذا ذكرا هنا من غير تسمية. وكذا ذكرا ايضا في مصادر الترجمة وفي تحفة الاشراف للمزي (/ ) من غير تسمية.
وذكر ايضا ابو داود "النكاح" باب في رضاعة الكبير (/ ) =

:

= حديث ابن مسعود من طريق عبد السلام بن مطهر ان سليمان بن المغيرة حدثهم عن ابي موسي، عن ابيه عن ابن لعبد الله بن مسعود عن ابن مسعود قال: "لا رضاع الا ما شد العظم وانبت اللحم فقال ابو موسي: لا تسالونا وهذا الحبر فيكم. ومن طريق محمد بن سليمان الانباري، ثنا وكيع عن سليمان بن المغيرة، عن ابي موسي الهلالي، عن ابيه عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه، وقال: "انشز العظم" اه.
قلت: هكذا ذكر ابو داود الطريقين، ولم يسم الرجلين. فالله اعلم.
  الجرح (/ / ) وذكره كما هنا.
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: مجهول، من السادسة، ووهم من قال: انه اسراءيل بن موسي./ د. ت. س.
  الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ ) قال الذهبي وتبعه ابن حجر: مجهول، وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: هو مجهول.
(¬) موسي بن المغيرة، ذكره ابن حجر في اللسان (/ ) وذكر له حديثا يرويه عن ابي موسي الصفار عن ابن عباس في الصدقة. اه.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، تاريخ دمشق (ل/ ).
(¬) مقدسي، اخو عثمان، ثقة، من الثالثة./د. ق. التقريب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني (ص ) من حديث محمد بن سعيد عن ابي معاوية عن ابي قيس الدمشقي، عن عبادة بن نسي عن ابي مريم عن ثوبان يرفعه به، واخرجه ابو الشيخ في كتاب الاذان، والبيهقي في شعب الايمان كما في الجامع الكبير للسيوطي (/ ) وقال السيوطي: ضعيف، وذكره السيوطي ايضا في الجامع الصغير (/ ) وعزاه للبيهقي في شعب الايمان ورمز لضعفه.
وقال المناوي في فيض القدير (/ ) الذي وقفت عليه في اصول صحيحة من الشعب بدل وجبت. . الخ "اوجب الجنة" فلينظر، والمراد من حافظ علي ذلك محتسبا كما قيده به في روايات اخر. اه.
واخرج ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) حديثا عن انس رضي الله عنه من طريق عبد الله بن علي المقرء قال: نا جدي ابو منصور =

:

= المقرء قال: نا عبد الله بن عمر بن شاهين قال: نا جعفر بن عبد الله بن مجاشع قال: نا محمد بن مسلمة قال: نا موسي الطويل قال: حدثني انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من اذن سنة بنية صادقة ما يطلب عليها اجرا دعي يوم القيامة فوقف علي باب الجنة وقيل له اشفع لمن شءت" اه.
(¬) محمد بن سعيد، هو الذي صلب في الزندقة كما ذكر ابن ابي حاتم في ترجمة ابي مريم (/ / ) وقال ابن حجر في التقريب (/ ) محمد بن سعيد بن حسان بن قيس الاسدي الشامي المصلوب. . وذكر انه قد ينسب لجده وقيل: انهم قلبوا اسمه علي ماءة وجه ليخفي كذبه، وقال احمد بن صالح: وضع اربعة الاف حديث، وقال احمد: قتله المنصور علي الزندقة وصلبه من السادسة. اه.
(¬) هو الضرير كما في ترجمة ابي قيس الدمشقي. انظر الترجمة ().
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني (ص ) وابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) من طريق معاوية بن صالح عن ابي مريم الانصاري عن جابر ابن عبد الله به مرفوعا. ومن حديث جابر اخرجه ايضا البخاري "النكاح" باب العزل (/ ) ومسلم "النكاح" حكم العزل (/   ) وابو داود "النكاح" باب ما جاء في العزل (/ ) والترمذي "النكاح" باب ما جاء في العزل (/   ) وابن ماجة "المقدمة" (/ ) وفي "النكاح" باب العزل (/ ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) وابن ابي عاصم في السنة (/ ) واحمد في المسند (/  و  و  و  و ) وابن ابي شيبة (/  و ) وعبد الرزاق.

:

= (/  و  و ) وابن حبان في الصحيح كما في الجامع الكبير للسيوطي (/ ) ولم اقف عليه في صحيح ابن حبان ولا في موارد الظمان  كلهم اخرجوه من حديث جابر رضي الله عنه ومن غير وجه عنه وللحديث عند بعضهم قصة وهي ان رجلا من الانصار جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان لي جارية تسير تستقي علي ناضحي وانا اصيب منها افاعزل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "نعم فاعزل" فلم يلبث الرجل ان جاء فقال: يا رسول الله عزلت عنها فحملت فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما قدر الله عز وجل لنفس ان يخلقها الا وهي كاءنة". وللحديث عندهم لفظ اخر. وهو انه قال جابر رضي الله عنه "كنا نعزل والقران ينزل".
قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) في التعليق علي هذا الحديث والمسالة المشهورة في الاصول وفي علم الحديث وهي ان الصحابي اذا اضافه الي زمن النبي صلي الله عليه وسلم كان له حكم الرفع عند الاكثر لان الظاهر ان النبي صلي الله عليه وسلم اطلع علي ذلك واقره لتوفر دواعيهم علي سءالهم اياه عن الاحكام واذا لم يضفه فله حكم الرفع عند قوم وهذا من الاول فان جابرا صرح بوقوعه في عهده وقد وردت عدة طرق تصرح باطلاعه علي ذلك. اه.
ويشهد لهذا الحديث حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه بنحو لفظ حديث جابر وهو انه صلي الله عليه وسلم سءل عن العزل فقال: "لا عليكم الا تفعلوا فانه ليست نسمة كتب الله ان تخريج الا هي كاءنة" اخرجه البخاري "البيوع" باب الرقيق (/ ) و"العتق" باب من ملك من العرب رقيقا (/ ) و"المغازي" غزوة بني المصطلق (/ ) و"النكاح" باب العزل (/ ) و"القدر" (/ ) و"التوحيد" (/   ) ومسلم "النكاح" باب حكم العزل (/   ) وابو داود "النكاح" باب ما جاء في العزل (/ )، والترمذي "النكاح" باب ما جاء في كراهية العزل (/   )، والنساءي "النكاح" باب العزل (/ ) وابن ماجة "النكاح" باب العزل (/ ) ومالك "الطلاق" باب ما جاء في العزل (/ ) والدارمي (/ )، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ )، وعبد الرزاق (/ ) وابن ابي شيبة (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) الحديث اخرجه الترمذي "الفضاءل" باب فضل اليمن (/   ) من طريق زيد بن حباب اخبرنا معاوية بن صالح، اخبرنا ابو مريم الانصاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الملك في قريش والقضاء في الانصار والاذان في الحبشة والامانة في الازد يعني اليمن".
واخرجه الترمذي ايضا من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن ابي مريم الانصاري عن ابي هريرة بنحوه. وقال الترمذي: لم يرفعه وهذا اصح من حديث زيد بن حباب. اه. وقال المبارك فوري في تحفة الاحوذي (/ ) قوله "وهذا اصح من حديث زيد بن حباب" لان عبد الرحمن بن مهدي اوثق واحفظ من زيد بن حباب. اه. واخرجه ايضا احمد في المسند (/ ) من طريق زيد بن الحباب به. والحديث ذكره ايضا البخاري في الكني (ص ) وابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) من طريق معاوية بن صالح عن ابي مريم مولي ابي هريرة به مرفوعا. واخرجه ايضا ابن جرير في تهذيب الاثار كما في الجامع الكبير للسيوطي (/ ) وذكر السيوطي في الجامع الصغير (/ ) هذا الحديث عن ابي هريرة ورمز لصحته.
  كني البخاري (ص )، تاريخ دمشق (ل )، الجرح (/ / ) الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
قال ابن ابي حاتم: جعل البخاري هذا والذي تقدم مولي ابي هريرة اثنين فسمعت ابي يقول: هذا ومولي ابي هريرة واحد. اه.
وقال الذهبي: ابو مريم الانصاري ويقال الحضرمي القناديلي قيم جامع =

:

= دمشق. وقيل حمصي. وقيل مولي ابي هريرة. وقيل: هم ثلاثة قال ابن ابي حاتم: اسمه عبد الرحمن بن ماعز، ادرك عليا وروي عن ابي هريرة وجابر. وعنه يحيي بن ابي عمرو الشيباني، ومعاوية بن صالح وحريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو. اه. قلت: وقال المزي في تحفة الاشراف: (/ ) الاشبه انهما رجل واحد. اه.
(¬) حريز بن عثمان: بالمهملة والزاي وهو الرحبي. قال ابن حجر في اللسان (/ ) في ترجمة جرير بن عثمان. بانه شديد الالتباس بحريز بن عثمان الرحبي المخرج له في الصحيح. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، التهذيب (/ ) المقتني في سرد الكني (/ ب)، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الثالثة./ ق.
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) هشام بن ابي رقية، مصري، روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعقبة بن عامر ومسلمة بن مخلد، انظر الجرح (/ / )، التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) الحديث: اخرجه احمد في المسند (/ ) وابن عبد الحكم في فتوح مصر (ص ) وابو يعلي والبزار والطبراني في الكبير والاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي رجالهم ثقات. اه. كلهم اخرجوه من طريق عمرو بن الحارث عن هشام بن ابي رقية قال: سمعت مسلمة بن مخلد وهو قاعد علي المنبر يخطب الناس وهو يقول: يا ايها الناس اما لكم في العصب والكتان ما يكفيكم عن الحرير وهذا رجل فيكم يخبركم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قم يا عقبة. فقام عقبة بن عامر وانا اسمع فقال: اني سمعت =

:

= رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار واشهد اني سمعته يقول: "من لبس الحرير في الدنيا حرمه ان يلبسه في الاخرة". والحديث اخرجه البخاري "كتاب اللباس" باب لبس الحرير للرجال (/ ) من حديث انس بن مالك ومن حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنهما ومن حديث عبد الله بن الزبير بنحوه. واخرجه ايضا مسلم "اللباس والزينة" باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء وخاتم الذهب والحرير علي الرجال واباحته للنساء (/   ) من حديث انس وابي امامه بلفظ "من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة" وبمثل هذا اللفظ اخرجه الترمذي "الادب" باب كراهية الحرير والديباج" (/ ) من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال الترمذي: حسن صحيح. واخرجه ايضا النساءي "اللباس" باب التشديد في لبس الحرير وان من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة (/ ) واخرجه ايضا ابن ماجة "اللباس" باب كراهية لبس الحرير (/ ) من حديث انس به وبنحوه من حديث حذيفة بن اليمان.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ). كني الدولابي (/ ) المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) هكذا في الاصل "الصيرفي"، وفي كني البخاري "الصروي" وفي الجرح "الصردفي" وفي كني الدولابي "الصردي" والاشبه ان يكون الصيرفي.
  الجرح (/ / )، وقال: سءل ابو ز عة عن اسمه فقال: لا اعرف اسمه.
(¬) الحديث اخرجه ابن ابي حاتم في الجرح من طريق يونس بن بكير عن ابي معاذ الواسطي قال سمعت انس بن مالك. فذكره، وحديث انس هذا اخرجه ايضا من غير وجه البخاري "الوتر" باب القنوت قبل الركوع وبعده (/  و ) وفي "الجناءز" باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن (/ ) وفي "الجهاد" باب من ينكب في سبيل الله (/    و  و  و ) وفي "المغازي" باب غزوة الرجيع (/  و ) ومسلم "المساجد ومواضع الصلاة" باب استحباب القنوت في جميع الصلاة اذا نزلت بالمسلمين نازلة (  ) والدارمي (/   ) والبيهقي (/  و  و  و  و  و  و ) وابو داود "الصلاة" باب القنوت في الصلوات (/ ) واحمد في المسند (/  و  و  و ) وابو عوانه في المسند (/  و  و ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/  و  و  و  و ) وابن ابي شيبة (/  و ) والدارقطني (/  و  و  و )، وعبد الرزاق (/ ) والهمداني في الاعتبار في الناسخ والمنسوخ =

:

= (ص  و  و ) وابن جرير الطبري في تهذيب الاثار (/  و  و  و  و ) والبزار كما في كشف الاستار (/   )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وعزاه لاحمد والبزار وقال: رجاله موثقون، وذكره الهيثمي ايضا من وجه اخر وعزاه لابي يعلي والبزار وقال: فيه حنظلة بن عبيد الله السدوسي ضعفه احمد وابن المديني وجماعة ووثقه ابن حبان.
ومن الفاظ الحديث عندهم "ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتي فارق الدنيا" ومن الفاظه كذلك عند البخاري ومسلم البيهقي والطحاوي وابن ابي شيبة وابن جرير في تهذيب الاثار "كان القنوت في الفجر والمغرب".
وعلي كل فقد اختلف السلف الصالح رضوان الله عليهم في القنوت في صلاة الصبح فذهب اكثرهم الي اثبات القنوت وخالف اخرون ولكل من الفريقين ادلتهم. وقد افاض الحافظ الامام ابن جرير الطبري في تهذيب الاثار (/ ) وما بعدها في ذكر الاحاديث والاثار الواردة في هذه المسالة والتوفيق بينها وكذلك فعل الهمذاني في الاعتبار في الناسخ والمنسوخ (ص ) وما بعدها. وانظر ايضا نصب الراية لاحاديث الهداية مع التعليق بغية الالمعي في تخريج الزيلعي (/ ) وما بعدها.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
ذكر البخاري وابن ابي حاتم هذه الترجمة بنحو ما هنا وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: الثوري احفظ.
(¬) هكذا مكرر في الاصل والظاهر انه سبق قلم من النساخ.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) هو صالح بن ميسم. انظر الطبقات الكبري (/ ).
(¬) هو محمد بن علي بن ابي طالب.

:

(¬) اخرج هذا الاثر ابن سعد في الطبقات (/   ) من طريق الفضل بن دكين قال: حدثنا ابو نعيم الخزاز قال: سمعت صالح بن ميسم قال: رايت في يد محمد بن علي بن الحنفية اثر الحناء فقلت له: ما هذا؟ فقال: كنت اخضب امي".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال ارسل عنه معاوية بن صالح.
(¬) هو الشامي كما قال البخاري في الكني كما في ترجمة ابي معاذ هذا وهو معاوية بن صالح بن ابي عبد الله الاشعري ابو عبد الله الدمشقي، صدوق، من الحادية عشرة (ت: ) التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) الدامغاني: بفتح الدال، وسكون الالف وفتح الميم والغين المعجمة وسكون الالف وبعدها نون  هذه النسبة الي دامغان. وهي مدينة من بلاد قومس ينسب اليها كثير من العلماء. اللباب (/ ).
(¬) الجدعاني: بضم الجيم وسكون الدال وبالعين المهملة وفي اخره النون بعد الالف  نسبة الي بني جدعان التيمي تيم قريش. اللباب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).

:

  اللسان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) ابو كاهل تقدم في الصحابة ().
(¬) الحديث اخرجه الطبراني (/   ) من طريق الفضل بن عطاء عن الفضل بن شعيب عن ابي منظور عن ابي معاذ، عن ابي كاهل به مطولا وذكره السيوطي في الجامع الكبير (/ ) وقال: اخرجه الطبراني في الكبير وابن عدي في الكامل، وابن السكن في الصحابة وقال: اسناده مجهول، والحاكم ابو احمد في الكني، كما في الاصابة (/ ) والعقيلي في الضعفاء (/ ) من طريق الفضل بن جعفر قال حدثنا جدي محمد بن عبيد الله قال: حدثنا يونس بن محمد المءدب قال: حدثنا الفضل بن عطاء، عن الفضل بن شعيب عن ابي منظور، عن ابي معاذ عن ابي كاهل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا كاهل الا اخبرك بقضاء قضاه الله علي نفسه؟ . قلت؟ بلي يا رسول الله قال: من لي ان ابقي حتي اخبرك به كله، احيا الله قلبك فلا يمته حتي يميت بدنك. . " وفيه ايضا "اعلمن يا ابا كاهل انه لم يغضب رب العزة علي من كان في قلبه مخافة ولا تاكل النار هدبه. . " الحديث. وفيه مساءل كثيرة. وقال العقيلي: فيه نظر. وقال ابن السكن: اسناده مجهول. وقال ابو احمد الحاكم: لا يروي من وجه يعتمد، وذكر الحافظ ابن حجر هذا الحديث في اللسان (/ ) في ترجمة الفضل بن عطاء وقال: سنده مظلم، والمتن باطل، وقال ابن عبد البر في ترجمة ابي معاذ صاحب هذه الترجمة بعد ان ذكر هذا الحديث: حديث ليس مما يعتمد عليه لضعفه. وقد تقدم في ترجمة ابي كاهل شيخ ابي معاذ قول ابن عبد البر: روي عنه حديث منكر لا يصح. انظر الترجمة () وسياتي في ترجمة ابي منظور الراوي لهذا الحديث عن ابي معاذ قول ابن عبد البر حيث قال: اسناد حديثه مجهول. انظر الترجمة ().

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ /   ) وقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم. . سمعت ابي يقول: هو مجهول. الميزان (/ )، اللسان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب) قلت: وقد تقدم في الصحابة انظر الترجمة () وذكر له ابن عبد البر هناك حديث المسخط لابوية. . " وقال: حديثه مرسل، لا تصح له صحبة.
(¬) هو الحضرمي. كما صرح بذلك ابن حجر في التهذيب (/ ) في ترجمة عبد الله بن دينار البهراني الدمشقي.
(¬) ضعيف، من الخامسة./ ق. التقريب (/ ) وانظر التهذيب (/ ). وهو غير عبد الله بن دينار العدوي. فذاك مدلس، من الرابعة.
  الجرح (/ / )، الاصابة (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: من جند عمر وهو والد ثعلبة. اه.
(¬) القرظي: بضم القاف وفتح الراء وفي اخرها ظاء معجمة  هذه النسبة الي قريظة، وهو اسم رجل نزل اولاده حصنا بقرب المدينة، وقريظة والنضير اخوان من اولاد هارون النبي عليه السلام. اه. اللباب (/ ).
(¬) ثعلبة بن ابي مالك القرظي، حليف الانصار، ابو مالك، ويقال: ابو يحيي المدني، مختلف في صحبته، وقال العجلي: تابعي ثقة/ خ. د. ق. التقريب (/ ).
وذكر ابن سعد في الطبقات (/ ) في ترجمة ثعلبة بن ابي مالك =

:

= القرظي قال: "واسم ابي مالك عبد الله بن سام. . وقدم ابو مالك من اليمن فقال: نحن من كندة علي دين يهود، فتزوج من بني قريظه وحالفهم فقيل القرظي. اه. وقد ترجم ابن حجر في الاصابة (/ ) لابي مالك القرظي والد ثعلبة فقال: ذكره الواقدي وقال: انه قدم من اليمن وهو علي دين اليهودية فتزوج امراة من قريظة فانتسب فيهم وهو من كندة. وقيل: اسمه عبد الله. . وذكر الحاكم ابو احمد عن البخاري قال: قال ابراهيم بن المنذر حدثني اسحاق بن جعفر عمن سمع عبد الله بن جعفر عن يزيد بن الهاد عن ثعلبة ابن ابي مالك ان عمر دعا الاجناد فدعا ابا مالك، قال: ورواه الواقدي عن عثمان بن الضحاك عن ابن الهاد عن ثعلبة ان عمر سال ابا مالك وكان من علماء اليهود عن صفة النبي صلي الله عليه وسلم في التوراة. . .) الخ اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) هكذا ذكره ابن عبد البر هنا وكذا هو في مصادر الترجمة.
وقال ابن حجر في التهذيب (/ ) "مالك بن ثعلبة بن ابي مالك القرظي ويقال: ابو مالك. روي عن ابيه وعمر بن الحكم بن ثوبان، وعنه ابن اسحاق والوليد بن كثير" اه . وقال في التقريب ايضا (/ ) "مالك بن ثعلبة بن ابي مالك القرظي، ويقال: ابو مالك، مقبول من الخامسة./ د. م.
وجاء في سيرة ابن هشام (/ ) "قال ابن اسحاق حدثني ابو مالك ابن ثعلبة بن ابي مالك القرظي قال: سمعت ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله يحدث ان تبعا لما دنا من اليمن ليدخلها حالت حمير بينه وبين ذلك، وقالوا لا تدخلها علينا وقد فارقت ديننا. . " الخ. قلت: والذي يظهر ان ابا مالك هذا هو حفيد ابي مالك المتقدم). والله اعلم.
(¬) عمر بن الحكم بن ثوبان، المدني، صدوف، من الثالثة، (ت: ) وله ثمانون سنة./ خت. م. د. س. ق. التقريب / .

:

  لم اقف عليه عند غير المءلف.
(¬) صاحب قتادة هو سعيد بن يزيد البصري، صرح بذلك المزي في تهذيب الكمال /  في ترجمة قتادة بن دعامة. وانظر ايضا ترجمة سعيد بن يزيد البصري في تهذيب الكمال /  وفي الجرح / /  وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: هو شيخ.
  الجرح / /  وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: كوفي ثقة، لا اعرف اسمه.
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
  المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: روي عنه عباد بن العوام.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) الصهباني: بضم الصاد وسكون الهاء وفتح الباء الموحدة وفي اخرها النون. نسبة الي صهبان بن سعد بن مالك بن النخع، وهو بطن من النخع. اه اللباب (/ ).
(¬) وفي كني البخاري ايضا "عن الحسن بن سعد عن علي" واما في الجرح "عن الحسن بن سعد عن مسلم عن علي". =

:

= والحسن بن سعد "هو كوفي مولي لعلي ويقال مولي الحسن رضي الله عنهما وهو ثقة، من الرابعة./ بخ. م. د. س. ق. التقريب (/ ) التهذيب (/ ).
(¬) لم اقف علي حديث علي في الشراب.
  الجرح (/ / ) وقال: روي عن زيد بن وهب، روي عنه عبيدة الضبي: . . سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه الا بهذا الحديث.
(¬) عبيدة بن معتب، بكسر المثناة الثقيلة بعدها موحدة الضبي، ابو عبد الرحيم الكوفي، الضرير، ضعيف واختلط باخره، من الثامنة. انظر التقريب: (/ ).

:

  كني البخاري (ص ) كني مسلم (ص )، الثقات (/ ) وايضا في الثقات (/ )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ ت. ق.
(¬) في ثقات ابن حبان (/ ) "ايوب بن ابي حبيب مولي سعد بن ابي وقاص". وقال في التهذيب (/ ) "ايوب بن حبيب الزهري المدني مولي سعد بن ابي ايوب. . الخ". قاله في ترجمة ايوب، وفي الجرح (/ / ) في ترجمة ايوب بن ابي حاتم "ايوب بن حبيب المدني مولي سعد بن ابي وقاص. روي عن ابي المثني الجهني. روي عنه مالك بن انس وفليح بن سليمان. سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك".
(¬) انظر الجر (/ / ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص ) الاصابة (/ / ) وقال: ابو مسلم الجليلي ويقال: الجلولي، تاريخ ابن معين (/ ) وقال: ابو مسلم الجليلي. ويقال: الجلولي، علل احمد (/ )، الجرح (/ / )، تاريخ دمشق (ل ) المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) سمءل: بالسين المهملة وبالهمزة بعد الواو. الاكمال (/ ).
(¬) الرحال: في اللباب (/ ) الرحال: بفتح الراء والحاء المهملة المشددة وفي اخرها اللام، هذه نسبة الي المبالغة في الرحلة كثرة الاسفار في طلب الحديث. . ثم قال: واما القاسم بن يزيد الرحال فمن الرحل، لا من الرحلة يروي عن انس بن مالك، روي عنه ابن عيينة وحماد بن سلمة، وقال ابن حجر في اللسان (/ ): قاسم بن يزيد ابو مالك الرحال. سمع انسا. روي عنه حماد بن سلمة وسفيان بن عيينة. ثم قال: وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين ثقة ولم يذكره ابن ماكولا في الاكمال ولا استدركه عليه ابن نقطة ولا من بعده اه كلامه.
(¬) اخرجه البغوي من طريق ابي قلابة به. =

:

= واخرجه تمام في فواءده، وعبد بن حميد في تفسيره من طريق صالح المزي عن ابي عبد الله الشامي عن مكحول عن ابي مسلم الخولاني انه لقي ابا مسلم الجليلي فذكر الحديث وقال: صالح ضعيف.
انظر الاصابة (/ / ) في كل ما ذكر.
واخرجه ايضا ابن عساكر من هذا الوجه به انظر التاريخ (ل )  واخرجه ابن عساكر ايضا من طريق ابي عبد الله الشامي عن مكحول عن ابي مسلم الخولاني فذكره.
وقال المزي في تحفة الاشراف (/ ) رواه عبد السلام بن حرب عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة. عن ابي شريح  مختصرا. وقال: ليس في السماع ولم يذكره ابو القاسم.
وقال ابن حجر في النكت الظراف علي تحفة الاشراف: (/ ) قوله: ليس في الرواية يعني عند "ق" ولم يذكره ابو القاسم.
قلت: كان ينبغي ان يبين رواية من ذكره عن ابن ماجه. وقد رايته في رواية سعدون. عن ابن ماجه في نسخة صحيحة مجودة. وفيها عدة احاديث في الطهارة لم ارها في رواية غيره. وقد تتبعتها في اماكنها بعون الله تعالي. وذكر الحافظ قول ابن ابي حاتم في العلل (/ ) حيث قال: سءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو غسان النهدي عن عبد السلام بن حرب عن سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة عن ابي مسلم عن ابي شريح عن ابي مسلم عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح. فقال ابو زرعة: هذا حديث وهم فيه عبد السلام بن حرب. وقال الحافظ ابن حجر: قلت: ووجدت لموسي متابعا من رواية شعيب بن اسحاق، عن شعبة عن داود.
والحديث اخرجه ابن عساكر في التاريخ (ل/) به.
  كني البخاري (ص ) تاريخ دمشق (ل/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ). وقال ابن حجر: مقبول، من الثالثة. ق.

:

(¬) في كني البخاري زيادة لفظ "والخمار".
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني وابن ابي حاتم في الجرح، انظر مصادر الترجمة، واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف  كتاب الطهارة (/ ) من طريق يونس عن داود بن ابي الفرات عن محمد بن زيد، عن ابي شريح عن ابي مسلم مولي زيد بن صوحان، قال: كنت مع سلمان فراي رجلا ينزع خفيه للوضوء فقال له سلمان: امسح علي خفيك وعلي خمارك وامسح بناصيتك فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين والخمار".
ومن طريق ابن ابي شيبة اخرجه ابن ماجه في السنن  كتاب الطهارة (/ ).
(¬) ابو شريح. ياتي في ().
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ ) و () الجرح: (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ ت. س.
(¬) هكذا في الاصل "الجرمي" بالراء المهملة، وفي جميع مصادر الترجمة "الجذمي" بالذال المعجمة.
وجاء في اللباب (/ ) "الجذمي، بفتح الجيم وسكون الذال المعجمة هذه النسبة الي جذيمة". اه.
(¬) هكذا في الاصل "الجارود بن ابي المعلي" وفي الجرح الجارود بن المعلي قال الذهبي في تجريد اسماء الصحابة (/ ) الجارود بن المعلي ابو المنذر وقيل: ابو غياث وهو اصح وضبطه عبد الغني ابو عتاب وذكرهما ابو احمد الحاكم. مختلف في نسبه. وقيل: اسمه بشر بن حنش العبدي، ويقال: انما لقب جارودا لانه اغار علي بكر بن واءل فاصابهم وجردهم ثم =

:

= قال: وفد سنة عشر في عبد القيس فاسلم وكان نصرانيا ففرج به النبي صلي الله عليه وسلم اكرمه. روي عنه من الصحابة عبد الله بن عمرو ومن التابعين مطرف بن عبد الله بن الشخير وزيد بن علي ابو القموص وابو مسلم الجذمي ومحمد بن سيرين مرسلا. اه وقال ابن حجر في التقريب (/ ) في ترجمته "اختلف في اسم ابيه فقيل المعلي او العلاء. وقيل: عمرو، صحابي جليل استشهد سنة احدي وعشرين.
  كني البخاري (ص )
  كني مسلم (ص )، الثقات (/ )، الطبقات الكبري (/ )، تهذيب الكمال (/   )، التهذيب (/ ) المقتني في سرد الكني (/ ا).
قلت: وقد تقدم ابو مسلم الاغر هذا في الكتاب الثاني بنحو ما هنا. انظر الترجمة () والتعليق عليها.
(¬) ابو عبد الله الاغر، هو المتقدم في ().
قلت: وقد قال ابن حجر في التهذيب (/ ) في ترجمة الاغر ابي مسلم المدني، وزعم قوم انه ابو عبد الله سلمان الاغر، وهو وهم قال: قلت: ومنهم عبد الغني بن سعيد، وسبقه الطبراني وزاد الوهم وهما، فزعم ان اسم الاغر مسلم كنيته ابو عبد الله فاخطا، فان الاغر الذي يكني ابا عبد الله اسمه سلمان لا مسلم وتفرد بالرواية عنه اهل المدينة، واما هذا فانما روي عنه اهل الكوفة، وكانه اشتبه علي الطبراني بمسلم المدني شيخ للشعبي، فانه يروي ايضا عن ابي هريرة لكنه لا يلقب بالاغر واما ابو مسلم هذا فالاغر اسمه لا لقبه. =

:

= وقال ابو بكر بن خزيمة في التوحيد (ص ): الحجازيون والعراقيون يختلفون في كنية الاغر يقول الحجازيون: الاغر ابو عبد الله، والعراقيون يقولون ابو مسلم، غير مستنكر ان يكون للرجل كنيتان قد يكون للرجل ابنان احدهما عبد الله واسم الاخر مسلم فيكون له كنيتان علي اسم ابنيه وكذا ذو النورين له كنيتان ابو عمرو، وابو عبد الله، هذا كثير في الكني. اه.
(¬) حديث التنزيل وهو قوله صلي الله عليه وسلم "ينزل ربنا تبارك وتعالي في كل ليلة الي السماء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟
اخرجه مالك "القران" باب ما جاء في الدعاء (/ ) من طريق ابن شهاب عن ابي عبد الله الاغر وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة به.
ومن طريق مالك اخرجه البخاري "التهجد" باب الدعاء والصلاة من اخر الليل (/ ) وفي "الدعوات" باب الدعاء نصف الليل (/ ) وفي "التوحيد" (/ ) والبخاري ايضا في الادب المفرد (ص ) ومسلم "صلاة المسافرين" باب الدعاء والذكر في اخر الليل والاجابة فيه (/ ) وابو داود "السنة" باب في الرد علي الجهمية (/ )، واحمد في المسند (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات (ص ) والبيهقي ايضا في الاعتقاد (ص ) وابن خزيمة في التوحيد (ص ) =

:

= و (ص ) والبسوي في المعرفة والتاريخ (/ ).
والحديث اخرجه ايضا احمد (/  و ) والنساءي في عمل اليوم والليلة (). وابن ماجة "اقامة" باب ما جاء في اي ساعات الليل افضل (/ )، والدارمي (/ ) وعبد الرزاق (/ ) وابن خزيمة في التوحيد (ص ) و (ص ) كلهم من طريق ابن شهاب الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي عبد الله الاغر عن ابي سعيد وابي هريرة به.
واخرجه ايضا مسلم (/ ) والبيهقي في الاسماء والصفات (ص ) وعبد الرزاق (/ ) والنساءي في عمل اليوم والليلة () و () من طريق ابي اسحاق عن الاغر ابي مسلم عن ابي سعيد وابي هريرة به واخرجه ايضا مسلم (/ ) والترمذي (/ ) والدارمي () واحمد (/  و  و  و  و  و ) والبيهقي في الاسماء والصفات (ص ) و (ص ) والنساءي في عمل اليوم والليلة () و () و () و) () و () و () و () و () وابن خزيمة في التوحيد (ص ) و (ص ) و (ص ) و (ص ) من غير طريق عن ابي هريرة به. واخرجه ايضا ابن خزيمة في التوحيد (ص ) و (ص ) من طريق ابي اسحاق وحبيب عن الاغر عن ابي هريرة به مرفوعا.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب)، تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) هكذا في الاصل "التغلبي" بالتاء الثناه من فوقها وفي مصادر الترجمة "الثعلبي" بالثاء المثلثة.
(¬) هكذا في الاصل "اياد بن ابي حازم" وفي مصادر الترجمة "ابان بن عبد الله ابن ابي حازم، ولعل الصواب هو كما في مصادر الترجمة، وابان بن عبد الله ابن ابي حازم ينسب احيانا لجده فيقال: ابان بن ابي حازم. والله اعلم.

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) تهذيب الكمال (/ )، الميزان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب) ديوان الضعفاء (ص ) وقال: مجهول، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الرابعة./ د. س.
(¬) الطفاوي في كني مسلم "العطار" وفي بقية المصادر كما هنا "الطفاوي" وهي بضم الطاء وفتح الفاء وبعد الالف واو  نسبة الي طفاوة، وهي طفاوة بنت جرم بن ريان، نسب اليها اولادها، وهم من اولاد اعصر، انظر اللباب (/ )، وداود الطفاوي هذا هو ابن راشد، يكني ابا بحر، بصري لين الحديث من السابعة. انظر التهذيب (/ ) التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) ضمرة: بفتح الضاد وسكون الميم وفي اخرها راء. اللباب (/ ).
  لم اقف عليه.
  لم اقف عليه.

:

(¬) سياتي هذا الباب مكررا بكامله. انظر الترجمتين ()، ().
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) تهذيب الكمال (/   )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثانية./ د. س. ق.
(¬) ابو امية المخزومي تقدم في الصحابة ().
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) في كني البخاري "ام جعفر". انظر مصادر الترجمة.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) الميزان (/ )، اللسان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) عرعره: بفتح مهملتين وسكون راء اولي. المغني (ص ) وابراهيم بن عرعرة: هو ابراهيم بن محمد بن عرعرة.
(¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) "حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمه فيما كتب الي حدثنا ابراهيم بن عرعرة حدثنا يحيي بن سعيد قال: ضعف سليمان التيمي ابا المغيرة القواس".
(¬) وقال ابن ابي حاتم ايضا في الجرح (/ / ): حدثنا صالح بن احمد بن محمد بن حنبل حدثنا علي يعني ابن المديني، قال: قلت ليحيي بن سعيد: ابو المغيرة القواس؟ قال: كان اشر عنده يعني عند سليمان التيمي من عبد الله بن شقيق". اه.

:

  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) هو ابو معشر تقدم في ().
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) في كني البخاري "الخفاف" بالفاء المعجمة.
  كني البخاري (ص ) وجعله هو وصاحب الترجمة الاتية واحدا، الجرح (/ / ) وذكره كما هنا. وقال: حديثه مرسل.
(¬) الحديث لم اقف عليه من هذا الطريق. وقد اخرج احمد في المسند (/  و  و ) والبخاري "الادب" باب من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره (/ ) وباب اكرام الضيف (/ ) وفي كتاب الرقاق باب حفظ اللسان (/ ).
ومسلم "الايمان" باب الحث علي اكرام الجار والضيف (/ ) وابو داود "الاطعمة" (/ ) والبخاري في الادب المفرد (ص ) حديث ابي هريرة بطرق عنه مرفوعا. ومن الفاظه "الضيافة ثلاثة ايام فما سوي ذلك فهو صدقة" وفي بعض الالفاظ ايضا "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه" وذكر الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) حديث ابي هريرة هذا وعزاه لابي يعلي والبزار وقال: فيه ليث بن ابي سليم وهو مدلس وبقية رجاله ثقات فلعل هذا الحديث هو الحديث المشار اليه في هذه الترجمة والله اعلم.

:

  الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) انظر كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) واللفظ هناك "في التوراة ازهد الناس في العالم جاره".
(¬) ابو هلال: هو الراسبي واسمه محمد بن سليم.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) الحق في هامش الاصل.
  الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا يسمي ولا اعرفه.
(¬) لم اقف علي من سماه.
(¬) الحق في هامش الاصل.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) فلفلة بن عبد الله الجعفي، الكوفي، مقبول، من الثانية. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) هو اشعث بن ابي الشعثاء.
  الجرح (/ / )، الميزان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: خبره منكر، العقد الثمين (/ )، اللسان (/ ).
(¬) الحديث اخرجه الذهبي في الميزان (/ ) وتبعه ابن حجر في اللسان (/ ) في ترجمة عون بن عمرو القيسي. راوي الحديث عن ابي مصعب المكي. واخرجه الحافظ ابم نعيم في دلاءل النبوة (ص )، وابن سعد في الطبقات الكبري (/ )، والبيهقي في دلاءل النبوة (/ )، والبزار كما في كشف الاستار (/ ) والعقيلي في الضعفاء (/   ) والحافظ ابن كثير في السيرة النبوية (/ )، والسيوطي في الدر المنثور (/ ) ونسبه الي ابن سعد وابن مردويه. وذكره ايضا الهيثمي في مجمع الزواءد (/   ) الي البزار، والطبراني. وقال الهيثمي: فيه جماعة لم اعرفهم. كلهم اخرجوه من طريق عون بن عمرو القيسي، قال: حدثني ابو مصعب المكي قال: ادركت زيد بن ارقم والمغيرة بن شعبة، وانس ابن مالك يحدثون ان النبي صلي الله عليه وسلم لما كان ليلة بات في الغار امر الله تبارك وتعالي شجرة فنبتت في وجه الغار فسترت وجه النبي صلي الله عليه وسلم، وامر الله تبارك وتعالي حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار. . " الحديث وهو طويل. قال البزار: لا نعلم رواه الا عون بن عمير  هكذا هو في مطبوعة كشف =

:

= الاستار عون بن عمير وهو خطا والصواب عون بن عمرو. والله اعلم وهو بصري مشهور. وابو مصعب فلا نعلم حدث عنه الا عوين وكان عوين ورباح اخوين اه.
قلت: وعوين هو لقب عون بن عمرو القيسي.
وقال الحافظ ابن كثير بعد ان ذكر الحديث في السيرة: هو حديث غريب جدا من هذا الوجه. اه. وقال العقيلي بعد ان ذكر هذا الحديث في ترجمة عون بن عمرو: لا يتابع عليه وابو مصعب رجل مجهول اه.
(¬) في الاصل "سعيد" وهو تحريف، والصواب ما اثبته فقد جاء في اللسان (/ ) في ترجمة عون بن عمرو ان ابا مصعب المكي قال: ادركت زيد بن ارقم وانسا، والمغيرة بن شعبة قال: وسمعتهم يتحدثون ان النبي صلي الله عليه وسلم. . وذكر حديث الغار.
(¬) القيسي: بفتح القاف وسكون الياء تحتها نقطتان وفتح السين المهملة والراء وبعد الالف نون. اللباب (/ ). وجاء في الجرح (/ / ) عون بن عمرو القيسي اخو رباح بن عمرو الزاهد، روي عن سعيد الجريري، روي عنه مسلم بن ابراهيم واسماعيل بن سيف. . . قال ابن ابي حاتم: ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: عون بن عمرو القيسي لا شء، وقال ابن ابي حاتم ايضا سالت ابي عن عون بن عمرو فقال: شيخ. وفي اللسان (/ ) "عون بن عمرو، ويقال: عوين بالتصغير".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، اللسان (/ ) المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ارسل عنه عبد الحميد بن جعفر.
قال ابن حجر "ابو مصعب الانصاري مجهول لا يعرف اسمه ارسل هذا الخبر المنكر قال مسدد في مسنده: اخبرنا عيسي بن يونس ثنا عبد الحميد =

:

= ابن جعفر، ثنا ابو مصعب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اطلبوا الخير الي حسان الوجوه. قال ابو نعيم في معرفة الصحابة: وابو مصعب مختلف في صحبته. قال ابن حجر: لو كان صحابيا لكان هذا الخبر صحيحا لصحة اسناده اليه وقد حكم اءمة الحديث بان هذا المتن باطل فوجب الحكم بانه غير صحابي وهو غير معروف في التابعين ايضا" اه.
  الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) حاتم بن ابي صغيرة، بكسر الغين المعجمة، ابو يونس البصري وابو صغيرة. اسمه مسلم، وهو جده لامه. وقيل: زوج امه، ثقة، من السادسة./ ع. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، جامع التحصيل في احكام المراسيل (ص ).
ذكره ابن حبان في موضعين من الثقات فقال في الموضع الاول: "ابو مروان الاسلمي يروي عن ابي ذر، روي عنه ابنه عطاء بن ابي مروان".
وقال في الموضع الثاني: "ابو مروان يروي عن كعب، روي عنه ابنه عطاء بن ابي مروان". وسياتي في ترجمة ابنه عطاء ان ابن حجر قال اسم ابيه سعيد. وقيل: عبد الرحمن. فالله اعلم.
(¬) في كني البخاري: "عن ابي ذر عن كعب الاحبار" وفي الجرح "ابو مروان الاسلمي سمع اباه عن كعب الاحبار". وقد تقدم التنبيه علي ذكر ابن حبان له في موضعين، وذكر في الموضوع الاول انه روي عن ابي ذر، وفي الموضع الثاني "روي عن كعب" والله اعلم.
(¬) مدني نزل الكوفة ويكني بابي مصعب، اسم ابيه سعيد وقيل: عبد الرحمن ثقة، من السادسة./س. التقريب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) ثقة ربما وهم، من الثامنة (ت: ). انظر التقريب (/ ) والصنعاني: بفتح الصاد وسكون النون وفتح العين المهملة وفي اخرها نون  هذه النسبة =

:

= الي صنعاء، وهي مدينة باليمن مشهورة. انظر اللباب (/ ) وفي مراصد الاطلاع (/ ): كان اسمها قديما ازال فلما وافتها الحبشة وراوها حصينة قالوا صنعاء، معناه حصينة. فسميت صنعاء بذلك وهي قصبة اليمن واحسن بلادها. اه.

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ).
(¬) غالب بن سليمان العتكي، ابو صالح او ابو سلمة الخراساني، اصله من البصرة، ثقة، من السابعة التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ).
(¬) و (¬) قلت: الذي في كني البخاري: "ابو معمر السراج، سمع الحسن روي عنه موسي بن اسماعيل". اه. وانظر ترجمة حفص بن ابي حفص في التاريخ الكبير (/ / ) وذكر البخاري في ترجمته هناك انه روي عن شهر بن حوشب وسمع منه العقدي، وابو الوليد وموسي بن اسماعيل بن وقال ايضا: وهو ابو معمر كناه موسي، يقال: التميمي، وقال سكن بن سليمان: حدثنا حفص بن سليمان، عن شهر بن حوشب، وهو حفص بن ابي حفص اه.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو منصور مولي سليم عن ابن عباس وعنه عاصم الاحول.
(¬) في كني البخاري "مولي سليمان بن عباس".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) انظر ترجمته في الجرح (/ / )، اللسان (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) يزيد بن ابي منصور الازدي، ابو روح البصري، لا باس به من الخامسة، ووهم من ذكره في الصحابة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ). المقتني في سرد الكني (/ ب).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
قلت: وقد تقدم ابو منصور الفارسي في الصحابة وذكر ابن عبد البر في =

:

= ترجمته هناك حديثا له. وقال قد قيل في حديثه انه مرسل ولا صحبة له والله اعلم.
(¬) في المقتني "دريد".
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) عمرو بن قيس الكندي، ابو ثور الحمصي، ثقة، من الثالثة (ت: ). التقريب: (/ ).
(¬) حمصي، ثقة، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ).
(¬) الحديث لم اقف عليه من هذا الطريق. لكن اخرجه البزار. كما في كشف الاستار (/ ) واحمد في المسند (/ ) و () من حديث انس رضي الله عنه يرفعه وفيه "الاءمة من قريش ولهم عليكم حق ولكم مثل ذلك ما اذا استرحموا رحموا، واذا حكموا عدلوا واذا عاهدوا وفوا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" هذا لفظ احمد. والبزار بنحوه.
وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) و () الي احمد والطبراني في الكبير والاوسط وابي يعلي والبزار. وقال: رجال احمد ثقات.
وفيه عند الطبراني عبد الله بن فروخ وثقه ابن حبان وقال: ربما خالف وفيه كلام، وبقية رجال الكبير ثقات، واخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ ) وابن حبان في الصحيح كما في موارد الظمان (ص )، واحمد في =

:

= المسند (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) رواه احمد والطبراني في الاوسط ورجال احمد رجال الصحيح. اه. واخرجه البزار بنحوه من حديث ابي موسي. انظر كشف الاستار (/ ).
ومن حديث ابي برزة الاسلمي برواية سكين بن عبد العزيز عن سيار بن سلامة عنه اخرجه احمد (/ ).
والبزار كما في كشف الاستار (/ ) بنحو حديث انس رضي الله عنه وقال: لا نعلمه عن ابي برزة الا بهذا الاسناد، وسكين بصري مشهور. اه. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) بعد ان ذكر حديث ابي برزة: رواه احمد وابو يعلي اتم منه وفيه قصة والبزار، ورجال احمد رجال الصحيح خلا سكين بن عبد العزيز وهو ثقة. اه.

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ ) الجرح (/ / )، الميزان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب، (/ )، التقريب (/ ) وقال مجهول الحال، من السادسة./ د. ق.
قال ابن حجر، التهذيب (/ ): قال ابن عبد البر: ليس بمعروف بحمل العلم.
(¬) خلدة: بفتح المعجمة وسكون اللام، وعمر بن خلدة هذا ثقة من الثالثة./ د. ق، التقريب (/ ).
(¬) يعرف بعبادل، ويقال فيه علي بن عبيد الله، لين الحديث، من السادسة/ د. ت. ق. التقريب (/ ).
(¬) في الاصل "مرثد" وهو تصحيف، والتصحيح عن الجرح.
وقال ابن حجر في التقريب (/ ) "يزيد بن ابي حكيم العدني، ابو عبد الله صدوق، من التاسعة.
والعدني: بفتح العين والدال المهملتين وفي اخرها النون. هذه النسبة الي عدن، وهي مدينة باليمن. انظر اللباب (/ ).
(¬) هو العبدي تقدم في ().

:

(¬) الاثر: اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) من طريق ابن نمير عن الصلت بن بهرام عن عبد الرحمن بن مسعود عن ابي المعتمر او الي الجويرية قال: نادي علي علي المنبر فقال: سلوني فقال رجل: اتءني النساء في ادبارهن؟ فقال: سفلت سفل الله بك. ان الله تعالي يقول: {اتاتون الفاحشة  الاية} واخرجه ايضا البيهقي (/ ) من طريق سفيان عن الصلت بن بهرام عن ابي المعتمر عن ابي الجويرية قال: سال رجل عليا رضي الله عنه عن ذلك فقال: سفلت سفل الله بك اما سعت الله يقول: {اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين} قال: والصواب عن الصلت ابن بهرام عن ابي الجويرية وهو عبد الرحمن بن مسعود العبدي عن ابي المعتمر قال: سال رجل عليا رضي الله عنه وهو علي المنبر عن اتيان النساء في ادبارهن فذكره. وقال البيهقي: وكذلك رواه ابو اسامة وغيره عن الصلت بن بهرام عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عن ابي المعتمر به.
واخرج احمد في المسند (/ ) الحديث عن علي رضي الله عنه مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم وفيه لفظ "لا تاتوا النساء في اعجازهن وقال مرة "في ادبارهن".
وقال الهيثمي "في مجمع الزواءد (/ ) بعد ان عزاه لاحمد: ورجاله ثقات. قلت: وانظر الترجمة () حيث تقدم كلام العلماء في الاية {نساءكم حرث لكم}.
(¬) ابن الكواء: هو عبد الله بن الكواء من بني يشكر كان من اصحاب علي رضي الله عنه، وكان يلزمه ويعييه في الاسالة، ثم خرج مع الخوارج علي علي رضي الله عنه ونزلوا حروراء وكان هو من رءساءهم ثم رجع عن مذهب الخوارج وعاود صحبة علي رضي الله عنه.
قال البخاري: لم يصح حديثه. انظر ترجمته في الفرق بين الفرق (ص )، اللسان (/ )

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، جامع التحصيل (ص )، المراسيل لابن ابي حاتم (ص ) وقال: ابو المعتمر عن علي مرسل.
(¬) هكذا ذكر هنا مبهما، وكذا في مصادر الترجمة. ولم اقف علي من سماه.
(¬) في الجرح (/ / ) "حفص بن المعتمر المديني، ويقال: ابن ابي المعتمر روي عن ابيه، روي عنه عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب" اه.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) المعلي: بمضمومة وفتح لام مشددة. المغني (ص ).
(¬) الكني (ص ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) هو هشام بن عبد الله بن الزبير. كما سياتي في اخر هذه الترجمة.
(¬) الايلي: بفتح الالف وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي اخرها اللام هذه بلدة علي ساحل القلزم مما يلي ديار مصر، خرج منها جماعة من العلماء في كل فن، منهم يونس بن يزيد الايلي صاحب الزهري. اه.
اللباب (/ ) وقال ابن حجر في التقريب (/ ) "ثقة الا ان في روايته عن الزهري وهما قليلا وفي غير الزهري خطا، من كبار السابعة (ت: ).
(¬) في الاصل "هشام" والصواب ما اثبته بدليل ما ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) قال: هاشم بن عبد الله بن الزبير ان عمر بن الخطاب =

:

= اصابته مصيبة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. . عن ابن شهاب قال: حدثني المعلي ابن رءبة عن هاشم. اه. وذكره ايضا ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) فقال: هاشم بن عبد الله بن الزبير روي عن عمر رضي الله عنه مرسل، روي عنه المعلي بن رءبة. . " وذكر ابن حبان في الثقات (/ ) فقال: هاشم ابن عبد الله بن الزبير وذكر روايته عن عمر ورواية: المعلي بن رءبة عنه، وذكره ايضا ابن سعد في الطبقات الكبري فقال: هاشم بن عبد الله بن الزبير بن العوام. انظر طبقات ابن سعد  القسم المخطوط ()، وذكر مصعب الزبيري في نسب قريش (ص   ) وتبعه الزبير بن بكار في جمهرة نسب قريش واخبارها (ص   ) عبد الله بن الزبير واولاده فذكرا فيهم هاشم بن عبد الله بن الزبير. ولم يذكرا فيهم من اسمه هشام بن عبد الله. والله اعلم.
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) جميل بن عبيد الطاءي: قال ابن ابي حاتم: ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال: جميل بن عبيد الطاءي ثقة. اه. الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الثقات (/ ) الجرح (/ / ).
ذكره ابن حبان في موضعين في الثقات فقال في الموضوع الاول: "ابو معن يروي عن ابن عمر، روي عنه المعتمر بن سليمان" الخ. وقال مرة اخري في موضع اخر: "ابو معن يروي عن جابر بن زيد، روي عنه المعتمر بن سليمان. . " الخ. والذي يظهر ان الترجمتين لرجل واحد والله اعلم.
(¬) هو الرياحي.
(¬) لم اقف علي قول ابن معين هذا عند غير ابن عبد البر.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني البخاري (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) ابو عقيل: سياتي في () وذكر ابن عبد البر في ترجمته هناك انه روي عنه ابو معن غير منسوب ولا مسمي.
(¬) ابو صالح: قال البخاري: اظنه مولي عثمان بن عفان. انظر الترجمة () قلت: وانظر ترجمة ابي صالح مولي عثمان بن عفان في () و ().

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) المنهال: بمكسورة وسكون نون وبلام. المغني (ص ).
(¬) في الثقات "العبدي".
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي، بضم المهملة وتشديد الدال ابو محمد الكوفي، صدوق يهم ورمي بالتشيع، من الرابعة (ت: )، التقريب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ب).

:

  الميزان (/ ) وقال: قال الدارقطني: مجهول، يترك. المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: ابو ميمونة وقيل: ابو ميمون الازدي. . فذكره. اللسان (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) المقتني في سرد الكني (/ ا).
(، ، ) انظر الجرح (/ / ).
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند (/ ) والبزار كما في كشف الاستار (/ ) من طريق قتادة عن ابي ميمونة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليلة القدر ليلة سابعة او تاسعة وعشرين، ان الملاءكة تلك الليالي في الارض اكثر من عدد الحصي" وقال البزار: لا نعلم روي قتادة بهذا الاسناد الا حديثين، ولا نعلم بهذا عن ابي هريرة الا هذا الطريق. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) بعد ان ذكر الحديث: رواه احمد والبزار والطبراني في الاوسط ورجاله ثقات. اه. والحديث بهذا المعني في الصحيح عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم. انظر صحيح البخاري "الايمان" (/ ).

:

  الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، تهذيب الكمال (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، اللسان (/ )، التهذيب (/   ).
(¬) هكذا في الاصل "يزيد بن حصين. . الخ" والذي في تهذيب الكمال والتهذيب واللسان بريدة بن الحصيب الاسلمي. وذكر بعضهم ان صاحب الترجمة "ابو المهاجر هذا" انما هو "ابو المهلب" وقد وهم فيه الاوزاعي فقال: عن ابي المهاجر" اه. انظر تهذيب الكمال (/ ) التهذيب (/ )، اللسان (/ ).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) الاثر: اخرجه البخاري في الكني (ص ).
(¬) عبد الواحد بن صفوان بن ابي عياش الاموي، مولي عثمان، مدني سكن البصرة، مقبول، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) الحق في هامش الاصل. كتب عنده كلمة "صح اصل".
  في المقتني في سرد الكني (/ ا) ابو المهاجر يحيي بن كهمس.
(¬) الحق في هامش الاصل. كتب في اخره "صح اصل".

:

(¬) سالم ابو المهاجر تقدم. انظر الترجمة ().
  كني البخاري (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ا).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) قيس بن عبيد، بخاري مازني، له صحبة شهد احدا والمشاهد كلها واستشهد يوم اليمامة، انظر التجريد (/ ).
(¬) رويفع، بالفاء، ابن ثابت الانصاري، صحابي، سكن مصر، وولي امرة برقة، ومات بها سنة (). التقريب (/ )، (/ ).
(¬) الاثر، اخرجه البخاري في الكني (ص )، وابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقد اخرج مالك في الموطا  كتاب الصيد باب ما جاء في صيد البحر (/ ) والبيهقي (/ )، حديث ابي هريرة وزيد بن ثابت "انهما كانا لا يريان باكل ما لفظ البحر باسا" وحديث ابي هريرة اخرجه ايضا ابن ابي شيبة في المصنف "كتاب الصيد" (/ ).
ويشهد لهذا الاثر حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما وفيه انه صلي الله عليه وسلم بعثهم وامر عليهم ابا عبيدة رضي الله عنه وزودهم جرابا من تمر لم يجد لهم غيره فاصابهم جوع شديد، والقي البحر حوتا يقال له العنبر فاكلوا منه واقاموا عليه شهرا فلما قدموا المدينة اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له ذلك فقال "هو رزق اخرجه الله لكم. فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا؟ قال: فارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه فاكله". اخرجه البخاري: "الذباءح والصيد". (/   ) ومسلم "الصيد والذباءح" باب اباحة ميتات البحر (/   ).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) يوسف بن ابي المختار، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) فقال يوسف بن ابي المختار، روي عن ابيه قال: رايت معاوية بن ابي سفيان يصفر لحيته، روي عنه نوح بن قيس. اه.
(¬) كثير بن ابي المختار، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) فقال: بصري روي عن ابيه، روي عنه نوح بن قيس اه.
  الجرح (/ / )، الميزان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال قيل اسمه سعد، مجهول، من السادسة./ ت. عس.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، اللسان (/ ) تاريخ دمشق () وقال: ابو المنيب الجرشي الاحدب ثم ذكره وجعله هو والذي بعده واحدا، وذكر ابن حجر ابا المنيب الاحدب هذا في التقريب (/ ) تمييزا وقال: مقبول، من الثانية، ووهم من خلطه بالذي قبله. اه. وانظر ايضا الترجمة الاتية بعد هذه الترجمة والتعليق عليها.
(¬) الاحدب: بفتح الالف وسكون الحاء المهملة وفتح الدال المهملة ايضا وفي اخرها الباء المنقوطة بواحدة، تقال لمن في ظهره حدب وهو الانحناء والنتوء وغيره. اه. انظر اللباب (/ ).
(¬) في كني البخاري "وعبادة".
(¬) هو ابو عطاء اليحبوري وسياتي في ().
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، تاريخ دمشق (ل/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، اللسان (/ )، التقريب (/ ) وقال: ثقة من الرابعة./ د.
(¬) الجرشي: بضم الجيم وفتح الراء كسر الشين المعجمة  هذه النسبة الي بني جرش، بطن من حمير، اللباب (/ ).
(¬) في كني مسلم "عمرو".
(¬) زيد بن واقد القرشي، الدمشقي، ثقة، من السادسة. انظر التقريب (/ ).

:

(¬) فرقد: بمفتوحة وسكون راء وبقاف ومهملة. المغني (ص ) ومجاهد بن فرقد الصنعاني ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) عن ابيه فقال: روي عن واثلة بن الخطاب وابي منيب الجرشي، مرسل، روي عنه اسماعيل ابن عياش. اه.
(¬) محمد بن الصباح بن سفيان الجرجراءي، بجيمين مفتوحتين بينهما راء ساكنة ثم راء خفيفة، ابو جعفر التاجر، صدوق من العاشرة (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) هو ابن عبد الحميد، روي عن عاصم، وروي عنه محمد بن الصباح. انظر التهذيب (/ ) و (/ ).
(¬) انظر الكني (ص ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) هكذا جاء في هذه الترجمة ان البخاري وتبعه ابن ابي حاتم جعلا ابا المنيب الجرشي غير ابي المنيب الاحدب، وجعله الحاكم ابو احمد وتبعه ابن عبد البر هو والاحدب واحدا، لكن رجح ابن حجر في التهذيب (/ ) ما ذهب اليه البخاري ابن ابي حاتم فقال: ابو المنيب الجرشي الدمشقي الاحدب. روي عن معاذ بن جبل وعمرو بن العاص وابي هريرة وابن عمر وسعيد بن المسيب وابي عطاء اليحبوري. . الخ  ثم قال: وفرق البخاري بين ابي المنيب الجرشي الشامي الراوي عن ابن عمر وابن المسيب فقط وعنه حسان بن عطية وغيره. وكذا صنع ابن ابي حاتم عن ابيه وابو محمد بن صاعد في كتابه في الكني. وقال الحاكم ابو احمد في الكني: ما =

:

= اراهما الا واحدا، وليس كما قال. والله تعالي اعلم. اه. هكذا عبارة التهذيب. والذي يبدو ان فيها سقطا عند قوله "وغيره" وتقدير السقط هو "وبين ابي المنيب الاحدب" والله اعلم.
(¬) لم تكن في الاصل، والسياق يقتضيها.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، اللسان (/ ) وقال: فرق الحاكم بينه وبين الجرشي. .  ثم قال ابن حجر: ما اظنه الا الجرشي لانه شامي ويحيي بن ابي كثير ابو النضر يمامي. . . ثم قال: قال الحاكم: ابو المنيب رجل مجهول. اه.
(¬) عبيد الله بن زحر: بفتح الزاي وسكون المهملة، الضمري مولاهم الافريقي، صدوق، يخطء، من السادسة. التقريب (/ ).

:

  الاكمال (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) مضر: بضم الميم وبالضاد المعجمة. كما في الاكمال (/ ).
(¬) هو العدوي مولي ابن عمر.
(¬) له ترجمة في المحبر (ص   ).
(¬) الحديث اخرجه الدارقطني في الافراد، وابن عساكر في التاريخ من حديث ابن عمر به. كما في الجامع الكبير للسيوطي (/ ).
(¬) في الاكمال، والمقتني "عبيد الله".
وقال ابن حجر في التقريب (/ ): عبيد بن واقد القيسي او الليثي، ابو عباد، ضعيف، من التاسعة. اه.
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ). المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) زاد ابن ابي حاتم "القافلاني" وذكر ابن ابي حاتم ايضا في الجرح (/ / ) عن ابيه سليمان بن محمد الجرمي وقال: روي عن ابن سيرين روي عنه مسعدة. اه. وذكر بعده مباشرة سليمان بن محمد القافلاني ابو الربيع. روي عن ابن سيرين وروي عن ابي طالوت عن مالك بن عبد الله الخثعمي. الخ. ففرق بين سليمان بن محمد الجرمي، وبين سليمان بن محمد القافلاني. والله اعلم.

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) فتوح مصر ()، الميزان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب)، اللسان (/ ) وقال: قال ابو حاتم: مجهول، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: اسمه حبيب بن الشهيد علي الاشهر، ثقة، من الخامسة (ت: )./ د. ق.
(¬) السباءي: بفتح السين المهملة والباء الموحدة بعدها همزة مكسورة  هذه النسبة الي سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. اه. اللباب (/ ).
(¬) زاد ابن حجر في التهذيب "المدني ثم المصري المءذن ابو عيسي" ومحمد ابن عبد الرحمن هذا ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه في الجرح (/ / ) فقال: "محمد بن عبد الرحمن ابو عيسي المءذن. روي عن ابي مرزوق التجيبي. . ولم يذكر فيه شيءا. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب)، التقريب (/ ) وقال: لين، من السادسة ولا يعرف اسمه./ د. ق.
(¬) هو صاحب ابي مامة.
(¬) هو منيع بن سليمان.
  لم اقف عليه.
(¬) هو ابو العدبس.

:

  الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف.
(¬) ابو عبيد ياتي في ().
(¬) الحديث اخرجه ابن ابي حاتم في الجرح (/ / )، والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (/ )، وقال الهيثمي: وفيه من لم اعرفه وعزاه الحافظ المناوي في الجامع الازهر (/ / ا)، والسخاوي في المقاصد الحسنة (ص ) ايضا الي الطبراني في الكبير.
واخرجه ابن ابي حاتم في المراسيل (ص ) وقال: ابو عبيد مولي رفاعة بن رافع ليست له صحبة. وذكره العلاءي في جامع التحصيل (ص ) ايضا بنحو ما ذكره ابن ابي حاتم.
والحديث اخرجه ايضا الطبراني في الكبير. كما في الجامع الازهر (/ / ا) ومجمع الزواءد (/ )، والمقاصد الحسنة (ص ) من حديث ابي موسي الاشعري به وقال المناوي: في اسناده يحيي بن عثمان بن صالح وهو ثقة، وبقية رجاله رجال الصحيح، وقال الهيثمي: اسناده حسن علي ضعف في بعضه مع توثيق.
(¬) عبد الله بن الاسود القرشي، ذكره ابن ابي حاتم، عن ابيه فقال: شيخ لا اعلم. روي عنه غير عبد الله بن وهب. انظر الجرح (/ / ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال مجهول، من الخامسة./ د. ق.
(¬) الحديث اخرجه ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وابو داود "الطهارة" باب المسح علي العمامة (/ )، وابن ماجه "الطهارة" باب ما جاء في المسح علي العمامة (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، والحاكم (/ ) وقال: هذا الحديث وان لم يكن اسناده من شرط الكتاب فان فيه لفظة غريبة وهي انه مسح علي بعض الراس ولم يمسح علي عمامته، وقال الذهبي في التلخيص علي المستدرك لو صح لدل علي مسح بعض الراس. ا. ه.
قلت: والحديث اخرجه ايضا المزي في تهذيب الكمال (/   ) في ترجمة عبد العزيز بن مسلم  راوي هذا الحديث عن ابي معقل فقال المزي: وقع لنا حديثه بعلو فذكر الحديث بسنده المتصل الي انس رضي الله عنه كلهم اخرجوه من طريق عبد الله بن وهب، عن معاوية بن صالح، عن عبد العزيز بن مسلم، عن ابي معقل، عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وعليه عمامة قطرية، فادخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم راسه ولم ينقض العمامة".
وقوله في الحديث: قطرية: هي ضرب من البرود فيه حمرة ولها اعلام فيها بعض الخشونة، وقيل: هي حلل جياد وتحمل من قبل البحرين، قال الازهري: في اعراض البحرين قرية يقال لها قطر، واحسب الثياب القطرية نسبت اليها، فكسروا القاف للنسبة وخفضوا، انظر النهاية (/ ).
(¬) عبد العزيز بن مسلم المدني، مولي ال رفاعة، مقبول من السابعة. انظر التقريب (/ ). قلت: وهو غير عبد العزيز بن مسلم القسملي كما ذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) في ترجمة ابي معقل.

:

  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) عثمان بن عبيد اليحصبي، مقبول، من السابعة. انظر التقريب (/ ).

:

(¬) تقدم هذا الباب بكامله عن المءلف انظر الترجمتين () و ().
(¬) الحديث تقدم تخريجه في ترجمة ابي امية المخزومي في الصحابة. انظر الترجمة () والتعليق عليها.
  تقدم. انظر الترجمة ().

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
قلت: وستاتي هذه الترجمة مكررة عند المءلف في افراد الميم. انظر الترجمة ().
(¬) في الجرح "روي عن العباس بن عبد المطلب" وسياتي في ترجمته في () انه روي عن "العباس بن عبد المطلب" والله اعلم.
(¬) هو حي بن هانء تقدم في ().
  المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: ابو ميسرة القطان عن قتادة وعنه سعيد بن سلام العطار، بخبر منكر في التزاور في الاكفان. اه.
(¬) القصار: بفتح القاف والصاد المشددة وبعد الالف راء، هذه النسبة الي قصارة الثياب وغيرها. اللباب (/ ).
(¬) في الجرح (/ / ) سعيد بن سلام العطار. قال ابن ابي حاتم عن ابيه: منكر الحديث جدا. وفي المجروحين (/ ) "سعيد بن سلام العطار، عن اهل البصرة كنيته ابو الحسن يروي عن ثور بن يزيد والثوري روي عنه العراقيون، منكر الحديث، ينفرد عن الاثبات بما لا اصل له.

:

  كني البخاري (ص )، التاريخ الصغير (ص )، الضعفاء الصغير (ص )، الضعفاء والمتروكين (ص )، الضعفاء لابي زرعة الرازي (/ )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: قيل: اسمه عاءذ بن نضلة، مجهول، لم يرو عنه غير يحيي الجابر، من الثانية./ د. ت. ق.
(¬) في الجرح "عاءذ بن نضلة الحنفي ابو ماجد. . " فذكر ترجمته.
(¬) يحيي بن عبد الله الجابر التيمي، لين الحديث، من السادسة، وروايته عن المقدام مرسلة. انظر التقريب (/ ).
(¬) الحميدي: هو عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبد الله الاسدي الحميدي.
(¬) في الضعفاء الصغير "طارء طرا علينا، وهو منكر الحديث وفي ضعفاء ابي زرعة" قال الحميدي: قال ابن عيينة: قلت ليحيي الجابر: من ابو ماجد الحنفي؟ قال: طار علينا طير فحدثنا، وهو منكر الحديث" وكذا ذكره المزي في تهذيب الكمال عن ابن عيينة عن يحيي الجابر قال: "شيخ طري علينا من البصرة" وفي التهذيب "طير طرا علينا".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) الزيادي: بكسر الزاي وفتح الياء وبعد الالف دال مهملة  هذه النسبة الي جد المنتسب اليه. اه. اللباب (/ ).

:

(¬) الاثر: اخرجه البخاري في الكني (ص ). وابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) واخرجه الطبراني في التفسير (/ ) عند قوله تعالي {نساءكم حرث لكم. .} الاية  من سورة البقرة  من طريق محمد بن اسحاق قال: اخبرنا عمرو بن طارق قال: اخبرنا يحيي بن ايوب عن موسي ابن ايوب الغافقي قال: قلت لابي ماجد الزيادي: ان نافعا يحدث عن ابن عمر في دبر المراة. فقال: كذب نافع، صحبت ابن عمر ونافع مملوك فسمعته يقول: "ما نظرت الي فرج امراتي منذ كذا وكذا" قلت: ولفظه عند البخاري وابن ابي حاتم "ما نظرت الي فرجي منذ اسلمت".
(¬) موسي بن ايوب الغافقي، بصري، مقبول، من السادسة (ت: ) انظر التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: مجهول تعجيل المنفعة (ص )، اللسان (/ ) وقال: مجهول.
(¬) مختار بن نافع التميمي، ويقال العكلي، ابو اسحاق التمار، الكوفي، ضعيف، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) عمر بن حفص بن غياث، بكسر المعجمة واخره مثلثة، ابن الطلق بفتح الطاء وسكون اللام، الكوفي، ثقة ربما وهم، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "يقول" ولعلها زاءدة، والذي في الجرح "قال عمر بن حفص بن غياث" ترك ابي حديث ابي مطر "وفي تعجيل المنفعة" ترك حفص حديث ابي مطر "وفي اللسان" تركه حفص بن غياث.
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الميزان (/ )، وقال: لا يدري من هو، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من السادسة./ بخ د. س.

:

  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) محرز، بضم الميم، وبسكون الحاء، كسر الراء وبعدها اي الاكمال (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الاصابة (/ ق / ).
(¬) عبد الله بن ابي محرز. قال ابن حجر: مجهول. انظر اللسان (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ ) و ()، تاريخ دمشق (ل/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ثقة، نزل حمص، من الثالثة./ د. الخلاصة (ص )، الاكمال (/ ).
(¬) مصبح: بمضمومة، وفتح صاد مهملة، وشدة موحدة مكسورة. الخلاصة (ص )، المغني (ص ).
(¬) في الثقات، والاكمال، وتهذيب الكمال والخلاصة زيادة "المقراءي" والمقراءي: بضم الميم وقيل: بفتحها، وسكون القاف، وفتح الراء وبعدها همزة  نسبة الي مقراء قرية بدمشق. انظر اللباب (/ ).
(¬) مالك بن عبد الله الخثعمي: نزل فلسطين، يعرف بمالك السرايا، وكان كثير الغزو  قاد الصواءف مدة اربعين سنة. انظر الاصابة (/ )، التجريد (/ ).
(¬) يزيد بن جابر، قال ابن القطان: لا يعرف. انظر اللسان (/ ).
(¬) حصين بن حرملة، ذكره ابن ابي حاتم، عن ابيه فقال: حصين بن حرملة المهري، شامي، روي عن ابي المصبح، روي عنه، عتبة بن ابي حكيم. انظر الجرح (/ / ).
(¬) امية بن يزيد، ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه فقال: امية بن يزيد بن ابي عثمان القرشي، شامي، روي عن ابي المصبح، ومكحول. . " الخ. انظر الجرح (/ / ).

:

(¬) انظر الجرح (/ / ).
  لم اقف عليه عند غير المءلف.
(¬) هو عبد الله بن ذكوان.
(¬) علوان بن داود، ذكره ابن حجر في اللسان (/   ) فقال: علوان ابن داود مولي جرير بن عبد الله ويقال: علوان بن صالح، قال البخاري: علوان ابن داود. ويقال ابن صالح منكر الحديث.
وذكر ابن حجر له احاديث منها حديثه عن الليثي عن ابي الزناد قال: لما اشتد المشركون علي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة قال للعباس يا عم اني لا اري عندك ولا عند اهل بيتك نصرة ولا منفعة والله ناصر دينه بقوم يهون عليهم رغم قريش في ذات الله فامضوا بي الي عكاظ فاروني منازل احياء العرب حتي ادعوهم الي الله. قال: فبدا بثقيف. . وذكر الحديث في نحو من كراس في عرضه نفسه علي القباءل. اه. وانظر ايضا البداية والنهاية (/ ) وما بعدها.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ )، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف ، المقتني في سرد الكني (/ ب)، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: مجهول، من السادسة./ د.
(¬) هكذا في الاصل "عمه" وكذا هو في مصادر الترجمة ولم اقف علي من سماه.
  المقتني في سرد الكني (/ ب)، وقال: ابو منظور عن ابي معاذ عن ابي كاهل وعنه الفضل بن شعيب ظلمات.
(¬) الفضل بن شعيب. لم اقف له علي ترجمة.

:

  الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: مجهول. اللسان (/ ) وقال: قال محمود بن غيلان: ضرب احمد وابن مغيرة، وابو خيثمة علي حديثه، واسقطوه. اه.
(¬) اسماعيل بن نشيط العامري. قال ابن ابي حاتم عن ابيه شيخ مجهول، وقال ابو زرعة: هو صدوق. انظر الجرح (/ / ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) قال ابن ابي حاتم عن ابيه الجرح (/ / ): "طلحة بن البراء توفي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم روي عروة بن رويم عن ابي مسكين الانصاري عنه، مرسل، روي عن الحصين بن وحوح الانصاري ان طلحة بن البراء مرض فعاده النبي صلي الله عليه وسلم. اه.
(¬) عروة بن رويم، بالبراء، مصغرا، اللخمي، ابو القاسم، صدوق، يرسل كثيرا من الخامسة (ت: ) علي الصحيح. التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، الثقات (/ )، الاستيعاب (/ )، الاصابة (/ ) و / ق / ، تهذيب الكمال (/ ) التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الثالثة خ. م. س. ق.
(¬) مراوح: بضم الميم، كسر الواو. المغني (ص ).
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، تهذيب الكمال (/ ) الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: يقال: اسمه عبيد الله، مقبول، من الثالثة./ ت. ق.
(¬) مدلة: بضم الميم كسر المهملة، وتشديد اللام، كما في التقريب (/ ).
(¬) الحديث: اخرجه احمد (/ ) و ()، والدارمي (/ ) كلاهما من طريق ابي مجاهد الطاءي عن ابي مدله عن ابي هريرة به وهو عند احمد مطول في بعض الفاظه وفيه "قلنا يا رسول الله انا اذا رايناك رقت قلوبنا وكنا من اهل الاخرة، واذا فارقناك اعجبتنا الدنيا وشممنا النساء والاولاد قال: "لو تكونون او قال: لو انكم تكونون علي كل حال علي الحال التي انتم عليها =

:

= عندي، لصافحتكم الملاءكة باكفهم ولزارتكم في بيوتكم، ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون كي يغفر لهم" قال: قلنا يا رسول الله حدثنا عن الجنة ما بناءها؟ قال: لبنة من ذهب ولبنة من فضة. . " الحديث.
والحديث اخرجه الترمذي "ابواب الجنة" باب صفة الجنة ونعيمها (/ ) وقال: هذا حديث ليس اسناده بذاك القوي، وليس هو عندي بمتصل، وقد روي هذا الحديث باسناد اخر عن ابي هريرة. اه.
واخرجه ايضا ابو بكر الشافعي في الفواءد ()، وابو نعيم في صفة الجنة (ل/ / ا) و (ل/ / ا).
وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه البزار والطبراني في الاوسط ورجاله رجال الصحيح. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) في كني البخاري (ملز).
(¬) لعله سعيد بن يزيد البصري. انظر ترجمة قتادة في تهذيب الكمال (/ ) حيث ذكر المزي هناك ان قتادة يروي عن صاحبه سعيد بن يزيد البصري. والله اعلم.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ )، الخلاصة (ص )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ عس.
(¬) في مصادر الترجمة "المءمن" بالنون وزاد المزي وابن حجر "ويقال: اخره راء" وفي الخلاصة "ابو المءمن: بتشديد الميم الثانية بعد الهمزة وضم الاولي".
(¬) سويد بن عبيد العجلي: صاحب القصب، مقبول، من الثالثة، انظر التقريب: (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: لا يدري من هو، اللسان (/ )، تعجيل المنفعة (ص ) وقال: مجهول، الاكمال (/ ).
(¬) المخيس: قال ابن ماكولا: مخيس، بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وبعدها ياء مشددة وبعدها سين مهملة. . وابو المخيس السكوني. . ومن قال فيه "مخلس" باللام فقد اخطا. اه. انظر الاكمال (/ ).
(¬) في كني البخاري والاكمال "السكوني".
(¬) الحكم بن عطية، بصري، صدوق، له اوهام، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) عمرو بن ظبيان، بكسر الظاء عند اهل اللغة ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه ولم يذكر فيه شيءا. انظر الجرح (/ / ).
(¬) الحق في هامش الاصل.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ ) الميزان (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال مجهول، من الثالثة./ ت.
(¬) مزاحم: بمضمومة وبزاي، كسر مهملة. المغني (ص ).
(¬) الحقت هذه الترجمة بكاملها في هامش الاصل.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) اللسان (/ ).
قال الذهبي وتبعه ابن حجر: لا يعرف.
(¬) مجاشع: بمضمومة وشين معجمة. المغني (ص ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
قال الذهبي: وتبعه ابن حجر لا يعرف.
(¬) في كني البخاري والجرح "مهدية" بالدال المهملة.
(¬) العلاء بن هلال الباهلي: فيه لين، من التاسعة (ت: ) انظر التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
قال الذهبي وتبعه ابن حجر: لا يعرف.
(¬) في كني البخاري "ابو المامومة" فقط.
  الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
قال الذهبي وتبعه ابن حجر: لا يعرف.
(¬) لم تكن في الاصل وهي مثبتة في الجرح.
(¬) الجرح (/ / ).

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) وقال: ذكره ابي عن اسحاق ابن منصور عن يحيي بن معين انه قال: ابو معدان صالح. التهذيب (/ ) وقال: قال اسحاق بن منصور عن ابن معين ابو معدان صالح. اه، التقريب (/ ) وقال: مقبول من السابعة.
(¬) الذي في كني مسلم والتهذيب والتقريب "ابو معدان المكي عبد الله بن معدان".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ). المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال "ابو محبوب" فذكره.
(¬) فضيل بن يحيي ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه في الجرح (/ / ) فقال: روي عن ابي محبوبة روي عنه عبيد الله بن الوليد الوصافي.
وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن فضيل بن يحيي فقال: لا اعرفه. وانظر اللسان (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) الثقات (/ )، الميزان (/ ) التهذيب (/ )، اللسان (/ )، التقريب (/ ). وقال: مجهول، من السادسة، وروايته عن صهيب مرسلة./ ت. ف.
قال الذهبي: لا يدري من هو وخبره منكر. . وقد اخرج الترمذي في الجامع "ابواب فضاءل القران" (/ ) حديثا من طريق ابي فروة يزيد بن سنان عن ابي المبارك عن صهيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما امن بالقران من استحل محارمه" وقال عقبه: وابو المبارك رجل مجهول. واخرج ابن =

:

= ماجه "الزهد" باب مجالسة الفقراء (/ ).
حديثا من طريق يزيد بن سنان، عن ابي المبارك عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري "قال: احبوا المساكين فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه "اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين".
قال السندي: في الزواءد: ابو المبارك لا يعرف اسمه، وهو مجهول، ويزيد ابن سنان ضعيف. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
  لم اقف عليه.
  حلية الاولياء (/   ) ذكر له ترجمة مطولة وذكر انه روي عنه احمد بن ابي الحواري.
(¬) احمد بن ابي الحواري. ذكره ابن حجر في التقريب (/ ) وقال "هو ابن عبد الله بن ميمون./ د. ق".
وقال في ترجمة احمد بن عبد الله بن ميمون، يكني ابا الحسن بن ابي الحواري، بفتح المهملة والواو الخفيفة كسر الراء ثقة زاهد، من العاشرة (ت: )./ د. ق. التقريب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني البخاري (ص )، الاصابة / ق /  وقال: ذكر في الصحابة ولا يصح، وذكره البخاري وقال: حديثه مرسل. اه.

:

  كني مسلم (ص )، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، اللسان (/ )، تعجيل المنفعة (ص )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الثالثة عس.
(¬) ابو محمد هو الهذلي المتقدم في () وتقدم في ترجمته هناك انه قيل فيه: "ابو المورع" ايضا.
(¬) الحديث ذكره المزي في تهذيب الكمال (/ ) وابن حجر في التهذيب وفي اللسان وفي تعجيل المنفعة في ترجمة ابي محمد الهذلي ويقال: ابو المورع عن علي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي المدينة وامره ان يسوي القبور وعنه الحكم بن عتيبة. قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فقال: ايكم ياتي المدينة فلا يدع فيها وثنا الا كسره.
الحديث مرسل. ونسبه المزي وابن حجر الي النساءي في مسند علي.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) العكي: بفتح العين وتشديد الكاف  نسبة الي عك بن عدنان اخي معد ابن عدنان، حالفوا اليمن ونزلوا في الاشعريين، وهم علي نسبهم فيهم. وهي ايضا نسبة الي عكاء. وقيل: عكة المدينة الشامية. . اه اللباب (/ ).
(¬) في التقريب (/ ) الهيثم بن خارجة المروزي ابو احمد او ابو يحيي نزيل بغداد، صدوق، من كبار العاشر (ت: )، في اخر يوم منها. التقريب (/ )، وانظر الجرح (/ / ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).

:

  ابو مكين بن ابان تقدم في ابي مكين نوح بن ربيعة.
انظر الترجمة () وقال ابن عبد البر في ترجمته هناك: "قال فيه وكيع ابو مكين بن ابان اخو الحكم بن ابان فوهم فيه". اه.
وقال الدوري عن ابن معين في التاريخ (/ ) ابو مكين بن ابان اخو الحكم بن ابان وقد اخطا فيه وكيع انما هو نوح بن ربيعة. وقال ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) في ترجمة نوح بن ربيعة ابي مكين: كان وكيع يقول فيه: ابو مكين بن ابان اخو الحكم بن ابان يهم فيه. وذكر ابن حجر في التهذيب (/   ) في ترجمة نوح بن ربيعة ان ابا زرعة وابا حاتم والدارقطني قالوا: وهم وكيع في اسم ابيه فقال: حدثنا ابو مكين نوح بن ابان وانما هو نوح بن ربيعة. . . وذكر ابن حجر ايضا بان مسلما وابا احمد الحاكم فرقا بين ابي مكين نوح بن ربيعة وبين ابي مكين ابن ابان وقال ابن حجر والصواب انهما واحد وان كيعا وهم في اسم ابيه. اه. وقال ابن حجر في التقريب (/ ) نوح بن ربيعة الانصاري مولاهم ابو مكين بفتح الميم كسر الكاف البصري، صدوق من السادسة وهم وكيع في اسم ابيه فقال: نوح بن ابان، ووهم من جعله اثنين. اه.
  تاريخ دمشق (ل/ ) وقال: ابو مدرك اظنه عبد الله بن مدرك، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الميزان (/ ) اللسان (/ ).
قال الذهبي وابن حجر: قال الدارقطني: متروك.
(¬) في التقريب (/ ) "عباية، بفتح اوله والموحدة الخفيفة وبعد الالف تحتانية خفيفة، ابن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري الزرقي ابو رفاعة المدني، ثقة، من الثالثة.
قلت: نسب هنا الي جده رافع.

:

= فقد ذكر ابن ابي حاتم عن ابيه في الجرح (/ / ) في ترجمته انه سمع جده رافع بن خديج.
  المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو ماجد الحنفي، وقيل: ابو ماجدة عن ابن مسعود لين.
وذكره ابن حجر للتمييز وقال: مجهول، من الثالثة ووهم من خلطه بالاول. انظر التقريب (/ ).
قلت: ويريد بالاول هنا ابا ماجد الحنفي المتقدم في ().
(¬) قال ابن حجر في التهذيب (/ ) في ترجمة ابي ماجد الحنفي فرق الحاكم ابو احمد بين ابي ماجد الذي روي عنه يحيي الجابر وبين ابي ماجدة الذي روي عنه ايوب. . اه.
  الميزان (/ )، اللسان (/ ).
قال الذهبي، وتبعه ابن حجر: "ابو معانق او ابن معانق عن ابي مالك الاشعري، قال الدارقطني: لا شء. اه.
(¬) هو ابو سلام ممطور الحبشي.
  الميزان (/ )، اللسان (/ )، الاكمال (/ ). في الميزان واللسان، "ابو المجيب، شامي، عن ابي هريرة وعنه عبد الواحد الثقفي، وعبد الله شيخ لشعبة". . . الخ.
وفي الاكمال "ابو مجيب الشامي، سمع ابا ذر الغفاري، وشهد ابا هريرة =

:

= روي عنه ابن عبد الواحد الثقفي، ويقال: عبد الواحد ويقال: يحيي بن عبد الواحد، ويقال: عبد الله بن عبد الواحد، قاله شعبة اه.
وابو مجيب: بكسر الجيم وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها. كما في الاكمال.
(¬) يحيي بن عبد الواحد الثقفي، ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) وقال: "يروي عن ابي المجيب، عن ابي هريرة روي عنه شعبة بن الحجاج" اه.
وذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) فقال "يحيي بن عبد الواحد الثقفي". . . الخ.
وقال ابن حجر في اللسان (/ ) "يحيي بن عبد الواحد الثقفي روي عنه الليث بن سعد. مجهول، وقيل عبد الواحد بن يحيي. وقيل: غير ذلك. ويروي عن شعبة عن ابي المجيب بحديث منكر" اه. قلت: وقوله في اللسان "يروي عن شعبة عن ابي المجيب خطا. فيحيي هذا شيخ لشعبة كما سبق وان عرفت. والله اعلم.
  المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو مكرز عن ابي هريرة وعنه ابن الاشج.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ).
(¬) في الجرح ايضا "ابو المسافر من اهل نهاوند، ويقال: ابو المسافع".
وقال الذهبي: "ابو مسافع، شيخ تفرد عنه ابو اسحاق، قال علي: =

:

= مجهول" اه. انظر مصادر الترجمة.
وقال ابن ماكولا في الاكمال (/ ): "ابو مسافر، بالفاء من اهل نهاوند، روي عنه ابو اسحاق كناه محمد بن اسماعيل" اه.
(¬) نهاوند: بالكسر وتفتح، والواو مفتوحة، والنون ساكنه، ودال مهملة: مدينة عظيمة في قبلة همذان، بينهما ثلاثة ايام. انظر مراصد الاطلاع (/ )
  تقدمت هذه الترجمة، انظر ابا ميسرة الهاشمي ().
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: ابو المفرح بن عطاء الضمري عن ابيه وعنه محمد بن سليمان السمءل .
(¬) مفرج بالفاء والجيم. الاكمال (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / )، وفي كني البخاري ايضا "ابو المفرج بن عطي ابن مجدي الضمري".
(¬) هو كتاب الاسماء والكني المعروف.
(¬) هو عطي بن مجدي الضمري ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه في الجرح (/ / ) فقال: "روي عن ابيه روي عنه ابنه ابو المفرج بن عطي هما مجهولان" اه.
(¬) هو مجدي الضمري، ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه في الجرح (/ / ) فقال "له صحبة، روي عنه ابنه عطي بن مجدي" اه. وقال الذهبي في التجريد (/ )، "مجدي الضمري، غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات =

:

= فيما يروي عن ابنه عطي عنه" اه. وانظر الاصابة (/ ). في ترجمة مجدي الضمري وقال ابن حجر هناك "ابو المفرج في اوله ميم مع التشديد وابو عطي بصيغة التصغير. اه.
(¬) محمد بن سليمان مسمول: قال ابن ابي حاتم عن ابيه في الجرح "محمد ابن سليمان مسمول المكي المخزومي، وقال ابن ابي حاتم سالت ابي عنه فقال: ليس بالقوي ضعيف الحديث كان الحميدي يتكلم فيه" اه.
وفي اللسان (/ ) "محمد بن سليمان بن مشمول المشمولي المخزومي حجازي سكن مكة. . " الخ.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) سعيد بن صالح. انظر ترجمته في الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف.
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، قال ابن حجر: لين الحديث، من السادسة./ ع.
ذكره ابن ابي حاتم فقال: ابو المطوس. روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث. قال ابن ابي حاتم: سءل ابي: هل يسمي؟ قال: لا. اه. =

:

= وذكره الذهبي: فقال: "ابو المطوس عن ابيه اسمه يزيد بن مطوس، ضعف، روي عنه حبيب بن ابي ثابت، تفرد بحديثه عن ابيه عن ابي هريرة ثم ذكر الحديث وقال: لا يعرف لا هو ولا ابوه.
وقال ابن حجر في اللسان: "ابو المطوس اسمه يزيد او عبد الله، عن ابيه المطوس وابي هريرة وعنه حبيب بن ابي ثابت، وثقه ابن معين. اه.
وذكره ابن ابي حاتم ايضا في الجرح (/ / ) فقال "عبد الله بن المطوس ابو المطوس ، روي عن ابي هريرة روي عنه عماره بن عمير وحبيب ابن ابي ثابت" الخ. وقد علمت فيما سبق ان ابا حاتم قال لا يسمي. وذكر ابن ابي حاتم ايضا في الجرح (/ / ) "يزيد بن المطوس ابو المطوس روي عن ابيه. روي عنه عمارة بن عمير وحبيب بن ابي ثابت". اه.
وفي التهذيب: "ابو المطوس: وقيل ابن المطوس، عن ابيه عن ابي هريرة من افطر في رمضان. . ثم قال: قال احمد: لا اعرفه ولا اعرف حديثه من غيره. وقال البخاري: لا اعرف له غير حديث الصيام ولا ادري سمع ابوه من ابي هريرة ام لا؟ . ثم قال ابن حجر: من قال ابو المطوس او ابن المطوس فقد اصاب. اه.
وفي التقريب (/ ) "المطوس، بتشديد الواو المكسورة، ويقال: ابو المطوس، عن ابي هريرة، مجهول، من الرابعة./ ع. ثم قال في ابي المطوس (/ ) "ابو المطوس، هو يزيد، وقيل: عبد الله بن المطوس لين الحديث، من السادسة./ ع. مما سبق بتبين ان ابا المطوس يطلق علي الابن يزيد او عبد الله ويسمي الاب المطوس، لكن الاب يحتمل انه روي عن ابي هريرة رضي الله عنه اما الابن فبعيد جدا ان يكون روي عنه وانما روي عن ابيه عنه. والله اعلم.
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند (/ ، ، ، )، وابو داود "الصوم" (/ )، والترمذي "الصوم" (/ )، وقال لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسمعت محمدا يقول: ابو المطوس اسمه يزيد بن المطوس=

:

= ولا اعرف له غير هذا الحديث. اه. وابن ماجه "الصيام" (/ )، والدارمي "الصوم" (/ ) وابن خزيمة "الصيام" (/ )، وابن ابي شيبة "الصيام" (/ ). وعلقه البخاري في الصحيح "الصوم" (/ ) ولفظ الحديث عند البخاري "من افطر يوما من رمضان من غير علة ولا مرض لم يقضه صيام الدهر وان صامه"، والباقون بنحو هذا اللفظ. قال ابن حجر الفتح (/ ) "اختلف فيه علي حبيب بن ابي ثابت اختلافا كثيرا فحصلت فيه ثلاث علل: الاضطراب، والجهل بحال ابي المطوس والشك في سماع ابيه من ابي هريرة. اه.
والحديث ضعفه ايضا القرطبي، والدميري والبغوي. انظر فيض القدير (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) في كني البخاري والجرح "ابو الموال ويقال: ابو الموالي" زاد في الكني "مولي علي بن ابي طالب الهاشمي".
(¬) الاولي بتشديد الواو، وهذه بتخفيف الواو. كما هو مضبوط في الاصل.
(¬) ذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) عن ابيه يحيي بن قيس. روي عن ابن المسيب وعن ابن ابي الموال مولي علي بن ابي طالب انه راي عليا رضي الله عنه يشرب قاءما، روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج ويحيي بن مسلم ابن الاشج. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) ديوان الضعفاء (ص ) وقال: لا يعرف، اللسان (/ ) وقال: مجهول.
(¬) زاد في الجرح "الضبي".

:

  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: شيخ، تهذيب الكمال (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: خبره منكر، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: لين الحديث، من السابعة./ ل.
(¬) الذي في تهذيب الكمال والتهذيب "ابو مصلح الخراساني، اسمه نصر بن مشارس، او ابن مشيرس، روي عن الضحاك بن مزاحم. . روي عنه النضر بن شميل".
  لم اقف عليه عند غير المءلف.
  المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: "ابو المشرق عن ابي معشر هو ليث. قلت: وقد تقدم ابو المشرفي ليث الواسطي. روي عن ابي مدثر زياد ابن كليب واخرين، وروي عنه هشيم واخرون" انظر الترجمة ().
(¬) هكذا في الاصل "التميمي" وقد تقدم في ترجمته في () انه "تيمي" والله اعلم.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: قال البخاري: لم يعرف سماعه من ابن عباس.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، التهذيب (/ ) تهذيب الكمال (/ )، اللسان (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الرابعة./ خت.
(¬) ثقة، من الثالثة./ د. ت. س. التقريب (/ ) وانظر الجرح (/ / ).
(¬) الاغر بن الصباح، التميمي، المنقري، كوفي، ثقة، من السادسة./ د. ت. س. التقريب (/ ).
(¬) لم تكن في الاصل، وهي مثبتة في الجرح.
(¬) الفجر:   .
(¬) الاثر اخرجه ابن جرير الطبري في التفسير (/     ط  حلبي) من طريق سفيان عن الاغر المنقري عن خليفة بن الحصين عن ابي نصر عن ابن عباس، قوله "والفجر" قال: النهار. وقال ابن جرير: وقال =

:

= اخرون: عني به صلاة الصبح.
واخرج الطبري ايضا بهذا الاسناد عن ابن عباس "وليال عشر" قال: عشر الاضحي.
واخرجه ايضا الحاكم (/ ) من طريق سفيان عن الاغر عن خليفة ابن حصين بن قيس عن ابي نصر عن ابن عباس رضي الله عنهما "والفجر" قال: فجر النهار. و"ليال عشر" قال: عشر الاضحي. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وابو نصر هذا هو الاسود بن هلال. ووافقه الذهبي فقال: مثال هذا القول ايضا. والخبر ذكره ايضا ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقد ساق البخاري في الكني هذا الاسناد بتمامه في ترجمة ابي نصر ولم يذكر الخبر. وزاد نسبته السيوطي في الدر المنثور (/   ) الي الفريابي وابن ابي حاتم والبيهقي في شعب الايمان وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه من حديث ابن عباس به. وذكره ايضا ابن كثير في التفسير (/ ) من حديث ابن عباس ولم يعزه.
(¬) انظر الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص ). المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) الاثر: اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) من طريق وكيع عن سفيان عن الركين عن ابي حنظلة التيمي عن المغيرة بن شعبة انه اجل العنين سنة. واخرجه الدارقطني (/ ) من طريق سفيان عن الركين بن الربيع عن ابي النعمان قال: اتيت المغيرة بن شعبة في العنين فقال: يءجل سنة.
واخرجه الدارقطني ايضا من طريق شعبة عن الركين عن ابي طلق عن المغيرة بن شعبة قال: العنين يءجل سنة. وعند الدارقطني من طريق الحجاج ابن ارطاة عن الركين بن الربيع عن حنظلة بن نعيم ان المغيرة بن شعبة اجله سنة من يوم رافعته، والاثر اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ ) وكيع في اخبار القضاة (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان عن الركين بن الربيع عن ابي النعمان قال: اتينا المغيرة بن شعبة رضي الله عنه في العنين فقال: يءجل سنة. واخرجه ايضا البيهقي من طريق شعبة عن الركين عن ابي طلق عن المغيرة بن شعبة به. ومن طريق الحجاج بن ارطاة عن الركين بن الربيع عن حنظلة بن نعيم ان المغيرة بن شعبة رضي الله عنه اجله سنه من يوم رافعته.
وتلاحظ الاختلاف علي المغيرة في هذا الحديث فروي مرة عن ابي النعمان عنه. وروي ايضا عن ابي طلق عنه، وعن ابي حنظلة عنه، وعن حنظلة عنه وقد اخرج البيهقي من طريق يحيي بن سعيد القطان قال: قيل لسفيان بن سعيد ان شعبة يخالفك في حديث المغيرة بن شعبة في العنين يءجل سنة وترويان عن الركين تقول انت ابو النعمان وهو يقول: هو ابو طلق. =

:

= فضحك سفيان وقال: كنت انا وشعبة عند الركين فمر ابن لابي النعمان يقال له: ابو طلق فقال الركين سمعت ابا ابي طلق فذهب علي شعبة ابا ابي طلق فقال: ابو طلق.
وذكر الشيخ الالباني في ارواء الغليل (/ ) ان لفظ "ابو حنظلة" محرف وانما هو "ابو النعمان". والله اعلم.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) الضمير هنا عاءد علي ابي النعمان هذا والذي قبله وهو الراوي عن المغيرة بن شعبة.
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، ديوان الضعفاء والمتروكين (ص )، الميزان (/ ) وقال: قال الترمذي: مجهول، المقتني في سرد الكني (/ ا)، اللسان (/ )، الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من السادسة./ د. ت.
(¬) ابو وقاص. قال ابن حجر في التقريب (/ ) "ابو وقاص، شيخ لابي النعمان، مجهول، من الثالثة"./ د. ت. اه. وانظر التهذيب (/ ).
(¬) هو سلمان الفارسي. كما صرح بذلك ابن حجر في ترجمة ابي النعمان صاحب هذه الترجمة.
(¬) علي بن عبد الاعلي الثعلبي: بالمثلثة والمهملة، الكوفي الاحول، صدوق، ربما وهم، من السادسة، التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية القرشي، الاموي، المعروف بالاشدق، تابعي، ولي امرة المدينة لمعاوية ولابنه، قتله عبد الملك ابن مروان سنة سبعين، وهم من زعم ان له صحبة وانما لابيه رءية، وكان مسرفا علي نفسه، من الثالث./ م. د. ت. س. ق، التقريب (/ ).
(¬) صدوق، من العاشرة (ت: )./ س، والحراني، بفتح الحاء وتشديد الراء، وفي اخرها نون  نسبة الي حران، وهي مدينة بالجزيرة، وهي ديار ربيعة. انظر التهذيب (/ )، التقريب (/ ) اللباب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) خالد بن ابي ايوب، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) فقال: "مديني، روي عن ابيه، روي عنه ايوب بن خالد". اه.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) بالنون والضاد المعجمة.
  المقتني في سرد الكني (/ ب) قال ابن عبد البر في الترجمة الاتية بعد هذه: "فيه نظر".
(¬) في الاصابة (/ ) عن انس قال: قالت ام سليم يعني ام انس يا رسول الله ادع الله لانس فقال: اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيه قال انس: لقد دفنت من صلبي سوي ولد ولدي ماءة وخمسة وعشرين، وان ارضي لتثمر في السنة مرتين" اه.
(¬) منصور بن المهاجر الواسطي، ابو الحسن، بياع القصب ويقال له: البزوري، بضم الموحدة، والزاي، مستور، من كبار العاشرة. انظر التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ).

:

(¬) الاثر: اخرجه ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) من طريق ابي النضر به.
واخرجه ايضا ابن الجوزي في سيرة عمر بن عبد العزيز (ص ) من طريق عامر بن عبد الله بن الزبير ومن طريق زيد بن اسلم ومن طريق ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ومن طريق سعيد بن جبير كلهم رووه عن انس بن مالك رضي الله عنه. وذكره المزي في تهذيب الكمال في ترجمة عمر بن عبد العزيز (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) اللسان (/ ).
قال الذهبي، وتبعه ابن حجر: لا يعرف.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) اللسان (/ ).
قال الذهبي، وتبعه ابن حجر: لا يعرف.
في الكني للبخاري زيادة في هذه الترجمة "قال اختصم الي عبد الرحمن ابن سمرة في سيل جاء قال: من اين؟ قالوا: من هاهنا نحو الجبان قال: فان هذا جهد" اه.
(¬) هو ابو جهضم الهجيمي المتقدم في ().

:

(¬) نصير: بالصاد المهملة.
  الجرح (/ / ) وقال ابن ابي حاتم: "سالت ابي عنه فقال: لا يعرف"
(¬) الربيع بن صبيح، بفتح المهملة السعدي، البصري، صدوق، سء الحفظ، وكان عابدا مجاهدا، قال الرامهرمزي: هو اول من صنف الكتب بالبصرة، من السابعة، (ت: )، التقريب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني البخاري (ص ) وقال ابو نصيرة. المقتني في سرد الكني (/ ا ).
  كني البخاري (ص ). المقتني في سرد الكني (/ ا).
قلت: وقد تقدم ابو نصير هذا في الكتاب الثاني. انظر الترجمة ().

:

(¬) نهيك: بفتح النون، كسر هاء، وبكاف. تبصير المنتبه (/ ) المغني (ص ).
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: اسمه عثمان بن نهيك، ثقة، من الثالثة./ بخ. د.
  الجرح (/ / )، كني البخاري (ص ).
(¬) لم تكن في الاصل وهي مثبته في مصادر الترجمة. والسياق يقتضيها.
(¬) العلاء بن بدر هو العلاء بن عبد الله بن بدر البصري، قد ينسب الي جده، ثقة، من السادسة./ مد. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) في الثقات، والتعجيل ابو نبيه بن ابراهيم التيمي.
(¬) في الجرح والثقات "ففي" بزيادة فاء.
(¬) الحديت اخرجه احمد في المسند (/  و  و ) من طريق يعلي ابن عبيد ومحمد بن عبيد كلاهما عن محمد بن اسحاق قال سمعت ابا نبيه يقول: سمعت عاءشة. فذكره.
والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وعزاه لاحمد. وقال رجاله ثقات وقد صرح ابن اسحاق بالسماع. اه.
واخرج البخاري "اللباس" (/ ) حديث ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ "ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار".
(¬) يوسف بن بهلول التيمي، الانباري، بفتح الهمزة وسكون النون، بعدها موحدة، نزيل الكوفة، ثقة، من العاشرة (ت: ). انظر التقريب (/ ).
(¬) عبدة هو ابن سليمان. كما صرح بذلك المزي في تهذيب الكمال (/ ) في ترجمة يوسف بن بهلول.
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) تعجيل المنفعة (ص )، اللسان (/ ) قال الذهبي: وتبعه ابن حجر: لا يعرف.
(¬) نهشل، بالنون، والهاء وبعدها شين معجمة. انظر تبصير المنتبه (/ ).

:

  الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ ) الاكمال (/ ).
قال الذهبي وتبعه ابن حجر: لا يدري من هو.
(¬) النيل: كما في الاكمال بكسر النون ويقال بفتحها. اه.
(¬) الجراح بن مليح بن عدي الرءاسي، والد وكيع، صدوق يهم، من السابعة (ت: ) ويقال: ()، التقريب (/ ) والرءاسي: بضم الراء وفتح الواو المهموزة وفي اخرها السين المهملة  هذه النسبة الي رءاس وهو الحارث ابن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن قيس عيلان. اه. كما في اللباب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) في كني البخاري والجرح "الهيثم بن مالك".
  الجرح (/ / )، الميزان (/ )، اللسان (/ ) قال الذهبي وتبعه ابن حجر: مجهول.
(¬) محمد بن زياد السلمي. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: مجهول.
  المقتني في سرد الكني (/ ا) وذكره كما هنا.
(¬) قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري، صحابي جليل، (ت: ) تقريبا وقيل بعد ذلك. التقريب (/ ).

:

(¬) الجراح بن مليح البهراني بفتح الموحدة، ابو عبد الرحمن الحمصي، صدوق، من السابعة. التقريب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) نباتة: بضم الميم. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي، بفتح المهملة والزاي بينهما راء ساكنة نسبة الي عرزم قال السمعاني: وظني انها بطن من فزاره وجبانة عرزم بالكوفة معروفة ولعل هذا البطن نزلوا بها فنسب اليهم. اه. ومحمد العرزمي هذا متروك، من السادسة، مات سنة بضع وخمسين بعد الماءة انظر التقريب (/ )، اللباب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) ابو النجم العجلي الشاعر. هو الراجز الفضل بن قدامة من عجل وكان ينزل بسواد الكوفة في موضع يقال له "الفرك" اقطعه اياه هشام بن عبد الملك.
انظر طبقات الشعراء لمحمد بن سلام الجمحي ص    والشعر والشعراء لابن قتيبة ص   ، المعارف لابن قتيبة (ص ).
(¬) هشام بن عبد الملك. ابو الوليد ولد سنة نيف وسبعين، واستخلف بعهد من اخيه يزيد، وكان حازما عاقلا، مات في ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءه. انظر تاريخ الخلفاء للسيوطي (ص   ).
(¬) اخرج ابن قتيبة في الشعر والشعراء (ص ) قال: "كان هشام بن عبد الملك مسبقا لا يكاد يسبق فسبق ذات يوم علي فرس له انثي وصلي؟ =

:

= علي ابنها ففرح وقال: علي بالشعراء قال ابو النجم فدعينا فقيل لنا: قولوا في هذه الفرس السابقة وفي ابنها فقال اصحاب القصيد انظرنا حتي نقول. وقلت في مقامي ذلك: هل لك في رجل ينقذك اذا استنسءوك قال: هاته فقلت من ساعتي:
اشاع للغراء فينا ذكرها ... قواءم عوج اطعن امرها
فذكر قصيدة طويله له.
قلت: وهذا يءيد ان يكون ابو النجم هذا هو ابو النجم العجلي الشاعر. والله اعلم.

:

  ذكرت هذه الترجمة في هامش كني البخاري (ص )، كني الدولابي (/ ) تاريخ ابن معين (/ )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ). وقال، مقبول، من الثالثة./ ق.
(¬) هو الصحابي شمعون.
(¬) هو عبد الاعلي بن مسهر.
(¬) الجرح (/ / ).
(¬) ابو عبد الله الاشعري ياتي في ().
(¬) انظر التاريخ (/   ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) اسماعيل بن عبيد الله بن المهاجر المخزومي، مولاهم، الدمشقي، ابو عبد الحميد، ثقة من الرابعة، (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) لكن ليس فيه كلمة "ثقة".

:

  تقدم في الكتاب الثاني، انظر الترجمة "" وتقدم في ترجمته هناك انه قيل في اسمه: الحارث، وقيل "بركان".
(¬) زهرة، بضم اوله ابن معبد بن عبد الله بن هشام القرشي التيمي ابو عقيل المدني، نزيل مصر، ثقة عابد، من الرابعة (ت: )./ خ. ع. التقريب (/ ).
(¬) مروان بن رءبة التغلبي، بفتح المثناة من فوق وسكون الغين المعجمة كسر اللام والباء الموحدة  نسبة الي تغلب وهي قبيلة معروفة وهي تغلب بن واءل ابن قاسط، ومروان هذا، حمصي، مقبول، من الخامسة، / د. انظر التقريب (/ ، اللباب (/ ).
  كني ابن منده (/ ا) وقال: ابو صالح الحمادي، الثقات (/ ) الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف ما حدث عنه غير ابي قلابة، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الخامسة./ سي.
(¬) كذا هو مكرر في الاصل.
(¬) انظر الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) في كني مسلم "السعديين". وفي كني البخاري "السعدي". وفي الثقات "الشعثي" وفي الجرح "مولي السعديين، ويقال: ابو صالح السعدي".
(¬) الحق في الهامش. كتب عنده كلمة "صح".
(¬) هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الزهري، المدني، ويقال: هاشم بن هاشم بن هاشم، ثقة، من السادسة، مات سنة بضع واربعين وماءة التقريب (/ ).
(¬) الذي في الجرح (/ / ) قال ابو زرعة. روي عنه شريك بن عبد الله ابن ابي نمر وهاشم بن هاشم، لا باس به، ولا يعرف اسمه" اه.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) الثقات (/ ).
(¬) مرة بن كعب. وقيل: كعب بن مرة السلمي البهزي، وقيل: هما اثنان نزل الشام . اه. التجريد (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) وزاد قوله "سءل ابو زعة عن ابي صالح الخولاني فقال روي عنه عامر الاحول لا يعرف اسمه" اه.
  كني ابن منده (/ ا) كني الحاكم (/ / ا)، الميزان (/ ) =

:

= وقال: لا يعرف. يقع حديثه عاليا في نسخة ابي الجهم. متنه "ابدا بمن تعول". اه وكذا قال ابن حجر في اللسان (/ ).
  الجرح (/ / ) المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ ) ديوان الضعفاء (ص )، الميزان (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: لين الحديث، من الثالثة./ بخ. ت. ق، الكامل لابن عدي (/   ).
(¬) في التقريب "الخوذي" بالذال.
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند (/  و  و )، والترمذي "الدعوات" (/ ) وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابن ماجه في "الدعاء" (/ )، والحاكم "الدعاء" باب من لا يدعوا الله يغضب عليه (/ ) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد فان ابا صالح الخوزي وابا المليح الفارسي لم يذكرا بالجرح، انما هما في عداد المجهولين لقلة الحديث، والبخاري في الادب المفرد (ص )، وابن عدي في الكامل (/ )، كلهم اخرجوه من طريق ابي المليح عن ابي صالح به. وزاد نسبته المباكفوري في تحفة الاحوذي (/ ) ايضا الي البزار من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) ابو المليح الفارسي هو المتقدم في ().
(¬) انظر الجرح (/ / ).

:

(¬) لم اقف علي قول ابن المديني هذا.
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / ).
(¬) ومثله في مصادر الترجمة.
(¬) في الجرح "روي صفوان بن عمرو عن مروان بن رءبة عنه".
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا) الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو عبد الله المدني، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته، حفظ عنه، استشهد يوم عاشوراء سنة (). وله ست وخمسون سنة./ ع.
(¬) ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب من فاطمة رضي الله عنها ولدت قبل وفاة جدها صلي الله عليه وسلم، تزوجها عمر علي صداق اربعين الفا فولدت له زيدا رقية وتزوجت بعده بعون بن جعفر. التجريد (/ ).
(¬) هو سعيد بن كلثوم .
  كني الدولابي (/ )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، تعجيل المنفعة (ص ) وقال: روي عنه رجل لم يسم، تاريخ ابن معين (/ ).
(¬) في الثقات زيادة "يروي، عن عمر بن الخطاب".
(¬) عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي، ابو محمد =

:

= المدني، ثقة جليل، قال ابن عيينة: كان افضل اهل زمانه، من السادسة (ت: )، وقيل: بعدها. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الثقات (/ ) الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) يزيد بن ابي صالح ابو حبيب الدباغ روي عن انس، وروي عنه حماد بن زيد وكيع وابو نعيم، وثقة ابن معين وقال ابو حاتم: ليس بحديثه باس وكان اوثق من بقي بالبصرة من اصحاب انس، وقال ابو زرعة. لا باس به.
انظر الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، الميزان (/ ) وقال: ابو صالح الاحمسي عن مر المءذن، عن عمر وعنه النعمان بن الزبير  لا يعرفون، اللسان (/ ).
(¬) في الاصل (مرة) والتصحيح عن مصادر الترجمة وهو الصواب وقال ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) مر المءذن، وذكر روايته عن عمر وفيروز الديلمي، ورواية ابي صالح الاحمسي عنه".
(¬) النعمان بن الزبير الصنعاني، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: النعمان ابن الزبير ثقة. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) زاد في كني البخاري "بن عبيد عمرو" وفي الجرح (بن عبد عمرو وقال في التجريد (/ ): البراء بن عبد عمرو بن عبيد بن قمية الساعدي شهد =

:

= احدا وهو والد عمرو بن البراء. وفي الاصابة (/ ): البراء بن عمرو بن عبد الرحمن بن عبيد بن قميه بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج الخزرجي الساعدي. . شهد احدا. اه.
(¬) عبيد الله بن مقسم المدني، ثقة، مشهور، من الرابعة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب).
  كني الحاكم (/ / ا) كني ابن منده (/ ب).
(¬) الجندعيين: بضم الجيم رسكون النون وفتح الدال المهملة كسر العين  نسبة الي جندع، وهو بطن من ليث بن بكر بن عبد مناة بن مناة. اه. اللباب (/ ).
(¬) قال ابو احمد الحاكم "وقد اختلفوا في هذا الاسناد فقال بعضهم، عن ابي عبد الله مولي الجندعيين. اه.
  كني الحاكم (/ / ب). الميزان (/ ) وفيه "ابو صالح صت عكرمة عن ابن عباس. لا يعرف، وجاء بحديث باطل. فيقال: هو اسحاق ابن نجيح" اه. وتبعه ابن حجر ايضا فقال مثل هذا، اللسان (/ ).

:

(¬) انظر الكني (/   ).
(¬) الحديث اخرجه ابو احمد الحاكم من طريق محمد بن ابراهيم القرشي قال: حدثني ابو صالح عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال علي بن ابي طالب: يا رسول الله ان القران ينفلت من صدري فقال النبي صلي الله عليه وسلم الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينتفع من علمته ويثبت ما تعلمت في صدرك قال: بلي. قال: فصل ليلة الجمعة اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب ويس، وفي الثانية تقرا في فاتحة الكتاب وحم الدخان وفي الثالثة بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة. وفي الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله واثن عليه وصل علي النبيين واستغفر للمءمنين ثم قل: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني وارحمني من ان اتكلف ما لا يعنيني وارزقني حسن النظر فيما ترضه عني اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن ان تنور بكتابك بصري وتطلق به لساني وتفرج به عن قلبي وتشرح به صدري وتستعمل به بدني وتقويني علي ذلك وتعينني عليه فانه لا يعين علي الخير غيرك ولا يوفق له الا انت "تفعل ثلاث جمع او خمسا او سبعا كان باذن الله وما اخطا مءمن قط" فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بسبع جمع فاخبره بحفظ القران والاحاديث فقال النبي صلي الله عليه وسلم مءمن ورب الكعبة ابا حسن علم علم". وقال الحاكم: هذا حديث منكر وابو صالح هذا رجل مجهول. وحديثه هذا يشبه حديث القصاص. اه.
واخرج ايضا الترمذي "الدعوات " باب في دعاء الحفظ (/   ) من طريق الوليد بن مسلم اخبرنا ابن جريح عن عطاء بن ابي رباح وعكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس انه قال بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه علي بن ابي طالب فقال: بابي انت وامي تفلت هذا القران من صدري. . " الخ الحدث. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا =

:

= نعرفه الا من حديث الوليد بن مسلم. اه.
وعزاه المنذري في الترغيب والترهيب (/   ) الي الترمذي والحاكم وقال: قال الحاكم: صحيح علي شرطهما وقال ايضا: قال المملي رضي الله عنه: طريق اسانيد هذا الحديث جيدة ومتنه غريب جدا والله اعلم.
قلت: ولم اقف عليه في المستدرك للحاكم، . وعزاه السيوطي في الجامع الصغير (/ ) الي الترمذي والطبراني والحاكم من حديث انس رضي الله عنه ورمز الي ضعفه.
والحديث اخرجه ايضا السيوطي في اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة (/   ) به.
  تاريخ ابن معين (/ )، كني الدولابي (/ ) وقال: ابو صالح الزمن، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب) المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) ومثله في مصادر الترجمة.
  كني الحاكم (/ / ب)، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: خبره منكر في علي. لا. بل موضوع.
(¬) ياسين بن محمد ذكره ابن حجر في اللسان (/ ) فقال: ياسين بن محمد عن ابي حازم المديني، لا يعرف، وقال الازدي: متروك، وقال ابن حجر: واظنه ياسين بن حماد. اه.
(¬) الحديث اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني (/ / ا) من طريق ياسين ابن محمد بن ايمن عن ابي صالح عن ابي حازم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطاني ربي تبارك وتعالي في علي خصالا في الدنيا =

:

= وخصالا في الاخرة اعطاني به في الدنيا. . وغاسلي ودافني واعطاني به في الدنيا انه لن يرجع بعدي كافرا واعطاني به في الاخرة انه صاحب لواء الحمد تقدمني به واعطاني به في الاخرة انه متكاتي في طول الحشر يوم القيامة واعطاني به انه عونا لي علي حمل مفاتيح الجنة.
وبنحو هذا اللفظ اخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) من حديث علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اعطيت في علي خمس خصال لم يعطها نبي في احد قبلي اما خصلة منها فانه يقضي ديني ويواري عورتي، واما الثانية فانه الذاءد عن حوضي. واما الثالثة فانه متكاة لي في طريق المحشر يوم القيامة واما الرابعة فان لواءي معه يوم القيامة وتحته ادم وما ولد. واما الخامسة فاني لا اخشي ان يكون زانيا بعد احصان ولا كافرا بعد ايمان.

:

  كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ا) وقال: حديثه في الكوفيين، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
قال الذهبي وتبعه ابن حجر: شيخ لابي اسحاق، قال ابن المديني: مجهول.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا) وقال: "قاله محمد بن اسماعيل فلا ادري هما اثنان او هذا والذي تقدم اخراجنا له واحد وخليقا ان يكون اثنين لاختلاف روايتيهما. اه.
قلت: والذي بعده عنده هو ابو الصلت الكوفي المتقدم الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثانية./ ق.
(¬) ذكره ابن ابي حاتم الجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابي الصلت. وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول اه. وقال ابن حجر في التقريب (/ ): مجهول: من السابعة.
  كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ا) وقال: حديثه في البصريين، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، اللسان (/ ) وقال: مجهول، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول: من الثالثة، ق.

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ).
(¬) قال ابن حجر في اللسان (/ ) حفص بن ابي حفص السراج: ليس بالقوي. اه.
  كني الحاكم (/ / ا) وقال: حديثه في الشاميين.
(¬) هكذا هنا "حرملة بن عبد الرحمن" وفي كني البخاري "ابي عبد الرحمن" وانظر ترجمته في الجرح (/ / )، التهذيب (/ ).
(¬) عقبة بن مسلم التجيبي، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ )، الجرح (/ / ).
(¬) ضبارة، بضم اوله ثم موحدة، ابن عبد الله بن مالك بن ابي السليل، بفتح المهملة، الحضرمي، ابو شريح الحمصي، مجهول، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا) كني ابن منده (/ ب)، الجرح (/ / ).
(¬) عيسي بن معمر، لين الحديث، من السادسة، التقريب (/ ) التهذيب (/ )، الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب) كني الحاكم (/ / ا)، تعجيل المنفعة (ص ) وقال: مجهول، وصفه البخاري، وتبعه ابو احمد بانه بياع المرور، المرور بالراء جمع مر بفتح الميم وتشديد الراء وهو المسحاة". اه =

:

= قلت: هكذا قال ابن حجر: "المرور" وعزاه للبخاري، والحاكم ابي احمد وهو عند الحاكم "المرور" كما ذكر ابن حجر والذي في مطبوعة الكني للبخاري المزاد". والله اعلم.
(¬) في كني البخاري، وتعجيل المنفعة "ابو يعقوب" وهو خطا، و"ابو يعفور" هذا هو العبدي معروف واسمه "وقدان". وقد تقدم.
  كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب).

:

  كني الدولابي (/ )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) انظر الترجمة ().
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ).
(¬) الذي في كني البخاري وفي الجرح (البصري) بالباء الموحدة.
(¬) في كني البخاري "بكر".
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا)، الثقات (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ )، وقال: مقبول. من السادسة./ت. فق.
(¬) في الجرح والتهذيب "الكوفي".
(¬) سعيد بن زيد، صدوق له اوهام، من السابعة، (ت: )، التقريب (/ ).

:

  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب) وقال: حديثه في الكوفيين، الجرح (/ / ) وقال: روي عن ابن مسعود مرسل. سمعت ابي يقول: هو مجهول لم يدرك ابن مسعود. الميزان (/ )، اللسان (/ ) وقال: مجهول.
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو ضعيف الحديث.
(¬) ضعيف، من الخامسة./ د. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا).
(¬) صباح: بفتح الصاد المهملة، وتشديد الباء المعجمة بواحدة، الاكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) الوراق: بفتح الواو والراء المشدده وبعد الالف قاف  يقال: لمن ينسخ الكتب ولمن يبيع الكاغد. اللباب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "ابن كثير" والذي في كني البخاري، كني ابن منده، كني الحاكم "ام كثير".
(¬) العكلي: بضم العين وسكون الكاف كسر اللام  نسبة الي عكل وهو بطن من تميم، وقال ابن الاثير: هكذا قال السمعاني: ان عكلا بطن من تميم وليس بصحيح، وانما عكل اسم امة لامراة من حمير يقال لها: بنت ذي اللحية فتزوجها عوف بن قيس بن واءل. . فولدت له جشما وسعدا وعليا ثم هلكت الحميرية فحضنت عكل ولدها فغلبت عليهم ونسبوا اليها انظر اللباب (/   ).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا) و (/ / ب).
قلت: ترجم له ابو احمد الحاكم في "ابي صخر" وفي ابي صخرة وقال: حديثه في اهل المدينة.

:

  كني الحاكم (/ / ب) وقال: كناه لنا، ابو القاسم البغوي. الثقات (/ ).
(¬) الجدي: هكذا هي مضبوطة في كني ابي احمد الحاكم بضم الجيم وتشديد الدال وفي اللباب (/ ) الجدي بضم الجيم وتشديد الدال المكسورة المهملة نسبة الي جده وهي بليدة بساحل مكة. اه. وانظر مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) في كني الحاكم "الجعد" وفي التقريب (/ ) الجعد بن عبد الرحمن ابن اوس، وقد ينتسب الي جده، وقد يصغر، ثقة، من الخامسة (ت: ).
(¬) اسم ابن ابي الشوارب محمد بن عبد الرحمن بن ابي عثمان، ومحمد بن عبد الملك هذا صدوق من كبار العاشرة (ت: ). انظر التقريب (/ ).
  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا) وقال: حديثه في الكوفيين لا اعلم احدا سماه، وهو علمي غير الذي تقدم اه.
قلت: ويعني بالذي تقدم ابا صادق مسلم بن يزيد، التهذيب (/ ) وقال: "ابو صادق الازدي الكوفي، من ازد شنءة" وقيل: اسمه مسلم بن يزيد. وقيل: عبد الله بن ناجد. التقريب (/ ).
وقال: صدوق، وحديثه عن علي مرسل، من الرابعة. س ق.
(¬) هو ابو يعفور.
(¬) انظر ().

:

  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول، الثقات (/ )، ديوان الضعفاء (ص )، الميزان (/ )، وقال: مجهول، ولا يدري من ابوه والمتن منكر، اللسان (/ ).
(¬) في الاصل مكرر.
(¬) عبد السلام بن مالك، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا.
  كني الحاكم (/ / ب).
(¬) الحديث اخرجه الحاكم في الكني. انظر مصادر الترجمة.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) عمران بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص، اخو ايوب، مقبول، من السابعة. انظر التقريب (/ ).
(¬) ابن ابي الصعبة، هو عبد العزيز بن ابي الصعبة التيمي، مولاهم ابو الصعب، المصري، لا باس به، من الثالثة. التقريب (/ ).

:

  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب) وقال : تابعي عداده في البصريين، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: ابو الضحاك هذا لا اعلم روي عنه غير شعبة، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف لكن شيوخ شعبة جياد اللسان (/ ) وقال: لا يعرف، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: مقبول، من الثالثة./ فق.
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب) وساق حديثه من طريق، مسدد عن المعتمر عن قرة بن خالد قال حدثني ابو الضحاك انه ابصر مصعب بن الزبير يمشي في جنازة الاحنف ابن قيس بغير رداء اه، الجرح (/ / ).
(¬) مصعب بن الزبير بن العوام ابو عبد الله القرشي الاسدي، قتل بالعراق سنة احدي وسبعين وفتك به يزيد بن ظبيان الفاءشي وكان من اصحابه. اه. الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب).
(¬) هرم بن حيان الازدي العبدي، روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روي عنه الحسن البصري كذا. ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه ولم يذكر فيه شيءا، الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ).
(¬) عبد الرحمن بن اصبغ الحضرمي، ذكره ابن ابي حاتم وذكر روايته عن ابي الضحاك. ولم يذكر فيه شيءا. الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ب).
(¬) ضمرة: بمفتوحة وسكون ميم. المغني (ص ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) فرج بن يحمد الكلاعي الشامي، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا، وقال في الاكمال (/ ) يحمد: بضم الياء وسكون الحاء كسر الميم. ثم قال في الكني والاباء. بعده مباشرة "وفرج بن يحمد عن ابي ضمرة القاص عن كعب الاحبار" اه.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) طلحة بن عبيد الله بن كريز، بفتح اوله، الخزاعي، ابو المطوف، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ). وقال: سالت ابي عنه فقال: لا يعرف. المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) عبد الرحمن بن مغراء، بفتح الميم وسكون المعجمة ثم راء مقصورا، الدوسي، ابو نصير، الكوفي، نزيل الري، صدوق، تكلم في حديثه عن الاعمش من كبار التاسعة . مات بضع وتسعين وماءة. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ب)، التهذيب (/ ) وقال: ذكره ابن سميع في الطبقة الاولي من التابعين وذكره ابن حبان في الثقاب، وقال ابو زرعة الدمشقي: لم اجد احدا سماه. وقال في التقريب (/ ): ثقة من الثانية، / د. ق.
(¬) شرحبيل، بضم اوله وفتح الراء وسكون المهملة، ابن حسنة هو ابن عبد الله ابن مطاع الكندي، حليف بني زهرة. وحسنة امه او التي ربته، صحابي جليل، كان اميرا في فتح الشام ومات بها سنة ثماني عشرة./ ق التقريب (/ )، التجريد (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب) وقال: اراه ابن حيان الازدي البصري، حديثه في الكوفيين. الجرح (/ / ).
  كني الحاكم (/ / ب) وقال: عن عمر مرسل.
(¬) الحقت هذه الترجمة بكاملها في هامش الاصل. كتب بعدها "صح اصل".

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا) وقال: حديثه في الشاميين، الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، اللسان (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ )، وقال: مقبول، من الثالثة./ س.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا).
(¬) سوار، بمفتوحة وشدة واو اخره راء. المغني (ص ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) سياتي في ().
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ).
قلت: سياتي في ترجمة ابي عبد الله المكي الحجام () قول ابن عبد البر حيث قال هناك: "فيه وفي الشرعبي عندي نظر".
(¬) عبد القدوس بن حبيب الكلاعي الشامي ابو سعيد. قال ابو حاتم: متروك الحديث. انظر الجرح (/ / ) وانظر الميزان (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "عبد الرحمن" وفي كني الحاكم "عبد الله " وعبد الله بن =

:

= محمد اليمامي، البكري، روي عن ادم بن علي الشيباني روي عنه عبيد بن اسحاق العطار، قال ابو حاتم: هو مجهول انظر الجرح (/ / ).
  كني ابن منذه (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب)، الميزان (/ )، وقال: لا يعرف ما حدث عنه سوي بشر بن رافع، ديوان الضعفاء (ص )، اللسان (/ )، وقال: ابو عبد الله الدوسي، ابن عم ابي هريرة. قيل: اسمه عبد الرحمن بن هضهاض، وقيل : ابن الصامت. وقيل: هضاض، عن ابي هريرة وعنه بشر بن رافع، التهذيب (/ ) وفي التقريب (/ ) قال: مقبول، من الثالثة. قيل: اسمه عبد الرحمن بن هضهاض وقيل: ابن الصامت./ د. ق. وفي الثقات (/ ) "عبد الرحمن بن الصامت بن عم ابي هريرة، يروي عن ابي هريرة، روي عنه ابو الزبير المكي وفي الجرح (/ / )، عبد الرحمن بن الهضهاض ويقال: ابن هضهاض وابن هضهاض اصح، روي عن ابي هريرة. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: صالح الحديث، لا باس به.
(¬) النجراني: بفتح النون وسكون الجيم وفتح الراء وسكون الالف وبعدها نون نسبة الي نجران، وهي ناحية بين اليمن وهجر. اللباب (/ ) وانظر مراصد الاطلاع (/   ).
(¬) هكذا هنا "القاسم بن عبد الرحمن" والذي في كني البخاري "القاسم بن ابي قرة" وفي الجرح "القاسم ابي عبد الرحمن".

:

  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: لا يسمي ولا يعرف وهو شيخ. تعجيل المنفعة (ص ) وقال: بعد ان ذكره كذا ذكره الهيثمي ولم ار له في اصل المسند ذكرا ولا اورده الحسيني. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا) الجرح (/ / ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني من طريق عبد الله بن صالح حدثني الليث، حدثني بكير ان شيخا لا اعلم شيخا اكبر منه يقال له: ابو عبد الله قال: انطلقت الي العراق ثم جءت ابا سعيد فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما". واخرجه ايضا ابو احمد الحاكم في الكني من هذا الطريق به وزاد في اخره لفظ "الاوزان بوزن". وذكره ابن ابي حاتم في الجرح من هذا الطريق. انظر مصادر الترجمة.
والحديث اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابي سعيد الخدري لكن من غير هذا الطريق وبالفاظ قريبة من هذا اللفظ. انظر البخاري "البيوع" (/ ) ومسلم "المساقاة" (/ ) واخرجه ايضا مالك "البيوع" (/ )، والشافعي في الرسالة (ص ) وابن ماجه "التجارات" باب من قال: لا ربا الا في النسيءة (/ ) والبيهقي في السنن (/ ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ، ، ) كلهم اخرجوه من حديث ابي سعيد الخدري بنحوه.

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ). الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ا).
(¬) في الجرح الحناط بالنون.
(¬) غير واضحة في الاصل. وهي في مصادر الترجمة كما اثبتها.
  الجراح (/ / )، وقال: ابو عبد الله الاغر ويقال: ابو مسلم الاغر ويقال: هما اثنان، ويقال: اسمه كنيته واحد. وقال ابن ابي حاتم: قيل لابي: كيف حديثه؟ قال: صالح. وانظر التهذيب (/ ) حيث قال ابن حجر: قال عبد الغني بن سعيد في الايضاح: سلمان الاغر مولي جهينة هو ابو عبد الله الاصبهاني الاغر وهو مسلم المديني، الذي يحدث عنه الشعبي وقال قوم هو الاغر ابو مسلم الذي يروي عنه اهل الكوفة قلت: وقد تقدم ابو عبد الله الاغر سلمان في () وايضا تقدم ابو مسلم الاغر في () فليرجع الي ترجمتيهما هناك.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف. وكذا قال ابن حجر في اللسان (/ ).
(¬) ضرار بن عمرو ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابي عبد الله الشامي. ولم يذكر فيه جرحا. وانظر ترجمته ايضا في اللسان (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ) كني ابن منده (/ ا).
(¬) عبد ربه بن سعيد الانصاري. اخو يحيي المدني، ثقة من الخامسة (ت: ) وقيل: بعد ذلك. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب)، وقال حديثه في اهل المدينة، وقد اختلفوا فيه فقال بضعهم عن ابي صالح مولي الجندعيين، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ثقة، من الثالثة. وقيل: هو نافع بن ابي نافع./ س.

:

(¬) ابو صالح مولي الجندعيين تقدم في ().
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول، الميزان (/ ) وقال: مجهول، اللسان (/ )، وقال ايضا مجهول.
(¬) في الجرح، والميزان، واللسان "القزاز".
  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب) وقال: قد اخرجت فيما تقدم ابا عبد الله بن عم ابي هريرة قوله، روي عنه بشر بن رافع النجراني فلا ادري هما اثنان او واحد، وخليقا ان يكونا واحدا.
قلت: وابو عبد الله بن عم ابي هريرة تقدم انظر الترجمة ().
(¬) يذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) في ترجمة ابي عبد الله السدوسي ابن عم ابي هريرة قال: وفرق ابن عبد البر بينهما يعني بين صاحب هذه الترجمة وبين ابن عم ابي هريرة.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا)، الجرح (/ / ).
(¬) في كني البخاري "عبيد الله بن ابي الجعد". وفي التقريب (/ ) عبيد ابن ابي الجعد الغطفاني، بفتح المعجمة، صدوق، من الثالثة.
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا) وقال: ابو عبد الله ويقال: ابو عبيد الله القرشي. الميزان (/ ) وقال لا =

:

= يعرف، عنه سعيد بن ابي ايوب فقط حديث: "من اعظم الذنوب بعد الكباءر ان يموت الرجل رعليه دين لا يدع له وفاء". التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من السادسة./ د.
(¬) جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي، ثقة، من الخامسة. (ت: ) التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا).
(¬) النباجي، بكسر النون وفتح الباء الموحدة وفي اخرها الجيم  هذه النسبة الي النباج، وهي قرية من بادية البصرة. اه. الاكمال (/ )، اللباب (/ ).
(¬) جاء في تبصير المنتبه (/ ) خبيق بالضم وفتح الموحدة ثم ياء وقاف، عبد الله بن خبيق الانطاكي، عن يوسف بن اسباط زاهد مشهور اه. وفي الجرح (/ / ) قال ابن ابي حاتم: ادركته ولم اكتب عنه كتب الي ابي بجزء من حديثه اه. والانطاكي كما في اللباب (/ ) بفتح الالف وسكون النون وفتح الطاء  هذه النسبة الي بلدة انطاكية من الشام، والدواء المسهل الذي يقال له الانطاكي منسوب اليها، وهو السمقونيا. اه.
  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا) وقال "ابو عبد الله عن نافع ابن جبير بن مطعم عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا طويل ولا قصير حسن الوجه. روي عنه الحجاج بن ارطاة. وقال ابن حجر في تعجيل المنفعة (ص ) ابو عبد الله المكي عن نافع بن جبير عن علي رضي الله عنه وعنه عثمان، وقال ابن حجر: قلت: كذا اختصره الحسيني والحديث عند عبد الله بن احمد في زياداته من طريق ابي خالد عن =

:

= حجاج وهو ابن ارطاة عن عثمان عن ابي عبد الله المكي، واظن فيه تصحيفا، والصواب عن عثمان بن عبد الله المكي فقد اخرجه احمد من طرق عن المسعودي ومسعر كلاهما عن عثمان بن عبد الله بن هرمز عن نافع بن جبير عن علي في صفة النبي صلي الله عليه وسلم. والحديث عند الترمذي من طريق المسعودي. اه.
قلت وانظر الحديث في المسند (/  و  و  و ) وفي جامع الترمذي "الفضاءل" (/  و ).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا) وقال: ابو عبد الله البكري عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب، روي عنه هشيم بن بشير الواسطي. الجرح (/ / )، وقال: سالت ابي عنه فقال: مجهول لا يسمي. الميزان (/ )، وقال: لا شء غمزه ابن حبان. ديوان الضعفاء (ص )، اللسان (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب).
(¬) في الاصل "الراوسي" بتقديم الالف علي الواو. وهو خطا.
  كني الحاكم (/ / ب)، وقال: حديثه ليس بالقاءم. ثم ساق الحديث من طريق احمد بن عبد الرحمن، نا عمي حدثنا ابو عبد الله البصري عن سليمان التيمي، عن ابي عمر النهدي عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: البركة في ثلاثة في الجماعة والثريد، . . " الحديث.

:

  كني الحاكم (/ / ب)، اللسان (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ )، وقال: مجهول، من السادسة، قيل: اسمه يزيد بن عمر. /تم، الثقات (/ )، التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل "التميمي" وفي كني الحاكم "التيمي".
(¬) ابو هالة ذكره ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) في ترجمة خديجة فقال: "فتزوجها ابو هالة واسمه هند بن النباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب ابن سلامة بن غوي بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم. . فولدت خديجة لابي هالة رجلا يقال له هند وهالة رجل ايضا وقال ابن سعد ايضا في الطبقات (/ ): اخبرنا مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي اخبرنا جميع بن عمير بن عبد الرحمن العجلي حدثني رجل بمكة عن ابن لابي هالة التيمي عن الحسن بن علي قال: سالت خالي هند بن ابي هالة التميمي، وكان وصافا، عن حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا اتعلق به فقال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما مفخما يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر. . " فذكر حديثا طويلا في وصف النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) جميع، بالتصغير، ابن عمير بالتصغير ايضا، ابن عبد الرحمن العجلي ضعيف، رافضي، من الثامنة. التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا) اخرجه بعد ابي عبد الله الفلسطيني الاتي بعد صاحب هذه الترجمة وقال في ترجمة ابي عبد الله هذا: فلا ادري هما اثنان ام واحد وخليقا ان يكونا واحدا، الثقات (/ ) ذكره في ترجمة عبد العزيز اخي ابي حذيفة وذكر ان اسم ابي عبد الله هذا "حميد بن زياد اليماني".
(¬) في كني الحاكم "الافلسطيني".
(¬) عبد العزيز اخو حذيفة بن اليمان. انظر ترجمته في الثقات (/ ) وقال =

:

= ابن حجر في التقريب (/ ) وثقة ابن حبان، من الثانية، وذكره بعضهم في الصحابة. اه.
  كني الحاكم (/ / ا).
(¬) عبد الله بن محيريز، بمهملة وراء اخره زاي، مصغرا، ابن جنادة بن وهب الجمحي، بضم الجيم وفتح الميم بعدها مهملة، المكي، كان يتيما في حجر ابي محذورة بمكة، ثم نزل بيت المقدس، ثقة، عابد، من الثالثة. (ت: ) وقيل: بعدها. التقريب (/ ).
(¬) في كني الحاكم زيادة "يصافح نصرانيا".
(¬) هما ابو عبد الله الفلسطيني هذا والذي تقدم قبله ().
  لم اقف عليه عند غير المءلف.
(¬) ام مسكين بنت عاصم بن عمر بن الخطاب خالة عمر بن عبد العزيز تزوجها يزيد بن معاوية لما قدم المدينة وحملت اليه بالشام حكي عنها مولاها ابو عبد الله انها سالت ابا هريرة عن الحديث بعد العتمة. انظر التهذيب (/ )، وقال في التقريب (/ ) مقبولة من الثالثة.
(¬) مقبول من السادسة./ بخ. التقريب (/ ).
  لم اقف عليه عند غير المءلف.
  كني ابن منده (/ ا).

:

  لم اقف عليه عند غير المءلف.
(¬) هو ابو بردة.
  لم اقف عليه عند غير المءلف.
(¬) الجرسي: بفتح الجيم والراء ثم السين المهملة  نسبة الي جرس وهو بطن من مزينة، وهو جرس بن لاطم بن عثمان بن مزينة. اللباب (/ ).
(¬) هو البصري، ابو معاوية ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / )، وقال ابو حاتم: صالح الحديث.
  لم اقف عليه عند غير المءلف.
  كني ابن منده (/ ا)، الميزان (/ )، وقال: وهاه الازدي لعله محمد سعد المصلوب. ديوان الضعفاء (ص )، اللسان (/ ).
(¬) المنهال بن خليفة العجلي، ابو قدامة الكوفي، ضعيف، من السابعة./ انظر التقريب (/ ).
(¬) الذي روي عنه طاووس هو المتقدم في ().

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ ).
(¬) الجرح (/ / ).
قلت: لم اقف علي كلام يحيي في التاريخ رواية الدوري.
  كني الدولابي (/ ) وقال: مكاتب عاءشة او حاضنها.
(¬) عبد الله بن عبد الله الرازي اصله، كوفي، صدوق، من الرابعة. انظر التقريب (/ ).
  الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: قيل: هو مسلم بن يسار والا فمجهول، من الثانية./ د. س.
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "واما قول من قال فيه ابو عبد الرحمن عن ابي عبد الله عن بلال فقد قلبه ابن جريح صرح بذلك غير واحد من الحفاظ وقال ابن عبد البر: مرة يقولون عن ابي عبد الله عن ابي عبد الرحمن ومرة عن =

:

= ابي عبد الرحمن عن ابي عبد الله، وكلاهما مجهول لا يعرف" اه. انظر مصادر الترجمة.
(¬) الحق في الهامش.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) زياد بن ابي مريم الجزري، وثقة العجلي، من السادسة، ولم يثبت سماعه من ابي موسي، وجزم اهل بلده بانه غير ابن الجراح. التقريب (/ ).
(¬) سلام، بتشديد اللام، ابن سليم او سلم، ابو سليمان. ويقال له الطويل المداءني، متروك، من السابعة (ت: )، التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ ).
  الجرح (/ / ) وقال بعد ان ذكر الحديث: لم يتابع عليه. المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) الحديث اخرجه احمد في "المسند" (/  و ) من طريق منصور =

:

= ابن ابي مزاحم ويحيي بن عبد الرحمن مولي ابن هشام كلاهما عن ابي وكيع جراح بن مليح الرءاسي في ابي عبد الرحمن، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد او علي هذا المنبر "من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله والتحدث بنعمة الله شكر، وتركها كفر، والجماعة رحمة، والفرقة عذاب" وزاد في حديث يحيي قال: فقال ابو امامة الباهلي: "عليكم بالسواد الاعظم. . " الحديث.
والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وعزاه لاحمد وقال: ابو عبد الرحمن راويه عن الشعبي لم اعرفه وبقيه رجاله ثقات.
واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا في اصطناع المعروف. كما في كشف الخفاء ومزيل الالباس (/ ) وتحفة الاحوذي (/ ) واخرجه ايضا القضاعي في المسند. كما في المقاصد الحسنة (ص ) وانظر ايضا اللباب في شرح الشهاب (ص ) وقال المنذري: اسناد حديث النعمان ابن بشير لا باس به كما في تحفة الاحوذي (/ ).
والحديث اخرجه ايضا احمد في المسند (/  و  و  و  و  و ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وعند احمد ايضا (/  و ) من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وعنده ايضا في (/  و ) من حديث الاشعث بن قيس رضي الله عنه والبخاري في الادب المفرد (ص ) وابو داود "الادب" (/ ) من حديث ابي هريرة ايضا والترمذي "البر" (/ ) وقال صحيح من حديث ابي هريرة ايضا، واخرجه الترمذي ايضا في "البر" من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وقال: وفي الباب عن ابي هريرة والاشعث بن قيس والنعمان بن بشير. ثم قال: هذا حديث حسن. اه. كلهم اخرجوه بالفاظ متقاربة وبنحو حديث النعمان.

:

(¬) القاسم بن الوليد الهمداني ابو عبد الرحمن الكوفي القاضي، صدوق، يغرب، من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) الجبلاني: بضم الجيم وبالباء الساكنة الموحدة وفي اخرها نون بعد لام الف  نسبة الي جبلان وهو بطن من حمير وهو جبلان بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن حمير واخوه وصاب بن سهل اليه ينسب الوصابيون وهما بحمص. اه. الاكمال (/ )، اللباب (/ )
(¬) زاد في الجرح محمد بن عبد الرحمن مءذن مسجد مصر.
قلت: وستاتي ترجمة ابي عبد الرحمن المرادي في () ان شاء الله تعالي.
  المقتني في صد الكني (/ ا) وقال: ابو عبد الرحمن الشامي. كانه المصلوب عنه المعافي الموصلي.
(¬) عمارة بن عثمان بن حنيف الانصاري المدني، مقبول، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) المعافي بن عمران الازدي الفهمي، ابو مسعود الموصلي، ثقة عابد من كبار التاسعة (ت: ) وقيل: سنة () التقريب (/ ) الجرح (/ / ).

:

  ذكره الذهبي في المقتني في سرد الكني (/ ا) فيمن يكني ابا عبد الرحمن: وذكر انه الهيثم بن عدي الطاءي وقال: واه.
(¬) الضحاك بن زمل بن عمرو السكسكي، روي عن ابيه عنه الهيثم بن عدي. الجرح (/ / ).
(¬) الهيثم بن عدي الطاءي ابو عبد الرحمن المنبجي ثم الكوفي، قال البخاري ليس بثقة كان يكذب، وقال ابو داود كذاب، وقال النساءي وغيره: كان متروك الحديث. اللسان (/ ).
  كني البخاري (ص ).
(¬) في كني البخاري "الجبلي".
  كني البخاري (ص )، الميزان (/ )، وقال: مجهول. اللسان (/ ) وقال ايضا: مجهول.
(¬) جرول بن جيفل الحراني ابو توبة النميري، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: لا باس به. وقال ايضا سمعت ابا زرعة يقول: كان صدوقا ما كان به باس اه. وانظر اللسان (/ ).
  كني البخاري (ص ).
(¬) تقدم في ().

:

  كني البخاري (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال مولي ام قوام سمع ابا هريرة.
(¬) هكذا في الاصل "ام همام او ام قهد". والذي في تهذيب الكمال (/ ) في ترجمة محمد بن مسلم بن الساءب "ام فهكم" وفي التهذيب (/ ) في ترجمة محمد بن مسلم بن الساءب "ام مشكم" وفي المقتني في سرد الكني "ام قوام" فالله اعلم.
(¬) محمد بن مسلم بن الساءب. مقبول، من الخامسة. انظر التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) كثير بن مرة الحضرمي، الحمصي، ثقة، من الثانية، ووهم من عده في الصحابة. التقريب (/ ).
  لم اقف عليه عند غير المءلف.
(¬) مسلم بن كيسان الضبي الملاءي البراد الاعور. ابو عبد الله الكوفي، ضعيف، من الخامسة./ ت. ق. انظر التقريب (/ ).
(¬) لم اقف علي قول الحاكم في الكني والاسماء له.
(¬) حصين بن عمر الاحمسي، بمهملتين، الكوفي، متروك، من الثامنة./ ت. التقريب (/ )، وانظر الجرح (/ / ).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ا)، الميزان (/ ) وقال: من شيوخ بقية الذين لا يعرفون بخبر منكر. اللسان (/ ) وقال: بخبر منكر، وهو من شيوخ بقية الذين لا يعرفون.
  مكرر سابقه تماما كما هو ملاحظ.
  لم اقف له علي ترجمة عند غير المءلف.

:

  كني البخاري (ص   )، الجرح (/ / )، تعجيل المنفعة (ص   ).
(، ، ) الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل "واحدة" وفي الجرح "واحد".
(¬) تقدم في () ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن مسعود.
  الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: مجهول، اللسان (/ ).
(¬) الفراء، مقصور، مهموز، وهو حمار الوحش، وجمعه فراء، مهموز ممدود. انظر غريب الحديث (/ ). النهاية (/ ) والفراء ايضا جمع فرو وفروة وهو اللباس المعروف. انظر لسان العرب مادة "فراء" (/ ).
(¬) الحديث اخرجه الترمذي "اللباس" باب ما جاء في لبس الفراء (/ ) وابن ماجه "الاطعمة" باب اكل الجبن والسمن (/ ) كلاهما من طريق سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء؟ فقال: الحلال ما احل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفي عنه. وقال =

:

= الترمذي: وفي الباب عن المغيرة، هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه. وروي سفيان وغيره عن سليمان التيمي عن ابي عثمان قوله، وكان الحديث الموقوف اصح". اه.
(¬) يونس بن خباب، بمعجمة وموحدتين، الاسدي، مولاهم الكوفي، صدوق، يخطء، ورمي بالرفض، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) الجرح (/ / ) وزاد كلمة "مجهول".
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، تهذيب الكمال (/   )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: لا يسمي. التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثانية./ س. ق.
(¬) هكذا في الاصل والمثبت في جميع مصادر الترجمة "اليمان".
(¬) يوسف بن ميمون المخزومي القرشي، الكوفي، الصباغ، ضعيف، من الرابعة. التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، وقال: هو حميد الطويل، التهذيب (/ ) وقال: ذكره البخاري في الكني المجردة وقال الدوري عن ابن معين هو حميد الطويل وكذا حرر ذلك الحاكم ابو احمد. . اه. وانظر تاريخ ابن معين روايه الدوري (/ )، التقريب (/ ) وقال: يقال هو حميد الطويل، والا فمجهول من الخامسة./ ز.

:

(¬) ذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) بان سفيان بن حسين بن الحسن روي عن حميد الطويل.
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ).
(¬) في كني البخاري والثقات "من ال ابن سيرين".
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: مجهول، الميزان: (/ ) وقال: مجهول.
(¬) يزيد بن يوسف الرحبي، بفتح الراء والمهملة بعدها موحدة، الصنعاني صنعاء دمشق، ضعيف، من التاسعة. التقريب (/ ).
  الجرح (/ / )، وقال: سالت ابي عنه فقال: هو مجهول، الميزان (/ ) وقال: مجهول، اللسان (/ ) وقال: مجهول.
(¬) هو صاحب العباء المتقدم في ().
(¬) صدوق، اكثر الرواية عن الضعفاء والمجاهيل، فضعف بسبب ذلك حتي نسبه ابن نمير الي الكذب، وقد وثقه ابن معين، من التاسعة (ت: ) انظر التقريب (/ ). والطراءفي. بفتح الطاء والراء كسر الياء المثناة من تحتها وفي اخرها فاء  هذه النسبة الي بيع الطراءف وشراءها، وهي الاشياء الحسنة المتخذة من الخشب، والمشهور بهذه النسبة جماعة، واما عثمان ابن عبد الرحمن بن مسلم الطراءفي هذا فانما قيل له ذلك لانه كان يتبع طراءف الحديث، ويرويها عن قوم ضعاف. انظر اللباب (/ ).

:

  الجرح (/ /   ) وقال: سءل ابو زرعة عن اسم ابي عبيدة هذا فقال: لا اعرف اسمه ولا اعلم احدا سماه. . سمعت ابي يقول: ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة لا اعلم له اسما، المقتني في سرد الكني (/ ا)، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: مقبول، من الثالثة/ م. د. س. ق.
(¬) زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد، المخزومية، ربيبة النبي صلي الله عليه وسلم ماتت سنة ثلاث وسبعين وحضر ابن عمر جنازتها قبل ان يحج ويموت بمكة./ ع. التقريب (/ ).
(¬) هو عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب الاسدي ابن اخت ام سلمة احد الاشراف "كان ياذن علي النبي صلي الله عليه وسلم" التجريد (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: "سمعت ابي يقول: منكر الحديث. "تهذيب الكمال" (/ )، الميزان (/ ) وقال: صدوق ان شاء الله، اللسان (/ ) وقال: وثقه يحيي بن معين، المقتني في سرد الكني (/ ) وقال: وثقه يحيي بن معين، المقتني في سرد الكني (/ ا)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: اخو سلمة وقيل: هو مقبول، من الرابعة./ ع.
(¬) الربيع بنت معوذ، انصارية بايعت تحت الشجرة وتاخرت وفاتها. التجريد (/ ).

:

(¬) هكذا في الاصل "يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة" والذي في تهذيب الكمال والتهذيب والتقريب "يعقوب بن ابي سلمة" ويعقوب هذا هو ابو يوسف المدني، صدوق، من الرابعة (ت: بعد ). التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
(¬) الماجشون: بفتح الميم كسر الجيم وضم الشين المعجمة وفي اخرها النون  هذا لقب ابي سلمة يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون لحمرة خديه، وهذه لغة اهل المدينة، والماجشون الورد. اه. انظر اللباب (/ ).
  التاريخ الصغير (ص )، ديوان الضعفاء (ص )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، العقد الثمين (/   ) قال الذهبي وتبعه ابن حجر: فيه لين، قال ابن الجوزي ضعيف، وقد وثقة الدارقطني، فلا يلتفت الي كلام ابن الجوزي بلا سبب. اه.
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ ).
(¬) في الثقات "الاودي" بالواو.
(¬) ابراهيم بن عبد الاعلي الجعفي مولاهم، الكوفي، ثقة من السادسة. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ ) و (/ )، فتوح مصر (ص )، ذكره ابن حبان في موضعين في الثقات، الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة (ت: ). م. س.
(¬) في تهذيب الكمال، والتهذيب والتقريب زيادة "قيل: اسمه مرة".
(¬) في كني البخاري "جده" وفي التجريد (/   ) عقبة بن رافع وقيل: ابن نافع بن عبد القيس بن لقيط القرشي الفهري الامير، شهد فتح مصر وولي امرة المغرب، واستشهد بافريقية. . ولد علي عهد الرسول صلي الله عليه وسلم ولا تصح له صحبة.
(¬) يذكر المزي في تهذيب الكمال (/ ) في ترجمة ابي عبيدة بن عقبة قال: "قال ابو عمر بن عبد البر: كان ابوه علي مصر وافريقية" اه.
(¬) شرحبيل بن السمط: بكسر المهملة وسكون الميم، الكندي الشامي جزم ابن سعد بان له وفادة، ثم شهد القادسية وفتح حمص ، وعمل عليها لمعاوية (ت: ) او بعدها. التقريب (/ ).
(¬) عبد الكريم بن الحارث بن يزيد الحضرمي، المصري ثقة عابد، من السادسة، وروايته عن المستورد منقطعة. التقريب (/ ).
(¬) صاعد بن محمد، مصري. ذكره ابن ابي حاتم وذكر روايته عن ابي عبيدة ابن عقبة بن نافع. انظر الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل "حسين بن ابي حكيم" والذي في تهذيب الكمال والتهذيب "جبير بن ابي حكيم".
  المقتني في سرد الكني (/ ا).

:

  كني مسلم (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: ابو عبيدة الدستواءي عن الحسن فلعله بكر بن الاسود، الميزان (/ )، اللسان (/ ) وقالا: قال يحيي بن معين: مجهول.
(¬) مسكين بن عبد الله ابو فاطمة، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: وهن امر مسكين بحديث رواه.
(¬) تقدم في ().

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) لم اقف علي هذا الحديث غير ان الحافظ الهيثمي ذكر في مجمع الزواءد (/ ) كتاب الحج "باب فضل الحج حديثا عن ابن عباس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لو يعلم اهل الجمع بمن حلوا لاستبشروا بالفضل بعد المغفرة". وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير وفي اسناده من لم اعرفه. اه.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) سورة مريم: .
(¬) الحديث اخرجه عبد بن حميد كما في الدر المنثور (/ ) من طريق هلال بن خباب عن ابي عبيد الله فاجاءها المخاض الي جذع نخلة يابسة قد جء به ليبني به بيت يقال له: بيت لحم فحركته فاذا هو نخلة".
(¬) ثابت بن يزيد الاحول، ابو زيد البصري، ثقة ثبت من السابعة (ت: ). انظر التقريب (/ )، التهذيب (/ ).

:

  كني البخاري (ص ).
(¬) تقدم في ابي عبد الله انظر الترجمة ().

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ ) كني الحاكم (/ / ا).
  الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا)، الثقات (/ ).
(¬) الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حرام الاسدي، الحزامي، بكسر اوله وبالزاي، ابو عثمان المدني، صدوق يهم، من السابعة. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ب)، الجرح (/ / )، وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول. الثقات (/ )، الميزان (/ )، وقال : مجهول. له في ذم الاماره اللسان (/ ). وقال: وثقه ابن حبان. التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الثالثة./ بخ.
(¬) ذكر هذا الاثر في جميع مصادر الترجمة.
(¬) ورد في بعض المصادر "حمزة" مصحفا، وانما هو ابو جمرة نصر بن عمران كما صرح بذلك ابن حجر في اللسان. انظر مصادر الترجمة.
  المقتني في سرد الكني (/ ب).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ب).
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب). الميزان (/ ) وقال: مجهول. ديوان الضعفاء (ص ) اللسان (/ ). وقال: مجهول، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الثالثة./ بخ.
(¬) هكذا في الاصل "يحيي" وفي مصادر الترجمة "علي" ولم اقف علي من اسمه يحيي بن العلاء الخزاعي روي عن ابي عبد الملك مولي ام مسكين. وقد ذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) علي بن العلاء الخزاعي روي عن الحسن البصري وابي عبد الملك مولي ام مسكين بنت عاصم بن عمر بن الخطاب. الخ. وفي التقريب (/ ) قال: "علي بن العلاء الخزاعي"، مقبول، من السادسة./ بخ. اه.
  المقتني في سرد الكني (/ ب) وذكر انه روي عنه الاصمعي.

:

  الميزان (/ ) وقال: لا يدري من ذا وذكر الحديث وقال: نقله الحاكم ابو احمد، اللسان (/ ) وقال كما قال الذهبي تماما.
(¬) الحديث اخرجه الطبراني في الكبير، لكن عن ابي عثمان قال: كتب سلمان الي ابي الدرداء: يا اخي ليكن المسجد بيتك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المسجد بيت كل تقي، وقد ضمن الله عز وجل لمن كانت المساجد بيوته، الروح والرحمة والجواز علي الصراط. والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: فيه صالح المزي وهو ضعيف. وذكره الحافظ المناوي في الجامع الازهر (/ / ب) وعزاه ايضا الي الطبراني في الكبير وقال: فيه صالح المزي وهو ضعيف.
والحديث اخرجه ايضا البزار. كما في كشف الاستار (/ ) و ()، عن ابي الدرداء قال: لتكن المساجد بيتك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "فذكره. وقال البزار: لا نعلم هذا الحديث بهذا اللفظ الا بهذا الاسناد واسناده حسن، وقد روي نحوه بغير لفظه. اه. وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ايضا الي الطبراني في الكبير والاوسط والبزار وقال: اسناده حسن. وعزاه الحافظ المناوي في الجامع الازهر (/ / ب) ايضا الي الطبراني في الكبير والاوسط والبزار وقال: اسناده حسن ورجال البزار رجال الصحيح. اه.
  المقتني في سرد الكني (/ ب) وذكره كما هنا تماما.
(¬) ابراهيم بن سعيد، ذكره ابن ابي حاتم، وذكر روايته عن ابي عبد الحميد عن ابي هريرة، ولم يذكر فيه شيءا. انظر الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول، المجروحين (/ )، وقال: شيخ يروي عن ابن عمر ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به، وذكر حديثه، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف. قيل: اسمه الزبير، ديوان الضعفاء (ص )، اللسان (/ )، كني الحاكم (/ / ب).
(¬) الحديث اخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) وابن حبان في المجروحين (/ ) من حديث ابي عبد السلام قال: قلت لابن عمر، كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتم؟ قال: كان يدور كور عمامته علي راسه ويغرزها من وراءه ويرسلها بين كتفيه وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح خلا ابا عبد السلام وهو ثقة واخرج الترمذي في الشماءل (ص ) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه، وكان ابن عمر يفعل ذلك، واخرج ابن ابي شيبة (/ ) عن نافع قال: كان ابن عمر يعتم ويرخيها بين كتفيه" اه.
  كني البخاري (ص ) وزاد "روي عنه ابن جابر. الثقات (/ ) وقال ايضا: روي عنه ابن جابر. كني الحاكم (/ / ا).
  كني الحاكم (/ / ب) وقال: قاله محمد بن اسماعيل.
(¬) موسي بن عبد العزيز العدني، ابو شبيب القنباري، بكسر القاف وسيكون =

:

= النون ثم موحدة، والقنبار: حبل الليف، صدوق سء الحفظ، من الثامنة (ت: )، التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا)، الميزان (/ )، اللسان (/ ) وقالا: في مشيخة بقية العوام المجاهيل، والخبر منكر.

:

  المقتني في سرد الكني (/ ا).
  الجرح (/ / ).
(¬) النحام بفتح، النون والحاء المشددة وبعد الالف ميم  هذه النسبة الي النحمة وهي السلعة وقيل: النحنحة. انظر اللباب (/ ).
  الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابا زرعة يقول: ابو عبيد هذا ليست له صحبة وابو معقل لا يسمي، المراسيل لابن ابي حاتم (ص ) وقال بعد ان ذكر حديثه: ليست له صحبة، جامع التحصيل (ص ) وذكر قول ابي زرعة فيه.
(¬) الحديث تقدم في ترجمة ابي معقل، وتم تخريجه هناك. انظر الترجمة () والتعليق عليها.

:

  ذكره الحاكم (/ / ا) وسماه عبد الرحمن بن عيسي المصري، وذكر روايته عن انس بن مالك ورواية ابي العباس يحيي بن ايوب المصري عنه، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول. الميزان (/ ) وقال: مجهول.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا) الثقات (/ ) الجرح (/ / )، تعجيل المنفعة (ص )، الميزان (/ ) وقال: مجهول، اللسان (/ ) وقال: مجهول.
(¬) هكذا في الاصل "ابو الدرداء" وفي مصادر الترجمة "ام الدرداء".
(¬) في الثقات وفي تعجيل المنفعة "عمير" وذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) حبيب بن عمر الانصاري، وقال: سمعت ابي يقول: هو ضعيف الحديث، مجهول، لم يرو عنه غير بقية. اه. وذكره ابن حجر في اللسان (/ ) وذكر روايته عن ابي عبد الصمد ورواية بقية عنه وقال: قال الدارقطني: مجهول.
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول.
(¬) عبد الله بن فروخ التيمي، مولي عاءشة، المدني، نزل الشام، ثقة، من الثالثة. انظر التقريب (/ ).

:

(¬) في الاصل "بكتاب الله" والصواب ما اثبته، وهو المثبت في مصادر الترجمة وفي اصول التخريج كما سياتي في تخريج الحديث.
(¬) الحديث اخرجه البخاري "الاذان" باب امامة العبد والمولي (/ ) وقال في عنوان الباب "وكانت عاءشة يءمها عبدها ذكوان من المصحف" ووصله ابن ابي شيبة (/ ) والشافعي في المسند (ص ).
ويشهد لهذا الحديث حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم واحقهم بالامامة اقرءهم" اخرجه مسلم "المساجد ومواضع الصلاة" باب من احق بالامامة (/ )، والنساءي "الامامة" باب من احق بالامامة (/ )، واحمد (/  و  و ). وحديث ابي مسعود الانصاري اخرجه مسلم "المساجد" باب من احق بالامامة (/ )، والترمذي "الصلاة" باب من احق بالامامة (/ )، وابو داود "الصلاة" باب من احق بالامامة (/ )، النساءي "الامامة " باب من احق بالامامة؟ (/ )، وابن ماجه "اقامة الصلاة" باب من احق بالامامة؟ (/ ) واحمد (/  و ) كلهم اخرجوه بالفاظ متقاربه ومن الفاظه عند مسلم "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما، ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه".

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، وقال: قال الحاكم: اسمه يحيي بن عبيد البهراني، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة، ووهم من قال: اسمه يحيي بن عبيد./ د. س، اللباب (/ ).
(¬) زاد في الميزان "وقيل: ابو عمرو" وكذا في التهذيب والتقريب ايضا.
  كني البخاري (ص )، تاريخ ابن معين (/ )، الجرح (/ / ) وقال: قال ابو زرعة: لا نعرفه الا برواية حديث واحد عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم "سبقنا الاغنياء بالدنيا والاخرة يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم" الحديث  ولا يسمي، المقتني في سرد الكني (/ ا)، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: يقال: اسمه نشيط، وهو وهم، ووهم ايضا من قال فيه: الضبي، بالمعجمة والموحدة مقبول، من السادسة، وروايته عن ابي الدراء مرسلة./ س وقال العلاءي في جامع التحصيل (ص ) روي عن ابي الدراء، وقيل: هو مرسل، بل هو عن ام الدراء، عن ابي الدراء رضي الله عنه.
قلت: وسياتي ابو عمر المنبهي، وقيل: اسمه نشيط. انظر الترجمة ().
(¬) الصيني: بكسر الصاد وسكون الياء المثناة من تحتها وفي اخرها نون  هذه النسبة الي موضعين. احدهما بلاد الصين، وهو الاقليم المشهور =

:

= بالمشرق، وهو موصوف بحسن الصور وحسن الصنعة والثاني نسبة الي صينية وهي مدينة بين واسط والصليق بالعراق. انظر اللباب (/ ) مراصد الاطلاع (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) البيروتي: نسبة الي بيروت، بالفتح ثم السكون، وضم الراء، وسكون الواو والتاء فوقها، نقطتان، مدينة مشهورة علي بحر الشام، تعد من اعمال دمشق، بينها وبين صيدا ثلاثة فراسخ. انظر اللباب (/ ) مراصد الاطلاع (/ ).
  الجرح (/ / )، الميزان (/ ). وقال: لا يدري من هو. اللسان (/ ). وقال: لا يدري من هو. المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ /   )، اللسان (/ ) وقال: هو دينار بن عمر الاعمي.
(¬) في الاصل "البزاز" اخره زاي. والمثبت عن مصادر الترجمة "البزار" اخره راء مهملة. ونص الحافظ ابن حجر في التقريب (/ ) في ترجمة دينار ابن عمر ابو عمر البزار بان اخره راء مهملة. والله اعلم.
(¬) انظر العلل ومعرفة الرجال لاحمد (/  و ) وذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ايضا عن عبد الله بن احمد عن ابيه به.

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ )، وقال: ابو عمر المنبهي عن النخعي، اللسان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ابو عمر المنبهي، النخعي، او البجلي، الكوفي، مجهول، من الرابعة، وهو الذي اسمه نشيط، ووهم من خلطه بالصيني./ بخ. ق.
(¬) المنبهي: منبه: مدينة من مدن الشام بناها كسري لما غلب علي الشام فعربت وقيل: منبج، بالفتح ثم السكون وباء موحدة مكسورة وجيم، والنسبة اليها منبجي، بفتح الميم وسكون السكون كسر الباء الموحده وبعدها جيم. انظر معجم البلدان (/ )، اللباب (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "روي عنه" ولم يذكر شيءا بعدها وكذا هو في الجرح وفي مصادر الترجمة "روي عنه شريك القاضي".
  الجرح (/ / ) وقال: دينار بن عمر ابو عمر البزار الاسدي مولي بشر ابن غالب، كوفي، روي عن زيد بن ارقم، وابن الحنفية ومسلم البطين، روي عنه اسماعيل بن سلمان، وسفيان الثوري، . . وذكر توثيق احمد بن حنبل له. التهذيب (/ ).
(¬) بشر بن غالب، اسدي ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا.
(¬) في الاصل "سليمان" والتصحيح عن الجرح (/ / ) وعن التهذيب (/ ) ذكراه في ترجمة دينار بن عمر ابو عمر البزار. وقال ابن ابي حاتم ايضا في الجرح (/ / ) اسماعيل بن سلمان الكوفي الازرق، وذكر روايته عن ابي عمر البزار، وقال ابن حجر في التهذيب (/ ): اسماعيل بن سلمان بن ابي المغيرة الازرق التميمي الكوفي، روي عن انس =

:

= ودينار بن عمر البزار، وقال في التقريب (/ ) اسماعيل بن سلمان بن ابي المغيرة الازرق التميمي، الكوفي، ضعيف من الخامسة. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: قال الدارقطني: متروك، ويقال: ابو عمرو، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: ضعيف، من السادسة. س.
(¬) في الميزان "الدمشقي".
(¬) في كني البخاري، والتهذيب "الحسحاس" بالمهملات، وفي التقريب (/ )، عبيد بن الخشخاش بمعجمات، وقيل: بمهملات، لين من الثالثة.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / ).
(¬) هارون بن موسي الازدي العتكي، مولاهم، الاعور النحوي البصري، ثقة، مقرء الا انه رمي بالقدر، من السابعة. انظر التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول، الميزان (/ ). وقال: مجهول.
(¬) اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفير، بالمهملة والفاء مصغرا، صدوق، كثير الوهم، من السادسة. التقريب (/ ).

:

  الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة، عنه فقال: لا اعرفه.
  الجرح (/ / ).
(¬) الهزاني: بكسر الهاء وفتح الزاي المشددة وبعد الالف نون  هذه النسبة الي هزان وهو بطن من العتيك، والعتيك من ربيعة وهو هزان بن صباح بن عتيك بن اسلم. اللباب (/ ).
(¬) حجاج بن حسان القيسي، البصري، لا باس به، من الخامسة. التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) يوجد بياض في الاصل بمقدار كلمة.
(¬) محمد بن عمرو بن بكر الرازي، ابو غسان زنيج، بزاي ونون وجيم، مصغرا، ثقة، من العاشرة، مات في اخر سنة () او اول التي بعدها. التقريب (/ ).
  الميزان (/ ) وقال: مجهول. المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) غير واضح في الاصل، والمثبت عن الميزان.
(¬) عطاء بن مسلم الخفاف، كوفي، نزل حلب، صدوق يخطء كثيرا، من الثامنة (ت: ). انظر التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الميزان (/ )، اللسان (/ ) وقال الذهبي وتبعه ابن حجر: روي عباس عن ابن معين ضعيف.
(¬) في كني البخاري "عبد الله".
(¬) في كني البخاري "المقرء".

:

  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) الاثر اخرجه سعيد بن منصور في السنن (/ ) وابن ابي شيبة (/ ) عن الحسن قال: تقدمه الي السلطان فتستحلفه ثلاثا واخرجه ايضا ابن ابي شيبة من طريق شيخ يكني ابا عمرو قال: كنت جالسا عند ابن عباس فاتته امراة فقالت: ان زوجها يطلقها في السر ويجحد في العلانية فقال: عليه ان يحلف اربع شهادات بالله ما طلق والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان فعل. واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  و ) من طريق قتادة عن الحسن قال: يستحلف ثم يكون الاثم عليه. قال: وقال قتادة: يستحلف بين الركن والمقام.
(¬) هذيل بن بلال الفزاري، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عن هذيل بن بلال فقال: محله الصدق، يكتب حديثه. . سءل ابو زرعة عنه فقال: هو لين ليس بالقوي، وقال الدوري عن ابن معين كان ينزل المداءن، وليس بشء. انظر التاريخ (/ ).

:

  الجرح (/ / )، وقال: سءل ابو زرعة عن اسمه فقال: لا اعرف اسمه. الميزان (/ ) وقال: ما اعرف روي عنه غير الزهري. التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ما اعرف روي عنه غير الزهري. التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ابو عثمان بن سنة: بفتح المهملة وتشديد النون، الخزاعي الدمشقي، مقبول، من الثانية، ووهم من زعم ان له صحبة، فان حديثه مرسل./ س. فق.
قلت: وقد تقدم ابو عثمان بن سنة في الصحابة. انظر الترجمة ().
(¬) صورتها في الاصل "سبط" والذي في مصادر الترجمة "سنة" وقال في التقريب سنة بفتح المهملة وتشديد النون. فالله اعلم.
(¬) زاد في التهذيب "الخزاعي الكعبي الدمشقي".
  كني البخاري (ص ) وذكره كما هنا. الثقات (/ ) وقال: ليس بالنهدي. الجرح (/ / ) وذكر الحديث. الميزان (/ ) وقال: يقال: اسمه سعد، عن ابيه. . الخ وقال: لا يعرف ابوه ولا هو ولا روي عنه سوي سليمان التيمي، التهذيب (/ ) وقال: قيل: اسمه سعد روي عن معقل بن يسار وانس بن مالك بن جندل، وقيل: عن ابيه عن معقل. . روي عنه سليمان التيمي.
قال ابن المديني: لم يرو عنه غيره وهو مجهول، وقال في التقريب (/ ) مقبول، من الرابعة./ د. س. ق.
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الجناءز" باب القراءة عند الميت (/ ) وابن ماجه "كتاب الجناءز" باب ما يقال عند المريض اذا حضر (/ )، واحمد في المسند (/ / ) وابن حبان. كما في موارد الظمان (ص =

:

= )، والطيالسي في المسند (/ )، والبيهقي في السنن (/ )، والنساءي في عمل اليوم والليلة () و ()، والحاكم في المستدرك (/ ) كلهم اخرجوه من طريق ابن المبارك عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، وليس بالنهدي، عن ابيه، عن معقل بن يسار به، الا انه عند ابن حبان "عن يحيي القطان، حدثنا سليمان التيمي به. وفي مسند الطيالسي، عمل اليوم والليلة، عن ابن المبارك عن سليمان التيمي عن رجل عن ابيه به.
وقال الحاكم: اوقفه يحيي بن سعيد وغيره عن سليمان التيمي، والقول فيه قول ابن المبارك، اذ الزيادة من الثقة مقبولة، ووافقه الذهبي. والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور (/ ) وزاد نسبته الي محمد بن نصر المروزي، والطبراني، ونسبه الشيخ الالباني في ارواء الغليل (/ )، الي ابن ابي شيبة، والي الضياء المقدسي في عواليه. وذكره السيوطي في الجامع الصغير (/ ) ورمز لي سنة. وقال النووي في الاذكار (ص ): اسناده ضعيف، فيه مجهولان لكن لم يضعفه ابو داود، وقال الحافظ ابن حجر في تلخيص الحبير (/ ): اعله ابن القطان بالاضطراب، وبالوقف وبجهالة حال ابي عثمان، وابيه ونقل ابو بكر بن العربي عن الدارقطني. انه قال: هذا حديث ضعيف الاسناد، مجهول المتن، ولا يصح في الباب حديث. اه.
(¬) النهدي، هو ابو عثمان النهدي المتقدم في ().
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابا زرعة عنه فقال: لا اعرفه الا في هذا الحديث.
(¬) هو ابن صخير انظر ().
(¬) هو ابن عبد الله بن عمر.
(¬) الحديث رواه الطبراني من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا =

:

= ينظر الله الي الاشمط الزاني ولا العاءل المزهو". كما في مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي: فيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. اه.
والحديث اخرجه ايضا ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ).
(¬) قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ): الخليل: الصديق الخالص الذي تخللت محبته القلب فصارت في خلاله، اي في باطنه.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني (ص ) وابن حبان في الثقات (/ ) وابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وفيه عندهم لفظ "اوصاني خليلي ان اوتر بسبع سور اقرا في ثلاث الوتر منهن" {قل هو الله احد} والمعوذتين.
والحديث اخرجه ايضا البخاري "التهجد" باب صلاة الضحي في الحضر (/ ) وفي "الصوم" باب صيام البيض (/ ) ومسلم "صلاة المسافرين" باب استحباب صلاة الضحي (/ )، والنساءي "الصيام" باب ذكر الاختلاف علي ابي عثمان في حديث ابي هريرة في صيام ثلاثة ايام (/ ) ومحمد بن نصر المروزي في كتاب الوتر  باب اختيار الوتر اول الليل (ص ) وابو داود "الصلاة" باب الوتر قبل النوم (/ )، واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، )، واسحاق بن راهوية. وابو يعلي في المسند كما في فتح الباري (/ ) كلهم اخرجوه بنحوه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
  لم اقف له علي ترجمة عند غير المءلف.

:

  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) ربيعة بن ابي عبد الرحمن هو ربيعة الراي، واسم ابيه فروخ، ثقة فقيه مشهور، قال ابن سعد: كانوا يتقونه لموضع انراي، من الخامسة. التقريب (/ ).
(¬) مطرف بن مازن الصنعاني، ولي القضاء بصنعاء، وتوفي بالرقة، ويقال: مات بمنبج، قال ابن ابي حاتم: قرء علي العباس الدوري قال: سءل يحيي بن معين عن مطرف بن مازن فقال: كذاب. انظر الجرح (/ / )، تاريخ ابن معين (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
  لم اقف له علي ترجمة عند غير المءلف.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) كلاب بن علي الجعفري العامري، مجهول، من السادسة. تمييز التقريب (/ )، التهذيب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، (ص )، الثقات، (/ )، الجرح (/ / ) المقتني دي سرد الكني (/ ب)، تعجيل المنفعة (ص ) وقال: ذكره الحاكم ابو احمد فيمن لما يسم.
(¬) الكاهلي: بفتح اوله وسكون الالف كسر الهاء واللام  نسبة الي كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر. اللباب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: قال ابو علي بن السكن وغيره: مجهول، اللسان (/ ) وقال: مثل قول الذهبي. تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) زاد في تعجيل المنفعة "الرداد".
(¬) زاد في الميزان واللسان "مولي بني اسد".
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) فقال: جعفر بن تمام بن العباس بن عبد المطلب روي عن ابيه روي عنه ابو حازم المديني، وابن ابي ذءب، وابو علي الصيقل سمعت ابي يقول ذلك. ثم قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن جعفر بن تمام بن العباس بن عبد المطلب فقال : مديني ثقة، اه.

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: هو مجهول، تهذيب الكمال (/   ) المقتني في سرد الكني (/ ب)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من السابعة./ د. ت.
(¬) مشكان: بالشين المعجمة وضم الميم. الاكمال (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو علي الهمداني من عبد الرحمن ابن ابي ليلي. كوفي.
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) الصعب، بفتح اوله وسكون المهملة، ابن جثامة، بفتح الجيم وتشديد المثلثة، الليثي، صحابي، مات في خلافة الصديق، والاصح انه عاش الي خلافة عثمان. انظر التقريب (/ ).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: ابو عمرو بن عاصم بن عدي العجلاني، ويعرف بابي البداح.
قلت: وقد تقدم ابو البداح بن عاصم. في الصحابة وقال ابن عبد البر في ترجمته هناك قيل: ابو البداح لقب وكنيته ابو عمرو. انظر الترجمة ().
(¬) عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان بن حارثة البلوي، يروي عنه ابنه وسهل ابن سعد والشعبي، حليف بني عمرو بن عوف اخو معن، بدري احدي، وكان سيد بني العجلان، وهو والد ابي البداح. انظر التجريد (/ ).
  لم اقف له علي ترجمة عند غير المءلف.
  كني البخاري (ص ) الطبقات الكبري (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: مجهول، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من السادسة. (ت: )./ د.
(¬) حماس: قال ابن ماكولا في الاكمال (/ ) حماس: بالسين المهملة فهو حماس بن عمرو الليثي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روي عنه ابنه ابو عمر. اه. وفي تبصير المنتبه (/ ) حماس، بالكسر وتخفيف الميم. اه.
(¬) مالك بن اوس بن الحدثان، بفتح المهملة والمثلثة النصري بالنون ابو سعيد =

:

= المدني، له رءية، وروي عن عمر، (ت: ) وقيل (ت: ) التقريب (/ ).
(¬) عبد الله هو شقيق سالم، ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) شداد ابي عمرو حماس، بكسر المهملة، الليثي المدني، مجهول من السادسة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) زاد في كني البخاري "السروي".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الاكمال (/ ) المقتني في سرد الكني (/ ا)، الثقات (/ ) وقال ابو عمرو السيباني، من اهل الرملة يروي عن عمر بن الخطاب، روي عنه ابنه يحيي ابن ابي عمرو، وابو عمرو السيباني من اهل الكوفة. اه. الميزان (/ ) وقال: ابو عمرو السيباني بمهملة، الفلسطيني، اسمه زرعة له من عقبة بن عامر وابي هريرة وعنه ابنه يحيي بن ابي عمرو السيباني وجماعة وهو مقل يقال: لحق عمر، وثقة يعقوب الفسوي. اه.
اللسان (/ )، التهذيب (/ ) وقال ابو عمرو السيباني الشامي الفلسطيني اسمه زرعة وهو عم الاوزاعي. التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثاني./ بخ.
(¬) السيباني: بالمهملة والموحدة بينهما تحتانية ساكنة، اللسان (/ ) وقال في الاكمال (/ ): السيباني، بسين مهملة. وانظر تبصير المنتبه (/ ) وسيبان بطن من حمير كما سبق وان عرفت.

:

  تاريخ ابن معين (/ )، تهذيب الكمال (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الميزان (/ )، اللسان (/ ) وقال: مجهول، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من السادسة، / د. ق.
(¬) في تهذيب الكمال والتهذيب، والميزان، واللسان "ابو عمرو بن محمد بن حريث" وفي تهذيب الكمال، والتهذيب واللسان، وقيل: "ابو محمد بن عمرو بن حريث، جد لاسماعيل بن امية لامه". وقد ذكره ابن حبان في ابي محمد فقال: ابو محمد بن عمرو بن حريث. . الخ.
قلت: وقد اختلف عليه في حديثه وهو حديث الخط، فقد اخرج البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) عن ابي هريرة، وابن ماجه "الاقامة" باب ما يستر المصلي (/ ) من طريق حميد الاسود وسفيان بن عيينه كلاهما عن اسماعيل بن امية عن ابي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث عن جده حريث بن سليم، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا فان لم يجد فلينصب عصا فان لم يجد فليخط خطا، ثم لا يضره ما بين يديه. واخرجه احمد في المسند (/ ) من طريق سفيان عن اسماعيل بن اميه عن ابي محمد بن عمرو بن حريث قال مرة: عن ابي عمرو بن محمد بن حريث عن جده، عن ابي هريرة به. وفي المسند (/ ) ايضا من طريق معمر والثوري عن اسماعيل بن امية عن عمرو بن حريث عن ابيه عن ابي هريرة به. وايضا في المسند (/ ) من طريق معمر والثوري عن اسماعيل بن امية عن ابي عمرو بن حريث عن ابيه، عن ابي هريرة به. والاضطراب ظاهر في هذا الحديث كما هو ملاحظ، وقيل: الاضطراب فيه من اسماعيل بن امية، وقال البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) قال سفيان: جاءنا بصري عتبة ابو معاذ قال: لقيت هذا الشيخ الذي روي عنه اسماعيل فسالته فخلط علي.
قال الحافظ في التهذيب (/ ) فهذا يدل علي ان ابا عمرو بن =

:

= محمد بن حريث كان منه الاضطراب ايضا.
قلت: والحديث ضعفه غير واحد من اءمة هذا الشان، قال احمد بن حنبل: ضعيف، وقال الدارقطني: لا يصح ولا يثبت، وقال الطحاوي: ابو عمرو وجده مجهولان. ايهما ذكر في غير حديث الخط. انظر التهذيب (/ ).
(¬) العذري: بضم العين وسكون الذال وفي اخرها راء  نسبة الي عذرة قبيلة من قضاعة. اللباب (/ ).
(¬) جده: هو حريث، نسب ابو عمرو اليه، وفي التقريب (/ ) حريث رجل من بني عذرة، اختلف في اسه ابيه فقيل: ابن سليم، او سليمان او عمار، مختلف في صحبته، وعندي ان راوي حديث الخط، غير الصحابي، بل هو مجهود، من الثالثة. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ /   )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) في الاصل "عنه" بزيادة الهاء في اخره. والمثبت، عن مصادر الترجمة وعن اصول التخريج كما سياتي. وهو الصواب.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني (ص )، والبيهقي (/ ) من طريق حفص بن غياث عن ليث عن ابي عمرو العبدي، عن علي رضي الله عنه قال: "الدية لمن احرز الميراث، والجد اب". واخرجه ايضا عبد الرزاق (/ ) من حديث علي رضي الله عنه به.
ويشهد لهذا الحديث حديث علقه البخاري "الفراءض" باب ميراث الجد مع الاب والاخوة. قال: وقال ابو بكر وابن عباس، وابن الزبير: الجد اب =

:

= (/ ) وقول ابي بكر هذا وصله الدارمي في السنة (/ ) بسنده المتصل الي ابي سعيد الخدري، وصت عكرمة ان ابا بكر جعل الجد ابا. قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) سنده علي شرط مسلم، ووصله ايضا سعيد بن منصور في السنن (/ ) من هذا الطريق به.
واخرج الدارمي (/ ) بسنده الي ابي موسي الاشعري ان ابا بكر الصديق جعل الجد ابا، وصحح الحافظ ابن حجر اسناده. انظر الفتح (/ ).
وعند الدارمي ايضا (/ ) عن ابن عباس ان ابا بكر كان يجعل الجد ابا. وصححه الحافظ ايضا. كما في الفتح (/ ) وعند الدارمي ايضا (/ ) عن ابن الزبير ان ابا بكر جعل الجد ابا. وقد اسند البخاري ايضا "الفراءض" (/ ) عن ابن عباس ان ابا بكر انزل الجد ابا.
واخرج قول ابن عباس ايضا محمد بن نصر المروزي في كتاب الفراءض من طريق عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال: الجد اب. انظر الفتح (/ ) واخرجه ايضا عبد الرزاق (/ ) من هذا الوجه واخرجه ايضا الدارمي (/ ) بسنده المتصل الي ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس انه جعل الجد ابا، وقال الحافظ في الفتح (/ ) سنده صحيح.
واما قول ابن الزبير فاخرجه البخاري "الفضاءل" باب لو كنت متخذا خليلا (/ ) اخرجه موصولا من طريق عبد الله بن ابي مليكه قال: كتب اهل الكوفة الي ابن الزبير في الجد فقال: اما الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لو كنت متخذا من هذه الامة خليلا لا تخذته انزله ابا يعني ابا بكر قال الحافظ في الفتح (/ ) وفيه دلالة علي انه افتاهم بمثل قوق ابي بكر. اه.
قلت: ومعني قوله الجد اب: قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ): انه ينزل منزلة الاب في الحرمة ووجوه البر. اه. ويراد به هنا ايضا انه يرث ما يرثه الاب عند عدم وجود الاب حيا. والله اعلم.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، وقال الدولابي في الكني (/ / ) ابو عمرو مولي المطلب واسمه ميسرة.
(¬) المطلب، بن حنطب بن الحارث المخزومي ابو عبد الله، ذكره ابن اسحاق فيمن اسر يوم بدر ثم اسلم. روي عنه ابنه عبد الله. الاصابة (/ )، التجريد (/ ).
(¬) في الثقات والجرح (راي عمر).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) في كني البخاري والجرح "سليم".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني البخاري (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول، ديوان الضعفاء (ص ) وقال: مجهول، الميزان (/ ). وقال: مجهول اللسان (/ ) وقال: مجهول.
(¬) في الجرح، والميزان، وديوان الضعفاء "الداري" بالدال المهملة والراء.

:

  كني البخاري (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ا) الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول. ديوان الضعفاء (ص ) وقال: مجهول، الميزان (/ ) وقال: مجهول. اللسان (/ ) وقال: مجهول.
(¬) الجملي: بفتح الجيم والميم وبعدها اللام هذه النسبة الي جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد وهو بطن من مراد. اللباب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "بن" وفي كني البخاري والجرح والمقتني "ابو" وفي الجرح (/ / ) قال ابن ابي حاتم عن ابيه: صدقة ابو سهل الهناءي، روي عن محمد بن سيرين وابي عمرو الجملي وشيخ كبير من بني شيبة. وذكر ان ابن معين وثقه.
  الجرح (/ / )، الثقات (/ )، كني البخاري (ص ).
(¬) الذي في مطبوعة كني البخاري "ابو عمر مولي بني امية".
(¬) محمد بن ابي سفيان بن حرب، الاموي، اخو معاوية، مقبول، من الثالثة، وقيل: الصواب، عنبسة بن ابي سفيان./ س. التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.

:

  الجرح (/ / ).
(¬) الحديث اخرجه ابن ابي حاتم في الجرح (/ / )، والطبراني في الاوسط من حديث انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان اناسا من اهل لا اله الا الله يدخلون النار بذنوبهم فيقول لهم اهل اللات والعزي ما اغني عنكم قولكم لا اله الا الله وانتم معنا في النار، فيغضب الله لهم فيخرجهم فيقذف بهما في نهر الحياة فيبرءون من حرقهم، كما بيرا القمر من كسوفه فيدخلون الجنة فيسميهم اهل الجنة الجهنميين، فقال رجل: يا انس سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار"، انا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا. انظر مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي: فيه من لم اعرفهم.
وحديث انس اخرجه ايضا البخاري "الرقاق" باب صفة جهنم (/ ) وفي "التوحيد" باب ما جاء في قوله الله تعالي {ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاعراف: ] (/ ) من طريق قتادة عنه مرفوعا بلفظ "يخرج قوم من النار بعد ما مسهم منها سفع فيدخلون الجنة فيسميهم اهل الجنة الجهنميين". والسفع بفتح المهملة وسكون الفاء ثم عين مهملة، اي سواد فيه زرقة، او صفرة، يقال: سفعته النار اذا لفحته فغيرت لون بشرته. انظر فتح الباري (/ ). واخرجه ايضا ابن خزيمة في كتاب التوحيد ص () عن انس به ويشهد لحديث انس هذا حديث عمران بن حصين رضي الله عنهما اخرجه البخاري "الرقاق" باب صفة جهنم (/ ) مرفوعا به. وحديث جابر رضي الله عنه اخرجه مسلم "الايمان" باب ادني اهل الجنة منزلة فيها (/ ) بنحو حديث انس رضي الله عنه.
وحديث المغيرة اخرجه الطبراني في الاوسط مرفوعا بلفظ قال: "يخرج =

:

= قوم من النار فيسمون في الجنة الجهنميين فيدعون الله ان يحول عنهم ذلك الاسم فيمحوه الله عنهما فاذا خرجوا من النار نبتوا كما ينبت الريش. انظر مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي: فيه عبد الرحمن بن اسحاق وهو ضعيف.
(¬) زيد بن ابي انيسة، كوفي، سكن الرها، ثقة له افراد، من السادسة (ت: ) وقيل: (). التقريب (/ ).
  تقدم. انظر الترجمة () والتعليق عليها وترجمته هناك مطولة اكثر منها هنا.
(¬) الحق في هامش الاصل. وكتب عنده كلمة "صح".
  تقدم في ابي عمر انظر الترجمة () والتعليق عليها.
(¬) في الاصل "الحبيب" وفي ترجمة ابي عمر في () "الحنفية"، وهو محمد بن الحنفية كما اثبته والله اعلم.
(¬) هكذا في الاصل "سليمان" ولعل الصواب سلمان كما سبق وان عرفت في ترجمة ابي عمر مولي بشر في ().

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/ ) المقتني في سرد الكني (/ ب)، الجرح (/ / ) وقال: ذكره عبد الله بن ابي عمر البكري قال: سمعت عبد الملك الميموني قال: قال ابو عبد الله يعني احمد بن حنبل: لا اعلم احدا روي عن ابي عيسي الاسواري غير قتادة. التهذيب (/ ) وذكر قول الميموني عن احمد فيه. وقال في التقريب (/ ): مقبول من الرابعة./ بخ. م.
(¬) زاد في: الثقات "الحارثي".
(¬) الاسواري: بضم الهمزة وسكون السين المهملة وفتح الواه وفي اخرها الراء المهملة  هذه النسبة الي اسوار. والمشهور بهذه النسبة ابو عيسي الاسواري. كذا قال ابن الاثير. اللباب (/ ).
  الجرح (/ / ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو عيسي الدمشقي سمع الزهري وعنه هشام بن عمار لعله عيسي بن موسي. اه.
(¬) الحديث ذكره السيوطي في الجامع الكبير (/ ) من مراسيل الزهري ولم يعزه. ولكن يشهد له حديث ابن عمر رضي الله عنه في سنن ابن ماجه "الطهارة"  باب ما جاء في القصد في الوضوء وكراهية التعدي (/ ) قال: "راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يتوضا فقال: "لا تسرف لا تسرف" وقال السندي: اسناده ضعيف. واخرح ابن ماجه ايضا (/ ) حديث عبد الله بن عمرو "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بسعد، وهو يتوضا فقال: ما هذا السرف؟ فقال: افي الوضوء اسراف؟ قال: نعم. وان كنت علي نهر جار" وقال السندي: اسناده ضعيف، وقال البخاري "كتاب الوضوء" باب ما جاء في الوضوء (/ ). وبين النبي صلي الله عليه وسلم ان فرض الوضوء مرة مرة. ويتوضا ايضا مرتين، وثلاثا ولم يزد علي ثلاث وكره اهل العلم الاسراف فيه وان يجاوزوا فعل النبي صلي الله عليه وسلم. اه
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو شيخ للجريري ليس بمعروف، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) سعيد بن مينا اي بكسر الميم ومد النون، مولي البختري، بن ابي ذباب الحجازي، مكي او مدني، يكني ابا الوليد، ثقة، من الثالثة./ التقريب (/ )، الخلاصة (ص ).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ب)، كني البخاري (ص )، التهذيب (/ ) وذكر قول الحاكم.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، وذكر البخاري وابن ابي حاتم انه روي حديثا مرسلا قلت: ولم اقف علي من ذكر هذا الحديث، المقتني في سرد الكني (/ ب).
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو مجهول، وهو عن ابن مسعود مرسل. اه. الميزان (/ ) وقال: مجهول، اللسان (/ )، وقال: مجهول. المراسيل لابن ابي حاتم (ص ) وقال: سالت ابي عن حديث ابي عيسي عن عبد الله بن مسعود قال امرنا ان نبدا بالسلام من لقينا. قات: هو مرسل وابو عييسي شيخ مجهول، روي عنه محمد بن عجلان. اه، جامع التحصيل (ص ) وذكر قول ابن ابي حاتم السابق.
(¬) في الاصل بياض، والمثبت عن مصادر الترجمة.

:

  كني البخاري (ص ). المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) بضم العين اول الحروف وتخفيف الميم. تبصير المنتبه (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: قال ابن عيينة: كان ضعيفا.

:

  المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال ابو عامر الزغبي.
(¬) اسحاق بن ثعلبة، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر رواية عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي عنه. وقال: سالت ابي عنه فقال: شيخ مجهول منكر الحديث. اه.
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند (/  و  و ) عن ابن عباس وفيه "كل مسكر حرام" والبخاري "الاشربة" باب الباذق، ومن نهي عن كل مسكر من الاشربة (/ ) وابو داود "الاشربة" باب النهي عن المسكر (/ ) والطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي فيه حفص بن عمر الامام وهو ضعيف جدا، والبزار ايضا كما في مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي فيه محمد بن عمارة بن صبيح شيخ البزار ولم اعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح. كلهم اخرجوه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
ويشهد لهذا الحديث ايضا حديث عاءشة رضي الله عنها بنحو حديث ابن عباس. اخرجه البخاري "الاشربة" باب الخمر من العسل (/ ) ومسلم (/  و )، وابو داود "الاشربة" باب النهي عن المسكر (/ ) والترمذي "الاشربة" باب ما جاء في كل مسكر حرام (/ ) =

:

= وابن ماجه "الاشربة" باب كل مسكر حرام (/ ) ومالك "الاشربة" باب تحريم الخمر (/ )، الدارمي (/ ) وحديث ابن عمر رضي الله عنهما بنحوه ايضا وفيه كل مسكر خمر كل خمر حرام وفيه ايضا "ما اسكر كثيره فقليله حرام، اخرجه مسلم" "الاشربة" باب بيان ان كل مسكر خمر كل خمر حرام (/ ، ، ) والترمذي وقال: حسن صحيح "الاشربة" باب ما جاء في شارب الخمر (/ ) والنساءي "الاشربة" باب اثبات اسم الخمر لكل مسكر من الاشربة (/  و )، وابن ماجه "الاشربة" باب كل مسكر حرام (/ ) وفي باب ما اسكر كثيره فقليله حرام.
  كني البخاري (ص ) وقال: المفضل ابو عامر المعافري. المقتني في سرد الكني (/ ب)، الجرح (/ / )، التهذيب (/ )، وقال: ابو عامر الحجري، الازدي المعافري المصري ويقال: عامر، والصحيح ابو عامر واسمه عبد الله بن جابر بن حجر الازدي. وقال في التقريب (/ )، مقبول، من الثالثة./ د. س.
(¬) الحجري، بفتح الحاء المهملة وسكون الجيم وفي اخرها راء  نسبة الي حجر ذي رعين. انظر الاكمال (/ )، اللباب (/ ) تبصير المنتبه (/ ).
(¬) الهيثم بن شفي، بمعجمة وفاء رزن علي في الاصح الرعيني، ابو الحصين الحجري، بفتح المهملة وسكون الجيم، مصري، ثقة، من الثانية، التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: ابو عامر عن ابن عباس، وعنه ابراهيم بن زياد، وهما مجهولان. وانظر ديوان الضعفاء (ص )، اللسان (/ ).

:

(¬) ابراهيم بن زياد قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: مجهول. انظر الجرح (/ / ) وقال البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) لم يصح اسناده. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول، الميزان (/ ) وقال: هو مجهول، اللسان (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في الكني (ص ).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، الجرح (/ / ) تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ ) وذكره بكنيته وقال: اسمه عبد الله بن عامر تقدم. وكذا قال في التقريب (/ ) ولم اظفر به فيمن اسمه عبد الله بن عامر في الكتابين، ولا في تهذيب الكمال. والله اعلم.
(¬) الالهاني: بفتح الالف وسكون اللام، وفتح الهاء وفي اخرها النون هذه النسبة الي الهان بن مالك اخي همدان بن مالك. اللباب (/ ).
(¬) في كني البخاري "ابن ارطاة".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) المقتني في سرد الكني (/ ب)، التهذيب (/ ) ذكره في الكني وقال: اسمه لقمان بن عامر. وذكره فيمن اسمه لقمان (/ )، وقال: قال ابو حاتم يكتب حديثه، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: قال ابو حاتم الرازي: روايته عن ابي الدراء مرسلة. وقال في التقريب (/ ) صدوق، من الثالثة./ د. س. فق. وانظر الجرح (/ / ). ذكره باسمه "لقمان".
(¬) زاد في التهذيب "ويقال: الوصابي". والاوصابي، بفتح الالف وسكون الواو =

:

= وفتح الصاد المهملة وفي اخرها الباء المنقوطة بواحدة  هذه النسبة الي اوصاب وهي قبيلة من حمير. اللباب (/ ).

:

  كني البخاري (ص ) لكن قال "ابو عمارة"، الجرح (/ / )، وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول. الميزان (/ ) وقال: مجهول. المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) الحداد: بفتح الحاء المهملة وبالالف بين الدالين المهملتين او لاهما مشدده  نسبة الي بيع الحديد وشراءه. اللباب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) عمرو بن حكام القسملي والقساملة قبيلة من الازد. قال احمد بن حنبل كان يروي عن شعبة نحوا من اربعة الاف حديث وترك حديثه. وقال ابو زرعة ليس بالقوي. انظر الجرح (/ /   )، اللسان (/ )، اللباب (/ ).
(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمة.
(¬) الحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) عن سفينة قال: كنت =

:

= في البحر فانكسرت سفينتنا فلم نعرف الطريق فاذا انا بالاسد قد عرض لنا فتاخر اصحابي فدنوت منه فقلت انا سفينة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اضللنا الطريق فمشي بين يدي حتي وقفنا علي الطريق ثم تنحي ودفعني كانه يوريني الطريق فظننت انه يودعنا. قال الهيثمي: رواه البزار والطبراني بنحوه الا انه قال: فانكسرت سفينتي التي كنت فيها فركبت لوحا من الواحها فطرحني اللوح في اجمة فيها الاسد، فاقبل الي يريدني، فقلت له يا ابا الحارث انا سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاطا راسه واقبل فدفعني بمنكبه، والباقي بنحوه.
وفي بعض طرقه عن سفينة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نحوه ولا ادري ما معني قوله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجالهما وثقوا. اه والحديث تقدم في () بنحو ما هنا واخرجه ايضا الحاكم في المستدرك (/ ) من طريق محمد بن المنكدر به وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
واخرجه ايضا الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ).
  كني البخاري (ص ) وجعله هو والفارسي واحدا ونسب اليه الخبر. الجرح (/ / )، الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، اللسان (/ ) وقال: ابو عمار عن انس وعنه رافع بن يزيد.
قلت: وقوله رافع بن يزيد تحريف وانما هو نافع بن يزيد مجهول وفي ثقات ابن حبان ابو عمار صاحب الرواة ركب سفينة فيها انس روي عنه الفضل بن فضاله فهو هو. اه. وبالرجوع الي ترجمة ابي عمار الحداد () نجد ان ابن حجر جعل الترجمتين لرجل واحد. والله اعلم.
(¬) في الجرح "المراوزة".
والمزاود: جمع مزود كالاوعية في وعاء او تجمع ايضا ازودة جمع زاد علي غير القياس. انظر النهاية (/ ).

:

(¬) الخبر اخرجه البخاري في الكني "قال: ركبت سفينة فيها انس بن مالك فصلي وانصرف ذات الشمال ولم يركع في الموضع الذي صلي فيه وما احب ان لي برءية انس مفروح ارجو ان اكون من التابعين. ونحو هذا ذكره ابن ابي حاتم ايضا. انظر مصادر الترجمة.
ولانس ايضا حديث اخر في الصلاة في السفينة اخرجه ابن ابي شيبه في المصنف "الصلوات"  باب من قال: صل في السفينة جالسا (/ ) من طريق ابن سيرين قال: خرجت مع انس الي بني سيرين في سفينه عظيمة قال: فامنا فصلي بنا فيها جلوسا ركعتين ثم صلي بنا ركعتين اخراوين. وبنحو هذا اخرجه الطبراني في الكبير ايضا. وقال الهيثمي رجاله ثقات. انظر مجمع الزواءد (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) ازهر بن سعيد الحرازي، بمهملة وراء خفيفة وبعد الالف زاي، حمصي صدوق، ويقال: هو ازهر بن عبد الله، من الخامسة (ت: ) وقيل سنة (). التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) في الاصل "القوم" وفي مصادر الترجمة "لقوم" بلا همزة كما اثبته وهو الصواب. والله اعلم.
(¬) عبد الله بن هداج بدال مهملة الحنفي، من بني عدي بن حنيفة روي عن ابيه روي عنه ابو عمار هاشم بن غطفان بن عمار بن مهران المديني الجرح (/ / )، الاكمال (/ ).

:

  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو مجهول. الميزان (/ ) وقال: مجهول. اللسان (/ ) وقال: مجهول.
(¬) في اللسان "زافر".

:

  كني البخاري (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) انظر الجرح (/ / ) وقد تقدمت ترجمة ابي عامر الالهاني في () وقد ذكر ابن ابي حاتم في كتاب بيان خطا محمد بن اسماعيل البخاري في تاريخه (ص ) ابا عمران الالهاني في الاصل الحلابي محرفه عن ابي هريرة وثوبان وابي امامة روي عنه معاوية بن صالح وارطاه قال: وانما هو ابو عامر الالهاني روي عن ثوبان يروي عنه ارطاه وابو عمران روي عن ابي هريرة روي عنه معاوية بن صالح ولم يرو عن ابي امامة قال: سمعت ابي يقول: ذلك. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
  المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو عمران، عن الجعد وعنه بكر ابن خنيس.
(¬) الجعد بن دينار اليشكري، ابو عثمان الصيرفي، بصري، ثقة، من الرابعة. التقريب (/ )، الجرح (/ / ).
(¬) طالوت بن عباد الصيرفي، قال ابن حجر: شيخ معمر ليس به باس، وقال ابو =

:

= حاتم: صدوق (ت: ) وله اكثر من تسعين سنة، الجرح (/ / )، اللسان (/ ).
(¬) الحديث اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة (ص ) من طريق طالوت ابن عباد به بمثله لكن قال في سنده "عن ابي الجعد عن انس"، وانما هو الجعد عن انس. واخرجه ابو يعلي. كما في المطالب العالية (/ ) من طريق الجعد قال: صلي انس بن مالك في مسجد بني رفاعة هاهنا فامر رجلا من اصحابه ان يءذن فصلي بهم الصبح فلما ان فرغ من صلاته اقبل علي القوم فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي باصحابه اقبل علي القوم فقال: "اللهم اني اعوذ بك من عمل يخزيني، اللهم اني اعوذ بك من غني يطغيني. اللهم اني اعوذ بك من صاحب يءذيني. . الخ" وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) من حديث انس به وقال الهيثمي: رواه البزار وفيه بكر بن خنيس وهو متروك، وقد وثق، ورواه ابو يعلي وفيه عقبة بن عبد الله الاصم وهو ضعيف جدا.
واخرج البخاري "الجهاد" باب ما يتعوذ من الجبن (/ ) من حديث سعد قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ منهن دبر كل صلاة "اللهم اني اعوذ بك من الجبن، واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر" وعند البخاري ايضا في نفس الباب السابق (/ ) حديث انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والهرم، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، واعوذ بك من عذاب القبر.

:

  الجرح (/ / ) وذكره كما هنا وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: هو من التابعين، ولا اعرف اسمه.
(¬) مستور من الخامسة./ د. فق. التقريب (/ ).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) ابو معن هو المتقدم في ().
(¬) ابو صالح مولي عثمان هو المتقدم في ().
  الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابيه ورواية محمد بن فضل عنه ولم يذكر فيه شيءا. اه.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وفيه كلام ابي زرعة. وقول ابن ابي حاتم عقبه "اذا لم يعرفه مثله فقد جعله مجهولا". اه.
تعجيل المنفعة (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة ابو محمد المدني المخرمي، بسكون المعجمة، وفتح الراء الخفيفة، ليس به باس، من الثامنة (ت: ). اخت. م. ع. التقريب (/ ) والمخرمي، نسبة الي المسور بن مخرمة بن نوفل. اللباب (/ ).
(¬) و (¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) زاد في الجرح لفظ "مثله".
(¬) قال الحافظ ابن الصلاح في مقدمة علوم الحديث (ص ) بلغني عن ابي عمر بن عبد البر الاندلسي وجادة قال: كل من لم يرو عنه الا رجل واحد فهو عندهم مجهول الا ان يكون رجلا مشهورا في غير حمل العلم كاشتهار مالك بن دينار بالزهد وعمرو بن معدي كرب بالنجدة" اه.

:

  المقتني في سرد الكني (/ ب)، كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرف اسمه، وروايته عن عثمان مرسل. الثقات (/ )
وقال: ابو عون بن ابي عبيد الله الانصاري الاعور من اهل الشام.
التهذيب (/ ) وقال: اسمه عبد الله بن ابي عبد الله. . ثم قال: وقال الحاكم ابو احمد: ابو عون عبد الله الشامي الاعور سماه احمد بن عمير. روي عن ابي ادريس وسعيد بن المسيب ويقال: ان ابا بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم روي عنه. . . ثم قال ابن حجر ايضا وذكر ابن عبد البر في الكني انه روي عن عثمان مرسلا وزاد في الرواة عنه الزبيدي. اه. التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الخامسة./ س.
(¬) زاد في كني البخاري والجرح "الاعور".
  الجرح (/ / ) وفيه قال: سالت ابي عنه. . الخ. الميزان (/ ) وقال: مجهول، اللسان (/ ) وقال ايضا: مجهول.
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ ). المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) ومثله في كني البخاري والثقات.
(¬) هكذا في الاصل "الهادي" وفي مصادر الترجمة "الهاد" بلا ياء. وفي التقريب (/ ) يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي.

:

  كني البخاري (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو عون التميمي. سمع قبيصة بن مخارق.
(¬) قبيصة بن المخارق، بضم الميم وتخفيف المعجمة، ابن عبد الله الهلالي، صحابي، سكن البصرة. التقريب (/ ).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي، الكوفي، لقبه التل بفتح المثناة وتشديد اللام، صدوق، فيه لين، من التاسعة (ت: )./ خ. س. ق. التقريب (/ ).
(¬) لم اقف عليه.
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) ازهر راشد الكاهلي، ضعيف، من الثامنة. التقريب (/ ).
  اللسان (/ ) وقال: ذكره ابو احمد الحاكم في من لا يعرف اسمه. وذكره ابن حجر ايضا في اللسان (/ ) في ترجمة شيخه موسي بن عمران الليثي.
(¬) انظر ترجمته في اللسان (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، تهذيب الكمال (/   )، الميزان (/ )، اللسان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول. من الخامس./ د.
(¬) انظر الجرح (/ / ).
(¬) الكوسج: اولها وسكون الواو وفتح السين المهملة وفي اخرها جيم عرف بهذا ابو يعقوب اسحاقي بن منصور بن بهرام الكوسج المروزي، اللباب (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) الثقات (/ )، الميزان (/ ) وقال: صدوق. التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: قيل: اسمه ثمامة، مقبول من الخامسة./ م. د. ت. س.
  الجرح (/ / )، الثقات (/ )، كني الحاكم (/ / ب).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) يحيي بن واضح: هو ابو تميلة، مشهور بكنيته. انظر الترجمة ().
(¬) نوح بن ابي مريم هو ابو عصمة المتقدم في ().
  لم اقف عليه عند غير المءلف.

:

  الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه. . المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) الخبر. ذكره ايضا ابن ابي حاتم هنا. وايضا اخرجه الذهبي في المقتني في سرد الكني. انظر مصادر الترجمة.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
  لم اقف له علي ترجمة عند غير المءلف.
(¬) بصري، ثقة، فقيه، من الثالثة. التقريب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: ابو العلاء بن ابي اللجلاج سمع ابا هريرة. ويقال: القعقاع بن اللجلاج. وقيل: حصين بن اللجلاج لا يهتدي الي صحته. عنه صفوان بن ابي يزيد. اه.
(¬) صفوان بن ابي يزيد. ويقال: ابن سليم المدني، مقبول، من الرابعة. التقريب (/ ).

:

  لم اقف له علي ترجمة عند غير المءلف.
  الثقات (/ ) وقال محقق كتاب الثقات في الهامش: لم نظفر به. المقتني في سرد الكني (/ ا).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).

:

  كني مسلم (ص ). كني ابن منده (/ ب).
(¬) مكي، ضعيف، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني مسلم (ص )، كني بن منده (/ ب).
(¬) زاد مسلم "الهذلي، وتقد تقدم ابو المليح الهذلي في () واسمه عامر ابن اسامة بن عمير.
(¬) عقبة بن ابي الصهباء ابو خريم، بصري، قال: احمد بن حنبل: شيخ صالح، وقال: ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: محله الصدق. انظر الجرح (/ / ).
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) غير واضحة في الاصل والمثبت عن الكني لمسلم.
(¬) يحيي بن كثير العنبري، بصري، يكني ابا غسان، ثقة، من التاسعة (ت: )، التقريب (/ ). والعنبري، بفتح العين وسكون النون وفتح الباء الموحدة وفي اخرها راء  هذه النسبة الي العنبر بن عمرو بن تميم. ويقال لهم: بلعنبر ايضا. اه. اللباب (/ ).

:

  لم اقف عليه عند غير المءلف.
(¬) يعزب: اي يبعد في المرعي. انظر النهاية (/ ) وفي القاموس (/ ) مادة "عزب" العزب: محركة من لا اهل له كالمعزابة والعزيب ولا تقل اعزب او قليل ج اعزاب وهي عزبه وعزب والاسم العزبة والعزوبه مضمومتين والفعل كنصر، وتعزب ترك النكاح، والعزوب، الغيبة يعزب ويعزب والذهاب والمعزابة: من طالت عزوبته، من يعزب بماشيته كالمعزاب والعزيب، الرجل يعزب عن اهله وماله. اه.
(¬) الاثر: اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) من طريق محمد بن عجلان عن ابي العوام قال: كنت جالسا عند ابن عمر فجاء اعرابي فقال له: انا نعزب في الماشية عن الماء فيحتاج احدنا الي ان يصيب اهله قال: اما ابن عمر فلم يكن ليفعله واما انت فاذا وجدت الماء فاغتسل".
ومن طريق محمد بن عجلان عن ابي العوام به اخرجه عبد الرزاق (/ ) والدولابي في الكني (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب) الجرح (/ / ) وقال: نا علي بن الحسن الهسنجاني قال: سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل قال: ابو العوام سادن بيت المقدس لا ادري ما اسمه. الثقات (/ ) وقال: روي عنه اهل الشام ومصر. تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) قال ابو عبيد في غريب الحديث (/ ، ): السدانه في كلام =

:

= العرب: الحجابة، والسادن: الحاجب. والسدنه الجماعة. اه. وانظر النهاية (/ )، والقاموس (/ ) مادة "سدن".
(¬) هكذا هنا "روح بن عاءذ" وكذا في مصادر الترجمة. وفي التاريخ الكبير (/ / ) "روح بن عابد عن ابي العوام، روي عن علي بن زيد عن ابي المليح. اه. وفي الجرح (/ / ) ايضا روح بن عابد شامي روي عن ابي العوام، روي عنه علي بن زيد وابو المليح. وقال ابن حجر في تعجيل المنفعة (ص ): روح بن عابد شامي، روي عن ابي العوام عن معاذ، وعنه ابو المليح بن اسامة وعلي بن زيد بن جدعان، فيه جهالة. وقال: كذا ذكر الحسيني. ثم قال ابن حجر: والذي في المسند رواية علي بن زيد عن ابي المليح عن روح، فعلي يروي عن ابي المليح لا عن روح. اه. وستاتي هذه الرواية في تخريج الحديث وقد ذكر ابن ماكولا (/   ) عابد وضبطه بالباء المعجمة بواحدة ودال مهملة وقال: روح بن عابد سادن بيت المقدس، يروي عن ابي العوام روي عنه ابو المليح. اه.
(¬) هو عامر بن اسامه، اشتهر بكنيته.
(¬) الحديث اخرجه احمد المسند (/ ) من طريقين عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي المليح عن روح بن عابد عن ابي العوام عن معاذ ابن جبل قال: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم علي جمل احمر فقال: يا معاذ قلت: لبيك قال: هل تدري ما حق الله علي العباد. قال: فقلت: الله ورسوله اعلم قالها ثلاثا فقلت ذلك ثلاثا قال: حقه عز وجل ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا ثم قال: هل تدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ فقلت: الله ورسوله اعلم. قالها ثلاثا وقلت ذلك ثلاثا. فقال: حقهم عليه اذا هم فعلوا ذلك ان =

:

= يغفر لهم وان يدخلهم الجنة".
والحديث اخرجه ايضا احمد بنحو هذا اللفظ لكن من طريق اخر عن معاذ بن جبل. انظر المسند (/ ، ، ). واخرجه البخاري في "العلم" باب من خص بالعلم قوما دون قوم (/ ، ) وفي كتاب "الجهاد" باب اسم الفرس والحمار (/ ) وفي كتاب "اللباس"  باب ارداف الرجل خلف الرجل (/ ). وفي كتاب "الاستءذان" باب من اجاب بلبيك وسعديك (/ ). وفي كتاب "الرقاق" باب من جاهد نفسه في طاعة الله (/ ) وفي كتاب "التوحيد" باب ما جاء في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم امته الي توحيد الله تبارك وتعالي (/ ). ومسلم في "كتاب الايمان" باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة (/ ، ، ) والترمذي "كتاب الايمان" باب افتراق هذه الامة (/ ) وقال الترمذي: حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن معاذ بن جبل. وابن ماجه "كتاب الزهد" باب ما يرجي من رحمة الله يوم القيامة (/ )، كلهم اخرجوه من حديث معاذ وفي بعض الفاظه عند احمد والبخاري ومسلم "ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار، قال: يا رسول الله افلا اخبر به الناس فيستبشروا؟ قال: اذا يتكلوا، واخبر بها معاذ عند موته تاثما. اه. هذا لفظ البخاري.
ومعني قوله تاثما: اي خشية الوقوع في الاثم الحاصل من كتمان العلم. كما في الفتح (/ ).
وحديث معاذ عند احمد "مفاتيح الجنة شهادة ان لا اله الا الله" ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال : رواه احمد والبزار وفيه انقطاع بين شهر ومعاذ. ثم ذكره مرة اخري في (/ ) وقال: رواه احمد ورجاله وثقوا الا ان شهرا لم يسمع من معاذ. اه.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول. الثقات (/ )، الميزان (/ ) وقال: مجهول، له شء عن ابي ذر. اه. اللسان (/ ) وقال: مجهول. له شء عن ابي ذر، وقال: ذكره ابن حبان في الثقات.
(¬) في كني البخاري "حسين" وفي الجرح "حسن".
(¬) نوح بن قيس بن رباح الازدي، ابو روح البصري، اخو خالد صدوق، رمي بالتشيع، من الثامنة (ت:  او ) التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
  المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: ابو العوام قال: كتب عمر الي ابي موسي وعنه معمر. قلت: وكتاب عمر الي ابي موسي.
اخرجه البيهقي في المعرفة من طريق ابي عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصنعاني، ثنا محمد بن عبد الله بن كناسه ثنا جعفر بن برقان عن معمر البصري عن ابي العوام البصري قال: كتب عمر. فذكره وسياتي لفظه ان شاء الله في اخر التخريج. انظر نصب الراية (/ ) وقال الالباني في ارواء الغليل (/ ): اسناده الي ابي العوام صحيح واما ابو العوام البصري ففي الرواة ثلاثة كلهم يكني بهذه الكنية وكلهم بصريون وهم، فاءد بن كيسان. وعبد العزيز بن الربيع الباهلي. وعمران ابن داور القطان. ولم يتعين عندي ايهم المراد هنا وثلاثتهم من اتباع التابعين، كلهم ثقات الا الاول فلم يوثقة الا ابن حبان ولم يدكر في ترجمة احد منهم انه روي عنه معمر. والله اعلم. وعلي كل حال فهذه الطريق معضلة. اه.
والاثر اخرجه ايضا الدارقطني في الاقضية (/ )، والجاحظ في البيان والتبيين (/ )، وما بعدها من طريق عبيد الله بن ابي حميد عن ابي =

:

= المليح الهذلي قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري اما بعد فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعه، فافهم اذا ادلي اليك بحجة وانفذ الحق اذا وضح فانه لا ينفع تكلم بحق لانفاذ له واس بين الناس في وجهك، ومجلسك وعدلك ، حتي لا يياس الضعيف من عدلك ولا يطمع الشريف في حيفك. . الخ الرسالة.
وقال الزيلعي في نصب الراية (/ ) عبد الله بن ابي حميد ضعيف لكن في التقريب (/ ) عبيد الله بن ابي حميد الهذلي، ابو الخطاب البصري متروك الحديث من السابعة.
واخرجه ايضا الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ )، ووكيع في اخبار القضاه (/    و ) ثلاثتهم اخرجوه من طريق سفيان بن عيينة نا ادريس الاودي عن سعيد بن ابي بردة واخرج الكتاب فقال هذا كتاب عمر، ثم قرء علي سفيان من هاهنا الي ابي مولي الاشعري اما بعد فذكره. . . الخ.
وقال الالباني في ارواء الغليل (/ ): وهذا اسناد رجاله ثقات رجال الشيخين، لكنه مرسل، لان سعيد بن ابي بردة تابعي صغير، روايته عن عبد الله بن عمر مرسلة فكيف عن عمر؟ لكن قوله "هذا كتاب عمر" وجادة، وهي وجادة صحيحة من اصح الوجادات وهي حجة. اه.
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) لعله يريد بالذي روي عن معاذن جبل ابا العوام سادن بيت المقدس المتقدم في (). والله اعلم.

:

  الميزان (/ ) وقال: عن زياد بن فلان مجهول، وكذا قال ابن حجر في اللسان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) الحق في هامش الاصل، كتب بعده كلمة "صح".
  كني البخاري (ص ). المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) في كني البخاري "خلف".
(¬) خليفة بن غالب الليثي، ابو غالب البصري، صدوق، من السابعة. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ ) وقال ابو عتبة من اهل حمص يروي عن ابي امامة روي عنه معاوية بن صالح. المقتني في سرد الكني (/ ا)، تعجيل المنفعة (ص ) وقال: ذكره الحاكم ابو احمد فيمن لا يعرف اسمه، وذكره ابن حبان في الثقات.
(¬) الاثر اخرجه ابن الجوزي في سيرة عمر بن عبد العزيز (ص ) من طريق الليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن ابي عقبة هكذا في سيرة عمر "عقبة" وهو تصحيف وانما هو "عتبة" والله اعلم ان عمر بن عبد العزيز قال: "ادرءا الحدود ما استطعتم. . الخ".
واخرجه ايضا ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ / ) من طريق محمد بن احمد بن ثابت نا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الصمد نا محمد بن ابي بكر المقدمي نا محمد بن علي الشامي نا ابو عمران الجوني قال: قال عمر بن عبد العزيز فذكره. وفيه قصة مطولة. قال الشيخ الالباني في ارواء الغليل (/ ): ضعيف.
واخرجه من هذا الوجه ايضا ابو سعد بن السمعاني في "الذيل" كما في المقاصد الحسنة (ص ) وقال: قال شيخنا: وفي سنده من لا يعرف. اه.
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/ ) من طريق هشيم عن منصور عن الحارث عن ابراهيم قال: قال عمر بن الخطاب لءن اعطل الحدود بالشبهات احب الي من ان اقيمها بالشبهات. ولعاءشة رضي الله عنها حديث مرفوع =

:

= بنحو هذا ولفظه "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان كان له مخرج فخلوا سبيله فان الامام ان يخطي في العفو خير من ان يخطي في العقوبة" اخرجه الترمذي "الحدود" باب ما جاء في درء الحدود (/ ) والدارقطني (/ ) والخطيب في التاريخ (/ ) والحاكم (/   ) وقال: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وتعقبه الذهبي فقال: في سنده يزيد بن زياد شامي متروك. واخرجه البيهقي (/ ) مرفوعا وموقوفا علي عاءشة رضي الله عنها ورجح البيهقي الموقوف.
وعن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ادرءوا الحدود. اخرجه الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) وقال: في اسناده ضعف.
(¬) في الاصل غير واضح ولعل الصواب ما اثبته والله اعلم.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، تاريخ ابن معين (/ ) كني الدولابي (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) في كني البخاري زيادة "بن معقل" وفي الجرح "عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل" وفي التقريب (/ ) عبد الله بن الوليد بن مغفل المزني، الكوفي، ويقال: له: العجلي، ثقة، من السابعة./ ت. س. اه.
(¬) الحقت هذه الترجمة بكاملها في الهامش كتب عندها "صح اصل".
  الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: لا يدري من هو ولا يعرف. تهذيب الكمال (/ )، الميزان (/ ) وقال: شيخ لمسعر له عن عاءشة او عن رجل عنها فيه جهالة. اللسان (/ ) وقال: مجهول. =

:

= التهذيب (/ ) وقال: عن عاءشة او عن رجل عنها، وعنه مسعر. .
قلت: اخرج حديثه الحاكم في المستدرك اه التقريب (/ ) وقال مجهول، من الثالثة./ س. اه، المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) غير واضح في الاصل "والمثبت عن مصادر الترجمة" وادريس الاودي: هناك اثنان يسمي كل منهما ادريس الاودي وكلاهما من طبقة واحدة فالاول ادريس ابن صبيح الاودي، مجهول من السابعة، ويقال هو ابن يزيد./ ق. والاخر ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي، ثقة، من السابعة./ ع. انظر التقريب (/ )، التهذيب (/ ) والجرح (/ /   )، وتهذيب الكمال (/ ).

:

  كني البخاري (ص ) وقد ذكره كما هنا تقريبا، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: احاديثه صحاح، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ابو علقمة الفارسي المصري مولي بني هاشم ويقال: حليف الانصار ثقة، وكان قاضي افريقية، من كبار الثالثة./ زم. ع. اه.
(¬) مكي، مقبول، من السادسة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ). المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) الحق في هامش الاصل، كتب بعده "صح اصل".
  كني البخاري (ص ) وقال: "ابو علقمة سالت سعيد بن المسيب روي عنه شعبة"، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) الحق في هامش الاصل، وكتب بعده "صح اصل".
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) يسار بن نمير، ذكره ابن حجر في التهذيب (/ ) فقال: يسار =

:

= المدني، مولي ابن عمر قال بعضهم: هو ابن نمير، روي عن مولاه عبد الله ابن عمر وعنه ابو علقمة مولي ابن عباس. . الخ وانظر الجرح (/ / ) وقال ابن حجر في التقريب (/ ): ثقة، من الرابعة.
(¬) ايوب بن حصين. ذكره ابن ابي حاتم فيمن اسمه محمد فقال: محمد بن حصين التميمي، وقال بعضهم: ايوب بن حصين، ومحمد بن حصين اصح، روي عن ابي علقمة مولي ابن عباس. . الخ ولم يذكر فيه شيءا. انظر الجرح (/ / ) وذكره ابن حجر. في التهذيب (/ ) ايضا في المحمدين فقال: محمد بن الحصين وذكر روايته عن ابي علقمة مولي ابن عباس، وقال في التقريب (/ ) محمد بن الحصين التميمي وسماه بعضهم ايوب كنية ابيه ابو ايوب، مجهول، من السادسة. اه.
  المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: ابو علقمة شيخ ضعفه ابن معين الميزان (/ ) وقال: قال ابن معين: ليس بشء، اللسان (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) عبيد الله بن مروان. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: سمع ابا عاءشة يحدث عن ابن عمر، ولم يذكر فيه شيءا.
(¬) ومثله في مصادر الترجمة.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) تقدم في الكتاب الثاني ().
(¬) هكذا صورتها في الاصل "يوهب" وفي كني البخاري "يرزقنا" بلا ذكر "الطلاء" وفي الجرح "يرزقنا الطلاء".
(¬) الاثر اخرجه النساءي "الاشربة" (/ ) من طريق الشعبي قال: كان علي رضي الله عنه يرزق الناس الطلاء يقع فيه الذباب ولا يستطيع ان يخرج منه"، وابن ابي شيبة "الاشربة" باب الطلاء (/ ) من طريق عبد الله البجلي عن رجل قد سماه قال: كان علي يرزق الناس من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلث، ومن طريق عبد الرحمن بن ابي ليلي وابي جحيفة قالا: كان علي يرزقنا الطلاء وايضا في (/ ) من طريق السدي عن شيخ من الحضرميين قال: قسم علي طلاء فبعث الي بقدح. . الخ وفي (/ ) من طريق عطاء عن ابي عبد الرحمن عن علي قال كان يرزقنا الطلاء فقلت له: ما هيءته؟ قال: اسود ياخذه احدنا باصبعه، وقد ذكر ابن التركماني في الجوهر النقي =

:

= (/ ) الحديث عن علي رضي الله عنه.
وحديث الطلاء علقه البخاري "الاشربة" باب الباذق (/ ) قال: وراي عمر وابو عبيدة ومعاذ شرب الطلاء علي الثلث وشرب البراء وابو جحيفة علي النصف وقال ابن عباس: اشرب العصير ما دام طريا.
قلت: والطلاء: هو عصير العنب يطبخ حتي يذهب ثلثاه ويبقي الثالث، وانما سمي بذلك لانه شبه بطلاء الابل في تخنه وسواده، وبعض العرب يجعل الطلاء الخمر. انظر غريب الحديث لابي عبيد (/ ).
وقال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) والطلاء، بكسر المهملة والمد هو الدبس شبه بطلاء الابل وهو القطران الذي يدهن به فاذا طبخ عصير العنب حتي تمدد اشبه طلاء الابل، وهو في تلك الحالة غالبا لا يسكر. اه.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) شعبة بن دينار الهاشمي، مولي ابن عباس، المدني، صدوق، سء الحافظ، من الرابعة، مات في وسط خلافة هشام./ د. التقريب (/ ).
(¬) في المقتني "عمر بن عقبة شيخ للواقدي".
  المقتني في سرد الكني (/ ا)، الميزان (/ ) وقال: غير معروف، اللسان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: مقبول من الثانية./ د.
(¬) في مصادر الترجمة زيادة "جليس ابي هريرة".

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: لا اعلم له اسما، الثقات (/ )، وذكره ابن سعد في الطبقات في الطبقة الاولي من اهل الكوفة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم (/ ) في ترجمة اخيه طارق ابن شهاب وقال: روي عن اخيه ابي عزرة وكان اكبر منه وكان يكثر ذكر سلمان " اه. الاكمال (/ ).
(¬) عزرة: بفتح العين وسكون الزاي وفتح الراء، الاكمال (/ ) تبصير المنتبه (/ ).
  كني البخاري (ص ) وذكر حديثه عن ثوبان مرفوعا "يوشك ان تداعي عليكم الامم تداعي الاكلة علي القصعة. الجرح (/ / ) وذكر حديثه ايضا، الاكمال (/ ) ذكره المحقق في الهامش.
قلت: وحديث ثوبان هذا اخرجه ابو داود "الملاحم" باب في تداعي الامم علي الاسلام (/ )، واحمد في المسند (/ ) وابو نعيم في الحلية (/ ). وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) الي احمد والطبراني في الاوسط. وقال: اسناد احمد جيد. اه.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: لا يعرف ولا يسمي، الميزان (/ ) وقال: لا يدري من هو. المقتني في سرد الكني (/ ا) تهذيب الكمال (/   ) اللسان (/ )، التهذيب (/ ) وقال: قال ابو حاتم: لا يعرف ولا يسمي وقال ابن المديني: لا يعرفونه، وقال ابو الحسن القطان مجهول. وصحح ابن خزيمة حديثه. اه. وقال في التقريب (/ ): مقبول، من الثالثة./ د. ت. س.
(¬) الحق في هامش الاصل. كتب عنده "صح".
(¬) بضم العين كما في الخلاصة (ص ).
(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمتين.
(¬) في المعجم الكبير وتهذيب الكمال "مولي منا".
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند (/  و  و / ). وابو داود "الصلاة" باب امامة الزاءر (/ )، والترمذي وقال حسن صحيح "الصلاة" باب من زار قوما فلا يصل بهم (/ )، والنساءي "الامامة" امامة الزاءر (/ ) كلهم اخرجوه من طريق بديل بن ميسرة قال حدثنا ابو عطية، عن مالك بن الحويرث به. =

:

= والحديث اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) من طريق يزيد بن ميسرة ثنا ابو عطية مولي منا قال: كان مالك بن الحويرث فذكره بنحوه واخرجه ايضا المزي في تهذيب الكمال (/   ) من طريق ابي عطيه مولي منا قال: كان مالك بن الحويرث ياتينا الي مصلانا فذكر الحديث بتمامه. والحديث ذكره السيوطي في الجامع الصغير (/ ) ورمز لصحته.
  كني البخاري (ص ) وذكر ابن حجر في الاصابة (/ ) في ترجمة ابي عطية غير منسوب فقال: وقد اخرج الحاكم ابو احمد "المذبوح" ايضا ترجمته فيمن لا يعرف اسمه فقال: روي ابو بكر بن ابي مريم عن حماد بن سعد عنه، هكذا ذكر محمد بن اسماعيل اه. المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: ابو عطية المذبوح عنه حماد بن سعد.
(¬) زاد البخاري في الكني "بن ابي عطية" وقد ذكر ابن ابي حاتم حماد بن سعيد بن ابي عطية المذبوح في الجرح (/ / ) وقال: روي عن ابيه روي عنه ابو بكر بن ابي مريم ولم يذكر فيه شيءا. اه.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، وقد ذكره ابن ابي حاتم في بيان خطا البخاري في التاريخ (ص ) فقال: "ابو عطاء سمع عليا، وانما هو عطاء ابو محمد راي عليا سمعت ابي يقول كما قال".
قلت: وهو في الجرح كما ذكره البخاري في التاريخ.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ ) المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو عطاء المخبوري فذكره.
(¬) في كني البخاري "منيب".
(¬) في كني البخاري "داود بن ابي منيب" وانما هو ابو منيب كما هنا وفي بقية المصادر. وهو ابو المنيب الاحدب "وانظر الترجمة ().
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني وفيه عنده زيادة لفظ "انها السنين يتبع بعضها بعضا".
وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) من طريق حبيب ابي حبيب الشامي عن ابي عطاء عن عبادة بن الصامت وغير واحد من الصحابة رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والذي نفس محمد بيدة ليبيتن اناس من امتي علي اشر وبطر ولعب ولهو فيصبحوا قردة وخنازير باستحلالهم الحرام واتخاذهم القينات وشربهم الخمر وباكلهم الربا ولبسهم الحرير. وقال: رواه عبد الله ورواه الطبراني من حديث ابي امامة فقط وفرقد ضعيف اه.

:

  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) هو المتقدم في () حيث جاء في ترجمته هناك انه روي عن ابي عطاء مولي عتبه بن ابي سفيان.

:

  كني البخاري (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: قال ابن القطان: لم تثبت عدالته، وصحح حديثه ابن المنذر وابن حزم وغيرهما، فذلك توثيق له. فالله اعلم. اه. التهذيب (/ ) وذكر ان الحاكم ابا احمد قال: اسمه عبد الله. ثم قال ابن حجر ايضا: قال ابن سعد كان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن عبد البر: مجهول، لا يحتج به. اه. وفي التقريب (/ ) ابو عميرة بن انس بن مالك الانصاري، وقيل: اسمه عبد الله، ثقة، من الرابعة، قيل: كان اكبر ولد انس بن مالك./ د. س. ق. اه. وقوله "عميرة" بزيادة التاء في اخره انما هو خطا والله اعلم والذي في التهذيب وبقية المصادر "عمير" بلا هاء.
(¬) في كني البخاري "عمر مثله" وهو تحريف. والله اعلم والصواب "عن عمومته" كما هو مثبت والله اعلم.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) هكذا في الاصل "عمير" بالميم، وفي كني البخاري والجرح "عفير" بالفاء المعجمة وقد ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) فقال: عريف بن سريع يروي عن عبد الله بن عمر روي عنه توبة بن نمر. وجاء في الجرح (/ / ) في ترجمة توبة بن نمر الحضرمي المصري انه روي عن ابي عفير عن ابن عمر. وفي التاريخ الكبير (/ / ) في ترجمة توبة بن نمر ايضا انه سمع ابا عفير عريف بن سريع عن عبد الله بن عمرو ان عمر حمل علي فرس في سبيل الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا تصدقت فامضها روي عنه الليث " اه. وفي تعجيل المنفعة (ص ) عريف بن سريع ابو عفير، عن ابن عمر رضي الله عنهما وعنه توبة بن نمر، وثقه ابن حبان. اه.
وقال ابن ماكولا في الاكمال (/ )، واما عريف بفتح العين كسر الراء فهو عريف بن سريع ابو عفير المصري، روي عن عبد الله بن عمرو، روي عنه ابو توبة. اه. والي هذا ذهب ابن حجر في تبصير المنتبه (/ ).
قلت: وقد اخرج احمد في المسند (/ ) من حديث عمرو بن العاص وفيه قال صلي الله عليه وسلم "اذا تصدقت بصدقة فامضها. من طريق عمرو بن الحارث ان توبة بن نمر حدثه ان ابا عريف سريع حدثه ان رجلا سال ابن عمرو بن العاص. الحديث.
(¬) النسبة اليهم سريعي: بفتح السين كسر الراء وسكون الياء المثناة من تحتها وفي اخرها عين مهملة، وهو بطن من المعافر. انظر اللباب (/ ).
(¬) توبة بن نمر الحضرمي المصري. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) والبخاري في التاريخ الكبير (/ / ) ولم يذكرا فيه شيءا.

:

  كني مسلم (ص ) كني ابن منده (/ ب)، المقتني في سرد الكني (/ ب)، التهذيب (/ )، وقال: قال الحاكم ابو احمد: لا اعرف اسمه. التقريب (/ ) وقال ابو عياش بن النعمان المعافري المصري، مقبول، من الثالثة./ د. ق. اه. وذكره ابن حجر في تبصير المنتبه (/ ) فقال: وابو عياش عن جابر. وذكره ابن ماكولا في الاكمال (/ ) فقال: ابو عياش عن جابر بن عبد الله. . الخ.
  المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو عياش الدمشقي عن زحلة وعنه بقية. اه.
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه الا في هذا الحديث، ولا اعرف اسمه، الميزان (/ )، وقال: مجهول، اللسان (/ ، ) وقال: مجهول.
(¬) هكذا ذكره ابن عبد البر هنا في باب ابي عياش بالمثناة التحتانية المشددة والذي في كني البخاري والجرح "ابو العباس" بالباء الموحدة، وزاد في كني البخاري قوله "ويقال: ابو العياس" وجزم ابن ابي حاتم في بيان خطا البخاري في التاريخ (ص ) بانه ابو العياس بالمثناة من تحتها وبالسين المهملة. وقال ابن ماكولا في الاكمال (/ ): واما عياس: بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهو ابو العياس، شيخ مدني، روي عن سعيد بن المسيب =

:

= عن علي رضي الله عنه. . وذكر ايضا رواية الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب عنه. وبنحو هذا ذكره ابن حجر في تبصير المنتبه (/ ).
(¬) الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب. الذال مضمومة. فوقها نقطة وتحت الباء نقطة. كذا قال العسكري في تصحيفات المحدثين (/ ) والحارث هذا ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ /   ) وقال: سالت ابي عنه فقال: ليس بذاك القوي، يكتب حديثه. وقال: قال ابو زرعة: لا باس به.
(¬) الحديث اخرجه الحاكم في الكني (/ / ب)، واخرجه ايضا ابو يعلي والزار باسناد صحيح، انظر الترغيب والترهيب (/ ) ولفظه عندهم "اسباغ الوضوء علي المكاره، واعمال الاقدام الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلا.
وروي الطبراني في الاوسط من حديث علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اسبع الوضوء في البرد الشديد كان له من الاجر كفلان" قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) فيه عمر بن حفص العبدي وهو متروك. وانظر الترغيب والترهيب (/ ).
وروي عبد الله في زياداته علي ابيه عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا علي اسبع الوضوء وان شق عليك ولا تاكل الصدقة ولا تنزي الحمر علي الخيل ولا تجالس اصحاب النجوم". قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) فيه القاسم بن عبد الرحمن وفيه ضعف. ويشهد لهذا الحديث ما اخرجه مسلم "الطهارة باب فضل اسباغ الوضوء (/ )، والنساءي "الطهارة" باب فضل اسباغ الوضوء (/ )، وابن ماجه "الطهارة  باب اسباغ الوضوء" (/ ) والترمذي "الطهارة" باب اسباغ الوضوء (/ ).
وقال: حديث حسن صحيح. وفي الباب عن علي وعبد الله بن عمرو =

:

= وابن عباس وعبيدة وعاءشة وعبد الرحمن بن عاءش الحضرمي وانس. واحمد في المسند (/ ، )، كلهم اخرجوه من حديث ابي هريرة مرفوعا ولفظه عند مسلم "الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: "اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، والباقون بنحوه.
(¬) عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش، بتحتانية، ومعجمة، ابن ابي ربيعة المخزومي، ابو الحارث، المدني، صدوق، له اوهام، من السابعة (ت: ). انظر التقريب (/ ).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو عقبة الهلالي عن ابي هريرة وعنه ثابت البناني. اه.
  كني البخاري (ص ) وفيه عنده قال عبد العزيز بن المختار حدثني شيخ من اهل الخير يكني ابا عقبة. . الخ. الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول. الميزان (/ ) وقال: مجهول، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) عبد العزيز بن المختار الدباغ، البصري، مولي حفصه بنت سيرين، ثقة، من السابعة./ ع. التقريب (/ ).
(¬) الاثر ذكره البخاري في الكني، وابن ابي حاتم في الجرح. انظر مصادر الترجمة.

:

  كني الحاكم (/ / ا) وقال: "ابو العجفاء" بالفاء المعجمة السلمي عن عبد الله بن عمرو بن العاص. . الخ: المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال ايضا: ابو العجفاء السلمي. . . الخ.
(¬) صالح بن جبير الصداءي، بضم المهملة وتخفيف الدال: نسبة الي صدا قبيلة من اليمن. انظر اللباب (/ )، وصالح هذا كاتب لعمر بن عبد العزيز، صدوق، من الرابعة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا) وذكره هو وسابقه في باب ابي العجفاء بالفاء، ثم قال في اخر هذه الترجمة: وخليقا ان يكون هذا ابو العجماء بالميم. اه بيان خطا البخاري في تاريخه (ص )، الجرح (/ / )، الاكمال (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "العجماء" بالميم وكذا في الجرح والاكمال وبيان خطا البخاري في تاريخه. والذي في كني البخاري "العجفاء" بالفاء.
(¬) في كني البخاري "الشيباني" بالشين المعجمة. ونبه ابن ابي حاتم في بيان خطا البخاري في التاريخ بانه بالسين المهملة "السيباني" وذكره ابن ماكولا ايضا فقال: ابو العجماء بالميم فهو ابو العجماء السيباني روي عن عمر بن الخطاب، روي عنه يحيي بن ابي عمرو السيباني. انظر مصادر الترجمة.

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، الميزان (/ ) وقال ما روي عنه سوي محمد بن يحيي بن حبان. التهذيب (/ ) وقال: روي عن مولاه حديث الغلول. التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ د. س. ق.
(¬) في الميزان "عن مولاه عن زيد بن خالد".
(¬) محمد بن يحيي بن حبان: بفتح الحاء المهملة وبالباء المعجمة بواحدة، ابن منقذ الانصاري المدني، ثقة فقيه، من الرابعة (ت ) وهو ابن اربع وسبعين سنة. الاكمال (/ )، تصحيفات المحدثين (/ ) التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: لا يسمي، فقلت: ما حاله؟ فقال: شيخ: وكذا قال ابو زرعة: لا يعرف اسمه.
تاريخ ابن معين (/ ) وقال: لا اعرف اسمه، كني الدولابي (/ )، الاكمال (/ )، الميزان (/ ) وقال: لم يسم وقيل: هو عبد الله بن مروان، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: قيل: اسمه عبد الله بن مروان، مقبول، من السادسة./ د. س.
(¬) العنبس: بفتح اوله، وسكون النون، وفتح الموحدة بعدها مهملة، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) ابو العنبس الاصغر هو الملاءي واسمه سعيد بن كثير تقدم في ().

:

  لم اقف عليه عند غير المءلف.
(¬) الايامي، بكسر الالف وفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها  هذه النسبة الي ايام ويقال: يام ايضا بغير الف. وهو بطن من همدان. اللباب (/ ).
(¬) هكذا ذكر ابن عبد البر هذه الترجمة فقال: روي عنه. ولم يذكر من روي عنه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عن ابي عذرة هل يسمي فقال: لا اعلم احدا سماه. ولم يرو حماد بن سلمة عن عبد الله بن شداد الا هذا الحديث. الثقات (/ ) وقال: قيل: له صحبة. اللسان (/ ) وقال: مجهول، كني الحاكم (/ / ب) وقال: يقال: انه كان شيخ من تجار واسط.
(¬) عذرة: هكذا هو مضبوط في الاصل بضم العين وسكون الذال المعجمة وانظر الاكمال (/ )، وتبصير المنتبه (/ ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني والحاكم في الكني من طريق حماد بن سلمة عن عبد الله بن شداد عن ابي عذرة عن عاءشة به.
واخرجه ايضا احمد في المسند (/ ، ) وابو داود "الحمام" (/ )، وابن ماجه "الادب" باب دخول الحمام (/ ).
والترمذي "الادب" باب ما جاء في دخول الحمام (/ ) وقال: حديث لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة واسناده ليس بذاك القاءم. كلهم اخرجوه من طريق حماد بن سلمة عن عبد الله بن شداد عن ابي عذرة به زاد احمد وابن ماجه "ولم يرخص للنساء" وقد ذكر الحافظ المنذري في =

:

= الترغيب والترهيب (/ ) حديث عاءشة هذا. وقال المباكفوري في تحفة الاحوذي (/ ) قال ابو بكر بن حازم الحافظ: لا يعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه وابو عذرة غير مشهور واحاديث الحمام كلها معلولة، وانما يصح منها عن الصحابة فان كان هذا الحديث محفوظا فهو صريح. اه.
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: لا يعرف ابو عيش ولا هارون التيمي.
(¬) عيش: بكسر العين وبعدها ياء ساكنة معجمه باثنتين من تحتها واخره شين معجمة: الاكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ). وقال مجهول، كني الحاكم (/ / ا). الاكمال (/ ).
(¬) في كني البخاري "عذية" بالياء المثناة من تحتها، وفي الاكمال (/ ) "عذبة": بعين مفتوحة وذال معجمة وباء معجمة بواحدة فهو ابو عذبة عن عمر.
(¬) الاثر اخرجه البخاري في الكني، والحاكم في الكني كما في مصادر الترجمة وابن قتيبة في المعارف (ص )، وابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب (/   ) كلهم اخرجوه من طريق ابي عذبة به.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) وذكره عن محمد بن اسماعيل البخاري.
(¬) عطار: بضم عين وكسر راء. المغني (ص ).
(¬) اياد، بكسر اوله ثم تحتانية، بن لقيط، بفتح لام كسر قاف وبطاء مهملة, =

:

= السدوسي، ثقة، من الرابعة، التقريب (/ )، المغني (ص ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، كني الحاكم (/ / ب) وذكره عن محمد بن اسماعيل البخاري.
(¬) العيزار: بفتح مهملة وسكون تحتية وبزاي والف وراء المغني (ص ).
(¬) عقبة بن ابي العيزار، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر انه سءل عنه يحيي القطان فقال: لم يكن به باس. . اه. وقال احمد بن حنبل: صالح الحديث. . وقال ابو زرعة: لا باس به.
  كني البخاري (ص ) ذكره كما هنا. الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) وقال: يقال: مات سنة اربع وعشرين وماءة.
(¬) عنبسة: بفتح عين وسكون نون رفتح موحدة وسين مهملة. المغني (ص ).
(¬) اخرجه البخاري في الكني، والحاكم في الكني، وابن ابي حاتم في الجرح، من طريق معاوية بن صالح عن ابي عنبسة به. انظر مصادر الترجمة.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: ابو العذراء عن ام الدرداء، وعنه عمير بن هانء، مجهول، اللسان (/ )، كني الحاكم (/ / ب).
(¬) العذراء: بالذال المعجمة.
(¬) في كني البخاري "عمر".
(¬) زاد الحاكم في الكني "العنسي" وفي التقريب (/ ) عمير بن هانء العنسي، بسكون النون ومهملتين، ابو الوليد الدمشقي الداراني، ثقة، من كبار الرابعة، قتل سنه (). وقيل: قبل ذلك. اه.

:

(¬) هناك زوجتان لابي الدرداء تسمي كل واحدة منهما ام الدرداء كبري وصغري فالكبري تسمي خيرة بنت ابي حدرد صحابية من فضلي النساء وعقلاءهن وذوات الراي فيهن مع العبادة والنسك توفيت قبل ابي الدرداء وذلك بالشام في خلافة عثمان رضي الله عنه وكانت حفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن زوجها روي عنها جماعة من التابعين منهم ميمون بن مهران. انظر الاصابة (/ ) واما ام الدرداء الصغري فاسمها هجيمة، وقيل: جهيمة الاوصابية الدمشقية، ثقة، فقيهة، من الثالثة (ت: ) /ع التقريب (/ ) وانظر ايضا تهذيب الكمال (/   ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) كني الحاكم (/ / ب) تهذيب الكمال (/ )، الميزان (/ ) وقال: مجهول التهذيب (/ ) وقال: قال العجلي: ابو العجلان المحاربي شامي تابعي ثقة، وذكر ابن عبد البر انه كان في جيش ابن الزبير. وفي التقريب (/ ) ابو العجلان المجاربي. وقيل فيه: ابو المخارق، مقبول من الرابعة./ بخ *. زاد في الجرح "الثمالي" وفي التقريب (/ ) الفضل بن يزيد الثمالي، بضم المثلثة، ويقال: البجلي، الكوفي، صدوق، من السادسة./ ت.
(¬) حميد بن ابي غنية، بفتح المعجمة كسر النون وتشديد التحتانية، صدوق من السابعة التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص ) كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) وقد ذكره ابن حجر في التهذيب (/ ) في ترجمة ابي عبس بن جبر عرضا فقال: ابو عبس بن محمد بن ابي عبس. الاكمال (/ ).
(¬) بفتح العين وسكون الباء الموحدة. كما في الاكمال (/ ).

:

(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابيه وقال: سالت ابي عنه فقال: هو لين. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا)، الميزان (/ ) وقال: لا يكاد يعرف. التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول من السادسة./ ق.
(¬) زاد الحاكم "الهمداني".
(¬) في كني الحاكم والميزان، والتهذيب "رفاعة" وزاد الحاكم "البجلي".
(¬) ابو ليلي الهمداني، هو المتقدم في الترجمة ().
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا) الاكمال (/ ).
(¬) عتيق: بفتح العين. الاكمال (/ ).
(¬) غير واضح في الاصل، والمثبت عن مصادر الترجمة.
(¬) ابان بن يزيد الرقاشي: ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: ابان الرقاشي، لم يصح حديثه. انما روي حديثا واحدا. يرويه عنه ابنه، ما نقدر ان نقول فيه.
(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمة.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) =

:

= ذكر في هامش كني الحاكم.
  الثقات (/ ) كني الدولابي (/ )، تاريخ ابن معين (/ ) الميزان (/ ) وقال: قال ابن المديني: ما اعلم احدا روي عنه غير الجريري. اللسان (/ ) كني الحاكم (/ / ا).
(¬) عطاف: بفتح العين والطاء المهملة المشددة. تبصير المنتبه (/ ).
  الجرح / / .
(¬) عبدة: بفتح العين المهملة اول الحروف وسكون الباء الموحدة من تحتها. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) الحديث لم اقف عليه من طريق ابي عبدة. ولكن حديث انس اخرجه ابو داود "الطهارة" باب تخليل اللحية (/ ) وابن ماجه "الطهارة"  باب ما جاء في تخليل اللحية (/ ) والحاكم "الطهارة" باب تخليل اللحية (/ )، وابو بكر الشافعي في الفواءد () ولفظه عند ابي داود "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم" كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه فخلل به لحيته وقال هكذا امرني ربي عز وجل". والباقون بنحوه.
وذكر الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) عن انس بن مالك قال: وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم فادخل يده تحت حنكه فخلل ليحته فقلت: ما هذا؟ فقال بهذا امرني ربي عز وجل. وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الاوسط ورجاله وثقوا. واخرج الترمذي "الطهارة" باب ما جاء في تخليل اللحيه (/ ) حديث عمار وفيه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلل لحيته. وقال الترمذي وفي الباب عن عثمان وعاءشة وام سلمة وانس وابن ابي اوفي وابي ايوب.
قلت: وحديث انس هذا متكلم فيه فقد قال الحافظ في تلخيص الحبير (/ ) بعد ان ذكر الحديث من رواية ابي داود: في اسناده الوليد بن زوران =

:

= وهو مجهول الحال. ثم قال: وله طرق اخري عن انس ضعيفه، منها: ما رويناه في فواءد ابي جعفر بن البختري ومستدرك الحاكم، من طريق موسي بن ابي عاءشة عن انس ورجاله ثقات لكنه معلول فانما رواه موسي بن ابي عاءشة عن زيد بن ابي انيسة عن يزيد الرقاشي. عن انس، ثم ذكر ايضا بعض طرق الحديث.
وذكر الحافظ في تلخيص الحبير (/ ) قال: قال عبد الله بن احمد: ليس في تخليل اللحية شء صحيح. وقال ابن ابي حاتم عن ابيه لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في تخليل اللحية شء. وهناك احاديث بهذا المعني منها حديث عثمان رضي الله عنه اخرجه الترمذي (/ ) وقال حسن صحيح، والحاكم (/ ) وصححه وابن خزيمة (/ ، )، والترمذي في العلل الكبير (/ ) وحسنه البخاري وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) رواه ابو يعلي ورجاله موثقون.
  كني البخاري (ص ) قلت: الموجود في مطبوعة الكني جزء من الترجمة واشار المحقق الي ان الجزء الباقي من الترجمة سقط من الاصل، تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ) وفيه انه سال ابن معين ابو العنبس عن ابي العدبس ما حالهما؟ فقال: ثقتان. الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: ابو العدبس عن ابي مرزوق هو تبيع بن سليمان فيه جهالة قلت: وهذا هو ابو العدبس شيخ ابي العنبس، اما ابو العدبس الاكبر عن عمر  فيروي عنه عاصم القارء، وعاصم الاحول، اوثق، التهذيب (/ ) وقال: ابو العدبس الاصغر، وذكر روايته عن ابي مرزوق، ورواية ابي العنبس عنه وقال في التقريب (/ )، كوفي مجهول، من السادسة./ د. ت، الاكمال (/ ) وقال: ابو العدبس منيع بن سليمان الاسدي ويقال: الاشعري، روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابي غالب حزور، يعد في الكوفيين. روي عنه عاصم الاحول، والحارث ابو العنبس الكوفي وسليمان ابو الورقاء ذكره ابو احمد، وروي مسعر عن ابي غالب عن ابي امامة، واختلف علي مسعر في اسناده. اه.
(¬) العدبس: بفتح العين والدال وتشديد الباء المعجمة بواحدة، كما في الاكمال =

:

= (/ ).
(¬) ابو مرزوق هو المتقدم في ().
(¬) الحديث اخرجه احمد (/ ) من طريق ابن نمير، ثنا مسعر عن ابي العنبس عن ابي العدبس عن ابي مرزوق عن ابي غالب عن ابي امامة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوكء علي عصا فقمنا اليه فقال: "لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضها بعضا". قال: فكانا اشتهينا ان يدعو الله لنا فقال: "اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنا وتقبل منا وادخلنا الجنة وانجنا من النار، واصلح لنا شاننا كله" فكانا اشتهينا ان يزيدنا فقال: "قد جمعت لكم الامر".
واخرجه احمد ايضا في المسند (/ ) من طريق مسعر ثنا ابو العدبس عن رجل اظنه ابا خلف، ثنا ابو مرزوق قال: قال ابو امامة خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث.
واخرج ابو داود "الادب" باب في قيام الرجل للرجل (/ ) من طريق عبد الله بن نمير عن مسعر عن ابي العنبس عن ابي العدبس عن ابي مرزوق عن ابي غالب عن ابي امامة يرفعه مختصرا وفيه قال، "لا تقوموا كما تقوم الا عاجم يعظم بعضها بعضا" وابن ماجه "الدعاء" باب دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم (/ ) من طريق علي بن محمد عن وكيع عن مسعر، عن ابي مرزوق، عن ابي واءل عن ابي امامة الباهلي يرفعة به بنحوه عند احمد. وذكر المزي طريقا اخر للحديث عند ابن ماجه عن علي بن محمد عن وكيع عن مسعر عن ابي مرزوق عن ابي العدبس عن ابي امامة به وقال: هكذا عنده وهو وهم، والصواب الاول اه.
انظر تحفة الاشراف (/ ) قلت: ويريد بالاول طريق ابي داود =

:

= المتقدم. وقال المزي ايضا: ووقع في بعض النسخ المتاخرة عن ابي مرزوق عن ابي واءل، عن ابي امامة وهو وهم ممن دون المصنف. اه.
قلت: والحديث في سنده ابو العدبس وهو مجهول، وابو غالب وفيه ضعف اه.
  كني الحاكم (/ / ا)، وذكره ابن حجر في التهذيب (/ ) تمييزا. وقال: لا يعرف اسمه وقال في التقريب (/ ): لا يعرف اسمه، مدني، من الثالثة./ تمييز.
(¬) عبادة: بضم اوله والتخفيف كما في التقريب (/ ).
(¬) خولة بنت قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة الانصارية، زوج حمزة بن عبد المطلب، صحابية، لها حديث: التقريب (/ ).
(¬) عبيد سنوطا، بفتح المهملة وضم النون، ويقال: ابن سنوطا ابو الوليد المدني وثقه العجلي، من الثالثة. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، الجرح (/ / ) وقال: سمع عبد الله بن مسعود. تعجيل المنفعة (ص ) وقال: قال الحسيني: ابو عقرب عن ابن مسعود رضي الله عنه في ليلة القدر وعنه طلق ابن حبيب، مجهول. اه. قال ابن حجر: قلت: وله طريق اخر عند احمد وهو من رواية ابي يعفور عن ابي الصلت عن ابي عقرب وذكره ابو نعيم في تسمية اصحاب علي وابن مسعود رضي الله عنهما، واما ما نقله الحاكم ابو احمد عن ابن معين انه قال: ابو عقرب يروي عن ابي الصلت عن عبد الله فلعله انقلب، او كان فيه يروي عن ابي الصلت، فوقع في السياق تغيير. ووقع في الثقات لابن خلفون ان ابا عوانة روي عنه وفيه نظر فانه في المسند من طريق ابي عوانة عن ابي يعقوب عن ابي الصلت. اه.
قلت: وانظر الحديث بطريقيه في المسند (/ ) من حديث ابن =

:

= مسعود رضي الله عنه وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان ليلة القدر في النصف من السبع الاواخر من رمضان تطلع الشمس غداة اذ صافية ليس لها شعاع فنظرت اليها فوجدتها كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد تقدم في ترجمة ابي الصلت بياع المزاد وقيل بياع البزور. روي عن ابي عقرب روي عنه ابو يعفور العبدي. اه. انظر () وتقدم ايضا في ترجمة ابي يعفور العبدي () انه روي عن ابي عقرب هذا.
(¬) ابو عوانة هو وضاح اليشكري المتقدم في ().
  كني الحاكم (/ / ا).
(¬) يزيد بن المهلب، كان كريما ممدحا، كثير الغزو والفتوح، كان اميرا علي البصرة، فلما تولي عمر بن عبد العزيز، عزله وسجنه، فلما توفي عمر اخرجه خواصه من السجن فوثب علي البصرة وهرب منه عاملها عدي بن ارطاة الفزاري ونصب يزيد رايات سود وتسمي بالقحطاني وقال: ادعو الي سيرة عمر بن الخطاب فوجه اليه يزيد بن عبد الملك اخاه مسلمة فحاربه وقتله في صفر سنة اثنتين وماءة، وقيل: بل حبسه الحجاج وعذبه. انظر شذرات الذهب (/ ).
  الثقات (/ ) وقال "يروي عن نافع روي عنه شريح بن عبيد واهل الشام. الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: ابو عذبة بالحركات عن نافع في الغسل قال الدارقطني: مجهول. اللسان (/ )، كني الحاكم (/ / ب) وقال: وخليقا ان يكون هذا هو الذي روي عن عمر وروي عنه شريح بن عبيد. والله اعلم. اه.
(¬) زاد الحاكم في الكني "البهراني".

:

(¬) ابو عذبة الذي روي عن عمر وعنه شريح بن عبيد هو المتقدم في ().

:

  الجرح (/ / )، الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الميزان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: مستور، من الرابعة./ س.
(¬) كوفي صدوق، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) "و" ليست في الاصل، والسياق يقتضيها.
(¬) زاد في التهذيب "ضرار بن مرة".
(¬) التاريخ (/ ).
  الجرح (/ / ).

:

  الجرح (/ / )، الثقات (/ ).
  الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).

:

  الجرح (/ / )، وقال: سالت ابي عنه فقال: لا اعرفه. اللسان (/ ).
(¬) غير واضح في الاصل والمثبت عن مصادر الترجمة.
(¬) زيد بن ابي موسي مولي عطاء، ذكره ابن ابي حاتم في المجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابي غانم، عن ابي غالب عن ابي امامة. وقال: سالت ابي عنه فقال: لا اعرفه. وانظر اللسان (/ ).
(¬) غير واضح في الاصل. والمثبت عن مصادر الترجمة.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، قاضي البصرة، مقل، من الخامسة: مات سنة نيف وعشرين وماءة. التقريب (/ ).
(¬) هو سوادة بن ابي العالية. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا.

:

  الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) زاد في الجرح "البكري". وفي التقريب (/ ) يحيي بن حسان الفلسطيني، البكري، ثقة، من الخامسة.
  الجرح (/ / )، الثقات (/ )، اللسان (/ ) وقال مجهول. ثم قال ايضا: وذكر ابو احمد الحاكم في الكني عن البخاري انه حدثه بالوجهين بفتح المهملة وتشديد المثناة الفوقانية اخره موحدة او بالمعجمة المكسورة والتحتانية الخفيفة اخره مثلثه. وقال ابو القاسم البغوي في ترجمة مغفل بن سيار من معجم الصحابة في رواية ابي غياث من روايته عن سلام ابن مسكين عن الحسن عن مغفل ابو غياب مجهول. اه .
(¬) في الاكمال (/ ) غياث، بكسر الغين المعجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره ثاء معجمة بثلاث.
  الجرح (/ / )، الثقات (/ )، الميزان (/ )، وقال: لا يدري من هو، قال الدارقطني: مجهول، والظاهر انه ابو غطفان بن طريف المري، وماذا بالمجهول، وثقة غير واحد. اه. اللسان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: قيل: اسمه سعد، ثقة، من كبار الثالثة./ م. د. س. ق.
(¬) غطفان. بفتحات. كما في التقريب (/ ).
(¬) في اللسان "المزي" بالزاي المعجمة. وجزم ابن حجر في التقريب بانه =

:

= "المري" بالراء المهملة.
(¬) مدني، ضعيف، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) قارظ اخره معجمة، ابن شيبة بن قارظ، الليثي، المدني، حليف بني زهرة، لا باس به، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) في الثقات "كان لابي غطفان دار بالمدينة عند دار عمر بن عبد العزيز كما هنا.
(¬) التاريخ (/ ).
  الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عن اسمه فقال: لا اعرف اسمه، تهذيب الكمال (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب)، الميزان (/ )، وقال: روي عنه الافريقي حديث الوضوء لكل صلاة.
قال البخاري: لم يتابع عليه، التهذيب (/   )، التقريب (/ ) وقال: ابو غطيف بالتصغير، الهذلي، مجهول، من الثالثة وقيل: هو غطيف او غضيف، بالضاد المعجمة./ ت. د. ق.
(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الطهارة" باب الرجل يجدد الوضوء من غير حدث (/ )، والترمذي "الطهارة" باب ما جاء في الوضوء لكل صلاة / ، وفي باب ما جاء انه يصلي الصلوات بوضوء واحد (/ )، وابن ماجه "الطهارة" باب الوضوء علي الطهارة (/   )، وابن عبد البر في الاستذكار (/ )، والمزي في تهذيب الكمال (/ ) كلهم اخرجوه من طريق عبد الرحمن بن زياد عن ابي غطيف  وعند ابي =

:

= داود في رواية عن غطيف  عن ابن عمر مرفوعا وفيه لفظ "من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات". وقال الترمذي بعد روايته للحديث: اسناده ضعيف، وقال السندي في حاشيته علي سنن ابن ماجه بعد ذكر الحديث: في الزواءد: مدار الحديث علي عبد الرحمن بن زياد الافريقي، وهو ضعيف، ومع ضعفه كان يدلس. وقال البغوي في شرح السنة (/ ) بعد ذكر هذا الحديث: اسناده ضعيف، ورمز السيوطي ايضا في الجامع الصغير (/ ) لضعفه.
  الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) الحديث ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) كما هنا، وذكر الحافظ المناوي في الجامع الازهر في حديث النبي الانور (/ / ا) حديثا لابي امامة قال: "خياركم من تعلم القران وعلمه" وعزاه للطبراني في الكبير وقال: فيه علي بن ابي طالب البزار ضعفه ابن معين وابن عدي.

:

  الجرح (/ / ) وذكر الحديث كما هنا. الميزان (/ ) وقال مجهول. اللباب (/ ) وقال مجهول. المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) الحديث لم اقف عليه من هذا الطريق ولكن اخرجه الترمذي "الجمعة" باب الجلوس بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، /  من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من صلي الصبح في جماعة ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين، كانت له كاجر حجة وعمرة". قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "تامة، تامة، تامة".
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. وذكره المنذري في الترغيب والترهيب (/ ) وعزاه للترمذي، وللحديث شواهد في الصحيح منها ما اخرجه مسلم "المساجد" باب فضل الجلوس في مصلاه بعد الصبح وفضل المساجد (/ ) من حديث سماك بن حرب قال: قلت لجابر ابن سمرة: اكنت تجالس رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. كثيرا. كان لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه الصبح او الغداة حتي تطلع الشمس فاذا طلعت الشمس قام. واخرج مسلم ايضا (/ ) من حديث جابر بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الفجر جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس حسنا. وما اخرجه احمد في المسند (/ ) من حديث سهل بن معاذ =

:

= عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من قعد في مصلاه حين يصلي الصبح حتي يسبح الضحي لا يقول الا خيرا غفرت له خطاياه وان كانت اكثر من زبد البحر.
  الجرح (/ / )، الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: مجهول. اللباب (/ ) وقال: مجهول والظاهر انهما واحد. اه.
قلت: وقوله والظاهر انهما واحد يريد بهما صاحب هذه الترجمة والمتقدم قبله الراوي عن انس.
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال : شيخ بابة الوصافي.
(¬) قلت: والوصافي، هو عبيد الله بن الوليد الوصافي من ولد الوصاف بن عامر العجلي ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ /   ) وقال: قال احمد بن حنبل: ليس بمحكم الحديث، يكتب حديثه للمعرفة. سءل عنه يحيي بن معين فقال: ضعيف الحديث. . قال عمرو بن علي متروك الحديث. ثم قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن عبيد الله بن الوليد الوصافي فقال: ضعيف الحديث، وسءل عنه ابو زرعة فقال: كوفي ضعيف. اه.

:

  الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: مجهول. اللسان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) زاد في الجرح "والبرود".
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) فقال: الحسن بن ابي يزيد الهمداني الكوفي روي عن الشعبي وابي الفضل بياع الخمر. . الخ ولم يذكر فيه شيءا.
  الميزان (/ ) وقال: مجهول. اللسان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو الفضل عن ابن مسعود وعنه جسر بن فرقد. اه.
(¬) جسر، بكسر الجيم وبالسين المهملة، ابن فرقد، ابو جعفر القصاب، قال ابن معين: لا شء، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، كان رجلا صالحا، انظر الاكمال (/ )، الجرح (/ /   )، اللسان (/ )
  الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب) وذكره بنحو ما ذكره ابن عبد البر هنا.
(¬) حماد بن بشير الجهضمي ابو عبد الله البصري، لين الحديث، من العاشرة، التقريب (/ )، التهذيب (/ ).

:

(¬) اخرج ابن الجوزي في سيرة عمر بن عبد العزيز (ص   ) من طريق سليمان بن نفيع القرشي عن خلف ابي الفضل القرشي عن كتاب عمر بن عبد العزيز الي نفر كتبوا بالتكذيب بالقدر:
"اما بعد فقد علمتم ان اهل السنة كانوا يقولون الاعتصام بالسنة نجاة وسينقص العلم نقصا سريعا. . الخ وهو حديث طويل.
  الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هما مجهولان ابو الفضل وسنان بن ابي منصور. الميزان (/ ) وقال: مجهول، ديوان الضعفاء (ص )، اللسان (/ )، المقتني في سرد الكني.
(¬) سنان بن ابي منصور ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: سنان بن ابي منصور، ويقال: ابن ابي منصور شامي مولي واثلة بن الاسقع. وذكر رواية ابي الفضل عنه. ولم يذكر فيه شيءا، لكن تقدم في ترجمة ابي الفضل في مصادر انترجمة قول ابي حاتم بانه مجهول كما سبق وان عرفت. وانظر ترجمته ايضا في التاريخ الكبير (/ / ).
(¬) الحديث اخرجه الطبراني في الكبير، عن سنان مولي واثلة قال: توفي ولد الريان وشهده واثلة فلما انصرفوا من المقبرة قعد واثلة علي باب دمشق فمر به الريان فقال له واثلة: يا ابا سعيد جبر الله مصيبتك وغفر لمتوفاك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من دفن ثلاثة من الولد حرم الله عليه النار" مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي سنان مجهول. وعزاه ايضا السيوطي في الصغير (/ ) الي الطبراني في الكبير ورمز لحسنه.
قلت: والحديث مخرج في الصحيحين من حديث غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم كابي هريرة وابي سعيد الخدري. انظر البخاري "الجناءز" باب فضل من مات له ولد فاحتسبه (/ )، ومسلم "البر =

:

= والصلة" باب فضل من يموت له ولد فيحتسبه (/   ).
(¬) خالد بن ابي يزيد بن سماك بن رستم ابو عبد الرحيم الحراني، ثقة، من السادسة (ت: ). التقريب (/ ).
  الميزان (/ ) وقال: مجهول، ديوان الضعفاء (ص )، اللسان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) ابان بن بشير المكتب. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / )، ولم يذكر فيه شيءا.
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو مجهول. الميزان (/ ) وقال: مجهول، اللسان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو شيخ مجهول، الميزان (/ ) وقال: مجهول، اللسان (/ ).

:

  لم اقف له علي ترجمة عند غير المءلف.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).
  سياتي في ابي قرة انظر (). وذكره الذهبي في المقتني (/ ا) في ابي فروة.
(¬) له رءية، وكان من كبار ثقات التابعين (ت: )./ خ. ع. التقريب (/ ).
  الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) الحديث اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة مرفوعا قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من قتل وزغة محا الله عنه سبع خطيءات" كما في مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي: فيه عبد الكريم بن ابي المخارق وهو ضعيف. وعزاه السيوطي في الجامع الصغير (/ ) ايضا للطبراني في الاوسط من حديث عاءشة رضي الله عنها ورمز لحسنه.
واخرجه احمد (/  و  و  و ) وابن ماجه "الصيد" باب قتل الوزغ (/ ) بلفظ "ان ساءبة مولاة الفاكه بن المغيرة =

:

= دخلت علي عاءشة فرات في بيتها رمحا موضوعا فقالت: يا ام المءمنين ما تصنعين بهذا؟ قالت: نقتل به هذه الاوزاغ الخ وفيه ان الوزغ كان ينفخ النار علي ابراهيم عليه السلام فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله. وقال السندي في حاشيته علي سنن ابن ماجه: في الزواءد اسناد حديث عاءشة صحيح ورجاله ثقات.
واخرج البخاري "بدء الخلق" باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال (/ )، ومسلم "السلام" باب استحباب قتل الوزغ (/ ) وابن ماجه "الصيد" باب قتل الوزغ (/ ) عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للوزغ الفويسق، ويشهد لحديث عاءشة، حديث ام شريك في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ وقال: كان ينفخ علي ابراهيم عليه السلام انظر البخاري "بدء الخلق" باب خير مال المسلم غنم. . الخ (/ ) و"الانبياء" (باب {واتخذ الله ابراهيم خليلا} النحل: ) (/ )، ويشهد له ايضا حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا اخرجه مسلم "السلام" باب استحباب قتل الوزغ (/ ) والترمذي "الصيد" باب في قتل الوزغ (/ ) والترمذي "الصيد" باب في قتل الوزغ (/ ) وقال: حديث حسن صحيح وفي الباب عن ابن مسعود وسعد وعاءشة وام شريك. اه. واخرجه ايضا ابن ماجه "الصيد" باب قتل الوزغ (/ ) بلفظ من قتل وزغة في اول ضربة فله كذا وكذا حسنة ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة لدون الاولي، وان قتلها في الضربة الثالثة، فله كذا وكذا حسنة لدون الثانية هذا لفظ مسلم، وهو عنده من غير طريق عن ابي هريرة رضي الله عنه وبالفاظ متقاربة.
  المقتني في سرد الكني (/ ب).

:

  الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
  الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
  الجرح (/ / )، وقال: سمعت ابي يقول: هو شيخ ليس بمشهور ادخله البخاري في كتاب الضعفاء فسمعت ابي يقول: يحول من هناك. الميزان (/ ) وقال: لينه البخاري. اللسان (/ ) وقال ايضا لينة البخاري. المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) في اللسان "العنبري".
(¬) لم اقف عليه في الضعفاء الصغير ولعله في الضعفاء الكبير. والله اعلم.
(¬) غير واضح في الاصل، وهو بمقدار كلمة او كلمتين. ولعل العبارة كالاتي "ولم ار من ضعفه" والله اعلم.
  المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو فزارة العبسي عن مسقلة بن مالك هو راشد. اه. الثقات (/ ) وقال: ابو فزارة العبسي كوفي، عن رقية بن مالك روي عنه الثوري. وقال محقق الثقات في هامش نفس الورقة: ان لم يكن راشد بن كيسان العبسي ابو فزارة الكوفي فلم ندر من هو. اه. وقد تقدم ابو فزارة راشد بن كيسان في "الكتاب الثاني" ().
(¬) بياض في الاصل بمقدار ثلاث كلمات.

:

(¬) انظر التاريخ الكبير (/ /   ) في ابي فزارة العبسي راشد بن كيسان.
  الجرح (/ / ) وقال: قال يحيي بن معين: ليس بشء. الميزان (/ ) وقال: قال ابن معين: ليس بشء. اللسان (/ ) وقال: اسمه سالم بن عبد الاعلي.
(¬) هكذا ذكر المءلف ابا الفيض بعد ابي فزارة مباشرة، ولم يعنون له في باب كما هي عادته. والله اعلم.
(¬) الحديث لم اقف عليه من حديث ابن عمر: وقد اخرجه الطبراني في المعجم الكبير كما في مجمع الزواءد (/ ) من حديث رافع بن خديج قال: رايت في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم خيطا فقلت: ما هذا؟ قال استذكر به. وقال الهيثمي: في سنده غياث بن ابراهيم وهو ضعيف جدا. اه.
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) في المقتني "زهير بن ابي انيسة".

:

  الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عن ابي فراس هذا فقال: لا اعرفه، وابو فراس الاخر يزيد بن رباح، الثقات (/ ) ديوان الضعفاء (ص )، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، اللسان (/ ) وقال: اسمه الربيع بن زياد، التهذيب (/ ) وذكره بنحو ما هنا مع ذكر هذه الاقوال فيه ثم قال: ما المانع ان يكون اسم ابي فراس النهدي ايضا الربيع بن زياد وقول اسحاق فيها "الحارثي" وهم، وانما هو "النهدي"، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثانية./ د. س.
(¬) فراس: بكسر الفاء وتخفيف الراء. الاكمال (/ ).
(¬) الخطبة اخرجها ابو داود "الديات" باب القود من الضربة، وقص الامير من نفسه (/ )، والنساءي "القسامة" باب القصاص من السلاطين (/ ) واحمد في المسند (/ ) كلهم اخرجوه من طريق سعيد بن اياس الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي فراس قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: "اني لم ابعث عمالي ليضربوا ابشاركم. ولا لياخذوا اموالكم، فمن فعل به ذلك فليرفعه الي اقصه منه، قال عمرو بن العاص: لو ان رجلا ادب بعض رعيته اتقصه منه؟ قال: اي والذي نفسي بيده، اقصه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه". هذا لفظ ابي داود، واخرجه احمد مطولا، والنساءي بنحو هذا اللفظ.
(¬) الربيع بن زياد الحارثي ابو فراس، مخضرم من الثانية، التقريب (/ ) وانظر التهذيب (/ ).

:

(¬) انظر قول الحاكم في تهذيب الكمال (/ ).
(¬) انظر طبقات خليفة بن خياط (ص ).
(¬) تهذيب الكمال (/ ) حيث ذكر كلام الحاكم بتمامه.
(¬) انظر التاريخ الكبير (/ / ) حيث ذكر ترجمة ربيع بن زياد ولم يكنه.
قلت: وقد فرق ابن ماكولا في الاكمال (/ ) بين ابي فراس عن عمر ابن الخطاب وعنه ابو نضرة. وبين ابي فراس الربيع بن زياد الحارثي.
  الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، اللسان (/ ) وقال: ذكره الحاكم ابو احمد فيمن لا يعرف اسمه وذكر عن البخاري انه قال: حدثنا جرير بن حازم عن ابي فهر صليت. . فذكره، واخرج الخطيب في كتابه من طريق ابن غسان عن جرير عن ابي فهر قال: صليت خلف الزهري. . مثله. وزاد "في صلاة الفجر" وزاد "قيل لجرير من ابو فهر؟ قال: لعن كان يسكن الري. فقيل له: يروي عن اللصوص؟ قال: نعم كان مع بعض السلاطين وجرير هذا هو ابن عبد الحميد فكان كلا الجريرين رويا عن ابي فهر، ولم ار له ذكرا الا في هذا الاثر". اه. وانظر ايضا الكفاية ص .
(¬) فهر: بكسر الفاء واخره راء. الاكمال (/ ).
(¬) الاثر اخرجه البخاري في الكني، والحاكم في الكني والخطيب في التاريخ كما في اللسان (/ )، واخرجه ايضا ابو نعيم في الحلية (/ ) وابن =

:

= ابي حاتم في الجرح (/ / ) كلهم اخرجوه من طريق جرير عن ابي فهر به.
  الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) فرقد: اوله فاء واخره، دال مهملة، الاكمال (/ ).
(¬) مرزوق بن عمرو، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) فقال: مرزوق ابن عمرو ابو حكيم جد ريحان بن سعيد الناجي، وذكر روايته عن ابي فرقد ولم يذكر فيه شيءا.
  الجرح (/ / )، ديوان الضعفاء (ص )، الميزان (/ ) وقال: قال ابو زرعة: كان يكذب. اللسان (/ ).
(¬) فرج: بالفتحات والجيم، الاكمال (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، اللسان (/ ) وقال: مجهول.
(¬) الخبر اخرجه الواقدي في المغازي (/ ) بنحوه وذكر ابن قتيبة في المعارف (ص ) ان الرسول صلي الله عليه وسلم قتل عقبة بن ابي معيط بالصفراء بعد معركة بدر. وفي طبقات ابن سعد (/ ) انه قتله صبرا بالصفراء. =

:

= واخرج ابن اسحاق وموسي بن عقبة كما في البداية والنهاية (/   ) من طريق حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن الشعبي قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل عقبة قال: اتقتلني يا محمد من بين قريش؟ قال: "نعم. اتدرون ما صنع هذا بي؟ جاء وانا ساجد خلف المقام فوضع رجله علي عنقي وغمزها فما رفعها حتي ظننت ان عيني ستندران، وجاء مرة اخري بسلا شاة فالقاه علي راسي وانا ساجد فجاءت فاطمة فغسلته عن راسي. اه.
قلت: وقصة وضع السلي علي ظهره صلي الله عليه وسلم وهو ساجد في الصحيحين. انظر البخاري "الوضوء" باب اذا القي علي ظهر المصلي قذر او جيفة لم تفسد عليه صلاته (/ ) ومسلم "الجهاد والسير" باب ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم من اذي المشركين والمنافقين (/   ).
  المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو الفرات قال عبد الله، ما الفقر اخاف عليكم وعنه فضيل بن غزوان كانه شداد اه.
(¬) الحديث لم اقف عليه من حديث ابن مسعود بهذا اللفظ، لكن ذكر الهيثمي في مجمع الزواءد في كتاب "الزكاة" (/ ) حديثا عن ابن مسعود يرفعه "ان هذا الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم ولا اراهما الا مهلكاكم" وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير، وفيه يحيي بن المنذر وهو ضعيف. ثم ذكر الهيثمي ايضا في مجمع الزواءد كتاب "الزهد" (/ ) حديثا عن ابن مسعود انه كان يعطي الناس عطاءهم فجاءه رجل فاعطاه الف درهم ثم قال: خذها فافني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما اهلك من كان قبلكم الدينار والدرهم وهما مهلكاكم" وقال الهيثمي: رواه البزار واسناده جيد.
ويشهد للحديث حديث ابي هريرة رضي الله عنه اخرجه احمد (/ ، ) قال: قال صلي الله عليه وسلم ما اخشي عليكم الفقر ولكن اخشي عليكم =

:

= التكاثر وما اخشي عليكم الخطا ولكن اخشي عليكم العمد". وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ، / ) رجال احمد رجال الصحيح.
وحديث عمرو بن عوف اخرجه احمد (/ ، ) وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ، / ) رجاله رجال الصحيح، واخرجه ايضا البخاري "الجزية" باب الجزية والموادعة مع اهل الحرب (/ ) وفي "المغازي" (/ ) وفي "الرقاق" باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها (/ ).
والترمذي "القيامة" وصححه (/ )، وابن ماجه "الفتن" باب فتنة المال (/ ) كلهم اخرجوه من حديث عمرو بن عوف مرفوعا وللحديث عندهم قصة وفيه "فوالله لا الفقر اخشي عليكم ولكن اخشي عليكم ان تبسط عليكم الدنيا كما بسطت علي من قبلكم فتنافسوها، كما تنافسوها وتهلككم كما اهلكتهم" اللفظ للبخاري.
وحديث عقبة بن عامر وابي سعيد الخدري رضي الله عنهما اخرجه البخاري "الرقاق" باب ما يحذر من زهرة الدنيا (/ ) بنحوه.
(¬) الحق في هامش الاصل. كتب عنده "صح اصل".
(¬) في الاصل غير واضح وهو في ترجمة ابي داود الاحمري المتقدم في () وفي ترجمة ابي الفرات شداد بن ابي العالية المتقدم في () كما اثبته هنا. والله اعلم.
(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمة او كلمتين.

:

  الجرح (/ / )، كني ابن منده، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا "روي عنه" ولم يذكر من روي عنه وفي الجرح ذكر انه روي عنه حدمر. وفي الجرح (/ / ) ذكر ابن ابي حاتم حدمر مولي بني عبس روي عن ابي القاسم مولي زينب روي عنه ليث بن ابي سليم. وانظر التاريخ الكبير (/ / ). والكني لابن منده (/ ب).
  الجرح (/ / )، كني ابن منده، المقتني في سرد الكني (/ ا).
  الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا ادري من هو منكر الحديث. الميزان (/ )، اللسان (/ )، كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو القاسم الضرير المكتب جار عبيدة بن حميد.
(¬) زاد في اللسان "ابي سلمة الماجشون".
(¬) صدوق، من العاشرة (ت: ). والنشاءي: بفتح النون والشين وبعد الالف ياء تحتها نقطتان نسبة الي النشا واشتهر بهذه النسبه ابو عبد الله محمد بن حرب الواسطي انظر التقريب (/ ) اللباب (/ ).

:

  كني مسلم (ص )، كني الدولابي (/ )، الجرح (/ / ) تاريخ بغداد (/ ) وقال: قال سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي سالته عن اسمه فقال: اسمي كنيتي. قلت: وسياتي قول ابي زرعة ايضا بنحو هذا في نهاية الترجمة. التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ليس به باس من التاسعة./ ق.
(¬) اسحاق بن حازم. وقيل: ابن ابي حازم، البزاز المدني، صدوق، تكلم فيه للقدر، من السابعة. التقريب (/ ).
(¬) مدني ضعيف من السابعة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) بغدادي، ثقة، ربما اخطا، من العاشرة (ت: )، التقريب (/ ).
(¬) ابو بكر الاثرم: واسمه احمد بن محمد بن هانء، من اصحاب احمد بن حنبل، وهو من اهل اسكاف بني جنيد، له من الكتب كتاب السنن في الفقه علي مذهب احمد وشواهده من الحديث وكتاب التاريخ، وكتاب العلل وكتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث. انظر الفهرست لابن النديم (ص   ).
(¬) انظر الجرح (/ / )، تاريخ بغداد (/ / ).
(¬) التاريخ (/ ).
(¬) ليس في مطبوعة الجرح، والظاهر انه سبق قلم من الناسخ، اذ الملاحط انه =

:

= كلام ابن معين السابق، وقد كرره الناسخ. والله اعلم.
وكلام ابي زرعة في الجرح كالاتي "قال: هو اخو عبد الرحمن بن ابي الزناد، اسمه كنيته، لا يعرف له اسم".

:

  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، الثقات (/ ) المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) في الثقات زيادة "الكندي".
  الجرح (/ / ).
  تقدم ابو قرة هذا في ابي فروة. وقال ابن عبد البر في ترجمته هناك (): ابو فروة. وقيل: ابو قرة. وذكر روايته عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وانظر ترجمة ابي قرة ايضا في الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب). وذكره ابن عبد البر ايضا في الاستيعاب (/ ) في حرف الفاء فقال: ابو فروة مولي عبد الرحمن بن هشام كان مسلما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكر الواقدي عنه انه قال: قسم ابو بكر قسما فقسم لي كما قسم لمولاي. اه. وذكره ابن حجر في الاصابة (/ ) فقال: ابو قرة مولي عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي. . ويقال: ابو فروة بفتح الفاء وسكون الراء بعدها واو، ثم ذكر قول ابن عبد البر في الاستيعاب وقال: اوره ابو عمر في حرف الفاء، واورده ابو احمد الحاكم في حرف القاف وهو اولي. اه.
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا "روي عنه" ولم يسم الراوي عنه وكذا هو في الجرح لابن ابي حاتم.

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب)، الميزان (/ ) وقال: حدث ببلد صيدا، مجهول، تفرد عنه النضر بن شميل، اللسان (/ ) وقال: مجهول، التهذيب (/ ) وقال: قال ابن خزيمة: لا اعرفه بعدالة ولا جرح  التقريب (/ ) وقال: مجهول، من السادسة./ ت.
(¬) الصيداوي: نسبة الي صيدا وهي مدينة علي ساحل بحر الشام. انظر اللباب (/ ).
قلت: وصيداء، بالفتح ثم السكون ودال مهملة. انظر مراصد الاطلاع (/ ).
  الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) في الاصل غير واضح، وهو في الجرح، والمقتني كما اثبته والمبارك بن حسان السلمي ابو يونس او ابو عبد الله البصري، نزيل مكة، لين الحديث من السابعة. التقريب (/ )، الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / ).
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) فقال: يزيد بن ميمون قال: نا ابو قرة انه سال محمد بن سيرين عن دم البراغيث، روي عنه ابو سلمة. . . سمعت ابي يقول: هو مجهول.
  الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).

:

  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) ابو بكر النصري، هو المتقدم في الترجمة () وذكر ابن عبد البر في ترجمته هناك انه روي عن ابي قرة.

:

  الجرح (/ / )، الثقات (/ ). المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) قبيصة: بمفتوحة كسر موحدة واهمال صاد. المغني (ص ).
  الجرح (/ / ).
(¬) في الجرح "طارق".
(¬) امي، الصيرفي، هو ابن ربيعة الصيرفي ابو عبد الرحمن، كوفي روي عن الشعبي وابي قبيصة وعطاء وطاووس وابي الهيثم صاحب القصب روي عنه جميع وابو نعيم، وثقة احمد، وابن معين وقال ابو حاتم: ما به باس.
الجرح (/ / )، وفي التقريب (/ ): امي بالتصغير، وقال ايضا: ثقة، من السابعة.
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) انس بن سيرين. وهو اخو محمد، ثقة، من الثالثة (ت: ) وقيل ()، التقريب (/ ).
(¬) المسيب بن شريك التميمي ابو سعيد، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عن المسيب بن شريك فقال: ضعيف الحديث كانه متروك.

:

  الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي قال: سمعت عمرو بن علي يقول: سمعت ابا قبيصة العنزي وكان من الثقات. اه.

:

  تاريخ ابن معين (/   ) وقال: ليس بشء، وقال ايضا: كان شيخ عند درب ابي الطيب، يروي عن الاوزاعي، وكان يقول: حدثنا ابو عمرو رحمه الله فذهبنا اليه، واختلفنا اليه، فقعدنا يوما في الشمس، فذهبنا ننظر، فاذا في اعلي الصحيفة، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، عن الاوزاعي، قال: فطرحنا صحيفته، وتركناه، وكانت كنيته ابو قتادة، وليس هو ابا قتادة الحراني، كان رجلا اخر. اه. تاريخ بغداد (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: متروك، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
  كني البخاري (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ب)، اللسان (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "عبد الله بن جراد" وفي كني البخاري "حوار" وفي الجرح (/ / ) عبد الله بن جراد، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه يعلي ابن الاشدق. . قال ابي: عبد الله بن جراد لا يعرف، ولا يصح هذا الاسناد اه. وقال ابن عساكر: عبد الله بن جراد بن المنتفق بن عامر بن عقيل العقيلي يقال: ان له صحبة. انظر تهذيب تاريخ دمشق (/ ) وذكره الذهبي في التجريد (/ ) فقال: روي عنه يعلي بن الاشدق، وابو قتادة الشامي، وقال البخاري له صحبة. وذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) وقال: عبد الله بن جراد له صحبة قال لي احمد بن الحارث، حدثنا ابو قتادة الشامي ليس بالحراني، مات سنة اربع وستين وماءة. وذكره =

:

= ابن حبان في الصحابة من كتاب الثقات (/ ) وقال: يقال: ان له صحبة، روي عنه يعلي بن الاشدق مات سنة اربع وستين وماءة، وليست صحبته عندي بصحيحه. اه.
قلت: وظاهر ان قول ابن حبان في عبد الله بن جراد انه مات سنه اربع وستين وماءة خطا فهذا صحابي وانما الذي مات في هذه السنة انما هو ابو قتادة الراوي عن ابن جراد، وقد نبه الحافظ ابن حجر في الاصابة (/ ) علي هذا الخطا فقال بعد ان ذكر كلام البخاري المتقدم في عبد الله بن جراد: وذهل ابن حبان فارخ وفاة عبد الله بن جراد سنة () وطعن لاجل ذلك في صحبته، وكانه اشتبه عليه كلام البخاري، والبخاري انما قصد بيان وفاة ابي قتادة الراوي عن عبد الله بن جراد ليميز بينه وبين الحراني. وقال ابن حجر في اللسان (/   ) في ترجمة عبد الله بن جراد، ذكره في الصحابة ابو عيسي الترمذي، ويعقوب بن سفيان والبرقي، والبلاذري، وابن سلام، والبزار، والازدي، وابو نعيم، وابن منده، وابن قانع، وابن زبر، وابو جعفر، وابو القاسم الطبراني، وابن الجوزي وغيرهم.
(¬) احمد بن الحارث الغساني، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: متروك.
  المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) الكوزي كما في اللباب (/ ) بضم اولها وسكون الواو وفي اخرها الزاي  نسبة الي الكوز وعرف بها ابو محمد ويقال: ابو شعيب عاصم بن سليمان التيمي الكوزي العبدي البصري. وقال في الجرح (/ / ) في ترجمة الكوزي هذا: سمعت ابي يقول: ابو شعيب التميمي اسمه عاصم بن سليمان الكوزي ضعيف الحديث متروك الحديث. اه.

:

  ابو قدامة العمري هذا هو المتقدم في الكتاب الثاني في الترجمة () وقال ابن عبد البر في ترجمته هناك: ابو قدامة العمري عثمان بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ثم ذكره كما هنا.
  الميزان (/ ) وقال: مجهول واتي بخبر منكر، اللسان (/ ) وقال: مجهول بخبر منكر، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) عبد العزيز بن قرير، بضم القاف وفتح الراء الاولي واخره راء ايضا مصغرا، بصري، ثقة، من السادسة. انظر التقريب (/ )، الجرح (/ / )، الاكمال (/ ).
(¬) منصور بن عمار، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: سءل ابي عن منصور بن عمار فقال: ليس بالقوي، صاحب مواعظ.

:

  كني البخاري (ص )، الثقات (/  و / ) ذكره ابن حبان في موضعين في كني الثقات فقال في الموضع الاول: ابو قيس مولي عمرو بن العاص، يروي عن عمرو بن العاص، روي عنه بشر بن سعيد، وقال في الموضع الاخر: ابو قيس مولي عمرو بن العاص، روي عنه علي بن رباح، واهل الشام. فكانه جعله رجلين. والصحيح ان الترجمتين لرجل واحد كما هو ملاحظ. والله اعلم، فتوح مصر (ص ) و (ص   ) التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: اسمه عبد الرحمن بن ثابت، وقيل: ابن الحكم، وهو غلط، ثقة، من الثانية مات قديما سنة ().
(¬) في التهذيب زيادة "السهمي".
  كني البخاري (ص )، الميزان (/ ) وقال: ابو قيس الدمشقي، عن عبادة بن نسي، اظنه المصلوب، هالك، اللسان (/ ) وقال ايضا: اظنه المصلوب، هالك، التهذيب (/ ) وقال: هو محمد بن سعيد المصلوب هكذا كناه ابو معاوية. اه.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) قحذم: بفتح القاف والذال المعجمتين. هكذا ضبطه ابن ماكولا في الاكمال (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، تفرد عنه عمرو بن دينار، وذكر خبره "الراحمون يرحمهم الرحمن"، اللسان (/ )، التهذيب (/ ) وقال: ذكره البخاري في الضعفاء من الكبير له، ولكنه ذكره في الاسماء فقال: قابوس. اه. التقريب (/ ) وقال: مقبول من الرابعة./ د. ت.
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص ) وقال: ابو القعقاع الجرمي عبد الله بن خالد، نسبه ابن ابي شيبة منقطع.
(¬) في كني البخاري "الحرامي".
(¬) سلمة بن تمام، بفتح التاء المثناة من فوقها، وتشديد الميم الشقري بفتح المعجمة والقاف، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابي القعقاع الجرمي، وقال: سمعت ابي يقول: سلمة بن تمام، ثقة صدوق، لا باس به. وانظر التقريب (/ )، تبصير المنتبه (/ ).

:

(¬) الذي في التاريخ الكبير (/ / )، انما هو عبد الله بن خالد ابو القعقاع الجرمي، هكذا ذكره البخاري. وقال: نسبه ابن ابي شيبة منقطع.
(¬) انظر كني البخاري (ص ).
(¬) الحق في هامش الاصل.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب ) وقال: مجهول.
(¬) القماص، في الاكمال (/ ): قماص، اوله قاف، بعده ميم واخره صاد مهملة اه. وضبطه بفتح القاف وتشديد الميم.
(¬) ومثله في كني البخاري والجرح، وزاد في البخاري قال "نا ابو نعيم عن سفيان عن ابيه عن سلمة شيخ للحي عن جرير عن ابي القماص قال: ذكر علي فتنة التنزيل حتي لو كان رجل من اهل الحق في اهل الباطل عليه كذا وكذا من حديد صار الي اهل الحق، ولو كان رجل من اهل الباطل في اهل الحق كان عليه كذا وكذا من حديد صار الي اهل الباطل اه.
(¬) في الاصل "الشيخ المحق" والمثبت عن مصادر الترجمة، وقال ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) عن ابيه "سلمة شيخ للحي روي عن حريز وليس بابن عثمان روي عنه سعيد بن مسروق.
(¬) حريز، اوله حاء مهملة مفتوحة وراء مكسورة واخره زاي ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / )، والبخاري في التاريخ الكبير (/ / ) وابن ماكولا في الاكمال (/ ) وذكروا روايته عن ابي القماص وعنه سلمة شيخ للحي ولم يذكروا فيه شيءا.

:

(¬) غزوان بن جرير الضبي مولاهم الكوفي، مقبول، من السادسة. التقريب (/ ) وذكر البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) وابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وابن ماكولا في الاكمال (/ ) في ترجمة حريز روي عن ابي القماص، قالوا: "روي حديثه سعيد بن مسروف عن سلمة شيخ للحيي عنه".
  كني البخاري (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) قنان: بالفتح والنون المحففة تبصير المنتبه (/ ).
  الجرح (/ )، الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) هكذا في الاصل "قيلة" وفي الجرح "قافلة" وفي الثقات "قتيلة" وذكر ابن ماكولا (/ ) باب قيلة بياء معجمة باثنتين من تحتها. وذكر ابن حجر في تبصير المنتبه (/ ) قتيلة، بمثناة مصغرا. جماعة ولم يذكر ابا قيلة هذا. فالله اعلم بالصواب.
(¬) هكذا في الاصل "جبريل" والذي في مصادر الترجمة "حيويل" وذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) عبد الرحمن بن حيويل بن ناشر المعافري، والد قرة بن عبد الرحمن، روي عن ابي قافلة المعافري ولم يذكر فيه شيءا. فالظاهر انه جاء الاسم في الاصل محرفا "حيويل" "بجبريل ". والله اعلم.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، الميزان (/ ) وقال: مجهول، المقتني في سرد الكني (/ ا) اللسان (/ ) وقال: مجهول.
(¬) في كني البخاري، والجرح، والثقات، واللسان "ابو قبيس"، وفي الاكمال (/ ) "ابو قبيس" بضم القاف وبعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة، وانظر تبصير المنتبه (/ ).
(¬) ايمن بن نابل، بنون وموحدة، ابو عمران، ويقال: ابو عمرو الحبشي المكي، نزيل عسقلان، صدوق، يهم من الخامسة. انظر التقريب (/ ).

:

  كني مسلم (ص ) وقال: شهدت مقتل عثمان، كني الحاكم (/ / ا) وقال: ذكر قتل عثمان، وذكر ان حديثه في البصريين، الثقات (/ )، وذكره ابن حجر في الاصابة (/ / ) وقال: ذكره ابن منده في الصحابة، ولم يذكر ما يدل علي صحبته لكن ثبت انه ادرك ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، فيكون من اهل هذا القسم، قال ابن منده، وروي عنه ابو نضرة العبدي قصة مقتل عثمان بطولها، وهو كما قال: وقد رويناها من هذا الوجه، وليمر فيها مايدل علي صحبته. اه. المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) اسيد، بالتصغير. كما في الاصابة (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب). المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) عبد الله بن بجير، بالموحدة والجيم، مصغرا بن حمران التيمي او القيسي ابو حمران البصري، ثقة من السادسة. التقريب (/ ). وانظر الجرح (/ / ).

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) الثقات (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الرابعة./ م. مد. س. ق.
(¬) عبد الله بن عامر بن كريز صحابي توفي سنة تسع وخمسين. التجريد (/ ).
  كني البخاري (ص )، وقال: ابو سعيد سمع ابن عباس قال محمد بن يوسف، عن سفيان، عن فرات القزار، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) وقال: ابو سعيد مولي ابن عباس، وقال: قاله محمد بن اسماعيل. المقتني في سرد الكني (/ ب).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا) وقال: ابو سعيد بن المعلي، ويقال ابن ابي المعلي، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ ت.
  لم اقف عليه عند غير المءلف.
(¬) هكذا في الاصل "وهو القصر".

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) وقال: وقد اخرجت فيما تقدم ابا سعيد مسلم سمع عبد الله ابن مسعود روي عنه ابو يعفور ولا اراهما الا واحدا. والله اعلم، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) زاد الحاكم "الهذلي".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، ذكره عن البخاري. وقال: قاله محمد بن اسماعيل، المقتني في سرد الكني (/ ب).
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ب)، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، الثقات (/ )، التهذيب (/ ) وذكر انه روي عنه ابناه سعيد ويزيد، التقريب (/ )، وقال: مقبول، من الثالثة/ م. د. ت. س.
(¬) في كني البخاري والجرح "سعيد" وقد ذكر ابن حجر كما تقدم في التهذيب انه روي عنه ابناه سعيد ويزيد. ويزيد بن ابي سعيد المدني مولي المهري، مقبول، من السادسة. كما قال ابن حجر في التقريب (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن النعمان بن معبد الانصاري، ابو النعمان الكوفي، صدوق ربما غلط، من السابعة. التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا) المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) هكذا في الاصل "ذريح" ومثله في كني البخاري، والجرح، والذي في كني الحاكم "ذراع". وفي التقريب (/ ) سهيل بن ذراع ابو ذراع، الكوفي مقبول، من الثالثة.
(¬) هكذا في الاصل "روي عنه وهب بن اسماعيل"، وفي الجرح "روي وهب ابن اسماعيل عن ابن ابي كبشة عنه"، ووهب بن اسماعيل بن محمد بن قيس الاسدي، ابو محمد الكوفي، صدوق، من كبار التاسعة، كما في التقريب (/ ). وانظر الجرح (/ / ).
  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) في كني الحاكم "كان اماما من اءمة الازد".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا)، الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) زاد الحاكم "ويقال". وفي الثقات "ابو سعيد اليماني".
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب)، المقنني في سرد الكني (/ ب).

:

  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب).
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) وقال: حديثه في الكوفيين. المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) الاعسم: بفتح الالف وسكون العين المهملة وفتح السين المهملة وفي اخرها الميم: هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن يزيد الاعسم. اللباب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ب) وقال: حديثه في البصريين. الثقات (/ )، الميزان (/ ). وقال: لا يعرف الا برواية قتادة عنه، اللسان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ د.
(¬) في التهذيب "الشناءي"، والشناءي والشنوي. كلاهما نسبة الي ازد شنوءة. انظر اللباب (/   ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، الثقات (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) الميزان (/ ) وقال: لا يدري من هو، اللسان (/ )، التهذيب (/ ) وقال: قال الحسن بن القطان: ابو سعيد هذا شامي مجهول الحال. التقريب (/ ) وقال: شامي مجهول، من الثالثة وروايته عن معاذ بن جبل مرسله./ د. ق.
(¬) في الميزان، واللسان، والتهذيب والتقريب زيادة "عن معاذ مرسلا".

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) زاد البخاري في الكني "الرعيني".
  كني الحاكم (/ / ب). المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) جراد بن عبس من اعراب البصرة، روي عنه حديث من وجه مجهول التجريد (/ ).
(¬) اسحاق بن ادريس الاسواري، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: تركه علي بن المديني. . سالت ابي عنه فقال: ضعيف الحديث، سءل ابو زرعة عنه فقال: واهي الحديث، ضعيف الحديث.
(¬) وفي كني الحاكم ايضا: "واسحاق ذاهب الحديث".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وذكر ايضا انه روي عنه الوليد بن شجاع وهشام بن عمار. وقال: سالت ابي عنه فقال: ما اري بحديثه باسا، كني الحاكم (/ / ب).
  كني الحاكم (/ / ب) وقال: كناه لنا ابو العباس الثقفي عن عبيد بن عبد الواحد، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) الجرجاني: بضم الجيم وسكون الراء وبالجيم المفتوحة وبالنون بعد الالف  نسبة الي مدينة جرجان وفتحها يزيد بن المهلب ايام سليمان بن عبد الملك. انظر اللباب (/ )، وانظر جرجان ايضا في مراصد الاطلاع (/ ).
(¬) بشر بن غياث المريسي، مبتدع ضال لا ينبغي ان يروي عنه ولا كرامة. انظر ترجمته في اللسان (/   ).

:

(¬) عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار، ثمة صدوق (ت: )، اللسان (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ا)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) علي بن عروة القرشي الدمشقي، متروك، من الثامنة. التقريب (/ ) وانظر الجرح (/ / ).
  كني الحاكم (/ / ا ) ذكره كما هنا تماما وقال: كناه لنا ابو العباس الثقفي.
(¬) مبشر بكسر المعجمة الثقيلة بن عبد الله بن رزين، بفتح الراء كسر الزاي ابو بكر النيسابوري، ثقة، من كبار التاسعة. التقريب (/ ) التهذيب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) هو المصري كما صرح ابن حجر في التهذيب (/ ) في ترجمة سعيد ابن ابي هلال الليثي.
(¬) زاد البخاري في الكني "مرسل".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: قال شهدت. . الخ. كني الحاكم (/ / ا) وذكره عن البخاري تماما.

:

(¬) زاد البخاري في الكني "فجاء اعرابي فصلي يركع ويسجد فناداه ابن عمر لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتين فصل بعد ذلك ما بدا لك. قلت: هكذا هو في مطبوعة الكني "فناداه ابن عمر لا صلاة". . الخ.
قلت: والمقام المذكور هو: بالفتح، وهو الحجر الذي قام عليه ابراهيم عليه السلام حين رفع بناء البيت. وقيل: الذي قام عليه حين غسلت زوجة اسماعيل راسه وهو موضع بالمسجد الحرام امر الله عز وجل بالصلاة عنده وهو معروف. انظر مراصد الاطلاع (/ ).
  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) هكذا في الاصل، وبالنظر الي الترجمة السابقة نجد ان هذا القدر من الكلام هو جزء منها. وهو مقحم في هذه الترجمة اقحاما ولم يذكر ابن منده والحاكم في ترجمة ابي سعيد شيءا من هذا النص المقحم، ولعل ذكره في هذه الترجمة هو سبق قلم من الناسخ. والله اعلم.
  الميزان (/ ) وقال: ابو سعيد، عن مكحول، وعنه عتبة بن يقظان قال الدارقطني: مجهول، اللسان (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: مجهول، من السابعة./ ق.
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا "ان لم يكن الحبراني فلا ادري" وقد تقدم ابو سعيد الحبراني في الكتاب الثاني () وقد فرق الذهبي وابن حجر بين ابي سعيد عن مكحول وبين ابي سعيد الحبراني. انظر مصادر الترجمة.
  كني ابن منده (/ ا)، المقتني في سرد الكني (/ ب)، كني الحاكم =

:

= (/ / ا) وذكر حديثه عن الحسن عن ابي سعيد مرفوعا "من ابغض عمر فقد ابغضني ومن احب عمر فقد احبني. وذكره الذهبي في الميزان (/ ) في ابي سعد وقال: لا يدري من ذا وخبره باطل ثم ذكر الخبر من طريق اسماعيل بن عياش، حدثنا محمد بن مهاجر عن ابي سعد خادم الحسن، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابغض عمر فقد ابغضني ان الله باهي بالناس عشية عرفة عامة وباهي بعمر خاصة" وقال: رواه الطبراني في المعجم الاوسط، وتبعه ابن حجر في اللسان فذكره كما ذكره تماما. انظر اللسان (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) عباد بن ابي صالح، هو عبد الله بن ابي صالح ذكوان السمان المدني لين الحديث، من السادسة. التقريب (/ )، التهذيب (/ ).
(¬) في الجرح قال "روي عن. . . " ولم يسم احدا.
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابا زرعة عنه فقال: لا اعرفه الا في هذا الحديث.
  الجرح (/ / ) وذكر الحديث مرفوعا قال "الكراث والبصل سك ابليس يعني طيبة" وقال ابن ابي حاتم ايضا: سءل ابي عنه فقال: لا اعرفه.
(¬) الحديث اخرجه الطبراني في الكبير من طريق ابي غالب عن ابي امامة مرفوعا قال: "الثوم والبصل والكراث من سك ابليس" كما في مجمع الزواءد =

:

= (/ ) وقال الهيثمي: فيه رجل يقال له: ابو سعيد روي عن ابي غالب وروي عنه عبد العزيز بن عبد الصمد، ولم اجد من ترجمه. اه. ومن الغريب ان الحافظ الهيثمي يقول: في ابي سعيد هذا: لم اجد من ترجمه، وقد ترجم له ابن ابي حاتم، وابن عبد البر. كما هو ملاحظ. ويشهد لهذا الحديث حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه اخرجه البخاري "الاذان" باب ما جاء في الثوم النء والبصل والكراث (/ ) ومسلم "المساجد" باب نهي من اكل ثوما او بصلا او كراثا او نحوها.
(/   ) ومن الفاظ الحديث عندهما "من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا". وجاء من وجه عند مسلم بلفظ: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل البصل والكراث، فغلبتنا الحاجة فاكلنا منها. فقال: "من اكل من هذه الشجرة المنتنه فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تاذي مما يتاذي منه الانس". ومن الفاظه ايضا عند مسلم "من اكل من هذه البصلة الثوم، وقال مرة من اكل البصل والثوم والكراث، فلا يقربن مسجدنا فان الملاءكة تتاذي مما تتاذي منه بنو ادم".
(¬) عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، بصري، ثقة، حافظ، من كبار التاسعة (ت: ) ويقال: بعد ذلك. التقريب (/ )، وانظر الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / )، وقال: سالت ابي. . الخ. وذكر ايضا الحديث. كني ابن منده (/ ا) وقال: ابو سعيد بن ابي سعيد جليس ابي هريرة فذكره.
(¬) الحديث اخرجه مسلم "البر"  باب تحريم ظلم المسلم (/ ) =

:

= واحمد في المسند (/  و  و ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه لكن من رواية ابي سعيد مولي عبد الله بن عامر بن كريز وهو المتقدم في () عنه بلفظ "لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره، التقوي ها هنا، ويشير الي صدره ثلاث مرات. . الخ وعند احمد بنحو هذا. واخرجه الترمذي "البر" باب شفقة المسلم علي المسلم (/ ) بنحو هذا اللفظ لكن من طريق ابي صالح عن ابي هريرة. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. ويشهد للحديث حديث ابن عمر مرفوعا بنحو حديث ابي هريرة اخرجه البخاري "المظالم"  باب لا يظلم المسلم المسلم ولا يسلمه (/ )، وفي "الاكراه" باب يمين الرجل لصاحبه انه اخوه (/ ) واخرجه ايضا احمد في المسند (/ ) وايضا يشهد له حديث واثلة بن الاسقع مرفوعا بنحوه عند احمد (/ ) وحديث الحسن عن رجل من بني سليط مرفوعا بنحوه وهو عند احمد ايضا (/  و ) (/  و  و  و  و ).
  الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: كان احمد بن حنبل يرضاه.

:

  كني الحاكم (/ / ا)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) الحديث اخرجه الحاكم في الكني بهذا اللفظ مرفوعا. والذهبي في المقتني في سرد الكني وقال: اسناده مظلم. واخرج الطبراني من حديث عبد الرحمن ابن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الشيطان لعنه الله لن يسلم مني صاحب المال من احدي ثلاث اغدو عليه بهن واروح بهن اخذه من غير حله وانفاقه في غير حقه واحببه اليه فيمنعه من حقه". انظر مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي: اسناده حسن.
  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ ) وقال: حديثه ليس بالقاءم، وذكر الحديث من طريق الحسن بن خلف البزار، عن ابي سلمه الخواص عن ايوب السختياني قال: حدثني حمزة بن انس، عن انس مرفوعا "من عال اختين او ابنتين. . " فذكر الحديث، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: حديثه ليس بالقاءم، الميزان (/ ) وقال: قال احمد بن حنبل: حديثه ليس بالقاءم، اللسان (/ ).
(¬) ابان بن ابي عياش: بصري، متروك، من الخامسة، انظر التقريب (/ ).
(¬) الحسن بن خلف البزار الواسطي، هو الحسن بن شاذان، كان شاذان لقب ابيه، صدوق، له اوهام، من الحادية عشرة له عند البخاري حديث واحد (ت:  ه). التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) في كني البخاري زيادة "ابي".
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني (ص ) من طريق قتيبة عن اسماعيل ابن جعفر عن ابي سلمة، عن ابي هريرة يرفعه بلفظ "لو كان الدين عند الثريا لتناوله رجال من فارس". ومن هذا الطريق اخرجه الحاكم في الكني وابن ابي حاتم في الجرح به. كما في مصادر الترجمة. والحديث اخرجه البخاري في "التفسير" باب قوله تعالي {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} الجمعة:  (/ )، ومسلم "فضاءل الصحابة" باب فضل فارس (/ ) من حديث ابي هريرة برواية ثور عن ابي الغيث عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فانزلت عليه سورة الجمعة {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} قال: قلت من هم يا رسول الله؟ فلم يراجعه النبي صلي الله عليه وسلم حتي سال ثلاثا وفينا سلمان الفارسي، وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي سلمان ثم قال: لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال او رجل من هءلاء. هذا اللفظ للبخاري، ولفظه عند مسلم بنحو هذا واخرجه مسلم ايضا (/ ) من طريق يزيد بن الاصم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لو كان الدين عند الثريا لذهب به رجل من فارس او يقال: من ابناء فارس حتي يتناوله".
واخرجه ايضا الطحاوي في مشكل الاثار (/ ) من طرق عن ابي هريرة رضي الله عنه به، والترمذي "التفسير" باب تفسير سورة الجمعة (/ ) من طريق عبد الله بن جعفر، حدثني ثور بن يزيد الديلي عن ابي الغيث، عن ابي هريرة به وقال: حديث غريب. ومن طريق ثور بن يزيد عن سالم ابي الغيث اخرجه ابن جرير الطبري في التفسير (/ )، واخرجه السيوطي في الدر المنثور (/ ) وزاد نسبته الي سعيد بن منصور، =

:

= والنساءي وابن المنذر وابن مردوية وابي نعيم، والبيهقي معا في الدلاءل، عن ابي هريرة به. ولم اقف علي الحديث في السنن الصغري للنساءي ولعله في الكبري. والله اعلم. والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) من حديث قيس بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان الايمان معلقا بالثريا لناله رجال من ابناء فارس وقال: رواه ابو يعلي والبزار والطبراني ورجالهم رجال الصحيح. اه. قلت: وقد افاض الحافظ ابو نعيم في ذكر طرف هذا الحديث في مقدمة كتابه اخبار اصبهان انظر اخبار اصبهان (/   ).
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ )، كني الحاكم (/ / ا) المقتني في سرد الكني (/ ب)، الميزان (/ ) وقال: لا يدري من هو. اللسان (/ ) وقال: مجهول، تعجيل المنفعة (ص ) وقال: قال الحسيني: مجهول.
(¬) الفضيل بن مرزوق الاغر الرقاشي، صدوق، يهم، ورمي بالتشيع، من السابعة. التقريب (/ )
  كني البخاري (ص )، وقال: ابو سلمة بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر ابن الخطاب، سمع القاسم، روي عنه ابو عاصم، ثم قال: ويروي الدراوردي عن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن وهب بن منبه، الجرح (/ / ) وقال: ابو سلمة بن عبد الله بن عبد الله، وقال بعضهم: ابو سلمة بن عبيد الله بن عبد الله. . " الخ وقد فرق ابن ابي حاتم بين ابي سلمة ابن عبد الله هذا وبين ابي سلمة روي عن وهب بن منبه، روي عنه حماد بن سلمة فجعلهما اثنين، وهو عند ابن عبد البر رجل واحد كما هو ملاحظ في هذه الترجمة، الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو =

:

= سلمة بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، كني الحاكم (/ / ا)، وذكره كما ذكره البخاري، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمتين.
  كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب) ذكره بنحو ما هنا ثم قال: وقد اخرجت فيما تقدم ابا سلمة سليمان بن سليم الكناني الحمصي، عن يحيي بن جابر الشامي، وابي عبد الله المثني بن الصباح، روي عنه ابو عبد الله محمد بن حرب الخولاني، وابو عتبة اسماعيل بن عباس العنسي، فلا ادري هما اثنان ام واحد، وخليقا ان يكونا اثنين لرواية هذا الثاني عن خالد بن معدان، ورواية الاوزاعي عنه. وانه اعلي سماعا وراويا من الذي تقدم ذكرنا له، المقتني في سرد الكني (/ ب) الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، اللسان (/ ) وقال: هو سليمان بن سليم الكلبي، مجهول، وثقه النساءي.
(¬) سليمان بن سليم، قاضي حمصي، ثقة، عابد، من السابعة (ت: ) انظر التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
  كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ا)، المقتني في سرد الكني (/ ب). =

:

(¬) شيبة بن نصاح، بكسر النون بعدها مهملة واخره مهملة، مدني، قاضي، ثقة، من الرابعة (ت: ). انظر التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ا) المقتني في سرد الكني (/ ب)، التهذيب (/ ) ذكره فيمن اسمه عبد الله فقال: مشهور بكنيته. وذكر روايته عن عبد الله بن الساءب المخزومي، وابي امية بن الاخنس، ورواية محمد بن عباد بن جعفر وعمر بن عبد العزيز ويحيي بن عبد الله بن صيفي عنه وقال في التقريب (/ ) ثقة، من الرابعة./م. د. س. ق. اه.
(¬) هو عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب المخزومي كما صرح بذلك الحاكم في الكني في ترجمة ابي سلمة بن سفيان وهو مكي، له ولابيه صحبة وكان قارء اهل مكة مات سنة بضع وستين وهو عبد الله بن الساءب قاءد ابن عباس رضي الله عنهما. التقريب (/ ).
(¬) في الاصل غير واضح، والمثبت عن كني الحاكم. والتهذيب، وابو امية ابن الاخنس هو المتقدم في () وذكر ابن عبد البر في ترجمته هناك انه روي عنه ابو سلمة بن سفيان.
(¬) مكي ثقة، من الثالثة. التقريب (/ ).
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا.
(¬) يحيي بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن صيفي، المكي، ثقة، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) عبد العزيز بن عبد الله. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابي سلمة بن سفيان. ولم يذكر فيه شيءا.

:

(¬) هو قارء اهل مكة، ويقال: اسمه محمد، مقبول، من الخامسة (ت: ). التقريب (/ ).
  كني الحاكم (/ / ا) وقال: ابو سلمة رجل من اصحاب الحديث. . . "الخ، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) هكذا في الاصل "حفص بن سليمان الضبعي" والذي في كني ابن منده وكني الحاكم "جعفر بن سليمان الضبعي" وفي الجرح (/ / ) جعفر بن سليمان الضبعي الجرشي، البصري ابو سليمان مولي حريش، وكان ينزل في بني ضبيعة ولعل الصواب هو "جعفر" كما في مصادر الترجمة كما في الجرح. والله اعلم.
(¬) محمد بن محبوب البناني، بضم الموحدة وخفة النون، البصري، ثقة، من العاشرة (ت: ). التقريب (/ ).
(¬) الحق في هامش الاصل، كتب بعده "صح اصل".
  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا) ذكره فيمن لا يعرف له اسم، وقال: وقد اخرجت فيما تقدم ابا سلمة عبد الله بن رافع الحضرمي، سمع عمرو بن معدي كرب الصدفي، روي عنه جعفر بن ربيعة القرشي، ولا اراهما الا اثنين. اه. وقد ذكر الحاكم ابو احمد ابا سلمة عبد الله بن رافع الحضرمي المذكور في الكني (/ / ا)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) في كني ابن منده، كني الحاكم زيادة "قبر" واخرج الحاكم من طريق اسحاق بن يحيي نا ابو سلمة الحضرمي قال: "رايت قبر عبد الله بن عباس وابن الحنفية قاءم عليه".

:

(¬) عمرو بن معدي كرب الزبيدي، قال الذهبي في التجريد (/ ) وفد مع مراد لانه كان فارق زبيدا ونزل في مراد. اسلم سنة تسع وارتد مع الاسود، ثم اسلم وشهد اليرموك. اه. وقال ابن الاثير في النهاية (/ ) "الزبيدي: بضم الزاي وفتح الباء وسكون الياء المثناة من تحتها وفي اخرها دال مهملة  هذه النسبة الي زبيد وهي قبيلة من مذحج، واسم زبيد منبه بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد، وانما قيل له زبيد لانه قال: من يزيد لمن رفده؟ وذكر ايضا انه ينسب اليها خلق كثير منهم عمرو بن معدي كرب الزبيدي وذكر انه استشهد بنهاوند ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ا).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) اخرجه البخاري وابو احمد الحاكم وابن منده وابن ابي حاتم في الجرح كما هنا. انظر مصادر الترجمة.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب)، الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: لا يسمي وهو شيخ مجهول، كني الحاكم (/ / ب)، الميزان (/ )، وقال مجهول، اللسان (/ ) وقال: مجهول.
(¬) زاد في الجرح "ويعرف بالقرادي" وفي اللباب (/ ) القرادي بضم القاف =

:

= وفتح الراء وبعد الالف دال  هذه النسبة الي قراد وهو لقب جد. اه.
(¬) اخرجه البخاري في الكني وقال ايضا مرسل وقال: قاله ابن ابي عدي عن شعبة. واخرجه ابو احمد الحاكم في الكني ايضا وعزاه للبخاري.
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: كذاب متروك الحديث. . الخ. الميزان (/ ) وقال: اسمه الحكم بن عبد الله بن خطاف، اللسان (/ ) وقال: اسمه الحكم بن عبد الله بن خطاف، التقريب (/ ) وقال: متروك ورماه ابو حاتم بالكذب من السابعة./ ق.
(¬) العاملي: بفتح العين المهملة وبعد الالف ميم مكسورة ولام هذه النسبة الي عاملة وهو من العماليق. كذا قال السمعاني، وتعقبه ابن الاثير فقال: الصحيح ان عاملة ولد الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة. . ونسب ولد الحارث بن عدي الي امهم عاملة بنت مالك بن وديعة من قضاعة. اه. بتصرف. انظر اللباب (/ ).
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: ضعيف الحديث، الميزان (/ ) وقال: ضعفه ابو حاتم. اللسان (/ )، كني ابن منده (/ ا) ذكره كما هنا وسماه مروان.
  الجرح (/ / )، وذكره بنحو ما هنا، وذكر حديثه.

:

(¬) الحديث اخرجه ابن ابي حاتم في الجرح من هذا الطريق بلفظ "من احدث اخا في الله عز وجل رفعه الله عز وجل بها درجة في الجنة وماتوا رجلان في الله عز وجل الا كان افضلهما منزلة عند الله عز وجل اشدهما حبا لاخيه حتي يحدث احدهما، واشرهما الذي يحدث.
(¬) صرح ابن حجر في التهذيب (/ ) في ترجمة الحكم بن بشير بانه روي عنه محمد بن حميد الرازي، وفي التقريب (/ ) محمد بن حميد ابن حيان الرازي، حافظ ضعيف، وكان ابن معين حسن الراي فيه، من العاشرة (ت: ). اه.
(¬) الحكم بن بشير بن سليمان النهدي، ابو محمد بن ابي اسماعيل الكوفي، صدوق، من الثامنة، / التقريب (/ ).
(¬) انظر الجرح (/ / ) في ترجمة ابي سلمة اللوذاني.

:

  كني الحاكم (/ / ب)، الميزان (/ ) وقال: ما حدث عنه سوي ابي اسحاق السبيعي، اللسان (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) الثقات (/ ) وقال: ابو سعد يروي عن ابن عمر، روي عنه الاعمش، كني الحاكم (/ / ا)، تعجيل المنفعة (ص ) وقال: هو غير ابي سعيد الازدي الراوي عن زيد بن ارقم.
(¬) هما صاحب هذه الترجمة والذي قبله المتقدم في ().
  كني البخاري (ص ) وقال روي عن زيد بن ارقم، كني مسلم (ص ) الثقات (/ )، وقال: روي عن زيد بن ارقم، كني الحاكم (/ / ا)، التهذيب (/ )، وقال: ابو سعد الارحبي الكوفي قارء الازد ويقال: ابو سعيد روي عن زيد بن ارقم وابي الكنود وقال في التقريب (/ ) مقبول، من الثالثة./ ت. ق.
(¬) في كني الحاكم والتهذيب "قارء".
(¬) في الاصل "وعبد الله بن عمران الازدي" وبهذا يكون ابو الكنود غير عبد الله =

:

= ابن عمران الازدي "وليس كذلك. فابو الكنود هو عبد الله بن عمران او ابن عويمر. كما تقدم في ابي الكنود في الكتاب الثاني () ويءيد هذا ما جاء عند الحاكم في الكني في ترجمة ابي سعد الازدي هذا حيث ذكر انه روي عن ابي الكنود عبد الله بن عمران الازدي وانظر ايضا ترجمة عبد الله بن عمران ابي الكنود في الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، وقال ابو سعد الغفاري، يروي عن ابي هريرة، روي عنه ابو هانء الخولاني ثم ذكره مرة ثانية في نفس المجلد (ص ) فقال: ابو سعد مولي بني غفار، يروي عن ابي هريرة، روي عنه ابو هانء حميد بن هانء الخولاني. اه. فيكون قد كرر نفس الترجمة في موضعين. والله اعلم. كني الحاكم (/ / ا)، تعجيل المنفعة (ص ) وقال: ابو سعيد الغفاري عن ابي هريرة وذكر من ترجمه في ابي سعد بسكون العين وقال: وجدته في تاريخ ابن يونس فقال: مولي بني غفار، روي عنه ابو هانء وخلاد بن سليمان الحضرمي فافاد عنه راويا اخر. اه. الميزان (/ ) وقال: ما حدث عنه سوي ابي هانء الخولاني. اللسان (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا) كني ابن منده (/ ا).
(¬) ومثله في كني الحاكم والذي في كني البخاري والجرح "قال: رايت الزبير" فالله اعلم.
(¬) سيف بن ميسرة. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا.

:

  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب) وقال: حديثه ليس من مخرج يعتمد عليه، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: لين.
(¬) هكذا ذكره ابن عبد البر في باب ابي سعد والذي في اصول التخريج كسنن ابن ماجه والدارقطني والعلل المتناهية "ابو سعيد" والله اعلم.
(¬) هكذا في الاصل "عبيد" وفي كني الحاكم والمقتني في سرد الكني "عتبة" ولم اقف علي من اسمه "عبيد بن يقظان" وذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) عتبة بن يقظان وقال: سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول: لا يساوي شيءا، وفي التهذيب (/ ) عتبة بن يقظان الراسبي، روي عن قيس بن مسلم وابي سعيد الشامي. اه. وفي التقريب (/ ) عتبة ابن يقظان، بصري، ضعيف، من السادسة. وسياتي في تخريج الحديث ما يدل علي ان الراوي عن ابي سعد هذا انما هو عتبة بن يقظان. لا عبيد بن يقظان. والله اعلم.
(¬) الحديث اخرجه ابن ماجه "الجناءز" باب في الصلاة علي اهل القبلة (/ ) مختصرا من طريق احمد بن يوسف السلمي، ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا الحارث بن نبهان، ثنا عتبة بن يقظان عن ابي سعيد، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، فال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "صلوا علي كل ميت. وجاهدوا مع كل امير".
وقال السندي: في الزواءد: في اسناده عتبة بن يقظان، وهو ضعيف والحارث بن نبهان مجمع علي ضعفه، وابو سعيد هو المصلوب كذاب. اه. واخرجه ايضا الدارقطني (/ ) من طريق الحارث بن نبهان عن ابي سعيد الشامي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع به مرفوعا. اخرجه ابن الجوزي =

:

= في العلل المتناهية (/ ) من طريق الحارث بن نبهان فقال: نا عتبة بن يقظان، عن ابي سعيد عن مكحول عن واثله بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تكفروا اهل ملتكم وان عملوا الكباءر، وصلوا علي كل امام، وجاهدوا مع كل امير، وصلوا علي كل ميت، من اهل القبلة" اه. وقال ابن الجوزي عند الكلام علي هذا الحديث وطرقه في العلل (/ ) قال الدارقطني ابو سعيد مجهول. وقال ايضا قال العقيلي: ليس في هذا المتن اسناد يثبت، وقال الدارقطني: ليس فيها ما يثبت اسناده، وسءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث صلوا خلف كل بر وفاجر. فقال: ما سمعنا بهذا. اه.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، تعجيل المنفعة (ص ) وقال: ابو سعد المكي، ويقال: ابو سعيد الاعمي، الميزان (/ ) وقال: روي قصة خروج ابي ايوب الي عقبة بن عامر، تفرد عنه ابن جريح، تهذيب الكمال (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب)، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: مجهول، من الثالثة./ ق. الاصابة (/ / )، العقد الثمين (/   ).
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: ما اري بحديثه باسا.
  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب) وذكر حديثه قال: "علمني النبي صلي الله عليه وسلم ادعو اللهم اجعلني اعظم شكرك واكثر ذكرك". الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، المقتني في سرد الكني (/ ب).

:

  كني البخاري (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) هكذا في الاصل "الجعفي" وفي كني الحاكم "الحنفي".
(¬) ومثله في كني الحاكم لكن قال "الحنفي او الجرمي" وثقه احمد وابن معين. كما ذكر.
(¬) لعله يونس بن عبد الله الجرمي، احد الثقات وثقه احمد وابن معين. كما ذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ).
(¬) ثقة، عابد، من التاسعة (ت: ). التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو مجهول، لم يرو عنه غير رواد. . سءل ابو زرعة عن اسم ابي سعد الساعدي فقال: لا اعرف اسمه. الميزان (/ ) وقال: مجهول. . حدث عنه رواد بن الجراح وليس بعمدة، حديثه راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يتبع حمامة فقال: "شيطان يتبع شيطانة"، تهذيب الكمال (/ ) التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الخامسة./ ق.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) ذكر البخاري في الكني حديثه من طريق مسدد عن يحيي عن سفيان عن منصور عن ابي سعد الخزاعي عن ابن ابزي قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يشير في الصلاة بالسبابة.

:

  كني البخاري (ص ) وذكر حديثه من طريق عبد الله بن الوليد عن ابي سليمان عن ابي سعيد مرفوعا بلفظ "اطعموا طعامكم الاتقياء وولوا معروفكم المءمنين". الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب) الثقات (/ )، كني الحاكم (/ / ب) وقال: حديثه في اهل المدينة، تعجيل المنفعة (ص ) وقال: قال علي بن المديني مجهول، اللسان (/ ).
(¬) في كني الحاكم زيادة "بن قيس".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) في الاصل غير واضح، وهو في مصادر الترجمة كما اثبته.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في الكني وابن ابي حاتم في الجرح، وابن منده في الكني، والحاكم في الكني من هذا الطريق مرفوعا به. واخرجه ايضا احمد في المسند (/  و  و ) والنساءي في "الجناءز" باب السرعة بالجنازة (/ ) من حديث ابي هريرة مرفوعا لكن من رواية عبد الرحمن بن مهران عنه بلفظ "اذا وضع الرجل الصالح علي سريرة قال: قدموني قدموني واذا وضع الرجل السوء علي سريره قال: يا ويله اين تذهبون بي".
واخرج البخاري "الجناءز" باب السرعة بالجنازة (/ ) حديث ابي =

:

= هريرة برواية الزهري عن سعيد بن المسيب عنه مرفوعا قال "اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه وان يك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم". ويشهد لحديث ابي هريرة المتقدم حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه اخرجه البخاري "الجناءز" باب حمل الرجال الجنازة دون النساء (/ )، وفي باب قول الميت وهو علي الجنازة: قدموني (/ ) وفي باب كلام الميت علي الجنازة (/ ) واخرجه كذلك احمد في المسند (/  و ) والنساءي "الجناءز" باب السرعة بالجنازة (/ ) بلفظ "اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم فان كانت صالحة قالت: قدموني قدموني، وان كانت غير صالحة قالت: يا ويلها اين يذهبون بها؟ يسمع صوتها كل شء الا الانسان لو سمعها الانسان لصعق". هذا لفظ البخاري.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) في كني البخاري "الحراني".
(¬) هكذا هنا "قال شعبة: سليمان او ابو سليمان" وفي كني البخاري "وربما قال شعبة سليمان او ابو سليمان".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب).
(¬) المرعشي: بفتح الميم وسكون الراء وفتح العين المهملة وفي اخرها شين معجمة  هذه النسبة الي مرعش وهي بلدة من بلاد الشام. اللباب (/ ).
  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب)، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، المقتني في سرد الكني (/ ا).

:

(¬) محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل، النوفلي، ثقة عارف بالنسب من الثالثة. مات علي راس الماءة./ التقريب (/ ).
(¬) في كني البخاري "الاموي".
(¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين قال: ابو سليمان بن جبير بن مطعم، ثقة.
  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) هو الاعرج المتقدم في ().
(¬) في كني البخاري "ابراهيم بن العلاء" وهو اسم ابي هارون الغنوي وهو المتقدم في الكتاب الثاني. انظر الترجمة ().
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني الدولابي (/ )، كني الحاكم (/ / ب)، المقتني في سرد الكني (/ ا)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: صدوق يرسل من الرابعة.
(¬) قال ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: ابو سليمان العصري ثقة.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا)، اللسان (/ )، وقال قال الدارقطني في العلل: مجهول.
(¬) في اللباب (/ ) "من تيم الله بن ثعلبة".
(¬) المحاربي: هو عبد الرحمن بن زياد، ابو محمد الكوفي، لا باس به، وكان يدلس قاله احمد، من التاسعة (ت: ). انظر التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ).
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا: لم يعرفه ابو حاتم. والذي في الجرح (/ / ) قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب)، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الميزان (/ )، اللسان (/ ).
(¬) الحديث اخرجه احمد في المسند (/  و  و )، وابن حبان كما في موارد الظمان (ص   )، والبخاري في خلق افعال العباد (ص )، وابو داود الطيالسي في المسند (/ ) ومحمد بن ابي عمر في مسنده كما في المطالب العالية (/ ) والخطابي في غريب الحديث (/ )، والبزار في صحيحه، والطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/  و / ) كلهم اخرجوه من طريق ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فجلست فقال: "يا ابا ذر هل صليت؟ قلت: لا. قال: قم =

:

= فصل. . " وفيه ايضا انه قال: يا رسول الله اي الانبياء كان اول؟ قال: ادم. قلت: يا رسول الله ونبي كان؟ قال: نعم نبي مكلم" قلت: يا رسول الله كم المرسلون؟ قال: ثلاثماءة وبضعة عشر جما غفيرا. . " الحديث وهو طويل. وقال الهيثمي بعد ان ذكر الحديث فيه المسعودي وهو ثقة.
  كني الحاكم (/ / ا)، المقتني في سرد الكني (/ ا).
  كني ابن منده (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا) وقال: قاله محمد بن اسماعيل.
  المقتني في سرد الكني (/ ا)، كني الحاكم (/ / ا)، وقال: قد اخرجت فيما تقدم ابا سليمان ايوب بن دينار المكتب عن ابيه ان عليا كان لا يقبل هدية النيروز. روي حفص بن غياث وابو نعيم، فلا ادري هما اثنان ام واحد، وخليقا ان يكونا اثنين فان الهمداني هذا رواته اقدم من رواة ايوب بن دينار والله اعلم. اه. الميزان (/ ) وقال: لا يدري من هو كابيه واتي بخبر منكر. اللسان (/ ).
(¬) لم اقف علي من سماه.
(¬) ابو سليمان ايوب بن دينار المكتب. انظر ترجمته في الجرح (/ / ).
(¬) اخرجه الحاكم في الكني (/ / ا)، وابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم (ص ) و (ص )، والذهبي في سير اعلام النبلاء في ترجمة ابي حنيفة النعمان بن ثابت (/ ) قلت: =

:

= والنيروز، هو يوم عيد النصاري يفرحون فيه ويصنعون فيه الماكولات والحلوي ويتبادلون فيه الزيارات والهدايا. انظر اقتضاء الصراط المستقيم (ص   ).
  كني الحاكم (/ / ا) وقال حديثه في اهل الشام، المقتني في سرد الكني (/ ا).

:

  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب)، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) غير واضح في الاصل والمثبت عن كني الحاكم.
(¬) الحديث اخرجه الحاكم في الكني من طريق ابي معاوية عن الاشعث عن ابي سهل به وقال: قاله محمد بن اسماعيل. واخرج البخاري "الجمعة" باب فضل الغسل يوم الجمعة (/ ) وفي باب هل علي من لم يشهد الجمعة غسل من النساء والصبيان وغيرهم (/ ) ومسلم "الجمعة" باب وجوب غسل الجمعة علي كل بالغ من الرجال (/ ) حديث ابي سعيد الخدري برواية عطاء بن الساءب عنه مرفوعا بلفظ "الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم". وهو عند البخاري ايضا بلفظ "حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما يغسل فيه راسه وجسده". وانظر البخاري (/  و / ). واخرجه ايضا مالك "الجمعة" باب العمل في غسل الجمعة (/ ) وابن ماجه "اقامة الصلاة والسنة فيها" باب غسل الجمعة (/ ) وابو داود "الطهارة" باب غسل الجمعة (/   ). والدارمي (/ ) والبيهقي (/ ) كلهم اخرجوه من طريق عطاء بن يسار عن ابي سعيد به.
(¬) غير واضح في الاصل، والمثبت عن كني الحاكم.

:

  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا) وقال: ابو سهل الدمشقي حدث عن عبد العزيز: روي عنه عبد الله بن خبيق الانطاكي، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) في كني الحاكم زيادة "التنوخي".
  كني الحاكم (/ / ب)، المقتني في سرد الكني (/ ا ).
(¬) محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، مدني ثقة، من الثالثة التقريب (/ ).

:

  كني الحاكم (/ / ب) وقال: وهذا ليس بالقسملي الذي تقدم ذكرنا له واخرجنا اسمه عيسي بن سنان. اه. الاكمال (/ ) والمقتني في سرد الكني (/ ا)، قلت: وانظر ترجمة ابي سنان عيسي بن سنان في كني الحاكم (/ / ا).
(¬) سنان: بكسر السين المهملة وبنونين، الاكمال (/ ).
(¬) عيسي بن سنان، ويكني ابا سنان، وهو القسملي ايضا وهو المتقدم في الكتاب الثاني في الترجمة ().
  كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) لم اقف علي من سماه.
  كني الحاكم (/ / ب)، المقتني في سرد الكني (/ ا)، كني ابن منده (/ ا)، وقال: ابو سنان الاسلمي حدث عن علي بن ابي طالب. روي عنه محمود بن لبيد. قاله البخاري.
  كني الحاكم (/ / ب)، الميزان (/ ) وقال عن انس في السحور مجهول، كني ابن منده (/ ا)، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) ربيعة بن كلثوم بن جبر، بجيم وموحدة ساكنة، بصري، صدوق، يهم من =

:

= السابعة، التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه. كني ابن منده (/ ا).

:

  كني الحاكم (/ / ا)، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: عن خاله صحابي.
(¬) السوار: بتشديد الواو. الاكمال (/ )، تبصير المنتبه (/ ).
(¬) هكذا في الاصل عن خاله وكذا في مصادر الترجمة. ولم اقف علي من سمي خاله.
(¬) في كني الحاكم زيادة "قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) سميط بن عمير، ويقال: ابن سمير، السدوسي البصري، ابو عبد الله، صدوق، من الثالثة. انظر التقريب (/ ).
  الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) ذكره كما هنا وقال: قاله محمد بن اسماعيل. قلت: ولم اقف عليه في الكني المجردة للبخاري، تعجيل المنفعة (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ا).

:

  كني مسلم (ص )، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو سفيان ابن المغيرة بن الاخنس يروي عن خالته ام حبية روي عنه الزهري، الميزان (/ ) وقال: ما روي عنه سوي ابي بن عبد الرحمن، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة./ ع. س.
(¬) في التهذيب "سعيد بن المغيرة".
  كني البخاري (ص )، الطبقات الكبري (/ ) وقال: كان ثقة قليل الحديث، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ب)، التهذيب (/ ) وقال: قال الدارقطني: اسمه وهب، وقال غيره: اسمه قزمان، وقال ابن حجر ايضا: قال ابن عبد البر: قيل: اسمه قزمان، ولا يصح له اسم غير كنيته، التقريب (/ ) وقال: ثقة من الثالثة./ ع.
قلت: ومن الجدير بالذكر انه تقدم في الصحابة () ابو سفيان والد عبد الله بن ابي سفيان، روي عنه ابنه عبد الله، وقال ابن عبد البر في ترجمته هناك، اخشي ان يكون حديثه مرسلا، وقد تقدم ابو سفيان صاحب هذه الترجمة ايضا في الكتاب الثاني () وقال ابن عبد البر في ترجمته هناك: "قيل: اسمه قزمان، ولا يصح".
(¬) هكذا قال ابن عبد البر هنا مولي ابن جحش، والصواب مولي ابن ابي احمد الاسدي والذي في كني مسلم، كني ابن منده مولي ابي احمد او ابن ابي =

:

= احمد وفي الجرح مولي ابن ابي احمد وفي الثقات مولي عبد الله بن ابي احمد، ولم يكن بمولاه، كان ينقطع اليه فنسب اليه، وهو مولي لبني عبد الاشهل.
(¬) ابن ابي احمد الاسدي: ذكره ابن حجر في التقريب (/ ) فقال: عبد الله بن ابي احمد بن جحش الاسدي، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، روي عن عمر وغيره، وذكره جماعة في ثقات التابعين. اه.
(¬) عبد الله بن ابي سفيان، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابيه، ولم يذكر فيه شيءا.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
(¬) عمران بن سليمان المرادي، كوفي، ذكره ابن ابي حاتم (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا.
  كني البخاري (ص ) وقال: روي عنه بقية، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) فقال: بجير بن ريسان من اهل اليمن روي عن عبادة بن الصامت، روي عنه ابو سفيان الشامي. اه. ولم يذكر فيه جرحا.

:

  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو مجهول، المقتني في سرد الكني (/ ب)، كني ابن منده (/ ب )، الميزان (/ ) وقال: مجهول، اللسان (/ ) وقال: مجهول، المجروحين (/ ) وقال: شيخ يروي الطامات من الروايات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وذكر حديثه من طريق بقية، قال: حدثنا ابو سفيان الانماري، عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة، عن ابيه، عن جده، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الاترج، والحمام الاحمر".
  لم اقف عليه عند غير المءلف.
(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمة.
(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمة ايضا.
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب).
(¬) عبد ربه بن عطاء الله، القرشي، المكي، مجهول الحال، من الثامنة التقريب (/ )، الجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب)، المقتني في سرد الكني (/ ب).

:

(¬) في الاصل "بن" وهو تصحيف. والصحيح "عن" كما هو مثبت وكما هو في مصادر الترجمة. والحسن هذا هو الحسن البصري، وعبد الله بن مغفل هو الصحابي المعروف، روي عنه الحسن البصري. وانظر التهذيب (/ ).
(¬) انظر قول القطان هذا في كني البخاري (ص ) والجرح (/ / ).
  كني البخاري (ص ) وقال: وكان قدم مصر، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) الاستيعاب (/ ) وقال: جابر بن عتيك الانصاري العامري من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس ويقال: جبر بن عتيك. . وذكر ايضا انه شهد بدرا وجميع المشاهد بعدها وتوفي سنة احدي وستين وهو ابن احدي وتسعين سنة يكني ابا عبد الله وكانت معه راية بني معاوية عام الفتح. اه.
  كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو سفيان حدث عن معروف عن الحسن روي عنه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الشامي. المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو سفيان عن معروف وعنه ابن ثوبان. اه.

:

  كني البخاري (ص )، كني ابن منده (/ ب)، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول. الثقات (/ )، الميزان (/ ) وقال: مجهول اللسان (/ )، وقال: مجهول.
(¬) في كني البخاري "المقرني" وفي الثقات "المزني".
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو مجهول. الميزان (/ ) وقال: هو مجهول، اللسان (/ ) وقال: مجهول.
(¬) سالم بن عبد الله الخياط، بصري، نزل مكة ، وهو سالم مولي عكاشة، وقيل: هما اثنان صدوق، سء الحفظ، من السادسة. التقريب (/ ).
(¬) اسماعيل بن ابراهيم بن ميمون الصاءغ خراساني نزل مكة قال ابو حاتم: هو شيخ. انظر الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / ) و (/ / )، الميزان (/ ) و (/ ) اللسان (/  و / ).
ذكره ابن ابي حاتم اولا في عبيد الله بن سفيان بن رواحة ابو سفيان الصواف وقال: سالت ابي عنه فقال: هو شيخ ليس بالقوي وذكره ابن ابي حاتم مرة ثانية في الكني من الجرح (/ / ) وذكر قول ابن معين فيه، وذكره الذهبي في الميزان (/ ) فقال: عبيد الله بن سفيان ابو سفيان عن ابن عون وقال: كذبه ابن معين ووهي ابن حبان حديثه وهو غداني بصري، روي عنه احمد بن سنان القطان وغيره والكديمي وعبد الرحمن بن بشر ويعرف بابن رواحة، وذكره الذهبي مرة ثانية في الكني فقال ابو سفيان الصيرفي عن ابن عون قال الازدي: يكذب وكذا كذبه ابن معين وقيل فيه: الصواف. وقيل: هما اثنان، والصواف اسمه عبيد الله والصيرفي يقال له: ابن رواحة هو صاحب ابن عون.

:

(¬) انظر تاريخ ابن معين (/ ) وقال: عبيد الله بن سفيان بن عبد الله بن رواحة، ابو سفيان الصواف، كان كذابا، وكان يقال له: ابن رواحة وقد قدم علينا، وهو بصري، وكان يروي عن ابن عون. وانظر قول ابن معين ايضا في مصادر الترجمة كما تقدم.
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو شيخ مجهول، الميزان (/ ) وقال: مجهول، اللسان (/ ) وقال: قال ابو حاتم شيخ. وذكره ابن ابي حاتم ايضا في الجرح (/ / ) فقال: عبد الرحمن بن عبد ربه الشيباني قاضي نيسابور، قدم الري، ويعرف بابي سفيان بن عبد ربه، وذكر روايته عن عمر بن نبهان واخرين ورواية عمر بن ابي قيس واخرون عنه. وقال ايضا: سالت ابي عنه فقال: شيخ. اه.
(¬) عمر بن نبهان بفتح النون وسكون الموحدة العبدي، ويقال: الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة الخفيفة، بصري خال محمد بن بكر، ضعيف من السابعة. التقريب (/ ) وذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر رواية ابي سفيان عبد الرحمن بن عبد ربه بن تميم عنه. وقال: سالت ابي عنه فقال: ضعيف الحديث. اه.
(¬) عمرو بن ابي قيس الكوفي، نزيل الري، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا.
  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
(¬) في كني مسلم "معتمر".
(¬) منصور بن دينار التميمي، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) =

:

= وقال: سالت ابي عنه فقال: ليس به باس. اه. وقال عباس عن ابن معين: ضعيف الحديث. انظر التاريخ (/ ).
  الجرح (/ / ) وذكر قول عثمان بن سعيد الدارمي عن ابن معين فيه. تهذيب الكمال (/ )، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، تعجيل المنفعة (ص )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من السادسة./ د.
(¬) مسلم بن كثير. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) فقال: مسلم ابن كثير. روي عن عمرو بن حريش الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص روي عنه ابو سفيان. قلت: وقد قيل فيه مسلم بن جبير، بل ذكره الكثيرون في مسلم بن جبير وسياتي ذكره ايضا عند تخريج الحديث.
(¬) عمرو بن حريش، بفتح اوله، واخره معجمة، الزبيدي، بضم اوله له حديث مشهور، وهو مجهول الحال، من الرابعة، وزعم ابن حبان انه عمرو بن حبشي فوهم، انظر تهذيب الكمال (/   ) التقريب (/ ).
(¬) الحق في هامش الاصل، كتب عنده "صح".
(¬) انظر قول عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي في تاريخ ابن معين رواية الدارمي (ص ) قلت: والحديث المشار اليه في هذه الترجمة هو ما رواه محمد بن اسحاق عن ابي سفيان عن مسلم، عن عمرو بن حريش الزبيدي قال: قلت لعبد الله بن عمرو انا بارض ليس بها ذهب ولا فضة نبيع البقرة بالبقرتين والبعير بالبعيرين، والشاة بالشاتين. فقال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان =

:

= اجهز جيشا فنفذت الابل فقلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: نفذت الابل فقال: خذ في قلاص الصدقة قال: فجعلت اخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة. والحديث اخرجه ابن ابي حاتم في الجرح (/ / )، المزي في تهذيب الكمال في ترجمة عمرو بن حريش (/ ) واحمد في المسند (/  و ) من طريق جرير بن حازم عن محمد بن اسحاق، عن ابي سفيان، عن مسلم بن جبير، عن عمرو بن الحريش عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، ومن طريق يعقوب بن سعد عن ابيه عن ابن اسحاق قال: حدثني ابو سفيان الجرشي، وكان ثقة فيما ذكر اهل بلاده، عن مسلم بن جبير مولي ثقيف وكان مسلم رجلا يءخذ عنه وقد ادرك وسمع عن عمرو بن حريش الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
واخرجه ابو داود "البيوع" باب الرخصة في الحيوان بالحيوان نسيءة (/ ) من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب، عن مسلم بن جبير، عن ابي سفيان، عن عمرو بن حريش، عن عبد الله بن عمرو به مختصرا. اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب عن مسلم بن جبير عن ابي سفيان، عن عمرو بن حريش عن عبد الله ابن عمرو بن العاص به.
والحاكم (/   ) من طريق حماد بن سلمة به كما عند الطحاوي وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. والبيهقي (/   ) من طريق حماد بن سلمة به ايضا وقال البيهقي: اختلفوا علي محمد بن اسحاق في اسناده، وحماد بن سلمة احسنهم سياقة له، وله شاهد صحيح، ووافقه ابن التركماني في الجوهر النقي. واخرجه البيهقي ايضا من طريق ابن جريح ان عمرو بن شعيب اخبره عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يجهز جيشا. . فذكره. والحديث كما سبق وان عرفت في سنده اضطراب فروي من =

:

= طريق مسلم بن جبير هو الاكثر، وروي من طريق مسلم بن كثير وايضا اختلف فيه علي ابي سفيان فعند احمد رواه ابن اسحاق عن ابي سفيان عن مسلم بن جبير وعند ابي داود رواه مسلم بن جبير عن ابي سفيان عن عمرو ابن حريش، وقد قال الحافظ ابن حجر في ترجمة مسلم بن جبير في تعجيل المنفعة وقد ذكر هذا الحديث وبعض طرقه: اذا كان الحديث واحدا وفي رجال اسناده اختلاف بالتقديم والتاخير رجح الاتحاد ويترجح برواية ابراهيم ابن سعد علي رواية حماد باختصاصه بابن اسحاق، وقد تابع جرير بن حازم ابراهيم فهي الراجحة. اه. وقد ذكر الدكتور احمد نور سيف في تحقيقه لتاريخ ابن معين رواية الدارمي هذا الحديث في ترجمة مسلم بن كثير (ص   ) وذكر الاختلاف في سنده في شء من التفصيل، ورجح بان مسلم بن كثير هذا انما هو مسلم بن جبير وان التحريف وقع من الرواة. والله اعلم.
وقد قوي الحافظ ابن حجر اسناد حديث عبد الله بن عمرو هذا وذلك في كتابه الدراية (/ )، وقال في تلخيص الحبير (/ ) في اسناد الحديث ابن اسحاق، وقد اختلف عليه فيه وقد صححه البيهقي وقال ابن ابي حاتم في العلل (/ ): سالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مسلم بن جبير عن ابي سفيان عن عمرو بن حريش عن عبد الله بن عمرو بن العاص. . فذكر الحديث. وقال: قلت لابي: من مسلم بن جبير؟ فقال: هو مصري.
قلت: فابو سفيان من هو؟ قال: هو الشامي، ان لم يكن الذي روي عنه يحيي بن ابي كثير عن ابي سفيان رجل من اهل الشام، عن بجير بن ريسان عن عبادة في الصلاة بين التراويح قال: لا ادري من هو؟ اه. وقال ابن القطان كما في نصب الراية (/ ) بعد ذكر طريق هذا الحديث هذا حديث ضعيف مضطرب الاسناد وبين وجوه الاضطراب ثم قال: ومع هذا الاضطراب فعمرو بن حريش مجهول الحال، ومسلم بن جبير لم اجد له ذكرا ولا اعلمه في غير هذا الاسناد، وكذلك مسلم مجهول الحال ايضا اذا كان عن ابي سفيان, وابو سفيان فيه نظر. اه.

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) وقال: ذكره ابي عن اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: ابو سبرة الذي روي عن محمد بن كعب القرظي، الذي روي عنه الاعمش لا اعرفه، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) سبرة: بفتح السين المهملة، وسكون الموحدة. كما في التقريب (/ ) وتبصير المنتبه (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ ) تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ ) وجعله هو والذي قبله واحدا ثم قال: وقد قيل: ان الراوي عن فروة بن مسيك غير الراوي عن محمد بن كعب القرظي. فالله اعلم. التقريب (/ ) وقال: ابو سبرة، بسكون الموحدة. النخعي، الكوفي، يقال: اسمه عبد الله بن عابس، مقبول، من الثالثة./ د. ت. ق.
(¬) في الثقات "البجلي".
(¬) فروة بن مسيك: بمهملة مصغرا، المرادي، ثم الغطيفي بمعجمة مصغرا، صحابي سكن الكوفة، يكني ابا عمير، واستعمله عمر. قال ابن حبان في الثقات (/ ): له صحبة. وانظر التجريد (/ ).
(¬) زاد في الثقات "وله صحبة".
(¬) الحسن بن الحكم النخعي، ابو الحكم الكوفي، صدوق يخطء، من السادسة. مات قبيل الخمسين. التقريب (/ ).

:

  الجرح (/ / ) ذكره كما هنا وقال: سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك.
(¬) لم اقف علي هذا الخبر من هذا الطريق وقد رويت اخبار عن شريخ في الرهن انظر مصنف ابن ابي شبية (/ ) مصنف عبد الرزاق (/  و  و ).
واخرج وكيع في اخبار القضاة (/ ) من طريق هشيم عن سيار عن ابي سبرة سمع شريحا يقول: "ذهبت الرهان بما فيها" واخرجه ايضا وكيع في اخبار القضاة (/  و  و  و  و  و  و  و ) من طرق عن شريح به وبنحوه وفي احد الفاظه انه سءل وان كان اقل او اكثر قال: نعم وفي لفظ اخر عن شريح قال اذا كان الرهن باقل ممن رهن قال: انت رضيت به من حقك واذا كان اكثر قال: انت اغلقته.

:

  كني مسلم (ص )، الطبقات الكبري (/ )، الثقات (/ ) وقال: ابو الساءب مولي هشام بن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب السلمي اصله من فارس، يروي عن ابي هريرة روي عنه العلاء بن عبد الرحمن وبكير بن الاشج والزهري، كني ابن منده (/ ا)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: يقال: اسمه عبد الله بن الساءب، ثقة، من الثالثة. م. ع.
قلت: وقد تقدم لابي الساءب هذا ترجمة في الكتاب الثاني () واشار ابن عبد البر في ترجمته هناك بانه ذكره ايضا في الذين لا تعرف اسماءهم.
(¬) عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان التيمي، صحابي، صغير مات في خلافة معاوية. انظر التقريب (/ ).
(¬) هكذا في الاصل "صيفي بن افلح" وفي التهذيب "صيفي مولي افلح" وذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) فقال: صيفي ابو زياد مولي افلح مولي ابي ايوب عن ابي الساءب ولم يذكر فيه شيءا. وذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا. وذكره ابن حبان في الثقات (/ ) وقال: عداده في اهل المدينة.

:

(¬) يذكر ابن حجر في التهذيب (/ ) قال: "قال ابن عبد البر اجمعوا علي انه ثقة مقبول النقل".
  كني ابن منده (/ ا)، الميزان (/ ) وقال: مجهول، اللسان (/ ).
(¬) امنة بنت الارقم. ذكرها ابن حجر في الاصابة (/ ) وقال: روي ابو الساءب المخزومي عن جدته امنة بنت الارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعها بءرا ببطن العقيق فكانت تسمي بءر امنه وبرك لها فيها، وكانت من المهاجرات ذكرها ابن الدباغ مستدركا علي الاستيعاب. اه.
(¬) الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي، صدوق، ربما اخطا من الثامنة مات وله ثمانون سنة. انظر التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ا)، المقتني في سرد الكني (/ ا).
  الجرح (/ / ) وقال: ابو سلام مولي الفهريين قال: سمعت علي بن عبد الله بن عباس يقول: اذا جامعت فاستتر من السماء. روي عنه معن بن عيسي". اه. ويشهد لهذا الخبر حديث ابن عمر يرفعه. اخرجه الترمذي "الادب" باب ما جاء في الاستتار عند الجماع (/ ) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اياكم والتعري فان معكم من لا يفارقكم الا عند الغاءط وحين يفضي الرجل الي اهله، فاستحيوهم واكرموهم" وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وحديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قلت يا رسول الله اعوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: "احفظ عورتك، الا من زوجك او ما ملكت يمينك، قلت : يا رسول الله ارايت ان كان القوم بعضهم في بعض؟ قال "ان استطعت ان لا تريها احدا، فلا ترينها" قلت: يا رسول الله فان كان احدنا خاليا؟ قال: "فالله احق ان يستحيي منه من الناس" واخرجه ابن ماجه "النكاح" باب التستر عند الجماع (/ ) واخرج ابن ماجه ايضا (/   ) حديث عتبة بن عبد السلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا اتي احدكم اهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين". قال =

:

= السندي: في الزواءد اسناده ضعيف وذكر ان فيه مجهولا. واخرج البزار كما في كشف الاستار (/   ) حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم اهله فليستتر، فانه اذا لم يستتر، استحيت الملاءكة فخرجت وبقي الشيطان، فان كان بينهما ولد كان للشيطان فيه نصيب".
قال البزار: لا نعلمه مرفوعا الا بهذا الاسناد عن ابي هريرة فقط واسناده ليس بالقوي. وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) الي البزار والطبراني في الاوسط. وقال: اسناد البزار ضعفه، وفي اسناد الطبراني ابو المنيب صاحب يحيي بن ابي كثير ولم اجد من ترجمه وبقية رجال الطبراني ثقات، وفي بعضهم كلام لا يضر. اه. واخرج البزار ايضا كما في كشف الاستار (/ ) حديث عبد الله، من طريق ابي غسان، ثنا مندل بن علي، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا اتي احدكم اهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين" وقال البزار: لا نعلم رواه عن الاعمش هكذا الا مندل واخطا فيه وذكر شريك انه كان هو ومندل عند الاعمش وعنده عاصم الاحول فحدث عاصم عن ابي قلابة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث مرسلا. وذكر الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) حديث عبد الله هذا وعزاه للبزار والطبراني في الكبير وقال: وفيه مندل بن عدي وهو ضعيف وقد وثق وبقية رجاله رجال الصحيح.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: لا اعرف ابا سويد، كني ابن منده (/ ب) وقال: عداده في اهل مصر.
(¬) القضاعي : بضم القاف وفتح الضاد المعجمة وفي اخرها عين مهملة  هذه النسبة الي قضاعة، شعب عظيم يشتمل علي قباءل كثيرة. اللباب (/ ).
(¬) زاد البخاري في الكني "مرسل".
(¬) عبد الله بن ابي رفيق، بضم الراء وبعدها فاء مفتوحة. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابي سويد القضاعي عن تبيع ولم يذكر فيه شيءا. وانظر الاكمال (/ ).
  كني ابن منده (/ ب)، الجرح (/ / )، الثقات (/ ) تعجيل المنفعة (ص ) وقال: اورده الحاكم ابو احمد فيمن لا يعرف اسمه ونقل عن البخاري من طريق وكيع عن بركة عنه. قال: كنا بباب عمر رضي الله عنه فذكر قصته. اه. ومن الجدير بالذكر ان البخاري جعله هو والذي قبله واحدا فقال: ابو سويد القضاعي سمع تبيعا مرسل، قاله سعيد بن ابي ايوب عن عبد الله بن ابي رفيق قال سليمان بن حرب: نا حماد بن زيد قال: نا ابو سويد وهو ابن المغيرة عن الحسن ان الاحنف بن قيس قدم علي عمر في وفد اهل البصرة فسرحهم واحتبس الاحنف حولا ثم دعاه فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم حذرنا كل منافق عالم اللسان واني تخوفت ان تكون منهم وانا ارجو ان لا تكون فالحق باهلك. اه.

:

(¬) انظر كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، تعجيل المنفعة (ص ) في هذا الخبر.
(¬) بركة بن يعلي التميمي، قال الذهبي: وتبعه ابن حجر: لا يعرف. انظر الميزان (/ )، اللسان (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ ) المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) زاد في الثقات "يروي عن عبد الرحمن بن سمرة".
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) يعقوب بن القعقاع بن الاعلم الازدي ابو الحسن الخراساني، ثقة من السادسة، التقريب (/ )، الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: لا اعرفه. كني ابن منده (/ ب).

:

  كني ابن منده (/ ا) وقال: مشهور، المقتني في سرد الكني (/ ا)، التهذيب (/ ) وذكر انه روي عن عاءشة رضي الله عنها ايضا وان ابا زرعة قال: لا اعرف اسمه، وانه وثقه العجلي وابن حبان. وقال في التقريب (/ ) ابو سهلة مولي عثمان بن عفان، ويقال بالمعجمة، ثقة، من الثالثة./ ت. ق. اه.
  المقتني في سرد الكني (/ ا).

:

  الجرح (/ / ) وقال: سءل ابي عنه فقيل: هل يسمي؟ قال: لا اعلمه.
(¬) تقدم حديث ابي محذورة في الاذان في ().
  كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب) وقال: قاله محمد بن اسماعيل. اه. قلت: ولم اقف عليه في الكني المجردة للبخاري وذلك لوجود سقط في باب السين فيه. والله اعلم.
  كني ابن منده (/ ب)، تهذيب الكمال (/ )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، كني الحاكم (/ / ب) الميزان (/ )، وقال: مجهول، اللسان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ابو سمية بالتصغير، عن جابر، مقبول، من الرابعة./ ق.
(¬) الحديث اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني (/ / ب) من طريق كثير ابن زياد عن ابي سمية قال: سالت جابرا فقلت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الورود الدخول "ثم ننجي الذين اتقوا" اه. يشير بذلك الي الايتين ،  من سورة مريم وهو قوله تعالي {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا. ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا}. . واخرجه احمد في المسند (/ ) من طريق كثير بن زياد البرساني عن ابي سمية قال: اختلفنا ههنا في الورود فقال بعضنا: لا يدخلها مءمن وقال بعضنا =

:

= يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين اتقوا فلقيت جابر بن عبد الله فقلت له: انا اختلفنا في ذلك الورود فقال بعضنا يدخلها مءمن وقال بعضنا يدخلونها جميعا فاهوي باصبعيه الي اذنيه وقال: صمتا ان لم اكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الورود الدخول لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها فتكون علي المءمن بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم، حتي ان النار او قال: لجهنم ضجيجا من بردهم ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها حيثا". واخرج الدارقطني في الصفات (ص   ) وابن كثير في التفسير (/   ) من طريق احمد بن حنبل حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا خالد بن سليمان، عن كثير بن زياد به وقال ابن كثير: غريب ولم يخرجوه. وذكره السيوطي في الدر المنثور (/ ) وزاد نسبته الي عبد بن حميد، والحكيم الترمذي، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، والحاكم وصححه ابن مردويه، والبيهقي في البعث، عن ابن سمية به وانظر المستدرك (/ )، والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) من حديث ابي سمية عن جابر وقال: رواه احمد ورجاله ثقات. اه. واخرج مسلم حديث جابر في الورود لكن من طريق اخر وبنحو هذا اللفظ. انظر الصحيح "الايمان" باب ادني اهل الجنة منزلة (/ ).
  الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب)، الميزان (/ ) وذكر ان له حديثا في "الشعر" وقال: حديثه منكر، ذكره البخاري في الضعفاء. رواه صدقة الدقيقي عنه، وتبعه الذهبي في اللسان (/ ) فقال مثل ما قال.
(¬) سكن: بسين مهملة مفتوحة واخره نون. الاكمال (/ ).
(¬) صدقة بن موسي، الدقيقي، ابو المغيرة او ابو محمد، السلمي البصري صدوق، له اوهام، من السابعة. التقريب (/ )، التهذيب (/ ).

:

  كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عن اسم ابي سخيلة فقال: لا اعرف اسمه. كني الحاكم (/ / ب)، وقال: حديثه في الكوفيين، التهذيب (/ ) وقال: غير منسوب ولا مسمي. روي عن ابي ذر وسلمان الفارسي وعلي بن ابي طالب، وذكر ايضا من الرواة عنه فضيل بن مرزوق، ومحمد بن عبيد العرزمي، وقال في التقريب (/ ) ابو سخيلة بالمعجمة مصغرا، مجهول من الثالثة./ عس.
(¬) سخيلة: بضم السين المهملة وفتح الخاء المعجمة، مصغرا، انظر التقريب (/ ) والخلاصة (ص ).
(¬) الخضر بن القواس، مجهول، من السادسة. التقريب (/ ).
  لم اقف له علي ترجمة عند غير المءلف.
(¬) سيار: اوله سين مهملة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها واخره راء. الاكمال (/ ).
(¬) لم اقف عليه.
  لم اقف له ترجمة عند غير المءلف.
(¬) سيارة: كالذي قبله، وبزيادة التاء المربوطة في اخره. تبصير المنتبه (/ ).
(¬) زحر: اوله زاي بعدها حاء مهملة كما في الاكمال (/ ) وقال في التقريب (/ ) عبيد الله بن زحر: بفتح الزاي وسكون المهملة، الضمري، مولاهم الافريقي، صدوق، يخطء، من السادسة وانظر الجرح (/ / ).

:

  تاريخ ابن معين (/ ) وقال: يقال: انه ليس هو ابو ايوب، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، هو رجل اخر. اه. الجرح (/ / ) وقال: سالت ابا زرعة عن ابي سورة فقال: ابو سورة هو ابن اخي ابي ايوب. الثقات (/ )، كني الحاكم (/ / ا) الميزان (/ ) وقال: قال البخاري عنده مناكير، اللسان (/ ) وقال ايضا قال البخاري: منكر الحديث. التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ضعيف، من الثالثة./ د. ت. ق. وقد اخرج ابو داود "الجهاد" باب الجعاءل في الغزو (/ ) حديثا من طريق ابي سلمة سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن ابن اخي ابي ايوب الانصاري، عن ابي ايوب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ستفتح عليكم الامصار وستكون جنود مجندة، تقطع عليكم فيها بعوث فيكره الرجل منكم البعث فيها فيتخلص من قومه ثم يتصفح القباءل يعرض نفسه عليهم يقول: من اكفيه بعث كذا؟ من اكفيه بعث كذا؟ الا وذلك الاجير الي اخر قطرة من دمه. اه.
قلت: ان كان اخو ابي ايوب الذي جاء في هذا الحديث هو ابو سورة صاحب هذه الترجمة فهو صريح في انه ابن اخي ابي ايوب الصحابي رضي الله عنه. والله اعلم.
(¬) سورة: بفتح اوله وسكون الواو بعدها راء. كما في التقريب (/ ).
(¬) واصل بن الساءب الرقاشي، ابو يحيي البصري، ضعيف، من السادسة (ت: ). انظر التقريب (/ ).
  الجرح (/ / ).
(¬) الحديث اخرجه ابن ماجه "المقدمة" باب فضل العلماء والحث علي طلب =

:

= العلم (/ ) وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/   ) وابو نعيم في الحلية (/ ) والخطيب في التاريخ (/  و  و /  و /  و /  و / ) وابن عدي في الكامل والحاكم في الكني، والبيهقي في شعب الايمان وابن عساكر في التاريخ وابن النجار. كما في الجامع الكبير للسيوطي (/ ) كلهم اخرجوه من حديث انس رضي الله عنه وله عند بعضهم طرق. وقال السندي: في حاشيته علي ابن ماجه: في الزواءد: اسناده ضعيف. قال: قال السيوطي سءل الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالي عن هذا الحديث فقال: انه ضعيف اي سندا، وان كان صحيحا اي معني، وقال تلميذه جمال الدين المزي: هذا الحديث روي من طرق تبلغ رتبة الحسن وهو كما قال، فاني رايت له خمسين طريقا وقد جمعتها في جزء. اه. والحديث اخرجه ايضا الخطيب في التاريخ (/ )، والطبراني في الاوسط. كما في مجمع الزواءد (/ ) وقال الهيثمي: فيه يحيي بن هاشم السمسار كذاب واخرجه الخطيب في التاريخ (/ ) من حديث علي رضي الله عنه. ومن حديث الحسين بن علي اخرجه ايضا الخطيب في التاريخ / ، والطبراني في الصغير / ، وقال الهيثمي مجمع الزواءد (/ ): فيه عبد العزيز بن ابي ثابت ضعيف جدا. واخرجه تمام في الفواءد ( و ) من حديث ابن عمر ومن حديث ابي سعيد الخدري () ومن حديث ابن عباس () و () ومن حديث ابن مسعود () كلهم اخرجوه مرفوعا بهذا اللفظ.

:

  الجرح (/ / )، الثقات (/ ) وقال: يروي عن عبد الله بن عمرو، كني الحاكم (/ / ا) وقال: ابو شعيب ويقال: ابو الاشعث الحضرمي. كني ابن منده (/ ا)، المقتني في سرد الكني (/ ا).
  الجرح (/ / ) وذكره كما هنا تماما، كني ابن منده (/ ا).
(¬) عبيد بن عبد الملك ابو عبد الملك الاسدي ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر رواية وكيع عنه. وقال: سالت ابي عنه فقال: ما به باس.
  الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا) وقال: ابو شعيب شيخ من بنانه. ثم ذكره وقال: قاله محمد بن اسماعيل.
  كني ابن منده (/ ا)، الجرح (/ / )، الثقات (/ ) التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: بصري، لا باس به يقال: اسم ابيه بيان، من السابعة./ د.
(¬) في الثقات، والتهذيب والتقريب "شعيب" من غير ذكر الكنية وقال ابن حجر في التهذيب (/ ) قال ابو داود عن ابن معين وهم شعبة انما هو شعيب".

:

(¬) الحديث اخرجه ابو داود "الصلاة" باب الصلاة قبل المغرب (/ ) من طريق ابن بشارتنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ابي شعيب، عن طاووس، قال: سءل ابن عمر عن الركعتين قبل المغرب فقال: ما رايت احدا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما ورخص في الركعتين بعد العصر، قال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يقول: هو شعيب يعني وهم شعبة في اسمه اه. ومن طريق ابي داود اخرجه البيهقي (/   ) به.
(¬) غير واضح في الاصل والمثبت عن الجرح.
(¬) انظر الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا) وذكره كما هنا وقال قاله محمد بن اسماعيل، كني ابن منده (/ ا)، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) لم اقف علي من سمي جده هذا.

:

  كني مسلم (ص ) وقال: ابو شيبة سمع عمرو بن عنبسة روي عنه جنادة بن ابي امية. الجرح (/ / ) وذكره كما ذكره ابن عبد البر عنه. الثقات (/ ) وقال: ابو شيبة المهري، يروي عن عمرو بن عبسة وثوبان. روي عنه جنادة بن ابي خالد، كني ابن منده (/ ا)، المقتني في سرد الكني (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب) و (/ / ا)، تعجيل المنفعة (ص ) وجعلهما رجلا واحدا كما فعل ابن ابي حاتم واخرون.
(¬) هو ابو نجيح تقدم في الصحابة ().
(¬) جنادة بن ابي خالد الدمشقي، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابي شيبة المهري ولم يذكر فيه شيءا.
(¬) بلج: بفتح الباء وسكون اللام. كما في الاكمال (/ ) وقال: بلج المهري عن ابي شيبة المهري عن ثوبان. وقال ابن حجر في اللسان (/ ): بلج المهري، عن ابي شيبة المهري عن ثوبان قاء فافطر لا يدري من ذا ولا من شيخه. رواه شعبة عن ابي الجودي عنه قال البخاري اسناده ليس بمعروف. اه. وذكره ابن حبان في الثقات (/ ) فقال بلج بن عبد الله المهري. وذكر روايته عن ابي شيبة المهري عن ثوبان. فالله اعلم.
(¬) في الاصل "بلج بن ابي جنادة" ولم اقف علي من اسمه بلج بن ابي جنادة والمثبت في الجرح وفي تعجيل المنفعة وفي المراجع الاخري "بلج وجنادة ابن ابي خالد" كما اثبته وهو الصواب والله اعلم.

:

  كني الحاكم (/ / ا)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) ذكر ابن ابي حاتم في ترجمة شيخه عيسي بن الحارث كما سياتي انه ابو شيبة جد بني ابي شيبة.
(¬) عيسي بن الحارث ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر رواية ابي شيبة جد بني شيبة عنه. وقال: سالت ابا زرعة عنه فقال: لا باس به.
  الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عن ابي شيبة المكي فقال: روي عنه ابن ابي زاءدة وعباد بن العوام، ولا يعرف اسمه. كني الحاكم (/ / ا).
(¬) اخرجه الحاكم في الكني وابن ابي حاتم في الجرح. انظر مصادر الترجمة واخرجه ايضا ابن ابي شيبه (/ ) من طريق عباد بن العوام عن ابي شيبة قال: سمعت عكرمة يحدث عن ابن عباس قال: كان ينام بين جاريتين. واخرج ابن ابي شيبة عن عطاء ايضا انه كان لا يري باسا ان ينام الرجل بين الامتين.

:

  كني الحاكم (/ / ا) ذكره كما هنا وقال: حديثه في الشاميين كني ابن منده (/ ا).
قلت: وقد تقدم ابو شداد عقل متوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يره. في الصحابة. انظر الترجمة () فالله اعلم.

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، كني ابن منده (/ ا)، المقتني في سردر الكني (/ ب) وذكر انه روي عن سويد بن مقرن، كني الحاكم (/ / ب)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: ابو شقيط، المدني، مولاهم الكوفي، مقبول، من الثالثة./ بخ. م. س.
(¬) زاد في التهذيب "المدني".
(¬) سويد بن مقرن، بضم ففتح فكسر مع التشديد، المزني، صحابي مشهور، نزل الكوفة. التقريب (/ ).
  الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب)، المقتني في سرد الكني (/ ب).
  كني مسلم (ص )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ب).
(¬) الدهني: بضم الدال المهملة وسكون الهاء وفي اخرها نون نسبة الي دهن ابن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار وهو بطن من بجيلة. اه. اللباب (/ ).

:

  الجرح (/ / )، كني الحاكم (/ / ا)، كني ابن منده (/ ب)، المقتني (/ ب) وقال: ابو شعبة عن ابي فارس وعنه عبد الملك. اه.
  كني ابن منده (/ ب) وقال: ابو شعبة الحنفي حدث عن ابي الربيع روي عنه ابو تميلة يحيي بن واضح. كني الحاكم (/ / ا) وقال: ابو شعبة الحنفي، قال: حدثني الربيع او ابو الربيع الحنظلي سمع ابن عمر رايت النبي صلي الله عليه وسلم لا يقدم ويءخر" رواه عنه زيد بن خباب قاله محمد بن اسماعيل.
(¬) لم اقف له علي ترجمة.

:

  الجرح (/ /)، كني الحاكم (/ / ب) وذكره مختصرا وقال قاله محمد بن اسماعيل.
(¬) زاد في الجرح "الشيباني" ولعله ابو سنان سعيد بن سنان الشيباني الكوفي. المتقدم في الكتاب الثاني ().
(¬) سعيد بن سعيد التغلبي: بمثناة ومعجمة ، الكوفي ابو الصباح مقبول، من السادسة./ س. التقريب (/ ) وذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابي الشعثاء ولم يذكر فيه شيءا.
(¬) غير واضح في الاصل. والسياق يقتضي اثباته فاثبت.
(¬) هكذا مكرر في الاصل. وهو كما يبدو سهو من الناسخ.
(¬) هو الاكبر تقدم في () وذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) في ترجمة ابي العنبس انه روي عن ابي الشعثاء عن ابن عباس.
(¬) هو ابو الشعثاء المحاربي سليم بن اسود تقدم في الكتاب الثاني ().
(¬) انظر قول ابن المديني هذا في كني الحاكم (/ / ا) في ترجمة ابي الشعثاء يزيد بن مهاصر الكندي. وفي الجرح (/ / ) في ترجمة ابي الشعثاء الكوفي وهي الترجمة التي نحن بصددها.

:

(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) فقال: ابو يزيد بن مهاصر ابو الشعثاء الكندي كوفي، روي عنه ابو اسحاق الهمداني وابو العنبس بن ابي اسحاق وابو سنان الشيباني. ولم يذكر فيه شيءا.
(¬) ذكره في ترجمة ابي الشعثاء الكوفي بعد قول ابن المديني. انظر الجرح (/ / ).
  تقدم في الكتاب الثاني () ابو الشعثاء قنبر مولي ابن عمر سمع ابن عمر وابن عباس روي عنه صالح السلمي وابو غفار. والظاهر ان الترجمتين لرجل واحد. والله اعلم.
(¬) هكذا هنا "صالح بن عبيد" وفي ترجمة ابي الشعثاء المتقدمة في () صالح السلمي. وقد تقدمت ترجمته هناك.
(¬) هو ابو غفار تقدم في الكتاب الثاني ().
  كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ب) وقال: ابو الشعثاء عن ابي سهل عن عبد الله بن بريدة الاسلمي، روي عن ابي عبد الله عبد الملك بن ابي سليمان الفزاري عنه ان كان ذلك محفوظا ثم ذكر اسناد حديثه من طريق صالح بن ابي الاسود عن عبد الملك بن ابي سليمان عن ابي الشعثاء عن عبد الله بن بريدة عن ابيه فذكر حديثا مسندا، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) في الاصل "وعن" والمثبت عن مصادر الترجمة.

:

  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: شيخ، الثقات (/ )، كني الحاكم (/ / ب)، كني ابن منده (/ ا)، تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ )، وقال: مقبول، من الرابعة./ م. س .
(¬) شمر، بكسر اوله، وسكون الميم. كما في التقريب (/ ).
(¬) عاءذ بن عمرو المزني، ابو هبيرة البصري، صحابي. شهد الحديبية مات في ولاية عبيد الله بن زياد، سنة احدي وستين. انظر التقريب (/ ).
  كني ابن منده (/ ا) وقال: اراه الاول. اه.
قلت: والاول عنده هو ابو شمر الادمري، شامي عن كعب روي عنه شريح بن عبيد، كني الحاكم (/ / ب)، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) صلت بن طريف، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابي شمر ولم يذكر فيه شيءا. اه.

:

  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عن ابي الشمال فقال: لا اعرفه الا في هذا الحديث، ولا اعرف اسمه، كني ابن منده (/ ا)، تهذيب الكمال (/ )، الميزان (/ ) وذكر حديثه وقال: لا يعرف الا بهذا الحديث. قاله ابو زرعة، كني الحاكم (/ / ب)، اللسان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مجهول، من الثالثة./ ت.
(¬) الشمال: بكسر اوله وتخفيف الميم، اللسان (/ ).
(¬) ضباب: بكسر المعجمة، وبموحدتين، اللسان (/ ).
(¬) الحديث اخرجه ابو احمد الحاكم في الكني (/ / ب)، والمزي في تهذيب الكمال (/ )، والترمذي "النكاح" باب ما جاء في فضل التزويج (/ )، وقال: حسن غريب من طريق حفص بن غياث عن الحجاج، عن مكحول، عن ابي الشمال، عن ابي ايوب مرفوعا به، وروي الترمذي ايضا في نفس الباب (/ ) الحديث من طريق عباد بن العوام، عن الحجاج، عن مكحول، عن ابي الشمال، عن ابي ايوب مرفوعا به نحو حديث حفص بن غياث، وقال الترمذي: روي هذا الحديث هشيم ومحمد ابن يزيد الواسطي، وابو معاوية وغير واحد، عن الحجاج، عن مكحول، عن ابي ايوب قلت: ولم يذكروا فيه "عن ابي الشمال" قال: وحديث حفص بن غياث وعباد بن العوام اصح. اه.
واخرجه احمد (/ ) من طريق يزيد ومحمد بن يزيد كلاهما عن الحجاج عن مكحول، عن ابي ايوب به، ولم يذكر في سنده "ابو الشمال" والحديث ذكره السيوطي في الجامع الصغير (/ ) وعزاه الي احمد =

:

= والترمذي والي البيهقي في شعب الايمان، ورمز السيوطي لحسنه، وذكر الحافظ في تلخيص الحبير (/ ) حديث ابي ايوب هذا وقال: رواه احمد والترمذي وقال ايضا: رواه ابن ابي خيثمة وغيره من حديث مليح بن عبد الله عن ابيه عن جده نحوه، ورواه الطبراني من حديث ابن عباس. اه.
  الجرح (/ / ).
  كني ابن منده (/ ب)، المقتني في سرد الكني (/ ا)، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، كني الحاكم (/ / ب) التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من السادسة./ ق
(¬) زاد في التهذيب "مولي زيد بن صوحان" وقد تقدم ابو مسلم العبدي مولي زيد بن صوحان في () وذكر ابن عبد البر في ترجمته هناك انه روي عنه ابو شريح.
  كني مسلم (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ا)، كني الحاكم (/ / ب). الاكمال (/ )، وقال: ابو شرقي الضبي عن ابي عثمان النهدي روي عنه شعبة.
(¬) شرقي بالقاف وتشديد الياء. كما في الاكمال (/ ).
  الجرح (/ / )، كني ابن منده (/ ب)، كني الحاكم (/ / ا)، المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: ابو شهدة حكي عنه طلحة.
(¬) هكذا في الاصل "حكيم" وكذا في الجرح. والذي في كني الحاكم كني ابن منده "الحكم" وذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) الحكم ابن محمد ابو مضر مصري. روي عن الحسن بن غالب وعقبة بن سنان وابي الهيثم الضمري، والقاسم بن عبد الرحمن، وطلحة، روي عنه سعيد بن ابي ايوب، ولم يذكر فيه شيءا. فالله اعلم.

:

(¬) طلحة، ذكر ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) طلحة بن سمرة روي عن. . روي عنه الحكم بن محمد وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هما مجهولان يعني طلحة والحكم اه.
وقال الذهبي في الميزان (/ ) طلحة عن ابي شهدة، شيخ للحكم ابن محمد مجهولان. اه.
(¬) غير واضح في الاصل، وهو في مصادر الترجمة كما اثبته.
  الجرح (/ /   ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هو مجهول، الميزان (/ ) وقال: مجهول، اللسان (/ ) وقال: ايضا مجهول.

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) تهذيب الكمال (/ )، الميزان (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب)، اللسان (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة، وقيل: اسمه عامر./ س.
(¬) نصر بن دهر بن الاخرم، الاسلمي، صحابي، نزل المدينة، تفرد ابنه ابو الهيثم بالرواية عنه. التقريب (/ ) وانظر التجريد (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، اللسان (/ ) وقال: لا يعرف، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) في الميزان "البصري".
(¬) سعيد بن ابي عمرة الانصاري، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وقال: روي الحكم بن محمد عن ابي الهيثم عنه. . سمعت ابي يقول: هم مجهولون.
  كني البخاري (ص )، الثقات (/ ). المقتني في سرد الكني (/ ب).

:

  الميزان (/ ) وقال: لا يعرف. اللسان (/ ) وقال ايضا: لا يعرف. المقتني في سرد الكني (/ ا) وقال: ابو الهيثم عن الزهري وعنه بقية بخبر منكر.
  كني البخاري (ص ) وجعله غير ابي الهيثم العطار فقال: ابو الهيثم العطار. ويقال: الهيثم فذكره ثم ذكر بعده ابا الهيثم صاحب القصب فقال: ابو الهيثم صاحب القصب سمع ابن المسيب وابن جبير، روي عنه الثوري، الكوفي، كني مسلم (ص )، تاريخ ابن معين (/ ) الثقات (/ )، تهذيب (/ )، المقتني في سرد الكني (/ ب)، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: صدوق، من السادسة. وقيل: اسمه عمار/ مد.
قلت: وقد تقدم ابو الهيثم صاحب القصب عمار في الكتاب الثاني () وقال ابن عبد البر في ترجمته هناك: اسمه عمار، كوفي، روي عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي، روي عنه الثوري، واسراءيل. وحسن وعلي ابنا صالح اه. وبالنظر الي الترجمتين يظهر انهما لرجل واحد. والله اعلم.
(¬) زاد ابن معين في التاريخ، وابن حبان في الثقات وابن حجر في التهذيب "المرادي".
(¬) سبقت الاشارة قبل قليل عند ذكر مصادر الترجمة الي كلام البخاري، ولم يذكر البخاري في الكني المجردة اسمه وانما قال: ابو الهيثم العطار، ويقال: الهيثم. فالله اعلم.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب) وقال: ابو هلال العكي.
(¬) لم اقف عليه من كلام علي بن المديني.
  كني البخاري (ص ). الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) عمر مولي غفرة: بضم المعجمة وسكون الفاء، هو عمر بن عبد الله المدني، مولي غفرة. ضعيف، وكان، كثير الارسال من الخامسة، (ت: ) او (). التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص ). الجرح (/ / ). المقتني في سرد الكني (/ ب).
(¬) زاد في كني البخاري (بن كعب).
(¬) اخرجه البخاري في الكني من طريق شريك عن ابي هارون الواسطي قال: وقعت ثنية ابن لعمر بن سعد فقضي شريح بخمس من الابل وجعله اخماسا". واخرجه ايضا ابن ابي حاتم في الجرح من هذا الطريق به وفيه عنده وقعت ثنيتي ابن يعمر بن سعد فقضي شريح بخمس من الابل وجعله اخماسا.
واخرج ابو داود "الديات" باب ديات الاعضاء (/ ) والنساءي "القسامة" باب عقل الاسنان (/ )، البيهقي "الديات" باب دية الاسنان (/ ) وابن ابي شيبة (/ ) وعبد الرزاق (/ ) كلهم اخرجوه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "في الاسنان خمس من الابل" وقال الالباني في ارواء الغيل (/ ) هذا اسناد حسن. واخرج ابن ماجه ايضا "الديات" باب دية الاسنان (/ ) حديث ابن عباس يرفعه "انه قضي في السن خمسا من الابل" وقال السندي "في الزواءد: اسناده صحيح. وفي مسند احمد (/ ) من حديث ابن مسعود يرفعه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل الدية في الخطا اخماسا".
واخرج ابن ابي شيبة (/ )، وعبد الرزاق (/ ) عن سليمان بن موسي قال: في كتاب عمر بن عبد العزيز الي امراء الاجناد وفي السن خمس من الابل.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) حماد بن عمران التيمي. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) ولم يذكر فيه شيءا.
(¬) اخرجه البخاري في الكني وابن ابي حاتم في الجرح وفيه "حجمت ابا بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم يوم السبت".
(¬) كلمة غير واضحة في الاصل.
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: مجهول.
(¬) عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني ابو مسعود المقدسي، ضعيفين السابعة (ت: ) وقيل (). التقريب (/ ).
(¬) عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، القرشي، مولاهم ابو عمرو الحمصي ثقة عابد، من التاسعة (ت: / ). التقريب (/ ).

:

  كني البخاري (ص ) وذكر حديثه من طريق ابي عون عن ابي هند البجلي، عن معاوية سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة ثلاث مرات، ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها "، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) وقال: ذكر حديث معاوية في الهجرة، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف اللسان (/ ) وقال: مجهول، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من الثالثة/ د. س.
(¬) في كني مسلم، واللسان زيادة "الجرشي". وعبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي. بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة، الحمصي القاضي، ثقة، من الثانية، يقال: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم. التقريب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ ) تهذيب الكمال (/ )، التهذيب (/ )، التقريب (/ ) وقال: مقبول، من السابعة./ بخ. عس، تعجيل المنفعة (ص ).
(¬) في تهذيب الكمال، والتهذيب، وتعجيل المنفعة، والتقريب زيادة "اسمه الحارث بن عبد الرحمن" وقد فرق ابن ابي حاتم في الجرح وابن حبان في الثقات بين ابي هند الحارث بن عبد الرحمن روي عن ابي الجلاس، وبين ابي هند الدلاني، الهمداني صاحب هذه الترجمة.
(¬) زاد في تهذيب الكمال، والثقات "الاسدي" وفي التقريب (/ ) محمد ابن قيس الاسدي الوالبي، بالموحدة، الكوفي، ثقة، من كبار السابعة. اه.
(¬) غير واضح في الاصل والمثبت عن كني البخاري، والجرح، والثقات، وتهذيب الكمال.

:

  كني البخاري (ص )، تاريخ ابن معين (/ )، الجرح (/ / )، كني الدولابي (/ ).
(¬) في كني البخاري زيادة لفظ "مرسل".

:

  الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: ابو الهندي، عن انس بن مالك بحديث الطير، وعنه ابو عاصم. لا يعرف. اللسان (/ ) وقال: ابو هند ثم ذكره كما في الميزان.
  كني البخاري (ص ). الجرح (/ / )، الميزان (/ ) وقال: لا يعرف، وكانه الاول. فالله اعلم. اه.، اللسان (/ ) وقال: ابو هند ثم ذكره كما في الميزان ايضا.
(¬) تقدم في () ذكر ابن عبد البر في ترجمته هناك انه روي عنه ابو الهندي.

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ).
  الجرح (/ / ) وقال: سالت ابي عنه فقال: هما مجهولان، ابو هشام وابو معاذ. اه، الميزان (/ ) وقال: ابو هشام عن ابي معاذ. مجهول كشيخة. اللسان (/ ) وذكره كما ذكره الذهبي في الميزان.
(¬) زاد في الميزان "بن عثمان".

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، تعجيل المنفعة (ص ) وذكر ان الحسيني قال: انه مجهول.
  الجرح (/ / ) وقال: سءل ابو زرعة عنه فقال: لا اعرفه. الميزان (/ ) وقال: قال ابو زرعة: لا يعرف. اللسان (/ ).

:

  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / ). الميزان (/ )، تهذيب الكمال (/ )، اللسان (/ )، التهذيب (/ ) التقريب (/ ) وقال: مجهول الحال، من الثالثة./ د.
(¬) في كني البخاري "النضر بن شميل".
(¬) لم اقف علي من سماه.
(¬) حاطب بن ابي بلتعة عمرو بن عمير بن سلمة اللخمي، حليف بني اسد بن عبد العزيز صحابي، شهد بدرا وكان رسول النبي صلي الله عليه وسلم الي المقوقس (ت: ) انظر التجريد (/   ).
  الجرح (/ / ) وقال: قرء علي العباس بن محمد الدوري عن يحيي ابن معين انه قال: ابو هرمز الذي يروي عن انس ضعيف، الميزان (/ ) وقال: ابو هرمز. عن انس. هو نافع، لينه ابن معين. الضعفاء والمتروكين (ص ) وقال: ليس بثقة. اللسان (/ ) وقال: نافع بن هرمز ابو هرمز، وذكر روايته عن الحسن وعن انس بن مالك: ورواية احمد بن يونس عنه، الاكمال (/ ).
(¬) هرمز: بضم الهاء واخره زاي. الاكمال (/ ).
(¬) احمد بن يونس بن المسيب الضبي البغدادي، نزيل اصبهان، صدوق، انظر الجرح (/ / ).
(¬) تاريخ ابن معين (/ ).

:

  كني البخاري (ص ). الجرح (/ / ) المقتني في سرد الكني (/ ا).
(¬) هبيرة: بضم هاء وفتح موحدة تبصيرة المنتبة (/ ).
(¬) هكذا بياض في الاصل، وكذا في الجرح ايضا.
(¬) حنش: بفتح اوله والنون الخفيفة بعدها معجمة، ابن الحارث بن لقيط النخعي، الكوفي لا باس به، من السادسة، انظر التقريب (/ ) وذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ / ) وذكر روايته عن ابي هبيرة الانصاري وقال: سمعت ابي يقول: حنش بن الحارث صالح الحديث ما به باس وانظر ايضا التهذيب (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ )، الاكمال (/ )، المقتني (/ ا).
(¬) الهداج: هكذا ضبط في الاصل بتشديد الدال المهملة، وضبط ايضا في الاكمال (/ ) بفتح الهاء وتشديد الدال المهملة.
(¬) التجيبي: هنا نسبة الي محلة تجيب بمصر، وهي بضم التاء المعجمة باثنتين من فوقها كسر الجيم وتسكين الياء وفي اخرها باء موحدة.
انظر اللباب (/ )، الاكمال (/ ).
  كني البخاري (ص )، الجرح (/ / )، الثقات (/ ) الميزان (/ ) وقال: لا يعرف. اللسان (/ ) وقال: لا يعرف.
(¬) هكذا في الاصل "ابو امامة الباهلي" والذي في الميزان "معاوية" وفي بقية المراجع "ابي ماوية".

:

  الجرح (/ / ) وقال: قرء علي العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو همدان كذاب. الميزان (/ ) وقال ابن معين: كذاب "اللسان" (/ ) وذكره في القاسم بن بهرام، وقال: قرات بخط الحسيني ان الذهبي كناه ابا همدان ثم قال الحسيني الصواب انه القاسم بن مهران ابو الهمدان". اه.
وانظر المجروحين (/ ).
(¬) همدان: بمفتوحة وسكون ميم وبدال مهملة ونون. المغني (ص ).
(¬) التاريخ (/ ) وزاد "قال ابو الفضل ابو همدان من اهل هيت".

:

  كني البخاري (ص )، كني مسلم (ص )، الجرح (/ / ) وقال: سمعت ابي وسءل عن ابي الوليد. . . الخ.
(¬) هكذا في الاصل "خداش" بالدال المهملة. وكذا هو في كني مسلم "خداش" والذي في كني البخاري والجرح "خراش" بالراء المهملة.

:

(¬) انظر الدراسة (ص ) وما بعدها. 