

الكتاب: من حديث ابن مندة والشيرازي  مخطوط
 المءلف: عاءشة بنت الحسن بن ابراهيم الوركاني
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (/ا /ب)
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [من حديث ابن مندة والشيرازي]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 من حديث ابن مندة، رحمه الله
 اخبرنا ابو المجد بن ابي طاهر بن ابي غانم الثقفي بقراءتي عليه، قيل له: اخبركم ابو نصر محمد بن حمد بن عبيد الله الكبريتي في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، اخبرتنا عاءشة بنت الحسن بن ابراهيم الوركاني، حدثنا ابو عبد الله بن مندة:
   اخبرنا محمد بن ايوب بن حبيب الرقي، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، حدثنا خلف بن موسي بن خلف، حدثني ابي، عن قتادة، عن اسحاق بن عبد الله، عن ام عطية، عن اختها ضباعة: انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتفا، ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا.

   اخبرنا عمرو بن عبيد الله ابو عثمان البصري، حدثنا احمد بن معاذ السلمي، حدثنا الجارود بن يزيد النيسابوري، حدثنا عبد الملك بن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يبعثكم الله يوم القيامة عراة حفاة غرلا، ثم ينادي بصوت رفيع غير فظيع: انا الديان، لا تظالموا، فبعزتي لا يجاوزني اليوم ظلم ظالم، ولو لطمة بكف او ضربه يد علي يده.

   اخبرنا العباس بن محمد بن معاذ النيسابوري، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن رزين، حدثنا حفص بن عبد الرحمن البلخي، حدثنا محمد بن عبيد الله المدني، عن نافع، عن ابن عمر، قال النبي صلي الله عليه وسلم: من صلي علي كتب له عشر حسنات، ومن قرا حرفا من كتاب الله، عز وجل، كتب له عشر حسنات.

   اخبرنا احمد بن سلمان ابو بكر، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا الفضل بن جبير الوراق، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول من يسلم عليه الحق يوم القيامة عمر، رضي الله عنه، واول من يءخذ بيده وينطلق به الي الجنة عمر.
 هذا حديث غريب، وسعيد بن المسيب، لا يصح سماعه من ابي بن كعب.

 ومن حديث الشيرازي
 اخبرنا ابو المجد، انبانا الكبريتي، اخبرتنا الوركانية، قالت: اخبرنا ابو الحسين عبد الواحد بن محمد بن شاه ()، رحمه الله:
   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري بالبصرة، حدثنا ابو يزيد هارون بن محمد العسقلاني بالرملة، حدثنا الحارث بن عبد الله ابو الحسن الحارثي بهمدان، حدثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: رايت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يتناشدون الشعر ويضحكون، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس معهم يتبسم اليهم.
 __حاشية    حدثني عبد الواحد بن بكر، حدثنا ابراهيم بن احمد، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا عبد الله بن خبيق، حدثني عبد الله بن السندي، عن ابي عبد الرحمن، قال: كان ابراهيم بن ادهم علي بعض جبال مكة يحدث اصحابه، فقال: لو ان وليا من اولياء الله، عز وجل، قال للجبل: زل، لزال. قال: فتحرك الجبل من تحته، قال: فضرب برجله، وقال: اسكت فانما ضربتك مثلا لاصحابي.

   اخبرنا حبيب بن الحسن القزاز، حدثنا ابو العباس الفضل بن ابراهيم () سماعا، حدثنا عمران بن موسي القزاز، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: كان سفيان () يقول: من لم يعد البلاء نعمة، والرخاء مصيبة، فليس بالفقيه. (قب)
 _حاشية    حدثني عبد الواحد بن بكر، اخبرنا احمد بن علي البغدادي، حدثنا احمد بن بكير، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: من طلب الدنيا فليتهيا للذل.

   حدثنا ابو الحسين عبد الواحد بن محمد بن شاه الشيرازي، املاء، حدثنا ابو عيسي احمد بن ابراهيم الشلاثاءي بالبصرة املاء، حدثنا ابو حفص عمرو بن علي الفلاس ، حدثنا ابو المغيرة، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس احد اغير من الله، عز وجل، ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وليس احد احب اليه المدح من الله، عز وجل، ولذلك مدح نفسه، وانه ليس احد احب اليه العذر من الله، عز وجل، فلذلك بعث الرسل.

   حدثنا محمد بن سلمان بن ايوب، اخبرنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء في الصلاة.

   حدثنا ابو روق بن بكر الهزاني بالبصرة، حدثنا محمد بن النعمان بن شبل، مولي باهلة، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنه، قال: كان الرجال والنساء يتوضءون من الميضاء جميعا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا عبد الواحد احمد بن بكر، حدثنا محمد بن حنش المصري، حدثنا محمد بن الصلت، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: سكون النفوس الي قبول المدح، اشد عليها من المعاصي.

   اخبرنا ابو روق الهزاني، في بني حمير بالبصرة، قراءة عليه، حدثنا بحر بن نصر الخولاني، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن ابي عمران الفلسطيني، عن يعلي بن شداد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليخرجن الله، تبارك وتعالي، بشفاعة عيسي بن مريم من جهنم مثل اهل الجنة.

   حدثنا عبد الواحد بن بكر، حدثني علي بن محمد بن عبد الله، حدثني عبد الواحد بن ميسرة، حدثني مسلم، قال: قيل لعتبة الغلام: اتشتاق الي ... ()؟ قال: لا. قيل: لم؟ قال: لان الشوق الي غاءب، فاذا كان الغاءب حاضرا، فالشوق الي ().
 _حاشية    حدثنا عبد الواحد بن بكر، قال: حدثني محمد بن احمد بن يعقوب، حدثني عبد الله، قال: قال يحيي بن معاذ، رحمه الله: من لم ينظر في الدقيق من الورع لم يصل الي الجزيل من العطاء.

   حدثنا محمد بن سلمان المالكي، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا نوح بن قيس، حدثنا عون بن ابي شداد، ان عبد الله بن غالب كان يصلي الضحي مءة ركعة، ويقول: لهذا خلقنا، وبهذا امرنا.

   وبه حدثني عبد الله بن سهل، قال: سمعت يحيي بن معاذ، رحمه الله، يقول: ان وضعت قلبك في الدنيا حزنت، وان وضعته عند ربك فرحت، وقال: الهي، انا في الدنيا، وذكرك غريب، ولذلك التقت الغربة، لان الغريب يالف الغريب.

   حدثني عبد الواحد بن بكر، قال: سمعت احمد بن عطاء يقول: قال خالي ابو علي الدوذبادي يقول: سمعت سنجر يقول: رايت في البادية شابا مطروحا علي شرف الموت، فدنوت منه، فقلت: يا اخي، قل لا اله الا الله، فلم يجبني، فاعدت عليه مرارا، فلم يجبني، ثم صاح، وقال لي: اسكت، فانه ما بقي بيني وبينه الا حجاب العزة، ثم انشا يقول:
 انا ان مت والهوي حشو قلبي ... فبداء الهوي يموت الكرام  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () هو الشيرازي، المذكور اعلاه، وانظر الحديث القادم برقم ().


 () كذا قراته.

 () هو الثوري.


 () كلمة غير واضحة في النسخة.

 () كلمة غير واضحة في النسخة، لعلها: " سره ".
 