

 السفر الاول من كتاب
 اختلاف اقوال مالك واصحابه
 تاليف
 الفقيه الحافط ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد
 بن عبد البر النمري القرطبي
 رضي الله عنه المتوفي  ه
 تحقيق وتعليق
 حميد محمد لحمر جامعة فاس/ المملكة المغربية
 ميكلوش موراني  جامعة بون / المانيا
 دار الغرب الاسلامي    دار الغرب الاسلامي
 الطبعة الاولي



  AUTO تقديم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد.
 ان المكتبة العربية الاسلامية لتزخر بالاصول العلمية التراثية التي لا زالت بعد لم تنل حظها من العناية والاهتمام، لتعرف طريقها الي القراء. ومن هذا التراث، مجال ابدع فيه فقهاء المدرسة الاندلسية، وهو مجال الفقه علي مذهب السادة المالكية. وقد تركوا فيه مءلفات في غاية الاهمية، هي محل اعجاب وتقدير.
 ومن الاصول العلمية الفقهية التي يسرنا

  AUTO تقديم

 ها للقراء المهتمين بالتراث الفقهي المالكي علي الخصوص، كتاب يعود تاريخ تاليفه الي القرن الخامس الهجري، وهو: كتاب اختلاف اقوال مالك واصحابه لابن عبد البر القرطبي النمري الاندلسي (ت  ه). هذا الكتاب الذي  علي اهميته في داءرة تاليفه  لا زال بعد، لم ينل حظه من الدراسة والبحث فيه، حتي الان.
 ولاهمية الكتاب وقيمته العلمية، حرصنا في هذا العمل المشترك المتواضع علي

  AUTO تقديم

 ه اولا، وذلك بانقاذ ما تبقي منه، وتقريبه من الباحث، ليكون رهن اشارته. علي ان هناك جوانب فيه، تحتاج الي ايضاح وتبيان، ودراسة مفصلة قد نقف عندها، بعد العثور علي البقية المتبقية من مادة الكتاب، ان شاء الله.
 وقد قدمنا لهذا الكتاب، باربع فقرات بمنتهي الايجاز، وهي:
   نبذة عن حياة صاحب الكتاب.
   توثيق نسبة الكتاب الي صاحبه: ابن عبد البر.
   قيمة الكتاب العلمية.
   وطف النسخة المعتمدة.
 وكل ذلك بعبارة واضحة، مختصرة تفي بالمقصود، ملتمسين العذر من القراء الكرام عن كل تقصير.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.



  AUTO صاحب الكتاب

 :
 هو الحافظ يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم، ابو عمر النمري القرطبي الاندلسي المالكي.
 ولد الحافظ ابن عبد البر يوم الجمعة لخمس بقين من ربيع الثاني سنة  بمدينة قرطبة، وتوفي رحمه الله يوم الجمعة في اخر يوم من ربيع الثاني سنة  بمدينة شاطبة، شرق بلاد الاندلس (¬).
 ويحكي ابن فرحون في الديباج المذهب، ان ابن عبد البر رثي نفسه قبل وفاته بابيات شعر، قال فيها:
 تذكرت من يبكي علي مداوما ... فلم الف الا العلم بالدين والخبر
 علوم كتاب الله والسنن التي ... اتت عن رسول الله في صحة الاثر
 وعلم الالي قرن فقرن وفهم ما ... له اختلفوا في العلم بالراي والنظر (¬).
 اما عن علو مكانته وقيمته بين ابناء قومه، ومنزلته فيقول في حقه الذهبي في سير اعلام النبلاء:
 ((قلت: كان اماما دينيا، ثقة، متقنا، علامة، متبحرا، صاحب سنة واتباع، وكان اولا اثريا ظاهريا فيما قيل، ثم تحول مالكيا مع ميل بين الي فقه الشافعي في مساءل، ولا ينكر له ذلك، فانه ممن بلغ رتبة الاءمة المجتهدين، ومن نظر في مصنفاته بان له منزلته من سعة العلم وقوة الفهم، وسيلان الذهن، وكل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله (ص)، ولكن اذا اخطا امام في اجتهاده لا   ينبغي لنا ان ننسي محاسنه، ونغطي معارفه، بل نستغفر له، ونعتذر عنه)) (¬). وقال عنه الحميدي في جذوة المقتبس:
 ((ابو عمر فقيه حافظ مكثر، عالم بالقراءات وبالخلاف في الفقه، وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع، كثير الشيوخ، علي انه لم يخرج من الاندلس، ولكنه سمع من اكابر اهل الحديث بقرطبة وغيرها، ومن الغرباء القادمين اليها)) (¬). نسبة الكتاب الي ابن عبد البر:
 لا اختلاف في نسبة كتاب: اختلاف اقوال مالك واصحابه لابن عبد البر القرطبي؛ فقد اجمعب المصادر التي ترجمت له علي نسبة هذا الكتاب اليه، كما ذكره واحال عليه هو نفسه، في بعض مءلفاته. يقول القاضي عياض في ترتيب المدارك اثناء حديثه عن مءءفات ابن عبد البر: ((... وكتاب الاختلاف في اقوال مالك واصحابه، عشرون كتابا ...)) (¬).
 ويقول ابن عبد البر نفسه في كتابه الاستذكار: ((وقد ذكرنا اختلاف قول مالك واصحابه في هذه المسالة في كتاب جمعناه في اختلافهم)) (¬).
 قيمة الكتاب العلمية:
 تعود قيمة هذا الكتاب، الي الفن الذي ينتمي اليه، وهو الخلاف الفقهي؛ وقد ذهب اغلب الفقهاء الي ان المراد بالخلاف الفقهي: تغاير احكام الفقهاء في مساءل الفروع.



 وواضح من هذا التعريف، ان الخلاف ليوصف بالفقهي، ينبغي ان يكون واقعا من اهله وهم الفقهاء، اهل النظر والكفاءة العلمية، لا غيرهم. وفي محله، وهو احكام مساءل الفروع، كاوصاف التصرفات الشرعية العملية من طهارة، وصلاة، وزكاة، وغيرها، لا احكام مساءل الاصول كالاعتقادات من: ايمان بالله وملاءكته ورسله، وما الي ذلك. ثم ان الخلاف في الفروع امر مشروع، لا مسوغ لانكاره ولا موجب للحذر منه ان وقع من اهله وفي محله وشروطه (¬).
 وعلي العموم، فما كان سبيل العلم به هو الاجتهاد، فالاختلاف فيه ممكن ومقبول؛ ذلك لانه يقع في الفروع، لا في الاصول. وفي الجزءيات، لا في الكليات. وفي الظنيات، لا في القطعيات. كما انه ناشء عن اسباب موضوعية دعت الضرورة اليها، وهي ترجح في جملتها الي اختلاف المدارك والعقول والافهام، اضافة الي احتمالية النصوص الشرعية، في ثبوتها ودلالتها علي الاحكام.
 ولاهمية الخلاف  او علم الخلاف الشرعي  قال يحيي بن سلام (ت  ه): ((لا ينبغي لمن لا يعلم الاختلاف ان يفتي، ولا يجوز لمن لا يعرف الاقاويل ان يقول: هذا احب الي)) (¬).
 والكتاب الذي بين ايدينا، هو كتابة في الموضوع من صميم المتناول، كتاب ينتمي الي علم الخلاف والتحرر العقلي واطلاق الفكر للاجتهاد، كما انه في الفروع الفقهية، لا الكليات. وتزداد قيمته في انه يبرز الخلاف بين الامام مالك بن انس وتلامذته.



 والحافظ ابن عبد البر مسبوق بالتاليف في هذا النوع من الفن؛ فقد الف ابو عبيد الجبيري (ت  ه) كتابا سماه: التوسط بين مالك وابن القاسم في المساءل التي اختلفا فيها من مساءل المدونة (¬). كما الف يحيي بن اسحاق بن يحيي الليثي الاندلسي (ت  ه) الكتب المبسوطة في اختلاف اصحاب مالك واقواله (¬)؛ وهذا الاخير يعتبر من الاصول العلمية المفقودة المعتمدة عند ابن عبد البر في مءلفه هذا (¬). والف يحيي بن عمر الكناني، وهو من كبار علماء القيروان في القرن الثالث الهجري، كتابا في اختلاف ابن القاسم واشهب (¬). بل، امتد هذا الاتجاه في التاليف الي اول عهد المتاخرين، فالف الخشني كتاب: الاتفاق والاختلاف في مذهب مالك، وكتاب: راي مالك الذي خالفه فيه اصحابه (¬).
 واذا كان ابن عبد البر قد فاته شرف السبق قي التاليف في هذا الباب، فانه حاز شرف المشاركة والاستفادة والانتقاء من السابقين، مع حصره لداءرة الاختلاف الفقهي بين امام المذهب وتلامذته. ولهذه الاسباب جميعا، وانقاذا لما تبقي من هذا الكتاب التراثي الاندلسي النفيس، قررنا تحقيق الكتاب واخراجه الي النور ليسلك طريقه الي الباحثين في مجال الخلاف الفقهي  النازل   والعالي  بصفة خاصة، والي المهنمين بهذا التراث العظيم بصفة عامة.
 وان الفضل في التشجيع علي انقاذ ما تبقي من هذا الكتاب، يعود بالاساس الي الزميل والصديق المحترم: ميكلوش موراني الاستاذ بجامعة بون/ المانيا والخبير في شءون التراث المالكي، الذي اطلع عل الكتاب واعجب به ثم قام بتصويره من الخزانة العامة بالرباط سنة  وزودني بنسخة منه، واقترح علي في نفس الوقت، ان نعمل معا علي تحقيقه ونشره في اقرب وقت ممكن. فاستحسنت الاقتراح؛ وقد اجتهدنا خلال هذه الفترة في اخراج الكتاب حتي جاء في صورة قريبة جدا من اصله مع ترميم ما سقط منه. وصف النسخة المعتمدة:
 اعتمدنا في تحقيقنا لكتاب اختلاف اقوال مالك واصحابه لابن عبد البر علي نسخة فريدة ووحيدة، وهي محفوظة بالخزانة العامة بالرباط، المملكة المغربية، تحمل رقم  (المكتبة الكتانية).
 وتشتمل نسختنا هذه علي كتابين فقط؛ الاول: كتاب الوضوء، وهو تام؛ والثاني: كتاب الصلاة، وهو مبتور الاخير؛ ينتهي عند معالجة مسالة: السهو في الصلاة.
 ويبدو من بعض الوجوه ان النسخة الموجودة بين ايدينا كانت تشتمل علي كتب اخري غير ما ذكر؛ من ذلك ما سجل علي اول ورقة الكتاب (ق  ا) اسفل عنوانه، وفيه:
 السفر الاول من اختلاف اقوال مالك واصحابه، تاليف الفقيه الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري رضي الله عنه .
 وفيه الوضوء والصلاة والجناءز والصيام والاعتكاف والصيد والذباءح والجهاد والحج والنذور (¬).



  AUTO مسطرة المخطوط

 :
 الكتاب يشتمل علي  ورقة من كتاب الوضوء وكتاب الصلاة. كل ورقة تحتوي علي    سطرا، وكل سطر تتراوح عدد كلماته ما بين    كلمات.
 وقد سقطت بعض الكلمات والحروف من السطور الاولي عند كل صفحة تقريبا؛ وما كان في امكاننا ان نكمله في النص المحقق وضعناه بين قوسين معقوفين []. وما تعذر علينا الوقوف عليه واثباته. ولم تتبين حقيقته تركنا مكانه فارغا بين قوسين معقوفين. اما عدد النقط الموجودة بين المعقوفين فهي تشير الي عدد الحروف الساقطة من الاصل حسب تقديرنا [...].
 والكتاب عار عن اسم الناسخ وتاريخ نسخه. وراويه. وكتب بخط نسخي جيد مقروء.
 وفي خاتمة هذه المقدمة لا يسعنا الا ان نقدم الشكر الخالص الجزيل للفاضل المحترم، السيد: الحاج الحبيب اللمسي، صاحب دار الغرب الاسلامي في بيروت، الذي اشرف علي طبع هذا الكتاب، وحرص علي اخراجه في صورة مشرفة.
 واسال الله سبحانه وتعالي ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم.
 حميد محمد لحمر
 مدينة فاس المحروسة، في رجب  الموافق سبتمبر / ايلول    مخطوط الخزانة العامة بالرباط رقم    الورقة الاولي من مخطوطة كتاب اختلاف اقوال مالك   الورقة الاخيرة من مخطوطة كتاب اختلاف اقوال مالك



  AUTO السفر الاول من كتاب
 اختلاف اقوال مالك واصحابه

 تاليف
 الفقيه الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله محمد
 ابن عبد البر النمري القرطبي
 رضي الله عنه المتوفي  ه   (ق  ب)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [الحمد] لله [..] فا [..........] وحراما علم وفهم و [صلي الله ع]لي محمد [وعلي] اله وسلم.
 هذا كتاب اذكر فيه ان شاء الله ما حضرني ذكره [من اخت]لاف اقوال مالك واصحابه واتباع مذاهبهم في مشكلات [... ا] لفقه والاحكام وشبهات الحلال والحرام.
 [...] لم استوعب فيه كتب اصحابنا المالكية، ونيتي ان اعطف (¬) علي ذلك فاستوعبه ان شاء الله، وعسي الله ان يعين عليه، [فهو] عوني وهو حسبي وعليه توكلي.



  AUTO باب في الماء

 قال عبد الله بن عبد [الحكم] حاكيا عن مالك رحمه الله: من توضا بماء غير طاهر اعاد.
 قال (¬): لا يتوضا بماء وقعت فيه ميتة الا ان يكون كثيرا [لم (¬) يت]غير منه ريح ولا طعم، فلا باس بذلك.
 قال: واذا وق[عت في بءر دج]اجة فماتت فانه ينزف منها حتي تصفو ويغسل من الثياب [...] سل به، وتعاد الصلاة منه في الوقت؛ ولا يءكل طعام عجن به وان [اخر] جت منه حين ماتت [ولم] يتغير فليشرب (¬) منه، ثم يتوضا [منه].
 وروي عنه ابن الماجشون (¬): الفرق بين ما وقع ميتا في الماء [ف]مات فيه كانه اشد كراهة لما مات فيه.



 وروي علي [بن زياد] (¬) عن مالك قال: من توضا بماء وقعت فيه ميتة فتغير [لونه وطعام]ه (¬) وصلي اعاد الصلاة وان ذهب الوقت. وان كان (ق  ا) [لم يتغير لونه او] طعمه اعاد ما دام في الوقت.
 وقال عنه ابن [.....] معينة اغتسل فيها جنبه لانه لا يفسدها.
 قال: وقال مالك (¬) في الحياض التي تسقي منها الدواب: لو اغتسل فيها جنب افسدها الا ان يكون قد غسل فرجه قبل [....] موضع الاذي منه.
 وكره اغتسال الجنب في الماء الداءم، ف[قال]: ولو اغتسل فيه لم ينجسه اذا كان معينا.
 وقال ابو مصعب (¬) عن مالك: الماء طهور كله الا ما تغير ريحه او طعمه او لونه من نجس او غيره وقع فيه، معينا كان او غير معين (¬).



 وهو قول ابن القاسم وسالم (¬) وابن شهاب (¬) وربيعة (¬) وساءر علماء اهل المدينة، واليه ذهب مطرف (¬) وابن وهب.
 وقال اسماعيل بن اسحاق (¬) في قول الله عز وجل: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} (¬)، الذي يجب، والله اعلم، في الماء اذا خالطه شء فلم يتغير طعمه ولا لونه ولا ريحه؛ ان الماء علي اصل حكمه طاهر.



 قال: ومعني طهور: اي قد طهر [...] خالطه؛ وكذلك كل نجاسة اصابت ثوبا او بدنا او موضعا [خا] لطها الماء فاذهب لون النجاسة وطعمها وريحها منه طهرها، ولو ظهرت النجاسة في الماء وع[لم (؟)]ه كان نجسا.
 ومذهب اسماعيل هو مذهب المدنيين كلهم من اصحاب مالك وغيرهم ؛ وهو قول بن وهب، ولا اعلم مخالفا من اصحاب مالك المدنيين الا عبد الملك (¬). ذكر ابن سحنون عن ابيه في الماء الذي [وقعت] فيه (ق  ب) الدابة انه من الماء المشكوك فيه لم يج[..........] بما عاب عليه من الطهارات انه غير مطهر، ومن [......] غير مت[و] ضء يعيد ابدا كما يفعل بالذي غلبت عليه النجاسة سواء.

  AUTO الطير التي تاكل الجيف

 في المدونة (¬): قال [مالك] في الماء الذي تشرب منه

  AUTO الطير التي تاكل الجيف

 والانجال انه لا يتوضا به.
 قال ابن القاسم: ولو شربت في لبن لم يلق. قال: وكذلك ساءر الطعام، وليس مثل الذي يلقي ولا يتوضاء به.
 ومن المجموعة (¬): رو [ي ع]لي بن زياد عن مالك في الماء الذي تشرب منه

  AUTO الطير التي تاكل الجيف

 : ان تيقنت ان في منقارها نجسا فاطرح الماء والا فهو طاهر.
 قال: وقال سحنون: سبيل هذا الماء سبيل الماء المشكوك فيه، يتيمم ويصلي، ثم يتوضا به ويصلي.



 ومن المدونة (¬): قال ابن القاسم في السبع التي تاكل الجيف انه لا يتوضا بالماء الذي تشرب منه، وهو بمنزلة ال[دجا] ج المخلاة.
 ورواية ابي مصعب عن مالك واهل المدينة خلاف هذا، وهو اختيار اسماعيل.

  AUTO في سءر النصراني

 في المدونة (¬): قال مالك: لا يتوضا بسءر النصراني ولا بما (¬) ادخل يده فيه.
 وذكر ابن عبد الحكم عنه قال: وترك الوضوء بفضل ما شرب منه النصراني احب الي، وان توضا به فلا شء عليه.
 قال: ولا يتوضا بفضل ال[جنب] (¬).
 وفي المستخرجة (¬) اختلاف في قول مالك

  AUTO في سءر النصراني

 (ق  ا) [.........] لم ير به باسا.
 كذلك اختلف قول سحنون (¬) [........]

  AUTO في سءر النصراني

 ، فمرة قال: التيمم احب الي من الوضوء بسءر النصراني، وهو بمنزلة الدجاج المخلاة التي تاكل الاقذار؛ ومرة قال: اذا امنت ان يشرب خمرا او ياكل خنزيرا فلا باس بالوضوء من سءره.



 وعند المدنيين: الماء علي اصل طهارته حتي تظهر النجاسة فيه؛ وهو الحق عندي ان شاء الله (¬).

  AUTO في سءر الدواب والسباع والكلاب

 قال ابن عبد الحكم (¬) عنه: لا باس بفضل الدواب كلها ان يتوضا منه والطير كلها اذا لم يكن بموضع يصيب فيه الاذي.
 ولا باس بفضل الهر اذا لم يكن بخطمه اذي.
 ولا يتوضا بفضل الخنزير، وهذه جملة يختلف عن مالك واصحابه في شء منها.
 قال ابن عبد الحكم: ولا يتوضا بفضل الكلب الضاري ولا غير الضاري.
 وقد مضي في باب سءر الطير قول ابن القاسم في سءر سباع الطير انه مثل سءر الدجاج المخلاة لا يتوضا به.
 وروي ابو زيد (¬) عن ابن القاسم انه قال له في الحياض تكون في الفيافي يشرب منها الكلاب والخنازير، فقال: لا باس بالوضوء منه اذا كانت الكلاب تشرب منها، وان كانت الخنازير تشرب منها فلا يتوضا منها.
 وذكر ابن حبيب عن اصحابه ان لا باس (ق  ب) بالوضوء في حياض البرك التي تردها [............] عمر وحديث ابن زيد.
 وفي المدونة (¬) من رواية [ابن وهب وعل]ي بن زياد عن مالك: لا   يعجبني الوضوء بفضل الكلب اذا كان الماء قليلا، ولا باس به اذا كان الماء كثيرا كهيءة الحوض؛ وزاد علي عنه: وان توضا به وصلي فلا اعادة عليه في وقت ولا في غيره.
 وفي المجموعة: لعبد الملك بن الماجشون انه راي عليه الاعادة في الوقت.
 وروي ابو زيد عن اصبغ (¬) قال: يتوضا به ولا يتيمم، ولا اعادة عليه في وقت ولا غيره. قال: وهو قول مالك.
 وقال ابن القاسم عن مالك (¬): لا يغسل الاناء الذي يلغ فيه الكلب الا من الماء وحده، ويءكل الطعام الذي يلغ فيه ولا يلقي شء منه.
 وروي ابن وهب عنه انه يغسل من الطعام ومن الماء وغيره سبعا ويءكل الطعام.
 وذكر الابهري (¬) ان مطرفا ومعنا (¬) رويا عن مالك (¬) ان الاناء يغسل من
 ولوغ الخنزير سبعا.



 ومن كتاب ابن سحنون عن ابيه (¬): من لم يجد الا ماء مشكوكا فيه كما وقعت فيه نجاسة او ماتت فيه دابة او ما ولغ فيه كلب، قال: يتيمم ويدعه، وقد قال مرة: يتوضا به، ثم يتيمم.
 وفي المجموعة: لابن القاسم عن مالك ان توضا بسءر الكلب اجزاه.
 وذكر ابن وهب في موطاه (¬) عن مالك لا يتوضا بفضل الكلب وما ولغ فيه ضاريا كان او غير ضار الا ان يكون كبعض الحياض ويغسل الاناء منه (ق  ا) [......].
 قال: ان توضا بماء ولغ فيه الكلب وصلي [.....] ولا اعادة عليه ضاريا كان او غير ضار الا ان يري في حين ولوغه في فمه نجاسة، فيكون حكمه حكم الماء النجس.
 وروي عن المغيرة بن عبد الرحمان المخزومي (¬) انه قال: من توضا بماء   في اناء قد ولغ فيه كلب وصلي فعليه الاعادة في الوضوء والصلاة، ويغسل ما اصاب ثوبه من ذلك الماء علي كل حال.
 وبه كان يقول يحيي بن يحيي الاندلسي، وذكر انه قول الليث (¬).
 وروي ابن وهب عن الليث (¬) في الرجل يصيب ثوبه من لعاب الكلب، قال: يغسله ويعيد الصلاة منه لان النبي (ص) امر بغسل الاناء من ولوغ الكلب فيه (¬).
 قال ابن وهب: وهو احب الي.

  AUTO في الماء المستعمل

 في المدونة (¬): قال ابن القاسم: اذا كان الذي توضا به طاهرا فلا اعادة علي من توضا به اذا صلي.



 قال: وقال مالك: لا يعجبني الوضوء به ولا خير فيه؛ وكان يري الوضوء به اذا لم يجد غيره احسن من التيمم.
 وقال اصبغ بن الفرج: لا يجوز الوضوء به، وحكمه حكم الغسالة، ومن لم يجد غيره تيمم فاذ لم يفعل وتوضا به اعاد الصلاة ابدا في الوقت.

  AUTO في الماء المشكوك فيه

 ذكر محمد بن سحنون عن ابيه (¬)

  AUTO في الماء المشكوك فيه

 انه يتيمم ولا يصلي به؛ وقال مرة اخري: يتيمم ويتوضا، ثم يصلي.
 قال محمد: وانا اري ان يتيمم (ق  ب) ويصلي، ثم يتوضا ويصلي ولا يبدا بالوضوء [.........] (¬).
 وذكر ابن عبدوس عن سحنون انه يتيمم ويصلي، ثم [....]ي.
 وروي ابو زيد بن ابراهيم عن ابن الماجشون في الماء يلغ فيه الكلب انه يتوضا به ويتيمم، ثم يصلي وراه من الماء المشكوك فيه.
 وللماء المشكوك فيه عند ابن الماجشون وسحنون هو الذي تدخله شبهة ، اعملوا فيه الشك ولم يحملوا علي اصله حتي يستيقنوا النجاسة فيه.
 هذه رواية ابي زيد الاندلسي عن ابن الماجشون.
 قال ابن الماجشون وسحنون في اناءين احدهما طاهر والاخر حلت فيه نجاسة لا يدري بعينه، فقالا: يتوضا لكن واحدة مرة، ويصلي به صلاة هذا مرة؛، وهذا مرة.
 هذه رواية ابي زيد الاندلسي عن ابن الماجشون.



 وروي احمد بن المعذل (¬) عنه ان الماء علي اصل طهارة طاهر ويجزي فيهما، ولا شء عليه.
 وقال ابن سحنون: يتحري في الاناءين لاجماعهم علي التحري في القبلة.

  AUTO باب

 لم يختلفوا فيما لا دم له من خشاش الارض ودواب الماء تموت في الماء انه لا ينجسه الا في الضفدع؛ فان في المدونة (¬) عن مالك انه لا ينجس الماء ان مات فيه لانه من صيد البحر.
 وقال عبد الله بن نافع: ليس الضفدع كغيره من خشاش الارض ولا الحيتان وهو ينجس الماء ان مات فيه؛ ذكره العتبي عنه.
 (ق  ا).
 [.......] يءكل لحمه او ما يءكل [.......] مما لا ياكل الانجاس.
 لم يختلف عن مالك واصحابه في بول ما يءكل لحمه ورجيعه من الانعام والوحش والطير التي لا تاكل الاقذار انه غير نجس.
 وذكر ابن عبد الحكم (¬) عنه ان ابوال الخيل والبغال والحمير وخرو الطير التي تاكل الجيف ينجس الثوب.



 وكذلك في المدونة (¬) وغيرها عن مالك واصحابه الا ما حكاه ابو اسحاق البرقي (¬) عن اشهب فانه قال عنه: خرو الطير كله طاهر غير نجس اكل الانجاس او لم ياكل.
 وذكر ابن اسحاق (¬) عن اصبغ عن ابن القاسم في ذرق البازي انه نجس وان كان ما ياكل ذكيا.
 قال اصبغ: لا يعجبني قوله: ((اذا كان ما ياكل ذكيا)) فذرقه طاهر.
 وذكر العتبي (¬) عن ابن القاسم في ذرق البازي انه طاهر اذا كان ياكل ذكيا.
 وقال سحنون (¬) فيما ذكر العتبي عنه في لبن الانعام التي تشرب الماء النجس انه لا يءكل وهو نجس (¬).



 وقال العتبي: هو عندي طاهر كالعسل، النجس تاكله النحل وما تاتي به من العسل طاهر.

  AUTO في الدم

 قال مالك في المدونة (¬): الدم كله واحد، دم الحيضة وساءر الدماء القليل النزر منه معفو عنه، لا اعادة علي من صلي به في وقت ولا غيره، والكثير تعاد منه الصلاة في الوقت ويغسل (ق  ب) من الثوب والبدن. قال ابن حبيب [.....] وابن عبد الحكم واصبغ.
 وروي البرقي عن [اشهب ا] ن دم الحيضة مخالف لساءر الدماء، وسبيله سبيل البول؛ وهو قول ابن وهب، ويغسل قليله وكثيره لانه من مخرج البول.

  AUTO في جلود الميتة بعد الدباغ هل يتوصا بما فيها من الماء،
 وهل يسقي بها الماء، وكيف حكم طهارتها

 ذكر ابن عبد الحكم: ومن اشتري جلد ميتة فدبغه نعالا لم يبعه حتي يبين.
 وقال ابن القاسم: البيع مفسوخ في جلد الميتة وهو نجس قبل الدباغ، لا يحل بيعه ولا استعماله في شء؛ وهو قول مالك وعامة اصحابه.
 وقال ابن عبد الحكم وابن القاسم عن مالك: ينتفع بجلود الميتة اذا دبغت في الجلوس عليها وامتهانها وافتراشها والغربلة بها في الاشياء اليابس[ة] كلها، ولا يباع ولا يصلي عليها.
 زاد ابن القاسم (¬): فقلت له: ايستقي بها؟ فقال: اما انا فابقيها في خاصة نفسي، وما احب ان اضيق علي الناس.



 والي هذا ذهب سحنون وابن حبيب في الصلاة عليها وبيعها، ان ذلك غير جاءز فيها؛ وهو قول مالك ومذهبه الذي عليه يناظر اصحابه.
 وروي زونان (¬) عن ابن وهب: لا باس بجلود الميتة اذا دبغت ان يصلي عليها، ولا باس ببيعها.
 وذكره (ق  ا) [...... ع]ن ابن وهب؛ وذكر ابن وهب في موطاه عن يونس [بن (¬) يزيد] انه قال: لا نري باسا بالسقاء فيها اذا دبغت. قال: ولا باس ببيعها اذا بين باءعها.
 قال ابن شهاب: وعامة الفراء منها (¬).
 وعن يحيي بن ايوب (¬) عن يحيي بن سعيد الانصاري (¬) انه قال: دباغها   طهورها فلا باس بشراءها.
 وعن ابن القاسم وسالم مثل ذلك، وهو قول محمد بن عبد الله بن عبد الحكم (¬).
 قال محمد بن عبد الحكم: لا باس بالصلاة عليها وبيعها لان دباغها طهورها.
 وقال اشهب في كتابه : اكره بيع جلود الميتة بعد الدباغ، وان نزل لم افسخه؛ قال: وان اجتمعا جميعا علي فسخه فهو احب الي.
 وقال ابن حبيب: ان بيع جلد الميتة بعد دباغه فسخ البيع ما كان قاءما؛ فاذا فات مضي لاختلاف الناس فيه.
 وذكر سحنون عن ابن القاسم انه قال: لا تلبس وان دبغت.
 وذكر سحنون: لا باس بلباسها اذا دبغت ما لم يصل فيها.
 وقال ابن حبيب في هذه المسالة: اري قول ابن القاسم في انه لا يجوز لباسها ولا بيعها ولا الصلاة عليها.

  AUTO في عظام الميتة

 وذكر ابن حبيب ان ابن وهب كان يجيز بيع ناب الفيل اذا طبخ، ويري طبخه بمنزلة دباغ الجلد.
 قال: وكان ابن الماجشون ومطرف يرخصان في الانتفاع بعظام الميتة، لان ذلك انما يعمل من نابها؛ وقد (ق  ب) رخص فيه ربيعة.
 وروي ابن القاس[م ......]: لا ينتفع بشء من عظام الميتة ولا يتجر بها، و [.... طع]ام ولا شراب ولا يمشط بها، ولا يدهن فيها، وينتفع   بشعرها وصوفها، لان ذلك يءخذ منها وهي حية.
 وروي العتبي (¬) عن سحنون في الطعام يطبخ بعظام الميتة او بارواث الدواب: اكره ذلك بدءا، فان فعل لم ار باكله باسا.

  AUTO في جلود السباع والحمير المذكاة لجلودها

 في المدونة (¬) لابن القاسم عن مالك: ان السباع اذا ذكيت لجلودها حل بيعها ولبسها والصلاة بها وينتفع بها؛ وكذلك ذكر ابن عبد الحكم.
 وقال ابن حبيب (¬): انما ذلك في السباع المختلف فيها، واما المتفق عليها فلا يجوز بيعها ولا لبسها ولا الصلاة بها، وينتفع بها في غير ذلك كجلود الميتة اذا دبغت سواء.
 قال اشهب: اكره بيع جلود السباع وان ذكيت ودبغت، وان لم تدبغ فاري ان يفسخ البيع فيها والارتهان ويءدب فاعل ذلك الا ان يعذر بالجهالة، لان النبي (ص) حرم (¬) اكل كل ذي ناب من السباع بالذكاة فيها ليست بذكاة.
 قال ابن حبيب: ولو ان الدواب والخيل والبغال والحمير ذكيت لجلودها لما حل بيعها ولا الانتفاع بها ولا الصلاة بها ولا (ق  ا) [.......] فانه لو ذكي لحل بيع جلده او الانتفاع به للصلاة و [.....] ف الناس في تحريم اكله.
 وذكر العتبي (¬) عن اشهب عن مالك ان ما لا يءكل لحمه من الدواب فلا يطهر جلده بالدباغ.



 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: لا يجوز تذكية السباع، وان ذكيت لم يحل جلودها الا ان تدبغ.
 وقال ابن القاسم: لا يصلي علي جلد الحمار وان ذكي؛ وروي ذلك عن مالك.

  AUTO في الانتفاع بما ماتت فيه الفارة من الزيت

 ذكر ابن عبد الحكم وابن القاسم وابن وهب عن مالك انه ينتفع به في الوقيد وحده، ولا يحل بيعه ولا اكله.
 وذكر ابن حبيب مثل ذلك عن مالك وطاءفة من اصحابه، ثم قال: وقال ابن الماجشون (¬): لا يحل الانتفاع به الا للاستصباح ولا لغيره.
 قال ابن حبيب: لا باس ان يستصبح به ويجعل صابونا، وان بيع فسخ البيع ان ادرك قاءما، وان فات رد الثمن.
 وذكر العتبي (¬) قال: روي اشهب عن مالك انه لا يجوز ان يباع وان من به.
 وذكر عن اصبغ عن ابن القاسم (¬) قال: بلغني عن مالك في بان طبخ فوجد فيه فارة، قال: يطبخ بماء طيب.
 وروي يحيي بن عمر (¬) عن محمد بن عبد الحكم انه قال: العجب من   قول اصحابنا واصحاب ابي حنيفة حيث يقولون: ان يستصبح بالزيت الذي تموت فيه الفارة ويتحفظ منه وقال: (ق  ب) هذا لا يحل كما لا يحل في شحم الميتة.
 قال [.......] زيت كثيرة ادخل الرجل يده فيها واحدا بعد و [......] ان، ان الاول فيه فار ميت انه لا تفسد منها الا الثالثة ونحوها.
 قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: تفسد منها كلها ولو كانت ماءة، فذكر له قول من قال: بعد الثالثة طاهر، فانكره وقال: النجاسة لا يطهرها الا الماء.

  AUTO في النية للوضوء

 لم يختلف عن مالك واصحابه ان الوضوء للنافلة، او لمس المصحف والجنازة يصلي به المكتوبة، والاصل في ذلك ان كل ما لا يستباح الا بوضوء فالوضوء له يرفع الحدث ويصلي به كل صلاة.
 واختلف في من توضا للنوم او للدخول علي الامير، هل يصلي به نافلة او مكتوبة؛ فروي عن مالك فيه روايتان: احداهما تجوز، والثانية لا تجوز.
 واختلف اشهب وسحنون فيمن توضا للصبح من حدث وصلاها، ثم توضا للظهر من غير حدث وصلي الظهر والعصر، ثم ذكر مسح راسه من احد   الوضوءين ولا يدريه بعينه، فقال: يمسح براسه ويعيد الصبح فقط.
 وقال ابن سحنون عن ابيه: يعيد الصلوات كلها لانه قصد بالوضوء الثاني النافلة.

  AUTO في غسل اليد قبل ادخالها في الاناء للوضوء

 (ق  ا) [....] واشهب وابن وهب عن مالك انه كره ان يدخل اح[د يده في] وضوءه قبل ان يغسلها اذا كان محدثا، وان كانت يده طاهرة؛ وكذلك لو كان حدثه في خلال وضوءه، فان فعل ويده طاهرة لم يضر ذلك وضوءه؛ هذا معني ما تحصلت عليه رواياتهم عن مالك في ذلك.
 وقال عند ابن عبد الحكم (¬): من استيقظ من نومه او مس فرجه او كان جنبا او امراة حاءض فادخل احدهم يده في وضوءه، فليس ذلك يفسده الا ان يكون في يده نجاسة، كان ذلك الماء قليلا او كثيرا.
 قال: ولا يدخل احد منهم يده في وضوءه حتي يغسلها.
 قال: ومن انتقض وضوءه ويده طاهرة فليغسلها قبل ان يدخلها في وضوءه، فان لم يفعل فلا شء عليه.
 وفي كتاب العتبي (¬): لابن القاسم عن مالك في الذي يستيقظ فيدخل يده في الاناء انه لا باس بذلك.
 وذكر عن ابن وهب واصبغ انهما كرها ذلك.
 وقال اشهب: ليس علي المتوضء غسل يده اذا كانت طاهرة وكان يحضره الوضوء.
 وقال ابن مزين (¬): كان يحيي بن يحيي لا يري علي المتوضء غسل يده قبل ادخالها في وضوءه.



  AUTO في التسمية بذكر الله عز وجل علي الوضوء

 قال علي بن زياد: قال مالك (¬): ما اعرف التسمية في الوضوء وانكرها، واستحب ذلك علي بن زياد قال: وقاله سفيان.
 وذكر (ق  ب) ابن حبيب (¬) قال: وما روي انه لا وضوء لمن لم يسم [الله .....] ان تكون نيته، ويحتمل تسمية الله سبحانه في اب[تداءه واحب] الي ان يسمي.

  AUTO في تخليل اللحية في الوضوء وغسل الجنابة

 ذكر ابن عبد الحكم (¬) قال: وان كان شعر لحيته كثيرا فليحركها ولا يخللها احب الينا؛ وان كان جنبا حرك لحيته قليلة كانت او كثيرة، ويخللها احب الينا، لان رسول الله (ص) كان يخلل اصول شعرها في الجنابة (¬).



 وفي المدونة (¬): قال مالك: ليس علي المتوضء ان يخلل لحيته.
 وفي المجموعة: روي ابن وهب وابن نافع (¬) عن مالك (¬): واللحية من الوجه وليمر عليها من فضل ماء الوجه، ولا يجدد لها ماء.
 قال سحنون (¬): من لم يمر عليها الماء اعاد ولم تجزه صلاته.
 وفي المستخرجة (¬): لاشهب عن مالك ان الواجب تخليل اللحية في الغسل من الجنابة ولا يجب ذلك في الوضوء.
 والي هذا ذهب ابن حبيب (¬) وذكره عن مالك. ومحمد بن عبد الحكم (¬) يري تخليلها في الوضوء.
 وفي العتبية (¬) ايضا لابن القاسم عن مالك ان تخليل اللحية غير واجب في الغسل من الجنابة.



  AUTO في توقيت الغسلات في الوضوء

 وفي المدونة (¬) لابن القاسم: لم يكن مالك يءقت في الوضوء مرة ولا (ق  ا) [اثنتين ولا ثلاثا ولك]نه كان يقول: يتوضا ويغتسل ويسبغ ذلك.
 وذك[ر ابن عبد ال]حكم (¬) عنه انه قال: ليس في الوضوء حد معلوم، انما قال الله تعالي: {فاغسلوا} (¬)، ولم يذكر عده. فما عم من ذلك فهو يجزء، ولا يجب ان يقصر من اثنتين اذا عمتا.
 وذكر ابن حبيب (¬) عن مطرف عن مالك انه قال: الوضوء واسع مرتين وثلاثا ولا احب الواحدة الا من العالم بالوضوء.
 قال مالك (¬): ولا احب ان ينقص من اثنتين ولا يزاد علي الثلاث الا في مسح الراس فانه لا يستحب ان يزاد فيه علي واحدة.

  AUTO في ادخال المرفقين والكعبين في الغسل

 في المدونة (¬) لابن القاسم في الذي يقطع يده من المرفق انه ان كان بقي من المرفقين شء يعرفه العرب والناس فليغسل، واذا ذهبت المرفقان مع الدراعين لم يكن عليه ان يغسل موضع القطع لان القطع قد اتي علي جميع الذراعين والمرفقين.



 قال: واما الاقطع الكعبين فلا بد ان يغسل ما بقي من الكع[بين] لان الكعبين يبقيان في الساقين فيغسل الكعبين وموضع القطع ايضا.
 وفي المجموعة (¬): قال ابن نافع: قال مالك: ليس عليه تجاوز المرف[قين] ولا الكعبين بالغسل، وانما عليه ان يبلغ اليهما.

  AUTO في تخليل اصابع اليدين والرجلين

 في المدونة (¬): (ق  ا) قال مالك: ليس علي المتوضء ان يخلل اصابع[ه ...........].
 قال سحنون: ان لم يخلل فهو بمنزلة لمعة باقية من [.....].
 وقال ابن حبيب (¬): تخليل اصابع اليدين عند الوضوء حسن مرغوب فيه، وكذلك تخليل اصابع القدمين، غير ان تخليل اصابع اليدين الزم.
 قال: وتخليل اصابع القدمين في الغسل من الجنابة واجب، ومن تركه فلا غسل له، وهو كمن ترك لمعة من جسده لم يغسلها.
 وروي عبد الله بن وهب (¬) قال: سءل مالك عن تخليل الاصابع في الوضوء فانكر ذلك وعابه.
 قال ابن وهب: فقلت له: فان اخاك ابن لهيعة يروي ان النبي (ص) كان   يخلل اصابعه في الوضوء (¬)؛ قال: فسمعته بعد ذلك يسال عن تخليل الاصابع فيوجبه وبقي به.

  AUTO في مسح بعض الراس

 في المدونة (¬): قال مالك: المراة في مسح الراس بمنزلة الرجل تمسح علي راسها كله، وان كان معقوصا فلتمسح علي ضفرها.
 وذكر ابن عبد الحكم عنه قال: ويمسح راسه مسحة واحدة بدء بمقدم راسه الي قفاه بيديه جميعا، ثم يردهما الي حيث بدا.
 وروي ابن القاسم واشهب عن مالك: من ترك مسح بعض راسه فهو بمنزلة من ترك بعض وجهه او بعض ذراعيه.
 قال ابن القاسم (¬): ويعيد صلاته ابدا ان لم يمسحه كله.
 قال محمد بن مسلمة المخزومي (¬): اذا (ق  ا) كان [.....] راس   الاقل فما دونه وكان الممسوح الاكثر الثلثين [.....] اجزا.
 وروي ابو اسحاق البرقي عن اشهب (¬): ان ترك مسح بعض الراس لم يضره. وروي ذلك عن ابن عمر وصلاته مجزءة عنه.
 وذكر ابو الفرج عن مالك قال: وصفة المسح بالراس ان يبدا الماسح بمقدمه حتي ياتي الي مءخره، ثم يرجع الي حيث بدا منه ماسحا كل ذلك او اكثره.
 قال: وقد اختلف متاخرو اصحابنا في ذلك، فقال بعضهم: اذا كان الممسوح اكثر الراس اجزا ترك ساءره؛ وقال اخرون: اذا مسح الثلث (¬) فصاعدا اجزاه، وان كان المتروك مسحه اكثر الراس.
 قال ابو الفرج (¬): وهو اشبه القولين عندي، واولاهما من قبل انه قد جعل الثلث فما فوقه من خير الكثير في غير موضع من كتبه.

  AUTO في مسح الراس ببلل اللحية

 في المدونة (¬): قال ابن القاسم: لا يمسح راسه ببلل اللحية. قال: وقال لي مالك: لا يجزءه ان يمسح بذلك البلل، ولكن ياخذ الماء لراسه. وان كان في صلاة ابتدا صلاته بعد مسح راسه. فان كان ناسيا وخف وضوءه لم يكن عليه ان يغسل رجليه.



 وذكر ابن حبيب عن ابن الماجشون (¬) انه قال: اذا نفد الماء عنه مسح راسه ببلل لحيته. قال ابن حبيب. وقول ابن الماجشون احب الي (¬). (ق  ب) هل يجدد الماء لاذنيه؟
 [......] ان شاء جدد لهما الماء وان شاء مسحهما بما مسح به [راس]ه.
 وقال ابن حبيب (¬): من مسح اذنيه بالماء الذي مسح به راسه فهو كمن لم يمسحها.
 فيمن نسي مسنون الوضوء حتي صلي ذكر ابن عبد الحكم (¬) قال: من نسي المضمضة والاستنشاق حتي صلي فلا اعادة عليه.



 وفي المستخرجة (¬): ليحيي بن يحيي عن ابن القاسم انه قال: احب الي ان يعيد في الوقت.
 وقال ابن حبيب: العامد والناسي (¬) في ذلك سواء ولا اعادة عليه وصلاته مجزءة عنه.
 وفي الموطا (¬): سءل مالك عن رجل نسي ان يتمضمض او يستنثر حتي صلي، قال: ليس عليه ان يعيد صلاته وليتمضمض ويستنثر لما يستقبل ان كان يريد ان يصلي.

  AUTO فيمن نسي شيءا من مفروض الوضوء

 قال ابن عبد الحكم: من نسي مسح راسه او غسل وجهه او يديه او رجليه فليغسل الذي نسي وحده بعينه ويعيد صلاته ان كان صلي.
 وقال ابن القاسم في المدونة (¬): يغسل ذلك اذا ذكره فقط اذا كان قد جف وضوءه وتباعد.
 وذكر ابن حبيب (¬) عن ابن الماجشون ومطرف انهما قالا: لا يبتدء   الوضوء اذا كان المنسي مغسولا، وان كان ممسوحا كالراس مسح راسه فقط. (ق  ا) [.......] من نسي من مفروض الوضوء شيءا حتي صلي انه يعيد [.... الص]لاة ابدا.

  AUTO فيمن نكس وضوءه

 في الموطا (¬): ... سءل مالك عن رجل نسي فغسل وجهه قبل ان يمضمض، او غسل ذراعيه قبل ان يغسل وجهه، فقال: اما الذي غسل وجهه قبل ان يتمضمض فليمضمض، ولا يعد غسل وجهه، واما الذي غسل ذراعيه قبل وجهه فليغسل وجهه، ثم ليعد غسل ذراعيه حتي يكون غسلهما بعد وجهه، اذا كان في مكانه وبحضرة ذلك.
 فهذا يدلك علي الترتيب عنده، لا يراعي في المسنون مع المفروض وانما يراعي في المفروض بعضه قبل بعض.
 وذكر ابن عبد الحكم قال: ومن قدم بعض وضوءه قبل بعض فان كان ذلك في مجلسه اعاد ما اخره، ثم غسل ما بعده، وان كان قد صلي فلا اعادة عليه، وان كان الذي في المضمضة والاستنثار فليمضمض ويستنثر ولا يعيد وضوءه ان كان في مكانه.
 وفي المدونة (¬): لابن القاسم عن مالك فيمن نكس و [ضوء] ه: احب الي ان يعيد الوضوء ولا ادري ما وجوبه.
 وفي المجموعة (¬): لعلي بن زياد عن مالك انه قال: يعيد الوضوء   والصلاة، قال: ثم رجع فقال: لا اعادة عليه في الصلاة.
 وقال ابن حبيب (¬): اذا نكس وضوءه جاهلا او عامدا وصلي فلا اعادة عليه في الصلاة.
 وقال ابن حبيب: اذا نكس وضوءه جاهلا (ق  ب) او عامدا وصلي فلا اعادة عليه في الصلاة [كان ذلك من م]سنون الوضوء او من مفروضه كان عالما بخطءه او [جاهلا (؟)] به.
 قال (¬): واما النسيان في الوضوء فان كان ناسيا فلا شء عليه من تنكيس المسنون، واما المفروض فعليه اعادة ذلك الشء وما بعده مثل ان يقدم الراس علي الذراعين فانه يعيد مسح الراس وما بعد ذلك.
 قال (¬): وقد قال ابن القاسم: ان كان بالحضرة اصلح وضوءه فاخر ما قدم وغسل ما بعده، وان كان قد تطاول ذلك غسل ما نسي وحده.
 قال ابن حبيب (¬): ولا يعجبني ذلك، لانه اذا فعل ذلك فقد اخر من   الوضوء ما ينبغي ان يقدم؛ والصواب غسل ما بعده الي تمام الوضوء.
 قال: وكذلك قال لي مطرف وابن الماجشون.

  AUTO في تفريق الوضوء

 في المدونة (¬): لابن القاسم عن مالك فيمن توضا فعجزه الماء فقام لاخذه ان كان قريبا بني، وان تطاول ذلك وتباعد وجف وضوءه، ابتدا الوضوء من اوله.
 قال: وقال مالك فيمن نسي في غسله لمعة من بدنه حتي صلي، انه ان كان عامدا لذلك ابتدا غسله من اوله واعاد صلاته، وان كان ناسيا غسل الموضع وحده واعاد صلاته، وان لم يغسلها الناسي حين ذكر كان عليه ان يعيد الغسل من اوله.
 وذكر عنه ابن عبد الحكم قال: [...] يفرق الرجل وضوءه، وان عجز الماء عنه فبعث من ياتيه به فلا باس (ق  ا) ان [.........]طل.
 وذكر عنه ابو الفرج قال: يستحب له غسل ال[....] في مقام واحد، وان فرق غسله اجزته طهارته الا ان يكون تفريقا فاحشا يخرج به من ان يكون متتابعا لغسلها فلا يجزءه حينءذ، وعليه ان يستانف طهارته مبتداة.
 ومن المجموعة (¬): روي علي بن زياد عن مالك فيمن اخر مسح خفيه في الوضوء فليمسحهما ويصلي ولا يخلع.
 وقال ابن القاسم فيمن التصق بذراعيه شء من عجين فلم يصل الي ما   تحته الماء: عليه اعادة الوضوء والصلاة.
 وقال ابن كنانة: ان كان يسيرا فلا يضره ذلك.

  AUTO مسالة

 وقال محمد بن عبد الحكم: ترك تفريق الوضوء عند مالك اختيار، ومن فرق وضوءه ناسيا عنده اجزاه.
 قال: ولو كانت المتابعة من شرط صحة الوضوء وجب ان يكون تركها ناسيا يفسده، ولهذا ينكسر عليه بالتكلم في الصلاة ناسيا وبالافطار في شهري التتابع ناسيا، لم يخت[لفوا] في انه لا يجوز المسح علي العمامة، فان مسح عليها احد عامدا او جاهلا.
 فقال سحنون: يبتدء الوضوء من اوله.
 وروي علي بن زياد عن مالك في المجموعة: ان فعل ذلك سهوا او جاهلا فليمسح براسه ويعيد الصلاة.

  AUTO في الاستنجاء 

 ذكر ابن عبد الحكم عن مالك (¬): لا (ق  ب) يستنجي بعظم ولا بروث، ويستحب الحجارة.
 [قال ابن القاس]م في المدونة عن مالك (¬): من تغوط واستنجي بالح[جارة، ثم توضا] ولم يغسل ما هنالك بالماء اجزاه، وليغتسل بالماء لما يستقبل. وهو معني ما ذكر ابن عبد الحكم سواء.
 وذكر ابو الفرج عن مالك: فان استجمر بشماله بثلاثة احجار لا يجزءه ما دونها لا عظم فيها ولا روث للغاءط والبول.



 قال ابن القاسم عن مالك في المدونة (¬): انما يغسل مخرج الاذي فقط من البول والغاءط.
 وقال عنه ابن عبد الحكم (¬): من استنجي فاصاب الاذي بغير المخرج او ما لا بد له منه فليعد في الوقت، ولا يستنجي احد بيمينه.
 وفي المستخرجة (¬): لاشهب عن مالك انه سءل عن الاستنجاء بالروث والحممة، فقال: ما سمعت فيه بنهي عام، فقيل له: افتري به باسا؟ قال: ما اراه. وكذلك ذكر ابن عبدوس (¬) عن مالك.
 قال ابن حبيب (¬): كان مالك يكره الاستنجاء بالعظم والروث، ويستحب ما سوي ذلك (¬).
 قال اصبغ (¬): ومن استجمر بعود او فحم، وهي الحممة، او بخرق اعاد الصلاة في الوقت، ووقته وقت الصلاة المفروضة.
 وعن ابن نافع: ان ترك الاستنجاء بالعظم والروث استحبابا ا [....]ما.
 وقال محمد بن عبد الحكم: من استنجي بما نهي عنه فصلاته باطلة (¬) ان صلي قبل ان يغتسل او يستنجي.
 قال ابن حبيب (¬): (ق  ا) و [......] بما نهي عنه اجزاه ورخصه   فيما فعل. قال: وكذلك اذا [استن]جي بحجر واحد فقد اساء، ولا اعادة عليه لصلاته اذا بالغ ولم يعد المخرج، فان اصاب شيءا من ذلك غير المخرج وما قارب ذلك كان عليه ان يغسله بالماء ويعيد الصلاة. قال: وهو قول مالك.
 قال ابن حبيب: وقد ترك مالك الاستنجاء بغير الماء ورجع الي الماء، فلسنا نجيز الاستنجاء بغير الماء الا لمن لم يجد الماء، لان من مضي كانوا يبعرون، والناس اليوم يثلطون (¬).
 وفي المستخرجة (¬): لابي زيد بن ابي الغمر عن ابن القاسم: سالت مالكا عن من استنجي بالحجارة، ثم توضا وصلي عليه الاعادة، فقال: لا اعادة عليه في وقت ولا غيره.
 قال: وقد كان بعض الناس يقول: ان عدا المخرج؛ فسالت مالكا عنها فلم يذكر عدا المخرج ولا غيره، وقال: فان قال قاءل: ان الناس كانوا يبعرون فيما مضي، فالحجة عليه ان يقال له البول منا ومنهم واحد، وقد كانوا يستنجون في البول وغيره بالحجارة.
 وقال محمد بن عبد الحكم: من استنجي بما نهي عنه لم يجزه، وان صلي فصلاته باطلة (¬).



 وقال الابهري: الاستنجاء عند مالك واجب بالسنة.
 قال: والحجارة وكل ما كان في معناها من المدر والخرق والخشب، وكل الانزال به الاذي من الشء الطاهر، فجاءز الاستنجاء به، الا ان يكون من الماكول، فلا يجوز الاستنجاء به.
 قال: وان استنجي (ق  ب) بعظم او روث او بشء من الانجاس او بيمينه او شء [......] فقد اساء، ولا شء عليه، واجزاه اذا انقي ما هنالك؛ ق[ال: ... ما ا] عرف هذا عن مالك واصحابه نصا، ولكن اقوله علي ما يوجبه اصل مالك.
 قال: فاما عدد ما يستنجي به فلست اعرف عن مالك فيه نصا، هل يجوز ان يقتصر علي اقل من ثلاثة احجار اذا انقي، والذي ادركت شيوخنا يقولون انه يجوز ان يستنجي باقل من ثلاثة احجار اذا انقي، الا ابا الفرج المالكي، فانه قال في الكتاب الحاوي (¬): لا يقتصر علي اقل من ثلاثة احجار. قال: والذي عنده انه اذا انقي بحجر او حجرين اجزاه. في الشك في الحدث في المدونة (¬): لابن القاسم: قال مالك فيمن توضا فشك في الحدث فلا يدري احدث بعد الوضوء ام لا، انه يعيد وضوءه [بمنز] لة من شك في صلاته   فلم يدر (¬) اثلاثا صلي ام اربعا، فانه يلغي الشك.
 قال: وقال مالك فيمن شك في بعض وضوءه يعرض له هذا كثيرا، قال: يمضي ولا شء عليه، وهو بمنزل الصلاة.
 وفي المجموعة (¬): لابن نافع عن مالك فيمن وجد بللا في الصلاة، قال: لا ينصرف حتي يوقن به فينصرف، وانما يتمادي المستنكح.
 قال ابن نافع: قال مالك: من وجد بللا بعد ان تنظف فلم يدر من الماء هو ام من البول، فارجو ان لا شء عليه، وما سمعت بمن اعاد الوضوء من مثل.
 (ق  ا) [وفي ال[موطا (¬) قال مالك: من وجد بللا ما في ثوب يبيت فيه و [.....] انما يعيد من احدث نوم نامه كما صنع عمر (¬).
 وقال ابن حبيب (¬): بل يعيد من اول نوم نامه.

  AUTO في الجنب يغتسل في الماء الراكد

 في المدونة (¬): لمالك انه كره له ذلك وان غسل ما به من الاذي.
 وقال ابن القاسم (¬): ان كان الماء كثيرا فلا باس ان يغتسل فيه، وان لم يغسل الاذي عن نفسه، وان كان الماء قليلا غسل الاذي عنه فلا باس به.
 وذكر ابن عبد الحكم (¬) قال: ولا يغتسل الجنب في الماء المعين ولا   الماء الداءم لا بركة ولا بءر، الا ان يكون مثل البرك العظام التي تكون بين مكة والمدينة، فلا باس بذلك.

  AUTO في المراة تطهر من حيضتها في السفر حيث لا ماء
 هل لزوجها وطءها بالتيمم

 في المدونة (¬): قال مالك: لا يطا المسافر امراته ولا جاريته الا ومعه ماء.
 وقال في موضع اخر: لا يجوز له ان يمسها الا ان يكون مع[هما م]ن الماء ما يتطهران به جميعا.
 قال سحنون: لا يجوز له ان يطاها الا ان يكون معهما من الماء ما تغتسل به المراة غسلين (ق  ب) اثنين، وما يغتسل به الرجل غسلا واحدا لان[ه لا يجوز] له ان يمس امراته اذا طهرت من الحيضة حتي تت[طهر بم]اء، وطهارة التيمم منتقضة عند اول تلاقيهما فيصير باقي الوطء في حاءض لم تتطهر بالماء.
 وقال محمد بن عبد الحكم: لا باس ان يطاها وان لم يكن معها ماء، لان فرضها التيمم عند عدم الماء.

  AUTO في غسل اليد بالنخالة

 ذكر العتبي (¬) عن سحنون انه كرهه، وذكر عن ابن نافع انه لا باس به. وذكر ابن عبد الحكم (¬) عن ابن وهب قال: سءل مالك عن الدقيق يغسل   به اليد، فقال : غيره اعجب الي، فان فعله لم ار به باسا.
 قال ابن وهب: وسمعت مالكا يقول في الجلبان والفول وما اشبهه من الطعام: لا باس ان يتوضا به ويتدلك به في الحمام.

  AUTO في الزوجة الكتابية هل تجبر علي الغسل من الحيضة

 في المدونة (¬): لابن القاسم عن مالك يجبرها علي الاغتسال ليجد ال[س]بيل الي ما يجب له من الوطء.
 وفي المستخرجة (¬): لعيسي عن ابن القاسم مثله: يجبرها.
 ولاشهب عن مالك انه لا يجبرها.
 وبه قال محمد بن عبد الحكم: والنصرانية لا يجبرها علي الغسل من الجنابة.

  AUTO في غروب النية عند الغسل من الجنابة

 لعيسي (¬) عن ابن القاسم (¬) في الرجل يدخل الحمام للغسل من الجنابة وي[ت]طهر (ق  ا) [... خ (؟)]روج ناسيا للجنابة، ان ذلك يجزءه؛   وهو علي اصل [مالك (؟)] (¬).
 وقال محمد بن عبد الحكم: لا يجزءه ذلك الغسل الا ان ينوي به الجنابة في حين التطهر. وقال عيسي عن ابن القاسم (¬) فيمن امر ان يصب له الماء ليغتسل من الجنابة، فنسي او ذهب الي النهر او البحر فنسي عند التطهر جنابته، ان ذلك يجزءه.
 وقال سحنون (¬): يجزء الذي ذهب الي البحر او النهر، ولا يجزء الذي ذهب الي الحمام.

  AUTO في الحاءض تغتسل للجنابة ولا تذكر الحيض

 قال ابن القاسم عن مالك: يكفيها غسل واحد عنهما جميعا اذا طهرت من الحيض، فلا غسل حتي تطهر من حيضتها.
 وقال ابن سحنون عن ابيه: ان طهرت للحيضة ولم تذكر الجنابة اجزاها، وان طهرت للجنابة ولم تذكر الحيض لم يجزءها.
 وقال غيره: يجزءها لانه فرض ينوب عن فرض.

  AUTO في الجنب يغتسل للجمعة ولا يذكر الجنابة

 في المدونة (¬): لابن القاسم عن مالك في الرجل يغتسل للجمعة وهو جنب، ولم ينو بغسل الجمعة الجنابة، ان ذلك لا يجزءه من غسل الجنابة.



 وقال ابن عبد الحكم: ولا يجزء الجنب (ق  ب) الا غسل ينوي به الجنابة، وان اغتسل تبردا لم يجزءه.
 [قال ا] بن حبيب (¬): ان ابن عبد الحكم واصبغ كانا يقولان: بقول [مالك ان] الجنب يغتسل للجمعة ولا ينوي الجنابة، ان ذلك لا يجزءه (¬).
 وذكر (¬) ان مطرفا وابن الماجشون وابن كنانة وابن نافع وابن وهب واشهب كانوا يقولون: ان غسل الجمعة يجزء من غسل الجنابة، وانهم كلهم رووا ذلك عن مالك (¬).
 قال ابن حبيب: ولم يختلف مالك ولا من علمت من اصحابه انه من اغتسل لجنابته وهو ناس لجمعته ان ذلك يجزءه عن غسل الجمعة، لان الجمعة لا يكون امرها الا بنية.
 واختاره ابن حبيب وقاسه علي الوضوء لمس المصحف والجنابة والنوم.
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: غسل الجنابة يغني عن غسل الجمعة، ولا يجزء غسل الجمعة عن غسل الجنابة.
 وقال الابهري: اذا لم يجز غسل الجمعة عن غسل الجنابة من قبل ان غسل الجنابة مفترض، وغسل الجمعة مندوب اليه ليس بفرض.
 قال: وليس الوضوء للجنازة، وللقراءة في المصحف كذلك، لانه تصح الجمعة من غير ان يغتسل لها، ولا تصح الصلاة علي الجناءز ولا القراءة في المصحف الا بوضوء فلم يشبها غسل الجمعة.



  AUTO فيمن وطا فلم ينزل واغتسل لمجاوزة الختان (ق  ا)
 [ث]م ينزل بعد الغسل والصلاة

 في [المست]خرجة (¬): لابن دينار عن ابن القاسم انه يتوضا ولا غسل عليه.
 ولابن سحنون عن اشهب مثله وقال: انما ذلك الانزال بمنزلة البول.
 وذكر ابن سحنون (¬) عن ابيه انه يعيد الغسل ثانية.
 قال سحنون: وقد قال بعض اصحابنا انه ان صلي اعاد الغسل والصلاة.
 وقال اخرون: يعيد الغسل ولا يعيد الصلاة.
 وقد اخبرني علي بن زياد عن مالك (¬) انه سءل عن رجل لاعب امراته وجد اللذة ولم يخرج منه المني، ثم توضا وصلي، وخرج منه المني، انه يغتسل ويعيد الصلاة.
 وقاله اصبغ (¬): ان الماء قد زايل موضعه.
 وقال ابن المواز (¬): يغتسل ويعيد الصلاة، لانه انما صار جنبا بخروج الماء.
 وسءل سحنون او ابنه عن خياطين تسابقا في خياطة فسبق احدهما الاخر، فامني، فقال: عليه الغسل.



 قال علي (¬): وقال مالك: من اغتسل من جنابة ثم خرج منه بقية مني وقد بال او لم يبل فليغسل ذلك وليتوضا.
 قال عنه ابن القاسم: ويعيد الصلاة.
 ومن كتاب ابن سحنون: ومن لدغ او ضرب بسيف فامني فلا غسل عليه، وانما ذلك علي من خرج منه الماء للذة.
 وقال فيمن به حكة فينزل في الحوض ويحتك فيمني انه عليه الغسل.
 ولابن وهب في موطاه عن مالك في (ق  ب) الرجل ينزل فيغتسل، ثم يخرج بقية ماءه من اح[ليله ...] الغسل انه ليس عليه الا الوضوء. وذكر مثله [ع]ن ابن شهاب.
 وقال ابن عبد الحكم (¬): من خرج منه ماء بعد غسله فعليه الوضوء ولا غسل عليه.

  AUTO في الوضوء في المسجد

 في المستخرجة (¬): لموسي (¬) عن ابن القاسم انه استخفه وقال: لا باس به.



 وكرهه سحنون (¬) ... وقال: لا يجوز.

  AUTO في التدلك في الغسل من الجنابة

 قال ابن القاسم عن مالك: لا يجزءه الا ان يتدلك، وان لم يقدر علي ذلك امر من يفعل ذلك به؛ واكثر اصحاب مالك علي ذلك.
 وقد روي عن مروان بن محمد الطاطاري (¬) عن مالك انه لم ير علي من اغتسل ولم يتدلك من الجنابة وصلي اعادة وضوء ولا غسل.
 وقال ابو الفرج القاضي: ان انغمس في الماء من هو جنب، فعم جسده كله بذلك ولم يتدلك اجزي عنه.
 واضاف ذلك الي مالك، وبه قال محمد بن عبد الحكم.
 وحكي ابن زرب (¬) في الخصال انه قد قيل ذلك عن مالك.

  AUTO فيمن مس ذكره ناسيا

 في المدونة (¬): لابن القاسم (ق  ا) [....] ان مسه بباطن كفه   انتقض وضوءه وان مسه بظاهر ال[كف] او الذراع لم ينتقض وضوءه.
 ولاشهب عن مالك مثل ذلك، ولم يفرق ما بين الناسي والعامد.
 وفي المستخرجة (¬): لعيسي عن ابن وهب عن مالك انه يجب الوضوء علي من مس ذكره ناسيا.
 وقال ابن وهب: لا وضوء عليه اذا مسه ناسيا.
 وقال ابن عبد الحكم: لا وضوء علي من مس فرجه بعقبه ولا ذراعه ولا ظاهر كفه.
 وقال ابن حبيب: الوضوء واجب علي من مس ذكره ناسيا او عامدا علي ظاهر الحديث (¬)، لانه لم يقل فيه عامدا ولا ناسيا.
 وذهب اسماعيل وابو الفرج والابهري وساءر المالكيين البغدادين (¬) الي ان من مس ذكره فوجد شهوة ولذة انتقض وضوءه مع الحاءل وغير الحاءل قياسا علي من مس النساء، ويعيد منه في الوقت وبعده ان صلي قبل ان يتوضا من ذلك.

  AUTO متي يعيد من مس ذكره وصلي قبل ان يتوضا

 في المستخرحة (¬): لاشهب عن مالك انه قال: لا امره باعادة، ثم رجع، فقال: يعيد في الوقت.
 وقال فيها سحنون: لا اعادة عليه، وذكر ان ابن القاسم كان يضعف الاعادة.



 ولسحنون ايضا في المستخرجة (¬) عن ابن القاسم روايتان، احداهما: لا اعادة عليه في وقت ولا غيره، ولكنه يعيد وضوءه (ق  ب) لما يستقبل؛ والاخري: يعيد صلاته في الوقت.
 وقال [ابن نا] فع واصبغ وعيسي بن دينار: يعيد في الوقت وبعده، وذك[ره ابن م]زين عنهم.
 وقال ابن حبيب (¬): اختلف قول مالك فيمن مس ذكره وصلي ولم يتوضا، فروي المدنيون عنه: الا اعادة عليه في الوقت وبعده، واحتجوا ان مالكا روي عن نافع عن ابن عمر انه اعاد من ذلك صلاة الصبح بعد طلوع الشمس؛ وروي عنه المصريون انه استخف اعادة الصلاة من ذلك الا في الوقت.
 قال: ورايت اصبغ اخذ برواية المدنيين واحب ما فيه الي ان يعيد في الوقت وبعده ان مسه عامدا، وان كان انما خطرت يده عليه غير متعمد بجسه اعاد في الوقت (¬).

  AUTO في مس المراة فرجها

 في المدونة (¬): لابن القاسم انه بلغه عن مالك ان لا وضوء عليها.
 وقال ابن عبد الحكم (¬): يستحب للمراة ان تتوضا من مس فرجها.



 وروي ابن حبيب (¬) عن اصبغ عن ابن وهب عن مالك ان عليها الوضوء.
 قال ابن حبيب: الا انها عندي اخف من الرجل؛ قال ابن حبيب: وهي عندي مثل الرجل.
 قال ابو عمر: الحجة في ذلك حديث بسرة (¬) عن النبي (ص): من مس فرجه فليتوضا.
 وروي علي بن زياد عن مالك في المراة تمس فرجها ان الوضوء واجب عليها.
 وروي محمد بن عبد الحكم عن اشهب : اذا الطفت فلتتوضا، (ق  ا) ير [يد ب] الطفت قال: تدخل اصابعها في فرجها؛ قال محمد و [قال ما] لك: اذا الطفت فاحب الي ان تتوضا. وقيل: معني الطفت: التذت.



 قال ابن سحنون عن ابيه (¬): لا وضوء عليها في مس فرجها، وانكر رواية علي بن زياد عن مالك ان عليها الوضوء (¬).

  AUTO في القبلة

 ذكر ابن حبيب (¬) عن مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم: من قبل امراته للذة انتقض وضوءه، وان استغفلته فقبلته ولم تلتذ بذلك، فلا وضوء عليه.
 قال: وقال اصبغ (¬): الوضوء علي من قبل امراته وعلي من قبلته امراته، وان استكره واستغفل، للاثار (¬) التي جاءت ان الوضوء من القبلة مجملا.
 وذكر محمد بن سحنون عن ابيه: من قبل امراته لشهوة او مس ذكره وصلي قبل ان يتوضا انه يعيد صلاته ما لم يطل ذلك جدا، فان طال ذلك وجاوز اليوم واليومين لم ار ان يعيد.
 وروي عيسي عن ابن القاسم (¬) فيمن قبل لشهوة وصلي قبل ان يتوضا انه يعيد ابدا.
 وفي المدونة (¬): لابن القاسم فيمن قبلته امراته علي غير فيه، علي جبهته او ظهره او يده ان ذلك من الملامسة، ان التذ الرجل او انعظ فعليه الوضوء، وان لم يلتذ فلا شء عليه؛ وكذلك هو ايضا ان قبلها او لمسها علي غير الفم   فالتذت هي لذلك، فعليها الوضوء، وان لم تلتذ لذلك ولم تشته فلا وضوء عليها.

  AUTO فيمن مس امراته من فوق الثوب دون حاءل والتذ

 (ق  ب) فلا خلاف عن مالك واصحابه في ذلك، وكذلك عن[د ابن حبي]ب، وجمهور الروايات التي عليها يناظر البغداديون ان [...] اللذة فوق الثوب ودون الثوب، ولا يراعون الحاءل مع القصد الي اللذة.
 ووجودها في المدونة (¬) عن مالك قال: اذا مست المراة الرجل للذة فعليها الوضوء، وكذلك اذا مسها الرجل بيده للذة فعليه الوضوء، وان مسته لمرض او نحوه لغير شهوة فلا وضوء عليها.
 وفي المستخرجة (¬): لمالك في مس المراة فوق الثياب مثل ذلك.
 وذكر العتبي (¬) عن سحنون قال: كان علي بن زياد يروي عن مالك انه ان كان الثوب كثيفا ولا يصل الي جسدها فلا وضوء عليه، وان كان خفيفا يصل الي جسدها فعليه الوضوء.
 وقال ابن حبيب (¬) في الملامسة: يجب عليها الوضوء، وان كان عليهما ثيابهما اذا التذا.
 وذكر ابن سحنون عن ابيه فيمن قبل امراته لشهوة وصلي قبل ان يتوضا انه يعيد ابدا ما لم يطل، وكذلك صلاتين بتيمم واحد يعيد الثانية ما لم يطل، فاذا جاوز اليوم او اليومين واكثر لم يعد.
 روي عيسي عن ابن القاسم في القبلة انه يعيد ابدا.



  AUTO في الدود تخرج من الدبر والدم

 قال ابن عبد الحكم (¬): من خرج من دبره دود او دم فلا وضوء عليه.
 وكذلك روي ابن القاسم عن مالك في المدونة (¬).
 وقال سحنون (¬): من (ق  ا) خر [ج من] دبره دود فعليه الوضوء لانه لا يسلم من بلة.
 قال يحيي بن [عمر] (¬): وكذلك كان يقول محمد بن عبد الحكم.
 وروي ابن وهب في موطاه عن مالك فيمن خرج من دبره دم انه لا وضوء عليه.

  AUTO في المسح علي الخفين

 ذكر ابو بكر (¬) الابهري قال: اختلف قول مالك

  AUTO في المسح علي الخفين

 ، فذكر عنه ابن عبد الحكم وغيره انه [ي]مسح المقيم والمسافر من غير توقيت.
 قال: وهذا القول المشهور عنه الصحيح، قاله في الموطا (¬) ونقله عنه اكثر اصحابه؛ وقد قال: انه يمسح المسافر، ولا يمسح الحاضر.
 وروي عنه ابن وهب في سماعه (¬) وابن القاسم في الاسدية.



 قال: وقد روي عن مالك انه لا يمسح المسافر ولا الحاضر في المدونة (¬).
 قال مالك: لا يمسح المقيم علي خفيه.
 قال ابن القاسم: وقد كان يقول قبل ذلك: يمسح عليهما، قال: ويمسح المسافر، وليس لذلك وقت.
 وفي المستخرجة (¬): لابن القاسم عن مالك انه سءل عن المسح علي الخفين في الحضر، فقال: لا، ما اقول ذلك، ثم قال لي: اني لاقولن مقالة ما قلتها قط في جماعة من الناس: اقام رسول الله (ص) في المدينة عشر سنين، وابو بكر وعمر وعثمان خلافتهم، فذاك خمس وثلاثون سنة، فلم يرهم احد يمسحون؛ قال: وانما هي هذه (ق  ب) الاحاديث (¬)، وكتاب الله احق ان يتبع.
 وقال ابن حب[يب (¬): ال]مسح علي الخفين حسن جاءز للمقيم، والمسافر، لم يختلف [فيه ا] هل السنة، وليس فيه شك ولا يرتاب فيه الا مخذول او صاحب بدعة.
 قال: وسالت مطرفا وابن الماجشون عن المسح علي الخفين فقالا لي:



 جاءز قوي في السفر والحضر، والحضر معمول به ببلد الرسول (ص) ودار التنزيل وموضع الصحابة والتابعين غير مختلف فيه، ولا نعلم مالكا ولا غيره من علماءنا قط تركه، ولا نهي عنه في فتياه.
 وذكر يحيي بن اسحاق بن يحيي الاندلسي في كتابه (¬) عن اصبغ ابن الفرج قال: اختلف قول مالك في المسح علي الخفين باقاويل ثلاثة (¬)، اخبرنا بها ابن القاسم واشهب وابن وهب، مرة قال: لا يمسح في حضر ولا سفر، ومرة قال: يمسح في السفر ولا يمسح في الحضر، ومرة قال: يمسح علي كل حال في السفر والحضر ولا يوقت وقتا ولا غيره، وهو اعم قوله في موطاه (¬) وغيره.
 قال اصبغ (¬): وسمعت ابن وهب يرد قوله في استثقاله المسح ردا شديدا بالاثار والسنة، وقد مسح يوما وانا الي جنبه فقال: اشهد علي بالمسح.
 قال: وسمعت ابن القاسم يضعف قوله في ترك المسح فقال: انا اصلي خلف من يمسح، ومن صلي خلفه فلا اعادة عليه.
 وقال ابن نافع: يمسح في الحضر والسفر؛ قال ابن نافع: وقت (ق  ا) ذلك في الحضر من الجمعة الي الجمعة.
 ومن المجموعة (¬): قال ابن نا [فع عن] مالك في المسح للحاضر من الجمعة الي الجمعة.



  AUTO فيمن لبس خفيه وقد نسي مسح راسه
 ثم ذكر فمسح راسه ولم ينزعهما، هل يمسح عليهما

 ذكر ابو زيد عبد الرحمان بن ابراهيم عن اصبغ انه لا يمسح، وخفف مسح الراس في ذلك.
 وذكر ابن حبيب انه سمع ابن الماجشون ومطرف بن عبد الله وابن عبد الحكم واصبغ يقولون: لا يجوز له ان يمسح علي خفيه لانه لبسهما قبل ان تكمل طهارته ؛ وهذا عندي هو الحق عن ابن الماجشون وغيره. وما ذكره ابو زيد وهم وغلط، والله اعلم.
 وقد قال مالك في موطاه (¬): انما المسح علي الخفين من ادخل رجليه فيهما طاهرتين بطهر الوضوء.

  AUTO فيمن لبس الخف في رجله اليمني بعد غسلها في وضوءه
 وقبل ان يغسل الاخري هل يمسح عليهما

 ذكر العتبي (¬) عن سحنون في هذه المسالة وفي التي قبلها انه لا يمسح عليهما.
 قال سحنون: ولا يجوز المسح في الوجهين الا ان يكون الوضوء كاملا، ويكون اللبس للخفين جميعا بعد كمال ( ب) الطهارة.
 وفي المستخرجة (¬) قال مطرف: جاءز للذي ادخل اليمني في الخف قبل ان يغسل اليسري ان يمسح [علي]هما لانه لم يدخل كل رجل منهما الا بعد طهارتها.
 وذكر ابن حبيب عن ابن الماجشون ومطرف وابن عبد الحكم واصبغ: لا يمسح، مثل قول سحنون.



  AUTO فيمن لبس خفية بطهر التيمم، هل يمسح عليهما

 ذكر ابو زيد بن ابراهيم عن اصبغ اجازة ذلك، وعن ابن الماجشون انه قال: لا يجوز، لان طهارة التيمم انما هي طهارة الي وقت الفراغ من الصلاة وليست كطهارة الوضوء بالماء.
 وذكر ابن سحنون عن ابيه في ذلك مثل قول ابن الماجشون: لا يجوز.

  AUTO فيمن نزع احدي خفيه هل يخلع الاخري

 في المستخرجة (¬): لاشهب عن مالك انه يغسل تلك الرجل فقط، وليس عليه خلع الخف الاخري.
 وفي سماع عيسي عن ابن القاسم (¬) مثل ذلك.
 وقال ابن حبيب: لا بد ان يخلع الاخري ويغسل رجليه جميعا.
 وذكر ابن عبد الحكم قال: ان خرجت القدم خروجا فاحشا نزعهما جميعا وغسل رجليه. قال: وان نزع خفيه او احدهما غسل رجليه، فان اخر ذلك عن فوره مكانه اعاد الوضوء.

  AUTO (ق  ا) في المر [اة ت]لبس خفيها علي الخضاب
 لتمسح [.....] الخضاب

 ذ [كر اب]ن سحنون قال: قال بعض اصحابنا: يكره ذلك لها، فان فعلت فلا شء عليها.
 قال: وقال سحنون: تءدب باعادة الصلاة. قال: وقد روي علي بن زياد عن مالك انه ليس لها ان تصلي بعد ما خضبت بالحناء حتي تنزعها.



  AUTO فيمن اقتصر علي مسح اعلي الخف فقط
 وعلي اسفله فقط

 في المدونة (¬): لابن القاسم ان مسح الظهور دون البطون لم ار عليه الاعادة الا في الوقت.
 وكذلك قال سحنون: يعيد في الوقت.
 وقال ابن مزين عن عيسي بن دينار انه يعيد في الوقت وبعده.
 وذكر ابن سحنون في كتابه عن ابن نافع انه يعيد في الوقت وبعده.
 واجمعوا انه لا يجوز الاقتصار علي مسح اسفل الخف، واري من فعل ذلك فلم يمسح وعليه الاعادة ابدا، الا اشهب، فانه اجاز ذلك فيما روي عنه، وقال: يعيد في الوقت.

  AUTO فيمن تيمم بضربة واحدة للوجه واليدين

 قال ابن عبد الحكم: من تيمم بضربة واحدة لوجهه وليديه الي المرفقين، ثم صلي فلا اعادة عليه.
 وذكر ابن وهب في موطاه انه عليه الاعادة في الوقت وبعده.
 وفي المستخرجة (¬): لابن القاسم (ق  ب) عن مالك ارجو ان يجزءه، ولا اعادة عليه؛ و [قال ابن] القاسم: لا [اعادة] عليه.
 وقال ابن حبيب: عليه الاعادة في الوقت بمنزلة من تيمم الي الكوعين.
 وفي كتاب يحيي بن اسحاق: قال ابن كنانة: من صلي بذلك التيمم اعاد الصلاة في الوقت وبعده، وهو بمنزلة من توضا بغرفة واحدة للوجه واليدين.



 وذكر ابن سحنون عن ابن نافع مثل قول ابن كنانة: يعيد ابدا؛ قال: وقال سحنون: يعيد في الوقت.

  AUTO فيمن تيمم الي الكوعين

 قال ابن عبد الحكم (¬): ان تيمم الي الكوعين اعاد في الوقت.
 وكذلك لابن القاسم عن مالك في المدونة (¬): يعيد في الوقت.
 وكذلك ذكر ابن حبيب عن ابن القاسم، قال: وبه اخذ.
 وذكر ابن سحنون عن ابن نافع انه يعيد في الوقت وغيره.
 وقال سحنون: يعيد في الوقت.
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: من تيمم بضربة واحدة للوجه واليدين وتيمم الي الكوعين اعاد ابدا في الوقت وغيره.

  AUTO فيمن تيمم علي الثلج

 في المدونة (¬): قال ابن القاسم: بلغني ان مالكا اوسع في ذلك.
 وكذلك روي علي بن زياد (¬) عن مالك انه تيمم علي الثلج.
 وقال اشهب: لا يتيمم علي الثلج لانه ليس من الصعيد.
 وذكر ابن حبيب (¬) عن مالك اجازة (ق  ا) التيمم علي الثلج.
 قال: وقال ابن عبد الحكم: لا يجوز التيمم علي الثلج و [ان لم (؟)] يجد غيره.



 قال ابن حبيب: وهو احب الي، قال (¬): وان وجد الصعيد اعاد في الوقت.
 قال: وكذلك قال لي عبد الله بن عبد الحكم انه يعيد في الوقت.
 وقال ابن وهب: لا باس بالتيمم علي الثلج والماء الجامد اذا لم يجد الصعيد.
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: هذا تبديل في التيمم علي الثلج.

  AUTO هل يتيمم الصحيح في الحضر لخوف خروج الوقت

 في المدونة (¬): لابن القاسم عن مالك في المقيم يعالج الماء فيعسر عليه امره حتي يخاف طلوع الشمس، قال مالك: يتيمم ويصلي، وراه مثل المسافر.
 قال ابن القاسم: وقد كان مرة يقول في الحضري انه يعيد اذا قدر علي الماء.
 وفي المستخرجة (¬): لعيسي عن ابن القاسم انه يعالج الماء وان طلعت الشمس؛ قال: وقد قال: يتيمم ويصلي اذا خاف طلوع الشمس.
 وذكر ابن حبيب عن مالك انه يتيمم ويصلي، ثم يعيد في الوقت وبعده؛ قال: ثم رجع مالك عن قوله في الاعادة بعد خروج الوقت.
 قال ابن حبيب (¬): وبذلك اقول، لانه حاضر، ليس بمسافر. قال: وقد كان ابن القاسم يخفف ذلك وراه كالمسافر، وليس هو كذلك عندنا.
 قال ابن حبيب: وكذلك اهل السجن يعيدون في الوقت ان تيمموا.



 وذكر ابن (ق  ب) عبد الحكم قال: ومن رجا ماء فخاف ان تطلع عليه الشمس قبل ان يدركه فيتيمم وليصل (¬)، ومن ظن انه يدركه فليعاجله ما لم يخف الفوات.
 وقال محمد بن عبد الحكم: لا يجوز للحاضر التيمم الا ان يكون مريضا وان خاف فوات الوقت.
 قال: وقد اختلف فيه قول مالك.

  AUTO فيمن نسي الماء في رحله وتيمم

 ذكر ابن عبد الحكم قال: ومن تيمم فوجد الماء في رحله فلا اعادة عليه، وان اعاد فحسن وعليه ان يطلب الماء في رفقته ممن يليه وممن يظن انه يعطيه.
 وقال ابن القاسم عن مالك: يعيد في الوقت؛ قال: وان ذكر وهو في الصلاة، قطع وتوضا بالماء.
 وذكر ابن حبيب (¬) عن ابن الماجشون ومطرف وابن عبد الحكم واصبغ فيمن ترك الماء في رحله نسيه او خفي عليه موضعه وتيمم، ثم وجده انه يعيد في الوقت وبعده.
 قال ابن حبيب: لانه ليس من اهل التيمم.
 قال ابن حبيب (¬): ولو وجد الماء في الرفقة التي هو فيها فان كانت الرفقة عظيمة جدا فلا اعادة عليه في وقت ولا غيره، وان كانت صغيرة مثل الرجل والرجلين فعليه الاعادة في الوقت وبعده؛ وحكي هذا عن اصبغ.



 وروي ابو زيد بن ابي الغمر عن ابن القاسم (¬) في المسافر لا يكون معه ماء وهو يعلم مع رفقاءه الماء، فان (ق  ا) ظن انهم يعطونه وتيمم ولم يسالهم اعاد في الوقت وبعده.
 قال ابن القاسم (¬): وقال لي مالك في قوم نزلوا في صحراء لا يحسبون بها ماء فتيمموا وصلوا ثم وجدوا بءرا او غديرا قريبا منهم انهم يعيدون ما صلوا في الوقت.

  AUTO فيمن صلي مكتوبتين بتيمم واحد

 في المستخرجة (¬): روي يحيي عن ابن القاسم فيمن صلي صلوات كثيرة بتيمم واحد انه يعيد ما زاد علي واحدة في الوقت، واستحب ان يعيد ابدا.
 وروي ابو زيد بن ابي الغمر (¬) عن ابن القاسم انه يعيدها ابدا.
 وذكر ابو الفرج (¬) فيمن ذكر صلوات: ان قضاهن بتيمم واحد اجزاه.
 وذكر ابن عبدوس (¬): لابن نافع عن مالك في الذي يجمع بين الصلاتين انه يتيمم لكل صلاة.
 وروي ابو زيد بن ابراهيم عن مطرف وعبد الملك انهما سمعا مالكا يقول: من صلي مكتوبتين بتيمم واحد كان عليه ان يعيد الثانية في الوقت وبعده.



 قال: وسمعت اصبغ يقول (¬): انما يعيد الثانية ابدا اذا كان وقتها منفصلا من وقت الاولي مثل المغرب من العصر والظهر من الصبح، واما اذا كانت ظهرا او عصرا فانه انما يعيد الثانية ما دام في الوقت، فاذا ذهب الوقت فلا اعادة
 عليه.
 وذكر العتبي (ق  ب) عن اصبغ مثل ذلك (¬). وكذلك حكي ابن حبيب عن اصبغ سواء.
 هل يصلي الوتر بتيمم الفريضة
 ذكر ابن عبد الحكم قال: لا باس ان تصلي النافلة بتيمم الفريضة، ولا تصلي الفريضة بتيمم النافلة ولا تصلي صلاتان (¬) بتيمم واحد، ولا باس ان يتنفل الرجل ما شاء بتيمم واحد ما لم يقطع ذلك ويطول، ومن تيمم لركعتي الفجر فلا يصلي به مكتوبة.
 ومن تيمم لركعتي الفجر لنافلة فلا باس ان يصلي به ركعتي الفجر ويوتر به.
 وذكر ابن سحنون عن ابيه (¬) فيمن تيمم للعشاء وصلاها، انه يتيمم للوتر تيمما ثانيا.
 ابن عبدوس عن سحنون انه ان صلي الوتر باثر العشاء نسقا فلا يحدث لهما تيمما، وان قام من مجلسه او تباعد احدث للوتر تيمما اخر.



  AUTO هل يتيمم من خاف علي ماله دون نفسه

 قال مالك: اكره له ذلك.
 وقال ابن القاسم: ان تيمم وصلي اعاد في الوقت وبعده.
 وقال عبد الملك وابن عبد الحكم: لا اعادة عليه في الوقت ولا غيره لان المال من النفس.
 وقال يحيي بن يحيي: يقول ابن القاسم: لانه ترك الماء تخوفا من شء لعله لا يكون.

  AUTO متي يتيمم المريض والخاءف والمسافر

 (ق  ا) في المدونة (¬): قال مالك في المريض والخاءف والمسافر انهم [يتيم]مون في وسط الوقت، الا ان يكون المسافر علي ياس من الماء فيت[م]م في اول الوقت؛ قال: فان وجدوا الماء في اول الوقت اعاد المريض والخاءف ولا اعادة علي المسافر.
 وذكر ابن عبد الحكم قال: واذا لم يجد المريض (¬) من يناوله الماء تيمم، ويعيد في الوقت احب الينا.
 وذكر ابن سحنون عن ابن نافع قال: صلاة المريض الذي لا يجد من يناوله الماء تامة ولا يعيد.
 وذكر ابن عبدوس في المجموعة عن المغيرة (¬) في المحصور: يتيمم، ثم   ينطلق في الوقت انه لا اعادة عليه.
 وقال ابن حبيب: اما المريض الذي يكون في معني المخدور المحصوب والمجروح الذي عمت الجراح جسده فلا يستطيعون مس الماء، فان هءلاء فرضهم التيمم في اول الوقت وفي وسطه وفي اخره حاله واحد؛ واما المريض الذي يستطيع مس الماء الا انه لا يجد من يناوله او لا يجد من يوصيه فانه ينتظر ما بينه وبين اخر الوقت، ثم يتيمم؛ وكذلك الخاءف، فان قدر علي الوضوء بالماء في بقية الوقت كان عليهما الاعادة، وان ذهب الوقت فلا اعادة عليهما.
 قال (¬): واما المسافر الذي يجد الماء فان كان عالما بالمكان ياءسا من الماء فانه يتيمم في اول الوقت، الوقت الذي يصلي فيه الياءس، وان كان راجيا للماء او جاهلا بالمكان فانه يءخر (ق  ب) التيمم ما بينه وبين اخر الوقت، ان كانت الظهر، فالي ان يكون الظل مثل صاحبه، والعصر الي ان يكون ظل كل شء مثليه، [والم]غرب الي مغرب الشفق، والعشاء الي ثلث الليل.
 قال ابن حبيب: فان جهل من هءلاء من امر بالتاخير الي اخر الوقت فتيمم وصلي في اول الوقت، ثم وجد الماء في الوقت فانه يعيد الصلاة، فان لم يفعل فقد اساء، ولا شء عليه.
 قال: وهكذا فسر لي مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ.
 وروي ابن وهب في موطاه عن مالك ان كل شء من لم يجد الماء فلا يتيمم الا في اخر الوقت.
 وهكذا ذكر ابن عبدوس في المجموعة عن ابن كنانة؛ قال: وقال المغيرة: ان كان في رجاء ففي اخر الوقت.
 وذكر ابن حبيب عن ابن القاسم في الذي يعلم انه يصل الي الماء قبل خروج الوقت، ان عليه الانتظار الي اخر الوقت، فان لم يفعل وتيمم وصلي في   اول الوقت، ثم وصل الي الماء في الوقت او بعده فعليه الاعادة ابدا.
 قال ابن حبيب: لا يعجبنا ذلك، ولا اعادة عليه في الوقت ولا بعد الوقت.

  AUTO في الذي لا يستطيع علي الماء ولا علي التيمم

 في المستخرجة (¬): عن اصبغ قال ابن القاسم في المحبوس اذا لم يجد ماء ولم يقدر علي الصعيد، صلي كما هو واعاد ابدا اذا قدر علي الماء (ق  ا) او علي الصعيد.
 وقال اشهب في المتعذر عليه والمجبوس والمربوط والمصلوب حيا، لا صلاة علي واحد منهم حتي يقدروا علي الماء او علي الصعيد، فان قدروا صلوا.
 وقال ابن خويز منداد (¬): روي المدنيون عن مالك في كل من لم يقدر علي الماء ولا علي الصعيد حتي خرج الوقت، انه يصلي ولا اعادة عليه كالمغمي عليه، والصلاة عنهم ساقطة، قال: وهو الصحيح في مذهب مالك.
 وروي ابو زيد عن معن عن مالك في الذي يكتفه الوالي ويمنعه من الصلاة حتي خرج وقتها، انه لا اعادة عليه (¬).

  AUTO في الذي يخاف فلا يقدر علي النزول عن دابته

 انه يصل علي حالته ويعيد الصلاة بعد ذلك في الوقت وبعده.
 وروي ابو زيد ايضا عن مطرف انه يصلي ايماء ويعيد الصلاة في الوقت وبعده.



 وقال ابن حبيب في الخاءف: قال مطرف وابن عبد الحكم وابن الماجشون: يصلي بذلك ويعيد ابدا، وكذلك؛ الاسير والمريض. وقال اصبغ: لا يصلي.
 وقال ابن المواز عن ابن القاسم في الهارب من العدو او من اللصوص:
 ان صلي بغير وضوء اعاد ابدا. قال اصبغ: الا ان يتيمم.
 وكذلك مريض لا يجد من يناوله ماء ولا ترابا، ولا جدار عنده، فان صلي كذلك اعاد ابدا.
 (ق  ب) في الجنب يتيمم للصلاة ولا يذكر الجنابة
 ذكر ابن عبد الحكم: ومن تيمم وهو جنب لا [ينوي] به الجنابة، فليعد حتي يتيمم بنيه الجنابة، ثم يعيد ما كان في الوقت.
 وفي بعض المختصر: في الوقت وبعده. وكذلك قال ابنه محمد: يعيد في الوقت وبعده.
 وروي محمد بن مسلمة عن مالك انه يجزءه.
 وروي ابن القاسم عنه انه ان تيمم بنية الحدث لم يجزه حتي يتيمم بنية الجنابة.
 في الحاءض يتمادي بها الدم فتزيد علي ايامها المعروفة
 في المدونة (¬): لابن القاسم عن مالك انها تقعد عن الصلاة الي تمام خمسة عشر يوما، ثم تغتسل وتصلي.
 قال: ثم رجع عن قوله وقال: تستظهر بثلاثة ايام بعد ايام حيضتها ثم
 تغتسل وتصلي.



 وذكر ابن حبيب (¬) عن مالك مثل ذلك، ثم قال: فاخذ بقول مالك الاول انها تقعد خمسة عشر يوما الاكابر من اصحابه: ابن ابي حازم وابن دينار والمغيرة وابن نافع ومطرف وابن الماجشون، واخذ بقول مالك الاخر انها تستظهر بثلاثة ايام: ابن كنانة وابن وهب وابن القاسم واشهب وابن عبد الحكم واصبغ.
 قال ابن حبيب: وهو احب الي واقرب الي الحيطة في الصلاة.

  AUTO في الصفرة والكدرة

 في المدونة (¬) في المراة التي تري الصفرة والكدرة في ايام حيضتها او في غير (ق  ا) ايام حيض[تها]، وقال مالك: ذلك حيض وان لم [ت]ر مع ذلك دما.
 وفي المجموعة: قال علي عن مالك: وما را [ته] المر [اة] من الصفرة والكدرة في ايام الحيض او ايام الاستظهار فهو كالدم، وما راته بعد ذلك فهو استحاضة.

  AUTO اذا اختلفت حيضتها علي ايها يكون استظهارها

 في المدونة (¬): تستظهر علي اكثر ايام حيضتها.
 وروي ابو زيد عن اصبغ انها تستظهر علي اقل ايام حيضتها لان الاحتياط في الصلاة واجب (¬).

  AUTO هل تستظهر من حيضتها خمسة عشر يوما

 لا تستظهر عند مالك وجمهور اصحابه الا ابن نافع، فانه ذكر ابن سحنون   في كتابه عنه انها ان كانت حيضتها خمسة عشر يوما تستظهر علي ظاهر الخبر.
 وانكر سحنون ان يكون قول ابن نافع هذا من قول مالك (¬).

  AUTO في المبتداة بالحيض يتمادي بها الدم

 في المدونة (¬): لابن القاسم: تقعد خمسة عشر يوما، ثم تغتسل، ثم تصلي.
 وفيها روي علي بن زياد عن مالك انها تقعد قدر ايام لداتها، ثم هي مستحاضة.
 وقال ابن حبيب (¬): في هذه ما في الكبيرة من الاختلاف من قال في الكبيرة: تقعد خمسة عشر يوما؛ قال في هذه: بخمسة عشر (ق  ب) يوما، [قال في هذه] (¬)، ومن قال في الكبيرة بالاستظهار قال في هذه: تقعد ايام لداتها.
 قال ابن حبيب: ثم اختلفوا في الاستظهار علي ايام لداتها.
 فقال ابن كنانة وابن عبد الحكم واصبغ بن الفرج: تستظهر علي ايام لداتها بثلاثة ايام.
 وقال ابن القاسم: لا تستظهر الا علي ايام معروفة.
 قال ابن حبيب: وهذا احب الي احتياطا للصلاة.

  AUTO هل يستحب للمستحاضة غسل فرجها مع الوضوء

 وقال سحتون: ليس عليها غسل الفرج.



 قال ابن حبيب: ويستحب لسلس البول والمستحاضة ان يتوضا لكل صلاة مع غسل الفرج.

  AUTO في المستحاضة المميزة لايام حيضتها واستحاضتها
 يزيد دم حيضتها علي ايامها المعروفة لها

 ذكر ابن حبيب: قال لي مطرف: تقعد خمسة عشر يوما، ثم تغتسل وتصلي.
 قال ابن القاسم وقال ابن الماجشون واصبغ: بل تستظهر ثلاثة ايام، يعني علي ايامها المعروفة لها في حيضتها من استحاصتها.
 قال ابن حبيب: فقال ابن الماجشون: بالخمسة عشر يوما في اول دمها؛ وقال بالاستظهار في اخره.
 وفي المستخرجة (¬): لعيسي عن ابن القاسم انها تستظهر.
 وروي اصبغ عن ابن القاسم انها لا تستظهر.
 وفي كتاب يحيي بن اسحاق قال: قال غيرهما (ق  ا) من اصحاب مالك: ان تمادي الدم المستنكر استظهرت، وان دم الاستحاصة ان تستظهر.
 وذكر ابن مزين عن اصبغ يقول: تستظهر تغير الدم ام لم يتغير.

  AUTO هل تعتد المستحاصة قرءا بالايام التي تترك فيها الصلاة
 لتمييزها لدم حيضتها من دم استحاصتها

 في المدونة (¬): ان كانت معتدة كان حكم ذلك الدم الذي لا تترك فيه الصلاة حكم القرء واعتدت به من الطلاق.



 وفي المجموعة ان ابن الماجشون وسحنون قالا: يدخل ذلك الدم في عدتها ولا تعتد به.
 وهو قول اشهب؛ وبه قال ابن المواز، يريد: عدتها سنة.

  AUTO في علامة الطهر

 في المدونة (¬): قال مالك: ان كانت ممن تري القصة البيضاء فلا تطهر حتي تراها، وان كانت ممن لا تراها فحتي تري الجفوف؛ وذلك ان تدخل الخرقة فتخرجها جافة.
 وفي المجموعة (¬): ان رات الجفوف فهي ممن تري القصة البيضاء فلا تصلي حتي تراها الا ان يطول ذلك بها.
 وذكر ابن حبيب انها تطهر بالجفوف، وان كانت ممن تري الجفوف فلا تطهر بالقصة، وذكره عن عبد الله بن عبد الحكم.

  AUTO في المستحاضة ينقطع دمها، هل تغتسل

 (ق  ب) في المدونة (¬): لابن القاسم عن مالك: لا غسل عليها، ثم رجع عن ذلك فقال: [اح]ب الي ان تغتسل.
 قال ابن القاسم (¬): هو احب قوله الي.
 واختار سحنون قوله الاول: لا غسل عليها.
 وقال ابن حبيب: احب الي ان تغتسل ول[يس] عليها ذلك بالواجب.



  AUTO في المستحاضة تترك الصلاة في ايام استحاضتها جاهلة

 لابن القاسم عن مالك: لا تعيد تلك الصلوات.
 قال ابن القاسم: ولو اعادتها كان احب الي؛ رواها ابو زيد عن ابن القاسم.
 وقال اصبغ: الاعادة عليها واجبة لكن ما تركت الصلاة فيه جاهلة.
 وانكر سحنون رواية ابي زيد عن ابن القاسم عن مالك (¬) في المستحاضة تدع الصلاة بعد ايام حيضتها، وبعد الاستظهار اياما جاهلة، قال: لا تقضيها.
 قال سحنون: لا تعذر في الصلاة بالجهل.
 وقال ابن خويز منداد: اختلف قول مالك في المستحاضة تترك الصلاة شهرا جاهلة، فمرة لم ير عليها اعادة. وقد قال: عليها القضاء.
 قال: وهو الصحيح في مذهبنا، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.

  AUTO في الحامل تري الدم

 ذكر ابن عبد الحكم عن مالك قال (¬): واذا رات الحامل الدم فلتكف عن الصلاة قدر ايام حيضتها، ثم تستظهر بثلاث، ثم تصلي. قال: واذا رات المراة الحامل العرق من الدم او الكدرة او الصفرة فلتدع (ق  ا) الصلاة حتي ينقطع ذلك عنها.
 وذكر ابن حبيب ا [ن] اشهب وابن عبد الحكم واصبغ قالوا: تدع الصلاة ايام حيضتها وتستظهر بثلاث؛ قالوا: وحكمها وحكم التي ليست بحامل واحد.
 وكذلك روي ابو زيد عن اصبغ قال: الحامل وغير الحامل سواء.



 وكذلك روي اشهب عن مالك.
 في المدونة (¬): لابن القاسم عن مالك: ليس اول الحمل كاخره، ان رات الدم في اول الحمل امسكت عن الصلاة قدر ما يجتهد لها فيه، وليس في ذلك حد.
 قال ابن القاسم: ان رات ذلك وقد مضي لها ثلاثة اشهر او نحو ذلك تركت الصلاة خمسة عشر يوما، فان راته وقد جاوزت الستة الاشهر تركت الصلاة ما بينها وبين عشرين يوما.
 وفي المجموعة (¬): روي علي بن زياد عن مالك في الحامل تري الدم ويتمادي بها انها تمسك عن الصلاة اقصي ما تمسك الدم الحوامل حتي تري ان ذلك سقم ليس بعرض للحوامل، ولم يءقت فيه شء.
 وفي الواضحة لابن حبيب عن مطرف عن مالك قال: تمسك عن الصلاة قدر ايام حيضتها، ثم تستظهر بثلاث ان كان ذلك في اول الشهر، وان كان في الثاني قعدت عن الصلاة ضعفي ذلك ولا تستظهر، وان كان ذلك في الشهر الثالث امسكت عن الصلاة ثلاثة اضعاف، ذلك ما بينها وبين ستين يوما.
 قال مطرف: استحسنا ذلك من قوله، ورايت كثيرا (ق  ب) [من؟] (¬) اصحابه يستحسنون ذلك ويقولون به.
 وروي ابو زيد عن اصبغ [....]ه رواية مطرف هذه، فقال: هذا قول له حلاوة، غير انه اذا كثرت الايام تفاحش فليس بشء.
 وقال ابن حبيب: الذي اقول [به] ان الحامل والحاءض غير الحامل سواء تستظهران، واول الحمل كاخره سواء.
 وروي ابو زيد عن مطرف قال: سالت مالكا عن الحامل تري الدم، قال:



 تعرف ما مضي من اول حملها وتحسب كم كان يمسكها الدم في حيضتها لو لم تكن حاملا، وكم احتقن فيها الدم حيضة او حيضتين او ثلاث، ثم تجمع ذلك كله وتترك الصلاة عدد ايامه ما لم تجاوز الستين يوما، فاي الامرين انقضي قبل صاحبه عدد الايام التي احتقن فيها الحيض، او الستون يوما تطهرت وصلت.
 وذكر ابن عبدوس (¬) عن سحنون انه انكر رواية مطرف في الحامل تبني ايام حيضتها في الشهور، وقال: ليس هذا من قول مالك، وهذا خطا ولا تكون نفساء الا بعد ولادة، والاستحاضة املك بها.
 وقال ابو زيد: قال عبد الملك بن الماجشون: تقعد ايام حيضتها لو لم تكن حاملا، ثم تغتسل وتصلي ولا تستظهر.
 قال: ولقد قال اكثر الناس ان الحامل اذا رات الدم لم تمسك عن الصلاة لان الحامل عندهم لا تحيض، فلذلك رايت الا تستظهر.
 وروي عن المغيرة (ق  ا) انه كان يقول: الحامل وغيرها سواء؛ وبذلك يقول اصبغ.
 وروي ابن حبيب عن ابن الماجشون في الحامل [تر] ي الدم انها تقعد خمسة عشر يوما ولا تنظر الي اول الحمل ولا الي اخره، وذكر عنه في اعتلاءه نحو ما ذكر ابو زيد انه قال: كثير من العلماء لا يرون ذلك حيضا.

  AUTO في اقصي مدة دم النفاس المانع من الصلاة والصوم
 وغشيان الزوج

 في المدونة (¬): لابن القاسم: قال مالك في النفساء: تقعد اقصي ما تمسك النساء الدم ستين يوما، ثم رجع فقال: سءل النساء عن ذلك واهل المعرفة فتقعد اقصي ذلك.



 وروي ابن وهب عن مالك (¬) انه قال: ليس امر النفساء في ذلك واحد، ولكن يسعها اجتهاد العالم لها.
 وروي ابن وهب ايضا في موطاه عن مالك انه قال: تحبس ايضا ما تحبس النساء دم النفساء.
 قال ابن وهب: وذلك ستون ليلة.
 وكذلك روي اشهب عن مالك (¬) انه قال: ستون ليلة وهو اقصاه.
 وذكر ابن حبيب قال: قال لي عبد الملك بن الماجشون عن ابيه انه قد سال عن ذلك النساء فقلن: اقصي ذلك الستون الي السبعين.
 قال ابن حبيب: والاقتصار عندي علي الستين عدل حسن، ولا تسال (ق  ب) عن ذلك نساء اهل زماننا لقلة معرفتهن.
 قال: وقال لي مط[رف]: بذلك رايت مالكا يفتي.

  AUTO فيمن وضعت ولدا وبقي في بطنها اخر

 في المدونة (¬): لابن القاسم: حكمها حكم النفساء ولزوجها عليها الرجعة ما لم تضع الثاني.
 قال سحنون: وقد قيل: حكمها حكم الحامل.
 وقال ابن خويز منداد: اختلف اصحابنا في ذلك، فقيل: الدم دم نفاس، كما لو خرج بعض الولد كان الدم دم نفاس، وقيل: الدم دم حيضة والنفاس من الولد الثاني؛ وهذا علي اصل المذهب في ان الحامل تحيض فكانها حامل قذفت دما، ولما كان لزوجها عليها الرجعة كان النفاس الاول كلا نفاس.



  AUTO في بول الصبي والصبية

 في المدونة (¬): قال مالك: يغسل بول الصبي والصبية اكلا الطعام ام لم ياكلا، وبولهما نجس كالكبير.
 وذكر عبد الله بن عبد الحكم قال: ويغسل الثوب من بول الصبي والصبية.
 وقال محمد بن عبد الحكم: لا يغسل الثوب من بول الصبي والصبية ما لم ياكلا الطعام؛ قال: ولم يثبت عن النبي عليه السلام في بول الصبية شء.

 تم كتاب الوضوء بحمد الله وعونه وصلي الله علي محمد



  CHECK في وقت من وجب عليه الاعادة في الوقت

 (ق  ب) بسم الله الرحمن الرحيم. توكلت علي الله.

  AUTO كتاب الصلاة

 في وقت من وجب عليه الاعادة (¬) في الوقت
 في المدونة (¬): لابن القاسم عن مالك فيمن صلي بثوب نجس انه يعيد ما دام في الوقت.
 قال: وجعل مالك وقته الي اصفرار الشمس، قال: وكذلك من صلي علي موضع نجس، ومن صلي الي غير القبلة مجتهدا وقت هءلاء اصفرار الشمس.
 قال: وفرق مالك بينهم وبين الذي يسلم قبل مغيب الشمس، كان يقول: النهار كله حتي تغيب الشمس وقت هءلاء.
 وفي سماع ابن وهب: قال لي مالك: من نسي فصلي بثوب غير طاهر او صلي الي غير القبلة فانه يعود لصلاته ما كان في الوقت؛ قال: والوقت لهما، النهار كله حتي تغيب الشمس، في الظهر والعصر، فاذا غابت الشمس ذهب الوقت والليل كله، وقت للمغرب والعشاء ما لم يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر فقد ذهب وقت المغرب والعشاء.
 وذكر ابن حبيب عن عبد الملك بن الماجشون وعبد الله بن عبد الحكم ان الوقت في الظهر والعصر الي غروب الشمس. قال ابن حبيب: وهي السنة.
 وقال عبد الله بن وهب والمغيرة بن عبد الرحمان المخزومي (ق  ا) ويحيي بن يحيي الاندلسي: ما يجب علي المرء اعادته من الصلوات في الوقت وجب عليه بعد الوقت.



  AUTO في اعتبار القامتين في الوقت المختار للعصر

 قال ابن عبد الحكم عن مالك: واخر وقت العصر ان يكون ظل كل شء مثليه بعد المثل الذي زالت عليه الشمس.
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: القامتان في وقت العصر مذكورتان عن النبي (ص) وبعض اصحابه (¬)، وهو قول مالك واصحابه وبه ناخذ.
 وقال ابن حبيب: اخر الوقت للتيمم في الظهر مبلغ الظل مثله والعصر مثليه.
 وقاله مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ.
 وفي المدونة: قال ابن القاسم: لم يكن مالك يذكر القامتين في وقت العصر، ولكنه كان يقول: والشمس بيضاء نقية.

  AUTO في الحاءض تطهر في اخر الليل او اخر النهار
 والمغمي عليه يفيق والمسافر يخرج او يقدم
 والكافر في ذلك الوقت يسلم

 [ذك]ر ابن عبد الحكم عن مالك (¬) قال: اذا طهرت المراة من حيضتها وكان بقي عليها بعد فراغها من غسلها وما يصلحها من الامر اللازم (ق  ب) لها من النهار ما تصلي فيه خمس ركعات، صلت الظهر والعصر، وان كان [اق]ل من ذلك صلت العصر؛ وان كان ذلك في الليل فكان ما بقي عليها قبل الفجر اربع ركعات صلت المغرب والعشاء، وان كان ذلك بعد الفجر وكان عليها قبل طلوع الشمس ما تصلي ركعة صلت الصبح، وان لم يكن فلا شء عليها.



 وكذلك المغمي عليه يفيق في هذه الاوقات كما وصفت لك في الحاءض.
 قال: ومن سافر وهو في وقت صلاة، فان كان في النهار فخرج وقد بقي عليه من النهار مقدار ثلاث ركعات فليصل الظهر والعصر ركعتين ركعتين، وان كان اقل من ذلك فليصل الظهر صلاة حضر والعصر صلاة سفر، وان كان ذلك في الليل وقد بقي عليه مقدار اربع ركعات قبل الفجر فليصل المغرب، ثم يصلي العشاء صلاة سفر، وان كان اقل من ذلك صلاهما جميعا صلاة حضر.
 وذكر ابن حبيب في مسافرة طهرت وقد بقي عليها من الليل ثلاث ركعاب فقال: قال ابن القاسم واشهب واصبغ: تصلي العشاء ولا شء عليها للمغرب؛ قال: وبه اقول.
 وقال عبد الله بن عبد الحكم وسحنون: عليها الصلاتان جميعا.
 وذكر العتبي (¬) عن اصبغ قال: هذه اخر مسالة سمعت من ابن القاسم، وذلك اني اختلفت فيها مع عبد الله بن عبد الحكم، فقال عبد الله: نصلي صلاتين، (ق  ا) وقلت: انا لا نصليها الا العشاء. وخرج ابن القاسم الي الحج، فشيعته الي جب عميرة (¬) وسالته عنها، واخبرته بقولي وقول عبد الله بن عبد الحكم، فقال لي: اصبت واخطا.
 وقد روي عن القاسم انه قال فيها بقول عبد الله بن عبد الحكم.
 وذكر ابن سحنون في كتابه عن الماجشون (¬) انه قال: العصر في اخر النهار وقت لا يدخل فيه الظهر، وكذلك من اخر الليل للعشاء.
 وقال سحنون: اخر الوقت للفاءتة منهما.



 وقال عيسي عن ابن القاسم (¬): قال مالك في الحاءض تري الطهر قبل غروب الشمس، فلما فرغت من طهرها ظنت انها لا تدرك الا العصر فصلت العصر، فلما فرغت منها بقي من الشمس قدر ركعة او ركعتين، قال: تصلي الظهر والعصر، وان غربت الشمس.
 وذكر ابن عبد الحكم عن مالك قال: وان قدم مسافر وقد نسي الظهر والعصر وقد بقي عليه من النهار مقدار خمس ركعات فليصل الظهر والعصر صلاة حضر، وان كان اقل من ذلك فليصل الظهر صلاة سفر والعصر صلاة حضر.
 وفي المجموعة: روي علي بن زياد عن مالك في النصراني يسلم، وقد بقي عليه من الليل اربع ركعات انه يصلي المغرب والعشاء.
 قال سحنون: واعرف في اصحابنا من يقول: اخر الوقت لاخر الصلاتين، ولا شء عليها غير العشاء.
 وفي العتبية (¬) من سماع (ق  ب) يحيي انه اختلف قول ابن القاسم في ذلك، فقال مرة: اخر الوقت لاخر الصلاتين ولا شء عليها غير العشاء.
 وفي العتبية من سماع يحيي انه اختلف قول ابن القاسم في ذلك، فقال مرة: اخر الوقت لاخر الصلاتين، وقال مرة اخري: الوقت للفاءتة منهما.
 وذكر ابن المواز (¬) عن اصبغ في المسافر يذكر صلاة العصر وقد بقي عليه من النهار قدر ركعة، فيقوم الي صلاة العصر فيصلي منها ركعة، وتغرب الشمس، ثم ينوي الاقامة قبل تمام الصلاة. قال اصبغ: تفسد عليه صلاته لانه في وقتها ويعيدها سفرية.



 وقال ابن سحنون: يتمادي فيها سفرية، ولا شء عليه.

  AUTO في الجمع بين الصلاتين للمسافر

 في المدونة (¬): لابن القاسم عن مالك: لا يجمع بينهما الا ان يجد به السير او يخاف فوات امر في حج كان او غير حج، فان كان السير قد جد به او خاف فوات امر جمع في اخر وقت الظهر واول وقت العصر، وكذلك في المغرب والعشاء الا ان يدخل عند الزوال فليجمع حينءذ في المرحلة بين الظهر والعصر، ولم يذكر في المغرب والعشاء الجمع عند الرحيل في اول الوقت. وقال سحنون: هما كالظهر والعصر.
 وقال ابن حبيب (¬): السنة في الج[مع] للمسافر ان يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء (ق  ا)، وان لم يخف شيءا ولم يبادره.
 وذكر ابو الفرج عن مالك: ومن اختار الجمع في سفره بين الصلاتين جمع بينهما، ان شاء اخر الاولي فصلاها في اخر وقتها، وصلي الاخرة في اول وقتها، وان شاء في وقت الاخرة منهما كجواز الجمع بين الظهر والعصر بعرفة، وبين المغرب والعشاء بالمزدلفة.

  AUTO في جمع المريض بين الصلاتين

 في المدونة (¬): قال مالك: المريض اولي بالجمع من المسافر وغيره لشدة ذلك عليه. قال: وقال مالك: اذا خاف ان يغلب علي عقله فلا باس ان يجمع بينهما عند الزوال، ولا يجمع قبل ذلك.



 وروي محمد بن خالد (¬) عن ابن نافع وذكره محمد بن مزين عن ابن نافع انه قال: لا يجمع المريض بين الصلاتين قبل وقت الاخرة وان خشي ان يغلب علي عقله، وان غلب علي عقله فلا شء عليه في اعادة الظهر والعصر اذا لم يفق في بقية من وقتهما، وان لم يغلب وسلم صلاهما في وقتهما كل واحدة منهما في وقتها حين يجب عليه.
 وفي المدونة (¬) في المريض اذا كان ارفق به ان يجمع بين الصلاتين جمع بينهما في وسط الظهر.
 قال اشهب وسحنون: يجمع بينهما في اخر وقت الظهر واول وقت العصر.

  AUTO في الجمع بين الصلاتين في الحضر من غير عذر

 (ق  ب) قال مالك وابن القاسم: لا يجمع بين الصلاتين في الحضر لغير مر [ض] ولا مطر.
 وقال اشهب: لا باس بذلك وان كانت الصلاة في اول الوقت افضل.

  AUTO في الجمع بين الصلاتين ليلة المطر

 ذكر ابن عبد الحكم عن مالك قال: وجمع الصلاتين في مساجد العشاءر ليلة المطر المغرب والعشاء سنة، تءخر المغرب، ثم يصلي، ثم يءذن الموذن بالعشاء ويطولون حتي يقرب مغيب الشقق او مع[ه]، ثم يصلي ولا يتنفل بينهما. قال: ويجمع وان انقطع المطر، اذا كان الوحل والطين.



 وفي المدونة (¬): ويجمع بين المغرب والعشاء في المساجد ليلة المطر، وكذلك يجمعون ان كان الطين والظلمة توخر المغرب شيءا، ثم يجمع قبل مغيب الشفق لينصرفوا وعليهم اسفار.
 وفي سماع زياد (¬) عن مالك: قال مالك: واظن ان النبي (ص) جمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء في المطر لان المسجد كان لا يحبس المطر، وكان يقصد من مواضع بعيدة، ولم يكن في المدينة مسجد غيره، فكره ان يعري المسجد. قال: ولو ترك الناس الجمع في المطر اليوم لم ار ذلك خطا، ولو ترك في غير المدينة لم يكن بذلك باس. وليس مسجد رسول الله (ص) كغيره (¬).
 وقال محمد بن (ق  ا) عبد الحكم: الجمع ليلة المطر في وقت المغرب، ولا ت[ءخر] المغرب لانه ان اخرت المغرب لم يصل واحدة [من]هما في وقتها، ولان يصلي في وقت احدهما اولي وينصرفون مبصرين.



 وقال المغامي (¬): وسمعت يحيي بن مزين يقول: لا اري الجمع بين المغرب والعشاء بارض الاندلس، لان المطر فيها ابدا معتا [د]، وليس كذلك بالحجاز في امطارها.
 في المدونة (¬): ينصرفون وعليهم اسفار.
 وفي كتاب ابن عبد الحكم ما يدل علي انهم ينصرفون مع مغيب الشفق.

  AUTO من صلي في بيته المغرب ليلة المطر
 ثم اتي المسجد فوجدهم يصلون العشاء

 في المدونة (¬): لابن القاسم: جاءز ان يصليها معهم، قال: ولو وجدهم قد جمعوا لم يجز له ان يصلي العشاء قبل مغيب الشفق.
 وذكر ابن عبد الحكم عن مالك (¬) قال: ومن اتي المسجد وقد فاتته الصلاة ليلة الجمع فليءخر العشاء حتي يغيب الشفق؛ قال: وان صلي في بيته المغرب، ثم وجد الناس لم يصلوا العشاء فلا يصلي حتي يغيب الشفق، الا ان يكون ذلك في مسجد مكة والمدينة لما يرجي فيهما من الفضل. قال: واذا جمعت الصلاة، فمن قرب منزله او بعد في الجمع سواء.
 وقال يحيي بن عمر (¬): وللمعتكف في المسجد ان يجمع مع الناس ليلة المطر.



  AUTO (ق  ب) في حد اذان وقت الفجر

 وذكر العتبي (¬): لعبد الملك بن الحسن عن ابن وهب قال: لا يءذن لها الا في السحر، فقيل له: وما السحر عندك، فقال: السدس الاخر.
 قال ابن حبيب (¬): اول وقت الاذان للفجر اخر وقت العشاء، وذلك نصف الليل.

  AUTO في اذان من لم يحتلم

 في المدونة (¬): قال مالك: لا يءذن الا من احتلم.
 وذكر عنه ابن عبد الحكم قال: لا يءذن الا من يءم.
 قال ابن حبيب: الا الا يوجد غيره.
 وقال اشهب: ان اذن الصبي او المراة اجزاهم.
 وذكر ابو الفرج جواز اذان غير البالغ، وقال مالك: ليس علي المراة اذان ولا اقامة، وان اقامت فحسن.
 وفي سماع زياد قال مالك: لا يصلي احد باذان الصبي حتي يحتلم.
 قال: ثم استجاز مالك اذان الصبي عند الضرورة، اذا لم يوجد غيره.

  AUTO في استدارة المءذن في اذانه

 في المدونة (¬): لابن القاسم: انكر مالك الاستدارة للمءذن انكارا شديدا.
 قال ابن القاسم: وبلغني عنه انه قال: ان كان يريد ان يسمع فلا باس به.



 وفي المدنية: لابن نافع قال: اري ان يدور ويلتفت حتي يبلغ (حي علي الصلاة). وكذلك قال ابن الماجشون (ق  ا) وراه من حد الاذان.

  AUTO في كلام المءذن في اذانه

 وفي كتاب ابن عبد الحكم عن مالك (¬): ولا يتكلم المءذن ولا يرد السلام، ولا يامر بحاجة وهو يءذن.
 قال ابن القاسم (¬): قال مالك: لا يتكلم المءذن في اذانه؛ قال ابن القاسم: فان تكلم بني ولم يبتدء.
 قال ابن حبيب (¬): ان اضطر الي الكلام في اذانه تكلم وتمادي ولا يبتدء، ولا يجوز له ان يفعل ذلك من غير اضطرار.
 قال: وقد كان عبد العزيز بن ابي سلمة يقول: لا باس للمءذن بالكلام، وبرد السلام، وكذلك الملبي والخطيب.

  AUTO فيمن ترك الاقامة

 في المدونة (¬): من صلي بغير اقامة ناسيا فلا شء عليه، وان تعمد فليستغفر، ولا اعادة عليه.
 وقال ابن كنانة (¬): عليه الاعادة.



 وقال يحيي بن يحيي مثله، وكذلك ذكر ابن عبد الحكم عن مالك.

  AUTO من اراد ان يقيم فاذن

 ذكر ابن حبيب عن مالك انه يعيد الاقامة؛ قال: وقال اصبغ: يجزءه لان من الناس من يري ان يشفع الاقامة. واختار ابن حبيب قول مالك وذكر انه رواه عنه اصحابه المدنيون والمصريون.
 قال (¬): واما اذا اراد ان يءذن فاخطا واقام فانه يبتدء الاذان.
 وفي المدونة (¬): قال مالك في مءذن (ق  ب) [اذ] ن فاقام، قال: لا يجزءه ويعيد الاذان من اوله.

  AUTO هل يقول مثل ما يقول المءذن من كان في الصلاة

 في المدونة (¬): قال مالك: ان كنت في فريضة فلا تقل مثل ما يقول المءذن، وان كنت في نافلة فقل.
 وفي الواضحة (¬): كان ابن وهب يقول: لا باس ان تقول كما يقول المءذن وان كان في فريضة. قال ابن حبيب: وبذلك اقول، لانه تهليل وتكبير جاءزان، يقوله في صلاته وان لم يسمع اذانا.
 وفي المجموعة لابن عبدوس عن سحنون (¬) انه كان يقول: لا يقل احد كما يقول المءذن اذا كان في صلاة فريضة كانت او نافلة.
 وقال محمد: ان قال: (حي علي الصلاة، حي علي الفلاح) عامدا او   (الصلاة خير من النوم) بطلت صلاته.

  AUTO فيمن اذن قاعدا

 في المدونة (¬): قال مالك: لم يبلغني ان احدا اذن قاعدا، وانكره انكارا شديدا، وقال: الا من عذر، يءذن لنفسه اذا كان مريضا.
 وذكر ابو الفرج عن مالك (¬): لا باس ان يءذن الرجل قاعدا او راكبا وجنبا ومحدثا، وان يءذن غير بالغ، ولا يقيم علي شء من هذه الاحوال.

  AUTO الي اين ينتهي قول من يقول مثل ما يقول المءذن

 (ق  ا) في المدونة (¬): لمالك انه يقول مثل ما يقول المءذن الي فر [اغ] التشهد.
 وكذلك ذكره ابن حبيب عن مالك.
 قال ابن حبيب: ولو قال: لا حول ولا قوة الا بالله بعد التشهد، ثم عاد فقال مثل ما يقول المءذن الي فراغ الاذان، كان حسنا وكان ا [قر؟] ب لمعني الحديث (¬).
 قال ابن حبيب: وان شاء السامع ان يدع القول بذلك حتي يفرغ المءذن، فيقوله، وان شاء قاله مع المءذن.

  AUTO في كيفية الاذان والاقامة بعرفة والمزدلفة

 لم يختلف عن مالك ان الصلاتين بعرفة والمزدلفة يءذن لكل واحدة منهما   وتقام وتصلي الصلاتين في كلا الموضعين باذانين واقامتين (¬)، وكذلك كل صلاتين مجموعتين.
 وقال ابن حبيب (¬): الحديث (¬) جاء في الصلاة بعرفة والمزدلفة باذان واحد واقامتين؛ قال: وبذلك يقول عبد الملك بن الماجشون.
 وذكر ابو الفرج عن ابن الماجشون مثله.

  AUTO في ام الولد هل تستر راسها وقدميها في الصلاة

 في المدونة (¬): قال مالك: لا تصلي الا مستترة كالحرة.
 وقال محمد بن عبد الحكم: احكامها احكام الامة، فلا باس ان تصلي بغير سترة.
 وذكر ابن عبد الحكم عن مالك قال: ولا (ق  ب) [تص]لي ام الولد وراسها مكشوف، فان فعلت، فانا احب لها ان تعيد في الوقت، قال: ولو صلت المراة الحرة بغير خمار اعادت في الوقت.
 قال محمد بن عبد الحكم: عليها الاعادة ابدا اذا كانت قادرة علي الخمار ناسية او عامدة.

  AUTO فيمن صلي داخل الكعبة او علي ظهرها

 قال ابن القاسم في المدونة (¬): بلغني عن مالك انه يعيد في الوقت بمنزلة من صلي الي غير القبلة.



 وقال محمد بن عبد الحكم (¬): من صلي في الكعبة فلا اعادة عليه، وهو قول اشهب، وصلاته مجزءة عنه.
 قال محمد (¬): ومن صلي علي ظهر الكعبة اجزاه، ولو صلي علي ابي قبيس (¬) اجزاه.
 قال: وقد رايت علي ابي قبيس مسجدا، وذكر لي انه مسجد اسماعيل (¬).
 وقال ابو الفرج عن مالك: من صلي فوق سطحها فريضة اعادها في الوقت، وان صلي تطوعا جاز ذلك، وان ولاها ظهره اعاد، وان خرج الوقت اذا كان معاينا لها او قادرا علي التوجه نحوها، واما من غابت عنه واجتهد في طلبها فاخطاها وصلي مستديرا لها او مشرقا او مغربا اعاد في الوقت، وان تيامن او تياسر قليلا فلا شء عليه.
 وهكذا ذكره عبد الله بن عبد الحكم عن مالك؛ قال عبد الله: ومن صلي علي ظهر الكعبة اعاد الصلاة (¬).

  AUTO (ق  ا) في سترة المصلي

 قال ابن عبد ال[حكم] عن مالك: ويصلي في الصحراء الي غير سترة اذا لم يجد، ولا باس بالصلاة الي اهل الطواف من غير سترة  ومن صلي الي سترة فزالت وهو ساجد او جالس فليتمم ولا يقم، وان كان قاءما فلا باس ان يتقدم او يتاخر، وان لم يجد الا يم[ينا او] شمالا فلا باس اذا كان قريبا.



 قال ابن القاسم: قال مالك: الخط باطل (¬).
 وقال محمد بن عمر بن لبابة: الخط حق، واحتج فيه بحديث ابي هريرة (¬).
 قال ابن القاسم: اذا امن ان يمر بين يديه احد فلا باس ان يصلي الي غير سترة.
 وقال ابن حبيب (¬): اخبرني مطرف وابن الماجشون عن مالك انه قال: لا يصلي المصلي الا الي سترة في حضر او سفر امن ان يمر بين يديه مار او لم يامن.
 قال ابن حبيب: وبهذا اقول، لانه يءمن بالسترة من اجل المار فقط، ولكنها سنة الصلاة وهيءتها.

  AUTO فيمن مشي الي الصف راكعا او قاءما

 في المدونة (¬): لابن القاسم: سءل مالك عن من ركع خشية ان تفوته الركعة دون الصف ودب حتي وصل الصف؛ قال: فان كان قريبا فلا باس اذا طمع ان يصل الي الصف قبل رفع الامام، قلت: فان لم يطمع فركع، قال: يجزءه ذلك.



 وفي العتبية (¬) (ق  ب): [قال] اشهب عن مالك انه لا يمشي الي الصف حتي يفرغ من الركعة لسجودها، ولا يجعل بين الركوع والسجود عملا.

  AUTO في قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الفريضة والنافلة

 (¬)
 قال ابن القاسم (¬): قال مالك: لا يقرا بها في الفريضة، والشان تركها.
 وذكر ابن عبد الحكم (¬): لا يسر بسم الله الرحمن الرحيم ولا يجهر بها في نافلة ولا مكتوبة الا رجل يعرض القران عرضا في نوافله، فيستفتح في كل سورة بسم الله الرحمن الرحيم ان شاء.
 وذكر اسماعيل بن اسحاق عن ابي ثابت (¬) عن ابن نافع عن مالك انه قال: لا باس ان يقرا بسم الله الرحمن الرحيم في الفريضة والنافلة.
 وروي يحيي بن يحيي عن ابن نافع قال: لا اري ان يتركها في فريضة ولا في نافلة.
 وفي المدونة (¬): قال مالك فيمن اسر فيما يجهر فيه او جهر فيما يسر فيه انه يسجد للسهو، فقلت له: فان قال بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، ونحو ذلك جهرا في صلاة السر، ثم اسر، قال: هذا خفيف ولا سهو عليه.



 وفي العتبية (¬): لعبد الملك بن الحسن عن ابن وهب في الذي يقرا سورتين في نافلة انه يقرا بسم الله الرحمن الرحيم في افتتاح السورة الثانية ولا يدعها، وذلك في النوافل وقيام رمضان.
 وروي عبد الله بن محمد بن خالد (¬) عن اصبغ قال: كان ابن وهب يذهب ان الجهر ب ((بسم الله (ق  ا) الرحمن الرحيم))، ثم رجع الي الاسرار بها.

  AUTO في القراءة خلف الامام فيما اسر فيه

 قال اسماعيل بن اسحاق: القراءة خلف الامام في مذهب مالك فيما اسر فيه مستحبة ليست بواجبة (¬).
 وحدثني احمد بن سعيد بن بشر (¬): اخبرنا ابن ابي دليم (¬) قال: حدثنا ابن وضاح (¬): حدثنا ابو الطاهر (¬) ان ابن وهب واشهب كانا ياخذان بترك   القراءة خلف الامام فيما اسر فيه وفيما جهر؛ قال: وهو قول مالك.
 وقال اشهب بعقب ذلك: لا اري ذلك عليه.

  AUTO في تامين الامام

 في المدونة (¬): قال مالك: لا يقول الامام امين، وانما يقول ذلك من خلفه.
 وفي الواضحة (¬) قال ابن حبيب: سالت مطرفا وابن الماجشون عن رواية ابن القاسم عن مالك في امين انه لا يقولها الامام، فانكروا ذلك، وقالوا: سمعنا مالكا يقول: الامام وغيره في قول امين سواء.

  AUTO هل يقول الامام: ربنا ولك الحمد

 لا يقولها عند مالك وجمهور اصحابه، وهو المعروف في مذهبه، ويقولها الماموم والمنفرد.
 وذكر ابن مزين عن يحيي عن ابن نافع انه كان يستحب للامام ان يقول: ربنا ولك الحمد وان يقول: امين؛ وقال: هو والماموم في ذلك سواء.

  AUTO (ق  ب) هل يقول امين من لا يسمع القراءة

 قال ابن نافع: لا يقول امين الا اذا سمع قراءة الامام، وسمع: ولا الض[الين].



 وقال ابن عبدوس: يتحري ويقولها كما يتحري المريض وقت الرمي عنه فيكبر.
 وقال يحيي بن عمر: لا يتحري ولا يقولها الا اذا سمع الامام، لانه كلام ولا يوضع في غير موضعه، وليس المريض في صلاة.

  AUTO هل توضع اليمني علي اليسري في المكتوبة

 في المدونة (¬): لابن القاسم عن مالك: انما ذلك في النوافل من طول القيام ولا احبه في المكتوبة.
 وفي الواضحة لابن حبيب: سالت عن ذلك مطرفا وابن الماجشون فقالا: لا باس بذلك في النافلة والمكتوبة، وروياه عن مالك، وقالا: كان مالك يستحسنه.
 قال ابن حبيب: وروي اشهب عن مالك انه لا باس به في المكتوبة والنافلة، وكذلك يقول ابن نافع قال: وذلك من السنة.
 وذكر ابن مزين قال: وروي اشهب وابن نافع وابن وهب عن مالك اجازة ذلك في الفراءض.

  AUTO في رفع اليدين

 في المدونة (¬): قال مالك: لا اعرف رفع اليدين في شء من تكبير الصلاة، لا في خفض، ولا رفع الا في افتتاح الصلاة، يرفع شيءا خفيفا.
 قال ابن القاسم: ورفع اليدين عند مالك في كل شء ضعيف.
 وفي العتبية (¬): روي اشهب وابن نافع عن مالك انه قال: يرفع المصلي يديه اذا قال: سمع الله لمن حمده (ق  ا)؛ فقيل له: متي يرفع، اذا قال:



 سمع الله لمن حمده، او اذا قال: ربنا، لك الحمد، قال: اذا رفع راسه من الركوع. قال: وليس رفع اليدين باللازم، وفي ذلك سعة.
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: الذي اخذ به ان يرفع المصلي يديه اذا احرم، واذا رفع راسه من الركوع. قال: وليس يروي احد عن مالك مثل رواية ابن القاسم عنه في رفع اليدين.
 وروي ابن وهب عن مالك انه يرفع يديه للركوع وبعد ان يرفع راسه في الركوع.

  AUTO في رفع الايدي في التكبير علي الجنازة

 قال ابن القاسم (¬): ما رايت مالكا يرفع يديه في اول تكبيرة ولا في غيرها في الصلاة علي الجنازة.
 وروي اشهب عنه انه قال: استحب له ان يرفع يديه عند كل تكبيرة من صلاة الجناءز.
 وروي ابن وهب (¬) عنه انه كان يرفع يديه في التكبير علي الجنازة مع كل تكبيرة؛ قال: وربما لم يرفع .
 وقال ابو الفرج: لا باس عند مالك بترك رفع الايدي في التكبير علي الجنازة.

  AUTO في الصلاة في الطين

 قال ابن عبد الحكم عن مالك: ومن ادركه الوقت وهو في ماء وطين فليصل علي قدر طاقته، ان لم يقدر يسجد اوما وهو جالس، وان لم يستطع ان يومء وهو جالس فليومء وهو قاءم، وان كان يقدر ان يضع (ق  ب) جبهته علي الطين وضعا خفيفا فليفعل.



 وقال ابن حبيب (¬) ومذهب مالك واصحابه انه يومء، الا عبد الله ابن عبد الحكم، فانه كان يقول: [يسج]د عليه ويجلس فيه اذا كان لا يغم وجهه، ولا يمنعه من ذلك الا احراز ثيابه.
 قال: وبالاول اقول، انه اشبه الله في الدين، وانه لا طاعة له في تلويث الثياب بالطين.
 وفي العتبية (¬): روي اشهب عن مالك انه يجلس في الطين ولا يقف فيومء ويجلس جالسا علي الطين علي قدر طاقته.

  AUTO اذا قام المصلي ولم يعتمد علي يديه

 في العتبية (¬): لمالك من سماع ابن القاسم: لا باس بذلك، ثم كرهه بعد.

  AUTO في القنوت

 لم يختلف عن مالك واصحابه في انهم كانوا ياخذون بالقنوت في صلاة الصبح الا يحيي بن يحيي، فانه كان لا يري القنوت ويميل فيه الي قول الليث بن سعد.
 وذكر ابن عبد الحكم قال: ولا يترك القنوت في صلاة الصبح، وان قنت قبل الركعة وبعدها فذلك كله واسع.
 واختار ابن القاسم القنوت قبل الركوع.
 وروي ابن وضاح عن زيد بن البشر (¬) عن ابن وهب انه قال: القنوت بعد   رفع الراس من الركوع احب الي.
 قال ابن وضاح: وهو راي الليث واشهب وسحنون.
 قال ابن وضاح: وعلي ذلك رايت اهل مكة والمدينة واهل دمشق واهل مصر في مساجد الجماعات ومع الاءمة. وقال لي سحنون به (ق  ا).

  AUTO هل يرد علي الامام من فاته بعض الصلاة

 ذكر ابن عبدوس في المجموعة انه اختلف قول مالك في ذلك، فمرة قال: يرد علي الامام، ومرة قال: لا يرد.
 واختار ابن القاسم [الرد] عليه.

  AUTO في السلام من سجدتي السهو

 قال مالك (¬): يعلن بذلك السلام كما يفعل بالسلام من الصلاة.
 وقال ابن كنانة: لا يعلن بذلك السلام، ويسلم الامام سرا، ثم يقوم، فاذا راه الناس قد قام سلموا وقاموا.



  AUTO هل يجمع مرتين في مسجد له امام

 ذكر ابن عبد الحكم قال: ولا تجمع صلاة في مسجد مرتين اذا كان له امام راتب.
 وكذلك قال ابن القاسم.
 وقال اشهب: لا باس بذلك.
 وروي ابن مزين عن اصبغ قال: دخلت المسجد مع اشهب وقد صلي الامام، فقال لي: يا اصبغ، اءتم بي وتنح الي زاوية فاءتم به.
 وفي العتبية (¬): روي اشهب وابن نافع عن مالك في مسجد له امام راتب في بعض الصلوات دون بعض انه لا باس ان يجمع فيه من الصلوات مرتين ما لا يجمع بامام راتب.
 وروي ابن القاسم عن مالك انه لا تجمع فيه صلاة مرتين الا من الصلوات التي تجمع بامام راتب ولا من غيره.

  AUTO في تزويق المساجد

 كره مالك (¬) تزويق المساجد، وذكر ان ذلك يشغل المصلي عن صلاته.
 وقال في المدونة: (ق  ب) يتصدق بثمن ما تجمر به المساجد و [ما] (¬) تخلق احب الي.
 وقال ابن نافع (¬): اما ما قل من التزويق فلا باس به.



  AUTO في الصلاة [خل]ف اهل البدع

 في المدونة (¬) قال مالك: لا يصلي خلف القدري؛ قال ابن القاسم: قلت له: ولا الجمعة؟ قال: ولا الجمعة. قال: وان اتقيت علي نفسك صليتها معه واعدتها ظهرا اربعا.
 قال ابن القاسم: ورايته اذا قيل له في اعادة الصلاة خلف اهل البدع يقف ولا يجيب.
 قال ابن القاسم (¬): فاري الاعادة من ذلك في الوقت.
 وقال اصبغ: يعيد في الوقت وبعد الوقت.
 وقال ابن حبيب (¬): ان كان واليا صاحب صلاة ونحو ذلك، فالصلاة وراءه جاءزة، ولو اعاد من صلي خلفه في الوقت فحسن؛ واما اذا كان يجد منه بدا فعليه الاعادة في الوقت وبعده.
 وقال ابن عبد الحكم: لا يءم احد من اهل الاهواء والبدع.
 وقال سحنون: لا اعادة علي من صلي وراءه لان صلاته لنفسه جاءزة، وليس بمنزلة النصراني لان صلاة النصراني لنفسه لا يجوز.
 وقال ابن وضاح: قلت لسحنون: وابن القاسم يري (¬) الاعادة في الوقت علي من صلي خلف اهل الاهواء.
 وقال اصبغ: يعيد ابدا، فما تقول انت، فقال: لقد جاء الذي راي عليه الاعادة ابدا ببدعة اشد من بدعة صاحب البدعة.



 وقال محمد بن عبد الحكم: من صلي خلف احد من اهل الاهواء والبدع اعاد ابدا في الوقت وبعده. ومن سب ابا بكر وعمر او واحدا من اصحاب رسول الله (ق  ا) (ص)، فلا يصلي خلفه، ومن صلي خلفه اعاد ابدا.

  AUTO في الامي يءم الاميين

 ذكر ابن حبيب عن ابن القاسم وابن الماجشون ومطرف واصبغ انهم ق[الوا: لا ي]جوز للاميين ان ياتموا بالامي الا ان لا يجدوا قارءا.
 وذكر ابن سحنون عن ابيه انه قال: لا باس ان ياتم الامي بالاميين.

  AUTO في صلاة الجالس مريضا بالمرضي جلوسا

 وذكر ابن عبد الحكم قال: ولا يءم احد قاعدا الا من ضرورة تنزل به، وبمن معه مثل اهل البحر ومن اشبههم فلا يقدرون علي القيام.
 وفي العتبية (¬): لموسي بن معاوية عن ابن القاسم انه لا يجوز لاحد ان يءم قاعدا بعد النبي (ص) لا نافلة ولا فريضة. ومن ام قاعدا اجزاه واعاد القوم.
 وقال ابن وهب: اذا لم يقدروا في السفينة علي القيام فلا باس ان يءمهم جالس وهم جلوس.

  AUTO في صلاة المريض الجالس بقيام اصحابه

 قال ابن القاسم: لا ياتم القاءم بالجالس في فريضة ولا نافلة، ولا باس ان ياتم الجالس بالقاءم وان عرض لامام ما يمنعه من القيام استخلفه.
 وروي الوليد بن مسلم (¬) عن مالك انه اجاز للامام المريض ان يصلي   جالسا بالاصحاء قياما، وقال: واحب الي ان يكون الي جنبه من يعلمهم بصلاته (ق  ب) كما صنع ابو بكر (¬) مع النبي (ص).

  AUTO ف[ي الا] مام لا يري الوضوء من القبلة او من مس الذكر

 ذكر ابن سحنون عن اشهب انه قال: علي من صلي خلفه الاعادة لان القبلة من الملامسة التي ذكر الله تعالي (¬).
 قال: وقال سحنون: انما عليه الاعادة بحدثان ذلك.
 قال: وقال اشهب (¬): ولو كان الامام لا يري الوضوء من مس الذكر لم يكن علي من صلي خلفه الاعادة، وفرق بينه وبين القبلة.
 وقال سحنون: هما سواء، وعليه الاعادة بحدثان ذلك.

  AUTO في امامة الصبي في النافلة

 ذكر ابن عبد الحكم قال: ولا يءم الصبي اذا لم يحتلم في المكتوبة، ولا باس به في قيام رمضان في البيوت للنساء.
 وفي المدونة (¬): قال مالك: لا يءم الصبي في النافلة الرجال ولا النساء.
 وفي العتبية (¬): لاشهب عن مالك انه لا باس ان يءم الصبي في النافلة وفي قيام رمضان.



 وقال ابن نافع بعقب ذلك: لا يءم الا بالغ.

  AUTO في امامة العبد والخصي

 ذكر ابن عبد الحكم قال: لا يكون المملوك اماما راتبا ولا احب ان يءم الخصي في مساجد الجماعات، ولا باس به فيما سواها.
 وقال ابن حبيب: كره مالك ان يكون المملوك والخصي امامين راتبين.
 وقال ابن الماجشون (¬) (ق  ا): لا باس ان يكون كل واحد منهما اماما راتبا؛ وراي الخصي بمنزلة الاعرج والاقطع وشبه ذلك، واستثني في العبد انه لا يصلي بالناس الجمعة لانه ليست عليه جمعة.
 قال: وكذلك [قال] ابن نافع (¬): لا باس ان يكون الخصي اماما راتبا.
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: لا باس بامامة الخصي راتبا كان او غير راتب، وهو مثل الاعور.
 وقاله عبد الله بن عبد الحكم ايضا من رايه.

  AUTO في امامة ولد الزني

 في المدونة (¬): قال مالك: لا يءم ولد الزني.
 وذكر ابن عبد الحكم قال: ولا باس بامامه ولد الزني ما لم يكن اماما راتبا.
 وروي يحيي عن ابن نافع انه ساله: ما وجه ما كره مالك من امامه ولد الزني، فقال ابن نافع: لا ادري لم كرهه، ولا اري به باسا؛ قلت: وان كان   اماما راتبا، قال: وان كان اماما راتبا.

  AUTO ما يجزء من التكبير في افتتاح الصلاة
 وهل يفتتح بالعجمية

 في المدونة (¬): قال مالك: تحريم الصلاة التكبير وتحليلها التسليم.
 قال ابن القاسم (¬): ولا يجزء عند مالك في السلام من الصلاة الا (السلام عليكم)، ولا يجزء من الاحرام الا (الله اكبر).
 ودليل ما في المدونة فيمن افتتح بالعجمية وهو لا يحسن العربية. ان ذلك مكروه عند مالك في قياس ابن القاسم.
 وذكر ابو الفرج عن مالك قال: من كان (ق  ب) من العجم فلا يجزءه غير التكبير مما يدخل به في صلاته او بالحرف الذي اسلم به. ولم يختلف قول مالك واصحابه انه لا يجزء في افتتاح الص[لاة ..] (الله اكبر).
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم في الذي يقول: (الله الاكبر)، انه لا يجزء من احرامه.
 وكذلك قال الابهري واصحابه.
 قال محمد: ولو قال: ((الله الاكبر)) في تكبير الركوع كان بمنزلة من لم يكبر.
 وذكر لمحمد قول ابن القاسم فيمن افتتح بالعجمية، فقال: لمالك خلاف هذا، انه لا باس به ان يعلم العجمي التلبية بلسانه اذا لم يحسن العربية، وكل شء يدعو به ربه الا القران، ويقول: (الله اكبر) بالعجمية ولا يقرا القران بالعجمية ويدعو بالعجمية اذا لم يعرف غير ذلك.



  AUTO فيمن نسي تكبيرة الاحرام من ماموم او امام شك هل احرم

 لا خلاف عن مالك واصحابه فيمن ترك تكبيرة الاحرام ناسيا او عامدا او كان اماما او منفردا، انه لم تنعقد له صلاة، وليس في صلاة، وانه لا صلاة لامام ولا لمنفرد الا باحرام.
 واختلفوا في ماموم نسي تكبيرة الاحرام.
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: من نسي الاحرام (¬) وهو وراء الامام قطع متي ما ذكر، وسواء ركع او لم يركع، وابتدا الاحرام ساعة يذكر.
 قال: ولست اخذ فيه بقول اصحابنا ولا بحديث ابن المسيب، (ق  ا) قيل له: ايقطع بسلام ام بغير سلام، قال: بغير سلام لانه ليس في صلاة اذا لم يكن احرم.
 قال: وقد كان ربيعة ينسي الاحرام وهو وراء الامام فيحرم اذا ذكر ويبتدء صلاته، وبه اخذ ببلدنا.
 وذكر ابن المواز عن ابن القاسم في المنفرد يشك هل احرم ام لا بعد عقد ركعة، انه يقطع بمنزلة الناسي.
 قال: وقال عبد الملك: يتمادي ويتذكر، وليس كالناسي.
 قال ابن المواز: والناسي يقطع باتفاق منهم.
 وفي المدونة (¬): قال مالك: من دخل مع الامام فنسي تكبيرة الاحرام،   قال: ان كبر للركوع ينوي بذلك تكبيرة الافتتاح اجزاته صلاته، وان لم ينو بتكبيرة الركوع تكبيرة الاحرام، فليمض مع الامام حتي اذا فرغ الامام اعاد الصلاة. قال: انما امرته بالتمادي مع الامام لقول سعيد انه يجزءه اذا كبر للركوع.
 وكان ربيعة يري الاعادة علي من نسي تكبيرة الاحرام فقال: اري له التمادي علي قول سعيد؛ واري عليه الاعادة علي قول ربيعة احتياطا.
 قال ابن القاسم: وقال مالك فان لم يكبر الماموم للاحرام ولا للركوع حتي ركع مع الامام ركعة، ثم ذكر ابتداء الاحرام وكان الان داخلا في الصلاة.
 وقال عيسي عن ابن القاسم في الذي يحرم قبل الامام ونسي تكبيرة الركوع ويعلم ذلك بعد ركعة انه يقطع بسلام ويحرم ويكون كالداخل.
 وروي ابن وهب عن مالك انه سءل عن الماموم اذا لم (ق  ب) يكبر تكبيرة الاحرام ولا كبر للركوع، فقال: ارجو ان يجزء عند احرام الامام، وافضل ذلك عندي الاحتياط في الصلاة.
 وروي اشهب عن مالك انه اذا نسي تكبيرة الاحرام خلف الامام حتي صلي بعض صلاته، قال: اري الاحتياط اعادة الصلاة، ولا ادري اذلك عليه ام لا.
 وذكر ابن مزين قال: روي ابن نافع عن مالك انه اذا لم يكبر للاحرام وكبر للركوع تكبيرا ينوي به تكبير الاحرام انه يمضي مع الامام ويستانف. قال ابن نافع: وانا اري ان يقطع ويبتدء.
 وروي غيره: عن ابن نافع في ذلك روايتان، احدهما انه قال بقول ابن المسيب انه يجزءه وان لم ينو بتكبيرة الركوع الاحرام، والاخري انه يقطع متي ما ذكر.
 وذكر ابو الفرج عن مالك قال: من ترك تكبيرة الاحرام عامدا او ناسيا حتي قضي بعض صلاته ابتدا من حين ذكر من غير قطع بتسليم، فان ذكر ذلك من بعد القراءة وقبل الركوع فاراد ان يجعل تكبيرة الركوع للاحرام والركوع، لم   يكن ذلك الا ان يكون وراء الامام فيجزءه ان يجعل التكبير للركوع والاحرام جميعا، ولا يجزء من سواه من امام او منفرد، فان فعل ذلك من ليس له فعل الغاء الركعة التي فعل فيها ذلك.
 قال ابن المواز: ولو كان ماموما فشك في احرامه فان ابن القاسم روي عن مالك انه ان طمع ان يلحق الامام لم يرفع راسه، رجع فكبر، وانحط للركوع، والامضاء علي صلاته؛ ولم يعجب ذلك ابن القاسم (ق  ا).
 قال ابن المواز: ولا يعجبني، والصواب ان يتمادي.

  AUTO اول صلاته يدرك مع الامام او اخرها [اذا] فاته [بعضها]

 في المدونة (¬) قال مالك: ما ادرك مع الامام هو اول صلاته الا انه يقضي مثل الذي فاته.
 وفي العتبية (¬): لعيسي عن ابن القاسم قال: سالت مالكا عن ذلك، فقال: الذي ادرك اخر صلاته.
 قال سحنون بعقب ذلك: بل، هو اول صلاته، وهو الذي لم يعرف خلافه، وهو قول مالك، اخبرني به غير واحد، ويقضي كما فاته.
 وفي الواضحة: قال ابن حبيب: الذي ادرك هو اخر صلاته، والذي يقضي هو اولها لانه لا يستطيع ان يخالف امامه فيكون له اولي وللامام ثانية او ثالثة.

  AUTO فيمن ادرك بعض صلاة الامام هل يكبر اذا قام للقضاء

 ذكر ابن عبد الحكم قال: ومن ادرك الامام جالسا فكبر وجلس معه ونوي بذلك الافتتاح اجزاه ذلك، فان كان في صلاة الجمعة ابتدا بتكبيرة اخري احب الينا.



 قال: ومن وجد الامام في اخر صلاته جالسا فليكبر ويجلس احب الينا.
 وفي الواضحة: قال مالك: اذا حبسه الامام للجلوس في غير موضع جلوسه لو كان منفردا، قام اذا سلم الامام لقضاء ما عليه بغير تكبير لان التكبيرة التي رفع راسه بها من السجود هي تكبيرة القيام (ق  ب) الا ان الامام حبسه.
 قال ابن حبيب: فاعلمت بذلك ابن الماجشون فلم يره صوابا، وقال: اذا لزمه الجلوس والتشهد فحكمه حكم الامام ف[...] لسه، ثم يجب ان يكبر لنهوضه بتكبيرة النهوض.
 قال ابن حبيب: وعلي قول ابن الماجشون في ذلك اكثر اصحاب مالك.
 وفي المدونة: لابن القاسم عن مالك كما ذكر ابن حبيب عنه.
 وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: لا يقوم الا بتكبير.

  AUTO فيمن اجتمع عليه بناء وقضاء

 قال ابن حبيب: هما مسالتان لا نظير لهما في المساءل، احداهما: رجل فاته الامام بركعة وصلي معه ثانية، ثم رعف في الثالثة وفاتته الرابعة او ادركها، ثم سلم الامام وقام الماموم الي قضاء ما عليه؛ والثانية: مقيم دخل في صلاة مسافر وقد فاتته ركعة فصلي معه الركعة التي ادرك، ثم سلم الامام.
 فقال ابن حبيب: يبدا بالبناء قبل القضاء، لانه انما يقضي بعد فراغ الصلاة، وفراغ الصلاة بفراغ البناء.
 وقال محمد بن سحنون: قلت لسحنون: ان بعض الاندلسيين يقول: يبدا بالبناء قبل القضاء، فقال: هو قد خرج عن حكم الامام، فانما يبدا بالقضاء قبل البناء.



  AUTO ما الذي يقرا به في ركعته من ذكر وهو في اخر صلاته
 انه (ق  ا) اسقط السجدة من اولها
 وحكم سجوده لسهوه [ذلك؟]

 وفي العتبية (¬) لعيسي عن ابن القاسم انه يقرا في الركعة الذي تاتي بها بام القران فقط، ويسجد للسهو قبل السلام لا [نه؟] نقصان وزيادة.
 وقال ابن وهب بعقب ذلك: يقرا فيها بام القران وسورة ويسجد للسهو بعد السلام، لانه زيادة كله.

  AUTO في عمل من فاته بعض صلاة الامام اذا استخلفه لتمامها
 وكيف يصنع في السلام

 قال ابن القاسم واصبغ: اذا فرغت صلاة الامام ولم يبق الا السلام اشار المستخلف الي القوم الذين خلفه ان اجلسوا، ثم قام فقضي ما عليه، ثم يسلم بهم بعد ذلك.
 قال محمد بن عبدوس: وهذا مذهب جل اصحابنا الا المغيرة فانه يقول: يستخلف من يصلح، يسلم بالقوم لانه لا ينبغي له ان يقضي وقد بقي من صلاة الامام شء.
 قال: والاول اعم لان المستخلف قام مقام الامام، فلا يجوز له ان يخرج الا ما يحدث.
 وذكر ابن حبيب قول المغيرة هذا فنسبه الي ابن الماجشون ومطرف، لم يختلفوا انه لا يجوز للمستخلف ان يقضي ما فاته حتي يفرغ بصلاة الامام.



  AUTO فيمن حاله حال المستخلف، هل يءتم به فيما يقضيه لنفسه

 (ق  ب) ذكر ابن عبدوس (¬) قال: من اصحابنا من قال في امام صلي وحده ركعة من صلاته، ثم اتي الناس فدخلوا معه فاحدث، واستخلف رجلا منهم فقام صلاة امامه، ثم قام يقضي لنفسه، انهم يقعدون ينتظرون تمامه لما عليه، فاذا سلم قاموا فاتموا لانفسهم؛ ومنهم من قال: يقومون فيتمون لانفسهم كما يتم المستخلف لنفسه ولا ياتمون به، فان فعلوا ابطلوا علي انفسهم.

  AUTO من فاته عقد الركعة مع الامام واستخلفه
 هل يءتم به وهل يصح استخلافه

 قال ابن القاسم: استخلافه جاءز.
 وقال اشهب وسحنون (¬): لا يجوز ذلك الاستخلاف لان الامام لما رفع راسه قبل ان يحرم هذا، ولم تنعقد له ركعته معه، ثم احدث واستخلفه لم يجز للقوم ان يتبعوه، لانهم ياتمون به فيما لا يعتد به من السجود ولا يءدي عنه فرضا، وكانهم صلوا خلف متنفل؛ ولكن ينبغي لمن كانت هذه حاله واستخلف ان يستخلف غيره، فان لم يفعل فصلاة القوم باطلة (¬).

  AUTO فيمن صلي المغرب في بيته وحده ثم دخل فيها مع الامام

 في المدونة (¬): قال ابن القاسم: قد فعل ما لا يجب، وقد ينبغي له ان يضيف اليها ركعة اذا سلم امامه؛ كذلك بلغني عن مالك.



 (ق  ا) وفي المجموعة (¬): لسحنون عن ابن وهب عن مالك انه يعيد المغرب ثالثة.
 قال سحنون: انكر بعض اصحابنا ان يضيف اليها ركعة من اجل ما جاء في الحديث (¬)، ويجعل صلاته ايتهما شاء، واذا اضاف اليها ركعة فقد ابطلها، ولكن يعيدها ثالثة.

  AUTO فيمن اعاد صلاته مع الامام، ثم ذكر ان الاولي كانت
 علي غير وضوء

 ذكر ابن حبيب عن ابن القاسم انه تجزءه صلاته مع الامام.
 وذكر ابن عبد الحكم قال: من صلي الظهر في بيته علي غير وضوء ناسيا ووجد الناس في تلك الصلاة، فدخل معهم، فذكر ان الاولي كانت علي غير وضوء، ان الثانية تجزءه.
 وروي ابن وهب عن مالك انها لا تجزءه.
 قال ابن حبيب: وذكرت ذلك لابن الماجشون فانكره وقال: ان التي صلي مع الامام انما صلاها علي وجه السنة ولم يصلها علي وجه اداء الفريضة؛ قلت له: فاين قول ابن عمر وابن المسيب للذي سالهما ايتهما صلاتي (¬)، فقالا له: اوذلك اليك، انما ذلك الي الله تعالي، فقال: هذا في التنفل، وليس في الاداء ولا الاعتداد بها.



 وقال اشهب: ان كان في حين دخوله ذاكرا للاولي فلا تجزءه هذه، وان لم يكن ذاكرا اجزته هذه.
 وكذلك قال محمد بن عبد الحكم.
 وذكر محمد بن سحنون عن ابيه لا تجزءه هذه لانه لم يرد بها الاداء عن الاولي.

  AUTO (ق  ب) فيمن اعاد في جماعة فاحدث

 ذكر ابن سحنون عن ابن القاسم انه قال: اذا احدث في الثانية مع الامام اجزته الاولي التي صلي وحده، ولا شء عليه.
 قال: وقال ابن كنانة: يعيدها لانه لا يدري ايتهما صلاته.
 قال: وقال سحنون: يعيدها لانها وجبت عليه بدخوله فيها.
 قال: وكذلك قال مالك.
 قال ابن سحنون: وروي علي بن زياد عن مالك انه قال: ان كان في دخوله قبل ان يحدث نوي ان يجعل هذه فريضة، والتي كانت في يده نافلة فانه يعيدها؛ وكذلك ان كان دخل فيها علي ان يكون امرهما الي الله.
 قال: وقال سحنون عن عبد الملك: اذا احدث في الثانية قبل عقد ركعة فلا اعادة عليه، وان كان بعد عقد ركعة فاري عليه الاعادة.
 وقاله سحنون ايضا مثله.

  AUTO من اعاد مع الامام للفضل ثم ذكر انه لم يكن صلي

 قال ابن القاسم: يجزءه.
 وقال اشهب: لا يجزءه.



  AUTO فيمن دخل في المسجد يصلي فاقيمت عليه الصلاة
 قبل ان يعقد ركعة

 في المدونة (¬): لابن القاسم: يقطع ولو عقد ركعة اضاف اليها اخري؛ قال: وهو قول مالك.
 وفي المستخرجة: لاشهب عن مالك انه يتم الركعتين الا ان يخاف ان يسبقه الامام.

  AUTO (ق  ا) فيمن [اق]يمت عليه صلاة المغرب
 وقد صلي بعضها

 في المدونة (¬): لابن القاسم: اذا لم يعقد منها شيءا او عقد منها ركعة قطع، ودخل مع الامام، وان عقد اثنتين سلم منهما وجعلهما نافلة، ودخل مع الامام، وان كان عقد الثلاث سلم وان يدخل مع الامام.
 ولبعض رواة في هذه المسالة (¬) عن ابن القاسم في المدونة (¬) انه اذا عقد اثنتين اضاف اليهما ثالثة وخرج.
 وقال يحيي بن عمر: قال اشهب: يسلم من اثنتين ويدخل مع الامام، وهو احب الي.
 وذكر ابن سحنون عن ابن القاسم انه ان كان عقد ركعة اضاف اليها اخري وسلم، وان كان لم يعقد ركعة عقدها واضاف اليها اخري وسلم ودخل مع الامام.



  AUTO فيمن صلي بقوم وهو جنب عامدا

 قال مالك وجمهور اصحابه انه تبطل عليهم صلاتهم.
 وذكر محمد بن عبد الحكم عن اشهب انه لا اعادة عليهم.
 وقد روي عن ابن نافع مثل ذلك، ولم يختلفوا انه كان ناسيا انهم تجزءهم صلاتهم ويعيد هو وحده.

  AUTO فيمن احدث بعد التشهد و [....] امام فسلم بالقوم

 في العتبية (¬): لعيسي عن ابن القاسم: اري ان يجزء من خلفه صلاتهم.
 قال عيسي: بل، يعيد ويعيدون؛ وعلي قول عيسي جماعة المالكيين.
 (ق  ب) وكذلك ذكر ابن عبد الحكم وغيره عن مالك.
 جواب ابن القاسم ها هنا انما هو في القوم خاصة، وهو خلاف اصله واصل مالك، ولم يختلف قوله ان صلاة الامام المحدث قبل السلام فاسدة، وعليه الاعادة ابدا.

  AUTO في نصراني صلي بمسلمين صلوات ثم ظفر به
 ما الحكم فيه وما حكم صلاتهم خلفه

 من كتاب المرتدين من العتبية (¬): لسحنون انه ان كان في موضع يخاف فيه علي نفسه فلا شء عليه، ويعيد القوم صلاتهم، وان لم يكن بمكان يخاف فيه علي روحه استتيب، فان تاب لم يعد القوم صلاتهم، وان لم يتب قتل واعاد القوم صلاتهم.



 وقال اصبغ: يعيد القوم صلاتهم كلها ما جهر فيه منها وما اسر لانه كافر، ولا ابلغ به القتل ولكن النكال.
 وقال سحنون: يعيدون فيما اسر فيه بالقراءة، واما ما جهر فلا يعيدون.
 ومن العتبية (¬) ايضا: قال يحيي: سمعت مالكا يقول: لا يقتل .
 وقال [ابن الماج]شون: يقتل لانه اظهر الاسلام.
 قال اشهب: يقتل الا ان يكون مظلوما قد استجار بالاسلام.
 وقال يحيي بن يحيي: اري ان ينكل ويطال حبسه ولا يبلغ به القتل.

  AUTO في امام ترك سجدة فسبح به فلم يفقه و [....]

 (ق  ا) قال سحنون (¬) عن ابن القاسم انهم ينتظرون رجوعه الي السجود ما لم يعقد (¬) الركعة الثانية، فاذا عقد الركعة الثانية بطلت الاولي علي الامام وعليهم، وكانت الثانية اول صلاته، فان جلس في غير موضع جلوس فلا يجلسون، وان قام في غير موضع قيام لم يتبعوه واتبعوه في الرابعة ان قعد قاموا، فاذا سلم اتوا بركعة.
 وفي العتبية: لعيسي عن ابن القاسم في امام ترك من الركعة الاولي من صلاته سجدة فسبح به فلم يفقه، قال: يسجد القوم السجدة الثانية، فان ذكر ذلك الامام في اخر صلاته وقام الي خامسة يقضي بها الركعة الاولي لم يتبعه القوم، فاذا سجد لسهو سجدوا معه.
 قال ابن القاسم: واحب الي ان يعيدوا الصلاة احتياطا.
 وقال اصبغ: لا ادري ما هذا ولا يعجبني، وان رجع الامام الي السجدة   التي نسي قبل ان يركع في الثانية رايت ان تجزءهم، والا فلا.
 قال اصبغ: وهذا فقه هذه المسالة.

  AUTO متي يبني الراعف

 ذكر ابن عبد الحكم عن مالك قال: انما يبني في الرعاف من صلي ركعة بسجدتيها.
 وكذلك روي ابن القاسم عن مالك انه لو ركع وسجد واحدة ورعف فلم يسجد الثان[ية ر] جع فعق[د ......] انصرف فابتدا الركعة.
 وذك[ر (¬) ...........] بين اصحا [ب مال]ك انه اذا رعف [.................] امامه يجزء[ه؟ ............] (ق  ا) فبني علي ما صلي، وان الجمعة وغيرها في ذلك سواء.
 قال: و [....] يخالف الجمعة غيرها ان الراعف لا يبني في الجمعة حتي يعقد الر [كعة]، ثم يرجع بعد غسل الدم فيبني في المسجد؛ واما في غير الجمعة فيبني علي القراءة، وان لم يعقد الركعة وعلي الركعة وعلي السجدة؛ ذكر ذلك كله عن ابن الماجشون.
 وروي غيره عن ابن الماجشون واشهب انه انما يبني علي الركعة وعلي السجدة وعلي القراءة من تقدم له قبل ذلك ركعة بسجدتيها.
 وعن اشهب رواية اخري انه يبني ابدا ولا يبالي ان كان لم يعقد ركعة قبل ذلك.
 وهو قول محمد بن مسلمة (¬) ايضا فانه يبني علي القليل والكثير.



  AUTO مسالة

 ولم يختلف قول ابن القاسم وسحنون في انه لا يبني الراعف الا ان يعرض له رعافه بعد عقد ركعة تامة بسجدتيها.
 واختلفا فيمن احرم ولم يكمل ركعة حتي رعف، فخرج وغسل الدم، وانصرف ولم يتكلم، هل يبني علي احرامه ام لا، فقال ابن القاسم (¬) يبتدء الاحرام. وهو قول اشهب.
 وقال سحنون: لا يبتدء الاحرام ويجزءه ان يبني علي احرامه.

  AUTO [...........] تكلم ساها، هل يبني

 [...........] وغيره في الراعف [....] كلم في خروجه [................]، لا شء عليه [.................].

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر: كتاب الصلة، / ؛ وفيات الاعيان، / ؛ الديباج المذهب، / ؛ ترتيب المدارك، / ؛ سير اعلام النبلاء، / ؛ جذوة المقتبس، .
(¬) الديباج المذهب، / .

:

(¬) سير اعلام النبلاء، / .
(¬) جذوة المقتبس، . وانظر ايضا: الصلة لابن بشكوال، / ؛ الديباج المذهب، / .
(¬) ترتيب المدارك، /   .
(¬) الاستذكار، / ؛ وقال في مكان اخر: ((وعلي ما قد ذكرناه في كتاب اختلاف اقوال مالك واصحابه ...)). /   ؛ وانظر ايضا: / ؛ / ؛ / ؛ / ؛ / ؛ .

:

(¬) انظر الدراسة المفصلة في هذا الموضوع في مقدمة كتاب تهذيب المسالك في نصرة مذهب مالك لابن دوناس الفندلاوي (ت  ه)، بتحقيق الدكتور احمد البوشيخي. طبع وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية. المملكة المغربية، .
(¬) الموافقات للشاطبي، / . مراجعة عبد الله دراز. طبع دار المعرفة، بيروت (بدون تاريخ).

:

(¬) من هذا الكتاب نسخة مخطوطة في خزانة الجامع الكبير بمكناس؛ قام بتحقيقه الاستاذ حسن حمدوشي بجامعة محمد الخامس لنيل دبلوم الدراسات العليا في الدراسات الاسلامية. والكتاب لا زال لم ينشر بعد.
(¬) هدا الكتاب اختصره محمد وعبد الله ابنا ابان بن عيسي، ثم اختصر ذلك الاختصار ابو الوليد بن رشد؛ انظر الديباج المذهب، / . ومن مختصر ابن رشد هذا نصوص كثيرة بهامش نسخة مخطوطة من المدونة لسحنون بن سعيد بخزانة القرويين بفاس، تحمل رقم ، وفي الخزانة العامة بالرباط (الكتاني، ). انظر: الكتب الفقهية لسحنون بن سعيد؛ نشاتها وروايتها، لميكلوش موراني (باللغة الالمانية) stuttgart .
(¬) انظر ص ؛ الحاشية .
(¬) انظر الديباج المذهب، / . والكتاب حققه حسن حسني عبد الوهاب وطبع .
(¬) انظر شجرة النور الزكية، .

:

(¬) انظر مصورة المخطوط.

:

(¬) كذا في الاصل؛ ولعل صوابه: اعكف علي ذلك.

:

(¬) انظر النوادر والزيادات، /  من المختصر لابن عبد الحكم: ولا يتوضا بماء وقعت فيه ميتة الا ان يكون كثيرا جدا لا تغير منه ريحا ولا طعما فلا باس به.
(¬) خرم بالاصل، والاكمال من النوادر والزيادات.
(¬) فليشرب منه: كذا في الاصل. وفي النوادر والزيادات: فلينزف منه.
(¬) هو عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، يشار اليه في اغلب المصادر عادة بابن الماجشون. اما والده فهو عبد العزيز وغالبا ما يخلط بعض الباحثين بين الاب والابن. ولعبد العزيز كتب في الفقه، يوجد منها نسختان في المكتبة العتيقة بالقيروان برواية سحنون بن سعيد؛ نشر منها الدكتور موراني قطعة قديمة في فقه اهل المدينة. وعلق عليها (باللغة الالمانية)،  Stuttgart.

:

(¬) هو علي بن زياد التونسي، ابو الحسن العبسي، توفي سنة ؛ انظر ترجمته في تراجم اغلبية، ص   ؛ ورياض النفوس، / ؛ والديباج المذهب، /  اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك لابن ناصر الدين، ص  (تحقيق: سيد كسروي حسن. بيروت ). روي عن مالك الموطا وسماعه عنه. وعليه يعتمد سحنون في المدونة في كثير من المساءل. وروي ايضا الجامع الكبير في الفقه والاختلاف لسفيان الثوري وبروايته انتشر هذا الكتاب في الاندلس: فهارس ابن خير، ص .
(¬) المدونة، /  في هذه الرواية: [لونه او طعم]ه.
(¬) المدونة، / .
(¬) هو ابو مصعب، احمد بن ابي بكر القاسم بن الحارث الزهري المدني، توفي سنة : انظر ترجمته في ترتيب المدارك، / ؛ والديباج المذهب، / ؛ وسير اعلام النبلاء، / ؛ والمزي، /  واتحاف السالك لابن ناصر الدين، ص  , له رواية الموطا لمالك بن انس (بتحقيق بشار عواد معروف ومحمود محمد خليل، طبع مءسسة الرسالة، بيروت ). كما له المختصر في الفقه، منه نسخة فريدة في مكتبة القرويين (تحت الرقم  في  صفحة)، كتب في اخره: ((كتبه حسين بن يوسف عبد الامام الحكم المستنصر وقابله امير المءمنين اطال الله بقاءه وادام خلافته في شعبان من سنة )).
(¬) في النوادر والزيادات / : ((قال ابو الفرج : روي ابو مصعب عن مالك ... الخ)).

:

(¬) هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، توفي بين   ؛ انظر ترجمته في تهذيب التهذيب، / ؛ وسير اعلم النبلاء، / ؛ المزي، / .
(¬) هو محمد بن مسلم بن عبيد الله، ابن شهاب الزهري، توفي سنة ؛ انظر ترجمته في تهذيب التهذيب / / ، والمزي / ، وسير اعلم النبلاء، / ، وابن عساكر، /   ، وحلية الاولياء، / .
(¬) هو ربيعة بن ابي عبد الرحمان التيمي المدني، توفي سنة : انظر ترجمته في تهذيب التهذيب، / ؛ وسير اعلام النبلاء، / ؛ والمزي / . كان ربيعة الراي من ابرز الفقهاء بالمدينة في عصره، عليه تفقه مالك بن انس والماجشون وغيرهما.
(¬) هو مطرف بن عبد الله بن مطرف المدني، توفي سنة  تقريبا؛ كان مطرف من اهم رواة مالك، روي عنه الموطا. وروي عنه عبد الملك بن حبيب الاندلسي كثيرا في كل من الواضحة والسماع. انظر ترجمته في ترتيب المدارك، / ؛ وتهذيب التهذيب، / ؛ والمزي، / ، واتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك لابن ناصر الدين القيسي   . لقد اعتمد محقق هذا الكتاب، وهو سيد كسروي حسن، علي نسخة حصل عليها هدية من محمود محمد محمود حسن نصار في يوم عرفة من سنة  ويقول ان المخطوط كان في رصيد مكتبة الشيخ حمد احمد ابو بكر: انظر مقدمة المحقق، ص   . وفي هذا الكلام نظر لان المخطوط الذي قام بتحقيقه الاستاذ الفاضل سيد كسروي حسن في رصيد مكتبة الازهر بالقاهرة، ضمن مجاميع تحت رقم ، الامبابي، رقم . ولقد جاء وصف هذا المخطوط مفصلا في: دراسات في مصادر الفقه المالكي لميكلوش موراني.
(¬) هو اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد الجهضمي القاضي، توفي سنة ؛ انظر ترجمته في ترتيب المدارك، / ؛ والديباج المذهب، / ؛ وتاريخ بغداد، / ؛ وسير اعلام النبلاء / . قاضي المالكيين في بغداد.
(¬) سورة الفرقان، الاية: .

:

(¬) يعني عبد الملك بن عبد العزيز، هو ابن الماجشون كما سبق ذكره.
(¬) المدونة، / .
(¬) من اهم الامهات في المذهب، تاليف محمد بن ابراهيم بن عبدوس (توفي )؛ راجع: دراسات في مصادر الفقه المالكي لموراني، ص   .

:

(¬) المدونة، / .
(¬) المدونة، / ؛ وانظر ايضا: الواضحة، ص ؛ والنوادر والزيادات /  عن ابن حبيب.
(¬) بما: كذا في الاصل وفي المدونة؛ وفي بعض الروايات: بماء. وكلاهما يءديان الي نفس المعني.
(¬) النوادر والزيادات، /   : ولا باس بفضل الجنب والحاءض.
(¬) انظر اختلافهم في هذه المسالة في البيان والتحصيل، / ؛ ؛   ؛ والنوادر والزيادات، /   .
(¬) البيان والتحصيل، / ؛   .

:

(¬) رواه المءلف في الاستذكار، / ، رقم .
(¬) النوادر والزيادات، /  من المختصر لابن عبد الحكم: ((ولا باس بالوضوء بفضل جميع الدواب والطير، الا ان تكون بموضع يصيب فيه الاذي)).
(¬) انظر ما جاء في البيان والتحصيل، /   . وابو زيد هو عبد الرحمان ابن عمر بن ابي الغمر، توفي سنة , وهو راوي الاسدية، والف عليها مختصرا، كما له سماع من ابن القاسم ادخله العتبي في المسخرجة، انظر: ترتيب المدارك، / .
(¬) المدونة، /  برواية ابن وهب وعلي بن زياد عن مالك. وزيادة علي بن زياد تسبق هذه الفقرة في المدونة، ونصه: ((لا اري عليه اعادة وان علم في الوقت)).

:

(¬) هو اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع المصري، توفي سنة ، روي عنه ابن ابي زيد القيرواني كتبه برواية الحسن بن نصر عن خالد بن نصر: الجامع، الرقم  انظر: ترتيب المدارك، / ، والديباج المذهب، / ، وتهذيب التهذيب / ، وسير اعلام النبلاء، / ، والمزي / ، والمقفي الكبير للمقريزي، / .
(¬) انظر الاستذكار، / ، رقم . وانظر اختلاف اقوال مالك في هذه المسالة في النوادر والزيادات، /   .
(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد، ابو بكر الابهري، توفي سنة ، من كبار فقهاء المالكيين بالعراق. له شرح المختصر الكبير لابن عبد الحكم، توجد منه اجزاء في مكتبة الازهر وفي مكتبة الدولة في جوتا/ المانيا (تحت رقم )، وما ذكر فءاد سزجين في تاريخ التراث، /  (الاصل، باللغة الالمانية) فهو خطا.
(¬) هو معن بن عيسي بن يحيي بن دينار، ابو يحيي القزاز المدني، توفي سنة  بالمدينة، من كبار اصحاب مالك وراوي الموطا عنه انظر ترجمته في ترتيب المدارك، / ، والديباج المذهب / ، وسير اعلام النبلاء، / ، والمزي / ، واتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك، .
(¬) انظر التمهيد، /   .

:

(¬) رواه ابن ابي زيد في النوادر والزيادات، /  مختصرا من كتاب ابن سحنون عن ابيه.
(¬) اي في الموطا من تاليف ابن وهب، وهو غير روايته لموطا مالك بن انس. يوجد جزء من الموطا لابن وهب ، فيه كتاب المحاربة، في رصيد المكتبة العتيقة بالقيروان، تم تحقيقه ونشره في دراسة خاصة تحت العنوان: عبد الله بن وهب؛ حياته وفقهه. لموراني. وطبع في المانيا سنة . كما يوجد جزء اخر من الموطا لابن وهب، فيه كتاب القضاء في البيوع، رواية سحنون بن سعيد عن ابن وهب، وفي اخره سماع في منزل عيسي بن مسكين سنة .
هذا، والجدير بالذكر ان النسخة الموجودة في مكتبة Chester Beatty، رقم ، التي نشرت مءخرا بتحقيق د. هشام بن اسماعيل (طبع دار ابن الجوزي ) ليست جزءا من الموطا لابن وهب، كما يزعم البعض، وانما هو مختصر لاحاديث ابن وهب لمحمد بن يعقوب بن يوسف، ابي العباس الاصم (ت ). وهناك جزء اخر في مكتبة الظاهرية ينتمي الي نسخة Chester Beatty المذكورة من حيث روايته، وهو في ((المجاميع))، ، من ق  االي  ب برواية ابي العباس الاصم ايضا عن تلميذي ابن وهب وهما: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبحر بن نصر بن سابق الخولاني.
(¬) من كبار فقهاء اهل المدينة، توفي سنة ؛ انظر ترجمته في ترتيب المدارك، / ، =

:

= والديباج المذهب، / ؛ وتهذيب التهذيب، / ؛ والمزي، / . كان يفتي بالمدينة في حياة مالك وتنسب اليه كتب فقه كانت متداولة بين ايدي الناس. يذكره ابن ابي زيد القيرواني في النوادر والزيادات مرارا. هذا، ويخبرنا الخشني ان محمد بن بسطام القيرواني (توفي سنة ) قد ادخل القيروان من فقه رجال مالك كتبا غريبة مثل كتب المغيرة وكتب ابن كنانة وكتب ابن دينار وكان يغرب بمساءلها، انظر طبقات علماء افريقية، تحقيق محمد بن شنب، ص ؛ راجع ايضا تراجم اغلبية ؛ والديباج المذهب، / .
(¬) انظر الاستذكار، / ، رقم .
(¬) انظر الاستذكار، / ، رقم . وهو الليث بن سعد المصري، توفي سنة ؛ من اصحاب مالك وعلي مذهبه ثم اختار لنفسه مذهبا وكان يكاتب مالكا ويساله.
وله من الكتب: كتاب التاريخ وكتاب المساءل في الفقه؛ انظر الفهرست لابن نديم، ص  (تحقيق رضاء تجدد، طهران).
(¬) اخرجه البخاري، في كتاب الوضوء، باب ؛ ومسلم، في كتاب الطهارة، باب ؛ وابن ماجه في كتاب الطهارة، باب ؛ والدارمي في كتاب الوضوء، باب . انظر ايضا المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي، ج ، ص .
(¬) المدونة، / .

:

(¬) النوادر والزيادات، / : من كتاب ابن سحنون عن ابيه.
(¬) لعل ما سقط من النص هو المثبت في النوادر والزيادات قال: ((فلعله ينجس اعضاءه وهو من اهل التيمم)).

:

(¬) احمد بن المعذل بن غيلان بن حكم، ابو العباس البصري؛ من شيوخ المالكيين، ومن الطبقة الاولي الذين انتهي اليهم فقه مالك. تفقه بابن الماجشون وغيره وكان من شيوخ اسماعيل بن اسحاق القاضي: ترتيب المدارك، / . انظر ترجمته ايضا في: سير اعلام النبلاء، / . وقد اهمل الناسخ اعجام الدال في ((المعدل))، والصحيح اعجامها، راجع المشتبه للذهبي، / .
(¬) المدونة، / .
(¬) النوادر والزيادات، /  وفيه: ((ومن المختصر: ولا يصلي ببول الخيل والدواب)).

:

(¬) المدونة، / .
(¬) هو ابراهيم بن عبد الرحمان بن عمرو، ابن ابي الفياض، ابو اسحاق البرقي من تلاميذ اشهب بن عبد العزيز، توفي سنة , انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، / ؛ والمقفي الكبير للمقريزي، / . روي عنه يحيي بن عمر الجزء الاول من مجالس اشهب سمعه خلال رحلته لمصر كما يروي عنه كتاب الدعوي واليبنات من تصنيف اشهب. منه جزء كامل بالقيروان في  ورقة من الكاغذ. وفي اخره اشارة الي مقابلة النسخة، مءرخة سنة  في حلقة يحيي به عمر.
(¬) البيان والتحصيل، /  ذكره ابن حارث في كتاب يحيي بن اسحاق من رواية اصبغ عن ابن القاسم بهذا النص. وهو يحيي بن اسحاق بن يحيي بن يحيي الليثي، روي عن محمد بن اصبغ بن الفرج وغيره. وله كتاب سماه بالمبسوطة في اختلاف اصحاب مالك واقواله. توفي سنة . ويغلب علي الظن ان ابن عبد البر كان ينقل من هذا الكتاب مباشرة. اما صاحب البيان والتحصيل، ابو الوليد بن رشد فان روايته في هذا الموضع قد ترجع الي كتاب ابن الحارث الخشني المسمي بالاتفاق والاختلاف بين الامام مالك واصحابه، توجد منه  ورقة فقط تشتمل علي كتاب الاجارات، في رقادة بالقيروان.
(¬) البيان والتحصيل، / .
(¬) انظر النوادر والزيادات، /  وفيه: ((وقال سحنون: اذا شربت الانعام مما نجس فبولها نجس)). وانظر ايضا البيان والتحصيل، / .
(¬) قارن بما جاء في البيان والتحصيل، / .

:

(¬) المدونة / : قال (يعني ابن القاسم): ((وما رايت مالكا يفرق بين الدماء)).
(¬) انظر البيان والتحصيل، / .

:

(¬) هو عبد الملك بن الحسن بن محمد بن رزيق القرطبي، يعرف بزونان، وايضا: زونان، توفي سنة . سمع في رحلته من اشهب وابن القاسم وابن وهب وغيرهم من الفقهاء المدنيين. ولي القضاء في طليطلة وقد ادخل العتبي سماعه عن ابن وهب في المستخرجة وكذلك يروي عنه ان ابي زيد القيرواني في النوادر والزيادات من طريق العتبي. انظر ترجمته: ابن الفرضي، الرقم ؛ ترتيب المدارك، /   ؛ والديباج المذهب، / .
(¬) هو يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي، توفي سنة . من شيوخ ابن وهب المشهورين وقد روي عنه ابن وهب في موطءه كثيرا، يذكر في المدونة من طريق ابن وهب , انظر ترجمته: تهذيب التهذيب لابن حجر، / ؛ وسير اعلام النبلاء، / ؛ والمزي، / .
(¬) قارن بما جاء في المصنف لعبد الرزاق، / ، الرقم   .
(¬) يحيي بن ايوب الغافقي، ابو العباس المصري، من مصادر موطا ابن وهب؛ يذكره سحنون برواية ابن وهب في المدونة مرارا؛ توفي سنة . انظر ترجمته في تهذيب التهذيب لابن حجر، / ؛ وسير اعلام النبلاء للذهبي، / ؛ وتذكرة الحفاظ، ؛ والمزي، / ؛ انظر ايضا رواياته في المدونة من طريق ابن وهب في الدراسة المفصلة: ((عبد الله بن وهب؛ حياته وفقهه)). ومعه تحقيق كتاب المحاربة من الموطا لعبد الله بن وهب. لميكلوش موراني، ص    [بالطبعة الاصلية].  Wiesbaden.
(¬) يحيي بن سعيد الانصاري، انظر ترجمته في: المزي، / ؛ وتهذيب التهذيب، =

:

= / ؛ وسير اعلام النبلاء، / ؛ والتمهيد لابن عبد البر، / .
(¬) توفي سنة ، من فقهاء اهل مصر المشهورين، انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب، / ؛ والديباج المذهب، / ؛ وطبقات الشافعية للسبكي، / .

:

(¬) البيان والتحصيل / .
(¬) المدونة /  في كتاب الضحايا.
(¬) البيان والتحصيل / .
(¬) راجع صحيح البخاري، كتاب الطب، باب ؛ والموطا، رواية يحيي، / ؛ وسنن ابن ماجه، كتاب الصيد، باب ؛ وسنن الترمذي، كتاب الصيد، باب ؛ ومسند ابن حنبل، / ؛ /   .
(¬) البيان والتحصيل /   .

:

(¬) دليل ابن الماجشون ان حكمه، حكم الميتة لنجاسته. انظر البيان والتحصيل / .
(¬) البيان والتحصيل / . وانظر ايضا /  و  من نفس المصدر.
(¬) البيان والتحصيل / .
(¬) هو يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الكناني، ابو زكرياء الاندلسي، نزيل القيروان، توفي سنة ، من اشهر تلاميذ سحنون ومن رواة المدونة والمختلطة بالقيروان. روي كثيرا عن المصريين: عن اشهب واصبغ ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيرهم.
الف كتاب احكام السوق (حققه حسن حسني عبد الوهاب وفرحات الدشراوي وطبع بتونس ). وله كتاب اختلاف ابن القاسم واشهب راجع المقدمة، ص: ، =

:

= يذكره ابن ابي زيد في النوادر، وكتاب الحجة في الرد علي الشافعي، يوجد منه الجزء  سماع اخيه محمد، انظر المكتبة الاثرية بالقيروان للشيخ محمد البهلي النيال (تونس )، ص . وقد اكتشفنا اوراقا متفرقة ضمن خروم من كتابه في البدعة، جاءت الاشارة اليها في الدراسات البيوغرافية والببليوغرافية لميكلوش موراني، ص  وما بعدها (الطبعة الاصلية)  Wiesbaden.
قرء عليه جزء من احاديث سفيان بن عيينة في مسجد الجامع بالقيروان سنة ، كما روي ايضا كتبا لاشهب بن عبد العزير كما سبق ذكره. انظر ترجمته: تراجم اغلبية، ، ورياض النفوس، / ؛ ومعالم الايمان، /  والديباج المذهب، /  وابن الفرضي، الرقم ؛ وسير اعلام النبلاء، / .

:

(¬) حكاه ابن ابي زيد القيرواني في النوادر والزيادات، / .
(¬) البيان والتحصيل / .
(¬) هو ابو زكرياء يحيي بن ابراهيم بن مزين نزيل قرطبة وموطنه طليطلة، توفي سنة . =

:

= له تفسير للموطا لمالك بن انس، توجد منه اجزاء في القيروان، ومنها تفسير كتاب الجهاد في جزء كامل، قرء علي ابي الحسن القابسي. انظر ترجمته عند ابن الفرضي، الرقم ؛ وفي ترتيب المدارك، / . اخذ كتبه ابن ابي زيد القيرواني من طريق يوسف بن يحيي المغامي وادخلها في الجامع، وهو الجزء الاخير لمختصر المدونة والمختلطة. انظر الاشارة الي هذه الرواية في الجامع، الرقم .
(¬) النوادر والزيادات، / . سفيان: هو سفيان بن عيينة (ت  ه).
(¬) الواضحة،  (ق  ا) ونصها: عن انس بن مالك ان رسول الله (ص) قال: لا ايمان لمن لم يءمن بي ولا صلاة الا بوضوء ولا وضوء لمن لم يسم الله , قال عبد الملك: يعني بالتسمية النية ان ينوي بوضوءه طهر الصلاة ...
هذا، وراجع الحديث عند ابن ماجه، / رقم ؛ والدارمي، / رقم ؛ والترمذي، / رقم   ؛ وابن حنبل، / ؛ / ؛ / ؛ / ؛ / ؛ والبيهقي، / ؛ ، بالفاظ مختلفة. وانظر ما ذكر الحطاب في المواهب /  عن ابن حبيب في نفس المسالة. وانظر الحديث ايضا في النوادر والزيادات، /  برواية ابن حبيب، واكمال الخرم من هناك.
(¬) النوادر والزيادات، / .
(¬) انظر الموطا، رواية يحيي، / ، رقم ؛ وفي رواية ابي مصعب، / ، رقم ؛ وفي رواية الحدثاني، ، رقم ؛ والاستذكار، / ؛ رقم ؛ والمعجم المفهرس / .

:

(¬) المدونة، / .
(¬) ابن نافع: اثبته الناسخ بالهامش.
(¬) النوادر والزيادات، / .
(¬) النوادر والزيادات، / ؛ وانظر الاستذكار، / ، رقم : ((هو بمنزلة من لم يمسح راسه، وعليه الاعادة)).
(¬) البيان والتحصيل، / .
(¬) الواضحة،   ، ونصه بلفظه: ((قال عبد الملك: وتخليل اللحية عند الوضوء رغبة وليس بواجب، وانما اللحية من الوجه فانما عليك ان تمر يديك بالماء علي لحيتك كما تمرهما علي وجهك، وان كثر شعر اللحية حركتها وذلك عند الوضوء)).
وفي نفس المصدر ايضا:  (ق  ب): ((قال عبد الملك: ومن خلل لحيته عند الوضوء فحسن مستحب مرغوب فيه وهو الذي اخذ به، قد كان رسول الله (ص) يخلل ويرغب في التخليل من غير ايجاب)).
(¬) النوادر والزيادات، / .
(¬) البيان والتحصيل، /  وعبارته: سءل مالك عن الجنب اذا اغتسل ايخلل لحيته، قال: ليس ذلك عليه.

:

(¬) لم نقف عليه في المدونة.
(¬) النوادر والزيادات، / .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) الواضحة،  (ق  ا) ونصه: ((واخبرني مطرف انه سمع مالكا يقول: الوضوء واسع مرتين مرتين وثلاثا ثلاثا، قيل له: فالواحدة، قال: لا احبها الا من العالم بالوضوء)).
انظر ايضا النوادر والزيادات، /  عن ابن حبيب.
(¬) الواضحة،  (ق  ا) ونصه: ((قال مالك: ولا احب ان ينقص من اثنتين ولا يزاد علي الثلاث الا مسح الراس، فانه لا يستحب ان يزاد علي واحدة؛ وغسل القدمين فانه لا حد لغسلهما في عدد)). وانظر ايضا النوادر والزيادات، /  عن ابن حبيب.
(¬) المدونة، / .

:

(¬) النوادر والزيادات، /  من المجموعة لابن عبدوس.
(¬) لم نقف عليه في المدونة؛ ولكن له ما يءيده في العتبية، وهو من سماع ابن القاسم عن مالك في البيان والتحصيل، / ، ونصه: ((وسءل مالك عمن توضا ولم يخلل اصابع رجليه، قال: يجزء عنه)).
(¬) الواضحة.  (ق  ب) ونصه: ((قال عبد الملك: فالتخليل عند الوضوء رغبة وليس بلازم كما اعلمتك الا في الاغتسال. قال عبد الملك وكذلك تخليل اصابع القدمين عند الوضوء رغبة وليس بلازم)). وفي النوادر والزيادات، /  بلفظ قريب من هذا المعني. وانظر ايضا تعليق ابن رشد في البيان والتحصيل، / .
(¬) النوادر والزيادات، / : ((قال ابن وهب: وهذا يبرق وجهه)).

:

(¬) لعله يقصد بذلك ما رواه الترمذي في سننه، /    ب برواية ابن لهيعة المشار اليها في هذا الموضع: عن يزيد بن عمرو عن ابي عبد الرحمان الحبلي عن المستورد بن شداد الفهري قال: رايت النبي (ص) اذا توضا دلك اصابع رجليه بخنصره. قال عيسي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة.
ورواه ابن حبيب في الواضحة،    بهذا الاسناد؛ راجع ايضا البيهقي، / .
(¬) المدونة، / ، وانظر الاستذكار، / الرقم  ونصه: ((والمراة عند جميع الفقهاء في مسح راسها كالرجل سواء)).
(¬) النوادر والزيادات، / ، انظر ايضا: البيان والتحصيل، / . والملاحظ ان المءلف لم يشر هنا الي المستخرجة كمصدر له عند ذكر قول ابن القاسم. وقد اثبتنا مصدر هذا القول اعتمادا علي ما جاء عند ابن ابي زيد القيرواني. موسي [بن معاوية الصمادحي] عن ابن القاسم. وهذا الاخير من مصادر العتبية.
(¬) النوادر والزيادات، /  عن محمد بن مسلمة؛ وانظر ايضا البيان والتحصيل. / ، والاستذكار، / الرقم .
محمد بن مسلمة المخزومي المدني، توفي سنة  ه؛ انظر ترجمته في ترتيب المدارك / ، والديباج المذهب، / .

:

(¬) البيان والتحصيل، /  ونصه: ((سءل عمن مسح مقدم راسه مثل ما صنع ابن عمر، فقال: ما يدريك ان [ابن] عمر مسح مقدم راسه، فقال: اري ان يعيد الصلاة. قال اشهب: لا اعادة عليه ...)).
وفي النوادر والزيادات، / : ((وقال البرقي عن اشهب: لا يعيد، وقال: اما من مسح بعض راسه فليعد)). انظر ايضا الاستذكار، / الرقم ... .
(¬) قارن بما جاء في النوادر والزيادات، / .
(¬) قارن بما جاء في النوادر والزيادات، / : ((وقال ابو الفرج: ان مسح ثلثه اجزاه. قاله بعض اصحاب مالك)).
(¬) المدونة، / .

:

(¬) الواضحة،    (ق  ا) ونصه: ((وقد سالت ابن الماجشون عن الرجل ينسي المسح براسه وفي لحيته بلل فاراد ان يمسح براسه ببلل لحيته، فقال لي: ان كان الماء منه قريبا فلا يفعل ولياخذ الماء لراسه وان بعد عنه فلا باس ان يفعل اذا كان بللا بينا ... قال عبد الملك: وقد قال ابن القاسم في مسح الراس ببلة الرش ولم يقله في مسح الراس ببلل اللحية، وقول ابن الماجشون فيه احب الي وابين عندي)). وفي الاستذكار، / رقم : ((وذكر ابن حبيب عن ابن الماجشون انه قال: اذا نفد الماء عنه مسح راسه ببلل لحيته، واختاره ابن حبيب)). وانظر ايضا النوادر والزيادات، / .
(¬) احب الي: اثبته الناسخ في ادني هامش هذه الصفحة.
(¬) كذا في النوادر والزيادات، / . وفي الواضحة،  (ق  ا): ((ومن جهل او نسي فمسح اذنيه بالماء الذي اخذه لراسه فهو كمن لم يمسح اذنيه فعليه ان ياخذ الماء لاذنيه لما يستقبل, ووضوءه تام وصلاته تامة ان كان صلي به)).
(¬) انظر النوادر والزيادات، / : ((قال مالك في المختصر في من ترك المضمضة والاستنشاق، باثر الوضوء، فليتمضمض، ويستنشق، ولا يعيد بعد ذلك، بخلاف ما ينسي من الفروض)).

:

(¬) البيان والتحصيل، / : قال: ((... اما الناسي فلا شء عليه، واما العامد فاحب الي ان يعيد ما كان صلي في الوقت ولا اري ذلك واجبا عليه)).
(¬) في الاصل: العامر والماشي. انظر صوابه في الواضحة،  (ق  ا)، ونصه: ((قال عبد الملك: من نسي او جهل فنكس وضوءه ولم يتابعه علي الفريضة مثل ان يغسل وجهه قبل ان يتمضمض او يغسل ذراعيه قبل ان يغسل وجهه ويغسل رجليه قبل ان يمسح براسه ثم صلي فصلاته مجزية لا اعادة عليه لا في وقت ولا في غيره)).
راجع ايضا: مواهب الجليل، /   ؛ ؛   .
(¬) الموطا، رواية يحيي، / ، رقم .
(¬) المدونة، / .
(¬) انظر الواضحة،  (ق  ب) ونصها: ((وان كان ما نسي من مفروض الوضوء وهو مما يغسل مثل الوجه او الذراعين او الرجلين فعليه ابتداء الوضوء ولا يجزيه ان يغسل من نسي فقط، وان كان ما نسي مما يمسح مثل الراس او الخفين، فانما يقضي ذلك =

:

= وحده وليس عليه ان يبتدء له وضوءه وعليه في الوجهين جميعا في نسيان ما كان غسلا او مسحا ان يعيد الصلاة في الوقت وبعده ان كان صلي قبل ان يذكر ما نسي؛ وهكذا اخبرني مطرف وابن الماجشون عن مالك في ذلك حين سالتهما عنه)).
(¬) الموطا، رواية يحيي، / ، رقم ؛ الاستذكار، ، الرقم .
(¬) المدونة، / .
(¬) انظر ما جاء في الاستذكار، / ، الرقم  في هذه المسالة برواية علي بن زياد.

:

(¬) قال في لفظه في باب ((العمل في النسيان في الوضوء)) من الواضحة،    (ق  ا): ((قال عبد الملك: من نسي او جهل فنكس وضوءه لم يتابعه علي الفريضة والسنة، مثل ان يغسل وجهه قبل ان يتمضمض، او يغسل ذراعيه قبل ان يغسل وجهه، او يغسل رجليه قبل ان يمسح راسه، ثم صلي صلاته مجزية لا اعادة عليه لها لا في وقت ولا في غيره، غير انه ان كان فعل ذلك متعمدا جاهلا بصوابه، او عالما بخطءه فعليه ابتداء وضوءه لما كان يستقبل كان ذلك في مسنون الوضوء، او في مفروضه)). انظر ايضا النوادر والزيادات، / .
(¬) الواضحة،  (ق  ا) قال بلفظه: ((وليس عليه ان يبتدءه ولا يصلح منه شيءا لانه صار في تقديمه ما قدم من مسنون الوضوء او تاخيره كانه كان نسيه ثم ذكره، فانما ياخذ الماء به وحده واذا كان تقديمه ما قدم من وضوءه او تاخيره انما وقع في مفروض الوضوء فلا بد له ... الخ)).
(¬) الاستذكار، ، الرقم : عن ابن حبيب عن ابن القاسم.
(¬) الواضحة،  (ق  ب): وفيها ((قال عبد الملك: وهذا خطا [...] سل (؟) ما بعده لانه اذا اقتصر علي تقديم ما اخر او تاخير ما قدم فقط، ولا يغسل ما بعده لا بد له من ان يكون قد تقدم من وضوءه ما ينبغي ان يكون بعد هذا)). =

:

= وانظر ايضا في النوادر والزيادات، / : قال ابن حبيب: ((وبالاول اقول، وهو قول مطرف وابن الماجشون)). وانظر الاستذكار / الرقم .
(¬) المدونة، / .
(¬) النوادر والزيادات، /  بهذه الرواية عن علي بن زياد عن مالك من المجموعة لابن عبدوس.

:

(¬) في البيان والتحصيل، / : ((سمعت مالكا يكره ان يستنجي بالعظم والروث)).
(¬) المدونة / .

:

(¬) المدونة، / .
(¬) انظر النوادر والزيادات، / : قال في المختصر: لا يستنجي بيمينه.
(¬) البيان والتحصيل، /  وفيه: ((وسالته عن الاستنجاء بالعظم والحممة، فقال.)) الخ.
(¬) انظر النوادر والزيادات /  وفيها: ((قال في المجموعة في الروث والحممة: ما سمعت فيه بنهي عام، وقد سمعت ما يقال: واما في علمي فما اري به باسا)).
(¬) الواضحة،  ( ب)، وكذا عند ابن عبد البر.
(¬) في الواضحة، ص  (ق  ت): يستخف ما سوي ذلك. كذا ايضا في مواهب الجليل، / .
(¬) انظر النوادر والزيادات، /   .
(¬) في الاصل: باطل، وهو خطا بين.
(¬) نص المسالة في الواضحة،  (ق  ب): ((ومن جهل فاستنجي بما نهي عنه او =

:

= استنجي باقل من ثلاثة احجار وان لم يستنح الا بحجر فقد اساء ولا اعادة عليه لصلاته اذا بالغ ولم يعد ذلك المخرج، فان كان اصاب شيءا من ذلك غير المخرج مما قارب ذلك لم يجز غير الماء، وكان عليه ان يغسل ذلك بالماء ويعيد الصلاة، وكذلك قال مالك. قال عبد الملك وقد ترك الاستنجاء بغير الماء ورجع الامر والعمل الي الماء، فلسنا نحب الاستنجاء بالحجارة اليوم الا لمن لم يجد الماء، فاما من وجد الماء فلا نحب ذلك له ولا نبيح الطهر به ...)) الخ.
(¬) يروي ابن حبيب في الواضحة،  (ق  ب) عن الحزامي عن الواقدي ان علي بن ابي طالب قال: ان من مضي كانوا يبعرون بعرا وانتم تثلطون ثلطا [...]. سقط الباقي من نسخة القرويين.
(¬) البيان والتحصيل /   .
(¬) في الاصل: باطل.

:

(¬) هو ابو الفرج، عمر بن محمد بن عمرو الليثي البغدادي (ت  ه)؛ صحب اسماعيل ابن اسحاق القاضي وتفقه عليه وغيره من المالكيين. ولي القضاء في الثغور. وله الكتاب المعروف بالحاوي في الفقه وكتاب اللمع في اصول الفقه. انظر ترجمته في ترتيب المدارك، /  والديباج المذهب، / .
هذا ويذكر ابن ابي زيد القيرواني كتاب الحاوي في ((الرسالة في طلب العلم))، وهي محفوظة ضمن كتابه الذب عن مذهب مالك بن انس (مخطوط Chester Beatty، رقم ؛، ق  ب) قاءلا: والكتاب الحاوي لابي الفرج ان كسبته، ففيه فواءد.
(¬) المدونة /   .

:

(¬) في الاصل: لم يدري. وهو خطا.
(¬) انظر النوادر والزيادات / .
(¬) انظر الموطا، رواية يحيي بن يحيي، / .
(¬) راجع عمل عمر بن الخطاب بالاستذكار، /   .
(¬) الاستذكار، / ، رقم : الوضوء عليه واجب ويقول في هذه المسالة: يلزمه ان يعيد ما صلي من اول نوم نامه في ذلك الثوب اذا كان عليه، لا يلبس معه غيره.
(¬) المدونة، / .
(¬) قارن بالنص الذي في البيان والتحصيل، /  رواية ابن القاسم .
(¬) النوادر والزيادات، / ، من المختصر. اما الجملة في اخر المسالة: ((التي تكون بين =

:

= مكة والمدينة، فلا باس بذلك))، فقد سقطت من النوادر والزيادات؛ وقد يكون ابن ابي زيد اختصرها من المختضر. او ليست من رواية ابن عبد الحكم اصلا، بل من زيادات ابن عبد البر في هذا الموضع.
(¬) المدونة، / .
(¬) البيان والتحصيل، / : وروي محمد بن خالد عن ابن نافع انه لا باس بالوضوء بالنخالة؛ راجع ايضا البيان والتحصيل، / .
(¬) انظر المختضر لابن عبد الحكم، نسخة مكتبة القرويين، رقم ، كتاب الجامع =

:

= وبنفس اللفظ؛ ورواه ابن شاس في كتابه الجواهر الثمينة، كتاب الجامع، / . تحقيق حميد لحمر. وقال الشيخ الابهري في شرحه لمختصر ابن عبد الحكم: ((وانما قال ذلك لان فعل هذا مباح لان فيه صلاحا ومنفعة للانسان)). انظر ايضا البيان والتحصيل، /  والجامع لابن ابي زيد القيرواني، ص .
(¬) المدونة، /  خلاف ذلك.
(¬) قارن بما جاء في البيان والتحصيل، / ؛ وفي النوادر والزيادات، / : ((قال اشهب عن مالك: لا يكره المسلم امراته النصرانية علي الغسل من الحيضة، وبه قال محمد بن عبد الحكم)).
(¬) هو عيسي بن دينار، ابو محمد توفي سنة  ه؛ من اهل قرطبة، سمع من ابن القاسم في رحلته. وسماعه من ابن القاسم عشرون كتابا، والف كتابا يسمي بكتاب الهدية.
انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، /   ، وابن الفرضي، رقم .
(¬) البيان والتحصيل، / .

:

(¬) انظر هذه العبارة في ص .
(¬) قارن بما جاء في ذلك بالبيان والتحصيل، /  من سماع عيسي عن ابن القاسم.
وانظر ايضا النوادر والزيادات، / .
(¬) البيان والتحصيل، / : ((قال محمد بن رشد: قد روي عن سحنون ان ذلك يجزءه في النهر ولا يجزءه في الحمام)).
(¬) المدونة، / .

:

(¬) انظر ما روي ابن حبيب في هذه المسالة في النوادر والزيادات، /  مفصلا.
(¬) انظر الاستذكار، / الرقم .
(¬) وذكر: اي: وذكر ابن حبيب في الواضحة او في السماع.
(¬) انظر الاستذكار، / الرقم : وفيه: ((... الا ما ذكره محمد بن عبد الحكم وابو اسحاق البرقي عن اشهب انه قال: يجزءه غسل الجنابة من غسل الجمعة)).

:

(¬) البيان والتحصيل، / ؛ وانظر ايضا النوادر والزيادات، / .
(¬) انظر النوادر والزيادات، / : وقاله سحنون في كتاب ابنه؛ (في النسخة المحققة : ((في كتاب ابيه)) وهو خطا مطبعي).
(¬) انظر النوادر والزيادات، / : ((وكذلك روي علي بن زياد عن مالك في المجموعة ...)).
(¬) انظر النوادر والزيادات، /  من المجموعة لابن عبدوس.
(¬) انظر النوادر والزيادات، / ؛ وفيها: ((وقال ابن المواز: يغتسل، ولا [كذا!] يعيد الصلاة ...)) الخ؛ مع اثبات لام النفي الساقطة في نص ابن عبد البر.

:

(¬) انظر النوادر والزيادات، /  من المجموعة.
(¬) في النوادر والزيادات، / : ومن المختصر قال: من خرج منه الماء بعد غسله فليس عليه الا الوضوء.
(¬) البيان والتحصيل، / .
(¬) هو موسي بن معاوية الصمادحي، ابو جعفر (ت  ه)؛ رحل من افريقية في طلب العلم، وانصرف الي القيروان سنة  ه. وله من الكتب: كتاب الزهد وكتاب المواعظ، مساءل من ابن القاسم العتقي. روي موطا مالك بن انس برواية علي بن زياد التونسي بالقيروان. انظر ترجمته في تراجم اغلبية مستخرجة من مدارك القاضي عياض (تحقيق: محمد الطالبي. تونس )، ص ، ورياض النفوس، / ، ومعالم الايمان، / ، وسير اعلام النبلاء للذهبي، / .

:

(¬) البيان والتحصيل؛ / .
(¬) في الاصل: الطاهري وهو خطا. هو مروان محمد بن حسان الدمشقي الاسدي الطاطاري، ابو عبد الرحمان، ويقال ابو بكر، ويقال ابو حفص، توفي سنة . صحب مالك بن انس وروي عنه مساءل، ونسب الي الارجاء. انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء للذهبي، / ؛ وتهذيب التهذيب لابن حجر، / ؛ والمزي / ؛ وترتيب المدارك، / .
(¬) هو القاضي ابو بكر محمد بن يبقي بن محمد بن زرب بن يزيد بن مسلمة القرطبي من احفظ اهل زمانه وافقههم في مذهب مالك واصحابه. له كتاب الخصال في الفقه علي مذهب مالك. توفي سنة . انظر ترجمته في ترتيب المدارك، / ؛ وابن الفرضي الرقم ؛ والديباج المذهب، / . وروي كثير من مساءله ونوازله في الاحكام الكبري لعيسي بن سهل، ابي الاصبغ وبعده في المعيار المعرب للونشريسي.
(¬) المدونة، / ؛ قارن بما جاء في البيان والتحصيل، / .

:

(¬) البيان والتحصيل، / ؛ وقارن بما جاء في تعليق ابي الوليد بن رشد بنفس المصدر، /   .
(¬) يقصد بذلك قول ابن عمر انه كان يقول: اذا مس احدكم ذكره فقد وجب عليه الوضوء؛ وقول عروة بن الزبير برواية هشام بن عروة بمعناه: الموطا، رواية يحيي /   ؛ وانظر ما جاء في الاستذكار / ص   . وانظر ايضا المعجم المفهرس، / .
(¬) قارن بما جاء في الاستذكار، / الرقم .
(¬) انظر البيان والتحصيل، / .

:

(¬) انظر البيان والتحصيل، /   .
(¬) الواضحة،  (ق  ا)، ونصه: ((قال عبد الملك: ومن ترك الوضوء من مس الذكر حتي صلي فقد اختلف فيه قول مالك، وروي المدنيون عنه انه قال: عليه الاعادة في الوقت وبعده ...)) الخ.
(¬) انظر خلاف ذلك في النوادر والزيادات، / : وقال عيسي عن ابن وهب: واذا خطرت يده علي الذكر من غير تعمد فلا وضوء عليه. قال: ومالك يري عليه الوضوء.
(¬) المدونة، / ، وانظر النوادر والزيادات / .
(¬) النوادر والزيادات، / ، من المختصر لابن عبد الحكم.

:

(¬) الواضحة  (ق  ب) ونصه: ((واخبرني اصبغ بن الفرج عن ابن وهب انه سمع مالكا يري ذلك ويستحسنه الا انها عنده في ذلك اخف من الرجل. قال عبد الملك: وما هي في ذلك الا كالرجل لان رسول الله (ص) امرها بذلك كما امر الرجل)). هذا، ويقصد ابن حبيب بهذا الاشارة الي ما جاء قبل ذلك في الواضحة ونصه: ((حدثني اصبغ بن الفرج عن ابن وهب عن ابراهيم بن نشيط عن خالد بن يزيد ان امراة قالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق اذا مست احدانا فرجها، اعليها الوضوء، فقال لها رسول الله (ص) نعم، فلتتوضا)).
(¬) هي بسرة بنت صفوان عن رسول الله (ص): ((اذا مس احدكم ذكره فليتوضا)). انظر الموطا، رواية يحيي، / ؛ ورواية ابي مصعب، / الرقم ، ورواية القعنبي، الرقم ، ورواية الحدثاني، الرقم ؛ انظر ايضا: مسند الموطا للجوهري، الرقم ، والنساءي / ؛ وابن ماجه / رقم ؛ والدارمي /    عن بسرة بنت صفوان؛ وابن حنبل /  في مسند بسرة بنت صفوان؛ وابن ماجه / رقم : عن ام حبيبة عن رسول الله (ص) من مس فرجه فليتوضا؛ الطبقات الكبري لابن سعد، / : روت بسرة بنت صفوان عن رسول الله (ص) حديثا في مس الذكر: صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلجان، / الرقم   .
راجع هذه الروايات بالاستذكار /   . وهكذا في الواضحة،  (ق  ب) عن بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله (ص) يقول: ((من مس ذكره فليتوضا)).

:

(¬) النوادر والزيادات، /  من كتاب ابن سحنون قال سحنون.
(¬) انظر ذلك في المدونة، / : ((قال وبلغني ان مالكا قال في مس المراة فرجها انه لا وضوء عليها)).
(¬) قارن بما جاء في الواضحة،  (ق  ب)؛ والنوادر والزيادات، / .
(¬) قارن بما جاء في النوادر والزيادات /  من قول اصبغ بن الفرج. وانظر ايضا البيان والتحصيل، /   .
(¬) انظر الاثار المشار اليها، عند ابن حبيب في الاستذكار، /   .
(¬) انظر النوادر والزيادات، / .
(¬) المدونة / .

:

(¬) المدونة، / .
(¬) انظر البيان والتحصيل، / .
(¬) البيان والتحصيل، /  في تعليق ابي الوليد بن رشد؛ وانظر ايضا / .
(¬) الواضحة،  (ق  ب) ونصه: ((اذا لامست المراة زوجها ففعلت هي به شيءا من هذا فعليهما جميعا الوضوء)).

:

(¬) النوادر والزيادات /  بلفظ قريب من هذا. وقارن بما جاء في الاستذكار، / الرقم .
(¬) المدونة، / : لا شء عليه عند مالك؛ وقارن بما جاء في البيان والتحصيل /  عن مالك.
(¬) انظر الاستذكار، ، الرقم .
(¬) وليحيي بن عمر الكناني تعليق اخر علي هذه المساءل في النوادر والزيادات / .
(¬) في الاصل: ابو بكر: مكرر من الناسخ، وهو خطا.
(¬) راجع اختلافهم في الاستذكار، /   ؛ و / الرقم .
(¬) قال ابن ناصر الدين في كتابه اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك، ص : =

:

= ولابن وهب مءلفات منها كتاب سماعه من مالك ثمانون كتابا. هذا، وذكر ابو مصعب الزهري ان مساءل ابن وهب عن مالك صحيحة؛ واغلب الظن انه يقصد بهذه المساءل سماع ابن وهب. انظر تهذيب التهذيب لابن حجر، / ؛ وسير اعلام النبلاء للذهبي، / .
(¬) المدونة / ؛ وانظر ايضا البيان والتحصيل، / الرقم .
(¬) البيان والتحصيل، / .
(¬) الاحاديث في المسح علي الخفين كثيرة: راجع علي سبيل المثال صحيح البخاري، كتاب الوضوء، باب  والتعليق الجيد لابن حجر علي هذا الحديث في فتح الباري، /   ؛ كتاب الصلاة، باب ؛ وصحيح مسلم، كتاب الطهارة، باب ؛ والموطا، رواية يحيي بن يحيي، /   ؛ والاستذكار، /   .
(¬) قارن بالنص الذي جاء في النوادر والزيادات، /  عن ابن حبيب.

:

(¬) الف يحيي بن اسحاق (توفي سنة ) الكتب المبسوطة في اختلاف اصحاب مالك واقواله؛ انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، /   ، والديباج المذهب، / ، وابن الفرضي، الرقم ؛ واخبار الفقهاء للخشني، ص ؛ والغنية، فهرست شيوخ القاضي عياض، ص  , وقد اختصر ابو الوليد بن رشد هذه الكتب المبسوطة كما يذكرها في البيان والتحصيل في اماكن متعددة.
(¬) بخصوص هذا الموضوع راجع ما جاء في الاستذكار، / الرقم   .
(¬) انظر الموطا، رواية يحيي بن يحيي، /   .
(¬) انظر البيان والتحصيل، /   .
(¬) كذا ايضا في النوادر والزيادات، /  من طريق المجموعة لابن عبدوس.

:

(¬) الموطا، رواية يحيي، / .
(¬) انظر البيان والتحصيل، /   .
(¬) انظر البيان والتحصيل، / .

:

(¬) انظر البيان والتحصيل، /   .
(¬) انظر البيان والتحصيل، /   .

:

(¬) المدونة، / : لان عروة بن الزبير كان يمسح ظهورها ولا يمسح بطونها. قال ابن القاسم: اخبرنا بذلك مالك.
(¬) البيان والتحصيل، / ؛ وكذا في النوادر والزيادات، / .

:

(¬) كذا في النوادر والزيادات، / ؛ نقلا من المختصر لابن عبد الحكم.
(¬) المدونة، /   .
(¬) المدونة، / .
(¬) انظر النوادر والزيادات، /  نقلا من المجموعة لابن عبدوس وعن ابن حبيب.
(¬) النوادر والزيادات، /  عن ابن حبيب.

:

(¬) النوادر والزيادات، / ، وفيها: ((قال ابن حبيب: من صلي بذلك فان وجد الصعيد في الوقت اعاد ولا يعيد بعد الوقت، ولو فعله واجدا للصعيد اعاد ابدا)).
(¬) المدونة، / .
(¬) البيان والتحصيل، / .
(¬) انظر ما جاء في هذه المسالة في روايات ابن حبيب بالنوادر والزيادات، / .

:

(¬) وليصل: في الاصل: وليصلي.
(¬) انظر النوادر والزيادات، /  عن ابن حبيب؛ وقارن بما جاء في الاستذكار، / الرقم  عن ابن حبيب ايضا.
(¬) انظر ما جاء في النوادر والزيادات، /  عن ابن حبيب عمن ذكر من اصحاب مالك واصبغ بن الفرج.

:

(¬) انظر البيان والتحصيل، / .
(¬) انظر البيان والتحصيل، / .
(¬) الاستذكار، / الرقم .
(¬) البيان والتحصيل / .
(¬) الاستذكار، / الرقم  ... فلا شء عليه. ويقول ابن عبد البر في هذا الموضع (الرقم ): ((وقد ذكرنا اختلاف قول مالك واصحابه في هذه المسالة في كتاب جمعناه في اختلافهم)). وهو يقصد كتابه هذا الذي بين يدينا.
(¬) كذا ايضا في الاستذكار، / الرقم .

:

(¬) قارن بما جاء في الاستذكار، / الرقم  عن اصبغ بن الفرج.
(¬) لم نقف عليه في سماع اصبغ وفي نوازله في البيان والتحصيل.
(¬) في الاصل: صلاتين.
(¬) قارن بما جاء في النوادر والزيادات، / : ((وقال في كتاب ابنه: لا يوتر بتيمم العشاء فان فعل فلا شء عليه)).

:

(¬) المدونة / .
(¬) وفي النوادر والزيادات، /  تعليق لابن ابي زيد القيرواني علي هذه المسالة قال فيه: ((قال عبد الله: يعني بالمريض هاهنا الذي يجد الماء ولم يجد من يناوله اياه)). انظر ايضا ما جاء في البيان والتحصيل، /  عن مالك بن انس في تفسير الاية  من سورة النساء.
(¬) قارن بما جاء عن المغيرة في النوادر والزيادات، / .

:

(¬) انظر ما جاء في المسافر المءيس (كذا، وفي نسخة اخري: الياءس) من الماء في النوادر والزيادات، /  من طريق ابن حبيب.

:

(¬) البيان والتحصيل /  بلفظ قريب من هذا.
(¬) ابن خويز منداد: في الاصل: ابن خولد بنداد او ما يشبهه؛ وقد اثبتناه كما جاء في ترتيب المدارك / . له كتاب في الخلاف وفي اصول الفقه وغيرهما كما ذكر القاضي عياض. وراجع ايضا الديباج المذهب، / .
(¬) حكاه ابن رشد في البيان والتحصيل، /  وزاد قاءلا: ((الا ما ادركوا وقته)).

:

(¬) المدونة /   .

:

(¬) انظر ما جاء مختصرا في النوادر والزيادات، /  من الواضحة.
(¬) المدونة / .
(¬) المدونة /   .
(¬) في الاصل: اختلاط: وانظر ما جاء في هذه المسالة بالبيان والتحصيل، /   ؛ والنوادر والزيادات، / .

:

(¬) النوادر والزيادات، /  وفيها: ((ولابن نافع عن مالك في كتاب ابن سحنون رواية منكرة ...)) الخ.
(¬) المدونة، /   .
(¬) انظر ما جاء في النوادر والزيادات، /    عن ابن حبيب وغيره.
(¬) [قال في هذه] عبارة مكررة في الاصل ولا معني لها.

:

(¬) انظر ما جاء في البيان والتحصيل /   ، وراجع الشرح المفصل لابي الوليد ابن رشد.
(¬) المدونة، / .

:

(¬) المدونة، /   .
(¬) انظر النوادر والزيادات، /  من المجموعة ومن قول ابن حبيب.
(¬) المدونة، / .
(¬) انظر النوادر والزيادات، / : وقال ابن القاسم في المجموعة: اذا قلن مثلها لا تحيض، فلا غسل عليها منه.

:

(¬) انظر البيان والتحصيل، / ؛ والنوادر والزيادات، / .
(¬) انظر ما جاء في باب ((في الحامل تري الدم علي حملها)) في النوادر والزيادات، /   .

:

(¬) المدونة، /   .
(¬) النوادر والزيادات، /  من المجموعة برواية علي بن زياد.
(¬) [من؟]: زيادة اقتضاها السياق.

:

(¬) قارن بما جاء في النوادر والزيادات، /   : ((وانكر ابن الماجشون في المجموعة قول مطرف هذا ...)) الخ.
(¬) المدونة، / .

:

(¬) المدونة، / .
(¬) انظر قول مطرف عن مالك في رواية ابن حبيب بالنوادر والزيادات، / .
(¬) المدونة، / .

:

(¬) المدونة، / .

:

(¬) الاعادة: سقطت من الاصل واثبتها الناسخ في الهامش.
(¬) المدونة، / .

:

(¬) انظر علي سبيل المثال ما جاء في المسند لابن حنبل، / .
(¬) انظر ما روي ابن ابي زيد القيرواني من المساءل في هذا الباب في النوادر والزيادات، /   .

:

(¬) البيان والتحصيل، /   .
(¬) الجب: البءر التي لم تطو؛ وجب عميرة ينسب الي عميرة بن تميم بن جزء التجيبي: بءر قريبة من فسطاط مصر. انظر: معجم البلدان لياقوت، / .
(¬) الماجشون: لعل صوابه ابن الماجشون، والا فهو عبد العزيز بن عبد الله ابن ابي سلمة الماجشون، والد ابن الماجشون، وقد سبق ذكرهما.

:

(¬) انظر هذه المسالة في البيان والتحصيل، /    وما جاء في النوادر والزيادات، / .
(¬) لم نقف علي هاتين المسالتين في سماع يحيي بن يحيي عن ابن القاسم في البيان والتحصيل.
(¬) انظر النوادر والزيادات، /    عن ابن المواز.

:

(¬) المدونة، /   .
(¬) انظر النوادر والزيادات، /  عن ابن حبيب.
(¬) المدونة، / . انظر قول مالك ايضا في النوادر والزيادات، /  من المختصر لابن عبد الحكم بهذا المعني.

:

(¬) هو محمد بن خالد بن مرتنيل الاشج، القرطبي، توفي سنة  او  ه. رحل وسمع من ابن القاسم وابن وهب واشهب وابن نافع غيرهم من المدنيين والمصريين.
وله ذكر في المستخرجة. انظر ترجمته في ترتيب المدارك، / ؛ وابن الفرضي، رقم ؛ والديباج المذهب، / ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي لميكلوش موراني، (بيروت، )، ص .
(¬) المدونة، / .

:

(¬) المدونة، / .
(¬) هو زياد بن عبد الرحمان بن زياد يلقب بشبطون (ت  ه). سمع من مالك الموطا ورواه قبل رواية يحيي بن يحيي بالاندلس. وله سماع من مالك معروف بسماع زياد. انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، / ، واتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك لابن ناصر الدين، ص   ، وابن الفرضي، الرقم ، والديباج المذهب، / ؛ انظر ايضا:
Fierro: Tres familias andalusies de epoca omeya apodadas «Banu Ziyad». Estudios Onomasticobiograficos de alAndalus. V.  .
ويوجد من سماع زياد جزء صغير يتكون من تسعة اوراق رق في المكتبة العتبية بالقيروان، يحتوي علي سءالاته مالكا وعثمان بن عيسي بن كنانة؛ بخط ابي العرب التميمي (ت  ه).
(¬) انظر الاستذكار، /   ؛ وقارن بما جاء في النوادر والزيادات، / : قال يحيي بن عمر وغيره ويجمع معهم المعتكف في المسجد، قيل لمالك: ايجمع في مساجد المدينة ليلة المطر، قال: لا ادري، فاما مسجدنا هذا فيجمع فيه؛ قال: ولا باس بغير المدينة ان يجمع في غير الجامع من مساجد العشاءر وليس ذلك كالمدينة.

:

(¬) هو يوسف بن يحيي بن يوسف بن محمد المغامي القرطبي، نزيل القيروان، توفي سنة . انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، /   ؛ والديباج المذهب، / ؛ وابن الفرضي ، الرقم ؛ وسير اعلام النبلاء للذهبي، / . وهو من رواة الواضحة لابن حبيب. وفي رصيد المكتبة العتيقة بالقيروان قطع من كتب ابن حبيب بروايته التي اعتمد عليها ابن ابي زيد القيرواني في كتاب النوادر والزيادات.
(¬) المدونة، / .
(¬) المدونة، / .
(¬) عن مالك: اضافه الناسخ في الهامش.
(¬) انظر قول يحيي بن عمر في النوادر والزيادات، / .

:

(¬) البيان والتحصيل، / . انظر ايضا النوادر والزيادات، / ، برواية عبد الملك ابن الحسن عن ابن وهب.
(¬) النوادر والزيادات، /  عن ابن حبيب.
(¬) المدونة، / .
(¬) المدونة، / .

:

(¬) انظر النوادر والزيادات، / : قال مالك في المختصر ... الخ.
(¬) انظر النوادر والزيادات، /   : من المجموعة قال ابن القاسم ... الخ، ولم يذكر فيه مالكا.
(¬) في النوادر والزيادات، / : ((قال ابن حبيب: وان عرضت له حاجة مهمة فليتكلم، ويبني)).
(¬) المدونة، / .
(¬) في النوادر والزيادات، / : ((وذكر ابن سحنون ان ابن كنانة قال: من صلي بغير اقامة عامدا فليعد الصلاة)).

:

(¬) انظر النوادر والزيادات، /  عن ابن حبيب.
(¬) المدونة، / .
(¬) المدونة، /   .
(¬) النوادر والزيادات، /  برواية ابن حبيب عن ابن وهب.
(¬) في النوادر والزيادات، / : ((قال سحنون: لا يقول كقوله في فرض ولا نافلة)).

:

(¬) المدونة، / .
(¬) النوادر والزيادات، / : من كتاب ابي الفرج البغدادي.
(¬) المدونة، / .
(¬) راجع علي سبيل المثال: الصحيح للبخاري، كتاب الاذان، باب .

:

(¬) المدونة / .
(¬) النوادر والزيادات، /  عن ابن حبيب.
(¬) انظر علي سبيل المثال ما جاء في حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه في صحيح مسلم، / الرقم : كتاب الحج، باب حجة النبي (ص) برواية ابي بكر بن ابي شيبة.
(¬) المدونة، / ؛ وانظر ما جاء في باب في لباس المراة والامة في الصلاة في النوادر والزيادات، /   .
(¬) المدونة، /   .

:

(¬) انظر النوادر والزيادات، / .
(¬) انظر النوادر والزيادات، / .
(¬) اسم الجبل المشرف علي مكة المكرمة: معجم البلدان، / .
(¬) يقول الازرقي في اخبار مكة، /  ما يلي: ((فكان اول جبل وضع فيها ابو قبيس ... ؛ ومسجد علي جبل ابي قبيس يقال له مسجد ابراهيم)) وفي هذا الكلام نظر كما روي ذلك الازرقي في اخبار مكة / .
(¬) انظر النوادر والزيادات، /  من المختصر لابن عبد الحكم.

:

(¬) انظر النوادر والزيادات، /  برواية ابن وهب والليث بن سعد.
(¬) انظر الحديث عن ابي هريرة ان رسول الله (ص) قال: اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا فليخطط خطا، ثم لا يضر ما مر امامه. انظر ايضا سنن ابي داود، / الرقم ، كتاب الصلاة، باب الخط اذا لم يجد عصا؛ وسنن ابن ماجه، / الرقم ، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما يستر المصلي، من حديث ابي هريرة، ومسند ابن حنبل، /  و  في مسند ابي هريرة، والمصنف لعبد الرزاق الصنعاني / الرقم ، وصحيح ابن حبان بترتيب ابن بلجان، / الرقم  و  كلهم عن ابي هريرة.
(¬) النوادر والزيادات، /  كقول ابن حبيب.
(¬) المدونة /   .

:

(¬) قارن هذه المسالة بما جاء في البيان والتحصيل /   .
(¬) انظر كلام ابن عبد البر في كتابه الذي الفه في هذا الموضع: الانصاف فيما بين علماء المسلمين في قراءة ((بسم الله الرحمن الرحيم)) في فاتحة الكتاب من الاختلاف. دراسة وتحقيق: عبد اللطيف بن محمد الجيلاني المغربي. الرياض .
(¬) المدونة، / .
(¬) النوادر والزيادات، ق  ب: قال في المختصر: ولا باس لمن يعرض القران في نوافله ان يقرا ما يريد بين السور.
(¬) هو محمد بن عبيد الله المدني القرشي: انظر ترجمته في: المزي: / ؛ وتهذيب التهذيب لابن حجر، / . يروي عنه اسماعيل بن اسحاق القاضي كثيرا في كتابه ((احكام القران)) منه نسخا متفرقة في المكتبة العتيقة بالقيروان.
(¬) المدونة، / .

:

(¬) البيان والتحصيل، / .
(¬) هو عبد الله بن محمد بن خالد بن مرتنيل، ابو محمد القرطبي، قد سبق ذكر ابيه. سمع من سحنون الاسدية قبل تدوينها بالقيروان، كما سمع من اصبغ بن الفرج وغيره في مصر, ولي الصلاة بقرطبة وتوفي بها سنة  ه. انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، / ، ابن الفرضي، الرقم .
(¬) انظر ما جاء من اختلاف السلف في هذه المسالة في: النوادر والزيادات، /   .
(¬) هو احمد بن سعيد بن محمد بن بشر بن الحصار، ابو العباس القرطبي (ت  ه). انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، / ، وابن الفرضي، الرقم .
(¬) هو محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن ابي دليم القرطبي، توفي في رمضان سنة ، واكثر رواياته عن محمد بن وضاح. انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، / .
(¬) هو محمد بن وضاح بن بزيع ، ابو عبد الله القرطبي، توفي سنة ، من اشهر فقهاء زمانه بالاندلس، تفقه علي سحنون وغيره في رحلتيه الي المشرق. الف كتاب البدع، الذي حققته المستشرقة الاسبانية M.Fierro وطبع في مدريد، ، كما حققه بعد ذلك بدر عبد الله البدر، الرياض، . وانظر ترجمته في مقدمة هذين التحقيقين مفصلة.
(¬) هو احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمر بن السرح، من كبار رواة عبد الله بن وهب في =

:

= مصر، توفي سنة  او سنة  ه. انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، / ؛ والديباج المذهب، / ؛ والمزي، / ؛ وسير اعلام النبلاء للذهبي، / .
(¬) المدونة، / .
(¬) في النوادر والزيادات، (ق  ا): ((وروي ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون عن مالك ان الامام يقول: امين كالماموم علي حديث ابي هريرة)). ويقصد بحديث ابي هريرة عن النبي (ص) ما جاء في الموطا، رواية يحيي / : اذا امن الامام فامنوا ... راجع: المعجم المفهرس / .

:

(¬) المدونة، / .
(¬) المدونة، / .
(¬) البيان والتحصيل، / .

:

(¬) المدونة، / .
(¬) انظر النوادر والزيادات، / : وقال عنه ابن وهب في سماعه ... الخ.

:

(¬) انظر النوادر والزيادات، / ، وفيه يروي ابن حبيب هذه المسالة عن ابن عبد الحكم.
(¬) البيان والتحصيل، / ؛ انظر ايضا النوادر والزيادات، / ، من العتبية عن اشهب.
(¬) البيان والتحصيل، / .
(¬) هو زيد بن [ال]بشر بن زيد بن عبد الرحمان الازدي، يكني ابا بشر، من اهل مصر، =

:

= نزيل تونس، توفي بها سنة  ه. انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، /  (اسم ابيه هناك بشير وهو خطا)، وسير اعلام النبلاء للذهبي، /   . وذكره الكندي في كتاب القضاة (انظر هناك الفهارس). كما ذكره ابو العرب التميمي في كتاب المحن (ص ) قاءلا: منع من الفتيا والسماع واستخفي في بيته ايام ابن داود في وقت المحنة، ثم خرج الي افريقية فنزل القيروان ورحل منها الي مدينة تونس فسكنها حتي مات. وانظر كتاب البدع لابن وضاح، ص ، ،  (تحقيق Fierro) ، حيث اثبتت علاقته بابن وضاح: ((حدثنا محمد بن وضاح قال: قرا علينا ابو البشر ونحن نسمع ...)) الخ.
(¬) انظر ما جاء في النوادر والزيادات، / : من المجموعة قال علي عن مالك: وليسمع الامام من التكبير في سجدتي السهو والسلام منهما ... الخ.

:

(¬) البيان والتحصيل، / .
(¬) المدونة، / .
(¬) [ما]: سقط من الاصل؛ انظر المدونة، / : يتصدق بثمن ما يجمر به المسجد وما يخلق به احب الي من تجمير المسجد وتخليقه.
(¬) راجع هذه المسالة في شرح ابي الوليد بن رشد، نقلا عن المبسوطة، بالبيان والتحصيل / .

:

(¬) المدونة، / . وانظر ايضا الاستذكار، / الرقم .
(¬) المدونة، / .
(¬) انظر ما جاء في النوادر والزيادات، /    من الواضحة لابن حبيب.
(¬) في الاصل: وقال ابن وضاح قلت لسحنون وابن القاسم تري (كذا!) الاعادة .. . الخ. لا يستقيم هذا الكلام لان ابن وضاح لم يجتمع بابن القاسم، ولا يصح سياق الكلام الا كما اثبتناه.

:

(¬) البيان والتحصيل، / .
(¬) هو الوليد بن مسلم القرشي، ابو العباس الدمشقي (ت  ه)، من حفاظ اهل دمشق، روي عن مالك والاوزاعي وغيرهما. ذكره ابن ناصر الدين في اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك، ص   ؛ انظر ترجمته ايضا في: المزي، /   =

:

= ؛ وسير اعلام النبلاء للذهبي، / ، وتهذيب التهذيب لابن حجر، / ، وتاريخ دمشق لابن عساكر، /   .
(¬) انظر علي سبيل المثال ما جاء في ذلك في صحيح البخاري، كتاب الاذان، باب من قام الي جنب الامام لعلة: فتح الباري، / الرقم .
(¬) سورة النساء، الاية ؛ سورة الماءدة، الاية ، وهي قوله تعالي: {او لامستم النساء}.
(¬) النوادر والزيادات، / : وقال سحنون عن اشهب.
(¬) المدونة، / .
(¬) انظر ما جاء مفصلا في البيان والتحصيل، /  و .

:

(¬) قال في النوادر والزيادات، / : ((واجاز ابن الماجشون امامة الخصي راتبا الا في الجمعة.)) الخ.
(¬) في النوادر والزيادات، /  خلاف ذلك عن مالك: ((قال ابن نافع عن مالك في المجموعة: لا اري ان يءم الخصي، وليس بالامام التام)).
(¬) المدونة. / .

:

(¬) المدونة، / .
(¬) المدونة، /   .

:

(¬) لعل صوابه: تكبيرة الاحرام، وسقطت كلمة ((تكبيرة)) بسبب غفلة الناسخ، حيث جاء في المختصر الصغير لمحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ما يلي: من نسي تكبيرة الاحرام مع الامام فذكر فكبر من بعد ما صلي ركعة، فانه يمضي مع الامام، ثم يعيد صلاته. (عن قطعة في المكتبة العتيقة بالقيروان، بدون رقم). وكذلك ايضا في رواية المختصر الصغير لابي اسحاق البرقي بزيادات اختلاف فقهاء الامصار (نسخة اسد افندي، في المكتبة السليمانية، رقم ، ق  اوق  ب).
(¬) المدونة، / .

:

(¬) المدونة، / .
(¬) البيان والتحصيل، /   .

:

(¬) انظر المسالة في الييان والتحصيل، / .

:

(¬) ذكر ابن ابي زيد القيرواني مساءل في هذا الباب، غير انه لم يرو ما جاء عند ابن عبد البر في هذا الموضع من رواية ابن عبدوس؛ انظر النوادر والزيادات، /   .
(¬) في النوادر والزيادات، / : وروي سحنون عن اشهب؛ وانظر ايضا البيان والتحصيل، / .
(¬) باطلة: في الاصل: باطل.
(¬) المدونة، / .

:

(¬) النوادر والزيادات، / .
(¬) المدونة، /  والحديث رواه سحنون عن بسر بن محجن، والحديث في الموطا، رواية يحيي بن يحيي، / : باب اعادة الصلاة مع الامام، الرقم ؛ وانظر شرحه في الاستذكار، /   .
(¬) انظر ما جاء في الموطا، رواية يحيي بن يحيي، / ، الرقم  و ؛ وانظر شرحه في الاستذكار، /   .

:

(¬) قارن بما جاء في النوادر والزيادات، /   .
(¬) المدونة، / .
(¬) انظر النوادر والزيادات، /   .
(¬) المدونة، / .

:

(¬) راجع تفاصيل المسالة في البيان والتحصيل، / .
(¬) البيان والتحصيل، / .

:

(¬) البيان والتحصيل، / .
(¬) النوادر والزيادات، /   : من المجموعة قال سحنون ... ؛ بلفظ قريب من هذا.
(¬) يعقد: في الاصل: يعتقد.

:

(¬) ربما ترجع هذه الفقرات الي ابن حبيب كما جاء في النوادر والزيادات، /    حيث يقول: ((وهكذا فسر لي ابن الماجشون في كل ما فسرت لك من القول في الرعاف، وقاله مل لقيت من اصحاب مالك وكذلك بلغني عن من لم الق منهم)).
(¬) في الاصل: محمد بن سلمة؛ ولعل الصواب كما اثبتناه. محمد بن مسلمة بن محمد =

:

= هشام المدني احد فقهاء المدينة من اصحاب مالك بن انس، توفي سنة  ه انظر ترجمته في: ترتيب المدارك، /   ، والديباج المذهب، /  (تاريخ وفاته عند ابن فرحون: سنة  ه). يذكره ابن عبد البر في الاستذكار مرارا.
(¬) النوادر والزيادات، / . 