

  ( مقدمة المءلف ) 
 الحمد لله علي نعمه واساله المزيد من فضله واحسانه . . . الشيخ الامام العالم الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن مهدي البغدادي الخطيب رحمه الله قال :
 الحمد لله الذي شيد منار الدين واعلامه ، واوضح للخلق شراءعه واحكامه ، وبعث صفوته وخصاءص اولياءه ، المصطفين لتبليغ رسالته من انبياءه ، يدعون الي توحيده وترك ما خالفه من الملل ، لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل ، وختم الدعوة بنبينا محمد سيد المرسلين ، وفضله علي من سبق وغبر من الاولين والاخرين ، وجعل شريعته مءيدة الي يوم الدين ، ووكل بحفظها من الصحابة والتابعين من تقوم به الحجة ، وترتفع بقوله الشبهة ، وهم الفقهاء الذين الزمهم حراسة شريعته ، والتفقه في دينه ؛ فقال تبارك وتعالي .  ( { كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون } ) [ ال عمران :  ] . وقال سبحانه :  ( { وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون } ) [ التوبة :  ] . فجعلهم فرقتين اوجب علي احداهما الجهاد في سبيله ، وعلي  الاخري التفقه في دينه لءلا ينقطع جميعهم الي الجهاد فتندرس الشريعة ، ولا يتوفروا علي طلب العلم فتغلب الكفار علي الملة فحرس بيضة الاسلام بالمجاهدين ، وحفظ شريعة الايمان بالمتعلمين ، وامر بالرجوع اليهم في النوازل ومسالتهم عن الحوادث ؛ فقال عز وجل :  ( { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } ) [ الانبياء :  ] . وقال تعالي  ( { ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم } ) [ النساء :  ] . وقال سبحانه وتعالي .  ( { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } ) [ النساء :  ] . وبين ان العلماء هم الذين يخشون ربهم فقال :  ( { انما يخشي الله من عباده العلماء } ) [ فاطر :  ] . وجعلهم خلفاءه في ارضه ، وحجته علي عباده ، واكتفي بهم عن بعثة نبي وارسال نذير ، وقرن شهادتهم بشهادته وشهادة ملاءكته ، فقال :  ( { شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم } ) [ ال عمران :    ( ( باب ) ) 
 ذكر الروايات عن النبي في فضل التفقه والامر به والحث عليه والترغيب فيه قوله عليه السلام :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) .
 حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ باصبهان املاء ، قال : حدثنا ابو بكر بن خلاد ، انا ابو علي الحسن بن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزار ( وانا ) ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، قال : حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا احمد ابن محمد بن ايوب ، حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله ، قال : قال رسول الله :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) . 
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقري ، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري بمكة ، اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي ، حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني ( واخبرنا ) ابو الفرج محمد بن عبد الله بن احمد بن شهريار الاصبهاني بها ، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن ابان السراج البغدادي ، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، قالا : نا عبد الواحد بن زياد ، حدثنا معمر ، وقال الاصبهاني : عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) .
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابراهيم الفقيه السرخا باذي بالري ، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم ابن ايوب بن ماسي ، اخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي ، حدثنا محمد بن ابي بكر واخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي بدمشق ، اخبرنا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي ، اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ، اخبرنا محمد بن منهال  اخو حجاج الانماطي ، قالا : حدثنا عبد الواحد بن زياد ، حدثنا معمر وقال التميمي : عن معمر عن الزهري عن سعيد زاد التميمي ابن المسيب ، ثم اتفقا عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله . وقال السرخا باذي عن النبي قال :  ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين ) ) .
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، حدثنا اسماعيل ابن عبد الله بن مسعود العبدي ، حدثنا سعيد بن سليمان ( واخبرني ) ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري ، اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد بن يعقوب الهاشمي ، حدثنا علي بن عبد الحميد الغضايري بحلب ، حدثنا منصور بن ابي مزاحم ، قالا : حدثنا اسماعيل بن جعفر زاد الجوهري المدني ، ثم اتفقا عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه عن ابن عباس عن النبي . وفي حديث الجوهري عن عبد الله بن عباس ، ان رسول الله قال :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) . 
 اخبرنا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسن بن عمر بن برهان الغزال البغدادي بصور ، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث سنة احدي وثلاثماءة ( واخبرنا ) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله الحذاء ، اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ ، حدثنا عبد الله بن سليمان ( واخبرنا ) ابو الحسين احمد بن عمر بن روح النهرواني بها اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ماهبزذ الاصبهاني ، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا احمد بن صالح المصري ، حدثنا عبد الله بن وهب ، اخبرني عمرو بن الحارث ان عباد بن سالم ، حدثه ان سالم بن عبد الله ، حدثه عن عبد الله بن عمر عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه ) ) .
 هذا لفظ حديث ابن برهان ، وقال الحذاء عن عباد بن سالم عن سالم ، وقال ابن روح ان سالما حدثه عن ابن عمر عن عمر ، ان رسول الله قال :  ( ( من يرد الله ان يهديه يفقهه ) ) .
 اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران  الواعظ ، اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج المعدل ، حدثنا محمد بن ايوب ، حدثنا سليمان بن زيد هو مولي بني هاشم ، حدثنا علي بن يزيد يعني الصداءي ، عن ابي شيبة عن انس قال : قال رسول الله :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) .
 اخبرني ابو الحسين علي بن عبد الوهاب بن احمد السكري ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الجزار ، قال : قرء علي جعفر بن احمد المروزي وانا اسمع ، قال : حدثنا ابو الحسن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن يحيي بن حماد بالكوفة ، حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي ، عن ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك قال : قال رسول الله :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ويلهمه رشده ) ) .
 اخبرنا الحسين بن ابي بكر بن شاذان ، اخبرنا ابو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني ، حدثنا الفضل بن محمد العطار ، حدثنا سليم بن  منصور بن عمار ، حدثنا ابي ، حدثنا المنكدر بن محمد ابن المنكدر عن ابيه ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله :  ( ( اذ اراد الله باهل بيت خيرا فقههم في الدين ورزقهم الرفق في معيشتهم ووقر صغيرهم كبيرهم ) ) .
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الفقيه الخوارزمي المعروف بالبرقاني ، قال : قرانا علي عمر بن نوح البجلي وقراته علي ابي حفص عمر بن محمد بن علي بن الزيات ، اخبركم جعفر الفريابي ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ( واخبرنا ) البرقاني قال : قرات علي احمد بن محمد بن حسنويه اخبركم الحسين بن ادريس ، نا عثمان هو ابن ابي شيبة ، قالا : نا زيد بن الحباب ، اخبرني معاوية بن صالح قال : حدثني ربيعة بن يزيد الدمشقي ، عن عبد الله بن عامر اليحصبي ، قال : سمعت معاوية يقول علي منبر دمشق سمعت رسول الله يقول :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) .
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن برهان الغزال ،  حدثنا ابو عمر وعثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق حدثنا احمد بن الخليل البغوي ، واخبرنا الحسين بن ابي بكر محمد بن جعفر بن محمد الادمي القارء حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي ، قالا : حدثنا يحيي بن اسحاق ، حدثنا ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن ربيعة بن يزيد عن عبد الله بن عامر اليحصبي ، قال : سمعت معاوية ابن ابي سفيان يقول سمعت رسول الله يقول : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) .
 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ، اخبرنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ، حدثنا حسين بن ابي معشر ، اخبرنا وكيع عن اسامة بن زيد عن محمد بن كعب القرظي ، قال : قال معاوية علي المنبر :  ( ( اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) . سمعت هءلاء الكلمات من رسول الله علي المنبر . 
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسين بن احمد الحرشي الحيري بنيسابور ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، اخبرنا ابو العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي ، قال : اخبرني محمد بن شعيب بن شابور عن عتبة بن ابي حكيم الهمذاني ، عن مكحول انه حدثه عن معاوية بن ابي سفيان قال وهو يخطب علي المنبر : سمعت رسول الله يقول :  ( ( يا ايها الناس انما العلم بالتعلم والفقه بالتفقه ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وانما يخشي الله من عباده العلماء ولن تزال امة من امتي علي الحق ظاهرين علي الناس لا يبالون من خالفهم ولا من ناواهم حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون ) ) .
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزق البزاز ، اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق ، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي ، حدثنا ابو بدر ، حدثنا عثمان بن حكيم ( واخبرنا ) القاضي ابو بكر الحيري ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود المنادي حدثنا شجاع بن الوليد عن عثمان بن حكيم الانصاري عن زياد بن ابي زياد مولي  الحارث بن عياش ، قال قال معاوية : سمعت رسول الله يقول علي هذه الاعواد : اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد من يرد الله به الخير وقال الحيري خيرا يفقهه في الدين .
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، حدثنا معاذ بن المثني ، حدثنا عبد الله بن سوار بن عبد الله ابو السوار العنبري ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا جبلة بن عطية عن عبد الله محيريز عن معاوية بن ابي سفيان قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا يفقهه في الدين ) ) .
 اخبرنا ابو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي باصبهان ، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، حدثنا ابو زرعة الدمشقي ، حدثنا علي بن عياش وابو اليمان ، قالا : حدثنا اسماعيل ابن عياش عن راشد بن داود عن ابي اسماء عن معاوية ، قال : قال رسول الله :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) . 
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي بنيسابور ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، حدثنا يونس بن بكير عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم عن معاوية ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) .
 انا علي بن احمد بن عمر المقري ، انا محمد بن الحسين الاجري الفريابي ، نا ابو مسعود المصيصي ، نا علي بن الحسن بن شقيق ، انا عبد الله بن المبارك ، انا يونس عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن ، قال : سمعت معاوية يخطب يقول : سمعت رسول الله يقول :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) . 
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا العباس بن محمد الدوري ، نا احمد بن عبد الله بن يونس ، نا يزيد بن عبيد الله بن جراد بن مجالد عن رجاء بن حيوة ، قال : كان معاوية ينهي عن الحديث يقول : لا تحدثوا عن رسول الله ، فسمعته يوما يقول علي المنبر ما سمعت منه قط غيره يقول قال : رسول الله :  ( ( اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين ) ) .
 انا عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي ، انا سليمان بن احمد الطبراني ، نا ابو زرعة الدمشقي ، نا علي بن عباس الحمصي ، نا اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن ايفع بن عبد عن معاوية ، انه سمع رسول الله يقول :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) .
 انا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني ، نا ابو سليمان محمد بن الحسين الجراني ، نا الفضل بن محمد العطار بانطاكية ، نا هشام بن عمار ، نا الوليد يعني ابن مسلم ، نا مروان بن جناح عن يونس بن ميسرة بن حلبس ، قال : سمعت معاوية  يحدث عن رسول الله قال :  ( ( الخير عادة والشر لجاجة ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) .
 انا ابو احمد عبد الوهاب بن الحسن بن علي الحربي ، انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد الهروي ، نا ابو ايوب سليمان بن محمد بن اسماعيل الخزاعي ، نا محمد بن الوزير ، نا الوليد بن مسلم ، نا مروان بن جناح عن يونس بن ميسرة بن حلبس ، قال : سمعت معاوية بن ابي سفيان علي هذا المنبر يعني منبر دمشق يقول : سمعت رسول الله يقول :  ( ( الخير عادة والشر لجاجة ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) .
 انا محمد بن احمد ابن رزقويه البزار ، نا عثمان بن احمد الدقاق ، نا احمد بن علي الخزار ، نا ابو الازهر محمد بن عاصم ، نا هارون بن مسلم العجلي ، نا ابو القاسم بن عبد الرحمن عن محمد بن علي عن ابيه ، قال : خطبنا معاوية بن ابي سفيان ، قال : سمعت رسول الله يقول :   ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين يا ايها الناس تفقهوا ) ) .
 انا الحسن بن علي ، انا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ ، نا احمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي ، نا سويد هو ابن سعيد ، حدثني الوليد بن محمد الموقري عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاوية ، ان النبي قال :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ومن لم يبال به لم يفقهه ) ) .
 انا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه وابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قالا : انا عثمان بن احمد الدقاق ، نا حسين بن ابي معشر ، انا وكيع ( وانا ) القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، نا يونس بن بكير كلاهما عن الاعمش عن تميم بن سلمة زاد وكيع السلمي ثم اتفقا عن ابي عبيدة ، قال : قال عبد الله وفي حديث الحيري عن عبد الله  قال :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) ) موقوف .
 انا ابن رزقويه وابن بشران قالا : انا عثمان بن احمد ، نا الحسين بن ابي معشر ، نا وكيع عن الاعمش عن ابي سفيان عن عبيد بن عمير ، قال :  ( ( من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ويلهمه رشده ) ) .
 
   ( ذكر قول النبي تجدون الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا ) 

 انا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ، انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار نا احمد بن منصور الرمادي ، نا عبد الرزاق ، انا معسر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( تجدون الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا ) ) .
 انا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور ، انا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن حمدان السلمي ، نا جعفر بن محمد بن سوار ، انا قتيبة بن سعيد ، نا المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ، ان النبي قال :  ( ( الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا ) ) . 
 انا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف ، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا احمد بن محمد الجعفي ، نا عبد العزيز بن ابان ، نا سفيان عن ابي الزبير عن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( ( الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا ) ) .
 انا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، انا ابو عبد الله بن زيد بن علي بن مروان الكوفي ، نا علي بن احمد العجلي ، نا جبارة ، نا حماد بن شعيب عن ابي الزبير عن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( ( خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام اذا فقهوا ) ) .
 
   ( فضل مجالس الفقه علي مجالس الذكر ) 

 انا ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الصياد ، انا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار ، نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي ، نا محمد بن بكار ، نا عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي عن عبد الله بن ابي رافع عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال : دخل النبي المسجد قال فراي مجلسين احد المجلسين يذكرون الله ويرغبون اليه والاخرون يتعلمون الفقه فقال رسول الله :  ( ( كلا المجلسين علي خير واحدهما افضل من صاحبه اما هءلاء فيدعون الله ويرغبون اليه فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم واما هءلاء فيعلمون ويعلمون الجاهل وانما بعثت معلما فجلس معهم ) ) .
 كذا في كتابي عن عبد الله بن ابي رافع وهو خطا صوابه عبد الرحمن بن رافع .
 كذلك رواه ابو داود الطيالسي وحبان بن موسي والحسين بن الحسن المروزيان عن ابن المبارك .
 انا ابو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، نا يونس بن حبيب ، نا ابو داود الطيالسي ، نا عبد الله بن المبارك  عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو ، قال : دخل النبي المسجد وقوم يذكرون الله وقوم يتذاكرون الفقه فقال النبي :  ( ( كلا المجلسين علي خير اما الذين يذكرون الله ويسالون ربهم فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم وهءلاء يعلمون وانما بعثت معلما وهذا افضل ) ) فقعد معهم .
 انا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ببغداد وابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان بصور ، قالا : انا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي ، نا جدي ، نا حبان بن موسي ، انا عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو ، قال : دخل رسول الله المسجد فراي مجلسين احدهما يدعون الله ويرغبون اليه والاخر يتعلمون الفقه فقال رسول الله ؛  ( ( كلا المجلسين علي خير واحدهما افضل من صاحبه اما هءلاء فيدعون الله ويرغبون اليه فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم واما هءلاء فيتعلمون ويعلمون الجاهل وانما بعثت معلما هءلاء افضل ) ) ثم جلس معهم .
 انا الحسن بن علي الجوهري ، نا محمد بن العباس الخزاز ،  نا يحيي بن محمد بن صاعد ، نا الحسين بن الحسن المروزي ، انا ابن المبارك عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو قال دخل النبي المسجد فذكر نحوه .
 رواه ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي عن ابن انعم عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو .
 كذلك انا ابو الحسن علي بن طلحة بن محمد المقري انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابيري الفقيه المالكي . نا ابو عروبة الحسين بن محمد مودود بحران ، نا جدي عمرو بن ابي عمرو ، نا ابو يوسف القاضي ، نا عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : خرج رسول الله فاذا في المسجد مجلسان مجلس يتفقهون ويتعلمون ومجلس يدعون الله ويسالونه فقال :  ( ( كلا المجلسين الي خير اما هءلاء فيدعون الله ويسالونه واما هءلاء فيتعلمون ويفقهون الجاهل هءلاء افضل ، بالتعليم ارسلت ) ) ثم قعد معهم . 
 انا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب الواسطي ، نا علي بن محمد بن عبد الله البرني بواسط ، نا يحيي بن محمد بن صاعد ، نا لوين ، نا حماد بن زيد عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال : قال رسول الله :  ( ( لان اجلس مع قوم يذكرون الله من غدوة الي طلوع الشمس احب الي مما طلعت عليه الشمس ومن العصر الي غروبها احب الي من كذا وكذا ) ) .
 وقال حماد بن زيد : عن المعلي بن زياد عن يزيد الرقاشي ، قال : كان انس اذا حدث هذا الحديث اقبل علي وقال : والله ما هو بالذي تصنع انت واصحابك ولكنهم قوم يتعلمون القران والفقه .
 انا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب باصبهان ، نا ابو جعفر احمد بن جعفر بن احمد بن معبد السمسار ، نا ابو بكر بن النعمان ، نا ابن  الاصبهاني ، نا عفيف بن سالم ، وانا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبد كويه امام المسجد الجامع باصبهان ( ايضا انا ) ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني نا احمد بن مهدي نا محمد بن سعيد بن الاصبهاني انا عفيف بن سالم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير في قوله تعالي  ( { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه } ) [ الكهف :  ] قال : مجالس الفقه وفي حديث احمد بن مهدي قال : مجالس الفقه .
 
   ( ذكر الرواية ان حلق الفقه هي رياض الجنة ) 

 حدثني ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب العجلي الدسكري لفظا بحلوان ، حدثنا جبريل بن محمد القلانسي العدل بهمذان ، نا محمد بن عبد بن عامر السمرقندي ، نا قتيبة بن سعيد ، نا مالك بن انس عن نافع عن سالم عن ابن عمر قال قال رسول الله :  ( ( اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ) ) قالوا : يا رسول الله وما رياض الجنة ؟ قال :  ( ( حلق الذكر ) ) .
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي ، نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، نا عبيد الله بن عمر الجشمي ، نا زايدة بن ابي الرقاد ، حدثني زياد النميري عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله :   ( ( اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ) ) قالوا : يا رسول الله واين لنا برياض الجنة في الارض ؟ قال :  ( ( حلق الذكر فان لله سيارات من الملاءكة يطلبون حلق الذكر فاذا اتوا عليهم حفوا بهم ) ) .
 انا ابو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي ، انا سليمان بن احمد الطبراني ، نا ابو زرعة الدمشقي ( وكتب الي ) ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان ابن ابي نصر الدمشقي ، وحدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري ، عنه قال : انا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي ، انا ابو زرعة ، نا ابو عبد الملك بن الفارسي ، نا يزيد بن سمرة ابو هزان ، انه سمع عطاء الخراساني يقول : مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام ، وهذا اخر حديث الطبراني . وزاد ابن راشد : كيف تشتري وتبيع وتصلي وتصوم وتنكح وتطلق وتحج واشباه هذا .
 انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا ابو عثمان سعيد بن عثمان الحمصي  بحمص ، نا عبيد بن جناد صدوق ، نا عطاء بن مسلم الحلبي عن زيد العمي عن القاسم يعني ابن محمد عن عبد الله يعني ابن عمرو ابن العاص ، عن النبي قال :  ( ( اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ) ) يعني حلق الذكر اما اني لا اقول حلق القصاص ولكن حلق الفقه ) ) .
 هكذا روي هذا الحديث الاصم بهذا الاسناد وعلي هذا اللفظ ، وروي عن موسي بن مروان الرقي عن عطاء بن مسلم بخلافه .
 اناه ابو القاسم علي بن الحسن بن محمد ابن ابي عثمان الدقاق ، انا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن البواب ، نا ابو محمد بن الربيع الانماطي ، نا عمر بن شبة ، نا موسي بن مروان ، نا عطاء بن مسلم عن زيد بن حبان عن القاسم بن الوليد ، قال : قال عبد الله بن مسعود : قال رسول الله :  ( ( اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا اما اني لا اعني حلق القصاص ولكني اعني حلق الفقه ) ) $ . 
 انا القاضي ابو العلاء الواسطي ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، نا بشر بن موسي ، نا معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق عن القاسم بن الوليد اراه عن الضحاك ، قال : قال عبد الله بن مسعود : اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا اما اني لا اعني حلق القصاص ولكن حلق الذكر . وعن ابي اسحاق ، قال : قال سفيان وقال الضحاك في هذه الاية  ( { بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون } ) [ ال عمران :  ] قال : هو هذا مجلسهم يتفقهون .
 
   ( فضل الفقه علي كثير من العبادات ) 

 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق الازجي ، نا علي بن عمرو الجزيري ، نا علي بن الحسن التنيسي ، نا اسماعيل بن حمدويه البيكندي ، نا اسحاق بن راهويه ، قال : نا بقية بن الوليد عن عبد الحميد عن ابي صالح عن الضحاك بن مزاحم عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( ( من خرج يطلب بابا من العلم ليرد به ضالا الي هدي او باطلا الي حق كان كعبادة متعبد اربعين عاما ) ) .
 رواه غيره عن بقية عن السري بن عبد الحميد عن ابي صالح .
 انا ابو محمد الجوهري وابو القاسم التنوخي ، قالا : انا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن علي الجراحي ، نا محمد بن موسي بن سهل البربهاري ، نا ابراهيم بن سويد الجدوعي بالبصرة سنة ثلاث وخمسين وماءتين ، نا عبد الله بن اذينة ، نا عبد الوهاب بن مجاهد عن سعيد بن جبير عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ( لا خير في قراءة الا بتدبر ولا عبادة الا بفقه ، ومجلس فقه خير من عبادة ستين سنة ) ) . 
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا ابو سهل احمد بن عبد الله بن زياد القطان ، نا ابراهيم بن اسحاق السراج ، وانا الحسن بن ابي بكر ، انا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي ، نا صالح بن محمد بن موسي الازاذ وارس ، قالا : نا يحيي بن يحيي ، نا خارجة عن عبد الله بن عطاء عن اسحاق بن عبد الرحمن عن ابي سلمة ، زاد صالح بن عبد الرحمن بن عوف ثم اتفقا ، عن ابيه عن النبي قال :  ( ( يسير الفقه خير من كثير العبادة ، وخير اعمالكم ايسرها ) ) .
 انا ابو بكر عبد القاهر بن محمد بن عنزة الموصلي ، انا ابو هارون موسي بن محمد بن هارون الانصاري الزرقي ، نا محمد بن بسام ، نا حمدون الاشبيلي ، نا ابي عن خارجة يعني بن مصعب ( وانا ) محمد بن احمد بن رزق ، نا ابو محمد عبد الله بن احمد بن جعفر النيسابوري ، انا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي ، نا اسحاق بن ابراهيم الطلقي ، انا محمد بن خالد الرازي ، نا  خارجة عن عبد الله بن عطاء بن يسار عن محمد بن زيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه ، ان رسول الله قال :  ( ( يسير الفقه خير من كثير العبادة ) ) وقال ابن عنزة :  ( ( من كثير من العبادة ) ) . ثم اتفقا :  ( ( وخير اعمالكم ايسرها ) ) .
 انا ابو القاسم علي بن محمد بن عبيد بن موسي البزار ، انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري ، نا ابو الوليد عبد الملك بن يحيي بن بكير ، نا ابي حدثني الليث بن سعد عن اسحاق بن اسيد عن ابن رجاء بن حيوة عن ابيه عن عبد الله بن عمر ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ( قليل الفقه خير من كثير العبادة وكفي بالمرء فقها اذا عبد الله وكفي بالمرء جهلا اذا اعجب برايه ، انما الناس رجلان فمءمن وجاهل فلا تءذين المءمن ولا تجاور الجاهل ) ) . 
 انا ابو القاسم علي بن محمد بن عبد الله بن الهيثم الاصبهاني ، نا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، نا يحيي بن عثمان بن صالح المصري ، نا نعيم بن حماد ، نا عبد العزيز الدراوردي عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( ( تعلموا العلم فان تعلمه حسنة ودراسته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعلمه ممن يعلمه صدقة وبذله لاهله قربة وهو منار سبيل اهل الجنة والانس في الوحدة والصاحب في الغربة والدليل في الظلمة والمحدث في الخلوة والسنان علي الاعداء يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير قادة وفي الهدي اءمة يقتدي بهم وترمق اعمالهم وترغب الملاءكة في اخاءهم فباجنحتها تمسحهم وكل رطب ويابس يستغفر لهم حتي حيتان البحر وهو ام الارض وسباع الرمل ونجوم السماء ، الا ان العلم حياة القلوب من العمي ونور البصر من الظلم به يطاع الله وبه يعبد الله وبه يحمد الله وبه توصل الارحام وبه يعرف الحلال من الحرام هو امام العقل والعمل تابعه يلهمه الله السعداء ويحرمه الاشقياء ولا خير في عبادة بغير تفقه ولا خير في قراءة بغير تعبد  وتدبر ، والقليل من التفقه خير من كثير عبادة ولمجلس ساعة تفقه خير من عبادة سنة ) ) .
 انا عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال ، انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق ، نا ابو سعد عبد الكبير بن عمر الخطابي ، نا ابو بدر هو عباد بن الوليد الغيري ، حدثني حجاج بن نصير ، نا هلال بن عبد الرحمن الحنفي عن عطاء بن ابي ميمونة عن ابي سلمة عن ابي هريرة وابي ذر ، قالا : باب من العلم نتعلمه احب الينا من الف ركعة تطوعا ، وباب من العلم نعلمه عمل به او لم يعمل احب الينا من ماءة ركعة تطوعا . وقالا سمعنا النبي يقول :  ( ( اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي هذه الحال مات وهو شهيد ) ) $ . 
 انا ابو سعيد بن حسنوية الاصبهاني ، نا ابو جعفر احمد بن جعفر بن معبد السمسار ، نا يحيي بن مطرف ، نا سليمان بن داود ، قال اخبرني شيخ لنا يقال له ابو عبد الله الازدي عن محمد بن مطرف عن اسماعيل عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ، قال : لان اعلم بابا من العلم في امر ونهي احب الي من سبعين غزوة في سبيل الله عز وجل .
 وانا ابو سعيد ، قال : نا احمد بن جعفر بن معبد ، نا ابو الهيثم يحيي بن مطرف ، نا سليمان بن داود ، نا فضيل بن عياض عن هشام عن الحسن ، قال : لان اتعلم بابا من العلم فاعلمه مسلما احب الي من ان تكون لي الدنيا كلها اجعلها في سبيل الله تعالي .
 وقال يحيي بن مطرف : نا محمد بن بكر ، نا عبد الله بن المبارك عن معمر ، قال : بلغنا عن ابي الدرداء ، قال : مذاكرة للعلم ساعة خير من قيام ليلة .
 انا ابو بكر احمد بن علي بن يزداد القاري ، انا عبد الله  بن ابراهيم بن عبد الملك الاصبهاني بها نا محمد بن علي الفرقدي ، نا اسماعيل بن عمرو ، نا عبد الله بن المبارك عن الاوزاعي ، قال : قال ابو الدرداء : لان اذكر الفقه ساعة احب الي من قيام ليلة .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي ، نا الحسن بن علي بن زياد ، نا ابو نعيم ضرار بن صرد ، نا المعتمر حدثني ابي ، قال : قال رجل لابي مجلز وهم يتذاكرون الفقه والسنة : لو قرات علينا سورة من القران ؛ فقال : ما انا بالذي ازعم ان قراءة القران افضل مما نحن فيه .
 انا ابو بكر البرقاني قال : قرات علي محمد بن محمد الحجاجي ، اخبركم محمد بن اسحاق بن خزيمة ، نا الحسين بن سلمة بن ابي كبشة ، نا محمد بن زكريا ، نا حميد الكندي ، قال : سمعت يحيي بن ابي كثير يقول : تعليم الفقه صلاة ودراسة القران صلاة .
 كتب الي ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر  المري من دمشق ، ان ابا سليمان محمد بن عبد الله الربعي حدثهم قال : نا عبد الله بن محمد البغوي ببغداد قال : حدثني ابراهيم بن هانء قال : قلت لاحمد بن حنبل اي شء احب اليك اجلس بالليل انسخ او اصلي تطوعا ؟ فقال اذا كنت تنسخ فانت تعلم به امر دينك فهو احب الي .
 
   ( تفضيل الفقهاء علي العباد ) 

 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء ، انا محمد بن الحسين الاجري ، نا ابو العباس احمد بن موسي بن زنجويه القطان ، نا هشام بن عمار الدمشقي ، نا حفص بن عمر عن عثمان بن عطاء عن ابيه عن ابي الدرداء رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ( فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب وان العلماء لهم ورثة الانبياء ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكنهم ورثوا العلم فمن اخذ يعني به اخذ بحظ وافر .
 انا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب ، انا عمر بن احمد الواعظ ، نا عبد الله بن عمر ابن سعيد الطالقاني ، نا  عمار بن عبد المجيد ، نا محمد بن مقاتل الرازي عن ابي العباس جعفر بن هارون الواسطي عن سمعان بن المهدي عن انس ، قال : جاء رجل الي رسول الله فساله عن العباد والفقهاء فقال يا رسول الله العباد افضل عند الله ام الفقهاء فقال رسول الله :  ( ( فقيه افضل عند الله من الف عابد .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا ابو سليمان محمد بن الحسين الحراني ، نا محمد بن الحسن بن قتيبة نا صفوان بن صالح ، نا عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال قال رسول الله :  ( ( لو ان هذه وقعت علي هذه يعني السماء علي الارض وزال كل شء عن مكانه ما ترك العالم علمه ولو فتحت الدنيا علي عابد لترك عبادة ربه تبارك وتعالي ) ) .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا ابو سليمان محمد بن الحسين الحراني ، نا محمد بن الحسن بن قتيبة ، نا صفوان بن صالح ، نا عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير ، قال : قال رسول الله :  ( ( لو ان هذه وقعت علي هذه يعني السماء علي الارض وزال كل شء عن مكانه ما ترك العالم علمه ولو فتحت الدنيا علي عابد لترك عبادة ربه تبارك وتعالي ) ) .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا احمد بن اسحاق بن نيخاب ، نا الحسن بن علي السري ، نا احمد بن الحسين اللهبي ، حدثني ابو ضمرة انس بن عياض ، قال : حدثني المغيرة عن ابي الدرداء ، قال : قال رجل لرسول الله  رجلان احدهما مقبل علي عبادة ربه والاخر لا يزيد علي الفراءض الا انه يعلم الناس . قال رسول الله :  ( ( فضل هذا العالم كفضلي علي ادني رجل منكم ) ) . )
  )

   (
  (
 قلت : ولا تصح العبادة الا بعد التفقه .
 انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا هارون بن سليمان الاصبهاني ، نا عبد الرحمن بن مهدي عن محمد بن النضر الحارثي ، قال : كان الربيع بن خثيم يقول : تفقه ثم اعتزل . .
 انا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان وابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز ، قالا : انا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد ، نا جعفر بن محمد الصاءغ ، نا عبد الرحمن بن هاني ابو نعيم النخعي ، نا العلاء بن كثير عن نافع ، قال : جاء رجل الي ابن عمر فقال : يا ابا عبد الرحمن علمني شيءا انال به خيرا . قال : تفقه في الدين . قال : ما اراه فهم عني فعاوده قال : انما  اسالك ان تعلمني شيءا انال به خيرا . قال ابن عمر : ويح الاخر اليس الفقه في الدين خيرا من كثير العمل ؟ ان قوما لزموا بيوتهم فصاموا وصلوا حتي يبست جلودهم علي اعظمهم لم يزدادوا بذلك من الله الا بعدا .
 انا ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الجناني وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق ، قالا : نا احمد بن سلمان النجاد ، نا محمد بن عبد الله بن سليمان ، نا هشام بن يونس ، نا المحاربي عن بكر بن خنيس عن ضرار بن عمرو ، قال : ان قوما تركوا العلم ومجالسة اهل العلم صلوا وصاموا حتي بلي جلد ابدانهم علي عمه وخالفوا السنة فهلكوا ، قال : والذي لا اله غيره ما عمل عامل قط علي جهل الا كان ما يفسد اكثر مما يصلح . 
 نا ابو طالب يحيي بن علي الدسكري ، انا يوسف بن ابراهيم السهمي بجرجان ، نا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي ، انا احمد بن منصور الرمادي ، نا فهد بن عوف ، نا حماد بن زيد ، نا سفيان الثوري عن رجل من اهل مكة عن عمر بن عبد العزيز ، قال : من عمل علي غير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح .
 انا محمد بن احمد بن ابي طاهر ، نا احمد بن سلمان النجاد ، نا محمد بن عبد الله بن سليمان ، نا يحيي عن شريك عن نصير بن هريم المحاربي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ( وانا ) الحسن بن علي الجوهري ، انا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني ، نا احمد بن محمد بن عيسي المكي ، نا محمد بن القاسم بن خلاد ، قال : قال مطرف بن  عبد الله بن الشخير : العلم افضل من العمل ، الا تري ان الراهب يقوم الليل فاذا اصبح وقال الجوهري حتي اذا اصبح اشرك .
 
   ( ذكر الرواية انه يقال للعابد ادخل الجنة ويقال للفقيه اشفع ) 

 انا عبد الغفار بن محمد بن جعفر ، انا عمر بن احمد الواعظ ، نا عبد الله بن عمر بن سعيد الطالقاني ، نا عمار بن عبد المجيد ، نا محمد بن مقاتل الرازي عن ابي العباس جعفر بن هارون الواسطي عن سمعان بن المهدي عن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ( اذا كان يوم القيام يقول تعالي للعابد ادخل الجنة ، فانما كانت منفعتك لنفسك ، ويقال للعالم اشفع تشفع فانما كانت منفعتك للناس ) ) .
 حدثني ابو بكر محمد بن الحسين بن ابراهيم الخفاف بلفظه ، وابنه ابو طاهر احمد بقراءتي عليه ، قال محمد : نا وقال ابنه احمد ، انا ابو الحسين عبد الله بن القاسم بن سهل الصواف الفقيه بالموصل ، نا موسي بن محمد ، نا حفص بن عمر يعني الدوري ، نا محمد بن مروان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال :  اذا كان يوم القيامة يءتي بالعابد والفقيه ، فيقال يعني للعابد ادخل الجنة ، ويقال للفقيه اشفع .
 
   ( ذكر الرواية عن النبي انه قال : ما عبد الله تعالي بشء افضل من فقه في دين ) 

 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه البزار ، نا ابو العباس عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن حماد العسكري املاء في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة ، نا ابراهيم بن حرب بن عمر العسكري ، نا عيسي بن ابراهيم البركي ، نا يوسف بن خالد عن مسلمة بن قعنب ( وحدثني ) ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، نا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن الجراحي ، نا اسماعيل بن يونس بن ياسر ، نا اسحاق بن ابي اسراءيل ، نا يوسف بن خالد ( وانا ) الحسن بن ابي بكر ، انا ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله الهروي ، نا محمد بن صالح الاشج ، نا عيسي بن زياد الدورقي قالا : انا مسلمة بن قعنب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله :  ( ( ما عبد الله بشء وقال الخلال : في شء افضل من فقه في دين ) ) .
 اخبرني ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، انا ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد المقرء النقاش ، نا الحسن بن  منصور الرماني ، نا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ، نا بقية عن اسماعيل الكندي عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ( افضل العبادة الفقه ) ) .
 اخبرني ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر ، نا ظاهر بن محمد بن سهلويه النيسابوري ، نا ابو بكر محمد بن احمد بن يحيي بن سعيد الزاهد الجلودي ، نا اسحاق بن عبد الله الخشك ، نا حفص يعني ابن عبد الله نا المعلي عن محمد بن عبد الرحمن عن الشعبي عن ابن عمر ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ( افضل العبادة الفقه وافضل الدين الورع ) ) .
 اخبرني علي بن يحيي بن جعفر الامام ، انا سليمان ابن احمد الطبراني ، نا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز البصري ، نا هانء بن يحيي ، نا يزيد بن عياض عن صفوان بن سليم عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :   ( ( ما عبد الله تعالي بمثل التفقه في الدين ) ) .
 انا القاضي ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي ، انا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، نا احمد بن الحسن بن اسماعيل بن صبيح بالكوفة ، قال : وجدت في كتاب جدي ، نا محمد بن ابي عثمان الازدي ، نا الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( ما عبد الله بشء افضل من الفقه في الدين ) ) .
 اخبرني ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الازهري الصيرفي ، نا ابو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني ، قال : حدثني احمد بن اسحاق الموسايي اخبرني اسحاق بن العباس قال . حدثني اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن  جعفر بن محمد قال حدثني علي بن جعفر عن اخيه موسي عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين عن ابيه علي ، ان رجلا من الانصار قال : يا رسول الله اي العمل افضل ؟ قال :  ( ( العلم بالله والفقه في دينه ) ) ، فظن الرجل ان رسول الله لم يفهم قوله فساله الثانية فقال له مثل قوله الاول ، فقال : يا رسول الله اسالك عن العمل فتخبرني عن العلم ؟ فقال رسول الله :  ( ( نعم ان العلم ينفعك معه قليل العمل وكثيره وان الجهل لا ينفعك معه قليله ولا كثيره ) ) .
 انا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الماليني ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، نا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل ، نا ابو سفيان عبد الرحيم بن مطرف السروجي ، نا ابو عبيد الله العذري عبد الرحمن بن يحيي عن يونس عن الزهري عن انس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :   ( ( حسن العبادة الفقه ) ) .
 كذا قال لنا الماليني في روايته ( ابو عبيد الله العذري ) ورواه غير واحد عن ابي سفيان ، نا ابو عبد الله العذري .
 اخبرناه ابو سعد الماليني ، نا ابو الحسن محمد بن المظفر بن موسي الحافظ ، نا علي بن ابراهيم بن مطر ، نا محمد بن عوف ، نا عبد الرحيم بن مطرف السروجي ، نا ابو عبد الله العذري واسمه عبد الرحمن بن يحيي عن يونس ، ( واناه ) ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي ، انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني ، نا محمد بن اسماعيل الفارسي ، نا عبد الله بن الحسين بن جابر المصيصي ، نا عبد الرحيم بن مطرف ، نا ابو عبد الله العذري رجل من بني عذرة عن يونس الايلي عن الزهري عن انس زاد الحربي ابن مالك ثم اتفقا قال : قال رسول الله :  ( ( خير دينكم ايسره وخير العبادة الفقه ) ) .
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد  الحربي ، نا احمد بن سليمان بن الحسن النجاد ، نا اسحاق بن ابراهيم الانماطي ، نا احمد بن ابي الحواري ، انا مروان بن محمد عن عطاف بن خالد المخزومي عن صالح بن محمد الليثي .
 هذا والله هو العبادة قال فقال لي سعيد : اسكت فان عبادة الله ليست بالصوم والصلاة ولكن بالفقه في دينه والتفكر في امره .
 انا ابو الحسن بن رزقويه وابو الحسين بن بشران ، قالا : انا عثمان بن محمد الدقاق ، نا الحسين بن ابي معشر ، انا وكيع عن ياسين بن معاذ عن عبد القوي عن مكحول ، قال : قال رسول الله :  ( ( ما عبد الله تعالي بمثل الفقه ) ) .
 اخبرني ابو طالب مكي بن علي بن عبد الرزاق الحريري ،  قال : حدثني ابو شاكر عثمان بن محمد بن حجاج البزار ، نا احمد بن يوسف بن اسحاق المنبجي بمدينة منبج ، نا عبد الله بن حبيق الانطاكي ، نا يوسف بن اسباط عن ياسين الزيات عن عبد القوي عن مكحول ، قال : ما عبد الله بشء افضل من الفقه ، ان الله وملاءكته ودواب الارض وحيتان البحر يستغفرون لمعلم الخير وللمتعلم . .
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا اسماعيل بن محمد الصفار ، نا احمد بن منصور الرمادي ، نا عبد الرزاق ، انا معمر عن الزهري ، قال : ما عبد الله بمثل الفقه .
 
   ( ذكر الرواية عن النبي ان فقيها واحدا اشد علي الشيطان من الف عابد ) 

 انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي ، انا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي ، نا هشام ابن عمار ، نا الوليد ( وانا ) ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق وابو عبد الله احمد بن محمد بن علي القصري ، قال احمد : نا وقال محمد انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز ، انا اسحاق خالويه ، نا علي بن بحرنا الوليد هو ابن مسلم نا ابو سعد روح بن جناح عن مجاهد ، انه سمع ابن عباس يقول : قال رسول الله . وفي حديث السواق عن مجاهد عن ابن عباس ، عن النبي قال :  ( ( فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ) ) . 
 انا ابو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، نا اسماعيل بن عبد الله العبدي ، نا هشام بن عمار ، نا الوليد ( وانا ) ابو احمد عبد الوهاب بن الحسن بن علي الحربي ، انا الحسين بن احمد بن محمد الهروي ، نا ابو ايوب سليمان بن محمد بن اسماعيل الخزاعي ، نا محمد بن الوزير يعني الدمشقي نا الوليد بن مسلم ، نا روح بن جناح عن مجاهد عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( ( فقيه واحد اشد علي ابليس من الف عابد ) ) .
 انا ابو محمد عبد الله بن ابي الحسين بن بشران المعدل ، انا ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي اليقطيني بانتقاء ابي الحسن الدارقطني ، نا عمر بن سعيد بن سنان ، نا هشام بن عمار ، نا الوليد بن مسلم ، نا روح بن جناح عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ) ) . .
 قال الدارقطني كذا في اصل ابي جعفر هذا الحديث بهذا الاسناد وهذا المتن . قلت : والاول هو المحفوظ ( عن روح عن مجاهد عن ابن عباس ) وما اري الوهم وقع في هذا الحديث الا من اليقطيني والله  اعلم . وذلك ان عمر بن سنان عنده عن هشام بن عمار عن الوليد عن روح ، حديث في ذكر البيت المعمور عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، اناه ابو سعد الماليني فيما اذن ان نرويه عنه ، انا عبد الله بن علي الحافظ ، نا ابو العلاء الكوفي وعمر بن سعيد بن سنان المنبجي والحسين بن عبد الله بن يزيد القطان ، انا هشام بن عمار ، نا الوليد بن مسلم ، نا ابو سعد روح بن جناح عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( ( في السماء الدنيا بيت يقال له البيت المعمور حيال الكعبة وفي السماء الرابعة نهر يقال له الحيوان فيدخله جبريل كل يوم فينغمس فيه انغماسة ثم يخرج فينتفض انتفاضة ، فيخر عليه سبعون الف قطرة فيخلق الله من كل قطرة ملكا يومرون ان ياتوا البيت المعمور فيلجون فيه فيقفون ثم يخرجون منه فلا يعودون اليه ابدا . يولي عليهم احدهم يومر ان يقف بهم من السماء موقفا يسبحون الله الي يوم القيامة ) ) .  واللفظ للماليني ، فيشبه ان يكون هذا الحديث وحديث مجاهد عن ابن عباس كانا في كتاب ابن سنان عن هشام يتلو احدهما الاخر ، فكتب اليقطيني اسناد حديث ابي هريرة ثم عارضه سهو او زاغ نظره فنزل الي متن حديث ابن عباس فتركب متن هذا علي اسناد هذا ، وكل واحد من عمر بن سنان اليقطيني ثقة مامون برء من تعمد الخطا ، ولا اعرف لحديث اليقطيني وجها غير هذا التاويل والله اعلم .
 انا ابو سعد الماليني قراءة عليه ، انا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ بجرجان ، نا ابو ايوب محمد بن سعيد بن مهران بالابله ، نا شيبان ، نا ابو الربيع السمان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله  ( ( لكل شء دعامة . ودعامة الاسلام الفقه في الدين . والفقيه اشد علي الشيطان من الف عابد ) ) .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد الجوهري ، نا احمد بن الهيثم البزار ، نا هانء بن يحيي ، نا يزيد بن عياض ، نا صفوان بن سليم عن سليمان بن  يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( ما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين ) ) .
 قال : وقال ابو هريرة : لان افقه ساعة احب الي من ان احيي ليلة اصليها حتي اصبح ، والفقيه اشد علي الشيطان من الف عابد ، ولكل شء دعامة ودعامة الدين الفقه .
 انا الحسين بن عمر بن برهان الغزال ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان ، قالا : نا عثمان بن احمد الدقاق ، نا محمد بن خلف المروزي ، وقال ابن الفضل محمد بن خلف بن عبد السلام : نا مسلم بن المغيرة الازدي ابو بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن عمر بن الخطاب ، قال قال رسول الله :  ( ( ان الفقيه اشد علي الشيطان من الف ورع والف مجتهد والف متعبد ) ) .
 انا ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر الصابوني ، انا ابو  سليمان محمد بن الحسين بن علي بن ابراهيم الحراني ، انا ابو علي احمد بن علي بن الحسن بن شعيب المداءني بمصر ، قال : قال المزني يعني ابا ابراهيم اسماعيل بن يحيي : روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ، انه قال : ان الشياطين قالوا لابليس : يا سيدنا ما لنا نراك تفرح بموت العالم ما لا تفرح بموت العابد والعالم لا تصيب منه والعابد تصيب منه ، قال : انطلقوا فانطلقوا الي عابد فاتوه لعبادته فقالوا انا نريد ان نسالك فانصرف فقال له ابليس : هل يقدر ربك ان يجعل الدنيا في جوف بيضة ؟ فقال : لا ادري ، فقال : اترونه كفر في ساعة . ثم جاءا الي عالم في حلقته يضاحك اصحابه ويحدثهم فقال له : انا نريد ان نسالك فقال سل ، فقال : هل يقدر ربك ان يجعل الدنيا في جوف بيضة ؟ قال : نعم ، قال : وكيف ؟ قال يقول : كن فيكون . فقال : اترون ذلك لا يعدو نفسه وهذا يفسد علي عالما كثيرا .
 
   ( تاويل قول الله تعالي
  ( { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } ) [ النساء :  ] انهم الفقهاء ) 
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا دعلج بن احمد ، نا محمد بن ابراهيم الكناني ، نا احمد ابن محمد بن سعيد الهمذاني ، نا القاسم بن الحكم قاضي همذان ، نا محمد بن عبيد الله عن عطاء عن ابن عباس في قوله تعالي  ( { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } ) قال : طاعة الله اتباع كتابه ، وطاعة الرسول اتباع سنته ، واولي الامر منكم قال : العلماء حيث كانوا واين كانوا .
 انا ابن الفضل القطان وعلي بن احمد الرزاز ، قال القطان : انا ، وقال الرزاز : نا عثمان بن احمد الدقاق جعفر بن محمد الرزاز زاد الرزاز : ابو يحيي ثم اتفقا ، نا محمد بن حميد ، نا ابراهيم بن المختار عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر  ( { واولي الامر منكم } ) قال : اولوا الفقه . 
 انا ابن رزقويه ، انا علي بن عبد الرحمن الكاتب ، نا ابراهيم بن عبد الله العبسي ، انا وكيع بن الجراح عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة او عن كعب شك الاعمش ، مثل حديث قبله عن مجاهد  ( { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } ) يعني الفقهاء .
 انا الحسن بن علي الجوهري ، انا الحسين بن عمر الضراب ، نا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، نا محمد بن عبد الله بن نمير ، نا وكيع ، نا الاعمش عن مجاهد  ( { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } ) قال : الفقهاء . 
   انا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، انا دعلج بن احمد ، انا محمد بن علي بن زيد الصاءغ ، ان سعيد بن منصور حدثهم ، قال : انا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن مجاهد قال : ' هم الفقهاء والعلماء ' ( واخبرني ) الجوهري ، انا محمد بن محمد بن الجراح الخزاز ، نا احمد بن عبد الله بن النيربي ، نا ابو سعيد الاشج ، نا تليد عن منصور عن مجاهد  ( { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } ) قال : الفقهاء . .
 وقال ابو سعيد ، نا ابن ادريس عن ليث عن مجاهد ، قال : اولي العلم والفقه . 
 انا ابن الفضل ، انا علج ، انا محمد بن علي بن يزيد ، ان سعيد ابن منصور حدثهم ، قثنا اسماعيل بن زكريا ، عن ليث ، عن مجاهد ، قال : ' اولي الفقه والعلم '
 انا ابو بكر محمد بن علي بن عبد الله بن هشام الفارسي ، نا ابي ، نا احمد بن سهل الاشناني ، نا الحسين يعني ابن علي بن الاسود العجلي نا يحيي بن ادم ، نا مندل العنزي عن ليث عن مجاهد في قوله  ( { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } ) قال : اولي العلم والفقه .
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا محمد بن اسحاق الصغاني ، نا معاوية ابن عمرو عن ابي اسحاق عن عبد الملك بن ابي سليمان عن مجاهد : هم اولوا الفهم والعلم يعني  ( { اولي الامر منكم } ) قال عبد الملك وكان عطاء يقول : هم اولوا الفقه والعلم وقال : طاعة الرسول اتباع  الكتاب والسنة .
 اخبرني الحسن بن ابي طالب ، نا عمر بن احمد الواعظ ، نا نصر بن القاسم بن نصر ، نا اسحاق بن ابي اسراءيل ، نا عثام بن علي عن عبد الملك عن عطاء ، في قوله  ( { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } ) قال : اولوا الفقه واولوا العلم ، وطاعة الرسول اتباع الكتاب والسنة .
 اخبرني مكي بن علي الجزيري ، حدثني ابو شاكر عثمان بن محمد البزاز ، نا ابو القاسم علي بن موسي الانباري ، نا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، نا سعيد بن محمد عن عبد الملك عن عطاء في قوله  ( { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي  الامر منكم } ) قال هم اهل العلم واهل الفقه ، وطاعة الرسول اتباع الكتاب والسنة . وقال علي بن موسي بن يعقوب الدورقي : نا هشيم ، انا منصور عن الحسن ، في قوله  ( { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } ) قال : العلماء والفقهاء . 
   ( تاويل قوله تعالي
  ( { ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا } ) [ البقرة :  ] انها الفقه ) 
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، نا ادريس بن عبد الكريم المقري ، نا خلف بن هشام ، نا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد ، في قوله تعالي  ( { ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا } ) قال : ليست بالنبوة ولكن الفقه والعلم .
 انا احمد بن علي بن يزداد القارء ، انا عبد الله بن ابراهيم بن عبد الملك الاصبهاني بها ، نا محمد ابن علي الفرقدي ، نا اسماعيل بن عمرو ، نا جرير عن ليث عن مجاهد ، في قوله تعالي  ( { يءتي الحكمة من يشاء } ) قال : ليست بالنبوة ولكن العلم والقران والفقه .
 انا علي بن الحسين بن محمد بن ابي عثمان الدقاق ، انا علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، نا ابو شعيب الحراني ، نا  مروان بن عبيد ، نا فضل ، عن ليث عن مجاهد ، في قوله : ' يءتي الحكمة من يشاء ' [ البقرة :  ] قال ' العلم والفقه '
 انا ابن الفضل القطان ، انا ابو علي احمد بن الفضل بن خزيمة ، نا احمد بن علي الخزاز ، نا فضيل ابن عبد الوهاب ، نا محمد بن يزيد عن جوبير عن الضحاك ، قال : القران والفقه فيه .
 اخبرني الجوهري ، انا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، انا عبد الرحمن بن محمد الزهري ، قال : سءل ابو العباس احمد بن يحيي عن قوله  ( { واتيناه الكتاب والحكمة } ) [ البقرة :  ] فقال : الحكمة فقه الشء قيل له : الكتاب غير الحكمة ؟ فقال : لا يكون حكيما حتي يعلم القران والفقه ، فان علم  احدهما لا يقال له حكيم حتي يجمعهما ، معناه : يعلمهم الكتاب ويعلمهم معانيه .
 
   ( ذكر الرواية ان الله يبعث يوم القيامة كل عبد علي مرتبته التي مات عليها ) 

 انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( من مات علي شء بعثه الله عليه ) ) .
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر النرسي ، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا اسحاق بن الحسن الحربي ، نا ابو نعيم ، نا سفيان عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ، عن النبي قال :  ( ( يبعث الله كل عبد علي ما مات عليه ) ) .
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ وابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الصياد ، قالا : انا احمد بن  يوسف بن الخلال ، نا الحارث بن محمد التميمي ، نا ابو عبد الرحمن المقرء ، نا حيوة ، حدثني ابو هانء حميد بن هاني الخولاني ، ان ابا علي الحبني حدثه : انه سمع فضالة بن عبيد الانصاري رضي الله عنه ، يحدث عن رسول الله انه قال :  ( ( من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعثه الله عليها يوم القيامة ) ) .
 اخبرني ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي ، نا عمر بن احمد الواعظ ، نا احمد بن محمد بن سعيد الهمذاني ، نا احمد بن محمد بن يحيي الطلحي ، نا محمد بن الحسن عن هارون بن صالح الهمذاني عن الحسن بن ثوبان عن يزيد بن ابي حبيب ، قال : يحشر الناس يوم القيامة علي اعمالهم ، ان كان زامرا حشر زامرا ، وان كان مغنيا حشر مغنيا ، ولا يعرف العمال يوم القيامة الا بالاعمال في اعناقهم .
 
   ( ذكر الرواية ان الله تعالي لا يخلي الوقت من فقيه او متفقه ) 

 انا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله المخزومي ، نا الجراح ابن مليح الحمصي ابو عبد الرحمن ، نا بكر زرعة الخولاني عن ابي عنية الخولاني ، وكان ممن اكل الدم في الجاهلية وصلي القبلتين مع رسول الله : لا يزال الله تعالي يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم فيه بطاعة او يستعملهم بطاعته .
 اخبرني علي بن يحيي بن جعفر الاصبهاني ، انا سليمان بن  احمد الطبراني ، نا يحيي بن عثمان بن صالح ، نا عبد الله بن صالح ، قال : حدثني الليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي قال :  ( ( لا يزال في هذه الامة عصابة علي الحق لا يضرهم خلاف من خالفهم حتي ياتيهم امر الله وهم علي ذلك ) ) .
 
   ( ذكر من ارتفع من العبيد بالفقه حتي جلس مجالس الملوك ) 

 انا القاضي ابو القاسم التنوخي ، نا علي بن الحسن بن علي الرازي املاء ، نا ابو الحسن محمد بن احمد بن عبد الله بن صفوة المصيصي بالمصيصة ، نا يوسف بن سعيد بن مسلم ، نا عمرو بن حمزة القيسي ، نا صالح المري عن الحسن عن انس رضي الله عنه ، ان رسول الله قال :  ( ( ان الحكمة لتزيد الشريف شرفا ، وترفع العبد المملوك حتي تجلسه مجالس الملوك ) ) .
 انا الحسن بن محمد عبد الله بن حسنويه ، نا احمد بن جعفر بن معبد السمسار ، نا ابو سليم محمد بن حميد ، نا القاسم بن محمد ، نا العلاء بن عمرو الحنفي ، نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، نا ابو خلدة عن ابي العالية ، قال : كنت اتي  ابن عباس وهو علي سريره وحوله قريش فياخذ بيدي فيجلسني معه علي السرير فيغامزني قريش ، ففطن لهم ابن عباس فقال : كذاك هذا العلم يزيد الشريف شرفا ويجلس المملوك علي الاسرة .
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي ، نا محمد بن العباس الخزاز ، انا ابو ايوب سليمان بن اسحاق الجلاب ، قال : قال ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي : كان عطاء بن ابي رباح عبدا اسود لامراة من اهل مكة وكان انفه كانه باقلاة ، قال : وجاء سليمان بن عبد الملك امير المءمنين الي عطاء هو وابناه فجلسوا اليه وهو يصلي ، فلما صلي انفتل اليهم فما زالوا يسالونه عن مناسك الحج وقد حول قفاه اليهم ثم قال سليمان لابنيه : قوما فقاما ، وقا : يا ابني لاتنيا في طلب العلم فاني لا انسي ذلنا بين يدي هذا العبد الاسود .
 قال ابو اسحاق وكان محمد بن عبد الرحمن الاوقص عنقه داخل في بدنه ، وكان منكباه خارجين كانهما زوجان فقالت له امه : يا بني لا تكون في قوم الا كنت المضحوك منه المسخور به فعليك بطلب العلم فانه يرفعك ، قال : فطلب العلم ،  قال : فولي قضاء مكة عشرين سنة ، وكان الخصم اذا جلس بين يديه يرعد حتي يقوم ، قال ومرت به امراة يوما وهو يقول : اللهم اعتق رقبتي من النار قال فقالت له : يا ابن اخي فاي رقبة لك ؟
 انا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر ، انا محمد بن العباس ، نا احمد بن محمد بن عيسي المكي ، نا محمد بن القاسم بن خلاد ، قال : كان الاوقص قصيرا ذميما قبيحا قال : فقالت لي امي وكانت عاقلة : يا بني انك خلقت خلقة لا تصلح لمعاشرة الفتيان فعليك بالدين فانه يتم النقيصة ويرفع الخسيسة ، فنفعني الله بقولها وتعلمت الفقه فصرت قاضيا .
 انا ابو محمد الجوهري ، انا محمد بن عمران المرزباني ، نا احمد بن محمد بن عيسي ، نا محمد بن القاسم ابن خلاد ، قال : يقال : لا خسيسة في الاسلام الفضل في الدين والتقوي ، واذا اجتمع الي ذلك الشرف فذاك التام الكامل .
 
   ( ذكر احاديث واخبار شتي يدل جميعها علي جلالة الفقه والفقهاء ) 

 انا ابو بشر محمد بن السري الوكيل ، نا محمد بن المظفر الحافظ ، نا احمد بن اسحاق بن البهلول ، حدثني ابي ، حدثني الهيثم بن موسي المروزي ( وانا ) الحسن بن علي الجوهري ، انا علي بن محمد بن لءلء الوراق ، نا عبد الله بن ناجية ، حدثني اسحاق بن بهلول ، نا الهيثم بن موسي المروزي ، نا عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان ، نا اسراءيل ، وفي حديث ابي بشر عن عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي ، قال : قال : رسول الله :  ( ( الانبياء قادة والفقهاء سادة ، ومجالستهم زيادة ) ) .
 انا الحسين بن عمر الغزال وعبد الله بن يحيي السكري ، قالا : انا اسماعيل بن محمد الصفار ، نا عباس بن عبد الله  الترقفي ، نا ابو عبد الرحمن القري ، نا سعيد يعني ابن ابي ايوب عن عبد الله بن الوليد عن عبد الرحمن بن حجيرة عن ابيه ، قال : كان عبد الله بن مسعود يقول : المتقون سادة والفقهاء قادة ، ومجالستهم زيادة .
 اخبرني ابو الفرج الحسين بن علي بن عبيد الله الطناجيري ، نا عمر بن احمد بن عثمان المروروذي ، نا علي بن الفضل بن طاهر البلخي ، نا عبد الصمد بن الفضل ، ان جعفر بن محمد العدني حدثهم عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : من اذي فقيها فقد اذي الرسول ، ومن اذي الرسول فقد اذي الله عز وجل .
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، نا الحسين بن صفوان البرذعي ، نا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، انا سليمان بن ابي الاشج ، نا محمد بن الحجاج اللخمي ، ان زيادا خطب الناس بالكوفة ، فقال : اني بت ليلتي هذه مهتما بثلاثة ، بذي الشرف وذي العلم وذي السن ، والله لا اوتي برجل رد علي ذي علم ليضع بذلك  علمه الا عاقبته ، ولا اوتي برجل رد علي ذي شيبة ليضعه بذلك الا عاقبته ، انما الناس باعلامهم وعلماءهم وذوي اسنانهم .
 انا علي بن محمد بن عبد الله ، انا اسماعيل الصفار ، نا احمد بن منصور الرمادي ، نا عبد الرزاق ، انا معمر عن ابي هارون ، قال : كنا حينا ندخل علي ابي سعيد فيقول مرحبا بوصية رسول الله قال :  ( ( انه سياتيكم قوم من الافاق يتفقهون فاستوصوا بهم خيرا ) ) .
 انا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد الطرفي المعدل بالكرخ ، نا عمر بن ابراهيم بن مردويه  الكرخي ، نا ابن جعفر النجيرمي ، نا احمد بن سعيد الثقفي ، نا ابو روح الهيثم بن برزخ ، نا ابراهيم بن ميسرة عن انس بن مالك رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( ان لكل امة رهبانية ، وان رهبانية امتي الجماعات والجمعات وتعليم بعضهم بعضا شراءع الدين ) ) .
 انا عبد الغفار بن محمد المءدب ، انا عمر بن احمد الواعظ ، نا عبد الله بن عمر بن سعيد الطالقاني ، نا عمار بن عبد الحميد ، نا محمد بن مقاتل الرازي عن ابي العباس جعفر بن هارون عن سمعان بن المهدي عن انس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( افضل العلم الذي يحتاج اليه الناس ) ) .
 قلت : واعظم ما بالناس الحاجة اليه من العلوم الفقه فلا علم افضل منه .  انا ابو القاسم : علي بن محمد بن عيسي البزار ، انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري ، نا حسين بن حميد العكي ، نا محمد بن رمح ، عن رجل ، عن سفيان ، عن زبيد اليامي ، عن مرة الهمداني ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسمل : ' الايمان عريان ، ولباسه التقوي ، وزينته الحياء ، وماله الفقه ، وثمرته العلم )
 اخبرنا عبد الوهاب بن الحسين بن عمر الغزال ، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق العكبري ، حدثنا محمد بن صالح بن ذريح ، نا احمد بن بديل ، نا عمرو بن حميد ، نا يحيي ابن سلمة بن كهيل عن ابيه عن ابي الزعراء عن عبد الله ، قال : الايمان عريان فلباسه التقوي ، وزينته الحياء ، وكنزه التفقه .
 انا التنوخي ، نا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص وابو بكر احمد بن عبد الله البدري ، قالا : نا احمد بن سليمان الطوسي ، نا الزبير بن بكار ، قال : حدثني رجل عن قيس بن حفص الديربي ، قال : حدثني مسعود بن سليم  ( وانا ) ابو علي محمد بن الحسين الجازري ، نا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري ، نا محمد بن الحسن بن دريد ، نا ابو حاتم عن العتبي عن ابيه ، قال : ابتني معاوية بالابطح مجلسا فجلس عليه ومعه ابنه قرظة فاذا هو بجماعة علي رحال لهم واذا شاب منهم قد رفع عقيرته يتغني :
 
 من يساجلني يساجل ماجدا 
 اخضر الجلدة في بيت العرب 
 قال : من هذا قالوا : عبد الله بن جعفر قال خلوا له الطريق : فليذهب ، ثم اذا هو بجماعة فيهم غلام يتغني :
 
 بينما يذكرنني ابصرنني 
 عند قيد الميل يسعي بي الاغر 
 
 قلن تعرفن الفتي قلن نعم 
 قد عرفناه وهل يخفي القمر 
 قال : من هذا قالوا : عمر بن ابي ربيعة وفي حديث التنوخي عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة قال خلوا له الطريق فليذهب قال : ثم اذا هو بجماعة واذا فيهم رجل فقال الجازري : رجل منهم يسال فيقال له رميت قبل ان احلق ؟ وحلقت قبل ان ارمي ؟ في اشياء اشكلت عليهم من مناسك الحج فقال : من هذا ؟ قالوا : عبد الله بن عمر فالتفت الي ابنه قرظة فقال : هذا وابيك الشرف هذا والله شرف الدنيا وشرف الاخرة . 
 انا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي ، انا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق ، نا ابن منيع ، نا اسحاق بن ابراهيم المروزي ، نا عبد القدوس بن بكر بن خنيس وكان من خيار الناس ، نا ضرار بن عمرو ، قال عبد القدوس : لقيته بملطية ، وكان يقال : من اطول الناس حزنا واطولهم بكاء عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة قال : اقرب الناس من درجة النبوة اهل العلم واهل الجهاد ، قال : فاما اهل العلم فدلوا الناس علي ما جاءت به الرسل ، واما اهل الجهاد فجاهدوا علي ما جاءت به الرسل .
 انا ابو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن محمد بن جعفر ، نا احمد بن القاسم بن عطية ، نا الدامغاني ، قال : سمعت ابن عيينة يقول : تدرون ما مثل الجهل والعلم مثل دار الكفر ودار الاسلام ، فان ترك اهل الاسلام الجهاد ، جاء اهل الكفر فاخذوا الاسلام ، وان ترك الناس العلم صار الناس جهالا .
 انا ابو محمد الجوهري ، انا علي بن الحسن بن علي الرازي ، نا محمد بن القاسم الانباري ، انا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي ، قال : قال سفيان بن عيينة :  ارفع الناس عند الله منزلة من كان بين الله وبين عباده وهم الانبياء والعلماء .
 واخبرنا الجوهري ، انا ابو عبد الله المرزباني ، نا ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي المكي ، نا محمد بن القاسم بن خلاد ، قال : قال ابن عيينة : اعظم الناس منزلة من كان بين الله وبين خلقه الانبياء والعلماء .
 نا عبد العزيز بن علي الازجي لفظا ، قال : اجاز لي ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ( وحدثني ) علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني عنه ، نا محمد بن الحسن بن الصباح ، قال : قال سهل يعني ابن عبد الله التستري : من اراد ان ينظر الي مجالس الانبياء فلينظر الي مجالس العلماء يجيء الرجل فيقول : يا فلان اي شء تقول في رجل حلف علي امراته بكذا وكذا ؟ فيقول طلقت امراته ، ويجيء اخر فيقول : ما تقول في رجل حلف علي امراته بكذا وكذا ؟ فيقول  ليس يحنث بهذا القول وليس هذا الا لنبي او لعالم فاعرفوا لهم ذلك .
 انا ابو الحسين محمد بن الحسن بن احمد الاهوازي ، نا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ، نا عبد الله بن علي بن الحسين ، نا احمد بن الصلت ، نا الفضل بن دكين ، قال : سمعت ابا حنيفة يقول : ان لم يكن اولياء الله في الدنيا والاخرة الفقهاء والعلماء فليس لله ولي .
 انا ابو القاسم رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري ، قال : سمعت ابا بكر احمد بن عبد الرحمن الحافظ بهمذان ، يقول : سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن عبد العزيز الرازي ، يقول : سمعت ابا بكر الحسن بن علي بن دانيار ، يقول : سمعت الربيع بن سليمان ، يقول : سمعت الشافعي ، يقول : ان لم يكن الفقهاء اولياء الله في الاخرة فما لله ولي . 
 اخبرني ابو القاسم الازهري ، نا ابو الحسن بن احمد الصيرفي ، قال : وثنا النيسابوري وهو عبد الله بن محمد بن زياد ، قال : سمعت المزني ( ونا ) ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان ، نا ابو عمرويه محمد بن جعفر النصيبي بجرجان ، نا عبد الله بن ابي سفيان بالموصل قال : سمعت المزني يقول سمعت الشافعي يقول : من تعلم القران عظمت قيمته ، ومن نظر في الفقه نبل مقداره ، ومن تعلم اللغة وقال الدسكري : ومن نظر في اللغة رق طبعه ، ومن نظر في الحساب وقال الازهري : ومن تعلم الحساب تجزل رايه ، ومن كتب الحديث قويت حجته ، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه .
 انا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج ، انا اسماعيل بن نجيد السلمي ، نا جعفر ابن محمد بن سوار ، انا قتيبة ، نا مالك ، قال : بلغني ان عيسي بن مريم قال : سياتي قوم فقهاء علماء كانهم من الفقه انبياء . 
 انا الحسن بن ابي بكر وعبد الملك بن محمد الواعظ ، قالا : اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ( وانا ) محمد بن عمر النرسي ، انا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : انا عبد الله بن روح المداءني ، نا شبابة زاد ابو سهل : ابن سوار ثم اتفقا ، نا ابو زيد ، نا بسر بن عبيد الله زاد الشافعي : الحضرمي ثم اتفقا عن ابي ادريس الخولاني ، قال : كان ابو الدرداء يقول : وما نحن لولا كلمات الفقهاء .
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق ، انا عثمان بن احمد الدقاق ، نا حنبل بن اسحاق ، قال : حدثني ابو عبد الله ، نا محمد بن فضيل ، نا ابي عن سماك عن ابراهيم عن علقمة ، انه قال لاصحابه : امشوا بنا نزداد ايمانا يعني تفقها . 
 ( وقال ) حنبل حدثنا محمد بن الاصبهاني ، انا محمد بن فضيل عن ابيه عن شباك عن ابراهيم عن علقمه ، انه كان يقول لاصحابه : امشوا بنا نزداد ايمانا يعني يتفقهون .
 انا الحسين بن عمر الغزال وعبد الله بن يحيي السكري ، قالا : انا اسماعيل بن محمد الصفار ، نا عباس بن عبد الله الترقفي ، نا ابو عبد الرحمن المقري ، نا كهمس بن الحسن عن عباس الجريري عن الحسن بن ابي الحسن ، انه قال : ان من الصدقة ان تسمع بالفقه فتحدث .
 انا ابو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة ، نا ابو الحسن علي بن اسحاق بن محمد بن البختري المادارايي ، انا احمد بن حازم ، انا علي بن قادم ( واخبرني ) ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله الطبري ، انا احمد بن الفرج بن منصور ، نا ابو عيسي محمد بن علي ، نا احمد بن ابي عذرة ، نا علي بن قادم ، نا الربيع بن سهل زاد المادارايي : الفزاري ثم اتفقا عن جويبر عن الضحاك ، قال : قال علي : انما مثل الفقهاء كمثل الانف ، اذا قطعت انف لم تعد مثلها . 
 انا محمد بن ابي نصر النرسي ، انا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق ، نا ابن منيع ، نا اسحاق ابن ابراهيم المروزي ، نا سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد ، سمع ابا عمرو الشيباني يقول : سمعت ابن مسعود يقول : انها قبضات فاذا مات عالم ذهبت قبضة .
 وقال اسحاق : نا حماد بن زيد عن عاصم عن ابي واءل ، قال : قال عبد الله : هل تدرون كيف ينقص الاسلام ؟ قال ، قالوا : لا ، فقال : كما ينقص صبغ الثوب وكما ينقص سمن الدابة وكما يقسو الدرهم عن طول المكث ان ذلك منه واكثر من ذاك موت العلماء او قال ذهاب العلماء .
 انا علي بن احمد بن محمد الرزاز ، انا حامد بن محمد بن عبد الله الهروي ، انا محمد بن صالح الاشج ، نا يحيي بن نصر بن حاجب ، نا هلال بن خباب ، قال : قلت لسعيد بن جبير : يا ابا عبد الله ما علامة هلاك الناس ؟ قال : اذا هلك فقهاءهم هلكوا . 
 انا ابو بكر عبد الله بن علي بن حمويه بن ابرك الهمذاني بها ، انا ابو احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن موسي الشيرازي ، انا ابو الفضل احمد بن محمد بن اسحاق السمرقندي ، نا ابو عبد الرحمن عبد الله بن قعود ، نا ابراهيم بن سفر ، نا ابو محمد عبد الله بن نمر ، قال : سمعت عبد الله بن عثمان يقول : سمعت محمد بن الحسن مرارا يقول : اذا افني الرجل قوته وشبيبته في الحسابات فاذا بلغ منها الغاية القصوي في نفسه فوجهها المساحة والقسمة ونحوهما وقد كرهها بعص الفقهاء .
 بلغنا ان سعيد بن المسيب قال : الذي يمسح للناس واخذ عليها اجرا انه لغير طاءل . قال محمد واما نحن فلا نري باسا ان يءدي فيه الامانة وياخذ عليها الاجر وان افني ايامه وقوته وحفظه في طلب الشعر ، فاذا بلغ فيه الغاية القصوي في نفسه فقصاراه ان يصير شاعرا يطري من يعطيه شيءا او يكرمه .
 بلغنا ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يضربان عل الهجاء ضربا شديدا ويحبسان ، وبلغنا ان رسول الله قال :  ( ( ان اشد الناس عذابا يوم القيامة شاعر يهجو قبيلة باسرها ) ) ،  فهو ابدا حريص مستعط ذليل وما عليه من التبعة في العاقبة اشد وادهي ، وان افني ايامه في النحو والعويص من الكلام فقصاراه ان يصير مءدبا يءدب اولاد الملوك فهو ابدا في المعاذير والمداراة والبلاء ، فربما اصاب من خيرهم ، وربما طرد وحرم ، فان معاشرتهم شديدة . وان افني ايامه في احاديث السمر والمغازي وايام العرب والانساب ونحو ذلك فاذا بلغ منه الغاية القصوي في نفسه فقصاراه ان ينضم الي بعض الملوك فيسامره ويءاتيه علي امره ويساعده علي ما اراد طمعا منه ، فما يحرم من دينه اكثر مما عسي ان يصيب من دنياه . وان افني ايامه في هذه الخطب والرساءل واشباه ذلك فقصاراه ان يصير خطيبا ، وقد بلغنا ان رسول الله قال :  ( ( ما من خطيب يخطب الا عرضت عليه يوم القيامة ما اراد بها ما عند الناس ) ) ، وكان سفيان يقول الكلمة خطبة .
 قال محمد بن الحسن : ولكن من وفق لهذا العلم الذي فيه الحلال والحرام ، والفراءض والحدود والاحكام ومعالم الدين كلها ، فطلبه في شبيبته قبل تراكم الاشغال عليه فادرك منه حظا ، فان اراد به الاخرة ووفق فيه للخير والصدق ادرك به الدنيا والاخرة ان شاء الله ، وكان مكرما محمودا عزيزا منيعا شريفا بعيد الصوت  مطاعا في الناس ، وان اراد به الدنيا ولم يوفق فيه للخير والصيانة وظلف النفس والجامها عن هواها لم يستغن عنه الناس ، فانه ليس في الدنيا خلق يستغني عن العلم الا من رضي بالجهالة والخسارة ، فاذا لم يكن لهم غنية يعني عنه فلا بد لهم من اكرامه ومعرفة حقه .
 انا ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري ، قال : سمعت ابا سعيد الشحام ، يقول : رايت ابا الطيب سهلا الصعلوكي في المنام ، فقلت : ايها الشيخ فقال : دع التشيخ ، فقلت : وتلك الاحوال التي شاهدتها ؟ فقال لي : لم تغن عنا فقلت ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي بمساءل كانت يسال عنها العجز .  صفحة فارغة  اخر الجزء الاول من اصل الشيخ
 [ يتلوه ان شاء الله ، ذكر ما روي : ان من ادبار الدين ذهاب الفقهاء .
 والحمد لله حق حمده ، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي ، وعلي اله وسلم تسليما ، وحسبي الله وحده ] . 
 وفرغ من كتبه عبد العزيز بن علي يوم الاربعاء بعد العصر ، في ربيع الاخر سنة (  ) تسع وخمسين واربعماءة ، والحمد لله وحده .
 سمع جميعه من لفظ الشيخ الجليل ، الامام الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ،  ادام الله توفيقه  القاضي ابو الفرج احمد بن القاضي الناصح عز الدولة ابي محمد عبد الله بن علي ، والشريف الامير اثير الدولة ، ونسيبها ابو منصور محمد بن الحسين بن عبد الله الحسيني وولده ابو الحسن علي ، والشيخ ابو محمد عبد الله بن هبة الله بن القاسم بن السمسار ، والشريف ابو الحسن علي ابن الهاشمي ، وابو طاهر الحسين ، والشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد المحسن بن زهير ، والشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله الفقيه ، والشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد العباسي ، وابو سعد ابراهيم بن الفقيه ابي الفتح سليم بن ايوب الرازي ، وابو محمد الحسن ابن علي بن سلمة ، وابو علي الحسن بن احمد بن عمار ، وابو القاسم علي بن علي بن الايسر ، وولداه محمد والحسين وابو اليسر المءمل ابن الحسن بن احمد بن ابي سلامة ، وابو الحسن علي بن احمد الزبيري ، وعلي بن عامر العلوي ، وابو الحسين احمد بن علي البغدادي ، وعلي بن سلامة ، وابو المعالي عبد الرحمن بن محمد بن منجا البزاقي ، ورزق الله بن عبد الله الحبشي ، وكاتب السماع الحسن ابن عبد المحسن اللحياني ، ذلك بصور ، في شهر ربيع الاول لسنة تسع وخمسين واربعماءة ، وسمعه مع الجماعة ابو صالح محمد بن عبد الجليل ، ويحيي بن ابراهيم بن سبل الاسكندراني . صح .
 سمع جميعه من لفظ الشيخ الجليل ، الامام الحافظ ابي بكر  احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ، رضي الله عنه ، الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن القاسم ، وولده ابو البركات يحيي ، والشيخ ابو المغيب ابراهيم بن علي بن فضلون ، وابو القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل الصقلي ، وابو ابراهيم بن الحسن القدوي ، وفرج بن رزق الله الصقلي ، وذلك في جمادي الاخرة ، سنة تسع وخمسين واربعماءة . صح .  صفحة فارغة  [ من كتاب الفقيه والمتفقه تصنيف الشيخ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ البغدادي صان الله سره ] ( الجزء الثاني ) 
   ( ذكر ما روي ان من ادبار الدين ذهاب الفقهاء ) 

 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ، نا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم ، انا الحارث بن محمد التميمي ، نا يزيد بن هارون ، انا محمد بن عبيد الله الفزاري ، نا عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله :  ( ( ان لكل شء اقبالا وادبارا ، وان من اقبال هذا الدين ما بعثني الله له حتي ان القبيلة لتتفقه من عند اسرها او اخرها حتي ما يكون فيها الا الفاسق او الفاسقان فهما مقهوران مقموعان ذليلان ان تكلما او نطقا قمعا وقهرا واضطهدا ثم ذكر ان من ادبار هذا الدين ان تحفو القبيلة من عند اسرها حتي لا يبقي فيها الا الفقيه او الفقيهان فهما مقهوران مقموعان ذليلان ان تكلما او نطقا قمعا وقهرا واضطهدا . وقيل اتطغيان علينا اتطغيان علينا حتي تشرب الخمر في ناديهم ومجالسهم واسواقهم ) ) . وذكر بقية الحديث . 
 انا ابو عبد الله شعيب بن ابراهيم بن محمد الاديب بالدينور ، نا جبريل بن محمد بن اسماعيل العدل بهمذان ، نا محمد بن عبد الله بن عامر السمرقندي ، نا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، نا عيسي بن يونس عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي عن حبان بن جبلة كذا قال شعيب انما هو حبان بن ابي جبلة ، قال : قال رسول الله :  ( ( اذا اراد الله بقوم خيرا اكثر فقهاءهم وقلل جهالهم حتي اذا تكلم العالم وجد اعوانا واذا تكلم الجاهل قهر ، واذا اراد الله بقوم شرا اكثر جهالهم وقلل فقهاءهم حتي اذا تكلم الجاهل وجد اعوانا واذا تكلم الفقيه قهر ) ) .
 انا عبد الغفار بن محمد المءدب ، انا عمر بن احمد الواعظ ، نا عبد الله بن عمر بن سعيد الطالقاني ، نا عمار بن عبد المجيد ، نا محمد بن مقاتل الرازي عن ابي العباس جعفر بن هارون عن سمعان بن المهدي عن انس ، قال : قال رسول الله :   ( ( ارحموا ثلاثة : غني قوم قد افتقر ، وعزيز قوم قد ذل ، وفقيها يتلاعب به الجهال ) ) .
 اخبرني علي بن احمد الرزاز ، نا عثمان بن احمد الدقاق ، نا الحسن بن علي القطان ، نا اسماعيل بن عيسي العطار ، نا محمد بن حمير عن اسماعيل يعني ابن عياش قال ( وحدثني ) طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس ، في قوله تعالي  ( { ناتي الارض ننقصها من اطرافها } ) [ الرعد :  ] قال ذهاب فقهاءها وخيار اهلها . انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد الدمشقي ، بها اخبرني جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي ،  انا محمد بن يوسف بن بشر الهروي ، انا محمد بن حماد الطهراني ، انا عبد الرزاق ، انا الثوري عن طلحة عن عطاء عن ابن عباس ، في قوله تعالي  ( { ننقصها من اطرافها } ) قال : موت علماءها وفقهاءها . انا محمد بن ابي نصر النرسي ، انا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق ، نا ابن منيع ، نا اسحاق بن ابراهيم ، نا عبد الوهاب الثقفي ، نا ايوب عن ابي قلابة عن ابن مسعود ، قال : عليكم بالعلم قبل ان يقبض وقبضه ان يذهب باصحابه ، عليكم بالعلم فان احدكم لا يدري متي يفتقر اليه او يفتقر الي ما عنده ، وانكم ستجدون اقواما يدعونكم الي كتاب الله وقد نبذوه وراء ظهورهم عليكم بالعلم واياكم والتبدع واياكم والتنطع واياكم والتعمق وعليكم بالعتيق .
 
   ( وجوب التفقه في الدين علي كافة المسلمين ) 

 انا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد الجنابي ، انا عبد الله بن احمد بن الصديق المروزي ، نا ابو رجاء محمد بن حمدويه ، نا محمد بن عبيدة يعني النافقاني نا الصباح بن موسي عن عبد الرحمن بن يزيد عن مكحول عن سعيد بن المسيب عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( طلب العلم فريضة علي كل مءمن ان يعرف الصوم والصلاة والحرام والحدود والاحكام ) ) .
 انا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي وابو محمد الحسن بن محمد الخلال ، قالا : نا ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني ، نا محمد بن الحسن بن حفص ، نا عباد بن يعقوب ، انا عيسي بن عبد الله العلوي زاد التنوخي ابو الطاهر ثم اتفقا قال اخبرني ابي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب ، عن  النبي قال :  ( ( طلب الفقه فريضة علي كل مسلم ) ) .
 حدثني ابو رجاء هبة الله بن محمد بن علي الشيرازي ، انا الفضل بن عبيد الله الاردستاني ، انا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، نا محمد بن عمر بن يزيد الزهري اخورسته ، انا محمد بن ابان ، نا معلي يعني ابن هلال عن حميد عن انس رضي الله عنه ، عن النبي قال :  ( ( التفقه في الدين حق علي كل مسلم ) ) .
 اخبرني محمد بن الحسين بن ابراهيم الخفاف ، نا ابو القاسم الغازي الحسن بن جعفر الصوفي ، نا ابو بكر محمد بن حمدون الضرير الجرجاني بجرجان ، نا محمد بن عمر بن العلاء ، نا بشر بن الوليد الكندي ، نا عبد الحميد بن الحسن الهلالي عن حميد عن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ( طلب الفقه فريضة علي كل مسلم ) ) . 
 وقال بعض اهل العلم انما عني رسول الله بهذا القول ، علم التوحيد وما يكون العامل به مءمنا وان العلم بذلك فريضة علي كل مسلم ولا يسع احدا جهله اذ كان وجوبه علي العموم دون الخصوص .
 وقيل : معناه ان طلب العلم فريضة علي كل مسلم اذا لم يقم بطلبه من كل سقع وناحية من فيه الكفاية . وهذاالقول يروي عن سفيان بن عيينة .
 انا ابو مسلم جعفر بن باي الفقيه الجيلي ، نا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن يوسف الاسدي الاصبهاني ، نا القاضي عمرو بن عثمان ابو سهل ، قال : سمعت ابا الفضل جعفر بن عامر البزار ، قال : سمعت مجاهد بن موسي في حديث النبي :  ( ( طلب العلم فريضة علي كل مسلم ) ) قال : كنا عند ابن عيينة فجري ذكر هذا الحديث فقال ابن عيينة  ليس علي كل المسلمين فريضة اذا طلب بعضهم اجزا عن بعض ، مثل الجنازة اذا قام بها بعضهم اجزا عن بعض ، ونحو ذلك .
 قلت : والذي اراد ابن عيينة معرفة الاحكام الفقهية المتعلقة بفروع الدين ، فاما الاصول التي هي معرفة الله سبحانه وتوحيده وصفاته وصدق رسله فمما يجب علي كل احد معرفته ولا يصح ان ينوب فيه بعض المسلمين عن بعض .
 وقيل : معني قوله عليه السلام  ( ( طلب العلم فريضة علي كل مسلم ) ) ان علي كل احد فرضا ان يتعلم ما لا يسعه جهله من علم حاله .
 وقد بين ذلك عبد الله بن المبارك فقال فيما انبانا محمد بن ابي نصر النرسي ، انا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق ، نا ابن منيع ، نا اسحاق ابن ابراهيم المروزي ، نا حسن بن الربيع ، قال : سالت ابن المبارك فقلت :  ( ( طلب العلم فريضة علي كل مسلم ) ) اي شء تفسيره ؟ قال : ليس هو الذي تطلبون ، انما طلب العلم فريضة ان يقع الرجل في شء من امر دينه يسال عنه حتي يعلمه .
 انا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرء النجار ، نا يحيي بن شبل بن العباس الحنيني ، نا احمد بن محمد بن عبد الخالق ، نا ابو همام ، نا علي بن الحسن بن شقيق ، قال : سالت عبد الله بن المبارك : ماالذي يجب علي الناس من تعلم العلم ؟ قال :  ان لا يقدم الرجل علي الشء الا بعلم يسال ويتعلم فهذا الذي يجب علي الناس من تعلم العلم وفسره ، قال : لو ان رجلا ليس له مال لم يكن عليه واجبا ان يتعلم الزكاة فاذا كان له ماءتا درهم وجب عليه ان يتعلم كم يخرج ومتي يخرج واين يضع وساءر الاشياء علي هذا انتهي .
 قلت : وهكذا روي عن علي بن ابي طالب انه امر تاجرا بالتفقه قبل التجارة .
 اخبرني بذلك الحسن بن ابي طالب ، نا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقري ، نا علي بن محمد بن كاس ، نا الحسن بن علي العلوي ، نا نصر بن مزاحم المنقري ، نا ابو خالد الواسطي عن زيد بن علي عن اباءه عن علي ، انه جاءه رجل فقال : يا امير المءمنين اريد ان اتجر ، فقال له : الفقه قبل التجارة انه من تجر قبل ان يفقه ارتطم في الرباء ثم ارتطم . 
 انا ابو نعيم الحافظ ، نا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن مقسم البغدادي ، نا عبد الله بن محمد بن زياد ، نا يونس بن عبد الاعلي ، نا ابن وهب عن مالك وذكر العلم ، فقال : ان العلم لحسن ، ولكن انظر ما يلزمك من حين تصبح الي حين تمسي ، ومن حين تمسي الي حين تصبح ، فالزمه ولا تءثر عليه شيءا .
 انا علي بن احمد بن عمر المقري ، انا ابو محمد اسماعيل بن علي الخطبي ، نا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : سالت ابي عن الرجل يجب عليه طلب العلم ؟ فقال : اماما يقيم به الصلاة وامر دينه من الصوم والزكاة وذكر شراءع الاسلام قال : ينبغي له ان يعلم ذلك .
 قلت فواجب علي كل احد طلب ما تلزمه معرفته مما فرض الله عليه علي حسب ما يقدر عليه من الاجتهاد لنفسه ، وكل مسلم بالغ عاقل من ذكر وانثي حر وعبد تلزمه الطهارة والصلاة والصيام  فرضا فيجب علي كل مسلم تعرف علم ذلك .
 وهكذا يجب علي كل مسلم ان يعرف ما يحل له وما يحرم عليه من الماكل والمشارب والملابس والفروج والدماء والاموال فجميع هذا لا يسع احدا جهله وفرض عليهم ان ياخذوا في تعلم ذلك حتي يبلغوا الحلم وهم مسلمون او حين يسلمون بعد بلوغ الحلم ، ويجبر الامام ازواج النساء وسادات الاماء علي تعليمهن ما ذكرنا ، وفرض علي الامام ان ياخذ الناس بذلك ويرتب اقواما لتعليم الجهال ويفرض لهم الرزق في بيت المال ، ويجب علي العلماء تعليم الجاهل ليتميز له الحق من الباطل .
 اخبرني علي بن احمد الرزاز ، نا عثمان بن احمد الدقاق ، نا ابو حمزة المروزي محمد بن ابراهيم نا علي بن الحسن ، نا خارجة بن مصعب ، نا محمد بن عمر العبدي ، عن رجل سماه عن علي بن ابي طالب قال : ما اخذ الله ميثاقا من اهل الجهل بطلب العلم حتي اخذ ميثاقا من اهل العلم ببيان العلم للجهال لان العلم كان قبل الجهل .
 
   ( ما جاء في تعليم الرجال اولادهم ونساءهم والسادات عبيدهم واماءهم ) 

 اخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الاصبهاني ، انا سليمان بن احمد الطبراني ، نا داود بن محمد بن صالح ابو الفوارس المروذي النحوي بمصر ، نا زكريا بن يحيي الخزاز ، نا اسماعيل بن عباد ابو محمد الزماني ، نا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله :  ( ( كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته ) ) ، فالامير راع علي الناس ومسءول عن رعيته ، والرجل راع علي اهله ومسءول عن زوجته وما ملكت يمينه .
 انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا محمد بن هشام بن ملاس النميري ، نا حرملة بن عبد العزيز الجهني بالمروة الصغري بالحجاز ، حدثني عمي عبد الملك بن ربيع عن ابيه عن جده ،  عن رسول الله قال :  ( ( مروا الصبي بالصلاة ابن سبع واضربوه عليها ابن عشر ) ) .
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا دعلج بن احمد ، نا موسي بن هارون ، نا ابي ، نا يعلي بن عبيد ، نا الحاطبي عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب ، قال : سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول لرجل : ادب ابنك فانك مسءول عن ولدك ما علمته ، وهو مسءول عن برك وطاعته لك .
 انا ابو الحسن محمد بن عمر بن عيسي بن يحيي البلدي ، انا محمد بن العباس بن الفضل الحناط بالموصل ، نا محمد بن احمد بن ابي المثني ، نا قبيصة بن عقبة عن سفيان الثوري عن منصور عن رجل ، عن علي  ( { قوا انفسكم واهليكم نارا } ) [ التحريم :  ] : علموهم ادبوهم . 
 انا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا ابو النعمان ويحيي بن يحيي عن حماد بن زيد عن الزبير بن الخريت عن عكرمة ، قال : كان ابن عباس يجعل الكبل في رجلي علي تعليم القران والفقه ، قال ابو النعمان علي تعليم القران والسنة .
 انا ابو سعيد الصيرفي ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا محمد بن علي الوراق ، نا عبيد الله بن موسي نا ابو سعد البقال عن انس ، ان امراة اتت النبي فقالت : يا رسول الله المراة تري في المنام ما يري الرجل ؟ قال :  ( ( اذا كان منها ما يكون من الرجال فلتغتسل ) ) ، فقالت عاءشة : فضحت النساء قال رسول الله :  ( ( مهلا يا عاءشة لا تمنعي نساء الانصار يتعلمن الفقه ) ) . 
 انا ابو محمد الجوهري وابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر قالا انا محمد بن زيد بن علي ابن مروان الكوفي نا عبد الله بن ناجية نا ابو همام نا عبد الرحيم بن سليمان نا ابو سعد البقال عن انس بن مالك قال : قال رسول الله :  ( ( حم الله نساء الانصار يتفقهن في الدين ) ) .
 
   ( ذكر ضرب النبي المثل في مراتب من تفقه في الدين ) 

 انا انا ابو بكر البرقاني نا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي لفظا انا الحسن بن سفيان نا عبد الله بن براد الاشعري قال الاسماعيلي واخبرني ابو يعلي يعني الموصلي نا ابو كريب قال وانا القاسم بن زكريا نا ابو كريب وابراهيم الجوهري ويوسف المسروفي وقاسم بن دينار قالوا نا ابو اسامة عن يزيد عن ابي بردة عن ابي موسي رضي الله عنه عن النبي قال :  ( ( ان مثل ما اتاني الله من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا كان منها طاءفة طيبة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير وكانت منها الحسن :  ( ( اجادب ) ) ولم يضبط ابو يعلي وابو القاسم هذا الحرف امسكت الماء فنفع الله به الناس فشربوا منها وسقوا وزرعوا ، وطاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعمل كذا قال ابو يعلي وحده ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به .
 وقال ابو يعلي :  ( ( واحادب ) ) وقال الحسن  والقاسم :  ( ( فعلم وعلم ) ) ، قد جمع رسول الله في هذا الحديث مراتب الفقهاء والمتفقهين من غير ان يشذ منها شء .
 فالارض الطيبة هي مثل الفقيه الضابط لما روي الفاهم للمعاني المحسن لرد ما اختلف فيه الي الكتاب والسنة . والاجادب الممسكة للماء التي يستقي منها الناس هي مثل الطاءفة التي حفظت ما سمعت فقط وضبطته وامسكته حتي دته الي غيرها محفوظا غير مغير دون ان يكون لها فقه تنصرف فيه ولا فهم بالرد المذكور وكيفيته لكن نفع الله بها في التبليغ فبلغت الي من لعله اوعي منها كما قال رسول الله :  ( ( رب مبلغ اوعي من سامع ورب حامل فقه ليس بفقيه ، ومن لم يحفظ ما سمع ولا ضبط فليس مثل الارض الطيبة ولا مثل الاجادب بل هو محروم ومثله مثل القيعان التي لا تنبت  كلا ولا تمسك ماء ) ) . وقد قال الله سبحانه :  ( { قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون } ) [ الزمر :  ] وقال  ( { افمن يعلم ان ما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي } ) [ الرعد : )  (  ] وشبه التارك للعلم رغبة عنه واستهانة به وتكذيبا له بالكلب فقال تعالي :  ( { واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها } ) [ الاعراف :  ] الي ان قال :  ( { فمثله كمثل الكلب } ) [ الاعراف :  ] الي اخر الاية . 
   ( ذكر تقسيم امير المءمنين علي بن ابي طالب احوال الناس في طلب العلم وتركه ) 

 انا محمد بن الحسين بن الازرق المتوثي انا ابو سهل احمد بن محمد ابن عبد الله بن زياد القطان نا ابو بكر موسي بن اسحاق الانصاري .
 ( وانا ) ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن الحسين الحربي وابو نعيم الحافظ قالا : نا حبيب بن الحسين بن داود القزاز نا موسي بن اسحاق نا ابو نعيم ضرار بن صرد نا عاصم بن حميد الحناط عن ابي حمزة الثمالي عن عبد الرحمن بن جندب الفزاري عن كميل بن زياد النخعي قال : اخذ علي بن ابي طالب بيدي فاخرجني الي ناحية الجبانة فلما اصحرنا جلس ثم تنفس ثم قال : يا كميل بن زياد احفظ ما اقول لك ، القلوب اوعية خيرها اوعاها الناس ثلاثة فعالم رباني ، ومتعلم علي سبيل نجاة ، وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجاوا الي ركن وثيق . العلم خير من المال ، العلم يحرسك وانت تحرس المال ، العلم حاكم والمال محكوم عليه . وصنيفة المال تزول بزواله ، ومحبة العالم دين يدان بها يكسبه الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد موته مات خزان الاموال وهم احياء والعلماء باقون ما بقي  الدهر اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة . ها ان هاهنا واوما بيده الي صدره علما لو اصبت له حمله بني اصبته لقنا غير مامون عليه يستعمل الة الدين للدنيا يستظهر بنعم الله علي عباده وبحججه علي كتابه ، او منقادا لاهل الحق لا بصيرة له في احياءه يتقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة لاذا ولا ذاك ، او منهوما باللذات سلس القياد للشهوات ، او مغري بجمع الاموال والادخار ليس من دعاة الدين اقرب شبها بهم الانعام الساءمة كذلك يموت العلم بموت حامليه اللهم بلي لن نخلو الارض من قاءم لله بحججه لكي لا تبطل حجج الله وبيناته . اولءك الاقلون عددا الاعظمون عند الله قدرا ، بهم يدفع الله عن حججه حتي يءدوها الي نظراءهم ويزرعوها في قلوب اشباههم هجم بهم العلم علي حقيقة الامر فاستلانوا ما استوعر منه المترفون ، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون ، وصاحب الدنيا بايدان ارواحها معلقة بالمنظر الاعلي هاه شوقا الي رءيتهم واستغفر الله لي ولك اذا شءت فقم . 
 هذا الحديث من احسن الاحاديث معني واشرفها لفظا وتقسيم امير المءمنين علي بن ابي طالب الناس في اوله تقسيم في غاية الصحة ونهاية السداد لان الانسان لا يخلو من احد الاقام الثلاثة التي ذكرها مع كمال العقل وازاحة العلل ، اما ان يكون عالما او متعلما او مغفلا للعلم وطلبه ليس بعالم ولا بطالب له .
 فالعالم الرباني هو الذي لا زيادة علي فضله لفاضل ، ولا منزلة فوق منزلته لمجتهد ، وقد دخل في الوصف له بانه رباني وصفه بالصفات التي يقتضيها العلم لاهله ويمنع وصفه بما خالفها . ومعني الرباني في اللغة : الرفيع الدرجة في العلم ، العالي المنزلة فيه ، وعلي ذلك حملوا قول الله تعالي :  ( { لولا ينهاهم الربانيون والاحبار } ) [ الماءدة :  ] وقوله تعالي :  ( { ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون } ) [ ال عمران :  ] .
 انا ابو بكر محمد بن علي بن عبد الله بن هشام الفارسي نا ابي نا محمد بن علي بن الحسين نا يونس بن عبد الاعلي انا ابن عيينة .
 ( وانا ) ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن احمد المصري بمكة نا احمد بن ابراهيم بن فراس العبقسي نا محمد بن ابراهيم الدبيلي نا ابو عبد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي نا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال : الربانيون : الفقهاء ، وهم فوق الاحبار . 
 انا القاضي ابو بكر الحيري انا ابو محمد حاجب بن احمد الطوس نا عبد الرحيم بن منيب نا الفضيل يعني ابن عياض عن عطاء عن سعيد بن جبير في قوله تعالي :  ( { كونوا ربانيين } ) قال : حكماء فقهاء .
 انا ابن الفضل القطان انا دعلج بن احمد انا محمد بن علي بن زيد الصاءغ .
 ان سعيد بن منصور حدثهم قال نا جرير عن منصور عن ابي رزين في قوله  ( { كونوا ربانيين } ) قال : فقهاء علماء .
 قرات علي الحسن بن ابي بكر عن ابي عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد قال : سالت ثعلبا عن هذا الحرف  ( ( رباني ) ) فقال : سالت ابن الاعرابي فقال : اذا كان الرجل عالما عاملا معلما قيل له هذا رباني ، فان حرم عن خصلة منها لم يقل له رباني
 وبلغني عن ابي بكربن الانباري عن النحويين ان ( الربانييي ) منسوبون الي الرب تعالي وان الالف والنون زيدتا للمبالغة في  النسب كما تقول لحياني جبهاني اذا كان عظيم اللحية والجبهة .
 واما المتعلم علي سبيل النجاة فهو الطالب بتعلمه ، والقاصد به نجاته من التفريط في تضييع الفروض الواجبة عليه والرغبة بنفسه عن اهمالها واطراحها والانفة من مجالسة البهاءم ، وقد نفي بعض المتقدمين عن الناس من لم يكن من اهل العلم .
 واما القسم الثالث فهم المهملون لانفسهم الراضون بالمنزلة الدنية والحال الخسيسة التي هي في الحضيض الاوهد والهبوط الاسفل التي لا بعدها في هول ولا دونها في السقوط ، نعرذ بالله من الخذلان وعدم التوفيق والحرمان وما احسن ما شبههم الامام علي بالهمج الرعاع ، والهمج الرعاع به يشبه دناة الناس واراذلهم والرعاع المتبدد المتفرق . والناعق الصاءح وهو في هذا الموضع الراعي يقال : نعق الراعي بالغنم ينعق اذا صاح بها ، ومنه قوله تعالي :  ( { ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون } ) [ البقرة :  ] .
 انا القاضي ابو القاسم التنوخي نا ابو الفضل محمد بن الحسن بن المامون الهاشمي نا ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري قال قرانا علي ابي العباس احمد بن يحيي لابي الاسود الدءلي :
  
 العلم زين وتشريف لصاحبه 
 فاطلب هديت فنون العلم والادباء 
 
 لا خير فيمن له اصل بلا ادب 
 حتي يكون علي مازانه حدبا 
 
 كم من كريم اخي عي وطمطمة 
 فدم لدي القوم معروف اذا انتسبا 
 
 في بيت مكرمة اباءه نجب 
 كانوا الرءس فامسي بعدهم ذنبا 
 
 وخامل مقرف الاباء ذي ادب 
 نال المعالي بالاداب والرتبا 
 
 امسي عزيزا عظيم الشان مشتهرا 
 في حده صعر قد ظل محتجبا 
 
 العلم كنز وذخر لانفادله 
 نعم القرين اذا ما صاحب صحبا 
 
 قد يجمع المرء مالا ثم يحرمه 
 عما قليل فيلقي الذل والحربا 
 
 وجامع العلم مغبوط به ابدا 
 ولا يحاذر منه الفوت والسلبا 
  
 يا جامع العلم نعم الذخر تجمعه 
 لا تعدلن به درا ولا ذهبا 
 حدثني العلاء بن حزم الاندلسي قال انا محمد بن الحسين بن بقاء البصري انا جدي عبد الغني بن سعيد قال سمعت ابا العباس عبد الله بن عثمان الحكيمي الفقيه يقول : سمعت ابا جعفر احمد بن محمد بن سلامة يقول كنت عند احمد بن ابي عمران فمر بنا رجل من بني الدنيا فنظرت اليه وشغلت به عما كنت فيه معه من المذاكرة فقال لي كاني بك قد فكرت فيما اعطي هذا الرجل من الدنيا فقلت له : نعم ، فقال : هل ادلك علي خلة ؟ هل لك ان يحول الله اليك ما عنده من المال ويحول اليه ما عندك من العلم فتعيش انت غنيا جاهلا ويعيش هو عالما فقيرا ؟ فقلت ما اختار ان يحول الله ما عندك من العلم الي ما عنده علي هذا .
 
   ( باب بيان الفقه ) 

 انا ابو الفتح احمد بن علي بن محمد النخاس بحلب نا الحسين بن علي ابن عبيد الله الاسامي نا موسي بن القاسم بن موسي بن الاشيب القاضي قال قال ثعلب احمد بن يحيي النحوي : يقال فقه الرجل : اذا كمل ، وفقه : اذا شدا شيءا من الفقه .
 اناابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر نا ابو عمر محمد بن عباس الخزاز انا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري عن ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري قال : الفقه في اللغة الفهم ، يقال فلان لا يفقه قولي . قال الله تعالي :  ( { وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم } ) [ الاسراء :  ] اي لا تفهمونه ثم يقال للعلم الفقه لانه عن الفهم يكون وللعالم فقيه لانه انما يعلم بفهمه علي مذهب العرب في تسمية الشء بماكان له سببا . .
 اخبرني علي بن احمد الرزاز نا ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم المقرء قال سمعت ابا العباس ثعلبا وقد سءل عن قول الله تعالي :  ( { ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا  كثيرا } ) [ البقرة :  ] قال : الفهم .
 انا علي بن ابي علي البصري انا اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن سويد المعدل قال : قال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري : قولهم رجل فقيه معناه عالم ، وكل عالم بشء فهو فقيه فيه من ذلك قولهم ما يفقه ولا ينقه معناه ما يعلم ولا يفهم ، يقال : نقهت الحديث انقهه اذا فهمته ، ونقهت من المرض انقه . ومن الفقه قولهم قال فقيه العرب : معناه عالم العرب فمن ذلك قوله تعالي :  ( { ليتفقهوا في الدين } ) [ التوبة :  ] معناه ليكونوا علماء .
 انا الحسن بن ابي بكر انا ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد المقري النقاش نا محمد بن علي الصاءغ نا محمد بن معاوية نا ابن لهيعة نا عطاء هو ابن دينار عن سعيد بن جبير ، وسءل عن الفقه في الدين قال : العلم بامر الله وما نهي الله عنه وما امر من العلم بسنة نبي الله والمحافظة علي ما علمت فذلك الفقه في الدين . 
 وسمعت ابا اسحاق ابراهيم بن علي الفقيه الفيروزابادي يقول : الفقه معرفة الاحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد والاحكام الشرعية هي : الواجب ، والندب ، والمباح ، والمحظور ، والمكروه ، والصحيح ، والباطل .
 فالواجب : ما تعلق العقاب بتركه : كالصلوات الخمس والزكوات ورد الوداءع والغصوب وغير ذلك .
 والندب : ما تعلق الثواب بفعله ولا يتعلق العقاب بتركه : كصلوات النفل وصدقات التطوع وغير ذلك من القرب المستحبة .
 والمباح : ما لا ثواب في فعله ولا عقاب في تركه : كاكل الطيبولبس الناعم والنوم والمشي وغير ذلك من المباحات .
 والمحظور : ما تعلق العقاب بفعله . كالزنا واللواط والغصب والسرقة وغير ذلك من المعاصي .
 والمكروه : ما تركه افضل من فعله : كالصلاة مع مدافعة الاخبثين والصلاة في اعطان الابل واشتمال الصماء ، وغير ذلك ، مما نهي عنه علي وجه التنزيه .
 والصحيح : ما تعلق به النفوذ وحصل به المقصود : كالصلوات الجاءزة والبيوع الماضية .
 والباطل : ما لا يتعلق به النفوذ ولا يحصل به المقصود : كالصلاة بغير طهارة وبيع ما لا يملك وغير ذلك مما لا يعتد به من الامور الفاسدة .
 
   ( باب بيان اصول الفقه ) 

 اصول الفقه الادلة التي ينبني عليها الفقه ، وهي كتاب الله سبحانه وسنة رسوله ، بما حفظ عنه خطابا وفعلا واقرارا واجماع الامة من اهل الاجتهاد فهي ثلاثة اصول ، ونحن نذكر كل اصل منها علي التفصيل وكيف يترتب بعضها علي بعض ، ثم نذكر القياس وما يجوز منه وما لا يجوز . وبالله نستعين ، واياه نسال ان يعصمنا من الزلل ، ويوفقنا لصالح القول والعمل بمنه ولطفه .
 
   ( القول في الاصل الاول وهو الكتاب ) 

 قال تعالي :  ( { وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد } ) [ فصلت :  ] وقال تعالي :  ( { كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد } ) [ ابراهيم :  ] وقال تعالي :  ( { وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون } ) [ النحل :  ] وقال تعالي :  ( { ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين } ) [ النحل :  ] وقال تعالي :  ( { وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولك جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم } ) [ الشوري :  ] .
 انا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان انا ابو الحسين احمد بن عمثان بن جعفر بن محمد بن بويان المقري نا ابو جعفر محمد بن علي الوراق نا اسماعيل بن ابي كريمة الحراني نا محمد بن سلمة عن ابي سنان عن عمرو بن مره عن ابي البختري الطاءي يعني عن الحارث عن علي قال قيل لرسول الله : ان امتك ستفتتن بعدك ، فسال رسول الله او سءل ما المخرج منها ؟ قال :   ( ( بكتاب الله العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، تنزيل من حكيم حميد من ابتغي العلم في غيره اضله الله ومن ولي هذا الامر من جبار فحكم بغيره قصمه الله ، هو الذكر الحكيم ، والنور المبين ، والصراط المستقيم ، فيه خبر ما قبلكم ، ونبا ما بعدكم ، وحكم ما بينكم ، وهو الفصل ليس بالهزل وهو الذي سمعته الجن فلم تنته ان قالوا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد لا يخلق علي طول الرد ، ولا تنقضي عبره ، ولا تفني عجاءبه ) ) . ثم قال علي للحارث : خذها يا اعور .
 انا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي عثمان الدقاق وعلي بن المحسن ابن علي التنوخي قالا انا علي بن محمد بن سعيد الرزاز قال نا وفي حديث التنوخي انا جعفر بن محمد الفريابي نا محمد بن حميد نا الحكم بن بشير ابن سلمان نا عمرو بن قيس الملاءي عن عمرو بن مرة الجملي عن ابي  البختري الطاءي عن الحارث . وقال التنوخي عن ابن اخي الحارث عن الحارث عن علي قال : قال رسول الله :  ( ( قال جبريل ستكون في امتك فتنة قلت ما المخرج منها يا جبريل ؟ قال كتاب الله تعال فيه نبا ما قبلكم ، وخبر ما بعدكم ، وحكم ما بينكم ، من يلي هذا الامر من جبار فقضي فيه بغيره فصمه الله ، ومن يبتغي الهدي في غيره اضله الله ، هو النور المبين ، والذكر الحكيم ، والصراط المستقيم ، هو الفصل ليس بالهزل ، هو الذي سمعته الجن فلم تنته ان قالوا انا سمعنا قرانا عجبا ، هو الذي لا يخلق علي طول الرد ولا تنقضي عجاءبه ) ) . ثم قال للحارث : خذها يا اعور .
 انا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه انا عثمان بن احمد الدقاق نا احمد بن يحيي ابن اسحاق الحلواني نا يحيي بن عبد الحميد الحماني نا ابو خلف الاحمر عن عبد الحميد بن جعفر عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح قال : خرج علينا النبي فقال :  ( ( ابشروا اليس تشهدون ان لا اله الا الله ) ) ؟  قالوا : نعم ، قال :  ( ( فان هذا القران سبب طرفه بيد الله تعالي وطرفه بايديكم فتمسكوا به فانكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده ابدا ) ) .
 انا ابو محمد الجوهري انا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي انا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي نا عباد بن يعقوب انا ابن فضيل عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : قرا القران واتبع ما فيه هداه الله من الضلالة ووقاه يوم القيامة سوء الحساب وذلك بان الله تعالي يقول :  ( { فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي } ) [ الكهف :  ] .
 انا ابو بكر البرقاني انا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي نا ادريس بن عبد الكريم المقرء نا خلف بن هشام البزاز نا عبد الوهاب عن شعبة واسراءيل عن ابي اسحاق عن مرة  الهمداني عن ابن مسعود قال : من اراد العلم فليثور القران ، فءن فيه علم الاولين والاخرين . الا ان اسراءيل قال خبر .
 انا عبد الملك ابن محمد بن عبد الله الواعظ انا ابو حفص عمر بن محمد بن احمد الجمحي بمكة نا علي بن عبد العزيز نا ابو نعيم نا الاعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق قال : ما تساءل اصحاب رسول الله عن شء الا وعلمه في القران ولكن قصر علمنا عنه .
 انا ابو الحسن بن رزقويه انا عثمان بن احمد نا احمد بن يحيي الحلواني نا يحيي بن عبد الحميد نا وكيع عن اسماعيل بن رافع عن ابي رافع عن رجل عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : من قرا القران فكانما استدرجت النبوة بين جنبيه الا انه لا يوحي اليه . 
 قلت : وفي القران : المحكم والمتشابه ، والحقيقة والمجاز ، والامر والنهي ، والعموم والخصوص ، والمبين والمجمل ، والناسخ والمنسوخ ، ولهذا قال ابوا الدرداء ما :
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا اسماعيل بن محمد الصفار ، نا احمد بن منصور الرمادي ، نا عبد الرزاق ، انا معمر ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن ابي الدرداء ، قال : ' لا تفقه كل الفقه ، حتي تري للقران وجوه كثيرة ' فيحتاج الناظر في علمه الي حفظ الاثار ودرس النحو وعلم العربية واللغة اذ كان الله تعالي انما انزله بلسان العرب فقال :  ( { انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون } ) [ يوسف :  ] .
 انا البرقاني انا احمد بن جعفر بن حمدان نا ادريس ب عبد الكريم نا خلف بن هشام نا حماد بن زيد عني حيي بن عتيق قال سالت الحسن قلت : ارايت الرجل يتعلم العربية يتطلب بها حسن المنطق  ويلتمس ان يقيم قراءته قال : حسن فتعلمها يا اخي ، فان الرجل ليقرا الاية فيعي بوجهها فيهلك فيها .
 انا ابن زرقويه انا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن علي الجراحي نا حامد بن محمد بن شعيب البلخي نا شريح بن يونس نا محمد بن حميد يعني ابا سفيان المعري عن سفيان الثوري عن عبد الاعلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : قال رسول الله :  ( ( من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار ) ) .
 انا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد الزهري الفقيه نا محمد بن العباس الخزاز نا ابو بكر بن الانباري نا ابراهيم بن موسي نا يوسف بن موسي نا المعلي ابن اسيد نا سهيل بن ابي حزم اخو حزم عن ابي عمران الجوني عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه  قال : قال رسول الله :  ( ( من قال في القران برايه فقد اخطا ) ) .
 قال ابن الانباري حمل بعض اهل العلم هذا الحديث علي ان الراي معني به الهوي من قال في القران قولا يوافق هواه لم ياخذه عن اءمة السلف فاصاب فقد اخطا بحكمه علي القران بما لا يعرف اصله ولا يقف علي مذاهب اهل الاثر والنقل فيه .
 
   ( باب القول في المحكم والمتشابه ) 

 انا ابو الحسن بن رزقويه وابو علي بن شاذان قال انا احمد بن سلمان بن الحسن النجاد ، نا ابو داود سليمان بن الاشعث ، نا هناد عن وكيع عن علي بن صالح عن ابي اسحاق عن عبد الله بن قيس عن ابن عباس ، في قوله تعالي  ( { ايات محكمات } ) [ ال عمران :  ] قال : هي التي في الانعام  ( { قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ان لا تشركوا به شيءا } ) [ الانعام :  ] ثلاث ايات .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا عبد الخالق بن الحسن بن محمد المعدل ، نا عبد الله بن ثابت المقري حدثني ابي ، نا الهذيل بن حبيب ، عن مقاتل بن سليمان  ( { هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات } ) يعمل بهن وهن الايات التي في الانعام قوله تعالي  ( { قل تعالوا اتل ما  حرم ربكم عليكم ان لا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا } ) الي ثلاث ايات اخرهن  ( { لعلكم تتقون } ) يقول : هن ام الكتاب يعني اصل الكتاب لانهن في اللوح المحفوظ مكتوبات وهن محرمات علي الامم كلها في كتابهم وانما سمين ام الكتاب لانهن مكتوبات في جميع الكتب التي انزلها الله علي جميع الانبياء وليس من اهل الدين الا وهو يوصي بهن ثم قال  ( { واخر متشابهات } ) يعني بالمتشابهات الم ، المص ، المر ، الر شبه علي اليهود كم تملك هذه الامة من السنين فالمتشابهات هءلاء الكلمات الاربع  ( { فاما الذين في قلوبهم زيغ } ) يعني ميلا عن الهدي وهو الشك وهم اليهود  ( { فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة } ) يعني ابتغاء الكفر  ( { وابتغاء تاويله } ) يعني منتهي ما يكون وكم يكون يريد بذلك الملك يقول الله تعالي  ( { وما يعلم تاويله الا الله } ) كم يملكون من السنين امة محمد يملكون الي يوم القيامة الا اياما يسلبهم الله بالدجال . وقيل ان المحكم ما تعلق بالاحكام وعلم الحلال والحرام .
 انا محمد بن احمد بن رزق ، انا القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن محمد الهمذاني ، نا ابراهيم بن الحسين بن علي الكساءي ، نا ادم بن ابي اياس ، نا ورقاء عن ابن  ابي نجيح عن مجاهد ، في قوله تعالي  ( { ايات محكمات } ) يقول احكم ما فيها من الحلال والحرام وما سوي ذلك . وقيل ان الايات المحكمات هي الناسخة والثابتة الحكم والمتشابهات هي المنسوخة الحكم والامثال والاقسام وما لا يتعلق بحلال ولا حرام .
 انا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني ، نا جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي ، انا جعفر ابن محمد المءدب ، نا ابو عبيد القاسم بن سلام ، نا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس ، في قوله تعالي  ( { هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات } ) قال : المحكمات : ناسخه وحلاله وحرامه وفراءضه وما يءمن به ويعمل به ، والمتشابهات : منسوخه ومقدمه ومءخره وامثاله واقسامه وما يءمن به ولا يعمل به . 
 انا محمد بن احمد بن رزق ، انا احمد بن سلمان ، نا ابو داود ، نا احمد بن محمد يعني ابن ثابت المروزي نا موسي بن مسعود ( وانا ) الحسين بن ابي بكر ، انا محمد بن عبد الله الشافعي ، نا اسحاق بن الحسن الحربي ، نا ابو حذيفة موسي بن مسعود ، نا سفيان عن سلمة بن نبيط وجويبر ( وقال ) ابن رزق او جويبر ، وعن الضحاك في قوله تعالي  ( { هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات } ) قال : الناسخ  ( { واخر متشابهات } ) قال : المنسوخ .
 وقيل ان الايات المتشابهات ايات متعارضة في الظاهر وبها ضل اهل الزيغ ، اذ راوا ان القران ينقض بعضه بعضا .
 انا ابو الحسن علي بن عبد العزيز الطاهري ، انا احمد بن جعفر بن محمد بن مسلم الختلي ، نا احمد بن علي الابار ، نا علي بن الجعد ، نا يزيد بن ابراهيم التستري ، نا ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : تلا رسول الله هذه الاية  ( { هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه } ) ( الايه كلها قالت ، قال رسول الله   ( اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه ، فاولءك الذين سماهم الله فاحذروهم ) ) .
 انا علي بن احمد بن عمر المقرء ، انا محمد بن عبد الله الشافعي ، نا محمد بن يونس ، نا مومل ابن اسماعيل ، نا حماد بن زيد ، قال : سمعت ايوب ، يقول : لا تلقي احدا من اهل البدع الا وهو يحادلك بالمتشابه من القران ، وقد سال رجل عبد الله بن عباس عن عدة من الايات في هذا النوع فاخبره عبد الله بوجوهها .
 انا ابو بكر البرقاني ، قال : قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان ، حدثكم محمد بن ابراهيم بن سعيد البوشنجي ، نا ابو يعقوب يوسف بن عدي ، نا عبيد الله بن عمرو الرقي عن زيد ابن ابي انيسة عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال سعيد : جاء رجل فقال : يا ابن عباس اني اجد في القران اشياء تختلف علي قد وقع ذلك في  صدري ؟ فقال ابن عباس : اتكذيب ؟ فقال الرجل : ما هو بتكذيب ولكن اختلاف ، قال : فهلم ما وقع في نفسك فقال له الرجل : اسمع الله تعالي يقول  ( { فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون } ) [ المءمنون :  ] وقال في اية اخري  ( { واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون } ) [ الصافات :  ] وقال في اية اخري  ( { ولا يكتمون الله حديثا } ) [ النساء :  ] وقال في اية اخري  ( { والله ربنا ما كنا مشركين } ) فقد كتموا في هذه الاية ، وفي قوله  ( { ام السماء بناها رفع سمكها فسواها واغطش ليلها واخرج ضحاها والارض بعد ذلك دحاها } ) [ النازعات :  ] فذكر في هذه الاية خلق السماء قبل الارض وقال في الاية الاخري  ( { اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين } ) [ فصلت :  ] فذكر في هذه الاية خلق الارض قبل السماء ، وقوله تعالي  ( { وكان غفورا رحيما } )  ( { وكان الله عزيزا حكيما } )  ( { وكان الله سميعا بصيرا } ) فانه كان ثم انقضي ؟ فقال ابن عباس : هات ما في نفسك من هذا ، فقال الساءل : اذا انباتني بهذا فحسبي ، قال ابن عباس : قوله تعالي  ( { فلا انساب بينهم يومءذ ولا  يتساءلون } ) ، فهذا في النفخه الاولي ، ينفخ في الصور ، فيصعق من في السموات ومن في الارض ، الا من شاء الله ، فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون ، ثم اذا كانت النفخة الاخري قاموا فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون .
 واما قول الله تعالي  ( { والله ربنا ما كنا مشركين } ) وقوله  ( { ولا يكتمون الله حديثا } ) فان الله تعالي يغفر يوم القيامة لاهل الاخلاص ذنوبهم لا يتعاظم عليه ذنب ان يغفره ولا يغفر شركا فلما راي المشركون ذلك قالوا ان ربنا يغفر الذنوب ولا يغفر الشرك تعالوا نقول انا كنا اهل الذنوب ولم نكن مشركين ، فقال الله تعالي : اما اذ كتموا الشرك فاختموا علي افواههم فيختم علي افواههم فتنطق ايديهم وارجلهم بما كانوا يكسبون فعند ذلك عرف المشركون ان الله لا يكتم حديثا فذلك قوله تعالي  ( { يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا } ) [ النساء :  ] .
 واما قوله  ( { ام السماء بناها رفع سمكها فسواها واغطش ليلها واخرج ضحاها والارض بعد ذلك دحاها } ) فانه خلق الارض في يومين قبل خلق السماء ثم استوي الي السماء فسواهن في يومين اخرين ثم نزل الي الارض فدحاها ودحيها ان اخرج منها الماء والمرعي وشق فيها الانهار وجعل فيها السبل وخلق الجبال والرمال والاكوام وما فيها في يومين اخرين فذلك قوله تعالي  ( { والارض بعد ذلك دحاها } ) وقوله  ( { اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها  اقواتها في اربعة ايام سواءا للساءلين } ) فجعلت الارض وما فيها من شء في اربعة ايام وجعلت السموات في يومين .
 واما قوله تعالي  ( { وكان الله غفورا رحيما } )
  ( { وكان الله عزيزا حكيما } ) } ) وكان الله سميعا بصيرا } ) فان الله تعالي جعل نفسه ذلك وسمي نفسه بذلك ولم ينحله احدا غيره وكان الله اي لم يزل كذلك .
 ثم قال ابن عباس : احفظ عني ما حدثتك واعلم ان ما اختلف عليك من القران اشباه ما حدثتك فان الله لم يترك شيءا الا قد اصاب به الذي اراد ولكن الناس لا يعلمون فلا يختلفن عليك القران فان كلا من عند الله عز وجل .
 انا عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي ، انا ابو حفص عمر بن احمد بن هارون المقري ، انا عبيد الله ابن احمد بن بكير التميمي ، قال : سمعت عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، يقول : اصل التشابه ان يشبه اللفظ اللفظ في الظاهر والمعنيان مختلفان ، قال الله تعالي في وصف ثمر الجنة  ( { واتوا به متشابها } ) اي متفق المناظر مختلف الطعوم وقال  ( { تشابهت قلوبهم } ) اي اشبه بعضها بعضا في الكفر والقسوة ومنه يقال : اشتبه علي الامر ، اذا اشبه  غيره فلم تكد تفرق بينهما وشبهت علي اذا لبست الحق بالباطل ، ومنه قيل لاصحاب المخاريق اصحاب الشبه لانهم يشبهون الباطل بالحق . ثم قد يقال لكل ما غمض ودق متشابه وان لم تقع الحيرة فيه من جهة الشبه بغيره . الا تري انه قد قيل للحروف المقطعة في اواءل السور متشابه وليس الشك فيها والوقوف عندها لمشاكلتها غيرها والتباسها بها . ومثل المتشابه  ( ( المشكل ) ) سمي بذلك لانه اشكل اي دخل في شكل غيره فاشبهه وشاكله ، ثم قد يقال لما غمض وان لم يكن غموضه من هذه الجهة مشكلا .
 سمعت ابا اسحاق الفيروزا بادي يقول : واما المتشابه فاختلف اصحابنا فيه فمنهم من قال : هو والمجمل واحد ، ومنهم من قال : المتشابه : ما استاثر الله تعالي بعلمه ولم يطلع عليه احدا من خلقه ، ومن الناس من قال : المتشابه هو القصص والامثال ، والمحكم : الحلال والحرام ، ومنهم من قال : المتشابه : الحروف المجموعة في اواءل السور كالمص والمر وغير ذلك ، قال ابو اسحاق والاول اصح واما ما ذكروه فلا يوصف بذلك .
 وقال ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك : الصحيح عندنا ان المحكم : ما احكم معانيه وبلغ منه الغاية التي يفهم بها المراد  من غير اشكال والتباس ، والمتشابه به : هو الذي يحتمل معنيين او معاني مختلفة يشبه بعضها بعضا عند السامع في اول وهلة حتي يميز ويلتبس وينظر في تعلم الحق من الباطل فيه كساءر الالفاظ المحتملة التي تعلق بها المخالفون للحق وذهبوا عن وجه الصواب فيه انتهي .
 قلت حكي القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ان ابا بكر محمد بن عبد الله المعروف بالصيرفي قال : المتشابه علي ضربين : ضرب : استاثر الله بعلمه وانفرد بمعرفة تاويله ، وضرب : يعلمه العلماء . والدليل علي الضرب الاول قوله تعالي  ( { هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات } ) الي قوله  ( { وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به } ) فنفي ان يكون يعلم تاويل المتشابه الا الله وابتدا بعد ذلك الكلام بقوله  ( { والراسخون في العلم يقولون امنا به } ) .
 والدليل علي الضرب الثاني حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه ، عن النبي ، اخبرناه ابو بكر البرقاني ، انا محمد بن جعفر بن الهيثم البندار ، نا بن ابي العوام ، نا يزيد بن هارون ، انا زكريا عن الشعبي عن النعمان بن بشير ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ( الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس ) ) . 
 فدل علي ان القليل من الناس يعلم المشتبهات .
 قلت : والصحيح والله اعلم ، ان المتشابه يعلمه الراسخون في العلم ، ولم ينزل الله في كتابه شيءا الا وقد جعل للعلماء طريقا الي معرفته ، يدل علي ذلك ما اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي ، نا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء ، نا ابو عوف عبد الرحمن بن مروان البروري ، انا علي بن ابراهيم ، نا عبيد الله بن ابي حميد عن ابي المليح عن معقل رضي الله عنه قال قال رسول الله :  ( ( اعملوا بالقران فحللوا حلاله ، وحرموا حرامه ، واقتدوا به ولا تكفروا بشء منه ، وما تشابه عليكم فردوه الي الله والي اولي العلم كي يخبروكم ) ) .
 وقد روي في الحروف المقطعة من ( كهيعص ) انها خبر عن  صفات الله عز وجل فقيل : الكاف من كاف ، والهاء من هاد ، والياء من حكيم ، والعين من عليم ، والصاد من صادق ، فكانه قال هذا الكتاب من كاف هاد حكيم عليم صادق ، يروي ذلك عن ابن عباس .
 وكذلك الم والمر والر والمص ليس منها شء الا وقد تكلم الناس في تاويله .
 واما قوله تعالي  ( { وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به } ) [ ال عمران :  ] فقد روي عن مجاهد انه قال : يعلمون تاويله ويقولون امنا به .
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، نا عثمان بن احمد الدقاق ، نا ابو جعفر محمد بن غالب بن حرب ، نا موسي بن مسعود ابو حذيفة ، نا شبل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد ، قال : والراسخون في العلم يعلمون تاويله ويقولون امنا به .
 قلت : لو لم يكن الامر هكذا لم يكن للراسخين علي العامة فضيلة لان الجميع يقولون امنا به فان قيل لو كان الامر كذلك لقال ويقولون امنا ؟ قلنا قد يجوز حذف واو النسق وقيل انه في معني الحال فكانه والراسخون في العلم قاءلين امنا به كانهم يعلمونه في حال ايمانهم به والله اعلم .
 
   ( باب القول في الحقيقة والمجاز ) 

 كل كلام مفيد فانه ينقسم الي حقيقة ومجاز فاما الحقيقة : فهو الاصل في اللغة وحدها كل لفظ استعمل فيما وضع له من غير نقل ، فقد يكون للحقيقة مجاز كالبحر فانه حقيقة في الماء المجتمع الكثير ومجاز في الرجل العالم والفرس الجواد .
 انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة ، نا ابو الحسن علي بن اسحاق المادارايي ، نا ابن ابي زكريا محمد بن عبيد العنزي ، نا ابو اسامة عن الاعمش عن مجاهد ، قال : كان ابن عباس يسمي البحر من كثرة علمه .
 انا ابو القاسم عبيد الله عمر بن علي الفقيه ، نا احمد بن سلمان بن الحسن النجاد ، نا جعفر الصاءغ ، نا فضيل بن عبد الوهاب ، نا حماد بن زيد عن ثابت عن انس ، قال : ركب النبي فرسا لابي طلحة فلما نزل عنه قال :  ( ( وجدته بحرا ) ) . 
 قال لنا ابو القاسم : هذا يدل علي انه يجوز ان يتكلم النبي بالمجاز لانه شبه سرعة الفرس في جريه بالبحر وجريانه وهوله وعظمه .
 فاذا ورد لفظ حمل علي الحقيقة باطلاقه ولا يحمل علي المجاز الا بدليل وقد لا يكون له مجاز فيحمل علي ما وضع له .
 واما المجاز فحده : كل لفظ نقل عما وضع له . وقد انكر بعض الناس المجاز في اللغة وحكي عن ابي بكر محمد بن داود بن علي الاصبهاني انه قال : ليس في القران مجاز ، واحتج بان العدول عن الحقيقة الي المجاز انما يكون للضرورة والله تعالي لا يوصف بالحاجة والضرورة ، فلا ينبغي ان يكون في كلامه مجاز . وهذا غلط لان المجاز لغة العرب وعادتها ، فانها تسمي الشء باسم الشء اذا كان مجاورا له او كان منه بسبب ، وتحذف جزءا من الكلام طلبا للاختصار اذا كان فيما ابقي دليل علي ما القي ، وتحذف المضاف وتقيم المضاف اليه مقامه وتعربه باعرابه ، وغير ذلك من انواع المجاز . وانما نزل القران بالفاظها ومذاهبها ولغاتها وقد قال الله تعالي  ( { جدارا يريد ان ينقض } ) [ الكهف :  ] ونحن نعلم ضرورة ان الجدار لا ارادة له .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي ، انا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب ،  نا علي بن المغيرة الاثرم عن ابي عبيدة معمر بن المثني ، في قوله تعالي  ( { يريد ان ينقض فاقامه } ) قال ابو عبيدة ليس للحاءط ارادة ولا للموات ولكنه اذا كان في هذه الحال فهو ارادته وهذا قول العرب في غيره .
 
 يريد الرمح صدر ابي براء 
 ويرغب عن دماء بني عقيل انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا محمد بن الجهم السمري ، نا الفراء في قوله تعالي  ( { يريد ان ينقض فاقامه } ) يقال كيف يريد الجدار ان ينقض ؟ قال الفراء : وذلك من كلام العرب ان يقولوا : الجدار يريد ان يسقط ومثل قول الله تعالي  ( { ولما سكت عن موسي الغضب } ) [ الاعراف :  ] والغضب لا يسكت انما يسكت صاحبه ومعناه سكن . وقوله  ( { فاذا عزم الامر } ) [ محمد :  ] انما يعزم الامر اهله . وقال الشاعر :
 
 ان دهرا يلف شملي بجمل 
 لزمان يهم بالاحسان 
 وقال الاخر :
 
 شكا الي جملي طول السري 
 صبرا جميلا فكلانا مبتلي   
 والجمل لم يشك انما تكلم به علي انه لو نطق لقال ذلك وكذلك قول عنترة :
 
 وازور من وقع القنا فرقي بلبانه 
 وشكا الي بعبرة وتحمحم 
 قلت ونحو ما ذكرنا قول الله عز وجل  ( { واسال القرية التي كنا فيها } ) [ يوسف :  ] ونحن نعلم بالضرورة ان القرية لا تخاطب ، ونحوه قوله تعالي  ( { فما بكت عليهم السماء والارض } ) [ الدخان :  ] .
 انا عبيد الله بن ابي الفتح ، انا عمر بن احمد بن هارون المقري ، انا عبيد الله بن احمد بن بكر قال : سمعت عبد الله بن مسلم بن قتيبة يقول : قد اختلف الناس في قول الله تعالي  ( { فما بكت عليهم السماء والارض } ) فذهب به قوم مذهب العرب في قولهم : بكت الريح والبرق ، كانه يريد ان الله حين اهلك فرعون وقومه واغرقهم واورث منازلهم وجناتهم غيرهم لم يبك عليهم باك ولم يجزع جازع ولم يوجد لهم فقد ؛ وقال اخرون : اراد فما بكا عليهم اهل السماء ولا اهل الارض ، فاقام السماء والارض مقام اهلهما كما قال  ( { واسءل القرية } ) اي اهل القرية وقال  ( { حتي تضع الحرب اوزارها } ) [ محمد :  ] اي يضع  اهل الحرب السلاح .
 قلت : والمجاز في كلام العرب يشتمل علي فنون فمنها : الاستعارة ، والتمثيل ، والقلب ، والتقديم والتاخير ، والحذف ، والتكرار ، والاخفاء ، والاظهار ، والتعريض ، والافصاح ، والكناية ، والايضاح ، ومخاطبة الواحد وخطاب الواحد والجميع خطاب الاثنين ، والقصد بلفظ الخصوص معني العموم ، وبلفظ العموم معني الخصوص ، وبجميع ذلك نزل كتاب الله سبحانه . وقد صنف ابو عبيدة معمر بن المثني كتاب المجاز في القران ، فرسم العلماء من بعده في ذلك كتبا عرفت واشتهرت لا يتعذر وجودها علي من ارادها ان شاء الله .
 
   ( باب القول في الامر والنهي ) 

 الامر : هو قول يستدعي به القاءل الفعل ممن هو دونه ، فاما الافعال التي ليست بقول فانها تسمي امرا علي سبيل المجاز ، وكذلك ما ليس فيه استدعاء كالتهديد : مثل قوله تعالي  ( { اعملوا ما شءتم } ) [ فصلت :  ] ، وكالتعجيز : مثل قوله  ( { قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات } ) [ هود :  ] وكالاباحة : مثل قوله  ( { واذا حللتم فاصطادوا } ) [ الماءدة :  ] وكذلك ما كان من النظير للنظير وما كان من الادني للاعلي فليس بامر كقولنا : اللهم اغفر لنا وارحمنا ، وانما هو مسالة ورغبة واستدعاء علي وجه الندب ليس بامر حقيقة .
 يدل علي ذلك ما اخبرنا ابوالقاسم عبد العزيز بن علي الازجي ، انا محمد بن احمد بن محمد المفيد ، نا الحسين بن علي المعمر ، نا خلف بن سالم ، نا يعقوب بن ابراهيم ، نا ابي عن ابن اسحاق قال وذكر محمد بن مسلم عن عروة ، عن عاءشة عن النبي قال :  ( ( فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك سبعين ضعفا ) ) . 
 وانا القاضي ابو عمر الهاشمي ، نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود سليمان بن الاشعث ، نا ابراهيم بن موسي ، نا عيسي بن يونس عن محمد بن اسحاق عن محمد ابن ابراهيم التميمي عن ابي سلمة بن ابي عبد الرحمن عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ( لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ) ) .
 فقد ندب رسول الله الي السواك عند كل صلاة في الحديث الاول ، واخبر في الحديث الثاني انه لم يامر به فدل علي المندوب اليه غير مامور به في الحقيقة .
 وللامر صيغة في اللغة تقتضي الفعل ، وقال بعض المتكلمين : ليس للامر صيغة والدليل علي ما قلناه ان اهل اللسان قسموا الكلام فقالوا في جملة اقسامه : امر ونهي ، فالامر : قولك افعل ، والنهي : قولك لا تفعل ، فجعلوا افعل بمجرده امرا فدل علي انه صيغة ، فاذا تجردت صيغة الامر اقتضت الوجوب  والدليل عليه قول الله سبحانه  ( { فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم } ) [ النور :  ] وقول النبي  ( ( لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ) ) فدل علي انه لو امر لوجب وشق .
 وايضا ما انا محمد بن احمد بن رزق ، انا عثمان بن احمد الدقاق ، نا ابراهيم بن عبد الله الكجي ، نا علي بن المديني ، نا يحيي بن سعيد ، نا شعبة حدثني خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي سعيد بن المعلي رضي الله عنه ، قال : كنت اصلي فدعاني رسول الله فلم اجبه ، قال : قلت : يا رسول الله اني كنت اصلي قال الم يقل الله تعالي  ( { استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم } ) [ الانفال :  ] ولان السيد لو قال لعبده اسقني ماء فلم يسقه استحق الذم ولو لم يقتض امر السيد الوجوب لما استحق العبد الذم عليه . واذا ورد امر مطلق بفعل شء من الاشياء ، فقد ذكر بعض اهل العلم انه يجب تكرار فعله علي حسب الطاقة والامكان وقال بعضهم : لا يجب فعله اكثر من مرة الا بدليل يدل علي التكرار . 
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، نا محمد ابن عبيد الله بن المنادي ، نا يونس بن محمد ، نا حماد عن محمد بن زياد ، قال : سمعت ابا هريرة يقول : سمعت ابا القاسم يقول :  ( ( ذروني ما تركتكم فانما هلك الذين من قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم ) ) .
 ويدل علي ان الامر المطلق يقتضي ما وقع عليه الاسم انه لو حلف ليدخلن الدار ، لبر بالدخول مرة واحدة فدل علي ان الاطلاق لا يقتضي اكثر من ذلك .
 واذا امر الله تعالي باشياء علي جهة التخيير مثل كفارة اليمين فانه خير فيها بين العتق والاطعام والكسوة ، فالواجب منها واحد غير معين ، وايها فعل فقد فعل الواجب ، وان فعل الجميع يسقط الفرض عن الفاعل بواحد منها والباقي تطوع ، لانه لو ترك الجميع لم يعاقب الا علي واحد منها ، فدل علي انه هو الواجب ولو كان الجميع واجبا لعوقب علي الجميع .
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، انا سعيد هو ابن سالم القداح عن ابن جريج عن عمرو بن دينار ، في قول الله تعالي  ( { ففدية من صيام او صدقة او نسك } ) [ البقرة :  ] ايتهن شاء .  وعن عمرو بن دينار قال : كل شء في القران او ، فله ايه شاء قال ابن جريج الا قول الله تعالي  ( { انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض } ) [ الماءدة :  ] فليس بمخير فيها قال الشافعي كما قال ابن جريج وغيره في المحاربة في هذه المسالة اقول : والنهي حقيقة القول الذي يستدعي به القاءل ترك الفعل ممن هو دونه ، وله صيغة تدل عليه في اللغة وهي قوله : لا تفعل ، فاذا تجردت صيغته اقتضت التحريم ، ويجب الترك علي الفور وعلي الدوام بخلاف الامر ، وذلك ان الامر يقتضي ايجاد الفعل فاذا فعل في اي زمان فعل كان ممتثلا وفي النهي لا يسمي منتهيا الا اذا سارع الي الترك علي الدوام .
 واذا نهي عن احد شيءين من غير تعيين له كان ذلك نهيا عن الجمع بينهما ، ويجوز فعل احدهما لان النهي امر بالترك كما ان الامر امر بالفعل ، ثم الامر بفعل احدهما لا يقتضي وجوب فعلهما فكذلك النهي عن فعل احدهما لا يقتضي وجوب تركهما .
 انا الحسن بن علي الجوهري ، انا محمد بن العباس الخزاز ، انا احمد بن عبد الله بن سيف السجستاني ، نا الربيع بن  سليمان ، قال : قال الشافعي : اصل النهي من رسول الله ، ان كل ما نهي عنه فهو محرم حتي تاتي عليه دلالة تدل علي انه عني به غير معني التحريم ، اما انه اراد به نهيا عن بعض الامور دون بعض ، واما اراد به النهي للتنزيه للمنهي عنه والادب والاختيار ولا يفرق بين نهي رسول الله الا بدلالة عن رسول الله او امر لم يختلف فيه المسلمون فنعلم ان المسلمين كلهم لا يجهلون سنته وقد يمكن ان يجهلها بعضهم .
 
   ( باب القول في العموم والخصوص ) 

 العموم : كل لفظ عم شيءين فصاعدا ، وقد يكون متناولا لشيءين ، كقولك عممت زيدا وعمرا بالعطاء ، وقد يتناول جميع الجنس ، كقولك عممت الناس بالعطاء . واقله ما يتناول شيءين واكثره ما يستغرق الجنس . وله صيغة اذا تجردت اقتضت العموم واستغراق الجنس ، كدخول الالف واللام اللتين للتعريف في الجمع والجنس نحو قوله تعالي  ( { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } ) [ التوبة :  ] وكالالفاظ المبهمة مثل : من في العقلاء وما في غيرهم ، وغير ذلك مما قد ذكره اهل العربية وذهب بعض المتكلمين الي ان العموم لا صيغة له في لغة العرب وان الالفاظ يجب الوقف فيها الي ان يدل الدليل علي عمومها او خصوصها فتحمل عليه وهذا غلط .
 ودليلنا ما اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا ابو امية الطرسوسي ، نا محمد  بن الصلت ، نا ابو كدينة عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال لما نزلت هذه الاية  ( { انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم } ) [ الانبياء :  ] الاية قال المشركون فان عيسي يعبد وعزيرا والشمس والقمر فانزل الله  ( { ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون } ) [ الانبياء :  ] الاية عيسي وعزير . فحمل القوم لفظة  ( { ما تعبدون } ) علي العموم ولهم حجة في اللغة الي ان بين الله تعالي لهم مراده بالاية ، ويحتمل ان يكون البيان سابقا بان عيسي وعزيرا لا يعذبان ، وان المشركين الذين عارضوا بهما هم الذين اغفلوا النظر في البيان والله اعلم .
 ويدل عليه ايضا ما انا ابو بكر البرقاني ، قال : قرات علي ابي العباس بن حمدان ، حدثكم جعفر بن محمد بن سوار ، انا قتيبة ، نا الليث عن عقيل عن الزهري ، قال : اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ن مسعود عن ابي هريرة ، قال : لما توفي رسول الله واستخلف ابو بكر بعده وكفر من  كفر من العرب قال عمر بن الخطاب لابي بكر : كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله :  ( ( امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقها وحسابه علي الله ) ) فقال ابو بكر : والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ، فان الزكاة حق المال والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله لقاتلتهم علي منعه ، فقال عمر بن الخطاب : فو الله ما هو الا ان رايت الله شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق .
 فاحتج عمر علي ابي بكر بعموم قول رسول الله فلم ينكر عليه ابو بكر ذلك وانما عدل الي الاستثناء فقال : الزكاة من حقها . ولان العموم مما تدعو الحاجة الي العبارة عنه في مخاطباتهم فلا بد من ان يكونوا قد وضعوا له لفظا يدل عليه كما وضعوا لكل ما يحتاجون اليه من الاعيان واذا نزلت اية علي سبب خاص كان حكمها عاما .
 كما انا محمد بن الحسين القطان ، انا محمد بن علي بن زيد ، ان سعيد بن منصور حدثهم ، نا ابو  عوانة عن عبد الرحمن بن الاصبهاني عن عبد الله بن معقل ، قال : كنا جلوسا في المسجد فجلس الينا كعب بن عجرة رضي الله عنه فقال : في نزلت هذه الاية  ( { فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه } ) [ البقرة :  ] قال : قلت . كيف كان شانك ؟ قال : خرجنا مع رسول الله محرمين فوقع القمل في راسي ولحيتي وشاربي حتي وقع في حاجبي فذكرت ذلك للنبي فقال : ما كنت اري بلغ منك هذا ادعوا الحالق فجاء الحالق فحلق راسي ، فقال : هل تجد من نسيكة ؟ قلت : لا وهي شاة قال : فصم ثلاثة ايام او اطعم ثلاثة اصع بين ستة مساكين قال : فانزلت في خاصة وهي للناس عامة .
 واما التخصيص : فهو تمييز بعض الجملة بالحكم ولهذا نقول خص رسول الله بكذا وكذا . وتخصيص العموم هو بيان ما لم يرد باللفظ العام .
 انا الجوهري ، انا محمد بن العباس ، انا احمد بن احمد بن سيف ، نا الربيع بن سليمان ، قال الشافعي : ابان الله تعالي لخلقه انه انزل كتابه بلسان نبيه وهو لسان  قومه العرب فخاطبهم عز وجل بلسانهم علي ما يعرفون من معاني كلامهم وكانوا يعرفون من معاني كلامهم انهم يلفظون بالشء عاما يريدون به العام ، وعاما يريدون به الخاص ، ثم دلهم علي ما اراد من ذلك في كتابه وعلي لسان نبيه ، وابان لهم ان ما قبلوا عن نبيه فعنه عز وجل قبلوا بما فرض الله من طاعة رسوله في غير موضع من كتابه منها  ( { من يطع الرسول فقد اطاع الله } ) [ النساء :  ] وقوله  ( { فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم } ) [ النساء :  ] الاية .
 قال الشافعي : مما نزل عام الظاهر مما دل الكتاب علي ان الله اراد به الخاص قول الله تعالي  ( { فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين } ) [ التوبة :  ] الي  ( { فخلوا سبيلهم } ) وقال تعالي  ( { قاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله } ) [ البقرة :  ] الاية فكان ظاهر مخرج هذا عاما علي كل مشرك فانزل الله تعال  ( { قاتلوا الذين لا يءمنون بالله } ) [ التوبة :  ] الي  ( { صاغرون } ) فدل امر الله تعالي بقتال المشركين من اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية علي انه انما اراد بالايتين اللتين ذكر فيهما قتال المشركين حيث وجدوا حتي يقيموا الصلاة وان يقاتلوا حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله من خالف اهل الكتاب من المشركين . وكذلك دلت سنة رسول الله في قتال اهل الاوثان حتي يسلموا ، وقتال اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية ، قال فهذا من العام  الذي دل الله علي انه اراد به الخاص لا ان واحدة من الايتين ناسخة للاخري بان لا عمل لهما معا وجها بان كان اهل الشرك صنفين : صنف اهل كتاب ، وصنف غير اهل كتاب ، ولهذا في القران نظاءر وفي السنن مثل هذا .
 انا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي ، انا ابو العباس احمد بن موسي الجوهري ، انا الربيع بن سليمان المرادي ، قال الشافعي : قال الله تعالي  ( { يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب } ) [ الحج :  ] قال الشافعي : فخرج اللفظ عاما علي الناس كلهم وبين اهل العلم بلسان العرب منهم انه انما يراد بهذا اللفظ العام المخرج بعض الناس دون بعض لانه لا يخاطب بهذا الا من يدعون من دون الله ال صلي الله عليه وسلم
  ها ، تعالي الله عما يشركون علوا كبيرا لان فيهم من المءمنين والمغلوبين علي عقولهم وغير البالغين من لا يدعو معه الها .
 انا علي بن احمد بن عمر المقري ، انا اسماعيل بن علي  الخطبي ، نا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : سالت ابي عن الاية اذا جاءت تحتمل ان تكون عامة وتحتمل ان تكون خاصة ما السبيل فيها ؟ قال : اذا كان للاية ظاهر ينظر ما عملت به السنة فهو دليل علي ظاهرها ومنه قول الله تعالي  ( { يوصيكم الله في اولادكم } ) [ النساء :  ] فلو كانت علي ظاهرها لزم كل من قال بالظاهر ان يورث كل من وقع عليه اسم ولد وان كان قاتلا او يهوديا او نصرانيا او عبدا ، فلما قال رسول الله  ( { لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم } ) كان ذلك معني الاية . قلت لابي : اذا لم يكن عن النبي في ذلك شء مشروح يخبر فيه عن خصوص او عموم ؟ قال ابي ينظر ما عمل به اصحابه فيكون ذلك معني الاية ، فان اختلفوا ينظر اي القولين اشبه بقول رسول الله يكون العمل عليه ، وقال عبد الله سالت ابي قلت : اتقول في السنة تقضي علي الكتاب ؟ قال : قد قال ذلك قوم منهم مكحول والزهري  اري قلت لابي : فما تقول انت ؟ قال : اقول ان السنة تدل علي معني الكتاب .
 حدثني ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري ، انا الخصيب بن عبد الله القاضي ، انا احمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي ، نا عبد الله بن علي البزار ، يقول : سمعت جعفر بن محمد بن عيسي بن نوح ، يقول : سمعت ابا اسحاق محمد بن عيسي الطباع ، يقول : سمعت حماد بن زيد ، يقول : انما هو الكتاب والسنة والكتاب احوج الي السنة من السنة الي الكتاب . سمعت ابا اسحاق الفيروزابادي يقول : ويجوز التخصيص في جميع الفاظ العموم من الامر والنهي والخبر ، وقال بعض الناس : لا يجوز التخصيص في الخبر ، كما لا يجوز النسخ فيه وهذا خطا لانا قد ذكرنا ان التخصيص بيان ما لم يرد باللفظ العام ، وهذا يصح في الخبر كما يصح في الامر والنهي .
 
   ( باب القول في المبين والمجمل ) 

 اما المبين : فهو ما استقل بنفسه في الكشف عن المراد ولم يفتقر في معرفة المراد الي غيره ، وذلك علي ضربين : ضرب يفيد بنطقه ، وضرب يفيد بمفهومه . فالذي يفيد بنطقه هو : النص والظاهر والعموم .
 فالنص : كل لفظ دل علي الحكم بصريحه علي وجه لا احتمال فيه مثل قوله تعالي  ( { ولا تقربوا الزنا } ) [ الاسراء :  ]  ( { ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق } ) [ الانعام :  ] ونحو ذلك من الالفاظ الصريحة في بيان الاحكام .
 والظاهر كل لفظ احتمل امرين احدهما اظهر من الاخر كالامر والنهي وغيرهما من انواع الخطاب الموضوعة للمعاني المخصوصة المحتملة لغيرها .
 والعموم : ما عم شيءين فصاعدا ، والفرق بين العموم والظاهر ، ان العموم ليس بعض ما يتناوله اللفظ باظهر فيه من بعض وتناوله للجميع علي لفظ واحد فيجب حمله علي عمومه الا ان يختصه دليل اقوي منه . واما الظاهر فانه يحتمل معنيين الا ان احدهما اظهر واحق باللفظ من الاخر فيجب  حمله علي اظهرهما ولا يجوز صرفه عنه الا بما هو اقوي منه فكل عموم ظاهر وليس كل ظاهر عموما .
 فاما الضرب الذي يفيد بمفهومه فهو : فحوي الخطاب لحن الخطاب ، ودليل الخطاب .
 ففحوي الخطاب : ما دل عليه اللفظ من جهة التنبيه كقوله تعالي  ( { فلا تقل لهما اف ] الاسراء :  ] فيه تنبيه علي النهي عن ضربهما وسبهما لان الضرب والسب اعظم من التافيف وكذلك قوله تعالي  ( { ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك } ) [ ال عمران :  ] فيه تنبيه علي ان يءدي ما كان دون القنطار ففي هذه الاية نبه بالاعلي علي الادني ، وفي الاية الاولي نبه بالادني علي الاعلي .
 وزعم بعض اهل اللغة ان فحوي الخطاب اشتق من تسميتهم الابزار فحا ، يقال : فح قدرك يا هذا فسمي فحوي لانه يظهر اللفظ كما يظهر الابزار طعم الطبيخ وراءحته .
 واما لحن الخطاب : فهو ما دل عليه اللفظ لاضمار الذي لا يتم الكلام الا به مثل قوله تعالي  ( { ان اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا } ) [ الاعراف :  ] ومعناه فضرب فانفجرت ومن ذلك ايضا حذف المضاف اقامة المضاف اليه مقامه كقوله تعالي  ( { واسال القرية } ) [ يوسف : )  (  ] ومعناه اسال اهل القرية ، ولا خلاف ان هذا كالمنطوق به في الافادة والبيان . 
 واما دليل الخطاب : فهو ان يعلق الحكم علي احدي صفتي الشء فيدل علي ان ما عداها بخلافه كقوله تعالي  ( { ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة } ) [ الحجرات :  ] فيه دلالة علي ان العدل ان جاء بنبا لم يتبين وكذلك قوله تعالي  ( { وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن } ) [ الطلاق :  ] فيه دليل علي ان المبتوتات غير الحوامل لا يجب عليهن الانفاق .
 واما المجمل : فهو ما لا يعقل معناه من لفظته ويفتقر في معرفة المراد الي غيره مثال ذلك ان الله تعالي قال  ( { واتوا حقه يوم حصاده } ) [ الانعام :  ] وقال رسول الله :  ( ( امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها ) ) . قالحق المذكور في الاية والمذكور في الحديث كل واحد منهما مجهول الجنس والقدر فيحتاج الي البيان .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي ، انا علي بن عبد العزيز ، قال : قال ابو عبيد القاسم بن سلام : السنة هي المفسرة للتنزيل ، والموضحة لحدوده وشراءعه الا تري ان الله تعالي انزل في كتابه حين ذكر الحدود فقال  ( { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة } ) [ النور :  ] فجعله حكما  عاما في الظاهر علي كل من زنا ، ثم حكم رسول الله في الثيبين بالرجم فليس هذا بخلاف الكتاب ، ولكنه لما فعل ذلك علم ان الله تعالي انما عني بالاية البكرين دون غيرهما ، وكذلك لما ذكر الفراءض فقال  ( { يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين } ) [ النساء :  ] فكانت الاية شاملة لكل احد ، فلما قال رسول الله  ( ( لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ) ) لم يكن هذا بخلاف التنزيل ، ولكن علم ان الله تعالي انما عني بالموارثة اهل الدين الواحد دون اهل الدينين المختلفين . وكذلك لما ذكر الوضوء فقال  ( { يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين } ) [ الماءدة : )
  (  ] ثم مسح رسول الله علي الخفين وامر به تبين لنا ان الله انما عني بغسل الارجل اذا كانت الاقدام بادية لا خفاف عليها .
 وكذلك شراءع القران كلها انما نزلت جملا حتي فسرتها السنة .
 انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، نا ابو عبد الله الحسين بن يحيي ابن عياش المتوثي ، نا علي بن مسلم ، نا ابو داود ، نا شعبة وهمام عن  قتادة ، ان عكرمة انكر مسح الخفين فقلت له ان ابن عباس بلغني انه كان يمسح ؟ قال : ابن عباس اذا خالف القران لم يءخذ عنه ، قال همام في هذا الحديث عن قتادة قال قلت لعكرمة : لولا ابن عباس ما سالك احد عن شء .
 قلت : كان ابن عباس اعلم بكتاب الله من عكرمة ، وانما مسح علي الخفين لثبوت ذلك عنده ان رسول الله فعله وحمل الاية التي اشار اليها عكرمة علي ما ذكر ابو عبيد ، ان المراد بغسل الارجل اذا لم تكن مستورة بالخفاف وان سنة رسول الله فسرت ذلك .
 انا الحسن ابن ابي بكر وعثمان بن محمد العلاف ، قالا : نا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا محمد بن الفرج الازرق ، نا الواقدي ، نا معمر عن علي بن زيد عن ابي نضرة عن عمران بن حصين انهم تذاكروا عنده الاحاديث عن رسول الله ، فقال رجل عند عمران بن حصين رضي الله عنه دعونا من الحديث وهاتوا كتاب الله تعالي فقال عمران بن حصين : انك لاحمق اتجد في كتاب الله الصلاة مفسرة ؟ اتجد في كتاب الله الصيام مفسرا ؟ الكتاب احكمه والسنة فسرته . 
 انا احمد بن محمد العتيقي وعبد الوهاب بن الحسين الغزال ، قالا : اخبرنا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي ، نا جدي ، نا حبان بن موسي ، انا عبد الله بن المبارك عن معمر عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة عن عمران بن حصين : ان رجلا اتاه فساله عن شء فحدثه ، فقال الرجل : حدثوا عن كتاب الله ولا تحدثوا عن غيره فقال : انك امرء احمق اتجد في كتاب الله ان صلاة الظهر اربع لا يجهر فيها ؟ وعد الصلوات وعد الزكاة ونحوها ثم قال : اتجد هذا مفسرا في كتاب الله ؟ ان كتاب الله قد احكم ذلك والسنة تفسر ذلك .
 انا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق ، انا يوسف بن القاسم الميانجي انا عبد الرحمن بن ابي حاتم ، نا عمار بن خالد ، نا عبد الوهاب الثقفي عن عنبسة الغنوي عن الحسن ، ان رجلا قال لعمران بن حصين : يا ابا نجيد انكم لتحدثونا باحاديث الله تعالي اعلم بها حدثونا بالقران ، قال : القران والله نعم ، ارايت لو رفعنا اليه وقد وجدت في القران   ( { اقيموا الصلاة واتوا الزكاة } ) [ البقرة : )
  (  ] ثم لم تر رسول الله كيف بين لنا كيف كنا نركع ، كيف كنا نسجد كيف كنا نعطي زكاة اموالنا ، قال : فافحم الرجل .
 انا الحسين بن ابي بكر ، انا ابو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني ، نا الفضل بن الحباب نا مسلم بن ابراهيم ، نا عقبة بن خالد عن الحسن ، قال : بينما نحن عند عمران بن حصين قال له رجل : يا ابا نجيد حدثنا بالقران قال : اليس تقرا  ( { اقيموا الصلاة واتوا الزكاة } ) اكنتم تعرفون ما فيها وما ركوعها وسجودها وحدودها وما فيها ؟ اكنت تدري كم الزكاة في الورق والذهب والابل والبقر واصناف المال ؟ شهدت ووعيت فرض رسول الله في الزكاة كذا وكذا ، قال الرجل : احييتني يا ابا نجيد احياك الله كما احييتني ، قال : فما مات ذلك الرجل حتي كان من فقهاء المسلمين . 
 انتهي الجزء الثاني يتلوه ان شاء الله باب القول في الناسخ والمنسوح والحمد لله حق حمده وصلي الله علي خير خلقه محمد النبي واله وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل .
 وفي اخر الاصل المطبوع عليه ما يلي .  ( السماعات الملحقة في اخر الجزء الثاني من نسخة الظاهرية )
  وفرغ من كتبه ومقابلته عبد العزيز بن علي الشيرازي قبل الاولي يوم السبت في ربيع الاخر سنة تسع وخمسين واربعماءة .
  سمع جميع هذا الجزء من اوله الي اخره من لفظ الشيخ الجليل الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي رضي الله عنه ابو الفرج احمد بن القاضي الناصح عين الدولة ابي محمد عبد الله بن عياض والشريف اثير الدولة ونسيبها ابو منصور محمد بن الحسن بن عبد الله الحسني وولده ابو الحسن علي والشريف ابو الحسن علي بن محمد الهاشمي والشيخ ابو محمد عبد الله بن هبة الله بن السمسار والشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن القاسم وولداه ابو علي الحسن وابو طاهر الحسين والشيخ ابو عمران موسي بن علي الصقلي النحوي والشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد العباسي والشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد المحسن بن زهير والشيخ ابو الحسن علي البن عبيد الله بن عيسي الفقيه وابن اخته ابو الفضل جعفر بن علي وابو سعد ابراهيم بن الشيخ الفقيه ابي الفتح سليمان بن ايوب الرازي وابو محمد الحسين بن علي بن سلمة وابو القاسم علي بن علي بن الايسر وولداه محمد وحسين وابو محمد محمد بن الحسن بن عبد المحسن الحناني وابو القاسم احمد بن عبد الواحد وابو صالح محمد بن عبد الجليل وابو الحسن علي بن  احمد الاهوازي وابو الحسين احمد بن علي البغدادي وابو البيضاء سويد بن ابي طاعة وابو المعالي عبد الرحمن بن محمد ابن منجا البراقي ورزق الله بن عبد الله الحبشي وكاتب السماع المملي علي بن احمد بن ابي سلامة الطاءي بصور في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين واربعماءة . )
  (
  سمع جميعه من اوله الي اخره من لفظ الشيخ الامام الحافظ ابي بكر احمد ين علي بن ثابت الخطيب ابو النمر عبد الرحمن بن محمد وابو المغيث ابراهيم بن علي بن فضلون وابو اسحاق ابراهيم بن حسن الهروي وابو البركات يحيي بن عبد الرحمن بن علي وكاتب السماع عبد الرحمن بن علي .
 وقراه علي فضيلة الشيخ اسماعيل الانصاري مقابلة علي الاصل عند الطبع الشيخ صالح السليمان العمري وذلك في اليوم الثامن من جمادي الاولي سنة الف وثلاثماءة وتسعة وثمانين .  فارغة  فارغة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   ( باب القول في الناسخ والمنسوخ ) 

 اخبرنا ابو الحسن محدم بن احمد بن رزق وابو علي الحسن بن ابي بكر بن شاذان ، قالا : انا احمد بن سلمان بن الحسن النجاد ، نا ابو داود سليمان بن الاشعث ، نا حفص بن عمر ، نا شعبة ، قال : ابو داود ، ونا ابن كثير ، انا شعبة عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن السلمي ، قال : مر علي بقاص يقص ، فقال : تعلم الناسخ والمنسوخ ؟ قال : لا ، قال : هلكت واهلكت .
 سمعت انا ابا اسحاق الفيروزابادي يقول : النسخ في اللغة يستعمل في الرفع والازالة ، يقال : نسخت الشمس الظل ، ونسخت الرياح الاثار ، اذا ازالتها . ويستعمل في النقل يقال : نسخت الكتاب ، اذا نقلت ما فيه وان لم تزد شيءا عن موضعه ،  واما في الشرع فهو علي الوجه الاول في اللغة وهو الازالة وحده الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا به مع تراخيه عنه ، ولا يلزم ما سقط عن الانسان بالموت ، فان ذلك ليس بنسخ لانه ليس بخطاب ، ولا يلزم رفع ما كانوا عليه كشرب الخمر وغيره ، فانه ليس بنسخ لانه لم يثبت بخطاب ، ولا يلزم ما اسقطه بكلام فانه ليس بنسخ لانه لم يثبت بخطاب متصل كالاستثناء والغاية ، كقوله تعالي  ( { ثم اتموا الصيام الي الليل } ) [ البقرة :  ] فانه ليس بنسخ لانه غير متراخ عنه .
 قلت : والنسخ في القران علي ثلاثة اضرب : نسخ الحكم دون الرسم ، ونسخ الرسم دون الحكم ، ونسخ الرسم والحكم معا .
 فاما نسخ الحكم دون الرسم . فمثل الوصية للوالدين والاقربين ومثل عدة الوفاة فان حكم ذلك منسوخ ولفظه ثابت في القران .
 انا محمد بن احمد بن رزق والحسن بن ابي بكر ، قالا : انا احمد بن سلمان ، نا ابو داود ، نا احمد ابن محمد هو المروزي حدثني علي بن حسين بن واقد عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس  ( { ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين } )  فكانت الوصية كذلك حتي نسختها اية الميراث .
 انا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني ، نا جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي ، انا جعفر بن محمد المءدب ، انا ابو عبيد القاسم بن سلام ، قال : فان عبد الله بن صالح حدثنا عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي  ( { والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج } ) [ البقرة :  ] قال : كان الرجل اذا مات وترك امراته اعتدت في بيته سنة ينفق عليها من ماله ثم انزل الله تعالي  ( { والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا } ) [ البقرة :  ] قال : فهذه عدة المتوفي عنها زوجها الا ان تكون حاملا ، فعدتها ان تضع . 
 واما نسخ الرسم دون الحكم : فمثل اية الرجم ، انا الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري ، قالا : انا احمد بن جعفر بن حمدان ، نا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي عبد الرحمن هو ابن مهدي نا مالك عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس ، قال : قال عمر : ان الله تعالي بعث محمدا وانزل عليه الكتاب فكان مما انزل عليه اية الرجم ، فقراناها وعقلناها ووعيناها فاخشي ان يطول بالناس عهد فيقولون انا لا نجد اية الرجم فتترك فريضة انزلها الله ، وان الرجم في كتاب الله حق علي من زنا اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت البينة او كان الحبل والاعتراف . 
 انا علي ابن عبد الله المعدل ، انا عثمان ابن احمد الدقاق ، نا الحسن بن سلام السواق ، نا ابو نعيم الفضل بن دكين ، نا خالد بن محمد الانصاري ، حدثني ابو رجاء العطاردي ، قال : قال عمر رضي الله عنه : اياكم ان تخدعوا عن اية الرجم فان نبيكم قد رجم ورجم ابو بكر ورجمت ، ولولا ان يقول الناس زاد عمر بن الخطاب في كتاب الله لكتبتها اني قراتها في كتاب الله : الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما .
 واما نسخ الرسم والحكم معا : فمثل ما ، انا ابو القاسم الازهري والتنوخي ، قالا : انا علي بن محمد ابن لءلء الوراق ، نا هيثم بن خلف الدوري ، نا اسحاق بن موسي الانصاري ، نا معن بن عيسي ، نا مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : كان فيما انزل الله تعالي من القران عشر رضعات معلومات يحرمن نسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله وهي مما يقرا من القران . قلت وكانت العشر منسوخة الرسم والحكم .
 
   ( بيان وجوه النسخ ) 

 يجوز النسخ الي غير بدل كعدة المتوفي عنها زوجها فانها كانت سنة ثم نسخ منها ما زاد علي اربعة اشهر وعشر الي غير بدل .
 ويجوز النسخ الي بدل كنسخ القبلة من بيت المقدس الي الكعبة .
 انا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ، انا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، نا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد بن فروخ التميمي ، نا ابي عمرو بن خالد نا يونس بن راشد عن عطاء الخراساني عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : اول ما نسخ من القران كما ذكر لنا والله اعلم شان  ( { ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله } ) [ البقرة :  ] فاستقبل رسول الله فصلي نحو بيت المقدس ، وترك البيت العتيق ثم صرفه الله الي البيت العتيق ، فقال السفهاء من الناس : ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها يعنون بيت المقدس فنسخها وصرفه الي البيت العتيق فقال  ( { ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره } ) [ البقرة :  ] . 
 ويجوز النسخ الي اخف من المنسوخ كنسخ وجوب مصابرة الواحد من المسلمين العشرة من المشركين في الجهاد لما علم الله تعالي من ضعف المسلمين فنسخ ذلك بان الزم كل مسلم لقاء رجلين من اهل الشرك .
 انا طلحة بن علي الكتاني ، نا جعفر بن محمد بن الحكم ، انا جعفر بن محمد المءدب ، نا ابو عبيد نا حجاج عن ابن جريح وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله تعالي  ( { ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا } ) [ الانفال :  ] قال نسخها قوله  ( { الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا } ) [ الانفال :  ] الي قوله  ( { والله مع الصابرن } ) .
 ويجوز النسخ الي ما هو اغلظ من المنسوخ كصوم شهر رمضان ، كان الانسان مخيرا فيه بينه وبين الفطر والافتداء ثم نسخ الي انحتام الصوم لمن قدر عليه .
 انا ابن رزقويه وابن شاذان ، قالا : انا احمد بن سلمان ، نا ابو داود ، نا قتيبة ، نا بكر يعني ابن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير يعني ابن الاشج عن يزيد مولي سلمة عن سلمة بن الاكوع ، قال :  لما نزلت هذه الاية  ( { وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } ) [ البقرة :  ] كان منا من اراد ان يفطر ويفتدي حتي نزلت هذه الاية التي بعدها .
 ويجوز النسخ من الحظر الي الاباحة كما كان الله تعالي حرم عليهم في شهر رمضان المباشرة بالليل بعد صلاة العشاء وبعد النوم ثم اباحها لهم .
 انا عبد الله بن يحيي السكري انا جعفر الخلدي انا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد ، نا ابي ، نا يونس بن راشد عن عطاء الخراساني عن عكرمة عن ابن عباس ، في قوله تعالي  ( { كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم } ) [ البقرة :  ] يعني بذلك اهل الكتاب فكان كتابه علي اصحاب محمد ، ان الرجل كان ياكل ويشرب وينكح ما بينه وبين ان يصلي العتمة او يرقد فاذا صلي العتمة او رقد منع ذلك الي مثلها من القابلة فنسختها هذه الاية  ( { احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم } ) [ البقرة :  ] .
 انا ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز البزاز  بهمذان ، نا ابو الفضل صالح بن احمد بن محمد الحافظ لفظا ، نا ابو عبد الله محمد بن حمدان بن سفيان الطراءفي ، نا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي : ان الله جل ثناءه خلق الخلق لما سبق في علمه بما اراد ان يخلقهم وبهم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب فانزل عليهم الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وفرض فيه فراءض اثبتها ، واخري نسخها رحمة لخلقه بالتخفيف عنهم وبالتوسعة عليهم ، زيادة فيما ابتداهم به من نعمه .
 واثابهم علي الانتهاء الي ما اثبت عليهم جنته والنجاة من عذابه ، فعمتهم رحمته فيما اثبت ونسخ . فلله الحمد علي نعمه ، وابان لهم انه انما نسخ ما نسخ من الكتاب بالكتاب ، وان السنة لا ناسخة للكتاب وانما هي تبع للكتاب ، بمثل ما نزل به نصا ، ومفسرة معني ما انزل الله منه جملا ، قال الله تعالي  ( { واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم } ) [ يونس :  ] قال الشافعي : فاخبر الله ، انه فرض علي نبيه اتباع ما يوحي اليه ، ولم يجعل له تبديله من تلقاء نفسه . وفي قوله  ( { ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي } ) [ النحل :  ] وبيان ما وصفت من انه لا ينسخ كتاب الله الا كتابه ، كما كان المبتدي لفرضه فهو المزيل المثبت لما شاء منه ، جل ثناءه ولا يكون ذلك لاحد من خلقه . 
 وكذلك قال  ( { يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب } ) [ الرعد :  ] قلت : قد بين الشافعي ان الكتاب لا ينسخ الا بالكتاب ، واما السنة هل يجوز ان تنسخ بالكتاب ؟ في ذلك قولان :
 احدهما : انه لا يجوز لان الله تعالي جعل السنة بيانا للقران فقال تعالي  ( { لتبين للناس ما نزل اليهم } ) [ النحل :  ] فلو جوز نسخ السنة بالقران لم يجعل القران بيانا للسنة .
 انا احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب ، انا احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي ، انا احمد ابن موسي الجوهري ، انا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي : فان قيل هل تنسخ السنة بالقران قيل : لو نسخت السنة بالقران كانت للنبي فيه سنة تبين ان سنته الاولي منسوخة بسنته الاخرة حتي تقوم الحجة علي الناس بان الشء ينسخ بمثله .
 والقول الثاني : انه يجوز نسخ السنة بالقران وهو الصحيح والدليل عليه ما انا الحسن بن علي التميمي ، انا احمد بن جعفر بن حمدان ، نا ابي ، نا يحيي هو ابن سعيد  القطان نا ابن ابي ذءب ، حدثني سعيد بن ابي سعيد عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه ، قال : حبسنا يوم الخندق عن الصلوات حتي كان بعد المغرب هويا ، وذلك قبل ان ينزل في القتال ما نزل فلما كفينا القتال وذلك قوله تعالي  ( { وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا } ) [ الاحزاب :  ] امر النبي بلالا فاقام الصلاة فصلاها كما يصليها في وقتها .
 وقال عبد الله : نا ابي ، نا ابو خالد الاحمر عن ابن ابي ذءب فذكره باسناده ومعناه وزاد فيه ، قال : وذلك قبل ان تنزل صلاة الخوف  ( { فرجالا او ركبانا } ) .
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا احمد بن حازم الغفاري ، انا جعفر يعني ابن عون عن ابن ابي ذءب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي سعيد الخدري  قال : يوم الخندق حين حبسوا النبي عن الصلاة قبل ان ينزل  ( { فان خفتم فرجالا او ركبانا } ) [ البقرة :  ] .
 انا القاضي ابو حامد احمد بن محمد الاستواءي ، نا علي بن عمر بن احمد الحافظ ، نا احمد بن محمد بن سعيد ، نا ابراهيم بن الوليد بن حماد ، نا محمد بن سعيد بن حماد ، نا حفص بن عمر بن سعيد عمه سفيان الثوري ، قال : حدثني الحسن يعني ابن عمارة عن الحكم عن مجاهد ومقسم الثوري قال حدثني الحسن يعني ابن عمارة عن الحكم عن مجاهد ومقسم عن ابن عباس انه ذكر عنده قول النبي لضباعة :  ( ( حجي واشترطي ) ) فقال ابن عباس : هذا منسوخ . قيل له وما نسخ هذا ؟ قال : قول الله تعالي  ( { فان احصرتم فما استيسر من الهدي } ) [ البقرة :  ] .
 والنسخ لا يجوز الا فيما يصح وقوعه علي وجهين كالصوم والصلاة وغيرهما من العبادات الشرعية ، واما ما لا يجوز ان يكون الا علي وجه واحد مثل التوحيد وصفات الله تعالي الذاتية كعلمه وقدرته وما عدا ذلك من صفاته ، فلا يصح فيه النسخ . وكذلك ما اخبر الله عنه من اخبار القرون الماضية والامم السالفة  فلا يجوز فيها النسخ . وهكذا ما اخبر عن وقوعه في المستقبل كخروج الدجال وياجوج وماجوج وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسي بن مريم الي الارض ونحو ذلك ، فان النسخ فيه لا يجوز . ولا يجوز نسخ اجماع المسلمين لان الاجماع لا يكون الا بعد موت رسول الله ، والنسخ لا يجوز بعد موته . ولا يجوز نسخ القياس لان القياس تابع لاصول ثابتة فلا يجوز نسخ تابعها .
 
   ( الكلام في الاصل الثاني من اصول الفقه ) 

 وهو سنة رسول الله ) 
 السنة : ما رسم ليحتذي ولهذا قال النبي :  ( ( من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها ) ) . ولا فرق بين ان يكون هذا المرسوم واجبا او غير واجب . يدل عليه ما روي عن ابن عباس انه صلي علي جنازة فجهر فيها بفاتحة الكتاب وقال : انما فعلت هذا لتعلموا انها سنة ، يعني قراءة الفاتحة ، وهي واجبة في صلاة الجنازة وقد غلب علي السنة الفقهاء انهم يطلقون السنة فيما ليس بواجب ، فينبغي ان يقال في حد السنة : انها ما رسم ليحتذي استحبابا .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا محمد بن الحسن بن زياد النقاش ، نا محمد بن علي الصاءغ ، نا محمد ابن معاوية ، نا ابن ابي لهيعة ، نا عطاء هو ابن دينار عن سعيد بن جبير وسءل عن السنة ، فقال : السنة ، ما سن النبي في الدين ما لم ينزل به كتاب ، فاما  ما بين في الكتاب فذلك امر الله وقضاءه ، فهذا كتاب الله وسنة نبيه ، قلت : والسنة ما شرعه النبي لامته فيلزم اتباعه فيه لان الله اوجب طاعته علي الخلق فقال تعالي  ( { واتقوا النار التي اعدت للكافرين واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون } ) [ ال عمران :  ] وقال تعالي  ( { ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا } ) [ النساء :  ] وقال  ( { واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا فان توليتم فاعلموا انما علي رسولنا البلاغ المبين } ) [ الماءدة :  ] وقال  ( { ومن يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا } ) [ النساء :  ] وقال  ( { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب } ) [ الحشر :  ] .
 انا محمد بن عيسي بن عبد العزيز الهمذاني ، نا صالح بن احمد الحافظ ، نا محمد بن حمدان الطراءفي ، نا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي : فرض الله علي الناس اتباع وحيه وسنن رسوله فقال في كتابه  ( { وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم  انك انت العزيز الحكيم } ) [ البقرة :  ] وقال  ( { كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون } ) [ البقرة :  ] وقال  ( { لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين } ) [ ال عمران :  ] وقال تعالي  ( { واذكروا نعمة الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به } ) [ فاطر :  ] وقال الله  ( { وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما } ) [ النساء :  ] وقال تعالي  ( { واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة } ) [ الاحزاب :  ] الاية ، قال الشافعي : فذكر الله الكتاب وهو القران ، وذكر الحكمة ، فسمعت من ارضي من اهل العلم بالقران يقول : الحكمة سنة رسول الله . قال الشافعي : وهذا يشبه ما قال والله اعلم .
 لان القران ذكر واتبعه الحكمة وذكر الله تعالي منه علي خلقه بتعليمهم الكتاب والحكمة فلم يجز والله اعلم ان يقال الحكمة هاهنا الا سنة رسول الله وذلك انها مقرونة مع كتاب الله عز وجل .
 انا ابو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي ، انا  عمر بن احمد بن هارون المقري ، انا عثمان بن عبدويه بن عمرو ، نا الحسن بن علي بن عفان ، نا اسباط بن محمد عن ابي بكر يعني الهذلي عن الحسن في قوله تعالي  ( { ويعلمهم الكتاب والحكمة } ) [ البقرة :  ] قال : الكتاب : القران ، والحكمة : السنة .
 انا اسماعيل بن محمد الصفار ، نا احمد بن منصور الرمادي ، نا عبد الرحمن ابو معمر عن قتادة  ( { واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة } ) [ الاحزاب :  ] قال : القران والسنة .
 انا احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب ، انا احمد بن جعفر بن سلم ، انا احمد بن موسي الجوهري ، انا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي :  وقد سن رسول الله مع كتاب الله ، وسن فيما ليس فيه بعينه نص كتاب ، وكل ما سن فقد الزمنا الله اتباعه وجعل في اتباعه طاعته ، وفي العنود عن اتباعها معصيته التي لم يعذر بها خلقا ، ولم يجعل له من ترك اتباع سنن رسول الله مخرجا ، وما سن رسول الله فيما ليس لله فيه حكم فبحكم الله سنه وكذلك اخبرنا الله في قوله  ( { وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله } ) .
 انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي ، نا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي ، نا ابو داود سليمان بن الاشعث ، نا احمد بن محمد بن حنبل وعبد الله بن محمد النفيلي ، قالا : نا سفيان عن ابي النضر عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن رسول الله :  ( ( لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول لا ندري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه ) ) . 
 انا ابو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي ، انا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، نا ابو يزيد القراطيسي ، نا اسد بن موسي ، نا معاوية بن صالح حدثني الحسن بن جابر ( وانا ) ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف واللفظ له ، نا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد املاء ، نا محمد بن اسماعيل السلمي ، نا ابو صالح ، حدثني معاوية بن صالح ، حدثني ابن جابر انه سمع المقدام صاحب النبي يقول : حرم رسول الله اشياء يوم خيبر منها الحمار الاهلي وقال : يوشك بالرجل متكء علي اريكته يحدث بحديثي فيقول بيننا وبينكم كتاب الله فما وجدناه فيه من حلال احللناه ، وما وجدناه فيه من حرام حرمناه ، الا وان ما حرم رسول الله مثل ما حرم الله عز وجل .
 انا الحسين بن عمر بن برهان الغزال وعبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ، قال : انا اسماعيل ابن محمد الصفار ، نا  عباس بن عبد الله الترقفي ، نا محمد بن المبارك ، قال : نا وفي حديث السكري حدثني يحيي بن حمزة ، قال : حدثني محمد بن الوليد الزبيدي عن مروان بن رءبة انه حدثه عن عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي عن المقدام بن معدي كرب الكندي رضي الله عنه ، عن النبي قال :  ( ( اوتيت الكتاب وما يعدله يعني مثله يوشك شبعان علي اريكته يقول بيننا وبينكم هذا الكتاب فما كان فيه من حلال احللناه وما كان من حرام حرمناه ، الا لا يحل ذو ناب من السباع ولا الحمار الاهلي ولا اللقطة من مال معاهد ، الا ان يستغني عنها وايما رجل اضاف قوما فلم يقروه فان له ان يعقبهم بمثل قراه ) ) .
 انا عبد السلام بن عبد الوهاب ، انا سليمان بن احمد الطبراني ، نا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة نا ابو المغيرة قال سليمان : ونا ابو زرعة هو الدمشقي ، نا ابو اليمان وعلي بن عياش قال ( وانا ) بشر بن موسي ، نا الحسن بن موسي الاشيب ، قالوا : نا حريز بن عثمان ( وانا ) ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق ، نا احمد بن سلمان النجاد ، نا ابو داود سليمان بن الاشعث ، نا عبد الوهاب بن نجده ، نا ابو عمرو هو ابن كثير بن دينار عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي عن المقدام بن معدي كرب ،  عن النبي قال :  ( ( الا اني اوتيت الكتاب ومثله مغه ) ) زاد الطبراني :  ( ( الا اني اوتيت ومثله معه ) ) ، ثم اتفقا :  ( ( لا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول عليكم بهذا القران فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه وما وجدتم من حرام فحرموه الا لا يحل لكم الحمار الاهلي ولا كل ذي ناب من السباع ولا لقطة معاهد ) ) وقال الطبراني : لقطة مال معاهد الا ان يستغني عنها صاحبها ، ومن نزل بقوم فعليهم ان يقروه فان لم يقروه فله ان يطالبهم ) ) وقال النجاد :  ( ( ان يعقبهم ) ) وقالا حميعا بمثل قراه .
 انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار ، انا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي ، نا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب الدقاق ، وانا الحسن بن علي الجوهري ، انا علي بن محمد بن لءلء الوراق ، نا عمر بن ايوب السقطي ، قالا : نا داود بن رشيد ، نا بقية بن الوليد عن محفوظ بن ميسور النميري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله   ( ( يوشك احدكم ان يقول هذا كتاب الله ما كان فيه حلالا احللناه ، وما كان من حرام حرمناه الا من بلغه عني حديث فكذب به فقد كذب ثلاثة : كذب الله ورسوله وكذب الذي جاء به ) ) .
 لفظ حديث النجار ، حدثني مسعود ابن ناصر السجزي ، انا علي بن بشري السجستاني ، نا محمد ابن الحسين الابري ، اخبرني احمد بن محمد بن الازهر ، قال : سمعت ابا موسي يعني الزمن يقول سمعت المعتمر بن سليمان يقول سمعت ابي يقول : احاديث رسول الله والتنزيل وقال ابن الازهر : سمعت ابا موسي يقول : سنن رسول الله عندنا مثل كلام الله عز وجل .
 
   ( باب القول في سنن رسول الله ) 

 التي ليس فيها نص كتاب هل سنها بوحي ام بغير وحي ) 
 قال بعض اهل العلم : لم يسن رسول الله سنة الا بوحي ، واحتج من قال هذا بظاهر قول الله تعالي  ( { وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي } ) [ النجم :  ] .
 انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع ابن سليمان ، انا الشافعي ، انا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن ابن طاوس عن ابيه : ان عنده كتابا من العقول نزل به الوحي ، وما فرض رسول الله من صدقة وعقول ، فانما نزل به الوحي .
 وقيل : لم يسن رسول الله شيءا قط الا بوحي الله ، فمن الوحي ما يتلي ومنه ما يكون وحيا الي رسوله فيسن به .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، نا عبد الله بن ابي مسلم الحراني ، نا علي بن المديني ، نا عيسي بن يونس ، نا الاوزاعي عن حسان بن عطية قال : كان جبريل ينزل علي النبي بالسنة كما ينزل  عليه بالقران .
 اخبرني ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد الفراء الحنبلي ، نا عيسي بن علي بن عيسي الوزير نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، نا عبد الرحمن بن صالح ، نا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن حسان بن عطية ، قال : كان جبريل ينزل علي النبي بالسنة كما ينزل عليه بالقران يعلمه اياها كما يعلمه القران .
 اخبرني ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري ، نا ابو القاسم عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا البزار ، نا اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي ، نا عمران بن هارون ، نا رواد بن الجراح ابو عاصم العسقلاني قال سمعت الاوزاعي يقول : كان جبريل ينزل علي النبي بالسنة كما ينزل عليه بالقران . ومنهم من قال جعل الله لرسوله ان يسن ما يري انه مصلحة  للخلق واستدل بقوله تعالي :  ( { انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين ا لناس بما اراك الله } ) [ النساء :  ] قال وانما خصه الله بان يحكم برايه لانه معصوم وان معه التوفيق واستدل من السنة بما انا ابو عبد الله احمد بن عبد الله ابن الحسين بن اسماعيل المحاملي ، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان ، نا اسماعيل بن اسحاق القاضي ، نا علي هو ابن المديني نا الوليد بن مسلم ، نا الاوزاعي ، حدثني يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : لما فتح الله علي رسول الله مكة قام رسول الله فيهم فحمد الله واثني عليه ثم قال : ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين ، وانما احلت لي ساعة من النهار ثم هي حرام الي يوم القيامة لا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا تحل لقطتها الا لمنشد ، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يفدو واما ان يقتل ، فقام رجل يقال له ابو شاه من اهل اليمن فقال : يا رسول الله اكتبوا لي فقال رسول الله :  ( ( اكتبوا لابي شاه ) ) . قال فقام عباس او قال : يا رسول الله الا الاذخر فانه لقبورنا ولبيوتنا فقال رسول الله :  ( ( الا الاذخر ) ) ،  قال الوليد فقلت للاوزاعي ما قوله  ( ( اكتبوا لابي شاه ) ) ؟ قال : يقول اكتبوا له خطبته التي سمعها من النبي . قال فراي النبي من المصلحة اجابة العباس الي اباحة قطع الاذخر ، وابي من ذهب الي القول الاول هذا المذهب وقال انه انما امر ان يحكم بما اراه الله تعالي من الوجوه المنزلة عليه في الكتاب فهذا معني الاية .
 واما قصة العباس فانه انما سال رسول الله مراجعة ربه في الاذخر كما طلب موسي عليه السلام من النبي ليلة المعراج مراجعة ربه في تخفيف الصلاة عن امته فردت من خمسين الي خمس ، وكما امر النبي ان يقرا علي حرف فراجع فيه مرة بعد مرة حتي رد الي سبعة احرف . قال فانه قيل : قد كان من النبي جواب العباس في الحال بلا زمان بين السءال وبين الجواب يكون فيه الوحي بذلك الجواب ؟ فانا نقول يحتمل ان يكون في لطيف قدرة الله تعالي مجء الوحي بالجواب في ذلك الوقت ، ويحتمل ان يكون جبريل حاضرا فالقي  جبريل اليه في الحال كما قال النبي للذي ساله فقال : يا رسول الله ارايت ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر يكفر الله عني خطاياي ؟ قال رسول الله :  ( ( نعم ) ) ، فلما ولي دعاه قال له :  ( ( الا ان يكون عليك دين كذلك ذكر جبريل ) ) .
 وروي ان النبي قال لحسان بن ثابت رضي الله عنه في هجاءه المشركين : اهجهم وجبريل معك ، فاذا كان جبريل مع حسان لمهاجاته قريشا فلان يكون مع النبي في خطبته التي يخبر فيها عن الله تعالي بشراءع الدين اولي .
 وقال بعض اهل العلم القي في روع النبي كل ما سنه واحتج بالحديث الذي اناه القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، انا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن المطلب بن حنطب ، ان رسول الله قال :  ( ( ما تركت شيءا مما امركم الله به الا وقد امرتكم به ولا تركت شيءا مما نهاكم الله عنه الا وقد نهيتكم عنه وان الروح الامين قد نفث  في روعي انه لن تموت نفس حتي تستوفي رزقها فاجملوا في الطلب ) ) .
 وقال اخرون : ما سن رسول الله من سنة الا ولها اصل في كتاب الله فسنته فيما لم يرد فيه بعينه نص الكتاب بيان للكتاب . 
 انا محمد بن عيسي الهمذاني ، نا صالح بن احمد الحافظ ، نا محمد بن حمدان الطراءفي نا الربيع ابن سليمان ، قال : قال الشافعي : فلم اعلم من اهل العلم مخالفا في ان سنن رسول الله من ثلاثة وجوه فاجتمعوا منها علي وجهين ، والوجهان يجتمعان ويتفرعان : احدهما : ما انزل الله فيه نص كتاب فبين رسول الله مثل ما نص الكتاب . والاخر : ما انزل الله فيه جملة كتاب فبين عن الله تعالي معني ما اراد . وهذان الوجهان اللذان لم يختلفوا فيهما . والوجه الثالث : ما سن رسول الله مما ليس فيه نص كتاب ، فمنهم من قال : جعل الله له بما افترض من طاعته ، وسبق في علمه من توفيقه لرضاه ان يسن فيما ليس فيه نص كتاب .
 ومنهم من قال : لم يسن سنة قط الا ولها اصل في الكتاب كما كانت سنته لتبيين عدد الصلاة وعملها علي اصل جملة فرض الصلاة ، وكذلك ما سن من البيوع وغيرها من الشراءع ، لان الله تعالي قال  ( { لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل } ) [ النساء :  ] وقال  ( { واحل الله البيع وحرم الربا } ) [ البقرة :  ] فما احل وحرم فانما بين فيه عن الله كما بين الصلاة ، ومنهم من قال : بل جاءته به رسالة الله فاثبتت سنته بفرض الله .
 ومنهم من قال : القي في روعه كل ما سن ، وسنته الحكمة الذي القي في روعه عن الله ،  قال الشافعي : واي هذا كان فقد بين الله انه فرض فيه طاعة رسوله ولم يجعل لاحد من خلقه عذرا بخلاف امر عرفه من امر رسول الله .
 
   ( ذكر الخبر عن رسول الله بان سنته لا تفارق كتاب الله عز وجل ) 

 انا ابو الحسين علي وابو القاسم عبد الملك ابنا محمد بن عبد الله بن بشران ، قالا : انا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس ، نا عبد الكريم بن الهيثم ، نا العباس بن الهيثم ، نا صالح بن موسي الطلحي عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( اني قد خلفت فيكم ما لن تضلوا بعدهما ما اخذتم بهما او عملتم بهما كتاب الله وسنتي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ) ) .
 انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز ، نا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا ابو قبيصة محمد بن عبد الرحمن بن عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي ، نا داود بن عمرو ، نا صالح بن موسي الطلحي عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( خلفت فيكم شيءين لن تضلوا بعدهما كتاب الله وسنتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ) ) . 
 انا ابو طالب محمد بن علي بن ابراهيم البيضاوي ، انا محمد بن العباس الخزاز ، نا ابو بكر بن المجلد ، نا عبد الله بن عمر ، حدثني شعيب هو ابن ابراهيم التميمي نا سيف يعني ابن عمر عن ابان بن اسحاق الاسدي عن الصباح بن محمد عن ابي حازم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال : خرج رسول الله علينا في مرضه الذي توفي فيه ونحن في صلاة الغداة ، فذهب ابو بكر ليتاخر فاشار اليه مكانك وصلي مع الناس ، فلما انصرف حمد الله واثني عليه ثم قال :  ( ( يا ايها الناس اني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله وسنتي فاستنطقوا القران بسنتي ولا تعسفوه فانه لن تعمي ابصاركم ولن تزل اقدامكم ولن تقصر ايديكم ما اخذتم بهما ) ) .
 
   ( باب القول في السنة المسموعة من النبي والمسموعة من غيره عنه ) 

 السنة علي ضربين : ضرب يءخذ من النبي مشافهة وسماعا ، فهذا يجب علي كل احد من المسلمين قبوله واعتقاده علي ما جاء به من وجوب وندب واباحة وحظر ومن لم يقبله فقد كفر لانه كذبه في خبره ، ومن كذب رسول الله فيما اخبر به فقد ارتد وتجب استتابته فان تاب والا قتل . وضرب يءخذ خبرا عنه والكلام فيه في موضعين : احدهما في اسناده ، والاخر في متنه . فاما الاسناد فضربان : تواتر ، واحاد . فاما التواتر فضربان : احدهما : تواتر من طريق اللفظ ، والاخر : تواتر من طريق المعني .
 فاما التواتر من طريق اللفظ : فهو مثل الخبر بخروج النبي من مكة الي المدينة ، ووفاته بها ودفنه فيها ، ومسجده ، ومنبره ، وما روي من تعظيمه الصحابة وموالاته لهم ومباينته لابي جهل وساءر المشركين ، وتعظيمه القران وتحديهم به واحتجاجه بنزول ، وما روي من عدد الصلوات وركعاتها واركانها  وترتيبها ، وفرض الزكاة والصوم والحج ونحو ذلك .
 واما التواتر من طريق المعني : فهو ان يروي جماعة كثيرون يقع العلم بخبرهم كل واحد منهم حكما غير الذي يرويه صاحبه الا ان الجميع يتضمن معني واحدا فيكون ذلك المعني بمنزلة ما تواتر به الخبر لفظا ، مثال ذلك ما روي جماعة كثيرون من عمل الصحابة بحبر الواحد والاحكام مختلفة والاحاديث متغايرة ولكن جميعها تتضمن العمل بخبر الواحد العدل ، وهذا احد طرق معجزات رسول الله فانه روي عنه تسبيح الحصي في يديه ، وحنين الجذع اليه ، ونبع الماء بين اصابعه ، وجعله الطعام القليل كثيرا ، ومجه الماء من فمه في المزاده فلم ينقصه الاستعمال ، وكلام البهاءم له ، وما اشبه ذلك مما يكثر تعداده .
 اذا ثبت هذا فان عدد الجماعة الذين يقع العلم بخبرهم غير معلوم ، ولا دليل علي عددهم من طريق العقل ولا من طريق الشرع . لكنا نعلم ان العدد القليل لا يوجب خبرهم العلم وخبر العدد الكثير يوجبه ، ويجب ان يكونوا قد علموا ما اخبروا به ضرورة ، وان يكونوا علي صفة لا يقع منهم الكذب اتفاقا ، ولا تواطءا بتراسل او حمل حامل برغبة او رهبة لانا نعلم ان العلم لا يقع بخبر جماعة يجوز عليهم ذلك .
 وخبر الاحاد ما انحط عن حد التواتر وهو ضربان : مسند ومرسل . 
 فاما المسند : فضربان . احدهما : يوجب العلم وهو علي اوجه منها : خبر الله سبحانه وخبر رسوله ، ومنها : ان يحكي رجل بحضرة رسول الله شيءا ويدعي علمه فلا ينكره عليه فيقطع به علي صدقه ، ومنها : ان يحكي رجل شيءا بحضرة جماعة كثيرة ويدعي علمهم فلا ينكرونه فيعلم بذلك صدقه ، ومنها : خبر الواحد الذي تلقته الامة بالقبول فيقطع بصدقه سواء عمل به الكل او عمل به البعض وتاوله البعض ، فهذه الاخبار توجب العمل ويقع بها العلم استدلالا .
 واما الضرب الثاني من المسند : فمثل الاخبار المروية في كتب السنن الصحاح فانها توجب العمل ولا توجب العلم وقال قوم من اهل البدع : لا يجوز العمل بها ، ونحن نذكر الحجة عليهم وفساد مقالتهم بمشيءة الله ومعونته .
 
   ( باب القول في وجوب العمل بخبر الواحد العدل ) 

 قال الله سبحانه  ( { فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون } ) [ التوبة :  ] .
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد ابن يعقوب الاصم ، نا محمد بن اسحاق الصغاني ، نا معاوية ابن عمر عن ابي اسحاق عن عثمان بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس ( وانا ) طلحة بن علي بن الصقر ، نا ابو محمد جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي ، انا جعفر بن محمد المءدب ، نا ابو عبيد ، نا حجاج عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله تعالي  ( { فانفروا ثبات او انفروا جميعا } ) [ النساء :  ] وفي قوله  ( { انفروا خفافا وثقالا } ) [ التوبة :  ] قال ويقال : نسختهما  ( { وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون } ) [ التوبة :  ] قال : تنفر طاءفة وتمكث طاءفة مع النبي قال : فالماكثون هم الذين يتفقهون في الدين وينذروا اخوانهم اذا رجعوا اليهم من الغزو بما نزل من قضاء الله وكتابه وحدوده . 
 واللفظ لحديث ابي عبيد .
 انا محمد بن الحسين القطان ، انا دعلج بن احمد ، انا محمد بن علي بن زيد الصاءغ ان سعيد بن منصور حدثهم ، قال : نا سفيان عن سليمان الاحول عن عكرمة ، قال : سمعته يقول : لما نزلت  ( { الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم } ) [ التوبة :  ] قال المنافقون : قد بقي من الناس ناس لم ينفروا فهلكوا ،  ( { وكان قوم تخلفوا ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون } ) [ التوبة :  ] فنزل العذر لاءلءك  ( { فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم } ) [ التوبة :  ] وانزل الله في اولءك  ( { الذين يحاجون في الله من بعدما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم } ) [ الشوري :  ] قلت ذكر الله الطاءفة في هذه الاية واسم الطاءفة يقع علي القليل وعلي الكثير فوجب ان يثبت الحكم بمن وقع عليه هذا الاسم . وقرن الله تعالي الحذر بالانذار في قوله  ( { لعلهم يحذرون } ) ومعناه واجب ان يحذروا كما قال  ( { لعلهم يتقون } ) [ البقرة :  ] و  ( { لعلهم يفقهون } ) [ الانعام :  ]  ( { ولعلهم يهتدون } ) [ الانبياء :  ] ايجابا عليهم ان يتقوا وان يفقهوا وان يهتدوا . وقال سبحانه  ( { يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا  قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين } ) [ الحجرات :  ] فامر الله بالتثبت في خبر الفاسق وبين ان ذلك لءلا يصاب قوم بجهالة فيصبح من قضي بخبر الفاسق نادما ، وفي ذلك دلالة واضحة علي امضاء خبر العدل والفرق بينه وبين خبر الفاسق فلو كانا سيين في التثبت لبينه عز وجل .
 انا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد الفقيه ، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الفتح الجيلي قال : حدثني ابو ذر الخضر بن احمد الطبري ، قال : قال ابي ابو العباس احمد بن ابي احمد الطبري المعروف بابن القاص : لا خلاف بين اهل الفقه في قبول خبر الاحاد اذا عدلت نقلته وسلم من النسخ حكمه وان كانوا متنازعين في شرط ذلك وانما دفع خبرالاحاد بعض اهل الكلام لعجزه والله اعلم عن علم السنن زعم انه لا يقبل منها الا ما تواترت به اخبار من لا يجوز عليه الغلط والنسيان وهذا عندنا منه ذريعة الي ابطال سنن المصطفي لوجهين : احدهما : ان ما شرط من ذلك صفة الامة المعصومة والامة اذا تطابقت علي شء وجب القول به وان لم يات خبر ، والثاني : انه لو طولب بسنة يتحاكم اليها المتنازعان تواترت عليها اخبار نقلتها وسلمت من خوف النسيان طرقها لم يجد اليها سبيلا وكانت شبهته في ذلك انه وجد اخبار السنن اخرها عن من لا يجوز عليه الغلط والنسيان وهو النبي وكذلك يجب ان يكون اولها  واوسطها عن قوم لا يجوز عليهم الغلط والنسيان ، قال ابو العباس وكان ما اعتذر به ثانيا افسد من جزمه اولا واقبح ، وذلك ان اخر هذه الاخبار عن من صحت نبوته وصدقت المعجزات قوله فيلزمه علي قوة اعتلاله ان لا يقبل من الاخبار الا ما روت الانبياء عن الانبياء وقد نطق الكتاب بتصديق ما اجتبيناه من تصديق خبر الاحاد قال الله تعالي  ( { وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون } ) [ التوبة :  ] واسم الطاءفة عند العرب قد يقع علي ما دون العدد المعصوم من الزلل وقد يلزم الواحد فاكثر قال الله تعالي  ( { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما } ) [ الحجرات :  ]  ( { وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين } ) [ النور :  ] فصح ان هذا الاسم واقع علي العدد القليل وفيما تلونا وجهان من الحجة : احدهما ان امر الله اياهم بذلك دليل ان علي المنذرين قبوله كما قال الله تعالي  ( { واشهدوا ذوي عدل منكم } ) [ الطلاق :  ]  ( { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } ) [ البقرة :  ] فكان ذلك دليلا علي قبول قولهما .
 والوجه الثاني : قوله  ( { لعلهم يحذرون } ) [ التوبة :  ] فلولا قيام الحجة عليهم ما استوجبوا الحذر ومعني قوله لعلهم يحذرون ايجاب للحذر به والله  اعلم نظير قوله  ( { بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون } ) [ السجدة :  ] ايجابا للاهتداء عليهم بذلك وقال تعالي  ( { انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون } ) [ الزخرف :  ] فوجب علي العباد ان يعقلوا عن القران خطابه حجة لله عليهم . وحجة اخري قول الله تعالي :  ( { يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين } ) [ الحجرات :  ] الاية فكان في امر الله بالتثبت في خبر الفاسق دلالة واضحة من فحوي الكلام علي امضاء خبر العدل والفرق بينه وبين خبر الفاسق فلو كانا سيين في التوقف عنهما لامر بالتثبت في خبرهما وحد التواتر الذي يجب عند المخالفين القول به علي مذهبهم كما رتبت في الشهادات وفصل بينهما بان جعل الشهادات منوطة باعدادها واطلق الاخبار اطلاقا .
 وقوله  ( { ان تصيبوا قوما بجهالة } ) [ الحجرات :  ] دليل علي ان انفاذنا لقبوله في خبر العدل اصابة بعلم لا بجهل له ولءلا نصبح علي ما فعلنا نادمين والله اعلم .
 انا الحسن بن علي الجوهري ، انا محمد بن العباس الخزاز ، انا احمد بن عبد الله بن سيف بن سعيد السجستاني ، انا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي :  فان قال قاءل : فاين الدلالة علي قبول خبر الواحد عن رسول الله ؟ قيل له ان شاء الله : كان الناس مستقبلي بيت ا لمقدس ثم حولهم الله الي البيت الحرام فاتي اهل قباء ات وهم في الصلاة فاخبرهم ان الله انزل علي رسوله كتابا وان القبلة قد حولت الي البيت الحرام فاستداروا الي الكعبة وهم في الصلاة .
 وان ابا طلحة وجماعة كانوا يشربون الشراب فضيخ بسر ولم يحرم يومءذ من الاشربة شء فاتاهم ات فاخبرهم ان الخمر قد حرمت فامروا اناسا فكسروا جرار شرابهم ذلك ولا اشك انهم لا يحدثون مثل هذا الا ذكروه لرسول الله ان شاء الله ويشبه ان لو كان قبول خبر من اخبرهم وهو صادق عندهم مما لا يجوز لهم قبوله ان يقول لهم رسول الله قد كنتم علي قبلة لم يكن لكم ان تتحولوا عنها اذ كنت حاضرا معكم حتي اعلمكم او يعلمكم جماعة او عدد يسميهم لهم ويخبرهم ان الحجة تقوم عليهم بمثلها لا باقل منها ان كانت لا تثبت عنده بواحد والفساد لا يجوز عند رسول الله ولا عند عالم ، وهراقة حلال فساد .
 ولو لم تكن الحجة ايضا تقوم عليهم بخبر من اخبرهم بتحريم الخمر لاشبه ان يقول لهم قد كان لكم حلالا ولم يكن عليكم افساده حتي اعلمكم ان الله حرمه او  ياتيكم عدد يحدهم لهم بخبر عني بتحريمه .
 وامر رسول الله ام سلمة ان تعلم امراة ان تعلم زوجها ان قبلها وهو صاءم لا يحرم عليه ، ولو لم ير الحجة تقوم عليه بخبرها اذا صدقها لم يامرها ان شاء الله به . وامر رسول الله انيسا الاسلمي ان يغدو علي امراة رجل فان اعترفت رجمها فاعترفت فرجمها وفي ذلك اماتة نفسها باعترافها عند انيس وهو واحد . وامر عمرو بن امية الضمري ان يقتل ابا سفيان وقد سن عليه ان علمه اسلم لم يحل له قتله وقد يحدث الاسلام قبل ان ياتيه عمرو بن امية . وامر انيسا او عبد الله بن انيس ان يقتل خالد بن سفيان الهذلي فقتله ومن سنة رسول الله الا يقتله ، وكل هءلاء في معاني ولاته وهم واحد واحد يمضون الحكم باخبارهم .
 قال الشافعي :  وبعث رسول الله عماله واحدا واحدا ورسله واحدا واحدا . وانما بعث عماله ليخبروا الناس بما اخبرهم به رسول الله من شراءع دينهم وياخذوا منهم ما اوجب الله عليهم ويعطوهم ما لهم ويقيموا عليهم الحدود وينفذوا فيهم الاحكام ولم يبعث منهم واحدا الا مشهورا بالصدق عند من بعثه اليه ولو لم تقم الحجة عليهم بهم اذ كانوا في كل ناحية وجههم اليها اهل صدق عندهم ما بعثهم ان شاء الله .
 وبعث ابا بكر واليا علي الحج فكان في معني عماله ثم بعث عليا بعده باول سورة براءة فقراها في مجمع الناس الموسم وابو بكر واحد وعلي واحد وكلاهما بعثه بغير الذي بعث به صاحبه ، فلو لم تكن الحجة تقوم عليهم ببعث كل واحد منهما اذ كانا مشهورين عند عوامهم بالصدق وكان من جهلها من عوامهم يجد من يثق به من اصحابه يعرف صدقهما ما بعث واحدا منهما .
 فقد بعث عليا بعظيم نقض مدد ، واعطاء مدد ، ونبذ الي قوم ، ونهي عن امور ، وامر باخري ، وما كان لاحد من المسلمين بلغه علي ان له مدة اربعة اشهر ان يعرض لهم في مدتهم ، ولا مامور بشء ولا منهي عنه برسالة علي ان يقول له : انت واحد ولا تقوم علي الحجة بان رسول الله بعثك الي بنقض شء جعله لي ولا باحداث شء لم يكن لي ولا لغيري ولا بنهيي عن امر لم اعلم رسول الله نهي عنه ولا باحداث امر لم اعلم رسول الله احدثه . وما يجوز هذا لاحد في شء قطعه عليه علي برسالة النبي ولا اعطاه  اياه ولا امره به ولا نهاه عنه بان يقول : لم اسمعه من رسول الله ، او لم ينقله الي عدد ، اولا اقبل فيه خبرك وانت واحد . ولا كان لاحد وجه اليه رسول الله عاملا يعرفه او يعرفه له من يصدقه فصدقه ان يقول له العامل : عليك ان تعطي كذا وكذا او تفعل كذا وكذا او نفعل بك كذا وكذا ، فيقول : لا اقبل هذا منك لانك واحد حتي القي رسول الله فيخبرني ان علي ما قلت انه علي فافعله عن امر رسول الله لا عن خبرك وقد يمكن ان تغلط او يحدثنيه عامة يتشرط في عددهم واجماعهم علي الخبر عن رسول الله وشهادتهم معا او متفرقين ثم لا يذكر احد من خبر العامة عددا ابدا الا وفي العامة عدد اكثر منه ولا من اجتماعهم حين يخبرون وتفرقهم شيءا الا امكن في زمان النبي او بعض زمانه حين كثر اهل الاسلام فلا يكون لتثبيت الاخبار غاية ابدا ينتهي اليها . ثم لا يكون هذا لاحد من الناس اجوز منه لمن قال هذا ورسول الله بين ظهرانيه لانه قد يدرك لقاء رسول الله ويدرك ذلك له ابوه وولده واخوته وقرابته ومن يصدقه في نفسه ويفصل صدقه بالنظر له فان الكاذب قد يصدق من نظر له واذا لم يجز هذا لاحد يدرك لقاء رسول الله ويدركه من يصدق من اهله والعامة عنه كان لمن جاء بعد رسول الله ممن لا يلقاه في الدنيا اولي ان لا يجوز .
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، اخبرني ابو  حنيفة بن سماك بن الفضل ، قال : حدثني ابن ابي ذيب عن المقبري عن ابي شريح الكعبي رضي الله عنه ، ان رسول الله قال عام الفتح :  ( ( من قتل له قتيل فهو بخير النظرين : )  ( ان احب اخذ العقل ، وان احب فله القود ) ) فقال ابو حنيفة : فقلت لابن ابي ذيب : اتاخذ بهذا يا ابا الحارث ؟ فضرب صدري وصاح علي صياحا منكرا ونال مني ، وقال : احدثك عن رسول الله وتقول تاخذ به ؟ وذلك الفرض علي وعلي من سمعه ، ان الله اختار محمدا من الناس ، فهداهم به وعلي يديه ، واختار لهم ما اختار له علي لسانه ، فعلي الخلق ان يتبعوه طاءعين او داخرين ، لا مخرج لمسلم من ذلك . قال : وما سكت عني حتي تمنيت ان يسكت .
 انا الجوهري ، انا عمر بن احمد الواعظ نا يحيي بن محمد بن صاعد نا الحسين ابن الحسن المروزي نا عبد الله يعني ابن المبارك انا يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال : بلغنا عن رجال من اهل عن رجال من اهل العلم انهم كانوا يقولون :  الاعتصام بالسنن نجاة .
 انا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن بكران العوي بالبصرة ، نا ابو علي الحسن بن محمد ابن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، حدثني يونس عن ابن شهاب ، قال : بلغنا عن رجال من اهل العلم انهم كانوا يقولون : الاعتصام بالسنن نجاة . والعلم يقبض قبضا سريعا ففي العلم ثبات الدين والدنيا وذهاب ذلك كله في ذهاب العلم .
 اخبرني عبد العزيز بن علي الوراق ومحمد بن يحيي بن محمد الشولي ، قالا : نا عمر بن احمد الواعظ ، نا احمد بن محمد بن اسماعيل ، نا الفضل بن زياد ، قال : سمعت ابا عبد الله وهو احمد بن حنبل يقول : من رد حديث رسول الله فهو علي شفا هلكه .
 حدثني ابو سعيد مسعود بن ناصر بن ابي زيد السجزي ، انا علي بن بشري السجستاني ، قال : حدثنا محمد بن الحسين الابري ،  قال : سمعت الامام محمد بن اسحاق بن خزيمة رضي الله عنه ، يقول ما لا احصي من مرة : انا عبد لاخبار رسول الله .
 
   ( وصف الخبر الذي يلزم قبوله ويجب العمل به ) 

 لا يقبل خبر الواحد حتي تثبت عدالة رجاله ، واتصال اسناده . وثبوت العدالة ان يكون الراوي بعد بلوغه وصحة عقله ، ثقة مامونا جميل الاعتقاد ، غير مبتدع مجتنبا للكباءر متنزها عن كل ما يسقط المروءة من المجون والسخف والافعال الدنيءة . وينبغي ان لا يكون مدلسا في روايته ، ويكون ضابطا حال الرواية محصلا لما يرويه ، ويكون شيخه الذي سمع منه علي هذه الصفة . وكذلك حال شيخ شيخه ومن بعده من رجال الاسناد الي الصحابي الذي روي الحديث عن رسول الله . فان كان في الاسناد رجل ثبت فسقه او جهل حاله فلم يعرف بالعدالة ولا بالفسق لم يصح الاحتجاج بذلك الحديث .
 هذا الكلام في الحديث الذي اتصل سنده ، واما المرسل فهو ما انقطع اسناده وهو ان يروي المحدث عن من لم يسمع منه ، او يروي عن من سمع منه ما لم يسمع منه ويترك اسم الذي حدثه به فلا يذكره . فلا يخلو من احد امرين : اما ان يكون من مراسيل الصحابة او غيرهم ، فان كان من مراسيل الصحابة قبل وجب العمل به ، لان الصحابة مقطوع بعدالتهم فارسال بعضهم عن بعض صحيح .  وان كان من مراسيل غير الصحابة لم يقبل لان العدالة شرط في صحة الخبر والذي ترك تسميته يجوز ان يكون عدلا ويجوز ان لا يكون عدلا فلا يحتج بخبره حتي يعلم .
 انا الجوهري ، انا محمد بن العباس ، انا احمد بن عبد الله بن سيف ، نا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي : لا يقبل الا حديث ثابت كما لا يقبل من الشهود الا من عرفنا عدله . فاذا كان الحديث مجهولا او مرغوبا عمن حمله كان كما لم يات لانه ليس بثابت .
 
   ( باب اوصاف وجوه السنن ونعوتها ) 

 قد مضي الكلام في الاسناد والكلام هاهنا في المتن وجملته ان في سنن رسول الله مثلما في كتاب الله من الحقيقة والمجاز ، والخاص والعام ، والمجمل والمبين ، والناسخ والمنسوخ ، ونحن نورد من كل معني ذكرناه شيءا يستدل به علي ما سواه ان شاء الله .
 فمن المجاز : ما انا ابو القاسم علي بن محمد بن يحيي السميساطي بدمشق ، انا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي ، انا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا ، نا يونس بن عبد الاعلي انا عبد الله بن وهب ، ان مالكا اخبره قال ابن جوصا ( ونا ) عيسي بن ابراهيم الغافقي ، قال : انا عبد الرحمن بن القاسم ، حدثني مالك عن يحيي بن سعيد ، قال : سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار يقول سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول : قال رسول الله :  ( ( امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد ) ) . 
 قال يونس قال لنا ابن وهي قلت لمالك ما  ( ( تاكل القري ) ) ؟ قال : تفتح القري .
 انا علي بن احمد بن عمر المقري ، انا اسماعيل بن علي الخطبي ، نا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : سمعت ابي يقول في حديث ابي هريرة عن النبي :  ( ( امرت بقرية تاكل القري ) ) .
 قال : تفسيره والله اعلم تفتح القري فتحت مكة بالمدينة وما حول المدينة بها لا انها تاكل اكلا انما تفتح القري بالمدينة .
 قلت : قوله  ( ( امرت بقرية ) ) علي معني امرت بالهجرة الي قرية وقوله  ( ( تاكل القري ) ) بمعني ياكل اهلها القري كما قال الله تعالي  ( { وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان } ) [ النحل :  ] الاية يعني قرية كان اهلها مطمءنين فكان ذكر القرية في هذا كناية عن اهلها واهلها هم المرادون بها لا هي والدليل علي ذلك قوله تعالي  ( { فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون } ) [ النحل :  ] والقرية لا صنع لها وقوله  ( { فكفرت بانعم الله } ) [ النحل :  ] والقرية لا كفر لها . وقوله  ( ( تاكل القري ) ) بمعني تقدر عليها كقوله تعالي  ( { ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما } ) [ النساء :  ] ليس يعني بذلك اكلتها دون محتجبيها عن اليتامي لا باكل لها ، وكقوله تعالي  ( { ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا } ) [ النساء :  ] يعني تغلبوا عليها اسرافا علي انفسكم  وبدارا ان يكبروا فيقيموا الحجة عليكم بها فينزعوها منكم لانفسهم فكان الاكل فيما ذكرنا يراد به الغلبة علي شء فكذلك في الحديث .
 وحديث اخر ، انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي ، نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود ، نا يحيي بن عثمان بن سعيد الحمصي ، نا ابو المغيرة ، قال : حدثني عبد الله بن سالم ، حدثني العلاء ابن عتبة عن عمر بن هانء العنسي ، قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول : كنا قعودا عند رسول الله فذكر الفتن فاكثر في ذكرها حتي ذكر فتنة الاحلاس فقال قاءل يا رسول الله ما فتنة الاحلاس ؟ قال :  ( ( هي هرب وحرب ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي يزعم انه مني وليس مني وانما اولياءي المتقون ، ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع ، ثم فتنة الدهيماء لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته لطمة فاذا قيل انقضت تمادت ، يصبح الرجل فيها مءمنا ويسمي كافرا حتي يصير الناس الي فسطاطين فسطاط ايمان لا نفاق فيه وفسطاط نفاق لا ايمان فيه فاذا كان ذاكم فانتظروا الدجال من يومه او غده ) ) .
 قوله :  ( ( فتنة الاحلاس ) ) الاحلاس : جمع حلس وانما  شبهها بالحلس لظلمتها والتباسها او لانها تركد وتدوم فلا تقلع يقال فلان حلس بيته اذا كان يلازم قعر بيته لا يبرح ويقال : هم احلاس الخيل اذا كانوا يلزمون ظهورها والدخن الدخان يريد انه سبب اثارتها وهيجها . وقوله  ( ( كورك علي ضلع ) ) يريد والله اعلم انهم يجتمعون علي رجل غير خليق للملك ولا مستقل به لان الورك لا يستقل علي الضلع ولا يلاءمها وانما يقال في باب المشاكلة هو كراس علي جدار او كف في ذراع ونحوها من الكلام . والدهيماء : تصغير الدهماء ولعله صغرها علي طريق المذمة والله اعلم .
 وحديث اخر ، اخبرنيه علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز ، نا احمد بن سلمان بن الحسن النجاد ، نا القري علي بن الحسن بن مكرم ( وانا ) اسمع ، قال : قرانا علي قيس بن محمد البصري عن سفيان الثوري عن منصور عن ربعي عن البراء بن ناجية عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله :  ( ( تدور رحا الاسلام في خمس وثلاثين او ست وثلاثين او سبع وثلاثين فان يهلكوا فسبيل من يهلك وان يقم لهم دينهم يقم لهم  سبعين عاما ) ) قلت : يا رسول الله مما مضي او مما بقي ؟ قال :  ( ( مما بقي ) ) .
 قوله  ( ( تدور رحا الاسلام ) ) مثل يريد ان هذه المدة اذا انتهت حدث في الاسلام امر عظيم يخاف لذلك علي اهله الهلاك يقال للامر اذا تغير واستحال قد دارت رحاه وهذا والله اعلم اشارة الي انقضاء مدة الخلافة . وقوله  ( ( يقم لهم دينهم ) ) اي ملكهم وسلطانهم والدين الملك والسلطان ، ومنه قول الله تعالي  ( { ما كان لياخذ اخاه في دين الملك } ) [ يوسف :  ] وكان بين مبايعة الحسن بن علي معاوية بن ابي سفيان الي انقضاء ملك بني امية من المشرق نحو من سبعين سنة . 
   ( باب من العام والخاص ) 

 اذا تعارض لفظان عن رسول الله وكان احدهما عاما والاخر خاصا مثل ما .
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ، نا الحسن بن عفان العامري الكوفي ، نا يحيي بن ادم ، نا ابو بكر بن عياش عن ابان عن انس رضي الله عنه ، قال : فرض رسول الله فيما سقت السماء العشر وفيما سقي بالدوالي والسواني والغرب والناضح نصف العشر .
 ثم انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا الحسين بن عفان العامري ، نا يحيي بن ادم ، نا سفيان بن سعيد عن اسماعيل بن امية عن محمد بن يحيي بن حبان عن يحيي بن عمارة عن ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي قال :  ( ( لا صدقة في حب ولا ثمر دون خمسة اوسق ) ) . 
 فحديث انس عام يوجب الصدقة في قليل ما ينبت الارض من الزرع والثمر وفي كثيره ، وحديث ابي سعيد خاص في ان الصدقة انما تجب فيما تجب فيما بلغ خمسة اوسق فصاعدا واما ما قصر عن ذلك فلا صدقة فيه ، والواجب في مثل هذا ان يقضي بالخاص علي العام لقوته فان الخاص يتناول الحكم بلفظ لا احتمال فيه والعام يتناوله بلفظ محتمل فوجب ان يقضي بالخاص عليه .
 واما اذا كان كل واحد من اللفظين عاما من وجه وخاصا من وجه فيمكن ان يخص بكل واحد منهما عموم الاخر مثل ما :
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، انا مالك عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة ، ان رسول الله نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس ، وعن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس .
 وانا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا اسحاق بن الحسن واسماعيل بن  اسحاق ، قالا : نا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر ، ان رسول الله قال :  ( ( لا يتحر احدكم فيلصي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها ) ) .
 وانا ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه ، انا ابو بكر محمد بن عريب البزار ، انا احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد الوشاء ، نا سويد بن سعيد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي رضي الله عنه ، ان رسول الله قال :  ( ( ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان ، )  ( فاذا ارتفعت فارقها ، واذا استوت قارنها ، فاذا زالت فارقها فاذا تدلت للغروب قارنها ، فاذا غربت فارقها ) ) .
 ونهي رسول الله عن الصلاة في تلك الساعات  فكان النهي في هذه الاحاديث ظاهره العموم وانه لا ينبغي لاحد ان يصلي صلاة من الصلوات في هذه الاوقات . ثم جاء لفظ عن النبي يعارض ما ذكرنا في حديث .
 اناه ابو بكر البرقاني ، قال : قرء علي عبد العزيز بن جعفر الحرقي وانا اسمع ، حدثكم القاسم بن زكريا ، قال ابن المثني : نا عبد الاعلي ، قال قاسم : وانا بندار ، نا ابن ابي عدي قال ( ونا ) عبد الله بن سعيد ، نا عقبة بن خالد ، قال : ( ونا ) هارون ، نا عبدة ، قال : ( ونا ) يوسف ، نا ابو اسامة ، قالوا : نا سعيد ابن ابي عروية عن قتادة عن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ( من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها ) ) .
 فكان ظاهر هذا الحديث يدل علي ان من ذكر صلاة كان نسيها او نام عنها فان عليه ان يصليها في اي وقت كان ، واحتمل ان يكون المراد بالنهي عن الصلاة في الاوقات المقدم ذكرها ما لا سبب له من الصلوات بدليل حديث انس ،  واحتمل ان يكون المراد بحديث انس ان من ذكر ان عليه صلاة نسيها او نام عنها فليصلها في غير الاوقات التي جاء النهي عن الصلاة فيها فالواجب في مثل هذا ان لا يقدم علي الامر الا بدليل شرعي من غيرهما يدل علي الخصوص فيهما او ترجيح يثبت لاحدهما علي الاخر ، فانا نظرنا في الاحاديث فوجدنا فيها ما يحصل به الحكم الفاصل فيما قدمنا .
 انا القاضي ابو بكر الحيري نا محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، انا سفيان عن عبد الله عن ابي الوليد ، قال : سمعت ابا سلمة قال : قدم معاوية المدينة فبينما هو علي المنبر اذ قال يا كثير ابن الصلت اذهب الي عاءشة ام المءمنين فاسالها عن صلاة النبي الركعتين بعد العصر ، قال ابو سلمة : فذهبت معه وبعث ابن عباس عبد الله بن الحارث بن نوفل معنا فقال : اذهب فاسمع ما تقول ام المءمنين ، قال : فجاءها فسالها ، فقالت له عاءشة : لا علم لي ولكن اذهب الي ام سلمة فاسالها ، قال : فذهبت معه الي ام سلمة ، فقالت : دخل علي رسول الله ذات يوم بعد العصر وصلي عندي ركعتين لم اكن اراه يصليهما فقلت يا رسول الله لقد صليت صلاة لم اكن اراك تصليها ؟ فقال : اني كنت اصلي الركعتين بعد الظهر وانه قدم علي وفد بني تميم  او صدقة فشغلوني عنها فهما هاتان الركعتان .
 انا القاضي ابو عمر الهاشمي ، نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود ، نا عثمان بن ابي شيبة ، نا ابن نمير عن سعد بن سعيد ، قال : حدثني محمد بن ابراهيم عن قيس بن عمرو ، قال : راي رسول الله رجلا يصلي بعد صلاة الغداة ركعتين فقال رسول الله :  ( ( صلاة الصبح ركعتان ) ) فقال الرجل : اني لم اكن صليت الركعتين اللتين قبلهما فصليتهما الان فسكت رسول الله .
 انا علي بن احمد بن ابراهيم البصري ، نا الحسن بن محمد  بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان نا ابو بكر الحميدي والحماني وعبد الله بن مسلمة ، قالوا : نا سفيان ، نا ابو الزبير ، انه سمع عبد الله بن باباه يحدث عن جبير بن مطعم رضي الله عنه ، ان رسول الله قال :  ( ( يا بني عبد المطلب ، او يا بني عبد مناف ان وليتم من هذا الامر شيءا فلا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اي ساعة من ليل او نهار ) ) .
 قيل للحميدي : ان شاء ، قال : لا اعرف شاء . انا ابو القاسم الازهري والتنوخي ، قالا : انا علي بن محمد ابن لءلء الوراق ، نا هيثم بن خلف ، نا اسحاق بن موسي الانصاري ، نا معن ، نا مالك عن عامر بن عبد الله ابن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة السلمي رضي الله عنه ، ان رسول الله قال :  ( ( اذا دخل احدكم المسجد فليركع قبل ان يجلس ) ) . 
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع ، انا الشافعي ، انا سفيان عن عمرو يعني ابن دينار عن نافع بن جبير عن رجل من اصحاب النبي قال : كان رسول الله في سفر فعرس فقال :  ( ( الا رجل صالح يكلءنا الليلة لا نرقد عن الصلاة ) ) ؟ فقال بلال : انا يا رسول الله ، قال : فاستند بلال الي راحلته واستقبل الفجر قال فلم يفزعوا الا بحر الشمس في وجوههم فقال رسول الله :  ( ( يا بلال ) ) ، فقال بلال : يا رسول الله اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك ، قال : فتوضا رسول الله ثم صلي ركعتين الفجر ثم اقتادوا رواحلهم شيءا قال : ثم صلي الفجر .
 فدلت هذه الاحاديث ان النهي عن الصلوات في الاوقات التي تقدم ذكرها منصرف الي الصلوات التي لا اسباب لها ، فاما صلاة وجبت علي الانسان فنسيها ، او نام عنها ، او جنازة حضرت لم يصل عليها ، او ركعتا الطواف بالبيت الحرام ، او ركعتا الدخول الي المسجد ، او غير ذلك من الاسباب التي نسبت الصلاة اليها وعلقت عليها ، فلا تكره في اي وقت فعلت بدليل ما ذكرناه عن رسول الله .
 انا احمد بن جعفر القطيعي وعلي بن ابي علي البصري ، قالا : انا علي بن عبد العزيز البردعي ، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم  الرازي ، نا الربيع بن سليمان المصري ، قال : قلت للشافعي ان علي بن معبد اخبرنا باسناده ، عن النبي انه اجاز بيع القمح في سنبله اذا ابيض ، فقال : اما هذا فغرر لانه يحول دونه فلا يري . فان ثبت الخبر عن النبي قلنا به وكان خاصا مستخرجا من عام ، كما اجزنا بيع الصبرة بعضها فوق بعض لانه غرر ، فلما اجازها النبي اجزناها كما اجازها وكان خاصا مستخرجا من عام لان رسول الله نهي عن بيع الغرر واجاز هذا ، وكذلك اجاز بيع الشقص من الدار وجعل لصاحبه الشفعة وان كان الاساس منها مغيبا لا يري وخشبا في الحاءط لا يري فلما اجاز ذلك اجزناه كما اجازه وان كان فيه غرر وكان خاصا مستخرجا من عام .
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ، نا اسحاق بن بكر عن ابيه عن جعفر بن ربيعة  عن عراك بن مالك عن محمد بن مسلم بن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة ، ان رجلا اتي رسول الله فاخبره انه وقع بامراته في رمضان فقال :  ( ( هل تجد رقبة ) ) ؟ قال : لا ، قال :  ( ( هل تستطيع صيام شهرين ) ) ؟ قال : لا . قال :  ( ( فاطعم ستين مسكينا ) ) ، قال : ولا اجد ، قال فاعطاه رسول الله تمرا فامره ان يتصدق به قال : فذكر لرسول الله حاجته فامره ان ياخذه هو .
 هذا الحديث يشتمل علي حكمين : احدهما : عام وهو وجوب الكفارة علي من وطء امراته في رمضان ووجوبها علي الترتيب الذي ذكر . والثاني : خاص وهو اذن النبي للرجل في اخذ ذلك وليس يجوز ذلك لاحد غيره .
 انا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، انا ابو عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا ابن نمير وعبد الله بن مسلمة ، قالا : نا عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابراهيم ، قال : اني لاسمع الحديث فاخذ بما يءخذ به وادع ساءره .
 
   ( ذكر ما يجوز التخصيص به وما لا يجوز ) 

 الادلة التي يجوز التخصيص بها ضربان : متصل ومنفصل . فاما المتصل : فهو الاستثناء ، والشرط ، والتقييد بالصفة ، فاما الاستثناء : فلا يصح الا ان يكون متصلا بالمستثني منه . واما الشرط : فهو ما لا يصح المشروط الا به وقد ثبت بدليل منفصل كاشتراط القدرة في العبادات ، واشتراط الطهارة في الصلاة ، وقد يكون متصلا بالكلام كقول الله تعالي  ( { فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين } ) [ النساء :  ]  ( { فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا } ) [ المجادلة :  ] ، وقد يكون بلفظ الغاية كقوله تعالي  ( { حتي يعطوا الجزية } ) [ التوبة :  ] . واما تقييد العام بالصفة : فمثل قوله تعالي  ( { فتحرير رقبة مءمنة } ) [ النساء :  ] ولو اطلق الرقبة لعمت المءمنة والكافرة فلما قال  ( { مءمنة } ) [ النساء :  ] وجب التخصيص . فان ورد الخطاب مطلقا حمل علي اطلاقه ، وان ورد في موضع مطلقا وفي موضع مقيدا فان كان ذلك في حكمين مختلفين مثل ان يقيد الصيام بالتتابع ويطلق الاطعام لم يحمل احدهما علي الاخر بل يقيد كل واحد منهما بنفسه لانهما لا يشتركان في لفظ ولا معني . وان كان ذلك في حكم واحد وسبب واحد مثل ان يذكر الرقبة في كفارة القتل مقيدة بالايمان ثم يعيد ذكرها في القتل مطلقة كان  الحكم للمقيد لان ذلك حكم واحد استوفي بيانه في احد الموضعين ولم يستوفه في الموضع الاخر .
 واما المنفصل من الادلة التي يجوز التخصيص بها فضربان : احدهما : من جهة العقل ، والاخر : من قبل الشرع . فاما الذي من جهة العقل فضربان ايضا : احدهما : ما يجوز ورود الشرع بخلافه ، وهو ما يقتضيه العقل من براءة الذمة ، فهذا لا يجوز التخصيص به لان ذلك انما يستدل به لعدم الشرع فاذا ورد الشرع سقط الاستدلال به وصار الحكم للشرع ؛ والثاني : ما لا يجوز ورود الشرع بخلافه مثل ما دل عليه العقل من نفي الخلق عن صفات الله تعالي فيجوز التخصيص بهذا ولاجل ذلك خصصنا قوله تعالي  ( { خالق كل شء } ) [ الانعام :  ] وقلنا المراد به ما خلا الصفات لان العقل قد دل علي انه تعالي لا يجوز ان يخلق صفاته فخصصنا العموم به .
 واما الادلة التي يجوز التخصيص بها من جهة الشرع فوجوه : نطق الكتاب والسنة ، ومفهومهما ، وافعال رسول الله واقراره ، واجماع الامة ، والقياس .
 فاما الكتاب فيجوز تخصيص الكتاب به كقوله تعالي  ( { والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم } ) [ الماءدة :  ] خص به قوله تعالي : ( ولا تنكحوا الشركات حتي يءمن )  ويجوز تخصيص السنه به ، وقال بعض الناس لا يجوز ذلك ، والدليل علي جوازه هو ان الكتاب مقطوع بصحة طريقه والسنة غير مقطوع بطريقها ، فاذا جاز تخصيص الكتاب بالكتاب وتخصيص السنة بها اولي ، فيجوز تخصيص الكتاب بها ، الكتاب والسنة دليلان احدهما خاص والاخر عام فقضي بالخاص منهما علي العام كما لو كانا من الكتاب ويجوز تخصيص السنة بالسنة من لفظ النبي وفعله .
 ويجوز التخصيص باقراره كما راي المصلي ركعتي الفجر بعد صلاة الصبح فاقره عليه ولا يجوز ان يري منكرا من احد فيقره عليه ، ويجوز التخصيص باجماع الامة لانه اقوي من كثير من الظواهر ، فاذا جاز التخصيص بالظواهر فالاجماع بذلك اولي ، ويجوز التخصيص بالقياس لان القياس يتناول الحكم فيما يخصه بلفظ غير مجمل فخص به العموم كلفظ الخاص ، ولا يجوز تخصيص العموم بالعرف والعاده لان الشرع لم يوضع علي العادة وانما وضع في قول بعض الناس علي حسب المصلحة وفي قول الباقين علي ما اراد الله عز وجل وذلك لا يقف علي العادة .
 
   ( ذكر القول في اللفظ الوارد علي سبب ) 

 اللفظ الوارد علي سبب لا يجوز اخراج السبب منه لانه يءدي الي تاخير البيان عن وقت الحاجة اليه وذلك لا يجوز . وهل يدخل فيه غيره ام لا ؟ ينظر ، فان كان في اللفظ لا يستقل بنفسه كان ذلك مقصورا علي ما فيه من السبب ويصير الحكم مع السبب كالجملة الواحدة ، فان كان لفظ الساءل عاما مثل ان قال : افطرت وذلك في رمضان ، فاجابه بان قال : اعتق ، حمل الجواب علي العموم في كل مفطر باي سبب كان الفطر كانه قال : من افطر فعليه العتق ، من جهة المعني لا من جهة اللفظ وذلك انه لما لم يستفصل دل علي انه لا يختلف الحكم ، ولما نقل السبب وهو الفطر فحكم فيه بالعتق صار كانه علل بذلك لان السبب في الحكم تعليل . وان كان لفظ الساءل خاصا مثل ان قال : جامعت ، فاجابه بان قال : اعتق ، حمل الجواب علي الخصوص في المجامع لا يتعدي الي غيره من المفطرين فكانه قال : من جامع في رمضان فعليه العتق .
 واما اذا كان الجواب يستقل بنفسه وهو مخالف للسءال اعتبر حكم  اللفظ فان كان خاصا حمل علي خصوصه ، وان كان عاما حمل علي عمومه ، ولا يخص بالسبب الذي ورد فيه .
 مثال ذلك في عمومه : ما انا القاضي ابو عمر الهاشمي ، نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود ، نا محمد بن العلاء والحسن بن علي ومحمد بن سليمان الانباري ، قالوا : نا ابو اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن كعب عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قيل لرسول الله : اتتوضا من بءر بضاعة ، وهي بءر يطرح فيها الحيض ولحم الكلاب والنتن ؟ فقال رسول الله :  ( ( الماء طهور لا ينجسه شء ) ) .
 وانما وجب ان يحمل هذا علي العموم في المياه كلها لان الحجة في قول رسول الله دون السبب فوجب ان يعتبر عمومه .
 واما خصوص اللفظ فمثاله ان يسال عن قتل النساء الكوافر فيقول :  اقتلوا المرتدات ، فيجب قتل المرتدات باللفظ . ولا يجوز قتل غير المرتدات من الحربيات لجهتين ، احداهما من طريق دليل الخطاب ، والثانية ان النبي لما عدل عن الاسم العام الي الاسم الخاص دل علي انه قصد المخالفة بين المرتدات وبين الحربيات وهذا كما قلنا في حديث حذيفة بن اليمان الذي :
 انا القاضي ابو الطيب الطبري وابو بكر محمد بن عبد الملك القرشي ، قالا : انا علي بن عمر الحافظ ، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، نا خلف بن هشام ، نا ابو عوانة عن ابي مالك الاشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( جعلت الارض كلها لنا مسجدا ، وجعلت تربتها لنا طهورا ، وجعلت صفوفنا مثل صفوف الملاءكة ) ) .
 ان التيمم بغير التراب لا يجوز لان النبي علق علي عموم اسم الارض كونها مسجدا وعلق علي نوع منها خاص كونه طهورا فدل علي انه قصد المخالفة بين المسجد والطهور والله اعلم .
 
   ( باب من المجمل والمبين ) 

 انا ابو بكر البرقاني ، قال : قرانا علي ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي حدثكم عبد الله هو ابن احمد بن حنبل حدثني ابي ، نا محمد بن جعفر ، نا شعبة عن سماك عن مصعب بن سعد ، قال : مرض ابن عامر ، قال : فجعلوا يثنون عليه وابن عمر ساكت فقال : اما اني لست باغشهم لك لكن رسول الله قال :  ( ( ان الله لا يقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول ) ) .
 انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفقيه الارموي بنيسابور ، انا عبد الله بن احمد الفقيه بنسا ، انا الحسن بن سفيان ، نا امية بن بسطام ، نا يزيد بن زريع ، نا روح بن القاسم عن اسماعيل بن امية عن يحيي بن عبد الله بن سيفي عن ابي معبد عن ابن عباس ، ان رسول الله لما بعث معاذا الي اليمن قال :  ( ( انك تقدم علي قوم اهل كتاب فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله . فاذا عرفوا الله فاخبرهم ان الله فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم ، فاذا فعلوا ذلك فاخبرهم ان الله فرض عليهم  زكاة تءخذ من اموالهم فترد علي فقراءهم ، فاذا اطاعوا بها فخذ منهم وتوق كراءم اموال الناس ) ) .
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، انا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن ابن ابي ذيب عن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الكعبي رضي الله عنه ، ان رسول الله قال :  ( ( من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان احبوا فلهم العقل ، وان احبوا فلهم القود ) ) .
 هذه الاحاديث الثلاثة مجملة لان الطهور والزكاة والعقل وهو الدية امور لا تعقل ولا تعرف احكامها من لفظ الاحاديث التي ذكرناها بل تحتاج في بيانها الي غيرها .
 انا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ ، نا ابو  محمد علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري ، نا احمد بن سعيد الدمشقي ، قال : قال عبد الله بن المعتز : البيان ترجمان القلوب وصقيل العقول ، ومجلي الشبهة ، وموجب الحجة ، والحاكم عند اختصام الظنون ، والفاروق بين الشك واليقين ، وهو من سلطان الرسل الذي انقاد به المستصعب ، واستقام الاصيد ، وبهت الكافر ، وسلم الممتنع حتي اثبت الحق بانصاره ، وخلا ربع الباطل من غمازه ، وخير البيان ما كان مصرحا عن المعني ليسرع الفهم تلقفه ، وموجزا ليخف عن الحفظ حمله .
 سمعت ابا اسحاق الفيروز ابادي يقول : البيان هو الدليل الذي يتوصل بصحيح النظر فيه الي ما هو دليل عليه ، قال : وقال بعض اصحابنا : هو اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي .
 قلت : ويقع البيان بالقول ، وبمفهوم القول ، وبالفعل ، وبالاقرار ، وبالاشارة ، وبالكتابة ، وبالقياس .
 فاما البيان بالقول فنحو ما : انا علي بن القاسم البصري ، نا علي ابن اسحاق بن محمد بن البحتري المادراءي ، نا محمد بن عبيد الله المنادي ، نا ابو بدر شجاع بن الوليد ، نا زهير ، نا ابو اسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه ،  ان النبي قال :  ( ( هاتوا صدقة ربع العشور من كل اربعين درهما درهما وليس عليكم حتي تتم ماءتي درهم فاذا كانت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم ) ) . 
 انتهي الجزء الثالث من كتاب الفقيه والمتفقه ويتلوه ان شاء الله الجزء الرابع واوله ( واما البيان بمفهوم القول ) والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد النبي واله وسلم . وفي اخر الاصل ما يلي :  السماعات الملحقة باخر هذا الجزء في نسخة الظاهرية
  فرغ من كتبه عبد العزيز بن علي في يوم الاثنين بعد العصر في ربيع الاخر سنة تسع وخمسين واربعماءة . قوبل .
  سمع جميع هذا الجزء من اوله الي اخره من لفظ الشيخ الجليل ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي رضي الله عنه القاضي ابو الفرج احمد بن القاضي الناصح عز الدولة ابي محمد عبد الله بن علي بن عياض والشريف الامير امين الدولة ونسيبها ابو منصور محمد بن الحسين بن محمد الحسيني وولده ابو الحسن علي بن محمد والشريف ابو الحسن علي بن محمد الهاشمي والشيخ ابو عمران موسي بن علي النحوي والشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد المحسن بن زهير وابو الحسن علي ابن عبد الله بن حبيش الفقيه والشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن القاسم وولده ابو ابو علي وابو طاهر ابن علي بن سلمة والحسين وابو الحسن علي بن احمد الزبيري الواعظ والشريف ابو عبد الله محمد بن علي العباسي وابو محمد عبد الغني بن علي بن سلمة والشيخ ابو محمد عبد الله بن هبة الله ابن القاسم بن السمسار وابو محمد الحسن بن عبد المحسن الحناني وابو القاسم علي بن علي العباس ابن الايسر وولداه محمد والحسين والشريف ابو الغناءم مسلم بن ناصر بن احمد العباسي وابو الحسن علي بن احمد بن القاسم الاهوازي وابو القاسم عبيد الله  بن علي البغدادي وابو الحسن احمد بن محمد السمرقندي المقري وابو البيضاء سويد بن ابي طاعة وابو القاسم الخضر بن حذيفة الحراني وكاتب السماع المءمل بن الحسن بن احمد بن ابي سلامة واسماعيل بن عبد السيد القيسراني وسمع وولد محمد النصف وذلك بصور في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين واربعماءة .
 وقراه علي فضيلة الشيخ اسماعيل الانصاري مقابلة علي الاصل قبل الطبع الشيخ صالح السليمان العمري وذلك في ليلة الاحد الموافق سبعة وعشرين من جمادي الاولي عام الف وثلاثماءة وتسعة وثمانين هجرية .  كتاب الفقيه والمتفقه
 للحافظ المءرخ : ابي بكر بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ولد سنة (  ه )  وتوفي سنة (  ه ) . رحمه الله تعالي الجزء الرابع 
 بسم الله الرحمن الرحيم ) 
 واما البيان بمفهوم القول فقد يكون تنبيها كقول الله تعالي  ( { فلا تقل لهما اف } ) [ الاسراء :  ] فيدل علي ان الضرب اولي بالمنع ، وقد يكون دليلا كما :
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا اسماعيل بن محمد الصفار ، نا محمد بن عبيد الله بن المنادي ، نا يونس بن محمد المءدب ، نا حماد بن سلمة ، قال : اخذت هذا الكتاب من ثمامة بن عبد الله ابن انس بن مالك ، ان ابا بكر رضي الله عنه ، كتب له : ان هذه فراءض الصدقة التي فرض الله علي المسلمين التي امر الله بها رسوله وذكر الحديث الي ان قال :  ( ( وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة ) ) .
 وقوله ( في ساءمتها ) دليل علي انه لا زكاة في المعلوفة ، وهذا هو دليل الخطاب . وذهب قوم الي ان مثل هذا القول لا يدل علي ان ما عداه بخلافه والدليل علي صحة ما ذكرناه  ما .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، نا احمد ابن عبد الجبار العطاردي ، نا عبد الله بن ادريس عن ابن جريج عن ابن ابي عمارة عن عبد الله بن بابيه عن يعلي بن امية ، قال : قلت لعمر بن الخطاب  ( { فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا } ) [ النساء :  ] قد امن الناس ؟ فقال : عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله فقال :  ( ( صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ) ) .
 وانا ابو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر ، نا يونس بن حبيب ، نا ابو داود ، نا شعبة عن الاعمش قال : سمعت ابا واءل يحدث عن عبد الله ، قال : قال رسول الله كلمة وقلت اخري قال رسول الله :  ( ( من مات وهو يجعل لله ندا دخل النار ) ) . قال عبد الله وانا اقول : من مات وهو لا يجعل لله ندا ادخله الله الجنة .
 ولم يقل عبد الله هذا الا من ناحية دليل الخطاب وكذلك تعجب عمر بن الخطاب وسءاله رسول الله عن الاية انما هو من ناحية دليل الخطاب فدل علي انه لغة العرب ، ولان تقييد  الحكم بالصفة يوجب تخصيص الخطاب فاقتضي باطلاقه النفي والاثبات كالاستثناء .
 هذا الكلام فيه اذا كان الحكم معلقا علي صفة في جنس فاما اذا علق الحكم علي مجرد الاسم مثل ان تقول : في الغنم زكاة ، فان ذلك لا يدل علي نفي الزكاة عما عدا الغنم .
 واما البيان بالفعل فمثل ما : انا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف ، انا محمد بن عبد الله الشافعي نا موسي بن الحسن ، نا ابو نعيم ، نا سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( ( امني جبريل عند البيت مرتين فصلي بي الظهر حين زالت الشمس علي مثل قدر الشراك ، ثم صلي بي العصر حين كان كل شء قدر ظله ، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم ، ثم صلي بي العشاء حين غاب الشفق ، ثم صلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم ، ثم صلي بي الظهر من الغد حين كان كل شء بقدر ظله ، ثم صلي بي العصر حين كان كل شء مثلي ظله ، ثم صلي بي المغرب حين افطر الصاءم لوقت واحد ، ثم صلي بي العشاء حين ذهب ثلث الليل الاول ، ثم صلي بي الفجر قال ابو نعيم لا احفظ ما قال في الفجر ثم التفت الي فقال : يا محمد ان هذا وقتك ووقت الانبياء قبلك والوقت فيما بين هذين الوقتين ) ) . 
 وبمثابة ما ذكرنا مناسك الحج فان النبي بينها بفعله .
 واما البيان بالاقرار فنحو ما انا ابو نعيم الحافظ ، نا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف نا بشر بن موسي ، نا الحميدي ، نا سفيان ، نا سعد بن سعيد بن قيس الانصاري عن محمد بن ابراهيم التيمي عن قيس جد سعد رضي الله عنه ، قال : راني رسول الله وانا اصلي ركعتي الفجر بعد صلاة الصبح فقال :  ( ( ما هاتان الركعتان يا قيس ) ) ؟ قلت : يا رسول الله اني لم اكن صليت ركعتي الفجر فهما هاتان الركعتان فسكت رسول الله .
 وهذا فيه بيان ان الصلاة التي لها سبب جاءزة بعد صلاة الصبح وقبل طلوع الشمس .
 واما البيان بالاشارة فنحو  ما : انا الحسن بن ابي بكر بن احمد بن محمد بن عبد الله القطان ، نا اسماعيل بن اسحاق القاضي ، نا ابو مصعب ، نا مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ، انه قال : رايت رسول الله يشير الي المشرق ويقول :  ( ( ها ان الفتنة هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان ) ) .
 واما البيان بالكتابة فنحو ما : انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا ابو عبد الله بحر بن نصر بن سابق الخولاني ، نا عبد الله بن مصعب ، قال : اخبرني يونس عن ابن شهاب قال قرات كتاب رسول الله لعمرو بن حزم حين بعثه علي نجران وكان الكتاب عند ابي بكر بن حزم فكتب رسول الله فيه :  ( ( هذا بيان من الله ورسوله  ( { يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود } ) [ الماءدة :  ] وكتب الايات حتي بلغ  ( { ان الله سريع الحساب } ) [ ال عمران :  ] ثم كتب :  ( ( هذا كتاب الجراح ، في النفس ماءة من الابل ، وفي الانف اذا اوعي جدعه ماءة من الابل ، وفي العين خمسون من الابل ، وفي الاذن خمسون من الابل ، وفي الرجل خمسون من الابل ، وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل ، وفي المامومة ثلث النفس ، وفي الجاءفة كثلث النفس ، وفي المنقلة خمس عشرة ، وفي الموضحة خمس من الابل ، وفي السن خمس من الابل ) ) $ .  قال ابن شهاب : فهذا الذي كتبه رسول الله عند ابي بكر بن حزم .
 واما البيان بالقياس فنحو ما : انا ابو بكر البرقاني ، قال : قرء علي الحسين بن علي التميمي النيسابوري وانا اسمع ، اخبركم احمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي ، نا اسحاق بن راهوية ، انا سفيان عن الزهري عن مالك  بن اوس بن الحدثان ، سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : قال رسول الله :  ( ( الورق بالورق ربا الا هاء وهاء ، والذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء ، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء ، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء ، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء ) ) . وانا القاضي ابو بكر الحيري ، نا ابو العباس محمد بن يعوقب الاصم ، انا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، انا عبد الوهاب يعني ابن عبد المجيد الثقفي عن ايوب بن ابي تميمة عن محمد بن سيرين عن مسلم بن يسار ، ورجل اخر عن عبادة ابن الصامت رضي الله عنه ، ان رسول الله قال :  ( ( لا تبيعوا الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق ، ولا البر بالبر ، ولا الشعير بالشعير ، ولا التمر بالتمر ، ولا الملح بالملح ، الا سواء بسواء ، عينا بعين ، يدا بيد ولكن بيعوا الذهب بالورق ، والورق بالذهب ، والبر بالشعير ، والشعير بالبر ، والتمر بالملح ، والملح بالتمر كيف شءتم ونقص احدهما الملح او التمر وزاد احدهما من زاد او اتزداد فقد اربي ) ) . )
  ( 
 فنص رسول الله علي هذه الاعيان من المطعومات في الربا ودل القياس علي ان غيرها من المطعومات مثلها . ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة لانه لا يمكن امتثال الامر من غير بيان ولهذا قلنا في حديث يعلي بن امية رضي الله عنه الذي :
 اناه القاضي ابو عمر الهاشمي ، نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود ، نا محمد بن كثير ، انا همام قال : سمعت عطاء ، قال : انا صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه ، ان رجلا اتي النبي وهو بالجعرانة وعليه اثر خلوق او قال صفرة وعليه جبة فقال : يا رسول الله كيف تامرني ان اصنع في عمرتي ؟ فانزل الله علي النبي الوحي فلما سري عنه قال : اين الساءل عن العمرة ) ) ؟ قال :  ( ( اغسل عنك اثر الخلوق او قال اثر الصفرة ، واخلع الجبة عنك واصنع في عمرتك ما صنعت في حجتك ) ) . ان الفدية غير واجبة لان النبي اذا حكم بحكم لسبب ذكر له يجب ان يكون الحكم جميع موجبه ولا يجوز ان يزاد فيه بغير دليل . 
 واما تاخير البيان عن وقت الخطاب فانه يجوز في النسخ خاصة ، لان الله تعالي لما امر بالتوجه الي بيت المقدس في كل صلاة كان ذلك عاما في كل زمان واراد به بعض الازمان فاخر بيانه الي وقت الحاجة ، واما تاخيره في غير النسخ ففيه ثلاثة اوجه : احدها : انه يجوز ، والثاني : انه لا يجوز ، والثالث : انه يجوز تاخير بيان المجمل ولا يجوز تاخير بيان العموم ، ومن الناس من قال : يجوز ذلك في الاخبار دون الامر والنهي ، ومنهم من قال : يجوز في الامر والنهي دون الاخبار . وسمعت ابا اسحاق الفيروز ابادي يقول : والصحيح انه يجوز في جميع ما ذكرناه لان تاخيره لا يخل بالامتثال فجاز كتاخير بيان النسخ .
 
   ( باب من الناسخ والمنسوخ ) 

 انا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن اسماعيل الداودي ، انا عمر بن احمد بن عثمان الواعظ ، نا الحسن بن احمد بن الربيع الانماطي ، نا عمر بن شبة ، نا محمد بن الحارث يعني الحارثي نا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني ، عن ابيه عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ( ان احاديثي ينسخ بعضها بعضا كنسخ القران ) ) .
 اخبرني ابو الفرج الحسين بن علي بن عبيد الله الطناجيري ، نا محمد بن علي بن الحسن بن سويد المءدب ، نا محمد بن حصن الالوسي ، نا هارون بن اسحاق ، نا معتمر عن ابيه عن ابي العلاء بن الشخير ، قال : كان حديث رسول الله ينسخ بعضه بعضا كما ان القران ينسخ بعضه بعضا  ( سقط : انا ابو سعيد : محمد بن موسي الصيرفي ، . . . . . كلام الرجال احق ان ينسخ بعضه يعضا ) والنسخ جاءز في الشرع وقالت اليهود لا يجوز ، وحكي ذلك عن شرذمة من المسلمين وهو خطا لان التكليف في قول بعض الناس الي الله تعالي يفعل ما يشاء ، وعلي قول بعضهم التكليف علي سبيل المصلحة فان كان الي مشيءته تعالي فيجوز ان يشاء في وقت تكليف فرض ووجوب امر في وقت اخر في غيره فلا وجه للمنع .
 ونسخ الفعل قبل دخول وقته يجوز وليس ذلك بداء ، والدليل عليه ان الله تعالي امر ابراهيم الخليل عليه السلام بذبح ابنه ثم نسخه قبل وقت الفعل فدل علي جوازه .
 والبداء : هو ظهور ما كان خفيا عنه وليس في النسخ قبل الوقت ذلك المعني . 
 ويجوز نسخ السنة بالسنة كما يجوز نسخ الكتاب بالكتاب الاحاد بالاحاد والمتواتر بالمتواتر . فاما نسخ المتواتر بالاحاد فلا يجوز ، لان التواتر يوجب العلم فلا يجوز نسخه بما يوجب الظن . ويجوز نسخ القول بالقول ، ونسخ الفعل بالقول ، ونسخ الفعل بالفعل ، ونسخ القول بالفعل لان الفعل كالقول في البيان فكما جاز النسخ بالقول جاز بالفعل . ويجوز النسخ بدليل الخطاب لانه في معني النطق ، ولا يجوز النسخ بالاجماع لان الاجماع حادث بعد موت النبي فلا يجوز ان ينسخ ما تقرر في شرعه ولكن يستدل بالاجماع علي النسخ ، فاذا رايناهم قد اجمعوا علي خلاف ما ورد به الشرع دلنا ذلك علي انه منسوخ ، ولا يجوز النسخ بالقياس لان القياس انما يصح اذا لم يعارضه نص فاذا كان هناك نص مخالف للقياس لم يكن للقياس حكم فلا يجوز النسخ به .
 ولا يجوز النسخ بادلة العقل لان دليل العقل ضربان : ضرب لا يجوز ان يرد الشرع بخلافه ، فلا يتصور نسخ الشرع به ، وضرب يجوز ان يرد الشرع بخلافه والبقاء علي حكم الاصل  وذلك انما يجب العمل به عند عدم الشرع فاذا وجدالشرع بطلب دلالته فلا يجوز النسخ به .
 فمن نسخ القول بالقول ما : انا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الداودي : انا عمر بن احمد الواعظ نا ابراهيم بن عبد الله الزينبي بالعسكر ، نا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني ، نا خالد يعني ابن الحارث حدثني ابن جريج ، قال : حدثني عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن الربيع بن سبرة ، حدثه عن ابيه رضي الله عنه ، قال : حججنا مع النبي حتي اذا كنا بعسفان قال :  ( ( استمتعوا بهذه النساء ) ) قال : فجءت انا وابن عم لي ببردين الي امراة فاذا برد ابن عمي خير من بردي وانا اشب منه فقالت : برد كبرد ، قال : فاستمتعت منها علي ذلك البرد وذكر اجلا حتي اذا كان يوم التروية قام رسول الله فقال :  ( ( اني كنت امرتكم بهذه المتعة وان الله حرمها الي يوم القيامة فمن كان استمتع من امراة فلا يرجع اليها وان كان بقي من اجله شء ، فلا ياخذ منها مما اعطاها شيءا ) ) .
 ومن نسخ الفعل بالقول ما : انا الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، انا احمد بن ابراهيم بن شاذان ، نا عبد الله بن محمد البغوي ، نا هدبة بن خالد ، نا  همام ، نا قتادة عن انس رضي الله عنه ، قال : اتي النبي رهط من عرينة فقالوا : يا رسول الله قد اجتوينا المدينة فعظمت بطوننا فامرهم النبي ان يلحقوا براعي الابل فيشربوا من البانها وابوالها قال : فلحقوا براعي الابل فشربوا من البانها وابوالها حتي صلحت بطونهم فارتدوا وقتلوا الراعي واستاقوا الابل فبلغ ذلك النبي فبعث في طلبهم فجء بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم .
 انا طلحة بن علي الكتاني ، نا جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي ، انا جعفر بن محمد المءدب قال : قال ابو عبيد : وقد ذكرت العلماء ان هذا قد نسخ وانه كان في اول الاسلام ، وقال ابو عبيد : نا عبد الرحمن بن مهدي عن همام بن يحيي عن قتادة عن ابن سيرين ، قال : كان امر العرينين قبل ان تنزل الحدود .
 قلت : سمل العينين مثلة وليس حد المرتد والقاتل الا القتل ، وقد  نهي رسول الله عن المثلة فنسخ بنهيه ما كان تقدمه .
 انا ابو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر ، نا يونس بن حبيب ، نا ابو داود ، نا ابو عامر صالح رستم عن كثير بن شنظير عن الحسن عن عمران بن حصين ، قال : قلما قام فينا رسول الله الا حثنا علي الصدقة ونهانا عن المثلة . ومن نسخ الفعل بالفعل ما : انا علي بن ابي علي النصري ، نا عبيد الله بن محمد بن اسحاق البزار ، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، نا علي بن الجعد ، انا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي ، قال : كان سهل بن حنيف وقيس بن سعد قاعدين بباب القادسية فمرت بهما جنازة فقاما فقيل : انما هو من اهل الارض فقالا : ان رسول الله مرت به جنازة فقام فقيل انما هي جنازة يهودي فقال :   ( ( اليست نفسا ) ) .
 وانا علي بن القاسم البصري ، نا علي بن اسحاق المادرايي ، نا ابن الجنيد ، نا الحميدي ، نا سفيان عن يحيي بن سعيد عن واقد يعني ابن عمرو بن سعد بن معاذ عن نافع بن جبير عن مسعود بن الحكم عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال : ان رسول الله انما قام مرة واحدة ثم لم يعد .
 ومن نسخ القول بالفعل ما : انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبد الله النجار وابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن عبد الغفار الاموي ، قالا : انا يعقوب بن اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي ، نا جدي ، نا هدبة بن خالد ، نا همام عن قتادة عن شهر عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ، ان النبي قال :  ( ( من شرب الخمر فاجلدوه ، فان شربها فاجلدوه ، فان شربها الثالثة فاجلدوه ، فان شربها الرابعة فاقتلوه ) ) . 
 وانا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البزار بعكبرا وابو الحسن علي بن احمد بن هارون المعدل بالنهروان ، قالا : نا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي ، نا علي بن حرب نا سفيان بن عيينة عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب ، قال : قال رسول الله :  ( ( اذا شرب الخمر فاجلدوه ، ثم اذا شرب الخمر فاجلدوه ، ثم اذا شرب الخمر فاجلدوه ، ثم اذا شرب الخمر فاقتلوه ) ) ، فاتي برجل قد شرب فجلده ثم اتي به فجلده ثم اتي به فجلده ثم اتي به الرابعة فجلده فرفع القتل عن الناس وثبت الحد فكانت رخصة .
 
   ( القول فيما يعرف به الناسخ من المنسوخ ) 

 اعلم ان النسخ قد يعلم بصريح النطق كما ذكرنا في حديث تحريم المتعة ، وقد يعلم بالاجماع وهو ان تجمع الامة علي خلاف ما ورد من الخبر فيستدل بذلك علي انه منسوخ لءلا تجتمع علي الخطا .
 مثال ذلك ما : انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر ، نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود ، نا موسي بن اسماعيل ، نا حماد عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الانصاري ، نا ابو قتادة رضي الله عنه ان النبي كان في سفر له فمال رسول الله وملت معه ، فقال :  ( ( انظر ) ) فقلت : هذا راكب ، هذان راكبان ، هءلاء ثلاثة ، حتي صرنا سبعة ، فقال :  ( ( احفظوا علينا صلاتنا ) ) . يعني صلاة الفجر ، فضرب علي اذانهم فما ايقظهم الا حر الشمس فقاموا فساروا هنية ثم نزلوا فتوضءا واذن بلال فصلوا ركعتي الفجر ، ثم صلوا الفجر وركبوا ، فقال بعضهم لبعض : قد فرطنا في صلاتنا ، فقال النبي :  ( ( انه لا تفريط في النوم انما التفريط في اليقظة ، فاذا سها احدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها ومن الغد للوقت ) ) . 
 والامر باعادة الصلاة المنسية بعد قضاءها حال الذكر من غد ذلك الوقت منسوخ لاجماع المسلمين ان ذلك غير واجب ولا مستحب ،   ما انا الحسن بن علي التميمي ، انا ابو بكر بن بابا ، نا عبد الله بن احمد ، حدثني ابي ، نا وكيع ، عن سفيان ، عن عاصم ، عن زر ، قال : قلت لحذيفة : اي ساعة تسحرتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ' هو النهار الا ان الشمس لم تطلع ' .
 واجمع المسلمون علي ان سطوع الفجر يحرم الطعام والشراب علي الصاءم ، مع بيان ذلك في قول الله تعالي : ( وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام ) [ البقرة :  ] . وقد يعلم المنسوخ بتاخر احد الامرين عن الاخر مع التعارض .
 مثال ذلك ما انا ابو بكر البرقاني ، قال : قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمذان ، حدثكم عبد الله بن محمد بن شيرويه ، نا محمد بن بشار ، نا معاذ بن هشام ، حدثني ابي عن قتادة عن  الحسن عن حطان ابن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، ان النبي كان اذا انزل عليه الوحي نكس راسه ونكس اصحابه رءوسهم فلما سري عنه رفع راسه فقال :  ( ( قد جعل الله لهن سبيلا الثيب بالثيب والبكر بالبكر اما الثيب فيجلد ثم يرجم ، واما البكر فيجلد ثم ينفي ) ) .
 وانا القاضي ابو عمر الهاشمي ، نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود ، نا ابو كامل ، نا يزيد بن زريع ، نا خالد يعني الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس ، ان ماعز بن مالك رضي الله عنه ، اتي النبي فقال : انه زني فاعرض عنه ، فاعاد عليه مرارا فاعرض عنه ، فسال قومه :  ( ( امجنون هو ) ) ؟ قالوا : ليس به باس قال :  ( ( افعلت بها ) ) ؟ قال : نعم ، فامر به ان يرجم فانطلق به فرجم ولم يصل عليه .
 قلت : رجم النبي ماعزا من غير ان يجلده دل علي ان الجلد المذكور في حديث عبادة منسوخ . فان قال قاءل : ما الدليل علي ان قصة ماعز متاخرة عن حديث عبادة ؟ قلنا : دلنا علي ذلك  ما .
 انا طلحة بن علي الكتاني ، نا جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي ، انا جعفر بن محمد المءدب نا ابو عبيد ، نا حجاج عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله تعالي  ( { واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا } ) [ النساء :  ] قال : وقال في المطلقات  ( { لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة } ) [ الطلاق :  ] قال : هءلاء الايات قبل تنزيل سورة النور في الجلد فنسختها هذه الاية  ( { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة } ) [ النور :  ] قال : والسبيل الذي جعله الله لهن الجلد والرجم فاذا جاءت اليوم بفاحشة مبينة فانها تخرج وترجم بالحجارة . فقول رسول الله  ( ( قد جعل الله لهن سبيلا ) ) الي اخر اللفظ هو اول بما نسخ من الحبس والاذي عن الزانيين ، فلما رجم رسول الله ماعزا ولم يجلده دل علي نسخ الجلد عن الزانيين الحرين الثيبين وثبت الرجم عليهما ، لان كل شء بعد اول فهو اخر . 
 فيعلم التاخر في الاخبار بضبط تواريخ القصص ، ويعلم ايضا باخبار الصحابي ان هذا ورد بعد هذا كما :
 انا ابو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي ، انا سليمان بن احمد الطبراني ، نا ابو زرعة الدمشقي ، نا ابو اليمان ، انا شعيب عن الزهري ، قال : اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ، ان خارجة بن زيد بن ثابت اخبره ان اباه زيد بن ثابت رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ( توضءا مما مست النار ) ) .
 وانا القاضي ابو عمر الهاشمي ، نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود ، نا عبد الله بن مسلمة ، نا مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس ، ان رسول الله اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا .
 انا ابو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الاصبهاني ، انا سليمان بن احمد الطبراني ، نا ابو زرعة الدمشقي ، نا علي بن عياش الحمصي ، نا شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه ، قال :  كان اخر الامرين من رسول الله ترك الوضوء مما مست النار .
 انا ابو منصور محمد بن احمد بن شعيب الروياني ، انا عبد العزيز بن عبد الله الداركي ، نا جدي ، نا عبد الرحمن بن عمر يعني رسته نا عبد الوهاب الثقفي ، نا محمد بن عمرو ، قال : سمعت الزهري يقول : يءخذ بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله .
 انا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء ، انا علي بن احمد بن ابي قيس ، انا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، نا اسحاق بن اسماعيل ، نا يزيد بن هارون ، نا سفيان بن حسين عن الزهري عن ابي عبيد مولي عبد الرحمن بن عوف ، قال : سمعت عليا رضي الله عنه يقول :  نهي رسول الله ان يحتبسوا لحوم الاضاحي بعد ثلاث .
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، انا مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن واقد بن عبد الله انه قال : نهي رسول الله عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث .
 قال عبد الله بن ابي بكر فذكرت ذلك لعمرة فقالت : صدق سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول : دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي في زمان رسول الله فقال رسول الله  ( ( ادخروا لثلاث ، وتصدقوا بما بقي ) ) قالت : فلما كان بعد ذلك قيل يا رسول الله : لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم يجملون منها الودك ويتخذون منها الاسقية ، فقال رسول الله :  ( ( وما ذاك ) ) ؟ او كما قال ، قالوا : يا رسول الله نهيتنا عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث فقال رسول الله :  ( ( انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت حضرة الاضحي فكلوا وتصدقوا وادخروا ) ) . 
 انا احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب ، انا احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي ، انا احمد بن موسي الجوهري ، انا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، انا ابن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة ، قال : سمعت انس بن مالك يقول : انا لنذبح ما شاء الله من ضحايانا ثم نتزود بقيتها الي البصرة .
 قال الشافعي : فهذه الاحاديث تجمع معاني : منها ان حديث علي عن النبي في النهي عن امساك لحوم الاضاحي بعد ثلاث وحديث عبد الله بن واقد موتفقان عن النبي ، وفيهما دلالة علي ان عليا سمع النهي من النبي ، وان النهي بلغ عبد الله بن واقد . ودلالة علي ان الرخصة من النبي لم تبلغ عليا ولا عبد الله بن واقد ولو بلغتهما الرخصة ما حدثا بالنهي والنهي منسوخ ، وتركا الرخصة والرخصة ناسخة والنهي منسوخ لا يستغني سامعه عن علم ما نسخه ،  وقول انس بن مالك : كنا نهبط بلحوم الضحايا البصرة ، يحتمل ان يكون انس سمع الرخصة ولم يسمع النهي قبلها فتزوذ بالرخصة ولم يسمع نهيا ، او سمع الرخصة والنهي فكان النهي منسوخا فلم يذكره فقال كل واحد من المختلفين بما علم .
 وهكذا يجب علي كل من سمع شيءا من رسول الله ، او ثبت له عنه ان يقول منه بما سمع حتي يعلم غيره . قال الشافعي : فلما حدثت عاءشة عن رسول الله بالنهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث ثم بالرخصة فيها بعد النهي ، وان رسول الله اخبر انه انما نهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث للدافة كان الحديث التام المحفوظ اوله واخره وسبب التحريم والاحلال فيه حديث عاءشة عن النبي ، وكان علي من علمه ان يصير اليه .
 وحديث عاءشة من ابين ما يوجد في الناسخ والمنسوخ من السنن . وهذا يدل علي ان بعض الحديث يختصر فيحفظ بعضه دون بعض ، فيحفظ منه شء كان اولا ولا يحفظ اخرا ، ويحفظ اخرا ولا يحفظ اولا ، فيءدي كل ما حفظ .
 والرخصة بعدها في الامساك والاكل والصدقة من لحوم الضحايا انما هي لواحد من معنيين ، لاختلاف الحالين : فاذا دفت الدافة ثبت النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث ، واذا لم تدف دافة فالرخصة ثابتة بالاكل والتزود والادخار ، والصدقة .  ويحتمل ان يكون النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث منسوخا بكل حال ، فيمسك الانسان من ضحيته ما شاء ويتصدق بما شاء .
 قلت : واذا تعارض خبران من رواية صحابيين كان احدهما اقدم صحبة كابن مسعود وابن عباس لم يجز ان ينسخ خبر الاقدم بالاحدث لانهما عاشا الي قبض رسول الله ، فيجوز ان يكون الاقدم سمع ما رواه بعد سماع الاحدث ، ولانه يجوز ان يكون الاحدث ارسله عمن قدمت صحبته فلا تكون روايته متاخرة عن رواية الاقدم فلا يجوز النسخ مع الاحتمال .
 
   ( باب القول في افعال رسول الله ) 

 لا يخلو فعل رسول الله من ان يكون قربة ، او ليس بقربة ، فان لم يكن قربة فهو يدل علي الاباحة كما :
 انا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج ، انا بشر بن احمد الاسفراييني ، انا ابراهيم بن علي الدهلي ، نا يحيي بن يحيي ، نا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنه قال : رايت رسول الله ياكل القثاء بالرطب .
 وليس تخلو سنة رويت عن رسول الله من فاءدة او فواءد ففي هذا الحديث من الفواءد ، ان قوما ممن سلك طريق الصلاح والتزهد قالوا لا يحل للاكل تلذذ او علي سبيل التشهي والاعجاب ، ولا ياكل الا ما لا بد منه لاقامة الرمق فلما جاء هذا الحديث سقط قول هذه الطاءفة وصلح ان ياكل الاكل تشهيا وتفكها وتلذذا . 
 وقالت طاءفة من هءلاء القوم ايضا : انه ليس لاحد ان يجمع بين شيءين من الطعام ، ولا بين ادامين علي خوان ، فكان هذا الحديث ايضا يرد علي صاحب هذا القول ويبيح ان يجمع الانسان بين لونين وبين ادامين واكثر . وكل ما روي عن النبي من الافعال التي ليست قربات نحو الشرب واللباس والقعود والقيام فكل ذلك يدل علي الاباحة .
 واما ان كان فعل قربة فلا يخلو من ان يكون بيانا لغيره ، او ابتداءا من غير سبب . فان كان بيانا لغيره ، او ابتداءا من غير سبب . فان كان بيانا لغيره فحكمه ماخوذ من المبين ، فان كان المبين واجبا كان البيان واجبا ، وان كان المبين ندبا كان البيان ندبا ، وان كان فعلا مبتدا من غير سبب ففيه ثلاثة اوجه ، احدها : انه علي الوجوب الا ان يدل الدليل علي غيره ، والثاني : انه علي الندب الا ان يدل الدليل انه علي الوجوب ، والثالث : انه علي الوقف فلا يحمل علي الوجوب ولا علي الندب الا بدليل وهو الاصح ، لان الفعل لا يعلم علي اي وجه اوقعه النبي فيحتمل ان يكون فعله واجبا ، ويحتمل ان يكون ندبا او اباحة ، ويحتمل ان يكون مخصوصا به دون امته . واذا لم يعلم علي اي وجه اوقعه وجب التوقف فيه حتي يدل الدليل .
 واذا فعل رسول الله شيءا وعرف انه فعله علي وجه الوجوب  او الندب كان ذلك شرعا لنا الا ان يدل الدليل علي تخصيصه بذلك والحجة فيه قول الله تعالي  ( { لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة } ) [ الاحزاب :  ] ولان الصحابة كانوا يرجعون فيما اشكل عليهم الي افعاله فيقتدون به فيها ، فدل علي انها شرع في حق الجميع .
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، نا احمد بن سلمان ، النجاد املاء ، نا الحسن بن مكرم ، نا ابو عمر الخوصي ، نا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ، قال : رايت عمر قبل الحجر وقال : والله اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله قبلك ما قبلتك .
 انا علي بن القاسم بن الحسن البصري نا علي بن اسحاق المادارايي ، نا اسماعيل بن اسحاق ، نا بشر بن عبيس ، نا محمد بن اسماعيل بن فديك عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه ، قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول :  فيم الرملان والكشف عن المناكب وقد اطا الله الاسلام ونفي الكفر واهله ومع ذلك لا نترك شيءا كنا نصنعه مع رسول الله .
 ويقع بالفعل جميع انواع البيان من بيان المجمل ، وتخصيص العموم ، والنسخ . وان تعارض قول وفعل في البيان ففيه اوجه ثلاثة : احدها : ان القول اولي ، والثاني : ان الفعل اولي ، والثالث : انهما سواء . والاول اصح لان الاصل في البيان هو القول الا تراه يتعدي بصيغته ؟ والفعل لا يتعدي الا بدليل فكان القول اولي .
 
   ( باب القول فيما يرد به خبر الواحد ) 
 انا ابو الحسن : محمد بن عبد الواحد بن محمد ، انا عمر بن محمد بن علي الناقد ، نا احمد بن الحسين بن عبد الجبار ، نا داود بن عمرو ، نا صالح بن موسي ، نا عبد العزيز بن رفيع ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انها ستاتيكم عني احاديث مختلفة ، فما اتاكم موافقا لكتاب الله ولسنتي فهو مني ، وما اتاكم مخالفا لكتاب الله وسنتي فليس مني '
 حدثني ابو عبد الله محمد بن علي الصوري ، نا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر ، انا احمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي ، نا عبد الله بن جابر بن عبد الله البزاز ، نا جعفر بن  محمد بن علي بن نوح قال : قال محمد بن عيسي بن الطباع : كل حديث جاءك عن النبي لم يبلغك ان احدا من اصحابه فعله فدعه .
 واذا روي الثقة المامون خبرا متصل الاسناد رد بامور :
 احدها : ان يخالف موجبات العقول فيعلم بطلانه لان الشرع انما يرد بمجوزات العقول واما بخلاف العقول فلا .
 والثاني : ان يخالف نص الكتاب او السنة المتواترة فيعلم انه لا اصل او منسوخ .
 والثالث : ان يخالف الاجماع فيستدل علي انه منسوخ ، او لا اصل له لانه لا يجوز ان يكون صحيحا غير منسوخ وتجمع الامة علي خلافه ، وهذا هو الذي ذكره ابن الطباع في الخبر الذي سقناه عنه اول الباب .
 والرابع : ان ينفرد الواحد برواية ما يجب علي كافة الخلق علمه فيدل ذلك علي انه لا اصل له لانه لا يجوز ان يكون له اصل وينفرد هو بعلمه من بين الخلق العظيم .
 والخامس : ان ينفرد برواية ما جرت العادة بان ينقله اهل التواتر فلا يقبل لانه لا يجوز ان ينفرد في مثل هذا بالرواية . 
 واما اذا ورد مخالفا لقياس او انفرد الواحد برواية ما تعم به البلوي لم يرد ، وقال قوم ممن ينتحل مذهب مالك بن انس : اذا كان مخالفا للقياس لم يجز العمل به والقياس مقدم عليه . وقال قوم ممن ينتسب الي مذهب ابي حنيفة النعمان بن ثابت : لا يجوز العمل بخبر الواحد فيما تعم به البلوي . فاما المالكيون فقد احتج من نصرهم بان قال : قياس القاءس يتعلق بفعله وهو استدلاله علي صحة العلة في الاصل ، وصدق الراوي في خبره مغيب عنه غير متعلق بفعله ، وثقته بما هو متعلق بفعله اكثر منها بما هو متعلق بغيره فوجب ان يكون اولي .
 وهذا عندنا خطا والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ما .
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، انا سفيان عن عمرو بن دينار وابن طاوس ، ان عمر قال : اذكر الله امرا سمع من النبي في الجنين شيءا ، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال : كنت بين جارتين لي يعني ضرتين فضربت احداهما الاخري بمسطح فالقت جنينا فقضي فيه رسول الله بغرة ، فقال عمر : لو لم نسمع هذا لقضينا فيه بغير هذا . 
 رواه ابن جريج عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس موصولا عن عمر .
 كذلك انا ابو نعيم الحافظ نا محمد بن احمد بن الحسن الصواف ، نا بشر بن موسي ، نا الحميدي ، نا هشام بن سليمان المخزومي عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس مثل حديث سفيان او نحوه .
 انا محمد بن عيسي بن عبد العزيز الهمذاني ، نا صالح بن احمد الحافظ ، نا محمد بن حمدان الطراءفي ، نا الربيع بن سليمان الشافعي ، انا سفيان عن عمرو بن دينار وابن طاوس مثل حديث الاصم عن الربيع سواء ، وقال فيه : فقال عمر لو لم نسمع هذا لقضينا فيه غير هذا . وقال غيره : ان كدنا ان نقضي في مثل هذا براينا .
 قال الشافعي : فقد رجع عمر عما كان يقضي به لحديث الضحاك الي ان خالف حكم نفسه واخبر في الجنين انه لو لم يسمع هذا لقضي بغيره وقال : ان كدنا ان نقضي في مثل هذا براينا ، قال الشافعي : يخبر والله اعلم ان السنة اذا كانت موجودة بان في النفس ماءة من الابل فلا يعدو الجنين ان يكون حيا فيكون فيه ماءة من الابل او ميتا فلا شء فيه ، فلما اخبر بقضاء رسول الله  فيه سلم له ولم يجعل لنفسه الا اتباعه فيما مضي حكمه بخلافه فيما كان رايا منه لم يبلغه عن رسول الله فيه شء وترك حكم نفسه ، وكذلك كان في كل امره رضي الله عنه ، وكذلك يلزم الناس ان يكونوا .
 قلت : وقول عمر هذا كان بحضرة الصحابة الذين ذكرهم ولم ينكره منهم منكر ولا خالفه فيه مخالف فدل علي انه اجماع منهم .
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع ، انا الشافعي ، انا سفيان وعبد الوهاب القفي عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ، ان عمر بن الخطاب قضي في الابهام بخمسة عشر ، وفي التي تليها بعشر ، وفي الوسطي بعشر ، وفي التي تلي الخنصر بتسع ، وفي الخنصر بست . 
 انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق وعلي بن محمد بن محمد الرزاز والحسن ابن ابي بكر ، قال محمد : انا وقالا : نا علي بن الزبير الكوفي ، نا ابراهيم بن اسحاق هو ابن ابي العنبس الزهري القاضي نا جعفر بن عون ، انا يحيي بن سعيد ، قال : سمعت سعيد بن المسيب يقول : قضي عمر ابن الخطاب في الاصابع في الابهام بثلاثة عشر ، وفي التي تليها باثني عشر ، وفي الوسطي بعشر ، وفي التي تليها بتسع ، وفي الخنصر بست . حتي وجد كتاب عند ال عمرو بن حزم يذكرون انه من رسول الله فيه :  ( ( وفي ما هنالك من الاصابع عشرا عشرا ) ) . قال سعيد : فصارت الاصابع الي عشر عشر .
 انا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق ، انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي ، انا محمد بن سادل النيسابوري ، نا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، انا محمد بن سلمة الخشرزي ، نا محمد بن اسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط  عن سعيد بن المسيب ، قال : كان عمر ابن الخطاب يجعل في الابهام والتي تليها نصف دية الكف ، ويجعل في الابهام خمسة عشر ، وفي التي تليها عشرا ، وفي الوسطي عشرا ، وفي التي تليها تسعا ، وفي الاخرة ستا حتي كان عثمان بن عفان فوجد كتابا كتبه رسول الله لعمرو بن حزم فيه :  ( ( وفي الاصابع عشرا عشرا ) ) فصير عشرا عشرا .
 انا احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب ، انا احمد بن جعفر بن سلم ، انا احمد بن موسي الجوهري ، انا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي : لما كان معروفا والله اعلم مختلفة الجمال ( عند عمر ان النبي قضي في اليد بخمسين وكانت اليد خمسة اطراف مختلفة الجمال ) والمنافع نزلها منازلها ، فحكم لكل واحد من الاطراف بقدره من دية الكف ، وهذا قياس علي الخبر ، قال الشافعي : فلما وجد كتاب ال عمرو بن حزم فيه ان رسول الله قال :  ( ( وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل ) ) صاروا اليه . قال : ولم يقبلوا كتاب ال عمرو بن حزم والله اعلم حتي ثبت لهم انه كتاب رسول الله .
 وفي هذا الحديث دلالتان وان لم يمض عمل من الاءمة بمثل الخبرالذي قبلوا ودلالة علي ان لو مضي  ايضا عمل من احد من الاءمة ثم وجد عن النبي خبر يخالف عمله لترك عمله لخبر رسول الله ، ودلالة علي ان حديث رسول الله يثبت بنفسه لا بعمل غيره بعده .
 قال الشافعي : ولم يقل المسلمون قد عمل فينا عمر بخلاف هذا بين المهاجرين والانصار ولم تذكروا انتم ان عندكم خلافه ولا غيركم ، بل صاروا الي ما وجب عليهم من قبول الخبر عن رسول الله وترك كل عمل خالفه . ولو بلغ عمر هذا صار اليه كما صار الي غيره فيما بلغه عن سول الله بتقواه لله ، وتاديته الواجب عليه في اتباع امر رسول الله وعلمه بان ليس لاحد مع رسول الله امر ، وان طاعة الله في اتباع امر رسول الله .
 انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا بحر بن نصر ، نا ابن وهب ، نا مالك واسامة بن زيد الليثي وسفيان الثوري عن ربيعة ، انه سال سعيد بن المسيب : كم في اصبع المراة ؟ قال : عشر ، قال : كم في اثنتين ؟ قال : عشرون قال كم في ثلاث ؟ قال : ثلاثون قال : كم في اربع ؟ قال : عشرون ، قال ربيعة : حين عظم جرحها واشتدت مصيبتها نقص  عقلها قال : اعراقي انت ؟ قال ربيعة : عالم متثبت او جاهل متعلم ، قال : يا ابن اخي انها السنة .
 هذه المسالة مبنية علي اصل لفقهاء اهل المدينة هو ان عقل جراحات المراة مثل عقل الرجل الي ثلث الدية ، فاذا بلغت ثلث الدية فصاعدا كانت علي النصف من دية الرجل . وهذا قول روي عن عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت واليه ذهب ابن المسيب وعروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز وابن شهاب الزهري واهل المدينة اذا راوا العمل بها علي شء ، قالوا : سنة . يريدون ذلك العمل انما تلقي من رسول الله لكونه بالمدينة الي حين وفاته .
 ونحن وان كنا نذهب في هذه المسالة الي غير قولهم فان احتجاجنا من خبر ابن المسيب انما هو بتركه ما يوجبه القياس من ان الجراحات كلما كثرت اقتصت الزيادة في العقل علي ما نقص عنها وان ابن المسيب ترك القياس لما تاتي به السنة . ويدل علي صحة ما ذكرناه ايضا ان الخبر يدل علي قصد صاحب الشرع بصريحه والقياس يدل علي قصده بالاستدلال ، والتصريح اقوي فوجب ان يكون التقديم اولي ، وايضا فان القياس يتفقر الي الاجتهاد في موضعين : احدهما : في ثبوت العلة في الاصل ،  والثاني : في الحكم في الفرع لان من الناس من قال : اذا ثبتت العلة في الاصل لا يجب الحكم بها في الفرع الا ان يحصل الامر بالقياس ، والاحتهاد في خبر الواحد انما هو في ثبوت صدق الراوي فاذا ثبت صدقه من طريق يوجب الظن لزم المصير الي خبره ولم يبق موضع اخر يحتاج الي الاجتهاد فيه ، ولان طريق ثبوت صدقه في الظاهر اجلي من طريق ثبوت العلة لان الذي يدل عليه عادته في الزمان الطويل في اتباع الطاعات ، وتحري الصدق ، وتجنب الاثم ، فتدل هذه العادة علي انه مختار للصدق فيما حدث به فيكون اولي من طريق ثبوت العلة .
 فاما الجواب عما قاله المخالف ان القياس يتعلق باستدلال القاءس وصدق الراوي مغيب عنه وهو انهما سواء لانه مستدل علي صدق الراوي بما يعلم من افعاله الدالة علي صدقه كما ان القياس مستدل علي ان صاحب الشريعة حكم في الاصل لمعني من المعاني وقصده ، فيكون ثبوت قصد صاحب الشريعة بالنظر في الامارات الدالة عليه كثبوت صدق الراوي ولا فرق بينهما .

   ( فصل ) 

 فاما الحنفيون فقد قال من يحتج لهم : اذا عمت البلوي كثر السءال واذا كثر السءال كثر الجواب ويكون النقل علي حسب البيان فاذا نقل خاصا علم انه لا اصل له . وهذا عندنا غير صحيح والدليل علي وجوب قبوله انه خبر عدل فيما يتعلق بالشرع بما لا طريقة فيه للعلم ولا يعارضه مثله فوجب  العمل به قياسا علي ما لا تعم به البلوي ، ولان شروط البيوع والانكحة وما يعرض في الوضوء مما خرج من غير السبيلين ، والمشي مع الجنازة ، وبيع رباع مكة وايجارتها ، ووجوب الوتر ، وما اشبه ذلك قد اثبته المخالف بخبر الواحد وهو مما تعم به البلوي .
 فاما قوله : ان السءال يكثر عنه ، فالجواب عنه ان النقل لا يجب ان يكون علي حسب البيان لان الصحابة كانت دواعيهم مختلفة وكان بعضهم لا يري الرواية ويءثر عليها الاشتغال بالجهاد . وقال الساءب بن يزيد : صحبت سعد بن ابي وقاص من المدينة الي مكة فلم اسمعه يروي عن رسول الله حديثا . وروي : الا حديثا حتي رجع ، وجواب اخر وهو انه يجوز ان يتعبد الله تعالي فيما تعم البلوي بالظن ورجوع العامة الي اجتهاد اهل العلم فيلقي الرسول الحكم ، القاء خاصا فلا يظهر ويكون من بلغه خبره يلزمه حكمه ومن لم يبلغه خبره يكون مامورا بالاجتهاد فطلب ذلك الحكم من جهة الخبر علي ان ما ذكره المخالف يبطل بما وصفناه من الاحكام التي اثبتها من طريق الاحاد وكل جواب له عنها فهو جوابنا عما ذكره .
 
   ( ذكر ما روي من رجوع الصحابة عن اراءهم التي راوها الي احاديث النبي اذا سمعوها ووعوها ) 

 انا ابو نعيم الحافظ ، نا محمد بن احمد بن الحسن الصواف ، نا بشر بن موسي ، نا الحميدي ، نا سفيان ، نا الزهري عن سعيد بن المسيب ( وانا ) القاضي ابو عمر الهاشمي ، نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود ، نا احمد بن صالح ، نا سفيان عن الزهري عن سعيد ، قال : كان عمر بن الخطاب يقول : الدية للعاقلة لا ترث المراة من دية زوجها شيءا ، حتي قال الضحاك بن سفيان رضي الله عنه : كتب الي رسول الله ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها فرجع عمر . زاد الحميدي عن قوله ( وقال احمد ، نا عبد الرزاق بهذا الحديث عن معمر عن الزهري عن سعيد ، وقال فيه : وكان النبي استعمله علي الاعراب ) انا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني باصبهان ، انا سليمان بن احمد الطبراني ، نا اسحاق الدبري ، انا عبد الرزاق  عن معمر عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري عن ابن المسيب قال : قضي عمر بن الخطاب في الاصابع بقضاء ثم اخبر بكتاب كتبه النبي لابن حزم :  ( ( في كل اصبع مما هنالك عشر من الابل ) ) فاخذ به وترك امره الاول .
 انا ابو بكر البرقاني ، قال : قرات علي ابي محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي ، اخبركم يوسف القاضي ، نا مسدد ، نا يحيي بن سعيد عن هشام بن عروة ، اخبرني ابي ، قال : اخبرني ابو ايوب ، قال : اخبرني ابي بن كعب انه قال : يا رسول الله اذا جامع الرجل المراة فلم ينزل ؟ قال :  ( ( يغسل ما مس المراة منه ثم يتوضا ) ) .
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، نا غير واحد من ثقات اهل العلم عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابي ايوب الانصاري عن ابي بن كعب ، قال : قلت يا رسول الله اذا جامع احدنا فاكسل ؟ فقال النبي :  ( ( ليغسل ما مس المراة منه وليتوضا ثم ليصل ) ) . 
 وقال : انا الشافعي ، انا ابراهيم بن محمد اخبرني ابراهيم بن محمد بن يحيي بن زيد بن ثابت عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه عن ابي بن كعب رضي الله عنه ، انه كان يقول : ليس علي من يترك غسل السنة ، ثم نزع عن ذلك اي قبل ان يموت .
 انا الحسن بن علي الجوهري ، انا محمد بن عباس الخزار ، انا احمد بن عبد الله بن سيف ، نا الربيع سليمان ، قال : قال الشافعي : وانما بدات بحديث ابي في قوله  ( ( الماء من الماء ) ) ونزوعه عنه انه سمع  ( ( الماء من الماء ) ) من النبي ولم يسمع خلافه فقال به ، ثم لا احسبه تركه الا لانه ثبت له ان رسول الله قال بعده ما نسخه .
 قلت : هذا الذي ظنه الشافعي قد روي سهل بن سعد ان ابي بن كعب وقفه عليه توقيفا مبينا .
 انا محمد بن ابي القاسم الازرق ، انا احمد بن محمد بن  عبد الله بن زياد القطان ، نا جعفر بن محمد بن اليمان ، نا محمد بن مهران ، نا مبشر بن اسماعيل عن محمد بن مطرف عن ابي حازم عن سهل بن سعد ، قال ابي بن كعب : ان الفتيا التي كانوا يفتون ان الماء من الماء كانت رخصة رخصها رسول الله في الزمان الاول .
 رواه ابو داود السجستاني عن محمد بن مهران فزاد ، ثم امر بالاغتسال بعد .
 انا احمد بن محمد الكاتب ، انا احمد بن جعفر بن سلم ، انا احمد بن موسي الجوهري ، انا الربيع انا الشافعي ، انا مسلم بن خالد عن ابن جريج ، اخبرني الحسن بن مسلم عن طاوس ، قال : كنت مع ابن عباس اذا قال له زيد بن ثابت : اتفتي ان تصدر الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها بالبيت ؟ فقال له ابن عباس : اما لا فسل فلانة الانصارية : هل امرها بذلك النبي ؟ فرجع زيد بن ثابت يضحك ويقول : ما اراك الا قد صدقت . 
 قال الشافعي : سمع زيد النهي ان يصدر احد من الحاج حتي يكون اخر عهده بالبيت ، وكانت الحاءض عنده من الحاج الداخلين في ذلك النهي ، فلما افتاها ابن عباس بالصدر اذا كانت قد زارت بعد يوم النحر انكر عليه زيد ، فلما اخبره عن المراة ان رسول الله امرها بذلك فسالها فاخبرته صدق المراة وراي ان عليه ان يرجع عن خلاف ابن عباس ، وما لابن عباس حجة غير خبر المراة .
 انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، انا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن العطار ، نا حفص بن عمرو الرمالي ، نا عبد الوهاب بن عبد المجيد ، نا هشام بن حسان عن محمد بن نافع ان عبد الله بن عمر كان يكري ارض ال عمر فسال رافع بن خديج فاخبره ان رسول الله نهي عن كرا الارض فترك ذلك ابن عمر .
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، نا محمد بن عبد الملك الدقيقي ، نا يزيد بن هارون ، انا سليمان يعني ابن علي الربعي نا ابو الجوزاء غير  مرة ، قال : سالت ابن عباس عن الصرف ، فقال : يدا بيد لا باس به ، ثم حججت مرة اخري والشيخ حي فاتيته فسالته عن الصرف ، فقال : وزنا بوزن . قلت : لا انك كنت افتيتني اثنين بواحد ، فلم ازل افتي به منذ افتيتني ، قال : كان ذلك عن راي . وهذا ابو سعيد الخدري يحدث عن النبي فتركت رايي لحديث رسول الله .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، نا عبد الرحمن بن مرزوق ابو عوف ، نا خلف بن هشام ، نا حماد بن زيد عن المثني بن سعيد ، قال : حدثني ابو الشعثاء مولي لابن معمر ، قال : سمعت ابن عباس يقول : اتوب الي الله انما كان ذلك رايا رايته وهو ابو سعيد الخدري يحدث عن رسول الله .
 
   ( باب القول في الصحابي يروي حديثا عن رسول الله ثم يعمل بخلافه ) 

 اذا روي الصحابي عن رسول الله حديثا ، ثم روي عن ذلك الصحابي خلاف لما روي فانه ينبغي الاخذ بروايته ، وترك ما روي عنه من فعله او فتياه ، لان الواجب علينا قبول نقله وروايته عن النبي لا قبول رايه كما .
 انا ابو بكر احمد بن عمر الدلال ، نا احمد ابن سلمان النجاد ، نا هلال بن العلاء بالرقة ، نا عبد الله ابن جعفر المعتمر عن ابي شعيب البناني عن ابن سيرين ، قال : حدثني افلح ان ابا ايوب الانصاري رضي الله عنه كان يفتيهم بالمسح ويخلع ، فقيل له فقال رايت رسول الله يمسح ولكن حبب الي الغسل .
 وقال النجاد : نا ابراهيم بن اسحاق الحربي ، قال : كتب الي هلال بن العلاء ، قال عبد الله بن جعفر فذكر باسناده مثله .
 ولان الصاحب قد ينسي ما روي وقت فتياه كما انا ابو الحسين احمد بن محمد بقن احمد بن حماد الواعظ ، نا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ، نا عبد الله بن سعيد الزهري ، نا عمي ، نا ابي  عن ابن اسحاق ، قال : حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعيد عن المجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق بن الاجدع ، قال : ركب عمر بن الخطاب منبر رسول الله فخطب الناس . فقال : ايها الناس ما اكثاركم في صدقات النساء فقد كان رسول الله واصحابه فيما بين اربعماءة درهم فما دون ذلك ، ولو كان الاكثار في ذلك تقوي او مكرمة لم تسبقوهم اليها ، فلاعرفن ما زاد رجل في صداق امراة علي اربعماءة درهم . قال : ثم نزل فاعترضته امراة من قريش فقالت : يا امير المءمنين انهيت الناس ان يزيدوا النساء في صدقاتهن علي اربعماءة درهم ؟ قال : وما ذاك . قالت : او ما سمعت ما انزل الله في القران ؟ قال : واي ذلك ؟ قال : فقالت او ما سمعت الله تعالي يقول  ( { واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا } ) [ النساء :  ] قال ، فقال : اللهم غفرا كل انسان افقه من عمر ، ثم رجع فركب المنبر ثم قال : ايها الناس اني كنت قد نهيتكم ان تزيدوا النساء في صدقاتهن علي اربعماءة درهم فمن شاء ان يعطي من ماله ما احب وطابت به نفسه فليفعل . 
 وكما انا القاضي ابو بكر الحيري وابو سعيد الصيرفي ، قالا : نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا محمد ابن عبيد الله بن ابي داود ، نا يونس هو ابن محمد المءدب نا حيان يعني ابن عبيد الله العدوي قال لاحق بن حميد ابو مجلز ، وانا شاهد عن الصرف ، فقال : كان ابن عباس لا يري به باسا زمانا من عمره حتي لقيه ابو سعيد الخدري فقال له : يا ابن عباس لا تتقي الله ؟ حتي متي تءكل الناس الربا ؟ اما بلغك ان رسول الله قال ذات يوم وهو عند ام سلمة زوجته :  ( ( اني اشتهي تمر عجوة ) ) . وانها بعثت بصاعين من تمر عتيق الي منزل رجل من الانصار فاوتيت بدلهما تمر عجوة فقدمته الي رسول الله فاعجبه ، فتناول تمرة ثم امسك ، فقال :  ( ( من اين لكم هذا ) ) ؟ . قالت : بعثت بصاعين من تمر عتيق الي منزل فلان فاتينا بدلهما من هذا الصاع الواحد فالقي التمرة من يده وقال :  ( ( ردوه ردوه لا حاجة فيه ، التمر بالتمر ، والحنطة بالحنطة ، والشعير بالشعير ، والذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، يدا بيد مثلا بمثل ليس فيه زيادة ولا نقصان ، فمن زاد او نقص فقد اربا فكذلك ما يكال او يوزن ) ) فقال : ذكرتني يا ابا سعيد امرا نسيته ، استغفر الله  واتوب اليه ؛ وكان ينهي بعد ذلك يعني عنه اشد النهي .
 ولان الصحابي قد يذكر ما روي الا انه يتاول فيه تاويلا يصرفه عن ظاهره كما تاولت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها في اتمام الصلاة في السفر وهي التي روت  ( ( فرضت الصلاة ركعتين فزيد في صلاة الحضر واقرت صلاة السفر ) ) . ولانه لا يحل ان يظن بالصاحب ان يكون عنده نسخ لما روي ، او تخصيص فيسكت عنه ويبلغ الينا المنسوخ والمخصوص دون البيان لان الله تعالي يقول  ( { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون } ) [ البقرة :  ] وقد نزه الله صحابة نبيه عن هذا .
 
   ( باب تعظيم السنن والحث علي التمسك بها والتسليم لها والانقياد اليها وترك الاعتراض عنها ) 

 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، نا محمد بن عبد الملك الدقيقي ، نا يزيد بن هارون ، انا جويبر عن طلحة بن الشحاح ، قال : كتب عبيد الله بن معمر القرشي الي عبد الله بن عمر وهو امير فارس علي جند : انا قد استقررنا فلا نخاف عدوا وقد اتي علينا سبع سنين فقد ولدنا الاولاد فكم صلاتنا ؟ فكتب اليه عبد الله : ان صلاتكم ركعتان فاعاد اليه الكتاب فكتب اليه ابن عمر : اني كتبت اليك بسنة رسول الله فسمعته يقول :  ( ( من اخذ بسنتي فهو مني ، ومن رغب عن سنتي فليس مني ) ) .
 انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، انا ابو عبد الله محمد بن مخلد الدوري نا محمد بن الوليد البسري ، نا محمد بن جعفر ، نا شعبة عن حصين عن مجاهد  عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله :  ( ( من رغب عن سنتي فليس مني ) ) .
 انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا محمد بن اسحاق الصغاني ، نا محمد بن كناسة ، نا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران في قوله تعالي  ( { فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول } ) [ النساء :  ] قال : الرد الي الله الي كتابه والرد الي الرسول اذا قبض الي سنته .
 اخبرنا اخبرني الجوهري ، انا احمد بن محمد بن الجراح الخزاز ، نا احمد بن عبد الله بن النيربي نا ابو سعيد الاشج ، نا وكيع عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران  ( { فان تنازعتم في شء فردوه الي الله } ) قال : الي كتابه والي الرسول مادام حيا فاذا قبض فالي سنته . 
 اخبرني ابو الحسن محمد بن عمر بن عيسي بن يحيي البلدي ، انا محمد بن العباس بن الفضل الحناط بالموصل ، نا محمد بن احمد بن ابي المثني ، نا قبيصة بن عقبة عن سفيان الثوري عن ليث عن مجاهد ، في قوله تعالي  ( { فردوه الي الله والرسول } ) قال : الي كتاب الله وسنة نبيه .
 انا ابو نعيم الحافظ ، نا محمد بن احمد بن الحسن الصواف ، نا بشر بن موسي ، نا الحميدي ، نا سفيان ، نا عمرو بن دينار عن سالم بن عبد الله عن ابيه ، قال : قال عمر بن الخطاب اذا رميتم الجمرة وذبحتم وحلقتم فقد حل لكم كل شء حرم عليكم الا النساء والطيب . قال سالم بن عبد الله : فقالت عاءشة : انا طيبت رسول الله لحرمه حين احرم ولحله بعد ما رمي الجمرة قبل ان يزور ، قال سالم : وسنة رسول الله احق ان تتبع .
 انا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان  الدمشقي ، انا ابو بكر يوسف بن القاسم القاضي الميانجي ، نا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ، نا يحيي بن معين ، نا حجاج ، نا شريك عن الاعمش عن فضيل بن عمرو قال اراه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : تمتع النبي فقال عروة بن الزبير : نهي ابو بكر وعمر عن المتعة . فقال ابن عباس ما يقول عريه يريد ؟ قال يقول : نهي ابو بكر وعمر عن المتعة ، قال ابن عباس : اراهم سيهلكون ! ! اقول قال النبي : ويقولون نهي ابو بكر وعمر .
 انا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الاصبهاني ، انا عبد الله بن الحسن بن بندار المديني ، نا احمد بن مهدي ، نا ابو الربيع الزهراني ، نا حماد يعني ابن زيد نا ايوب عن ابن ابي مليكة ان عروة ابن الزبير قال لابن عباس : اضللت الناس قال : وما ذاك يا عرية ؟ قال تامر بالعمرة في هءلاء العشر وليست فيهن عمرة ، فقال : او لا تسال امك عن ذلك ؟ . فقال عروة : فان ابا بكر وعمر لم يفعلا  ذلك فقال ابن عباس : هذا الذي اهلككم والله ما اري الا سيعذبكم اني احدثكم عن النبي وتجيءوني بابي بكر وعمر . فقال عروة : هما والله كانا اعلما بسنة رسول الله واتبع لها منك .
 قلت : قد كان ابو بكر وعمر علي ما وصفهما به عروة الا انه لا ينبغي ان يقلد احد في ترك ما ثبتت به سنة رسول الله .
 انا ابو نعيم ، نا محمد بن احمد بن الحسن ، نا بشر بن موسي ، نا الحميدي ، نا سفيان ، نا عمرو بن دينار عن سلمة رجل من ولد ابي سلمة عن ام سلمة رضي الله عنها ، ان الزبير بن العوام خاصم رجلا الي رسول الله فقضي النبي للزبير ، فقال الرجل انما قضي له لانه ابن عمته ، فانزل الله تعالي  ( { فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } ) [ النساء :  ] . 
 انا ابو الحسن علي بن طلحة بن محمد المقري وابو القاسم علي بن ابي علي البصري ، قالا : انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري ، نا ابو عروبة الحراني ، نا جدي عمرو بن ابي عمرو ، نا ابو يوسف ، نا الحسن بن عمارة عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال : قال رجل : المسح حسن وما امسح او ما تطيب نفسي به . فقال له ناس من اصحاب رسول الله : والله ما لك ذلك حتي لا يكون في نفسك حرج مما قال وتسلم تسليما .
 انا محمد بن احمد بن رزق ، انا محمد بن عبد الله الشافعي ، نا احمد بن سعيد الحمال ، قال : سمعت محمد بن حاتم بن بزيع ، يقول : سمعت اسحاق بن الطباع ، يقول : جاء رجل الي مالك فساله عن مسالة فقال : قال رسول الله كذا ، قال : ارايت ان كان كذا ؟ قال مالك فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم . 
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم المقرء ، انا ابو العباس احمد بن يحيي ، قال : حدثني محمد بن عبيد بن ميمون ، قال : حدثني عبد الله بن اسحاق الجعفري ، قال : كان عبد الله بن الحسن يكثر الجلوس الي ربيعة ، قال : فتذاكروا يوما السنن ، فقال رجل كان في المجلس : ليس العمل علي هذا ، فقال عبد الله : ارايت ان كثر الجهال حتي يكونوا هم الحكام افهم الحجة علي السنة ؟ قال ربيعة : اشهد ان هذا كلام ابناء الانبياء .
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، انا مسلم وعبد المجيد عن ابن جريح عن عامر بن مصعب ، ان طاوسا اخبره انه سال ابن عباس عن الركعتين بعد العصر فنهاه عنهما ، قال طاوس فقلت ما ادعهما ، فقال ابن عباس :  ( { ما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان تكون لهم الخيرة من امرهم } ) [ الاحزاب :  ] الاية .
 انا ابو نعيم ، نا محمد بن احمد بن الحسن ، نا بشر بن موسي ، نا الحميدي ، نا سفيان ، نا هشام بن حجين عن طاوس ، قال : راني ابن عباس وانا اصلي بعد العصر فنهاني ، فقلت  انما كرهت ان تتخذ سلما فقال ابن عباس : نهي رسول الله عن الصلاة بعد العصر ، وقال الله تعالي :  ( { وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان تكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا } ) وما ادري تعذب عليها ام تءجر .
 انا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، انا عثمان بن احمد الدقاق ، نا ابو الاصبع القرقساني ، نا مخلد بن مالك الحراني ، نا عطاف بن خالد عن عبد الرحمن بن حرملة ، ان سعيد بن المسيب نظر الي رجل صلي بعد النداء من صلاة الصبح فاكثر الصلاة فحصبه ، ثم قال : اذا لم يكن احدكم يعلم فليسال ، انه لا صلاة بعد النداء الا ركعتين ، فانصرف فقال : يا ابا محمد اتخشي ان يعذبني الله بكثرة الصلاة ؟ قال : بل اخشي ان يعذبك الله بترك السنة .
 انا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الاصبهاني ، نا عبد الله بن محمد بن علي ابن زيد الخشاب ، نا عبد الله بن محمد بن النعمان ، نا محمد بن سعيد بن سابق ، نا ابو جعفر . 
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر ، انا احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي ، نا محمد بن ايوب ، قال : قرات علي محمد بن سعيد بن سابق عن ابي جعفر الرازي عن العلاء بن المسيب عن ابيه عن عبد الله ابن مسعود ، قال وفي حديث ابن ايوب انه قال : انا نقتدي ولا نبتدء ، ونتبع ولا نبتدع ، وان افضل ما تمسكنا بالاثر .
 انا ابو بكر محمد بن عمر بن جعفر الخرفي ، انا احمد بن جعفر بن سلم الختلي ، انا احمد بن علي الابار ، قال : نا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، قال : سمعت ابي يقول : قال ابو حمزة : تدرون ما الاثر الاثر افتي بالشء فيقال لي يوم القيامة بم افتيت كذا وكذا ؟ فاقول ، اخبرني الاعمش فيءتي بالاعمش فيقال حدثته بهذا ؟ فيحيل علي ابراهيم ويحيل ابراهيم علي علقمة حتي ينتهي الي منتهاه . 
 اخبرني ابو القاسم الازهري ، نا عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري ، نا علي بن يعقوب ابو القاسم ، نا ابو زرعة الدمشقي ، قال : نا ابن ابي اويس ، قال : سمعت مالك بن انس يقول : ما قلت الاثار في قوم الا كثرت فيهم الاهواء ، واذا قلت العلماء ظهر في الناس الجفاء .
 انا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب الواسطي ، انا احمد بن جعفر بن حمدان ابن مالك القطيعي ، نا بشر بن موسي ، نا معاوية بن عمرو ، نا ابو اسحاق عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد ، قال : قال عبد الله : القصد في السنة خير من اجتهاد في بدعة . وقال ابو اسحاق : عن الاوزاعي ، انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال : يا ايها الناس لا عذر لاحد بعد السنة في ضلالة ركبها حسبها هدي ، ولا في هدي تركه حسبه ضلالة ، قد بينت الامور ، وثبتت الحجة ، وانقطع العذر . 
 انا ابو عبد الله الحسين بن شجاع بن الحسن بن موسي الصوفي وابو القاسم علي بن محمد بن علي الايادي ، قالا : انا احمد بن يوسف بن خلاد العطار ، نا الحارث بن محمد التميمي ، نا يزيد بن هارون انا ابو نعامة العدوي عن حميد بن هلال عن بشير بن كعب عن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله :  ( ( الحياء خير كله ) ) . قال بشير فقلت : ان منه ضعفا وان منه عجزا ، فقال : احدثك عن رسول الله وتجيءني بالمعاريض ؟ لا احدثك بحديث ما عرفتك ، فقيل يا ابا نجيد انه طيب الهوي ، وانه وانه فلم يزالوا به حتي سكن وحدث .
 انا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف ، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا محمد بن مسلمة ، نا يزيد بن هارون ، انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( توضءا مما مست النار ولو من ثور من اقط ) ) . فقال له ابن عباس : يا ابا هريرة انا لنتوضا بالحميم وقد اغلي علي النار وانا لندهن بالدهن وقد طبخ علي النار ، فقال ابو هريرة :  يا ابن اخي اذا سمعت بالحديث يحدث به عن رسول الله فلا تضرب له الامثال .
 انا علي بن احمد الرزاز نا جعفر بن محمد بن احمد بن الحكم الواسطي ، نا احمد بن علي الابار ، نا يحيي بن ايوب الزاهد ، نا عبد الله بن وهب عن مالك بن انس ، قال : سمعت ابن شهاب يقول : سلموا للسنة ولا تعارضوها .
 انا البرقاني ، قال : قرء علي ابي العباس بن حمدان وانا اسمع ، حدثكم محمد بن ايوب انا ابو الربيع ، نا حماد ، نا ايوب ، قال : سال الحكم ابن عتيبة الزهري وانا شاهد ، عن عدة ام الولد ، فقال : السنة اربعة اشهر وعشرا ، فقال الحكم : ما يقول ذلك اصحابنا قال فغضب وقال : ياتيكم الحديث عن رسول الله ثم تعرضون له برايكم ؟ قال : ان بريرة اعتقت ، فامرها رسول الله ان تعتد عدة الحرة .
 انا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد الوكيل ، انا الحسن بن محمد بن احمد بن شعبة المروزي ، نا محمد بن احمد بن محبوب ، نا  ابو عيسي الترمذي ، قال : سمعت ابا الساءب يقول : كنا عند وكيع فقال لرجل ممن عنده ممن ينظر في الراي : اشعر رسول الله يعني هديه ويقول ابو حنيفة هو مثلة ؟ قال الرجل : فانه قد روي عن ابراهيم النخعي انه قال : الاشعار مثلة ، قال فرايت وكيعا غضب غضبا شديدا ، فقال : اقول لك قال رسول الله وتقول قال ابراهيم ؟ ما احقك ان تحبس ثم لا تخرج حتي تنزع عن قولك هذا .
 انا محمد بن عبد الرحمن بنت عثمان الدمشقي ، انا يوسف بن القاسم الميانجي حدثني الحسين ابن الفتح علي المذاكرة ، قال : نا ابو محمد بن صاعد ، نا بحر ، نا الشافعي ، قال : لقد ضل من ترك رسول الله لقول من بعده .
 انا محمد بن عيسي الهمذاني ، نا صالح بن احمد بن التميمي ، نا محمد بن عبد الله بلبل ، نا ابو حاتم ، ثم قال : سمعت نعيم بن حماد يقول : من ترك حديثا معروفا فلم يعمل وراي ان عليه ان يطرحه فهو مبتدع . 
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان ، نا عبد الكريم بن الهيثم نا ابو عثمان الصياد سعيد بن المغيرة ، نا مخلد بن الحسين ، قال : قال لي الاوزاعي : يا ابا محمد اذا بلغك عن رسول الله حديث فلا تظنن غيره ، ولا تقولن غيره ، فان محمدا انما كان مبلغا عن ربه .
 انا ابو العباس احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي ببغداد ، نا اسحاق يعني ابن ابي اسراءيل قال سمعت سفيان بن عيينة وذكر عنده حماد بن زيد فجعل يعظم من امره ثم قال : يرحمه الله ان كان لمتبعا لسنة نبيه ، قال سفيان : ملاك الامر الاتباع . انا ابو الحسن : علي بن ابي بكر الطرازي بنيسابور ، انا ابو حامد : احمد بن محمد بن حسنويه السري ، انا احمد بن محمد بن ابي رجاء المصيصي قال : سمعت وكيع بن الجراح ، يقول : قال الاعمش : ' لولا الشهرة لصليت ، ثم تسحرت اتباعا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ' . 
 انا ابو الحسن طاهر بن عبد العزيز بن عيسي الدعاء ، انا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي ، قال : سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : سمعت محمد بن يحيي الازدي ، قال : سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول : والله لو بلغنا ان القوم لم يزيدوا في الوضوء علي غسل اظفارهم لما زدنا عليه ، قال ابو بكر بن خزيمة : يريد ان الدين الاتباع .
 انا محمد بن احمد بن رزق ، انا عثمان بن احمد الدقاق ، نا محمد بن اسماعيل الرقي ، انا الربيع بن سليمان ، قال : سمعت الشافعي وساله رجل عن مسالة ، فقال : يروي فيها كذا وكذا عن النبي ، فقال له الساءل : يا ابا عبد الله ما تقول فيه ؟ فرايت الشافعي ارعد وانتفض فقال : ما هذا ؟ اي ارض تقلني واي سماء تظلني اذا رويت عن النبي حديثا فلم اقل به ؟ نعم علي السمع والبصر . نعم علي السمع والبصر .
 وقال انا الربيع ، قال : سمعت الشافعي وقد روي حديثا فقال له بعض من حضر تاخذ بهذا ؟ فقال  اذا رويت عن النبي حديثا صحيحا فلم اخذ به فانا اشهدكم ان عقلي قد ذهب ومد يديه .
 انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، قال : سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب الاصم يقول : سمعت الربيع بن سليمان يقول : سمعت الشافعي يقول : اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله فقولوا بسنة رسول الله ودعوا ما قلت .
 انا ابو نعيم الحافظ ، اخبرني جعفر الخلدي في كتابه ، قال : سمعت الجنيد يقول : الطرق كلها مسدودة علي الخلق الا علي من اقتفي اثر الرسول واتبع سنته ولزم طريقته فان طرق الخيرات كلها مفتوحة عليه .
 
   ( ما جاء في ترك المخاطبة لمن عارض السنة بالمخالفة ) 

 انا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف ، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا محمد بن غالب بن مالك ، نا سلام ابو المنذر عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال : نهي رسول الله عن الخذف وقال :  ( ( انه لا يصيد صيدا ، ولا ينكا العدو ، ولكنه يكسر السن ويفقا العين ) ) ، فقام رجل من جلساءه فنقد حصاة وقال انهي رسول الله عن هذا ؟ او قال : ما تقول في هذا ؟ قال عبد الله : احدثك عن رسول الله وتخذف ، والله لا اكلمك ابدا .
 انا ابنا بشر ان علي وعبد الملك قالا : انا حمزة بن محمد بن العباس ( وانا ) هلال بن محمد الجفار ومحمد بن احمد الصياد ، قالا : انا احمد بن يوسف بن خلاد ، قال : انا الحارث بن محمد ، نا عثمان ابن الهيثم ، حدثني ابي عن خزاعي بن زياد ، عن  جده عبد الله بن مغفل ، قال : قال رسول الله :  ( ( لا تخذفوا فانه لا يصاد به الصيد ، ولا ينكا به العدو ولكن يفقا العين ويكسر السن ) ) فقال رجل من بني عمه سبحان الله ما هذا ؟ فقال : احدثك عن رسول الله وتقول ما هذا وما هذا ؟ والله لا اكلمك من راسي ما عرفتك هكذا ، قال الحارث عن خزاعي عن جده .
 وانا الحسن ابن ابي بكر ، انا ابو سهل بن زياد القطان ، نا محمد بن غالب ، حدثني عثمان بن الهيثم حدثني ابي عن خزاعي بن زياد عن ابيه عن جده عبد الله بن مغفل ، قال : قال رسول الله :  ( ( لا تخذفوا فانه لا يصاد به الصيد ، ولا ينكا به العدو ، ولكنه يفقا العين ويكسر السن ) ) فقال رجل من بني عمي : سبحان الله ما هذا ؟ ونقد به فقال : احدثك عن رسول الله وتقول ما هذا مرتين ؟ والله لا اكلمك بكلمة من راسي ما عرفتك .
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا محمد بن عمرو  بن البختري الرزاز ، نا يحيي بن جعفر انا الضحاك بن مخلد ، اخبرني خالد بن رباح ، حدثني ابو السوار ، قال : سمعت عمران بن حصين يقول : قال رسول الله :  ( ( الحياء خير كله ) ) ، فقال رجل من القوم في الحكمة مكتوب ان منه وقارا وان منه ضعفا . فقال : احدثك عن رسول الله وتحدثني عن الصحف والله لا احدثكم اليوم بحديث .
 انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي ، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن نجيب الدقاق ، نا عمر بن محمد بن عيسي الجوهري ، نا ابو بكر الاثرم ، نا عيسي بن ميناء المدني ، قال : حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه ، قال : ان السنن لا تخاصم ، ولا ينبغي لها ان تتبع بالراي والتفكير ، ولو فعل الناس ذلك لم يمض يوم الا انتقلوا من دين الي دين ، ولكنه  ينبغي للسنن ان تلزم ويتمسك بها علي ما وافق الراي وخالفه ، ولعمري ان السنن ووجوه الحق لتاتي كثيرا علي خلاف الراي ومجانبته خلافا بعيدا ، فما يري المسلمون بدا من اتباعها والانقياد لها ولمثل ذلك ورع اهل العلم والدين فكفهم عن الراي ، ودلهم علي غوره وغوره .
 انه ياتي الحق علي خلافه في وجوه غير واحدة ، من ذلك ان قطع اصابع اليد مثل قطع اليد من المنكب اي ذلك اصيب ففيه ستة الاف ، ومن ذلك ان قطع الرجل في قلة ضررها مثل قطع الرجل من الورك اي ذلك اصيب ففيه سنة الاف ، ومن ذلك ان في العينين اذا فقءتا مثل ما في قطع اشراف الاذنين في قلة ضررها اي ذلك اصيب ففيه اثنا عشر الفا ، ومن ذلك ان في شجتين موضحتين صغيرتين ماءتي دينار وما بينهما صحيح فان جرح ما بينهما حتي تقام احداهما الي الاخري كان اعظم للجرح بكثير ولم يكن فيها حينءذ الا خمسون دينارا . ومن ذلك ان المراة الحاءض تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة . ومن ذلك رجلان قطعت اذنا احدهما جميعا يكون له اثنا عشر الفا وقتل الاخر فذهبت اذناه وعيناه ويداه ورجلاه وذهبت نفسه  ليس ذلك له الا اثنا عشر الفا مثل ذلك لم يصب الاشراف اذنيه في اشباه هذا غير واحدة فهل وجد المسلمون بدا من لزوم هذا ؟ واي هذه الوجوه يستقيم علي الراي او يخرج في التفكير ؟ ولكن السنن من الاسلام بحيث جعلها الله هي ملاك الدين ، وقوامه الذي بني عليه الاسلام .
 واي قول اجسم واعظم خطرا مما قال رسول الله في حجة الوداع حين خطب الناس فقال :  ( ( وقد تركت فيكم ايها الناس ما ان اعتصمتم به فلن تضلوا ابدا امرا بينا كتاب الله وسنة نبيه ) ) فقرن رسول الله بينهما ، وايم الله ان كنا لنلتقط السنن من اهل الفقه والتفقه ونتعلمها شبيها بتعلمنا اي القران وما برح من ادركنا من اهل الفضل والفقه من خيار الناس يعيبون اهل الجدل والتنقيب واخذ براي اشد العيبة ، وينهوننا عن لقاءهم ومجالستهم ، ويحذروننا مقاربتهم اشد التحذير ، ويخبروننا انهم اهل ضلال وتحريف بتاويل كتاب الله وسنن رسول الله وما توفي رسول الله حتي كره المساءل وناحية التنقيب والبحث عن الامور وزجر عن ذلك وحذره المسلمين في غير موطن ، حتي كان من قوله كراهية ذلك ان قال :   ( ( ذروني ما تركتكم فانما اهلك الذين من قبلكم سءالهم واختلافهم علي انبياءهم ، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه ، واذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم ) ) .
 فاي امر اكف لمن يعقل عن التنقيب من هذا ؟ ولم يبلغ الناس يوم قيل لهم هذا القول من الكشف عن الامور جزءا من ماءة جزء مما بلغوا اليوم . وهل هلك اهل الاهواء وخالفوا الحق الا باخذهم بالجدل والتفكير في دينهم . فهم كل يوم علي دين ضلال وشبهة جديدة لا يقيمون علي دين وان اعجبهم الا نقلهم الجدل والتفكر الي دين سواه ، ولو لزموا السنن وامر المسلمين وتركوا الجدل لقطعوا عنهم الشك ، واخذوا بالامر الذي حضهم عليه رسول الله ورضيه لهم ، ولكنهم تكلفوا ما قد كفوا مءنته وحملوا علي عقولهم من النظر في امر الله ما قصرت عنه عقولهم ، وحق لها ان تقصر عنه وتحسر دونه ، فهنالك تورطوا واين ما اعطي الله العباد من العلم في قلته وزهادته مما تناولوا قال الله تعالي  ( { ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا } ) [ الاسراء :  ] وقد قص الله تعالي ما غير او غير هذه الكلمة به موسي عليه السلام من امر الرجل الذي لقيه فقال  ( { فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا علمناه من لدنا علما } ) [ الكهف :  ] فكان منه في خرقه السفينة وقتله الغلام وبناءه الجدار ما قد قال الله تعالي في كتابه فانكر موسي ذلك عليه  وجاء ذلك في ظاهر الامر منكرا لا تعرفه القلوب ، ولا يهتدي له التفكير ، حتي كشف الله ذلك لموسي فعرفه .
 وكذلك ما جاء من سنن الاسلام وشراءع الدين التي لا توافق الراي ، ولا تهتدي لها العقول ، ولو كشف للناس عن اصولها لجاءت للناس واضحة بينة غير مشكلة علي ما جاء عليه امر السفينة وامر الغلام وامر الجدار . فان ما جاء به محمد كالذي جاء به موسي يعتبر بعضه ببعض ويشبه بعضه بعضا ومن اجهل واضل واقل معرفة بحق الله وحق رسوله ونور الاسلام وبرهانه ممن قال : لا اقبل سنة ولا امرا مضي من امر المسلمين حتي يكشف لي غيبه واعرف اصوله ؟ او لم يقل ذلك بلسان وكان عليه رايه وفعله ويقول الله تعالي :  ( { فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } ) [ النساء :  ] .
 
   ( الكلام في الاصل الثالث من اصول الفقه وهو اجماع المجتهدين ) 

 اجماع اهل الاجتهاد في كل عصر حجه من حجج الشرع ودليل من ادلة الاحكام مقطوع علي مغيبه ، ولا يجوز ان تجتمع الامة علي الخطا ، وذهب ابراهيم بن سيار النظام الي انه يجوز اجماع الامة علي الخطا ، وقالت الرافضة الاجماع ليس بحجة وانما الحجة قول الامام وحده واحتج من نصرهم بما :
 انا الحسن بن ابي بكر وعثمان بن محمد العلاف ، قالا : انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا جعفر يعني ابن محمد بن شاكر الصاءغ ، نا عفان ، نا شعبة ، اخبرني ابن عون ، قال : سمعت الحارث بن عمرو بن اخي المغيرة بن شعبة يحدث عن ناس من اصحاب معاذ من اهل حمص ، عن معاذ رضي الله عنه ، ان النبي قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن : كيف تقضي ان عرض لك قضاء ؟ قال : اقضي بما في كتاب الله قال : فان لم يكن في كتاب الله ؟ قال : بسنة رسول الله قال : فان لم يكن في سنة رسول الله ؟ قال : اجتهد رايي ولا الوا قال : فضرب صدري وقال : الحمد لله الذي وفق رسول  رسول الله لما يرضي رسول الله .
 قالوا فذكر الادلة ولم يذكر فيها الاجماع ولو كان صحيحا لذكره .
 وانا ابو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، نا يونس بن حبيب ، نا ابو داود ، نا شعبة عن علي بن مدرك ، قال : سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير يحدث عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه ، قال : قال : رسول الله :  ( ( يا جرير استنصت الناس ) ) يعني في حجة الوداع ثم قال :  ( ( لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ) ) .
 وانا ابو الحسن محمد بن عبد الله الحناءي ، نا احمد بن  سلمان النجاد املاء ، نا ابو الاحوص محمد بن الهيثم بن حماد القاضي ، نا ابن ابي مريم ، نا ابو غسان يعني محمد بن مطرف قال : حدثني زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله قال :  ( ( لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه ) ) قلنا يا رسول الله : اليهود والنصاري ؟ قال :  ( ( فمن ؟ ) ) .
 قالوا وما ذكر في هذين الحديثين يدل علي ان الاجماع علي الخطا جاءز علي الامة . قالوا : ولان كل واحد من الامة يجوز عليه الخطا بانفراده فاذا اجتمع مع غيره كان بمنزلة التفرد ، لانه يجتهد برايه المعرض للخطا . قالوا : ولان الامة لا يحصون ولا يمكن سماع اقاويلهم وما لا سبيل الي معرفته فلا يجوز ان يجعله صاحب الشريعة دليلا علي شريعته .
 وهذا عندنا غير صحيح وحجتنا فيما ذهبنا اليه قوله تعالي  ( { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ] النساء :   ووجه الدليل من هذه الاية ان الله تعالي توعد اتباع غير سبيل المءمنين فدل علي ان اتباع سبيلهم واجب ومخالفتهم حرام .
 فان قال المخالف : هذا استدلال بدليل الخطاب وليس بحجة عندنا ؟ فالجواب : انه دليل عندنا كالعموم والظاهر وقد دللنا عليه فيما تقدم وعلي ان هذا ليس بدليل الخطاب ، وانما هو احتجاج بتقسيم عقلي لانه ليس بين اتباع سبيل المءمنين وبين اتباع غير سبيلهم قسم ثالث ، واذا حرم الله اتباع غير سبيل المءمنين وجب اتباع سبيلهم ، وهذا واضح لا يشتبه .
 فان قال : توعد الله علي مشاقة الرسول وهي مخالفته وعلي اتباع غير سبيل المءمنين فلا يجوز ان يحمل التوعد علي اتباع غير سبيل المءمنين بانفراده ؟ فالجواب : ان مشاقة الرسول محرمة بانفرادها وان لم يكن هناك مءمن ، فدل علي ان الوعيد علي كل واحد منهما بانفراده . ولان اتباع غير سبيل المءمنين لو لم يكن محرما بانفراده لم يحرم مع مشاقة الرسول كساءر المناجاة .
 فان قال : اهل العصر هم بعض المءمنين ، والظاهر من الاية جميع المءمنين الي يوم القيامة ؟  فالجواب انه لا يجوز ان يريد به جميعهم لان التكليف في ذلك يكون يوم القيامة ولا تكليف في الاخرة واذا كان المراد بعض المءمنين واجمعوا علي انه لم يرد ما زاد علي اهل العصر ، كان المراد به اهل العصر لان من يقع عليه اسم المءمنين حقيقة هم الموحدون في العصر ، لان من لم يخلق لا يسمي مءمنا . ومن خلق ومات لا يسمي مءمنا حقيقة وانما كان مءمنا . 
 انتهي الجزء الرابع من كتاب الفقيه والمتفقه ويتلوه ان شاء الله الجزء الخامس واوله ( ومن الدليل ايضا علي اصل المسالة ) والحمد لله حق حمده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما .
 وفي اخر الاصل ما يلي : ) 
 ( سقط : السماعات الملحقة باخر الجزء من النسخة الظاهرية )
  وفرغ من كتبه عبد العزيز بن علي يوم الاحد وقت الاولي في ربيع الاخرة سنة تسع وخمسين واربعماءة وحسبي الله وحده .
  سمع بلغ السماع لصاحبه الشيخ ابي القاسم عبد الرحمن بن علي بن القاسم ادام الله توفيقه من لفظ الشيخ الامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب صان الله قدره واعلي ذكره وسمعه القاضي ابو الفرج احمد بن القاضي الناصح عين الدولة ابي محمد بن عبد الله بن علي بن عياض والشريف الامير ابو منصور محمد بن الحسين بن هبة الله الحسني وولده ابو الحسن علي والشريف ابو الحسن علي بن محمد الهاشمي والشيخ ابو محمد عبد الله بن هبة الله بن السمسار والشيخ ابو محمد بن عبد الواحد الخطيب والشيخ ابو علي الحسن والظاهر الحسين ابنا عبد الرحمن بن علي بن القاسم والشيخ ابو عمران موسي بن علي الصقلي النحوي والشريف ابو عبد الله محمد بن عبد الله العباس والشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد المحسن بن زهير والشيخ ابو الحسن علي بن عبيد الله بن حبيش الفقيه وابو الغناءم المسلم بن ناصر العباسي والشيخ ابو الحسن علي بن احمد الزهري وابو محمد الحسن بن عبد المحسن الجياني وابو سعد ابراهيم بن الفقيه سليم بن ايوب الرازي وابو القاسم علي بن العباس بن الايسر وولداه محمد والحسين وابو محمد عبد الغني بن الحسن وعلي بن احمد الاهوازي  ( السماعات المحلقة باخر الجزء من نسخة الظاهرية )
 وفرغ من كتبه عبد العزيز بن علي يوم الاحد وقت الاولي في ربيع الاخر سنة تسع وخمسين واربعماءة ، وحسبي الله وحده .
 سمع ' بلغ ' السماع لصاحبه الشيخ ابي القاسم عبد الرحمن ابن علي بن القاسم ادام الله توفيقه من لفظ الشيخ الامام ابي بكر احمد ابن علي بن ثابت الخطيب ، صان الله قدره واعلي ذكره ، وسمعه القاضي ابو الفرج : احمد بن القاضي الناصح عين الدولة ابي محمد عبد الله بن علي بن عياض والشريف الامير ابو منصور : محمد بن الحسين بن عبيد الله الحسيني ، وولده ابو الحسن : علي والشريف ابو الحسن : علي بن محمد الهاشمي ، والشيخ ابو محمد : عبد الله بن هبة الله بن السمسار ، والشيخ ابو محمد بن عبد الوهاب الخطيب ، والشيخ ابو علي : الحسن والطاهر الحسين ابنا عبد الرحمن بن علي بن القاسم ، والشيخ ابو عمران : موسي بن علي الصقلي النحوي ، والشريف ابو عبد المحسن بن زهير ، والشيخ ابو الحسن : علي بن عبيد الله بن حبيش الفقيه ، وابو الغناءم المسلم بن ناصر العباسي ، والشيخ ابو الحسن : علي بن احمد الزهري ، وابو محمد : الحسن بن عبد المحسن الجيانين وابو سعد ابراهيم بن الفقيه سليم بن ايوب الرازي ، وابو القاسم : علي بن العباس بن الايسر وولداه محمد والحسين وابو محمد : عبد الغني بن الحسن وعلي بن احمد الاهوازي  وعلي بن سلامة وابو صالح محمد بن عبد الجليل وابو الحسين احمد بن علي البغدادي وابو البيضاء سويد بن ابي طاعة المقدسي وابو المعالي عبد الرحمن بن محمد البراقي وابو القاسم السمرقندي المقري ورزق الله بن عبد الله وابو القاسم المنبجي ومحمد بن ابي بكر الارسوفي والشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن سلمة وابو الحسين احمد بن عبد الواحد المعبر والشيخ ابو اليسر المءمل بن الحسين بن ابي سلامة الطاءي وسمع من اول الورقة الثانية ابو محمد اسماعيل بن عبد السيد القيسراني وولداه محمد وعلي وذلك بصور في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين واربعماءة وسمعه ايضا من لفظ الشيخ الامام ابي بكر الحافظ ايضا ابو الفضل علي بن عبد السيد العسقلاني وابو تراب حيدرة بن ابي منصور الهمذاني ومكي بن عبد السلام المقدسي وذلك في جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين واربعماءة . )
  (
 وقراه علي فضيلة الشيخ اسماعيل الانصاري مقابلة علي الاصل قبل الطبع الشيخ صالح السليمان العمري وذلك في اليوم الرابع والعشرين من شهر جمادي الثانية عام  ه .  فارغة 
 بسم الله الرحمن الرحيم ) 
 الحمد لله حق حمده وصلي الله علي محمد واله .
 ومن الدليل ايضا علي اصل المسالة قول الله تعالي  ( { وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس } ) [ البقرة :  ] والوسط العدل ، كذلك انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله : في قول الله تعالي في كتابه  ( { وكذلك جعلناكم امة وسطا } ) قال :  ( ( عدلا ) ) .
 قلت : وهذا كما قال الله تعالي في اية اخري  ( { قال اوسطهم  الم اقل لكم لولا تسبحون } ) [ القلم :  ] .
 انا علي بن محمد بن الحسن الحربي ، انا عمر بن هارون المقرء ، نا عبيد الله بن احمد بن بكر قال : سمعت عبد الله بن مسلم بن قتيبة يقول في قوله تعالي :  ( { قال اوسطهم } ) اي خيرهم واعدلهم قولا . واذا اخبر الله تعالي ان الامة عدل لم تجز عليهم الضلالة لانه لا عدالة مع الضلالة .
 ويدل عليه قول الله تعالي  ( { فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول } ) [ النساء :  ] فدل علي ان الرد يجب في حال الاختلاف ولا يجب في حال الاجماع .
 ويدل عليه من السنة ما انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي ، نا محمد بن احمد اللءلءي نا ابو داود ، نا محمد بن عوف الطاءي ، نا محمد بن اسماعيل ، قال : حدثني ابي قال ابن عوف : وقرات في اصل اسماعيل قال : حدثني ضمضم عن شريح عن ابي مالك يعني الاشعري رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( ان الله اجاركم من ثلاث خلال : ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا ، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق ، وان لا تجتمعوا علي ضلالة ) ) $ . 
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ ، انا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة ، نا احمد بن الهيثم بن خالد ، )
  ( نا خالد بن يزيد عن معتمر بن سليمان عن سلم ( وانا ) عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ ، انا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري ، نا خالد القري ، نا المعتمر عن سلم بن ابي الذيال عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله وفي حديث عبد الملك ، قال نبي الله :  ( ( لا يجمع الله الامة ) ) وقال عبد الملك :  ( ( هذه الامة ) ) ثم اتفقا ، او قال  ( ( امتي علي ضلالة ابدا ويد الله ) ) وقال عبد الملك  ( ( ان يد الله علي الجماعة واتبعوا السواد الاعظم فان من شذ ) ) وقال عبد الملك  ( ( فاتبعوا السواد الاعظم فانه من شذ شذ في النار ) ) .
 انا ابو بكر البرقاني ، انا ابو الحسين محمد بن محمد الحجاجي ، نا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، نا علي بن الحسين  الدرهمي ، نا معتمر عن سفيان او ابي سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ( لن يجمع الله امتي علي ضلالة ، ويد الله علي الجماعة هكذا ) ) ورفع يديه ،  ( ( فانه من شذ شذ في النار ) ) .
 انا ابو بكر احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم الاشناني ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا ابو عثمان سعيد بن عثمان التنوخي ، نا عصام بن خالد الحضرمي ، نا معان بن رفاعة عن حازم ابن عطاء ابي خلف عن انس ، قال : سمعت رسول الله يقول :  ( ( لا تجتمع امتي علي ضلالة ، فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم ) ) .
 وهكذا رواه ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النسوي وابو بشر محمد بن احمد الدولابي عن سعيد بن عثمان . 
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا ابو عتبة احمد بن الفرج ، نا بقية ، نا معان بن رفاعة عن ابي خلف المكفوف ، انه سمعه يقول : سمعت انس بن مالك يقول : قال رسول الله :  ( ( ان امتي لا تجتمع علي ضلالة ، فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم ) ) .
 انا ابو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي ، انا سليمان بن احمد الطبراني ، انا احمد بن ابي يحيي الحضرمي ، نا محمد بن ايوب بن عافية ، نا جدي ، نا معاوية بن صالح ، )
  ( حدثني حميد بن عقبة عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله :  ( ( ان امتي لا يجتمعون علي ضلالة ) ) .
 انا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ وابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الصياد وابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني وابو علي الحسن بن ابي بكر بن شاذان ، قالوا : انا احمد بن يوسف بن خلاد العطار ، نا الحارث بن محمد التميمي ، نا اسماعيل بن ابي اسماعيل المءدب ، نا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( ان الله اجاركم ان تجتمعوا علي ضلالة كلكم ) ) .  انا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، نا محمد ابن عبد الله بن ايوب القطان ، وانا علي بن المحسن التنوخي ، نا محمد بن المظفر الحافظ بلفظه ، قالا : نا ابو نصر احمد بن محمد بن حامد البلخي زاد ابن المظفر قدم للحج ثم اتفقا ، قال : نا حام بن نوح زاد ابن ايوب ( ابو محمد ) ثم اتفقا ، نا ابو معاذ خالد بن سليمان ، قال : نا نوح بن ابي مريم عن داود بن ابي هند عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( ان الله اجاركم ان تجتمعوا علي ضلالة كلكم ، او ان يظهر اهل الباطل علي اهل الحق ) ) .
 انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، انا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار نا محمد بن زنجويه ، نا عبد الرزاق ، نا ابراهيم بن الصغاني عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس ، انه سمع النبي يقول :  ( ( يد الله علي الجماعة ) ) . 
 انا الحسين بن علي الطناجيري ، انا محمد بن زيد بن علي بن مروان الانصاري بالكوفة ، نا اسحاق ابن محمد بن مروان ، نا ابي ، نا ابو يحيي الحماني عن يحيي بن ايوب الجزيري عن زياد بن علاقة عن عرفجة بن صريح الاشجعي ، قال : سمعت النبي يقول :  ( ( ان يد الله مع الجماعة ، والشيطان مع من فارق الجماعة يركض ) ) .
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا ابو عتبة احمد بن الفرج ، نا بقية ، نا عمر ابن خثعم ، قال : حدثني ابو ذويد عن عاصم بن حميد ، انه سمع عمر بن الخطاب يقول : ان سول الله قال :  ( ( من اراد بحبحة الجنة فعليه بالجماعة ، واياكم والوحدة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد ) ) . )
  ( 
 ( وانا ) القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، انا سفيان عن عبد الله بن ابي الوليد عن ابن سليمان بن يسار عن ابيه ، ان عمر بن الخطاب قام بالجابية خطيبا فقال : ان رسول الله قام فينا كقيامي فيكم فقال :  ( ( اكرموا اصحابي ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يظهر الكذب حتي ان الرجل ليحلف ولا يستحلف ، ويشهد ولا يستشهد ، الا فمن سره بحبحة الجنة فيلزم الجماعة ، فان الشيطان مع الفذ وهو من الاثنين ابعد ، ولا يخلون رجل بامراة فان الشيطان ثالثهما ، ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن ) ) .
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا اسماعيل بن محمد الصفار ، نا يحيي بن جعفر بن البرزقان ، انا علي بن عاصم ، حدثني مطرف بن طريف .
 ( وانا ) الحسن بن ابي بكر ، انا ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم المقرء ، نا الحسين بن عمر الثقفي ، نا احمد بن عبد الله بن يونس  نا ابو بكر محمد بن عياش وزهير ومندل عن مطرف بن طريف عن ابي الجهم عن خالد بن وهبان عن ابي ذر رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( من فارق الجماعة شبرا خلع ) ) . وفي حديث علي بن عاصم .  ( ( فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ) ) .
 انا القاضي ابو بكر الحيري نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا ابو امية الطرسوسي ، نا حجاج بن محمد المصيصي ، قال : قال ابن جريج : اخبرني عاصم بن عبد الله اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة يخبره عامر ، عن النبي قال :  ( ( من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية ومن نكث العهد فمات ناكثا في العهد جاء يوم القيامة لا حجة له ) ) . 
 انا ابو نعيم الحافظ ، نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن حبان ، نا محمد بن الحسن بن علي بن بحر ، نا محمد بن عبد الاعلي ، نا معتمر عن ابيه عن حنش عن عطاء عن ابن عمر قال : رايت رسول الله وهو قاءل بكفيه هكذا كانه يشبر شيءا وقال :  ( ( من فارق الجماعة شبرا اخرج من عنقه ربقة الاسلام ) ) .
 انا الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي والحسن بن ابي بكر ، قالا : انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا ابراهيم بن الهيثم ، نا ابو صالح كاتب الليث ، قال : حدثني الليث ، قال : قال يحيي ابن سعيد : كتب الي خالد بن ابي عمران ، )
  ( قال : حدثني نافع عن عبد الله بن عمر ، ان رسول الله قال :  ( ( من خرج من الجماعة قاد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه حتي يراجعه ) ) . 
 انا الحسن بن علي التميمي ، انا احمد بن جعفر بن حمدان ، نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ، نا علي بن اسحاق ، انا عبد الله ، انا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن جده ممطور عن رجل من اصحاب النبي قال : اراه ابا مالك الاشعري قال قال رسول الله :  ( ( من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من راسه ) ) .
 نا ابو نعيم الحافظ املاء ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، نا اسماعيل بن عبد الله هو العبدي نا محمد بن عثمان التنوخي ، نا تليد بن دعلج عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس قال قال رسول الله :  ( ( من فارق جماعة المسلمين قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ) ) .
 انا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي وابو الحسين محمد بن محمد بن المظفر ابن عبد الله الدقاق ، قال  محمد : انا وقال الاخر : نا علي بن عمر بن محمد الختلي نا ابو نصر عزيز بن نصر بن الليث قدم علينا ، وقال الصيرفي عزيز بن نصر ابن الليث بن ابي ليث الاشروسني ، نا بكران بن عبد الرحمن البغدادي زاد الصيرفي ابو القاسم ثم اتفقا ، قال : نا عبد الحميد بن نهشل عن الفضيل بن عياض عن منصور بن المعتمر عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( من فارق الجماعة فاقتلوه ) ) .
 انا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم نا العباس بن محمد الدوري ، نا ابو النضر ، نا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن اسلم عن ابن عمر ، عن رسول الله قال :  ( ( من مات مفارقا للجماعة فقد مات ميتة الجاهلية ) ) .
 انا ابو نعيم الحافظ املاء ، نا محمد بن جعفر بن الهيثم ،  نا محمد بن ابي العوام ، نا ابي ، نا ابو احمد بن خوز الخراساني عن زيد العمي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( ( من عمل في الجماعة فان اصاب تقبل منه وان اخطا غفر له ، ومن عمل في الفرقة فان اصاب لم يقبل منه وان اخطا فليتبوء مقعده من النار ) ) . )
  (
 انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري ، انا موسي بن جعفر بن محمد بن عرفة مولي بني هاشم ، نا محمد بن ذريح العكبري ( وانا ) الحسن بن علي الجوهري ، انا محمد بن احمد بن يحيي العطشي ، نا محمد بن صالح بن ذريح ، نا محمد بن عبد المجيد ، نا سلم بن سالم عن نوح بن ابي مريم عن زيد العمي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( ( من عمل في الجماعة فاصاب تقبل الله منه ، ومن اخطا غفر الله له ، ومن عمل في الفرقة فاصاب لم يقبل الله منه ، ومن اخطا فليتبوء مقعده من النار ) ) . 
 انا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي ، انا احمد بن جعفر بن حمدان ، نا بشر بن موسي ، نا معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق الفزاري عن الاوزاعي ، قال : حدثني يزيد الرقاضي عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله :  ( ( ان بني اسراءيل تفرقت علي احدي وسبعين فرقة ، وان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة واحدة ، قال : وهي الجماعة ) ) . انا ابو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي ، انا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، نا عبد الله بن سليمان بن  الاشعث ، نا احمد بن عبد الرحمن بن وهب ، نا عمي ، اخبرني عمرو بن الحارث ، ان عبد الله بن غزوان الحمصي حدثه ، ان عمرو بن سعد مولي غفار حدثه ، ان يزيد الرقاضي حدثه ، ان انس بن مالك حدثه ، قال : قال رسول الله :  ( ( ان بني اسراءيل تفرقت علي واحدة وثمانين ملة ، وستفترق امتي علي اثنتين وثمانين ملة كلها في النار غير واحدة ) ) قالوا : واية ملة هي يا رسول الله ؟ قال :  ( ( الجماعة ) ) .
 ومن روي احدي وسبعين ملة اكثر .
 انا البرقاني ، قال : قرات علي احمد بن محمد بن حسنويه اخبركم الحسين بن ادريس ، نا عثمان هو ابن ابي شيبة نا جرير عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( ان الله يرضي لكم ثلاثا ، ويكره لكم ثلاثا يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا ، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ، وتناصحوا من ولاه الله امركم . ويكره لكم قيل وقال ، وكثرة السءال ، واضاعة المال ) ) . 
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا ابو عتبة احمد بن الفرج الحجاري ، نا بقية عن معان بن رفاعة ، )
  ( قال : حدثني عبد الوهاب بن بخت عن انس بن مالك ، عن رسول الله قال :  ( ( ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن ، اخلاص العمل لله ، ومناصحة اولي الامر ، ولزوم جماعة المسلمين فان دعوتهم تحيط من وراءهم ) ) .
 انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، نا ابو العباس محمد بن احمد بن حماد الاثرم في سنة ثلاثين وثلاثماءة ، نا العباس بن عبد الله الترقفي ، نا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان عن سليمان وهو الشيباني عن الشعبي ، قال : كتب عمر الي شريح : ان اقض بما في كتاب الله ، فان اتاك امر ليس في كتاب الله فاقض بما سن رسول الله فان اتاك امر ليس في كتاب الله ولم يسنه رسلو الله فانظر له الذي اجتمع عليه الناس ، فان جاءك امر لم يتكلم فيه احد فاي الامرين شءت فخذ به ، ان شءت فتقدم ، وان شءت فتاخر ولا اري التاخر الا خيرا لك . 
 انا ابو عبد الله الحسين بن الحسين بن محمد القاسم المخزومي ، نا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي املاء ، نا عمر بن حفص السدوسي ، نا عاصم بن علي ، نا المسعودي عن عاصم عن ابي واءل عن ابن مسعود ، قال : ان الله نظر في قلوب العباد فاختار محمدا ، فبعثه برسالته وانتخبه بعلمه ، ثم نظر في قلوب الناس فاختار اصحابه ، فجعلهم وزراء نبيه وانصار دينه ، فما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن وما راه المءمنون قبيحا فهو عند الله قبيح .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي ، نا صالح بن محمد الازاذ واري نا يحيي بن يحيي ، نا ابو معاوية عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن  يزيد ، قال : قال عبد الله : ما راي المءمنون حسنا فهو عند الله حسن ، وما راي المءمنون سيءا فهو عند الله سء .
 انا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا سعيد بن منصور ، نا ابو معاوية ، نا ابو اسحاق الشيباني عن بشير بن عمرو عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه ، قال : قال له : اوصني ، حين اراد الخروج الي المدينة فقال : اوصيك بتقوي الله ولزوم الجماعة فان الله لم يكن ليجمع امة محمد علي ضلالة .
 انا القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا ابو عتبة ، نا بقية ، نا سعيد بن عبد العزيز عن ابن حليس ، قال : قال بشير بن ابي مسعود وكان من اصحاب النبي : اتقوا الله وعليكم بالجماعة فان الله لم يكن ليجمع امة محمد  علي ضلالة قلت : )
  ( يعني ان ابا مسعود كان من اصحاب النبي فان قال قاءل هذه كلها اخبار احاد فلا يجوز الاحتجاج بها في هذه المسالة قيل له هذه مسالة شرعية فطريقها .
 القول انه يوجب القطع فاذا كان كذلك سقط هذا القول .
 وجواب اخر وهو انها احاديث تواتر من طريق المعني لان الالفاظ الكثيرة اذا وردت من طرق مختلفة ورواة شتي ومعناها واحد لم يجز ان يكون جميعها كذبا ، ولم يكن بد من ان يكون بعضها صحيحا . الا تري ان الجمع الكثير اذا اخبروا باسلامهم وجب ان يكون فيهم صادق قطعا ، ولهذا نقول : انه لا يجوز ان يقال ان جميع ما روي عن النبي من اخبار الاحاد يجوز ان يكون كذبا موضوعا وجواب اخر هو انها ان كانت من اخبار الاحاد وقد قامت الحجة لصحتها وثبوتها وذلك انها تروي في كل عصر ويحتج بها  في هذه المسالة ولم ينقل عن احد انه ردها وانكرها ولو لم تقم الحجة عندهم بصحتها لوجب ان يختلفوا فيها فيقبلها قوم ويردها اخرون لان العادة جارية بذلك في خبر الواحد الذي لم تقم الحجة بصحته عندهم فكان ما ذكرناه موجبا لصحتها علما وقطعا .
 فاما الجواب عن احتجاج المخالف بحديث معاذ وان الاجماع لم يذكر فيما ذكر من الادلة ، فهو ان الاجماع انما يعتبر بعد النبي لانه لا يجوز ان ينعقد الاجماع في حياته دونه وقوله بانفراده حجة لا يفتقر الي قول غيره فلم يكن في عصره اعتبار بالاجماع .
 واما الجواب عن احتجاجه بقوله :  ( ( لا ترجعوا بعدي كفارا ) ) وبقوله :  ( ( لتركبن سنن من كان قبلكم ) ) فهو انه خطاب لبعض الامة والبعض يجوز عليه الخطا ولان قوله :  ( ( لا تجتمع امتي علي ضلالة ) ) خاص في حال الاجماع والخاص يقضي به علي العام .
 واما الجواب عن قوله انهم في حال الاجماع بمنزلتهم في حال الانفراد فهو ان عصمة الامة في حال الاجماع اثبتناها بالشرع دون العقل فلا يمتنع ان يعلم الله انهم لا يختارون الخطا في حال الاجماع ولا يقع ذلك منهم فاذا اخبر بذلك وجب المصير اليه والعمل به .
 فاما الجواب عن قوله انه لا طريق الي معرفة الاجماع لكثرة المسلمين فهو ان الاجماع ينعقد عندنا باتفاق العلماء اذا اتفقوا عليه كانت العامة تابعة لهم ، ويمكن معرفة اتفاق اهل العلم لان من اشتغل بالعلم حتي صار من اهل الاجتهاد فيه لم يخف امره علي اهل  بلده وجيرانه ، ولم يخف حضوره وغيبته ، )
  ( ويمكن الامام ان يبعث الي البلاد ويتعرف اقاويل الجميع .
 فان قال : يجوز ان يكون في الغزو رجل من اهل العلم وحصل في ايدي المشركين غير مقدور عليه . فالجواب ان مثل هذا لا يخفي ، واذا جري مثل ذلك لم ينعقد الاجماع الا بالوقوف علي مذهبه فيه .
 
   ( باب القول في ان اجماع كل عصر حجة وانه لا يقف علي الصحابة خاصة ) 

 اذا اجمع اهل عصر علي شء كان اجماعهم حجة ولا يجوز اجماعهم علي الخطا . وقال داود بن علي : الاجماع اجماع الصحابة دون غيرهم واحتج بقوله تعالي  ( { وكذلك جعلناكم امة وسطا } ) [ البقرة :  ] وبقوله  ( { كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر } ) [ ال عمران :  ] قال : وهذا خطاب مواجهة للصحابة دون غيرهم فلا مدخل فيه لمن سواهم . قال : ولان العقل يجوز الخطا علي العدد الكثير وانما وجبت العصمة من طريق الشرع وقد ثبت الشرع بعصمة الصحابة في اجماعهم ولم يثبت بعصمة غيرهم فمن ادعي عصمة غيرهم فعليه اقامة الدليل .
 وهذا غير صحيح لقوله تعالي  ( { ويتبع غير سبيل المءمنين } ) [ النساء :  ] ولم يفرق بين الصحابة وبين غيرهم فهو علي عمومه .
 وايضا ما روي عن النبي انه قال :  ( ( لا تجتمع امتي علي ضلالة ) ) وقوله :  ( ( ان يد الله علي الجماعة ) ) وقوله :  ( ( من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية ) ) وما اشبه ذلك من الاحاديث التي قدمناها وهي عامة في الصحابة وفي غيرهم . 
 فاما الجواب عن الايتين فهو ان ذلك خطاب لجميع الامة كما قال تعالي  ( { اقيموا الصلاة واتوا الزكاة } ) [ النور :  ]  ( { وقاتلوا في سبيل الله } ) [ البقرة :  ]  ( { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } ) [ النساء :  ] وكل ذلك خطاب لجميع الامة فكذلك ههنا .
 ويدل عليه ان صغار الصحابة الذين بلغوا وصاروا من اهل الاجتهاد بعد نزول الايتين داخلون فيهما فدل علي ما قلناه .
 واما قوله : ان الشرع خص الصحابة بالعصمة ؟ فالجواب عنه ان كل شرع اثبتنا به حجة الاجماع فهو عام في الصحابة وغيرهم فلم يصح ما قاله .
 
   ( باب القول فيما يعرف به الاجماع ومن يعتبر قوله ومن لا يعتبر ) 

 اعلم ان الاجماع يعرف بقول ، وبفعل ، وبقول واقرار ، وبفعل واقرار . فاما القول : فهو ان يتفق قول الجميع علي الحكم بان يقولوا كلهم : هذا حلال ، او حرام . واما الفعل : فهو ان يفعلوا كلهم الشء . واما القول والاقرار : فهو ان يقول بعضهم قولا وينتشر في الباقي فيسكت عن مخالفته . واما الفعل والاقرار : فهو ان يفعل بعضهم شيءا ويتصل بالباقين فيسكتوا عن انكاره .
 ويعتبر في صحة الاجماع اتفاق كل من كان من اهل الاجتهاد سواء كان مدرسا مشهورا ، او خاملا مستورا ، ولا فرق بين ان يكون المجتهد من اهل عصرهم او لحق بهم من اهل العصر الذي بعدهم وصار من اهل الاجتهاد عند الحادثة كالتابعي اذا ادرك الصحابة في وقت حدوث الحادثة وهو من اهل الاجتهاد . وقال بعض الناس : لا يعتد بقول التابعي مع الصحابة والدليل علي ما قلناه ان سعيد ابن المسيب وابا سلمة بن عبد الرحمن  واصحاب عبد الله بن مسعود كشريح وغيره كانوا يجتهدون في زمن الصحابة ولم ينكر عليهم احد . ولان التابعي من اهل الاجتهاد عند حدوث الحادثة فوجب ان يعتد بقوله كاصاغر الصحابة .
 انا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه الاصبهاني ، نا يعقوب ابن سفيان ، نا عبد العزيز بن عمران ، نا عبد الله بن وهب ، اخبرني اسامة بن زيد ، ان نافعا حدثه ان سعيد بن المسيب سءل عن مسالة ؟ فاجاب فيها فاخبر ابن عمر بجوابه فاعجب ابن عمر فتيا ابن المسيب ثم قال ابن عمر : اليس قد اخبرتكم عن هذا الرجل ؟ يريد ابن المسيب هو والله احد المفتين .
 ( وانا ) ابن الفضل ، انا ابن درستويه ، نا يعقوب ، نا ابو صالح ، حدثني الليث عن يحيي بن سعيد ، قال : كان عبد الله بن عمر اذا سءل عن الشء يشكل عليه قال : سلوا سعيد بن المسيب فانه قد جالس الصالحين .
 انا ابو الحسن محمد بن عبيد الله الحماني ، انا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير الكوفي ، نا الحسن بن علي بن  عفان ، نا جعفر بن عون ، انا يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار ، اخبرني ابو سلمة قال : كنت مع ابي هريرة وابن عباس في امراة توفي عنها زوجها وهي حامل فلم تلبث بعد وفاته الا قليلا حتي وضعت ؟ فقال ابن عباس : تعتد اخر الاجلين ، وقال ابو سلمة : اذا وضعت ما في بطنها فقد حلت وانقضت عدتها ، قال ابو هريرة : فاني اقول كما قال ابن اخي قال فبعث كريبا مولي ابن عباس الي ام سلمة يسالها عن ذلك ؟ فجاءنا من عندها قال : توفي زوج سبيعة الاسلمية وهي حامل فلما وضعت ما في بطنها ذكرت ذلك لرسول الله فامرها ان تزوج .
 انا ابو الحسن علي ابن القاسم الشاهد بالبصرة ، نا علي بن اسحاق المادراءي ، نا ابو قلابة ، نا سعيد ابن عامر ، نا شعبة عن سيار عن الشعبي ، ان عمر ساوم رجلا بفرس فاخذه فعطب ، فقال له الرجل : يا امير المءمنين اعطني ثمن فرسي ؟ فقال له عمر : بمن ترضي بيني وبينك ؟ قال بشريح العراقي ؟ فقال : يا امير المءمنين انك اخذته علي سوم وقد لزمك ثمنه ، فاعطي عمر ثمن الفرس . وقال القول قول شريح العراق او قال الكوفة . 
 ( وانا ) علي ، نا علي ، نا ابو قلابة ، نا حذيفة ، نا سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم ، قال : قال علي بن ابي طالب : اجمعوا لي القراء وجعل يسالهم رجلا رجلا حتي انتهي الي شريح فساءله طويلا ؟ ثم قال اذهب فانت من اقضي العرب او اقضي الناس .
 انا محمد بن عيسي بن عبد الله الهمذاني ، نا صالح بن احمد بن محمد الحافظ ، قال : سمعت القاسم بن ابي صالح يقول : سمعت ابا حاتم الرازي يقول : العلم عندنا ما كان عن الله تعالي من كتاب ناطق ناسخ غير منسوخ ، وما صحت به الاخبار عن رسول الله مما لا معارض له ، وما جاء عن الالباء من الصحابة ما اتفقوا عليه ، فاذا اختلفوا لم يخرج من اختلافهم ، فاذا خفي ذلك ولم يفهم فعن التابعين ، فاذا لم يوجد عن التابعين فعن اءمة الهدي من اتباعهم مثل ايوب  السختياني ، وحماد بن زيد ، وحماد بن سلمة ، وسفيان ، ومالك بن انس ، والاوزاعي ، والحسن بن صالح ، ثم من بعد ما لم يوجد عن امثالهم فمن مثل عبد الرحمن بن مهدي ، وعبد الله بن مبارك ، وعبد الله بن ادريس ، ويحيي بن ادم وسفيان بن عيينة ، ووكيع بن الجراح ، ومن بعدهم محمد بن ادريس الشافعي ويزيد بن هارون والحميدي ، واحمد بن حنبل ، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، وابي عبيد القاسم بن سلام . قلت : قصد ابو حاتم الي تسمية هءلاء لانهم كانوا مشهورين من اءمة اهل الاثر في اعصارهم ولهم نظراء كثيرون من اهل كل عصر اولوا نظر واجتهاد ، فما اجمعوا عليه فهو الحجة ، ويسقط الاجتهاد مع اجماعهم . فكذلك اذا اختلفوا علي قولين لم يجز لمن بعدهم احداث قول ثالث وسنوضح هذا فيما بعد ان نشاء الله .
 
   ( القول فيمن رد الاجماع ) 

 الاجماع علي ضربين احدهما : اجماع الخاصة والعامة وهو مثل اجماعهم علي القبلة انها الكعبة ، وعلي صوم رمضان ، ووجوب الحج ، والوضوء والصلوات وعددها واوقاتها ، وفرض الزكاة واشباه ذلك . والضرب الاخر : هو اجماع الخاصة دون العامة مثل ما اجمع عليه العلماء من ان الوطء مفسد للحج ، وكذلك الوطء في الصوم مفسد للصوم ، وان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ، وان لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها وان لا وصية لوارث ، وان لا يقتل السيد بعبده ، واشباه ذلك . فمن جحد الاجماع الاول استتيب فان تاب والا قتل ، ومن رد الاجماع الاخر فهو جاهل ذلك ، فاذا علمه ثم رده بعد العلم قيل له : انت رجل معاند للحق واهله .
 
   ( باب القول في انه يجب اتباع ما سنه اءمة السلف ) 

 من الاجماع والخلاف وانه لا يجوز الخروج عنه ) 
 اذا اختلف الصحابة في مسالة علي قولين وانقرض العصر عليه لم يجز للتابعين ان يتفقوا علي احد القولين ، فان فعلوا ذلك لم يترك خلاف الصحابة . والدليل عليه ان الصحابة اجمعت علي جواز الاخذ بكل واحد من القولين ، وعلي بطلان ما عدا ذلك . فاذا صار التابعون الي القول بتحريم احدهما لم يجز ذلك وكان خرقا للاجماع ، وهذا بمثابة لو اختلف الصحابة بمسالة علي قولين وانقرض العصر عليه فانه لا يجوز للتابعين احداث قول ثالث لان اختلافهم علي قولين اجماع علي ابطال كل قول سواه فكما لم يجز احداث قول ثان فيما اجمعوا فيه عي قول لم يجز احداث قول ثالث فيما اجمعوا فيه علي قولين .
 انا ابو الحسن علي بن احمد بن بكران القوي بالبصرة ، انا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا سعد بن ابي مريم ، نا رشد بن سعد ، قال : حدثني عقيل بن شهاب عن عمر ابن عبد العزيز ، قال : سن رسول الله وولاة الامر بعده سننا ، الاخذ بها تصديق  لكتاب الله ، واستكمال لطاعته ، وقوة علي دين الله ، ليس لاحد تغييرها ولا تبديلها ولا النظر في راي من خالفها ، فمن اقتدي بما سنوا اهتدي ، ومن استبصر بها مبصر ، ومن خالفها واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا .
 انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا محمد بن اسحاق الصغاني ، نا احمد بن ابي الطيب ، نا عيسي بن يونس عن زمعة بن صالح عن عثمان بن حاضر الازدي ، قال : دخلت علي ابن عباس فقلت : اوصني فقال : عليك بالاستقامة ، اتبع ولا تبتدع .
 انا محمد بن علي بن الفتح الحربي ، انا عمر بن احمد الواعظ ، نا نصر بن القاسم الفراءضي ، نا اسحاق بن ابي اسراءيل ، قال : سمعت سفيان يقول : اذا كان ياتم بمن قبله فهو امام لمن بعده .
 
   ( باب ما جاء في قول الواحد من الصحابة ) 

 اذا قال بعض الصحابة قولا ولم ينتشر في علماء الصحابة ولم يعرف له مخالف لم يكن ذلك اجماعا . وهل هو حجة ام لا ؟ فيه قولان : احدهما : انه حجة ، والقول الثاني : انه ليس بحجة .
 فمن ذهب الي القول الاول احتج بان الصحابي لا يخلو من ان يكون قوله توقيفا من النبي ، او يكون اجتهادا منه ، فان كان توقيفا وجب ان يكون مقدما علي القياس لان خبر الواحد اقوي من القياس والاستدلال ، وان كان اجتهادا منه وجب ان يكون اجتهاده اقوي من اجتهاد غيره لانه شاهد النبي ، وسمع كلامه ، والسامع اعرف بمقاصد المتكلم معاني كلامه ممن لم يسمعه ، فوجب ان يكون اجتهاده مقدما عن اجتهاد من لم يسمع منه .
 ولهذا قال ايوب السختياني وخالد الحذاء : ما انا ابن الفضل القطان ، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا سليمان بن حرب ، نا حماد بن  زيد عن ايوب ، قال : اذا بلغك اختلاف عن النبي فوجدت في ذلك الاختلاف ابا بكر وعمر فشد يدك به فانه الحق وهو السنة .
 وقال يعقوب ، نا ابو النعمان ، نا حماد عن خالد ، قال : انا لنري الناسخ من قول رسول الله ما كان عليه ابو بكمر وعمر ( وانا ) القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا محمد بن خالد بن خلي الحمصي ، نا احمد بن خالد الوهبي ، نا اسراءيل عن ابي حصين عن يحيي بن وثاب عن مسروق عن عبد الله انه قال : لا تقلدوا دينكم الرجال ، فان ابيتم فبالاموات لا باحياء . قرات علي ابي القاسم الازجي ، عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي ، قال : انا ابو بكر الخلال ، انا سليمان بن الاشعث ، قال :  سمعت ابا عبد الله  يعني : احمد بن حنبل  يقول : ' الاتباع ان يتبع الرجل ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وعن اصحابه ، ثم هو بعد في التابعين مخير ' .
 ومن قال انه ليس بحجة استدل بان الله تعالي انما امر باتباع جميع المءمنين فدل علي ان اتباع بعضهم لا يجب ، ولانه قول عالم يجوز اقراره علي الخطا فلم يكن حجة كقول التابعين . والدليل علي انه ليس بتوقيف انه لو كان كذلك لنقل في وقت من الاوقات عن رسول الله فلما لم ينقل دل علي انه ليس بتوقيف .
 قالوا : واعتلال من قال انه حجة ، بان الصحابي اعلم بمعاني كلام الرسول ومقاصده انما يصح اذا علم بانه قاس علي ما سمعه واضطر الي قصده ، فاما اذا احتمل ان يكون قاس علي ما في القران ، او علي ما سمع غيره يرويه عن النبي ، او قاس علي ما سمعه ولم يضطر الي قصده فانه ليس كل سامع الكلام يجب ان يضطر الي قصد المتكلم وانما هو علي حسب قيام دلالة الحال ، واذا كان كذلك لم يصح ما قال .
 فاذا قلنا بالقول الاول وانه حجة قدم علي القياس ويلزم التابعي العمل به ولا يجوز له مخالفته ، واذا قلنا انه ليس بحجة فالقياس مقدم عليه ويسوغ للتابعي مخالفته  فاما فاذا اختلفت الصحابة علي قولين لم يكن قول بعضهم حجة علي بعض ولم يجز تقليد واحد من الفريقين بل يجب الرجوع الي الدليل .
 انا احمد بن جعفر القطيعي ، انا علي بن عبد العزيز بن مدرك البرذعي ، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي ، نا يونس بن عبد الاعلي ، قال : سمعت الشافعي يقول : اذا جاء عن اصحاب النبي اقاويل مختلفة ينظر الي ما هو اشبه بالكتاب والسنة فيءخذ به .
 قلت : فان تعذر ذلك من نص الكتاب والسنة او احدهما اعتبرت اقاويلهم من جهة القياس فمن شابه قولهم اصلا من الاصول الحق به .
 انا علي بن ابي علي البصري ، انا علي بن عبد العزيز البرذعي ، نا عبد الرحمن بن ابي حاتم ، نا يونس بن عبد الاعلي ، قال الشافعي : اذا اختلفوا يعني اصحاب النبي نظر اتبعهم للقياس اذا لم يوجد اصل يخالفهم اتبع اتبعهم للقياس . قد اختلف عمر وعلي في ثلاث مساءل القياس فيها مع علي ، وبقوله اخذ منها المفقود قال : يضرب له اجل اربع سنين ثم تعتد اربعة وعشرا ثم تنكح .
 وقال علي مبتلاة لا تنكح ابدا وقد اختلف فيه عن علي حتي يصح موت او فراق .  وقال عمر في الرجل يطلق امراته في سفر ثم يرتجعها فيبلغها الطلاق ولا تبلغها الرجعة حتي تحل وتنكح ان زوجها الاخر اولي بها اذا دخل بها وقال علي : هي للاول ابدا وهو احق بها . وقال عمر في الذي ينكح المراة في العدة ويدخل بها : انه يفرق بينهما ثم لا ينكحها ابدا . وقال علي : ينكحها بعد .
 واختلفوا في الاقراء ، واصح ذلك ان الاقراء الاطهار لقول النبي لعمر :  ( ( مره يعني ابن عمر يطلقها في طهر لم يمسها فيه ، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء ) ) . فلا سماها النبي الله عدة كان اصح القول فيها لان النبي سمي الاطهار العدة .
 انا علي بن يحيي بن جعفر الاصبهاني ، انا عبد الله بن الحسن بن بندار المديني ، نا احمد بن مهدي ، نا ابن عاءشة ، نا سفيان عن عبد الكريم عن مجاهد ، قال : ليس احد بعد رسول الله الا وانت اخذ من قوله وتارك ، فان استوي دليل القولين المختلفين من اقاويل الصحابة رجح احد القولين عن الاخر بكثرة العدد فان كان علي احد القولين اكثر الصحابة وعلي القول الاخر اقلهم قدم الاكثر لقول النبي :  ( ( عليكم  بالسواد الاعظم ) ) .
 فان استويا في العدد وكان علي احدهما امام وليس علي الاخر امام قدم الذي عليه الامام ، لما حدثنا ابو نعيم الحافظ املاء ، نا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد ، نا الحارث بن ابي اسامة ، نا محمد ابن عمر الواقدي ، قال ابو نعيم : ونا سليمان بن احمد هو الطبراني نا ابو يزيد القراطيسي ، نا اسد بن موسي ، قالا : نا معاوية بن صالح حدثني ضمرة بن حبيب عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي ، انه سمع العرباض بن سارية رضي الله عنه يقول : وعظنا رسول الله موعظة ذرفت منها العيون ، ووجلت منها القلوب ، قلنا يا رسول الله : انها لموعظة مودع فما تعهد الينا ؟ قال :  ( ( قد تركتكم علي البيضاء ، ليلها كنهارها ، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك ، ومن يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا ، فعليكم بما عرفتم من سنتي ، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، وعليكم بالطاعة وان عبدا حبشيا ، عضوا عليها بالنواجذ ) ) $ . 
 قال ابو نعيم : سياق حديث اسد فان كان علي احدهما اكثر الصحابة وعلي الاخر اقلهم الا ان مع الاقل اماما فهما سواء لان مع احدهما زيادة عدد ومع الاخر اماما . وان استويا في العدد والاءمة الا ان في احدهما ابا بكر وعمر او احدهما ففي ذلك وجهان : احدهما : انهما سواء ، لما انا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه ، نا ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن الواثق الهاشمي ، انا حمزة بن محمد الكاتب ابو علي ، نا نعيم بن حماد ، نا عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه  عن سعيد بن المسيب عن عمر ابن الخطاب ، قال : قال رسول الله :  ( ( سالت ربي تعالي فيما اختلف اصحابي من بعدي فاوحي الله الي يا محمد ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء بعضها اضوا من بعض فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي علي هدي ) ) .
 والوجه الثاني : ان الفريق الذي فيه ابو بكر وعمر او احدهما اولي لما .
 انا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البزار بعكبرا وابو الحسن علي بن احمد بن هارون المعدل بنهاوند ، قالا : نا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي ، نا علي بن حرب ، نا سفيان اغبن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة ، قال : قال النبي :  ( ( اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ) ) . 
 فاذكرني هذا الحديث خبرا حسنا اخبرناه ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء ، نا ابراهيم بن احمد القرميسيسي ، نا عبد الله بن وهب الدينوري حدثني ابو الحسن عبيد بن هارون الفريابي ببيت المقدس ، قال : سمعت محمد بن ادريس الشافعي بمكة يقول : سلوني عما شءتم اخبركم من كتاب الله وسنة رسول الله قال : فقلت في نفسي هذا الرجل جرء قال : قلت له : يا ابا عبد الله ما تقول في محرم قتل زنبورا ؟ قال فقال : نعم بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالي  ( { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } ) [ الحشر :  ] .
 ( وانا ) سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله :  ( ( اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ) ) . 
 ( وانا ) سفيان بن عيينة عن مسعر بن كدام عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب ، انه امر محرما بقتل الزنبور .
 قد انتهي كلامنا في اصول الفقه ، ونحن نبتدء بالكلام في القياس وما يتعلق به ان شاء الله .
 
   ( ذكر الكلام في القياس ) 

 اعلم ان القياس فعل القاءس وهو حمل فرع علي اصل في بعض احكامه لمعني يجمع بينهما ، وقيل هو الاجتهاد والاول اجمع لحد لان الاجتهاد هو بذل المجهود في طلب العلم فيدخل فيه حمل المطلق علي المقيد ، وترتيب الخاص علي العام ، وجميع الوجوه التي يطلب منها الحكم ، وليس شء من ذلك بقياس .
 والقياس مثاله مثال الميزان ان يوزن به الشء من الفروع ليعلم ما يوازنه من الاصول فيعلم انه نظيره ، او لا يوازنه فيعلم انه مخالفه . والاجتهاد اعم من القياس والقياس داخل فيه . والقياس حجة في اثبات الاحكام العقلية وطريق من طرقها مثل حدوث العالم ، واثبات الصانع والتوحيد ، وما اشبهه . ومن الناس من انكر ذلك والدليل علي فساد قوله ان اثبات هذه الاحكام لا يخلو اما ان يكون بالضرورة ، او بالاستدلال والقياس ، ولا يجوز ان يكون بالضرورة لانه لو كان كذلك لم يختلف العقلاء فيها فثبت ان اثباتها بالقياس والاستدلال بالشاهد علي الغاءب . وكذلك هو حجة في الشرعيات ، وطريق لمعرفة الاحكام ،  ودليل من ادلتها من جهة الشرع . وذهب ابراهيم النظام والرافضة الي انه ليس بطريق للاحكام الشرعية ولا يجوز ورود التعبد به من جهة العقل ، وقال داود بن علي واهل الظاهر : يجوز ان يرد التعبد به من جهة العقل الا ان الشرع ورد بحظره والمنع منه .
 فاما الدليل علي جواز ورود التعبد به من جهة العقل فهو انه اذا جاز الحكم في شء بحكم لعلة منصوص عليها جاز ان يحكم فيه لعلة غير منصوص عليها وينصب عليها دليل يتوصل به اليها ، الا تري انه لما جاز ان يءمر من عاين الكعبة بالتوجه اليها في صلاته جاز ايضا ان يءمر من غاب عنها ان يتوصل بالدليل اليها .
 واما داود ومن تابعه فقد احتجوا بان الله تعالي حرم علينا القول بما لا نعلم ، فقال الله عز وجل : ( قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ) الي قوله : ( وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ) [ الاعراف :  ] ، والعلم انما يدرك بالكتاب والسنة ، وقال الله تعالي : ( فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ) [ النساء :  ] معناه ، فردوه الي الكتاب والسنة ، وهذا يمنع من القياس .
 قالوا : ولان القصد بالقياس طلب الحكم فيما لا نص فيه ، ولا توقيف ، وليس عندنا حكم الا وقد تناوله نص وتوقيف ، فلم يكن للقياس معني مع ان الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قد جاءت بالمنع منه ، والصحابة والتابعون قد انكروه ، فدل علي ان هذا اجماع منهم . 
   ( ذكر الاحاديث الواردة في ذم القياس وتحريمه والمنع منه ) 

 انا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي ، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، نا غندر محمد بن حاتم ، نا جبارة بن مغلس ( وانا ) الحسن بن علي الجوهري ، انا محمد بن احمد ابن يحيي العطشي ، نا محمد بن صالح بن ذريح ، نا جبارة ، نا حماد بن يحيي ، قال : حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله ، ثم تعمل برهة بسنة رسول الله ، ثم تعمل برهة بعد ذلك بالراي ، فاذا عملوا بالراي فقد ضلوا ) ) .
 انا ابو عبيد محمد بن ابي نصر النيسابوري ، انا ابو عمر محمد بن احمد بن حمدان الحيري ، انا ابو  يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ، نا هذيل بن احمد بن ابراهيم الحماني ، نا عثمان بن عبد الرحمن الزهري عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( تعمل هذه الامة برهة بسنة رسول الله ، ثم تعمل بالراي ، فاذا عملوا بالراي فقد ضلوا واضلوا ) ) .
 انا عبد السلام بن عبد الوهاب الاصبهاني ، انا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، نا يحيي بن عثمان بن صالح ، نا نعيم بن حماد ، نا عيسي بن يونس عن جرير بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة ، اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم ، فيحلون الحرام ويحرمون الحلال ) ) . 
 انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب ، نا محمد بن اسحاق الصغاني ، انا المسيبي ، نا عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ، ان رسول الله قال :  ( ( ما هلكت بنو اسراءيل حتي كثر فيهم المولدون ابناء سبايا الامم فاخذوا في دينهم بالمقاييس فهلكوا واهلكوا ) )
 انا محمد بن احمد بن رزق ، انا عثمان بن احمد الدقاق ؛ ان ابا الحسن بن البراء حدثهم ، قال : نا سويد بن سعيد ، حدثنا  عبد الرحمن بن ابي الرجال ، عن ابن ابي داود ؛
 وانا ابو جعفر محمد بن جعفر بن علان الشروطي ، انا الحسين بن احمد بن محمد الهروي ، نا احمد بن علي بن رزين الباشاني ، نا عبد الرحيم بن حبيب ، نا اسحاق بن نجيح عن الاوزاعي وابن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ( من قال في ديننا برايه فاقتلوه ) ) .
 اخبرني ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله الطبري ، نا ابو يعلي عبد الله بن مسلم الدباس ، نا الحسين بن اسماعيل ، نا احمد بن عثمان بن حكيم ، نا عبد الرحمن بن شريك ، نا ابي عن  مجالد عن الشعبي عن عمرو بن حريث عن عمر بن الخطاب ، قال : واياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن ، اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها ، فقالوا بالراي فضلوا واضلوا .
 انا القاضي ابو التنوخي ، انا علي بن عمر بن محمد الحربي ، نا ابو علي محمد بن علي بن اسماعيل المروزي ، نا صالح بن عبيد المروزي ، نا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده ، قال : قال عمر بن الخطاب علي المنبر : الا ان اصحاب الراي اعداء السنن ، اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها فافتوا برايهم فضلوا واضلوا ، الا وانا نقتدي ولا نبتدي ، ونتبع ولا نبتدع ، ما نضل ما تمسكنا بالاثر . 
 اخبرني الجوهري ، انا محمد بن عبد الله بن ايوب القطان ، نا ابو العباس اسحاق بن محمد بن مروان ، نا ابي ، انا عصمة بن عبد الله الاسدي ، قال : نا محمد بن عبد الله عن ابي بكر عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب ، قال : اياكم ومجالسة اصحاب الراي فانهم اعداء السنة اعيتهم السنة ان يحفظوها ، ونسوا الاحاديث ان يعوها ، وسءلوا عما لا يعلمون فاستحيوا ان يقولوا لا نعلم ، فافتوا برايهم فضلوا واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ان نبيكم لم يقبضه الله حتي اغناه الله بالوحي عن الراي ، ولو كان الراي اولي من السنة لكان باطن الخفين اولي بالمسح من ظاهرهما .
 انا ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز الهمذاني ، نا صالح بن احمد الحافظ ، نا محمد بن عبد الله بلبل ، نا علي بن الحسين بن اشكاب ، نا عمر بن يونس اليمامي ، نا عكرمة بن عمار عن يحيي وحمزة المديني وغيرهما قالا : قد سمعنا من الفقهاء ان عمر بن الخطاب قال : ان اصحاب الراي اعداء السنن عميت عليهم فلم يعوها ، وتفلتت منهم فلم يحفظوها ، سءلوا فاستحيوا ان يقولوا لا ندري فعارضوها بالراي ، فاياكم واياهم ، فان الله لم يقبض نبيه فانقطع  وحيه حتي اغني بالسنة عن الراي ، ولو كان الدين علي الراي لكان باطن الخف احق ان يمسح من ظاهره ، فاياكم واياهم .
 انا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار ، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن حامد المءدب ، نا الحسن بن علوية القطان ، قال : نا اسماعيل بن عيسي ، نا داود بن الزبرقان عن محمد العرزمي عن عطاء بن ابي رباح ، ان عمر بن الخطاب قال : اصحاب الراي اعداء السنة ، لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف احق بمسحه من اعلاه .
 انا محمد بن علي بن الفتح الحربي ، انا عمر بن ابراهيم المقرء ، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، نا ابو خيثمة ، نا جرير عن ليث عن مجاهد ، ان عمر نهي عن المكايلة يعني المقايسة انا ابراهيم ابن عمر البرمكي ، انا محمد بن عبد الله بن خلف بن نجيب الدقاق ، نا عمر بن محمد بن عيسي الجوهري ، نا ابو بكر الاثرم ، نا ابو بكر بن ابي شيبة ، نا حفص بن غياث عن ليث عن مجاهد ، قال : قال عمر :  اياي والمكايلة . يعني المقايسة .
 انا علي بن احمد بن محمد بن بكران الفوي ، انا الحسن بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان نا ابو بكر الحميدي . ( وانا ) ابو نعيم الحافظ ، نا محمد بن احمد بن الحسن ، نا بشر بن موسي ، نا الحميدي ، نا سفيان ، نا مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود ، انه قال : ليس عام بامطر وقال الفوي : امطر من عام ولا امير بخير وقال الفوي : خيرا من امير ولكن ذهاب فقهاءكم وعلماءكم ، ثم يحدث قوم يقيسون الامور برايهم فيهدم الاسلام ويثلم .
 انا البرمكي ، انا محمد بن عبد الله بن بخيت ، نا عمر بن محمد الجوهري ، نا ابو بكر الاثرم ، نا ابو نعيم ، نا عبدة بن سليمان ، نا مجالد عن الشعبي ، قال : قال عبد الله : لا ياتي علي الناس يوم الا والذي بعده اشد منه ، اما اني لا اعني ان يوما خير من يوم ولا شهرا خير من شهر ، ولا عاما خير من عام ، ولا اميرا خير من امير ، ولكن ذهاب قراءكم وعلماءكم ثم  يبقي قوم يقيسون الامور برايهم .
 وقال الاثرم : نا ابو بكر بن ابي شيبة ، نا حفص بن غياث عن الاعمش عن حبيب عن ابي عبد الرحمن السلمي ، قال : قال عبد الله : ايها الناس انكم ستحدثون ويحدث لكم ، فاذا رايتم محدثا فعليكم بالامر الاول .
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ، نا سعدان بن نصر نا معتمر بن سليمان عن سعد بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عبد العزيز بن المطلب عن ابن مسعود ، قال : انكم ان عملتم في دينكم بالقياس احللتم كثيرا مما حرم عليكم ، وحرمتم كثيرا مما احل لكم .
 انا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، انا احمد بن عثمان بن يحيي الادمي ، نا جعفر بن محمد الرازي ، نا محمد بن عبد العزيز الخراساني ، نا الفضل بن موسي عن يزيد بن عقبة عن الضحاك الضبي ، قال : لقي ابن عمر جابر بن يزيد فقال له :  يا جابر انك ستستفتي فلا تفتين الا بكتاب ناطق او سنة ماضية فانك ان فعلت غير هذا هلكت واهلكت .
 انا البرمكي ، انا ابن بخيت ، نا عمر بن محمد الجوهري ، نا ابو بكر الاثرم ، نا علي بن بحر ومحمد ابن الصباح ، قالا : نا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة عن ابن عباس ، قال : من احدث رايا ليس في كتاب الله ولم تمض به سنة رسول الله لم يدر علي ما هو منه اذا لقي الله عز وجل .
 وقال الاثرم : نا قبيصة ، نا سفيان عن جابر عن الشعبي عن مسروق ، قال : لا اقيس شيءا بشء ، قلت لم ؟ قال : اخشي ان تزل رجلي .
 انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا اسماعيل بن محمد الصفار ، نا سعدان بن نصر ، قال : نا معمر بن سليمان عن عبد الله بن بشر ، ان مسروق بن الاجدع سءل عن مسالة فقال : لا ادري ، فقالوا : قس لنا برايك ؟ قال :  اخاف ان تزل قدمي .
 وقال سعدان : نا معمر عن عبيد الله بن بشر ، ان مسروق بن الاجدع كان يقول : اياكم والقياس والراي فان الراي قد يزل .
 انا ابو الفتح هلال بن جعفر الحفار ، انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عياش القطان ، نا ابراهيم ابن محشر ، نا وكيع ، نا عيسي الحناط عن الشعبي ، قال : لان ابغي بغية احب الي من ان اقول مسالة برايي .
 قال ابو محمد بن قتيبة ان العنية اخلاط تنقع في ابوال الابل وتترك حينا حتي تطلي بها الابل من الجرب .
 انا محمد بن عبيد الله الحناءي ، انا محمد بن عبد الله الشافعي ، نا جعفر بن كزال ، نا احمد بن ابراهيم ، وعباس بن طالب ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن حماد بن زيد ، قال : قيل لايوب : لو نظرت في الراي ، قال ايوب :  ' قيل للحمار لو اجتررت ، قال : اني اكره مضغ الباطل ' .
 انا ابو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي ، انا عمر بن احمد بن عثمان الواعظ ، نا احمد ابن عيسي بن السكين البلدي ، نا ابو عمر عبد الحميد بن محمد بن المستام الحراني ، نا مخلد بن يزيد ، نا عيسي بن ابي عيسي الحناط ، قال : كان الشعبي يقول : اياكم والمقايسة ، والذي نفسي بيده لءن اخذتم بالمقاييس لتحلن الحرام ولتحرمن الحلال ، ولكن ما بلغكم عن اصحاب رسول الله فاعملوا به .
 انا محمد بن عمر بن بكير المقرء ، انا ابراهيم بن عبد الرحمن بن حامد المءدب ، نا الحسن بن علويه القطان ، نا اسماعيل بن عيسي ، نا داود بن الزبرقان عن مجالد بن سعيد ، قال : نا الشعبي يوما ، قال : يوشك ان يصير الجهل علما ويصير العلم جهلا ، قال : وكيف يكون هذا يا ابا عمرو ؟ قال : كنا نتبع الاثار وما جاء عن الصحابة فاخذ الناس في  غير ذلك القياس .
 انا محمد بن عيسي الهمذاني ، نا صالح بن احمد الحافظ ، نا القاسم بن ابي صالح ، نا ابو حاتم الرازي ، نا علي بن عبد الحميد المعني ، نا سليمان بن المغيرة عن ابي حمزة ، قال : سءل الشعبي عن مسالة فقال : لا ادري ولكن احفظ عني ثلاثا ، لا تقل لما لا تعلم انك تعلم ، ولا تقولن لشء قد كان لو لم يكن ، ولا تجالس اصحاب القياس فتحل حراما او تحرم حلالا .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي ، نا الحسن بن علي بن زياد ، نا ابو نعيم ضرار بن صرد ، نا وكيع عن عيسي الحناط عن الشعبي ، قال : سمعته يقول : والله لءن اخذتم بالقياس لتحلن الحرام وتحرمن الحلال .
 وقال ابو نعيم : نا جعفر بن عون عن ابن ابي ليلي ، قال :  كان الشعبي لا يقيس .
 اخبرني عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي ، نا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، نا عبد الله بن محمد البغوي ، نا يحيي بن ايوب العابد ، نا ابن علية ، نا صالح بن مسلم ، قال : كنت عند الشعبي ونحن ثلاثة واربعة فقال من غير ان يساله احد منا عن شء : انما هلكتم حين تركتم الاثار ، واخذتم المقاييس يعلم الله لقد بغضوا الي هذا المسجد حتي لهو ابغض الي من كناسة داري هءلاء الصعافقة .
 انا البرمكي ، انا ابن بخيت ، نا عمر بن محمد الجوهري ، نا الاثرم ، نا محمد بن كناسة ، نا صالح بن مسلم عن الشعبي ، قال : لقد بغض الي هءلاء القوم هذا المسجد حتي لهو ابغض الي من كناسة داري قلت من هم يا ابا عمرو ؟ قال هءلاء الاراءيون ارايت ارايت . 
 وقال الاثرم : نا يحيي بن محمد بن سابق ، نا زيد بن جابر عن حماد بن زيد عن مطر الوراق ، قال : ترك اصحاب الراي الاثار والله .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا احمد بن اسحاق بن نيخاب ، نا الحسن بن علي بن زياد ، نا ابو نعيم ضرار بن صرد ، نا حفص عن الاشعث ، قال : كان محمد بن سيرين لا يكاد يقول في شء برايه .
 انا علي بن طلحة المقرء ، انا محمد بن العباس الخزاز ، نا ابو مزاحم موسي بن عبيد الله ، قال : حدثني ابو زكريا يحيي بن زكريا المعروف بالسني ، حدثني ابو الحسن احمد بن خاقان بن موسي ، قال : سمعت اخي محمد بن خاقان يقول : شيعنا ابن المبارك في اخر خرجة خرج ، فقلنا له : اوصنا ، فقال :  لا تتخذوا الراي اماما .
 انا محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه ، انا احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي ، نا احمد بن علي الابار ، نا هشام بن عمار الدمشقي عن محمد بن عبد الله القرشي عن ابن شبرمة ، قال : دخلت انا وابو حنيفة ( وانا ) عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ واللفظ له ، انا ابو حفص عمر بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الجمحي بمكة ، نا علي بن عبد العزيز ، نا ابو الوليد القرشي ، نا محمد بن عبد الله بن بكار القرشي ، حدثني سليمان بن جعفر ، نا محمد بن يحيي الربعي ، قال : قال ابن شبرمة : دخلت انا وابو حنيفة علي جعفر بن محمد بن علي وسلمت عليه وكنت له صديقا ، ثم اقبلت علي جعفر وقلت : امتع الله بك هذا رجل من اهل العراق له فقه وعقل ، فقال لي جعفر : لعله الذي يقيس الدين برايه ، ثم اقبل علي فقال : اهو النعمان ؟ قال محمد بن يحيي الربعي ولم اعرف اسمه الا ذلك اليوم ، فقال له ابو حنيفة : نعم اصلحك الله ، فقال له جعفر : اتق الله ولا تقس الدين برايك ، فان اول من قاس ابليس اذ امره الله بالسجود لادم فقال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ، ثم قال له جعفر : هل تحسن ان تقيس راسك من جسدك ؟ فقال له : لا وفي حديث ابن رزقويه : نعم فقال له : اخبرني عن الملوحة في العينين ، وعن المرارة في الاذنين ، وعن  الماء في المنخرين وعن العذوبة في الشفتين ، لاي شء جعل ذلك ؟ قال : لا ادري . قال له جعفر : ان الله تعالي خلق العينين فجعلهما شحمتين وجعل الملوحة فيهما منا منه علي ابن ادم ولولا ذلك لذابتا فذهبتا ، وجعل المرارة في الاذنين منا منه عليه ولولا ذلك لهجمت الدواب واكلت دماغه ، وجعل الماء في المنخرين ليصعد منه النفس وينزل ويجد من الريح الطيبة ومن الريح الرديءة ، وجعل العذوبة في الشفتين ليعلم ابن ادم مطعمه ومشربه ، ثم قال لابي حنيفة : اخبرني عن كلمة اولها شرك واخرها ايمان ؟ قال : لا ادري . فقال جعفر ( لا اله الا الله ) فلو قال لا اله ثم امسك كان مشركا ، فهذه كلمة اولها شرك واخرها الايمان ، ثم قال له : ويحك ايهما اعظم عند الله قتل النفس التي حرم الله او الزنا ؟ قال بل قتل النفس ، قال له جعفر ان الله قد رضي في قتل النفس بشاهدين ولم يقبل في الزنا الا اربع فكيف يقوم لك القياس ؟ ثم قال : ايهما اعظم عند الله الصوم ام الصلاة ؟ قال : بل الصلاة . قال فما بال المراة تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة ؟ اتق الله يا عبد الله ولا تقس فانا نقف غدا نحن وانت ومن خالفنا بين يدي الله تبارك وتعالي فنقول قال الله عز وجل وقال رسول الله ، وتقول انت واصحابك : سمعنا وراينا .  فيفعل تعالي بنا وبكم ما يشاء .
 انا ابن الفضل القطان ، انا احمد بن عبد الله بن زياد ، انا الحسن بن العباس بن ابي مهران الحمال الرازي ، نا محمود بن غيلان ، نا عبد الرزاق عن معمر عن ابي شبرمة ، قال : ما عبدت الشمس والقمر الا بالقياس .
 
   ( باب القول في الاحتجاج بصحيح القياس ولزوم العمل به ) 

 قال الله سبحانه  ( { يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا ا لصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم } ) [ الماءدة :  ] . فنص الله علي وجوب الجزاء من النعم في المقتول من الصيد ولم ينص علي ما يعتبر من المماثلة فكان ما نص عليه انه من النعم لا اجتهاد فيه وكان المرجع في الوجه الذي به تعلم مماثلته فيه لا طريق له غير الاجتهاد والاعتبار .
 وكذلك لما امر برد شهادة الفاسق لم ينص علي ما تعتبر به عدالته ، وليس احد من المسلمين ينفك من الاهتمام بشء ، من الطاعات ولا يعتصم احد من ان يمتحن ببعض معاصي فلم يكن لمعرفتنا العدل من الفاسق طريق غير موازنة احواله وترجيح بعضها علي بعض . فان رجحت معاصيه صار بذلك فاسقا وان رجحت طاعته صار بذلك عدلا . وفي معني ما ذكرناه قول الله تعالي  ( { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين } ) [ الانبياء :  ] وقوله تعالي  ( { فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون } ) [ المءمنون :  ] فجعل الحكم للارجح من الطاعات او المعاصي فكذلك معرفة العدالة والفسق . 
 وقال الله تعالي  ( { ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء } ) [ النحل :  ] وقال  ( { ايحب الانسان ان يترك سدي } ) [ القيامة :  ] وقال  ( { اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا } ) [ الماءدة :  ] فلا يجوز بعد ان اخبر الله بكمال دينه ان يكون ناقصا ، وكذلك قوله  ( { ما فرطنا في الكتاب من شء } ) [ الانعام :  ] لا يجوز ان بعده ما لا يوقف علي حكمه ، والوقوف علي الحكم بالاسم او بالاستخراج لا ثالث لهما ، فاذا بطل ان يكون في الكتاب بيان كل شء باسمه علم انه اراد ببيانه بيان معناه .
 وقوله  ( { تبيانا لكل شء } ) [ النحل :  ] اراد به الاوامر والنواهي والحظر والاباحة وما كان من طريق الشرع مما بالامة اليه الحاجة لا انه اراد ذلك علي الاطلاق اذ كان بيان ذلك من جهة الاسم متعذرا فعلم انه اراد ذلك من جهة التشبيه ، وقال الله تعالي : ( فاذا تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ) [ النساء :  ] .
 انا ابن الفضل القطان ، انا دعلج بن احمد ، انا محمد بن علي بن زيد الصاءغ ، ان سعيد بن منصور ، حدثهم قال : نا اسماعيل بن زكريا ، عن ليث ، عن مجاهد ( فان تنازعتم في شء فردوه الي الله ) قال : ' الي كتاب الله ( والرسول ) قال : ان سنة رسول الله صلي الله عليه وسلمن ثم قرا ( ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ) [ النساء :  ] . 
 انا ابو بكر محمد بن علي بن عبد الله بن هشام الفارسي ، نا ابي ، نا احمد بن سهل الاشناني ، نا الحسين  يعني : ابن علي بن الاسود العجلي  ، نا يحيي بن ادم ، نا مندل العنزي ، عن ليث ، عن مجاهد في قوله تعالي : ( فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ) قال : ' الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم ' .
 انا الحسن بن ابي بكر ومحمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز ، قالا : انا محمد بن عبد الله ابن ابراهيم الشافعي ، نا اسحاق بن الحسن الحربي ، نا ابو حذيفة ، نا سفيان عن ليث عن مجاهد  ( { فردوه الي الله والرسول } ) قال الي كتاب الله وسنة نبيه . ليس يخلو امر الله تعالي بالرد الي كتابه وسنة نبيه عند التنازع من احد ثلاثة معاني : اما ان يكون امر برد التنازع فيه الي ما نص الله عليه في كتابه ورسوله في سنته لا الي غير ذلك فاي منازعة واي اختلاف يقع فيما قد تولي الله ورسوله الحكم فيه نصا فهذا لا معني له . او يكون امر برده الي ما ليس له بنظير ولا شبيه ولا خلاف  ان ذلك لا يجوز . او يكون امر برده الي جنسه ونظيره مما قد تولي الله ورسوله الحكم فيه نصا فيستدل بحكمه علي حكمه ولا وجه للرد الي غير هذا المعني لفساد القسمين الاولين وانه لا رابع لما ذكرناه .
 ويدل علي ذلك ايضا من جهة السنة ما : انا ابو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، نا يونس بن حبيب ، نا ابو داود ، نا شعبة ، اخبرني ابو عون الثقفي ، قال : سمعت الحارث بن عمرو يحدث عن اصحاب معاذ من اهل حمص ، قال : وقال مرة عن معاذ ان رسول الله لما بعث معاذا الي اليمن قال له :  ( ( كيف تقضي ان عرض لك قضاء ) ) ؟ قال : اقضي بكتاب الله ، قال :  ( ( فان لم تجده في كتاب الله ) ) ! قال : اقضي بسنة رسول الله ، قال :  ( ( فان لم تجده في سنة رسول الله ) ) ؟ قال اجتهد رايي ولا الو ، قال : فضرب بيده في صدري وقال :  ( ( الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله ) ) .
 انا الحسن بن ابي بكر ، انا دعلج بن احمد ، نا الحسن بن المثني العنبري بالبصرة ، نا عفان ، نا شعبة اخبرني ابو عون ، قال : سمعت الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة يحدث عن اناس من اصحاب معاذ عن معاذ ، ان رسول الله قال له حين بعثه الي اليمن :  ( ( كيف تقضي ان عرض لك قضاء ) ) ؟ قال : اقضي بما في كتاب الله ، قال :  ( ( فان لم يكن في كتاب الله ) ) ؟ قال : ففي سنة  رسول الله ، قال :  ( ( فان لم يكن في سنة رسول الله ) ) ؟ قال اجتهد رايي لا الو ، قال : فضرب يعني صدره وقال :  ( ( الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله ) ) .
 وانا الحسن بن ابي بكر ، انا دعلج ، نا الحسن بن سفيان ، انا حبان ، انا حبان ، نا ابن المبارك ، انا شعبة عن ابي عون عن الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة عن رجال من اهل حمص من اصحاب معاذ ، قالوا : قال معاذ رضي الله عنه : بعثني رسول الله الي اليمن فقال :  ( ( اذا عرض لك قضاء كيف تقضي ) ) ؟ قلت : اقضي بكتاب الله ، قال :  ( ( فان لم يكن في كتاب الله ) ) ؟ قال : فبسنة رسول الله ، قال :  ( ( فان لم يكن في سنة رسول الله ) ) ؟ قال : اجتهد رايي لا الو ، فضرب صدره وقال :  ( ( الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله ) ) .
 انا الحسين بن علي التميمي ، انا احمد بن جعفر بن حمدان ، نا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي ، نا محمد بن جعفر ، نا شعبة عن ابي عون عن الحارث بن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة عن ناس من اصحاب معاذ من اهل حمص ، عن معاذ ان رسول الله حين بعثه الي اليمن قال :  ( ( كيف تصنع ان عرض لك قضاء ) ) ؟ قال : اقضي بما في كتاب الله ، قال :  ( ( فان لم يكن في كتاب الله ) ) ؟ قال : فبسنة رسول الله ، قال :  ( ( فان لم يكن في سنة رسول الله ) ) ؟ قال : اجتهد رايي لا الو ، قال فضرب رسول الله صدري ثم قال :  ( ( الحمد الذي وفق رسول  رسول الله لما يرضي رسول الله ) ) .
 انا القاضي ابو عمر الهاشمي ، نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود ، نا مسدد ، نا يحيي عن شعبة قال : حدثني ابو عون عن الحارث بن عمرو عن اناس من اصحاب معاذ عن معاذ بن جبل ، ان رسول الله لما بعثه الي اليمن فذكر معناه .
 فان اعترض المخالف بان قال لا يصح هذا الخبر لانه لا يروي الا عن اناس من اهل حمص لم يسموا فهم مجاهيل فالجواب ان قول الحارث بن عمرو عن اناس من اصحاب معاذ ، يدل علي شهرة الحديث وكثرة رواته وقد عرف فضل معاذ وزهده والظاهر من حال اصحابه الدين والتفقه والزهد والصلاح . وقد قيل ان عبادة بن نسي رواه عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ وهذا اسناد متصل ورجاله معروفون بالثقة ، علي ان اهل العلم قد تقبلوه واحتجوا به فوقفنا بذلك علي صحته عندهم كما وقفنا علي صحة قول رسول الله :  ( ( لا وصية لوارث ) ) ، وقوله في البحر :  ( ( هو  الطهور ماءه الحل ميتته ) ) ، وقوله :  ( ( اذا اختلف المتبايعان في الثمن والسلعة قاءمة تحالفا وترادا البيع ) ) وقوله :  ( ( الدية علي العاقلة ) ) وان كانت هذه الاحاديث لا تثبت من جهة الاسناد لكن لما تلقتها الكافة عن الكافة غنوا بصحتها عندهم عن طلب الاسناد لها ، فكذلك حديث معاذ لما احتجوا به جميعا غنوا عن طلب الاسناد له .
 فان قال : هذا من اخبار الاحاد لا يصح الاحتجاج به في هذه المسالة فالجواب ان هذا اشهر واثبت من قوله   ( ( لا تجتمع امتي علي ضلالة ) ) فاذا احتج المخالف بذلك في صحة الاجماع كان هذا اولي .
 وجواب اخر وهو ان خبر الواحد جاءز في هذه المسالة لانه اذا جاز تثبيت الاحكام الشرعية بخبر الواحد مثل تحليل ، وتحريم ، وايجاب ، واسقاط ، وتصحيح ، وابطال ، واقامة حد بضرب ، وقطع ، وقتل ، واستباحة فرج وما اشبه ذلك ، وكان القياس اولي لان القياس طريق لهذه الاحكام وهي المقصودة دون الطريق وهذا واضح لا اشكال فيه .
 ويدل علي ثبوت القياس ايضا ما : انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، نا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش المتوثي ، نا علي بن مسلم ، نا ابو عامر عن ابي مصعب عن يزيد ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن بسر بن سعيد عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص رضي الله عنه ، انه سمع رسول الله يقول :  ( ( اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران ، واذا حكم فاخطا فله اجر ) ) . 
 انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم : قال : انا الربيع بن سليمان ، انا الشافعي ، انا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن بسر بن سعيد عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص ، عن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله يقول :  ( ( اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران ، واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر ) ) .
 قال يزيد بن الهاد فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، فقال : هكذا حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة .
 فان قيل : كيف يجوز ان يكون للمخطء فيما اخطا فيه اجر وهو الي ان يكون عليه في ذلك اثم اقرب لتوانيه وتفريطه في الاجتهاد حتي اخطا ؟ فالجواب : ان هذا غلط ، لان النبي لم يجعل للمخطء اجرا علي خطءه وانما جعل له اجرا علي اجتهاده وعفا عن خطءه لانه لم يقصده . واما المصيب فله اجر علي اجتهاده ، واجر علي اصابته .
 فان قال المخالف : انما يكون الاجتهاد في تاويل لفظ وبناء لفظ علي لفظ دون القياس  قلنا والقياس من جملة الاجتهاد فيحمل الخبر علي الجميع .
 انا ابو القاسم علي بن محمد بن موسي البزار وابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ، قالا : انا ابو الحسن علي بن محمد ين احمد المصري ، نا محمد بن الربيع بن بلال هو العامري نا ابراهيم بن ابي الفياض ، نا سليمان بن بزيع عن مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن سعيد ابن المسيب عن علي بن ابي طالب ، قال : قلت يا رسول الله : الامر ينزل بنا بعدك لم ينزل فيه قران ولم يسمع منك فيه شء ؟ قال :  ( ( اجمعوا له العابدين من امتي ، واجعلوه شوري بينكم ولا تقضوا فيه براي واحد ) ) .
 انا ابو طالب محمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير التاجر ، انا ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد الازدي الموصلي ، نا علي بن ابراهيم بن الهيثم البلدي ، نا احمد بن محمد الكندي بالفسطاط ، نا اسد بن موسي ، نا شعبة عن زبيد اليامي  عن طلحة بن مصرف عن مرة عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله : كل قوم علي بينة من امرهم ومصلحة في انفسهم يروزون علي من سواهم ويعرف الحق بالمقايسة ذووا الالباب .
 انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، انا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة ، نا جدي ، قال : حدثني ابو الوليد هشام بن عبد الملك ( ونا ) ابو النضر هاشم بن القاسم ( ونا ) موسي بن داود ، قالوا : نا الليث بن سعد عن بكر بن الاشج وقال ابو النضر بكر بن عبد الله بن الاشج عن عبد الملك بن سعيد الانصاري عن جابر بن عبد الله ، ان عمر بن الخطاب قال : هششت فقبلت وانا صاءم فجءت رسول الله ، فقلت : لقد صنعت اليوم امرا عظيما قال :  ( ( وما ) ) قال : قبلت وانا صاءم ، فقال :  ( ( ارايت لو مضمضت من الماء ) ) ؟ فقلت : اذ لا يضرني .
 وقال موسي بن داود فقلت : لا باس به ففيم . وقال ابو النضر : لا باس بها  قد تبين في هذا الخبر ان عمر لم يكن يشك ان القبلة محرمة في الصوم ولذلك استعظم فعله اياها ولم يات رسول الله يسال اذلك مباح ام محظور ، وانما جاء يساله عما يجب عليه من فعله ، ولم يكن تقدم في القبلة نص كتاب ولا سنة فلم يكن تحريمها عند عمر الا الاجتهاد بان جعلها في معني الوطء المحظور في الصيام لان القبلة التذاذ بالمراة كما ان الجماع التذاذ بها ، فلما كانت احدي اللذتين محرمة نصا في الصوم جعل عمر حكم اللذة الثانية حكم المنصوص عليها ، فعرفه النبي غلطه في اجتهاده وان القبلة مباحة واوضح له المعني بتشبيهها بالمضمضة لان شرب الصاءم الماء حرام وهو وصول الي باطن بدنه والمضمضة مباحة لان ذلك ظاهر البدن فلم يكن لظاهر البدن قياس باطنه . كذلك الجماع المحظور انما هو مباشرة بدنه لما ظهر من بدنها بلذة وليس مباشرته لها بظاهر بدنها قياس ذلك ، كما لم يكن ذلك في وصول الماء ، غير ان امر المضمضة اوضح في مفارقة الشرب من القبلة ، الا تري انه قد جمع بين القبلة والجماع في الحج والاعتكاف ولم يجمع بين تحريم المضمضة وبين الشرب في موضع من المواضع فعرف عمر الاوضح منهما وهو المضمضة .
 انا القاضي ابو عمر الهاشمي نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود ، نا محمد بن سليمان الانباري ، نا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله اذا بعث اميرا علي سرية او جيش اوصاه بتقوي الله في خاصة نفسه ، وبمن معه من المسلمين خيرا . وساق  الحديث الي ان قال :  ( ( واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم ، فانكم لا تدرون ما يحكم الله فيهم ، ولكن انزلوهم علي حكمكم ، ثم اقضوا فيهم بعد ما شءتم ) ) . فقد امر رسول الله الامير بان ينزل العدو علي حكمه وعلم ان ذلك انما يكون من جهة الاجتهاد لا من جهة النص والتوقيف .
 انا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر ، انا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق ، نا يحيي بن محمد بن صاعد ، نا ابو عبد الله المخزومي ، نا سفيان بن عيينة عن ايوب السختياني عن محمد بن سيرين عن ام عطية الانصارية رضي الله عنها قالت : لما ماتت ابنة رسول الله قال لنا رسول الله :  ( ( اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ، ان رايتن ذلك بماء وسدر ، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور ، فاذا فرغتن فاذنني ) ) ، فلما فرغن اذناه فاعطانا حقوه فقال :  ( ( اشعرنها اياه ) ) . 
 قلت : وغسل الميت فرض وقد جعل النبي الامر فيه الي اجتهاد من ولي الغسل ورايه .
 وقد حكم جماعة من الصحابة باجتهادهم في وقت النبي فلم ينكر ذلك عليهم ولا عنف احدا منهم .
 انا ابو عثمان سعيد بن العباس بن محمد الهروي ، انا ابو الحسين محمد بن النصر بن محمد الموصلي ببغداد ، نا ابو يعلي الموصلي ، نا عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد بن مخارق الضبعي ابن اخي جويرية ، نا جويرية عن نافع عن ابن عمر ، قال : نادي فينا رسول الله يوم انصرف من الاحزاب :  ( ( لا يصلين احد الظهر الا في بني قريظة ) ) . قال : فتخوف ناس فوت الوقت فصلوا دون بني قريظة ، وقال الاخرون لا نصلي الا حيث امرنا رسول الله وان فات الوقت ، قال : فما عنف واحدا من الفريقين .
 وممن حكم باجتهاده في وقت النبي علي بن ابي طالب .
 انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا الحسن بن علي بن عفان العامري الكوفي ، نا عبد الله يعني : ابن موسي انا داود الاودي عن الشعبي عن ابي جحيفة السواءي ، قال : لما كان علي باليمن اتاه ثلاثة نفر يختلفون او قال يختصمون في غلام ، فقال كل واحد منهم : هو ابني ، فاقرع علي بينهم فجعل  الولد للقارع وجعل عليه لرجلين ثلثي الدية ، قال : فبلغ ذلك رسول الله فضحك حتي بدت نواجذه من قضاء علي .
 انا علي بن القاسم البصري ، نا علي بن اسحاق عن محمد بن البختري المادراءي ، نا احمد بن حازم الغفاري ابو عمرو ، نا بكر بن عبد الرحمن ، نا قيس ، نا الاجلح عن الشعبي وعن جابر عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل عن زيد بن ارقم ، قال : قضي علي بن ابي طالب باليمن في ثلاثة نفر وقعوا علي امراة في طهر واحد ، فجعل يخبرهم واحدا واحدا اترضي ان يكون الولد لهذا فابوا ، فقال : انتم شركاء متشاكسون ، فاقرع بينهم وجعل الولد للذي قرع وجعل عليه ثلثي الدية للاخرين فبلغ رسول الله فضحك حتي بدت اضراسه . 
 ورجلان من الانصار .
 انا بقضيتهما القاضي ابو عمر الهاشمي ، نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود ، نا محمد بن اسحاق المسيبي ، نا عبد الله بن نافع عن الليث بن سعد عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال : خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء ، فتيمما صعيدا طيبا فصليا ، ثم وجدا الماء في الوقت ، فاعاد احدهما الصلاة ولم يعد الاخر ، ثم اتيا رسول الله فذكرا ذلك ، فقال للذي لم يعد :  ( ( اصبت السنة واجزاتك صلاتك ) ) . وقال للذي توضا واعاد :  ( ( لك الاجر مرتين ) ) .
 وسعد بن معاذ حكم في بني قريظة بحضرة النبي : 
 انا ابو بكر البرقاني قال : قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان غير مرة ، حدثكم محمد بن ايوب ، انا ابو الوليد الطيالسي ، نا شعبة بن الحجاج ، قال : انباني سعد بن ابراهيم ، قال : انا امامة بن سهل بن حنيف يحدث عن ابي سعيد الخدري ، ان اهل قريظة نزلوا علي حكم سعد فارسل اليه رسول الله فقال :  ( ( قوموا الي سيدكم او خيركم ) ) فقعد عند رسول الله فقال :  ( ( ان هءلاء قد نزلوا علي حكمك ) ) . فقال : فاني احكم ان يقتل مقاتلتهم ويسبي ذراريهم . فقال :  ( ( لقد حكمت بما حكم به الملك ) ) .
 قلت : وفي حديث اخر ان النبي قال له :  ( ( لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة ) ) .
 ومجزز المدلجي القاءف :
 انا البرقاني قال : قرات علي عمر بن بشران ، اخبركم حامد بن محمد بن شعيب ، نا منصور بن ابي مزاحم ، نا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عروة عن عاءشة ، قالت : دخل قاءف ورسول الله شاهد ، واسامة بن زيد وزيد بن حارثة مضطجعان ، فقال : ان هذه الاقدام بعضها من بعض فسر بذلك النبي واعجبه واخبر به عاءشة . 
 قلت : كان زيد ابيض وابنه اسامة اسود فكان فرح النبي وسروره اذ شبه القاءف قدم اسامة بقدم زيد ، والحق الفرع بنظيره من الاصل فاصاب في اجتهاده ، والنبي لا يسر الا بالحق وقد ثبت عن رسول الله انه اخبر عن حكم بعض انبياء الله بالاجتهاد .
 انا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزار ، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن الصفار ، نا عبد الكريم بن الهيثم ، نا ابو اليمان ، انا شعيب ، نا ابو الزناد ، ان الاعرج حدثه انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله يقول : بينما امراتان معهما ابناهما جاء الذءب فذهب بابن احداهما ، فقالت هذه لصاحبتها : انما ذهب بابنك . وقالت الاخري : انما ذهب بابنك فتحاكمتا الي داود النبي عليه السلام فقضي به للكبري ، فخرجتا الي سليمان عليه السلام فاخبرتاه ، فقال : ايتوني بالسكين اشقه بينكما ، فقالت الصغري : لا تفعل يرحمك الله هو ابنها ، فقضي به للصغري ، قال ابو هريرة : والله ان سمعت بالسكين قط الا يومءذ وما كنا نقول الا المدية . 
 قلت : انما قالت الصغري : هو ابن الكبري ، اشفاقا علي الطفل ان يقتل وكان ولدها فادركتها الرافة عليه ، فقضي به سليمان لها ، وقال للكبري : لو كان ابنك لم تطب نفسك بشقه .
 وفي هذا الخبر دليل ان داود وسليمان لم يحكما الا من جهة الاجتهاد لانه لو كان ما حكم به داود نصا لم يسع سليمان ان يحكم بخلافه ، ولو كان ما حكم به سليمان ايضا نصا لم يخف علي داود . وفيه دليل ايضا ان الحق في واحد لان سليمان لو وجد مساغا ان لا ينقض علي داود حكمه لفعل . ويشبه ان يكون المعني الذي ذهب اليه داود ان المراتين لما تساوتا في اليد ولاحداهما فضل السن قدمها لاجل ذلك ، وذهب سليمان الي ان سنها ليس بدليل علي ان الولد لها والله اعلم .
 وهذا الحديث اجمع اهل النقل علي ثبوته وصحته ، وذهب خلق من اهل العلم الي ان حكم الانبياء المتقدمين يجب علينا اتباعه الا ان ياتي في شريعتنا ما يمنع من استعماله ، والاجماع من اهل ملتنا قد حصل علي ان هذا الحكم لا يصح ان يحكم بمثله في شريعتنا فتركناه للاجماع . وقد اخبر الله تعالي في كتابه عن حكم داود وسليمان في الحرث لما نفشت فيه غنم القوم وانهما اختلفا في الحكومة ، وقصتهما في ذلك شبيهة بالقصة المذكورة في حديث ابي هريرة عن النبي الذي سقناه انفا ، في ان حكمهما كان من طريق الاجتهاد دون النص والتوقيف والله اعلم . 
 انتهي الجزء الخامس من كتاب الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي ويتلوه ان شاء الله الجزء السادس واوله ( ذكر ما روي عن الصحابة والتابعين في الحكم بالاجتهاد وطريق القياس ) والحمد لله حق حمده والصلاة علي خير خلقه محمد النبي واله وسلم تسليما .
 وفي اخر الاصل ما يلي :  السماع الملحق بهذا الجزء في النسخة الظاهرية
 فرع من نسخه عبد العزيز بن علي يوم الثلاثاء وقت العصر في ربيع الاخر سنة تسع وخمسين واربعماءة .
 بلغ السماع من اوله من لفظ الشيخ الامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب صان الله قدره صاحبه الشيخ الجليل ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن القاسم وولده ابو الطاهر الحسين والفقيه ابوالقاسم عبد الباقي بن جامع الدمشقي وابو الحسين احمد بن عبد الواحد المعبر وابو المغيث ابراهيم ابن علي بن فضلون واحمد بن محمد السمرقندي ومكي بن عبد السلام بن الحسين بن القاسم المقدسي وذلك بصور في الجامع في جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين واربعماءة .  فارغة  فارغة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   ( ذكر ما روي عن الصحابة والتابعين في الحكم بالاجتهاد وطريق القياس ) 

 حدثنا الشيخ الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي قال : اخبرني محمد ابن احمد بن رزق ، اخبرنا اسماعيل بن علي الخطبي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا عاصم الاحول عن الشعبي ، قال : سءل ابو بكر عن الكلالة ، فقال : اني ساقول فيها برايي ، فان يك صوابا فمن الله ، وان يك خطا فمني ومن الشيطان ، اراه ما خلا الولد والوالد ، فلما استخلف عمر قال : اني لاستحي من الله ان ارد شيءا قاله ابو بكر .
 اخبرنا علي بن ابي البصري ، اخبرنا موسي بن عيسي بن عبد الله السراج ، حدثنا محمد بن سليمان الباغندي ، حدثنا عبد الرحمن بن يونس ، حدثنا عمر بن ايوب ، اخبرنا عيسي بن المسيب  عن عامر عن شريح القاضي ، قال : قال لي عمر بن الخطاب ان اقض بما استبان لك من كتاب الله ، فان لم تعلم كل كتاب الله فاقض بما استبان لك من قضاء رسول الله ، فان لم تعلم كل اقضية رسول الله فاقض بما استبان لك من اءمة المهتدين ، فان لم تعلم كل ما قضت به اءمة المهتدين فاجتهد رايك واستشر اهل العلم والصلاح .
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق ، اخبرنا دعلج بن احمد ، حدثنا ابو احمد بن عبدوس ، حدثنا علي ابن الجعد ، اخبرنا شعبة عن سيار عن الشعبي ، قال : اخذ عمر فرسا من رجل علي سوم ، فحمل عليه فعطب ، فخاصمه الرجل ، فقال عمر : اجعل بيني وبينك رجلا ، فقال الرجل : فاني ارضي بشريح العراقي ، فقال شريح : اخذته صحيحا مسلما فانت له ضامن حتي ترده صحيحا مسلما ، قال : فكانه اعجبه فبعثه قاضيا وقال : ما استبان لك في كتاب الله فلا تسال عنه ، فان لم يستبن في كتاب الله فمن السنة ، فان لم تجده في السنة فاجتهد رايك . 
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، حدثنا الشيباني عن الشعبي ، قال : كتب عمر الي شريح : اذا حضرك امر لا بد منه فانظر ما في كتاب الله فاقض به ، فان لم يكن فبما قضي به الرسول ، فان لم يكن فبما قضي به الصالحون واءمة العدل ، فان لم يكن فانت بالخيار فان شءت ان تجتهد رايك فاجتهد رايك ، وان شءت ان توامرني فامرني ولا اري مءامرتك اياي الا خيرا لك والسلام .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ، حدثنا ابراهيم بن بشار ، حدثنا سفيان بن عيينة ، حدثنا ادريس ابو عبد الله بن ادريس ، قال : اتيت سعيد بن ابي بردة فسالته عن رساءل عمر بن الخطاب التي كان يكتب بها الي ابي موسي الاشعري ، وكان ابو موسي قد اوصي الي ابي بردة فاخرج الي كتبا فرايت في كتاب منها : اما بعد فان القضاء فريضة محكمة ، وسنة متبعة ، فافهم اذا ادلي اليك ، فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له ، اس بين الاثنين في مجلسك ووجهك حتي لا يطمع شريف في حيفك ولا يياس وضيع  وربما قال ضعيف من عدل ، الفهم الفهم فيما ينخلج في صدرك وربما قال في نفسك ويشكل عليك ما لم ينزل به كتاب ولم تجربه سنة ، واعرف الاشباه والامثال ثم قس الامور بعضها ببعض وانظر اقربها الي الله واشبهها بالحق فاتبعه .
 اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، حدثنا الاعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد ، قال : كثر الناس علي عبد الله بن مسعود يسالونه فقال : يا ايها الناس انه قد اتي علينا زمان لسنا نقضي ولسنا هناك ، وانه قد قدر ان بلغنا من الامر ما ترون ، فمن ابتلي منكم بقضاء فليقض بما في كتاب الله ، فان لم يكن في كتاب الله فليقض بما قضي به النبي ، فان لم يكن في كتاب الله ولا في قضاء رسول الله فليقض بما قضي به الصالحون ، فان لم يكن في كتاب الله ولا في قضاء رسول الله ولا فيما قضي به الصالحون فليجتهد رايه ، ولا يقولن احدكم اني اخاف واني اري ، فان الحلال بين والحرام بين ، وشبهات بين ذلك فدع ما يريبك الي ما لا يريبك . 
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : قرات علي عبد الله بن الحسن بن سليمان النحاس ، اخبركم محمد ابن اسماعيل البصلاني ، حدثنا بندار ، حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن سليمان هو الاعمش عن عمارة بن عمير ، قال سليمان عن حريث بن طهير احسب قال : قال عبد الله : لقد اتي علينا حين وما نحن هناك ، وان الله قضي ان نبلغ ما ترون فمن عرض له قضاء فليقض بما في كتاب الله ، فان لم يكن في كتاب الله ففي سنة رسول الله ، فان لم يكن في كتاب الله ولا في سنة رسول الله ففيما استن الصالحون ، فان لم يكن في كتاب الله ولا في سنة رسول الله ولا فيما استن الصالحون فليجتهد رايه ، ولا يقولن اخاف واخشي ، فان الحلال بين والحرام بين ، وبين ذلك امور مشتبهات فدع ما يريبك الي ما لا يريبك .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق ، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير الكوفي ، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري ، حدثنا جعفر بن عون عن عبد الرحمن المسعودي .
 واخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان عن المسعودي عن القاسم هو ابن عبد الرحمن قال : قال عبد الله زاد ابو نعيم ابن مسعود ثم  اتفقا : اذا حضرك امر لا بد منه فاقض بما في كتاب الله ، فان عييت فبما قضي به رسول الله وقال ابو نعيم : الرسول فان عييت فبما قضي به الصالحون وقال ابو نعيم : اءمة العدل ، ثم اتفقا فان عييت فاجتهد وقال ابو نعيم : قالا جميعا : فان عييت فاقرر زاد ابو نعيم ولا تستح .
 اخبرنا ابن الفضل القطان ، اخبرنا دعلج بن احمد ، اخبرنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ ، ان سعيد ابن منصور حدثهم ، قال : حدثنا هشيم ، اخبرنا مغيرة عن ابراهيم عن عبد الله بن مسعود ، انه اتي في رجل تزوج امراة ولم يفرص لها صداقا فمات قبل ان يدخل بها فاتوا ابن مسعود فقال : التمسوا فلعلكم ان تجدوا في ذلك اثرا ، فاتوا ابن مسعود فقالوا : قد التمسنا فلم نجد ، فقال ابن مسعود : اقول فيها برايي ، فان كان صوابا فمن الله ، اري لها مثل صداق نساءها لا وكس ولا شطط . وعليها العدة ، ولها الميراث . فقام ابو سنان الاشجعي فقال : قضي رسول الله في امراة منا يقال لها بروع بنت واشق بمثل ما قلت  ففرح عبد الله بموافقته قضاء رسول الله . وقال سعيد بن منصور ، حدثنا هشيم : اخبرنا سيار واسماعيل ابن ابي خالد وداود كلهم عن الشعبي عن عبد الله بمثل ذلك ، الا انهم قالوا : قام معقل بن سنان الاشجعي فقال : اشهد علي النبي الامي انه قضا بمثل ما قضيت قال هشيم : وبه ناخذ .
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق ، اخبرنا اسماعيل بن علي الخطبي ، حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا سفيان ويزيد ، اخبرنا سفيان عن عبد الرحمن بن الاصبهاني عن عكرمة ، قال : ارسلني ابن عباس الي زيد بن ثابت اساله عن زوج وابوين ، فقال : للزوج النصف ، وللام ثلث ما بقي ، قال زيد : للاب بقية المال .  فقال ابن عباس : للام الثلث كاملا ، قال عبد الرحمن قال : تجده في كتاب الله او تقوله برايك ؟ قال : اقوله برايي ولا افضل اما علي اب .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي ، اخبرنا الحسين ابن ادريس ، حدثنا ابن عمار ، حدثنا سفيان ، وحدثنا ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب الدسكري بجلوان لفظا ، اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد بن حمويه النيسابوري ، اخبرنا المءمل بن الحسن بن عيسي ، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد قال : كان ابن عباس اذا سءل عن الشء فان كان في القران اخبر به ، وان لم يكن في القران وكان عن رسول الله اخبر به ، وان لم يكن عن رسول الله وكان عن ابي بكر وعمر اخبر به ، وان لم يكن عن ابي بكر وعمر اجتهد فيه رايه .  هذا لفظ الدسكري والاخر بمعناه .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، اخبرنا دعلج بن احمد ، اخبرنا ابراهيم بن صالح الشيرازي ( واخبرنا ) ابو نعيم الحافظ ، قالا : واللفظ له ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، حدثني عبيد الله بن ابي يزيد ، قال : سمعت ابن عباس اذا سءل عن الشء فان كان في كتاب الله قال به ، فان لم يكن في كتاب الله وكان عن رسول الله قال به ، فان لم يكن في كتاب الله ولا عن رسول الله وكان عن ابي بكر وعمر قال به ، فان لم يكن في كتاب الله ولا عن رسول الله ولا عن ابي بكر وعمر اجتهد رايه .
 اخبرنا ابن الفضل ، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا ابن نمير ( واخبرنا ) ابو بشر محمد بن عمر الوكيل واللفظ لحديثه ، اخبرنا عمر بن احمد الواعظ ، حدثنا عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية ، حدثنا محمد بن  معاوية ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، حدثني الحسن بن عبيد الله النخعي ، قال : قلت لابراهيم : اكل ما اسمعك تفتي به سمعته ؟ فقال : لا فقلت : تفتي بما لم تسمع ؟ فقال : سمعت الذي سمعت ، وجاءني ما لم اسمع فقسته بالذي سمعت .
 اخبرنا البرقاني ، اخبرنا ابو الفضل بن خميرويه ، اخبرنا الحسين بن ادريس ، حدثنا ابن عمار حدثنا ابو بكر بن عياش عن حسن بن عبيد الله ، قال : قيل لابراهيم تفتي بما لم تسمع ؟ قال : نفتي بما سمعنا ، ونقيس ما لم نسمع بما سمعنا .
 كتب الي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي ، وحدثنا نجيب بن عمار العنوي ، قال : اخبرنا عمي ابو علي محمد بن القاسم بن معروف ، اخبرنا احمد بن علي بن سعيد المروزي ، حدثنا خلف بن هشام البزار حدثنا ابو عوانة عن رقبة عن حماد ، قال : كنت اساءل ابراهيم عن الشء فيعرف في وجهي اني لم اعرف فيقيسه لي حتي افهمه ، واساله عن الشء فيعرف في وجهي اني لم افهمه فيقول : ليس في كل شء يجء القياس . 
 اخبرنا ابن الفضل ، اخبرنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، قال : قال ابن شبرمة :
 
 اقض بما في كتاب الله مفترضا 
 وبالنظاءر فاقض والمقاييس اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف ، حدثنا عمر بن محمد الجوهري ، حدثنا ابو بكر الاثرم ، قال : سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول : انما هو السنة والاتباع ، وانما القياس ان تقيس علي اصل ، فاما ان تجء الي اصل فتهدمه ثم تقول هذا قياس فعلي اي شء كان هذا القياس ؟ قيل لابي عبد الله فلا ينبغي ان يقيس الا رجل عالم كبير يعرف كيف يشبه الشء بالشء ؟ فقال : اجل لا ينبغي .
 قرات علي ابي القاسم الازجي ، عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي ، انا ابو بكر الخلال ، اخبرني عبد الله بن محمد بن عبد الحميد ، نا بكر بن محمد ، انه سال ابا عبد الله : عن الرجل من اهل العلم يحتج بالحديث ، فيرد علينا بالشء يحتاج فيه الي القياس ؟ ، قال :  ' لا يستغني احد عن القياس ' .
 وانا القاضي ابو العلاء الواسطي ، نا محمد بن احمد بن موسي البابسيري ، حدثنا ابو امية القاضي ، نا ابي نا سعيد بن ابي زنبر ، عن مالك بن انس قال : سمعت ربيعة يقول :
 ' انزل الله كتابه علي نبيه صلي الله عليه وسلم ، وترك فيه موضعا لسنة نبيه ، وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم السنن وترك فيها موضعا للراي ' .
 قد اوردنا من الاخبار عن رسول الله وعن اصحابه ما يدل علي صحة الحكم بالقياس ، وفساد قول داود بن علي ومن وافقه . فاما احتجاجه بقول الله تعالي  ( { وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون } ) [ البقرة :  ] فالجواب عنه ان الحكم بالقياس معلوم ، وهو بمنزلة الحكم بشهادة الشاهدين اذا غلب علي ظن الحاكم عدالتهما وصدقهما ، وبمنزلة التوجه الي الكعبة اذ غلب علي ظنه انها في وجهه فان وجوب الحكم بها وفعل الصلاة اليها معلوم ، علي ان ما ذكرناه من السنة اخص من ذلك فوجب ان يقضي به عليه .
 واما الجواب عن حديث ابي هريرة عن النبي :  ( ( فاذا عملوا بالراي فقد ضلوا ) ) وحديث ابن عمر عن النبي  :  ( ( من قال في ديننا برايه فاقتلوه ) ) فهو ان المراد به الراي المخالف لكتاب الله او سنة رسول الله ومن فعل ذلك فقد ضل . وكذلك الجواب عن حديث عوف بن مالك وعاءشة ام المءمنين في القياس فان المراد به القياس المخالف للكتاب او السنة .
 اما الجواب عن حديث عمر فهو ان المراد به الراي المخالف للحديث لانه قال :  ( ( اعيتهم السنة ان يحفظوها ، ونسوا الاحاديث ان يعوها ) ) وقال :  ( ( هم اعداء السنن ) ) وليست هذه صفة من جعل السنن اصلا يقيس عليها . وكذلك قول علي  ( ( لو كان الدين بالقياس ) ) المراد به مع مخالفة السنة ومثله قول ابن مسعود وابن عباس ، والدليل علي ذلك ما قدمنا روايته عنهم في القول بالراي والعمل به وعلي هذا يحمل قول مسروق والشعبي وغيرهما ممن ذم الراي بدليل ما رويناه من اجازته وتصحيح العمل به .
 وقول جعفر بن محمد ان اول من قاس ابليس صحيح ، وذلك  ان الله تعالي امره بالسجود لادم فقاس ليدفع بقياسه ما امره الله به نصا فقال : انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين . فجعل قوة النار علي الطين دليل علي ان الاضعف حكمه ان يخضع للاقوي وان ادم اولي بالسجود له فوضع القياس في غير موضعه فكان ذلك فاسدا لمخالفة النص ومفارقة الدلالة .
 واما قول داود ان المقصود بالقياس اثبات الحكم فيما لا نص فيه ، وكل حكم قد تناوله النص عندنا . فالجواب عنه انا نعلم خطا هذا القول ضرورة لوجود احكام كثيرة لا نص فيها . فان قال اذكر بعضها قيل له ، من ترك الصلاة متعمدا وجب عليه قضاءها ولا نص فيه وانما قيس علي من نسيها او نام عنها ، وقتل الزنبور في الحل والحرم ليس فيه نص وانما قيس علي العقرب ، واذا مات سنور في السمن ليس فيه نص وانما قيس علي الفارة تموت في السمن ، وما اشبه ذلك كثير ، واما المساءل الغامضة فاكثر من ان تحصي ويطول ذكرها في هذا الكتاب . علي انه ليس من شرط القياس ان يكون النص معدوما وانما من شرطه ان يكون مخالفا للنص فاذا لم يكن مخالفا للنص صح القياس مع وجود النص ومع عدمه .
 
   ( باب في سقوط الاجتهاد مع وجود النص ) 

 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر ، حدثنا محمد بن احمد اللءلءي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا ابو داود حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن ابي عدي ، قال : انبانا هشام بن حسان ، قال : حدثني عكرمة عن ابن عباس ، ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي بشريك بن سحماء ، فقال النبي :  ( ( البينة والا فحد في ظهرك ) ) . فقال : يا رسول الله اذا راي احدنا رجلا علي امراته يلتمس البينة ؟ فجعل النبي يقول :  ( ( البينة والا فحد في ظهرك ) ) . فقال هلال والذي بعثك بالحق اني لصادق ولينزلن الله في امري ما يبرء ظهري من الحد فنزلت  ( { والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم } ) فقرا حتي بلغ  ( { من الصادقين } ) [ النور :  ] فانصرف النبي ، فارسل اليهما فجاءا ، فقام هلال بن امية فشهد والنبي يقول :  ( ( الله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما من تاءب ؟ ) ) ثم قامت فشهدت ، فلما كان عند الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين وقالوا لها انها موجبة ، قال ابن عباس : فتلكات ونكصت حتي ظننا انها سترجع ، فقالت : لا افضح قومي ساءر اليوم فمضت ، فقال النبي :   ( ( ابصروها . فان جاءت به اكحل العينين ، سابغ الاليتين ، خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء ) ) ، فجاءت به كذلك فقال النبي :  ( ( لو لا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان ) ) .
 قلت : عني رسول الله بما مضي من كتاب الله قوله  ( { ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات ] النور :  ] الي اخر القصة واراد بقوله :  ( ( لكان لي ولها شان ) ) اقامة الحد عليها لمشابهة ولدها الرجل الذي رميت به والله اعلم .
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم ، اخبرنا الربيع بن سليمان ، اخبرنا الشافعي ، اخبرنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابيه ، قال : ارسل عمر بن الخطاب الي شيخ من بني زهرة كان يسكن دارنا فذهب معه الي عمر ، فساله عن ولاد من اولاد الجاهلية ، فقال اما الفراش فلفلان واما النطفة فلفلان ، )  ( فقال يعني ابن الخطاب : صدقت ولكن رسول الله قضي بالفراش 
 ( واخبرنا ) الحيري ، حدثنا الاصم ، اخبرنا الربيع ، اخبرنا الشافعي ، قال : اخبرني من لا اتهم عن ابن ابي ذيب ، قال : اخبرني مخلد بن خفاف ، قال : ابتعت غلاما فاستغللته ثم ظهرت منه علي عيب فخاصمت فيه الي عمر بن عبد العزيز فقضا لي برده وقضا علي برد غلته ، فاتيت عروة فاخبرته ، فقال : اروح اليه العشية فاخبره ان عاءشة اخبرتني ان رسول الله قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان ، فعجلت الي عمر فاخبرته ما اخبرني عروة عن عاءشة عن رسول الله ، فقال عمر : فما ايسر علي من قضاء قضيته ، الله يعلم اني لم ارد فيه الا الحق فبلغتني فيه سنة عن رسول الله فارد قضاء عمر ، وانفذ سنة رسول الله ، فراح اليه عروة فقضي لي ان اخذ الخراج من الذي قضي به علي له .
 اخبرنا محمد بن عيسي الهمذاني ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن حمدان الطراءفي ، حدثنا الربيع بن سليمان ، اخبرنا الشافعي ، اخبرني من لا اتهم من اهل المدينة عن ابن ابي ذيب قال : قضي  سعد بن ابراهيم علي رجل بقضية براي ربيعة بن ابي عبد الرحمن ، فاخبرته عن النبي بخلاف ما قضي به ، فقال سعد لربيعة هذا ابن ابي ذيب وهو عندي ثقة يخبرني عن النبي بخلاف ما قضيت به ، فقال له ربيعة : قد اجتهدت ومضي حكمك . فقال سعد واعجبا انفذ قضاء سعد بن ام سعد وارد قضاء رسول الله ؟ بل ارد قضاء سعد بن ام سعد وانفذ قضاء رسول الله ، ودعا سعد بكتاب القضية فشقه وقضا للمقضي عليه .
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم ، حدثنا الحسن بن مكرم ، حدثنا ابو النضر ، حدثنا محمد بن راشد عن عبدة بن ابي لبابة عن هشام بن يحيي المخزومي ، ان رجلا من ثقيف اتي عمر بن الخطاب ، فساله عن امراة حاضت وقد كانت زارت البيت يوم النحر الها ان تنفر قبل ان تطهر ؟ فقال عمر : لا . فقال له الثقفي : فان رسول الله افتاني في مثل هذه المراة بغير ما افتيت ، قال فقام اليه عمر يضربه بالدرة ، ويقول : لمم تستفتيني في شء قد افتي فيه رسول الله . 
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي فيما اجاز لنا ، قال : حدثنا ابن ابي شيبة ، قال : حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي ، حدثنا سفيان بن عامر عن عتاب بن منصور ، قال : قال عمر بن عبد العزيز : لا راي لاحد مع سنة سنها رسول الله .
 اخبرنا عبد الله بن يحيي السكري ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، )
  ( حدثنا جعفر بن محمد بن الازهر ، حدثنا ابن الغلابي ، حدثنا حبان هو ابن هلال حدثنا ابو عوانة عن رقبة بن مصقلة عن حماد ، قال : كنت اسال ابراهيم عن الشء اهتم به ، قال : فيقيسه لي ، ويجء الشء فلا اعرفه فيقول ليس في كل شء يجري القياس .
 قلت : وهذا صحيح مثاله ان رسول الله قضي في الجنين يجني علي امه فتسقطه ميتا ان فيه غرة ، فومها اهل العلم خمسا من الابل سواء كان الجنين ذكرا او انثي ، ولو اسقطت الجنين امه حيا ثم مات نظر ، فان كان ذكرا جعل فيه ماءة من الابل ، وان كان انثي جعل فيه خمسون فلم يجز ان يقاس علي الجنين غيره . 
 اخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف ، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي ، حدثنا اسماعيل بن الفضل ، حدثنا يحيي بن السري ، حدثنا عمر بن شبيب ، قال : سمعت خالد بن سلمة يقول لابي حنيفة : انما نحتاج الي قولك اذا لم نجد اثرا ، فاذا وجدنا اثرا ضربنا بقولك الحاءط .
 قلت : وقد قال ابو حنيفة في عيب القياس قولا يحمل علي انه اراد به القياس المخالف للنص والله اعلم وهو ما :
 اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه ، اخبرنا احمد بن جعفر بن محمد بن سلم ، حدثنا احمد بن علي الابار ( واخبرنا ) محمد بن الحسين بن الفضل ، اخبرنا دعلج ، اخبرنا الابار ، حدثنا ابو عمار المروزي عن وكيع ، قال : قال ابو حنيفة ، وفي حديث ابن الفضل ، حدثنا ابو عمار ، قال : سمعت وكيعا يقول : سمعت ابا حنيفة يقول : البول في المسجد احسن من بعض القياس . قال وكيع : هذا عليه زاد ابن رزقويه ، ولا له .
 كتب الي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي ، وحدثني عبد العزيز بن ابي طاهر عنه ، قال : اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن  عبد الله بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي ، حدثنا ابو زرعة ، قال : حدثني يزيد ابن عبد ربه ، قال : سمعت وكيع بن الجراح يقول ليحيي بن صالح الوحاظي : يا ابا زكريا احذر الراي فاني سمعت ابا حنيفة يقول : البول في المسجد احسن من بعض قياسهم .
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن احمد الاهوازي ، اخبرنا ابو الفرج محمد بن الطيب البلوطي بالاهواز ، اخبرنا ابو الحسن علي بن الفضل بن طاهر البلخي ، حدثنا عبد الله بن عبد الصمد ابو يحيي البلخي ، حدثنا شداد بن حكيم عن زفر بن الهذيل ، قال : انما ناخذ بالراي ما لم يجء الاثر ، فاذا جاء الاثر تركنا الراي واخذنا بالاثر .
 
   ( ذكر القياس المحمود والقياس المذموم ) 

 القياس علي ضربين : ضرب منه في التوحيد ، وضرب في احكام الشريعة ، فالقياس في التوحيد علي ضربين : ضرب هو القياس الصحيح : وهو ما استدل به علي معرفة الصانع تعالي وتوحيده ، والايمان بالغيب ، والكتب وتصديق الرسل ، فهذا قياس محمود فاعله مذموم تاركه ، والضرب الثاني من القياس في التوحيد : هو القياس المذموم الذي يءدي الي البدعة والالحاد نحو تشبيه الخالق بالخلق ، وتشبيه صفاته بصفات المخلوقين ، ودفع قايسه ما اثبت الله تعالي لنفسه ووصفته به رسله مما ينفيه القياس بفعله .
 واما الضرب الثاني من الاصل وهو المتعلق باحكام الشريعة فهو علي وجهين ايضا : احدهما : قياس الشء علي نظيره وشبيهه فذلك محمود ، والاخر : قياس علي غير نظيره وشبيهه فذلك مذموم .
 
   ( باب الكلام في ذكر ما يشتمل القياس عليه ) 

 القياس يشتمل علي اربعة اشياء : علي الفرع ، والاصل ، والعلة ، والحكم . فاما الفرع : فهو ما ثبت حكمه بغيره ، واما الاصل : فهو ما عرف حكمه بلفظ تناوله او ما عرف حكمه بنفسه ، ويستعمل الفقهاء هذا الاسم ، اعني الاصل ، في امرين : احدهما : في اصول الادلة التي هي الكتاب والسنة والاجماع فيقولون هي الاصل ، وما سوي ذلك من القياس ودليل الخطاب وفحوي الخطاب فهو معقول الاصل ، ويستعملونه في الشء الذي يقاس عليه كالخمر اصل للنبيذ في التحريم ، والبر اصل للارز في الربا . واما العلة : فهي المعني الذي يقتضي الحكم فيوجد الحكم بوجوده ويزول بزواله . واما الحكم : فهو الذي يعلق علي العلة من التحليل ، والتحريم ، والايجاب ، والاسقاط .
 
   ( باب بيان ما يدل علي صحة العلة ) 

 اعلم ان العلة الشرعية امارة علي الحكم ودلالة عليه ، ولا بد في رد الفرع الي الاصل من علة تجمع بينهما ويلزم ان يدل علي صحتها لان العلة شرعية كما ان الحكم شرعي ، فكما لا بد من الدلالة علي الحكم فكذلك لا بد من الدلالة علي العلة . والذي يدل علي صحة العلة شيءان اصل واستنباط فاما الاصل فهو قول الله تعالي ، وقول رسوله ، وافعاله واجماع الامة .
 فاما قول الله وقول رسوله فدلالتهما من وجهين : احدهما : من جهة النطق ، والثاني : من جهة الفحوي والمفهوم ، فاما دلالتهما من جهة النطق فمن وجوه بعضها اجلي من بعض . فاجلاها ما صرح فيه بلفظ التعليل كقول الله تعالي  ( { من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا } ) [ الماءدة :  ] .
 ومن السنة ، ما اخبرنا ابو الصهباء ولاد بن علي الكوفي ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني ، حدثنا احمد بن حازم ، اخبرنا الفضل بن دكين ، حدثنا مالك بن انس ، حدثنا عبد الله بن يزيد عن زيد ابي  عياش ، قال : سالنا سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت فكرهه ، وزعم ان رسول الله سءل عن الرطب بالتمر فقال :  ( ( اينقص اذا جف ) ) قالوا : نعم ، فنهي عنه .
 قد علم رسول الله ان الرطب ينقص اذ اجف وليس في ذلك اشكال عليه ولا علي غيره وانما اراد بالسءال عنه تنبيههم علي المعني في التحريم ليعلموا ان كل ماكول رطب يجف فلا خير فيه بشء من جنسه رطبا ولا يابسا .
 ومثل ذلك ، ما اخبرنا عبد الله بن يحيي السكري ، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي ، حدثنا اسحاق ابن الحسن ، قال : حدثنا القعنبي ، قال الشافعي ، وحدثنا اسماعيل بن اسحاق ، حدثنا ابو مصعب عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة الليثي رضي الله عنه ، انه اهدي لرسول الله وهو بودان او بالابواء حمارا وحشيا فرده عليه رسول الله قال فلما راي رسول الله ما بوجهه قال :   ( ( انا لم نرده عليك الا اننا حرم ) ) .
 بين النبي للصعب بهذا القول المعني الذي لاجله رده ليعلم ان اصطياد المحرم وما صيد له واهدي اليه بمنزلة واحدة .
 ومثله ، ما اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي ، حدثنا محمد بن احمد اللءلءي حدثنا ابو داود ، حدثنا محمد بن يحيي بن فارس ومحمد بن المثني ، قالا : حدثنا بشر بن عمر حدثنا مالك يعني ابن انس عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله ، ان رسول الله قال :  ( ( ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي يعطاها لانه اعطي عطاءا وقعت فيه المواريث ) ) .
 في هذا اللفظ بيان المعني الذي من اجله ليس للمعمر الرجوع فيما اعمره .
 ومثله ، ما  اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي ، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل المداءني ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر عن الزهري عن سهل ابن سعد الساعدي رضي الله عنه ، ان رجلا اطلع علي النبي من ستر الحجرة ، وفي يد النبي مدري ، فقال :  ( ( لو اعلم ان هذا ينتظرني حتي اتيه لطعنت بالمدري في عينيه ، وهل جعل الاستءذان الا من اجل البصر ) ) .
 فهذه الالفاظ كلها صريحة في التعليل .
 ويليها في البيان ان يعلق الحكم علي عين موصوفة بصفة وقد يكون هذا بلفظ الشرط ، كقول الله تعالي  ( { وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن } ) [ الطلاق :  ] .
 ومن السنة ، كما اخبرنا عبد الله بن يحيي السكري ، اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن احمد بن الحكم الواسطي ، حدثنا موسي بن هارون ، حدثنا بن نمير ، حدثنا ابي ، حدثنا عبيد الله هو ابن عمر قال حدثني نافع  عن ابن عمر ، ان رسول الله قال :  ( ( من اشتري نخلا قد ابرت فثمرتها للذي ابرها الا ان يشترط الذي اشتري ) ) .
 فالظاهر ان حمل المراة علة لوجوب النفقة وان تابير النخلة علة لكون الثمرة للباءع .
 وقد يكون بغير لفظ الشرط كقول الله تعالي  ( { والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما } ) [ الماءدة :  ] ظاهره ان السرقة علة لوجوب القطع .
 واما دلالتهما من جهة الفحوي والمفهوم فمن وجوه بعضها اجلي من بعض ايضا فاوضحها ما دل عليه بالتنبيه كقول الله تعالي  ( { ولا تقل لهما اف } ) [ الاسراء :  ] ومن السنة نحو ما اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء ، اخبرنا علي بن احمد بن ابي قيس ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا حدثنا علي بن الجعد ، اخبرنا شعبة عن سليمان بن عبد الرحمن مولي بني اسد ، قال : سمعت عبيد بن فيروز مولي بني شيبان ، قال : سالت البراء بن عازب ما  كره رسول الله او قال ما نهي عنه من الاضاحي ، قال : قال رسول الله ويدي اقصر من يده :  ( ( اربع لا تجزي ، العوراء البين عورها ، والعرجاء البين ضلعها ، والمريضة البين مرضها ، والكسيرة التي لا تنقي ) ) ، فقلت : فاني اكره ان يكون في الاذن نقص او في السن نقص ، او في القرن نقص . قال : ان كرهت شيءا فدعه ولا تحرمه علي احد . لفظ الاية يدل بالتنبيه عند سماعه علي ان الضرب اولي بالمنع من التافيف ، ولفظ الحديث يدل علي ان العمي في الاضحية اولي بالمنع من العجوز ، ويلي ما ذكرناه في البيان ان يذكر صفة فيفهم من ذكرها المعني الذي تتضمنه تلك الصفة من غير وجه التنبيه كما .
 اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البزاز بعكبرا وابو الحسن علي بن احمد بن هارون المعدل بالنهروان ، قال : حدثنا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي ، حدثنا علي بن حرب حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابي بكرة رضي الله عنه ، عن النبي قال :   ( ( لا ينبغي للقاضي يقضي بين اثنين وهو غضبان ) ) .
 وكما اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي ، حدثنا محمد بن احمد اللءلءي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا احمد بن صالح والحسن بن علي واللفظ للحسن ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( اذا وقعت الفارة في السمن فان كان جامدا فالقوها وما حولها ، وان كان ماءعا فلا تقربوه ) ) .
 المفهوم بضرب من الفكر في هذين الحديثين ان النبي انما منع الغضبان من القضاء لاشتغال قلبه في تلك وان حكم الجاءع والعطشان مثله ، وانه انما امر بالقاء ما حول الفارة من السمن ان كان جامدا لينتفع بما سواه اذا لم تخالطه النجاسة ، ومنع من ذلك اذا كان السمن ماءعا لءلا ينتفع بشء منه اذ النجاسة قد خالطته ، وان الشبرج والزيت مثله في الحكم .
 واما دلالة افعال رسول الله فهو ان يفعل شيءا عند وقوع معني من جهته او من جهة غيره فيعلم انه لم يفعل ذلك الا لما ظهر من المعني فيصير علة فيه . وهذا مثل ما روي ان رسول الله سهي فسجد ، فيعلم ان السهو  علة للسجود ، وان اعرابيا جامع في نهار رمضان فاوجب عليه عتق رقبة فيعلم ان الجماع علة لايجاب الكفارة .
 واما دلالة الاجماع فهو ان تجمع الامة علي التعليل به كما .
 اخبرنا البرقاني ، قال : قرات علي ابي بكر الاسماعيلي ، اخبرك الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن المنهال ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا هشام عن قتادة عن انس رضي الله عنه ، ان النبي جلد في الخمر بالجريد والنعال ، فلما قام عمر بن الخطاب دنا الناس من الريف والقري فاستشار عمر الناس في حد الخمر ، فقال عبد الرحمن بن عوف : يا امير المءمنين من شربها يهجر ، ومتي ما هجر يقذف فنري ان تجعله كاخف الحدود ، قال : وكان اول من جلد في الخمر ثمانين .
 وهذا التعليل اجمع الناس علي صحته فلم يخالف قاءله فيه احد .
 واما الضرب الثاني من الدليل علي صحة العلة فهو : الاستنباط ، وذلك من وجهين : احدهما : التاثير ، والثاني : شهادة الاصول . فاما التاثير : فهو ان يوجد الحكم لوجود معني فيغلب علي الظن انه لاجله ثبت الحكم ، وذلك مثل قولنا في تعليل الخمر انه شراب فيه شدة مطربة فانه قبل حدوث الشدة فيه وهو عصير كان  حلالا ثم حدثت الشدة فيه فحرم ثم زادت الشدة فحل فعلم ان الشدة هي العلة في تحريمه .
 واما شهادة الوصول : فتختص بقياس الدلالة مثل ان يقول في ان القهقهة في الصلاة لا تنقض الوضوء ، ما لا ينقض الطهر خارج الصلاة لا ينقضه داخل الصلاة كالكلام فيدل عليها بان الاصول تشهد بالتسوية بين داخل الصلاة وخارجها في هذا المعني ، الا تري ان ما نقض الوضوء داخل الصلاة نقضه خارجها كالاحداث كلها ؟ وما لا ينقض الوضوء خارج الصلاة لا ينقضه داخلها فيجب ان تكون القهقهة مثلها .
 
   ( بيان ما يفسد العلة ) 

 يفسد العلة اشياء منها ان لا يكون علي صحتها دليل فيدل ذلك علي فسادها لانا قد بينا فيما تقدم ان العلة شرعية ، فاذا لم يكن علي صحتها دليل من قبل الشرع دل علي انها ليست بعلة ووجب الحكم بفسادها ، ومنها ان تكون منتزعة من اصل لا يجوز انتزاع العلة منه مثل ان يقيس القايس علي اصل غير ثابت اما لانه منسوخ او لعدم ثبوت الحكم فيه ، لان الفرع لا يثبت الا باصل فاذا لم يثبت الاصل لم يجز اثبات الفرع من جهته .
 وهكذا لو كان الاصل قد ورد الشرع بتخصيصه منع القياس من جهته ، مثل قياس اصحاب ابي حنيفة غير رسول الله علي رسول الله في جواز النكاح بلفظ الهبة ، وقد ورد الشرع بانه مخصوص بذلك ، فهذا لا يجوز القياس عليه لان القياس انما يجوز علي ما لم يرد الشرع بالمنع منه ، فاما اذا ورد الشرع بالمنع منه فلا يجوز ، ولهذا لا يجوز القياس اذا منع منه نص او اجماع . ومنها ان تكون العلة منتقضة وهو ان توجد ولا حكم معها . الدليل علي ذلك انها علة مستنبطة فاذا وجدت من غير حكم ، حكم بفسادها . اصل ذلك العلل العقلية ،  ومنها ان يعارضها ما هو اقوي منها من نص كتاب ، او سنة ، او اجماع فيدل ذلك علي فسادها لان هذه الادلة مقطوع بصحتها فلا يثبت القياس معها .
 
   ( باب القول في تعرض العلتين وترجيح احداهما علي الاخري ) 

 اعلم ان الترجيح لا يقع بين دليلين موجبين للعلم لان العلم لا يتزايد وان كان بعضه اقوي من بعض ، وكذلك لا يقع الترجيح بين دليل موجب للعلم او علة موجبة له ، وبين دليل او علة يوجب كل واحد منهما الظن لما ذكرناه ولان المقتضي للظن لا يبلغ رتبة الموجب للعلم ولو رجح بما رجح لكان الموجب للعلم مقدما عليه فلا معني للترجيح . فمتي تعارضت علتان واحتيج فيهما الي الترجيح رجحت احداهما علي الاخري بوجه من الترجيح .
 فمن ذلك ان تكون احداهما منتزعة من اصل مقطوع به والاخري من اصل غير مقطوع به ، فالمنتزعة من المقطوع به اولي لان اصلها اقوي .
 ومنها ان يكون اصل احداهما مع الاجماع عليه قد عرف دليله علي التفصيل لان ما عرف دليله يمكن النظر في معناه وترجيحه علي غيره ، ومنها ان يكون اصل احداهما قد عرف بنطق واصل الاخري  قد عرف بمفهوم او استنباط ، فما عرف بالنطق اولي والمنتزع منه يكون اقوي .
 ومنها ان يكون اصل احداهما من جنس الفرع فقياسه عليه اولي من قياسه علي ما ليس من جنسه .
 ومنها ان تكون احداهما مردودة الي اصل والاخري مردودة الي اصول ، فالمردودة الي اصول اولي لان ما كثرت اصوله اقوي . و منها ان تكون احداهما منصوصا عليها والاخري غير منصوص عليها فالعلة المنصوص عليها اولي لان النص اقوي من الاستنباط . ومنها ان تكون احداهما تقتضي احتياطا في فرض والاخري ليست كذلك فالتي تقتضي الاحتياط اولي لانها اسلم في الموجب . ومنها ان يكون مع احداهما قول صحابي فهي اولي لان قول الصحابي حجة في مذهب بعض العلماء فاذا انضم الي القياس قواه .
 
   ( باب الكلام في استصحاب الحال ) 

 استصحاب الحال ضربان : احدهما : استصحاب حال العقل ، والثاني : استصحاب حال الاجماع . فاما استصحاب حال العقل فهو : الرجوع الي براءة الذمة في الاصل وذلك طريق يفزع المجتهد اليه عند عدم ادلة الشرع . مثاله ان يسال شافعي عن الوتر فيقول ليس بواجب ، فاذا طولب بدليل يقول لان طريق وجوبه الشرع وقد طلبت الدليل الموجب من جهة الشرع فلم اجد فوجب ان لا يكون واجبا وان تكون ذمته بريءة منه كما كانت قبل . فان قال الساءل : ما ننكر ان يكون الدليل موجودا وانت مخطء في الطلب وتارك للدليل الموجب ، قال له : لا يجب علي اكثر من الطلب واذا لم اجد لزمني تبقية الذمة علي البراءة كما كانت .
 وهذا كلام صحيح ليس يلزمه الانتقال عن استصحاب الحال الا بدليل شرعي ينقله عنه فان وجد دليلا من ادلة الشرع انتقل عنه سواء كان ذلك الدليل نطقا او مفهوم نص او ظاهرا ، لان هذه الحال انما استصحبها لعدم دليل شرعي فاي دليل ظهر من جهة الشرع حرم عليه استصحاب الحال بعده . 
 والضرب الثاني : استصحاب حال الاجماع ، مثل ان يقول الشافعي في المتيمم اذا راي الماء في اثناء صلاته انه يمضي فيها لانهم اجمعوا قبل رءية الماء علي انعقاد صلاته فيجب ان تستصحب هذه الحال بعد رءية الماء حتي يقوم دليل ينتقل عنه لاجله . وقد اختلف اهل العلم في هذا فمنهم من قال هو دليل كما ان من تيقن الطهارة ثم شك في الحدث ، او تيقن الحدث ثم شك في الطهارة ، او تيقن النكاح وشك في الطلاق ، او تيقن الملك وشك في العتق ان اليقين لا يزول بالشك ويكون حكم السابق مستداما في حال الشك فكذلك هاهنا ، ومنهم من قال ليس بدليل لان الدليل هو الاجماع والاجماع انما حصل قبل رءية الماء فاذا راي الماء فقد زال الاجماع فلا يجوز ان يستصحب حكم الاجماع في موضع الخلاف من غير علة تجمع بينهما .
 
   ( باب القول في حكم الاشياء قبل الشرع ) 

 اختلف اهل العلم في الاعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع ، فمنهم من قال : هي علي الحظر فلا يحل الانتفاع بها ولا التصرف فيها ، ومنهم من قال : هي علي الاباحة فمن راي شيءا جاز له تناوله وتملكه . ومنهم من قال : انها علي الوقف لا يقضي فيها بحظر ولا اباحة .
 فاما من قال هي علي الحظر فاحتج بان جميع المخلوقات ملك لله عز وجل لانه خلقها وانشاها ولا يجوز الانتفاع بملك الغير من غير اذنه ، والذي يدل علي ذلك ان املاك الادميين لا يجوز لاحد منهم ان ينتفع بملك غيره بغير اذنه . واحتج من قال هي علي الاباحة بان الله تعالي خلقها واوجدها فلا يخلو من ان يكون خلقها لغرض او لغير غرض ، فلا يجوز ان يكون لغير غرض لانه يكون عبثا والله لا يجوز ان يكون عابثا في افعاله فوجب ان يكون خلقها لغرض . ولا يخلو من ان يكون ليضر  بها او لينفع ، ولا يجوز ان يكون ليضر بها لانه حكيم لا يبتدي بالضرر فوجب ان يكون للنفع . ولا يخلو ان يكون لنفع نفسه او لنفع عباده فلا يجوز ان يكون لنفع نفسه لانه غني غير محتاج الي الانتفاع فوجب ان يكون خلقها لينفع بها عبادة ووجب ان يكون تصرفهم فيها مباحا وان يكون خلقها اذنا لهم في الانتفاع بها .
 واما من قال انها علي الوقف وهو القول الصحيح فاحتج بقول الله تعالي  ( { قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون } ) [ يونس :  ] فاوقع جل ذكره اللاءمة علي المحلل منهم والمحرم لها وسوي بينهما في تحليل ما لم ياذن الله فيه وتحريم ما لم ينه الله عنه فوجب بذلك المساواة بين الزاعمين انها في الاصل علي الاباحة وبين القاءلين انها في الاصل علي التحريم ، ولهذا قال الربيع بن خثيم ما :
 اخبرنا القاضي ابو محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن زاميق الاستاراباذي ، اخبرنا احمد بن جعفر بن ابي توبة الصوفي بشيراز ، حدثنا علي بن الحسين بن معدان ، حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث حدثنا احمد بن حنبل ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن عطاء بن الساءب ، قال : قال الربيع بن خثيم : ايها المفتون انظروا كيف تفتون لا يقل احدكم ان الله احل كذا وكذا وامر به فيقول الله كذبت لم احلله ولم امر به ، ولا يقل احدكم ان الله حرم كذا وكذا ونهي عنه فيقول الله كذبت  لم احرمه ولم انه عنه .
 قلت : ولان المباح ما اعلم صاحب الشرع انه لا ثواب في فعله ولا عقاب في تركه ، والمحظور ما اعلم ان في فعله عقابا ، فاذا لم يرد الشرع بواحد منهما وجب ان لا يكون محظورا ولا مباحا ، ويكون حكمه موقوفا علي ورود الشرع فيحكم بما يرد الشرع فيه .
 واما الجواب عن قول من حظرها بانها ملك لله ، فهو انه ان اراد انه لا يجوز التصرف في ملك الغير الا باذنه من طريق العقل لم يسلم له ذلك ، وهل وقعت المنازعة الا فيه . وان اراد به من طريق الشرع فهو صحيح ولهذا قلنا ولهذا قلنا انه موقوف علي مجيء الشرع ، واما املاك الادميين فانما حرم التصرف فيها من غير اذن مالكها بالشرع دون العقل ، ولم يكن له فيما ذكره حجة .
 واما الجواب : عما احتج به من اباحها فهو انه غير صحيح ، لانا لا نعلل افعال الله ، وعلي ان ما ذكروه ينقلب عليهم فيما خلقه الله وحرمه علي عباده مثل الخمر والخنزير ، ويقسم عليهم مثل تقسيمهم حرفا بحرف ، مع انا نقول يجوز ان يكون الله تعالي خلقها ليمتحنهم بالكف عنها ، ويثيبهم علي ذلك ، او ليستدلوا بها علي خالقها ، وهذا وجه يخرجه من حد العبث فسقط ما قالوه . 
 وفاءدة هذه المسالة ان من حرم شيءا او اباحه فسءل عن حجته ، فقال : طلبت دليل الشرع فلم اجد فبقيت علي حكم العقل من تحريم او اباحة . هل يصح ذلك ام لا ؟
 وهل يلزم خصمه احتجاجه بهذا القول ام لا ؟ وهذا مما يحتاج الفقيه الي معرفته والوقوف علي حقيقته . 
   ( باب ترتيب استعمال الادلة واستخراجها ) 

 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، حدثنا ابو الحسن علي بن اسحاق المادارايي ، اخبرنا الحسن بن علي المعمري ، واخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ اخبرنا ابو سهل احمد بن عبد الله القطان ، حدثنا الحسن بن علي بن شبيب ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن شعيب ، اخبرني روح بن جناح عن منصور عن ابي واءل ، انه اخبره عن عبد الله انه خرج عليهم وهو عامل لعمر علي الكوفة وقد حضر اناس كثير فمنهم المستفتي ومنهم المخاصم ، فلما راي كثرة من حضره حمد الله واثني عليه ثم قال قد كنا : وفي حديث القطان : انا كنا ولسنا بشء ثم بلغ الله بنا ما ترون مما يحتاج الينا فيه ، فمن عرض له منكم قضاء فليعرضه علي كتاب الله ، فان كان مما احكم الكتاب فليمضه ، وان لم يكن مما احكم الكتاب فليعرضه وقال المادرايي : فليعرض القضاء علي سنة نبي الله فان كان مما احكمته السنة فليمضه ، وان لم يكن من محكم الكتاب ولا مضت فيه سنة نبي الله فما اجتمع عليه الرجال وقال القطان : فما اجمع عليه الرضا من اصحاب رسول الله ، فان كان مما اجتمعوا عليه فليمضه ، وان لم يكن مما  اجتمعوا عليه فليقل برايه تيمما للكتاب والسنة ، ولا يقولن احدكم : اخاف ولا ادري ، ان الحلال بين ، والحرام بين ، وشبهات بين ذلك من توقاهن كان اقرب وقال القطان : كان اوقر لدينه وعرضه .
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي وعلي بن ابي علي البصري ، قالا : اخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم ، حدثنا ابي ، قال : سمعت يونس بن عبد الاعلي الصدفي ، قال : قال محمد بن ادريس الشافعي : الاصل قران او سنة فان لم يكن فقياس عليهما ، واذا اتصل الحديث عن رسول الله وصح الاسناد به فهو سنة ، والاجماع اكثر من الخبر المنفرد ، والحديث علي ظاهره ، واذا احتمل المعاني فما اشبه منها ظاهره اولاها به ، واذا تكافات الاحاديث فاصحها اسنادا اولاها ، وليس المنقطع بشء ما عدي منقطع ابن المسيب .
 وقال ابن ابي حاتم : حدثنا يونس بن عبد الاعلي المصري نفسه ، قال سمعت الشافعي يقول : لا يقاس اصل علي اصل ، ولا يقاس علي خاص ، ولا يقال لاصل لم ؟ وكيف ؟
 زاد ابي في حديثه عن يونس عن الشافي ،  انما يقال للفرع : لم ؟ فاذا صح قياسه علي الاصل صح وقامت به الحجة .
 اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق ، حدثنا عمر بن محمد ابن عيسي الجوهري ، حدثنا ابو بكر الاثرم ، قال : رايت اباعبد الله احمد بن حنبل فيما سمعنا منه من المساءل اذا كان في المسالة عن النبي حديث لم ياخذ فيها بقول احد من الصحابة ولا من بعده خلافه ، واذا كان في المسالة عن اصحاب النبي قول مختلف تخير من اقاويلهم ولم يخرج من اقاويلهم الي قول من بعدهم ، واذا لم يكن فيها عن النبي ولا عن اصحابه قول تخير من اقاويل التابعين وربما كان الحديث عن النبي وفي اسناده شء فياخذ به اذا لم يجء خلافه اثبت منه مثل حديث عمرو بن شعيب ومثل حديث ابراهيم الهجري ، وربما اخذ بالحديث المرسل اذا لم يجء خلافه .
 قلت : الذي ذكره الشافعي اصل جامع لاستعمال ادلة الشريعة ، وكيف ترتب طرقها وتستنبط احكامها ، فيجب علي العالم اذا نزلت به نازلة ان يطلب حكمها في كتاب الله وسنة نبيه ، فينظر في  منطوق النصوص والظواهر ومفهومها ، وفي افعال الرسول واقراره ، وليس في نص القران ولا نص الحديث عن رسول الله تعارض ، قال الله تعالي  ( { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } ) [ النساء :  ] وقال مخبرا عن نبيه  ( { وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي } ) النجم :  ] فاخبر انه لا اختلاف في شء من القران وان كلام نبيه وحي من عنده فدل ذلك علي انه كله متفق وان جميعه مضاف بعضه الي بعض ، ومبني بعضه علي بعض اما بعطف او استثناء ، او غير ذلك مما قدمناه .
 وقد بين ذلك رسول الله في الحديث الذي اخبرناه الحسن بن علي الجوهري ، اخبرنا عمر ابن محمد بن علي الناقد ، اخبرنا جعفر بن محمد الفيريابي ، حدثنا احمد بن عيسي ، حدثنا عبد الله بن وهب ، اخبرني عمرو عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ، ان عبد الله بن عمر قال : وجد عمر حلة من استبرق تباع في السوق فاخذها فاتي بها رسول الله ، فقال يا رسول الله ابتع هذه فتجمل بها للعيد والوفد ، فقال رسول الله :  ( ( انما يلبس هذه من لا خلاق له ) ) . او قال :  ( ( انما هذه لباس من لا خلاق له قال فلبث عمر ما شاء الله ثم ارسل اليه رسول الله بجبة ديباج فاقبل بها عمر حتي اتي بها رسول الله فقال : يا رسول الله ، قلت :  ( ( انما هذه لباس من لا خلاق له ) )
  . )
  ( ثم ارسلت الي بهذه ؟ فقال رسول الله   ( ( تبيعها او تصيب بها حاجتك او نحو هذا ) ) .
 ففي هذا الحديث تعليم لاستعمال السنن والاخذ بها كلها لانه عليه السلام اباح ملك الحلة من الحرير وبيعها وهبتها وكسوتها للنساء ، وامر عمر ان يستثني من ذلك اللباس المذكور في حديث النهي فقط ولا يتعداه الي غيره .
 قرات علي ابي القاسم الازجي ، عن عبد العزيز بن جعفر ، قال : انا ابو بكر الخلال ، قال : حدثني يوسف بن موسي ، قال : قلت لابي عبد الله  يعني : احمد بن حنبل  ما تقول في الخبر الواحد عن النبي صلي الله عليه وسلم ، تستعمله قال :
 ' نعم ؛ اذا صح الخبر ولم يخالفه احد غيره ' .
 اخبرني القاضي ابو العلاء الواسطي وابو بكر احمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي ، قال احمد : نا ، وقال ابو العلاء : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري ، قال : سمعت ابا زكريا العنبري يقول : سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول : ليس لاحد مع رسول الله قول اذا صح الخبر عنه . 
 ( وسمعت ) ابا هشام الرفاعي يقول : سمعت يحيي بن ادم يقول : لا يحتاج مع قول النبي الي قول احد ، وانما كان يقال : سنة النبي وابي بكر وعمر ليعلم ان النبي مات عليها .
 ويجب ان يحمل حديث رسول الله علي عمومه وظاهره الا ان يقوم الدليل علي ان المراد به غير ذلك فيعدل الي ما دل الدليل عليه .
 اخبرنا الجوهري ، اخبرنا محمد بن العباس الخزاز ، نا احمد بن عبد الله بن سيف ، حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي : ولو جاز في الحديث ان يحال شء منه عن ظاهره الي معني باطن يحتمله كان اكثر الحديث يحتمل عددا من المعاني ، فلا يكون لاحد ذهب الي معني منها حجة علي احد ذهب الي معني غيره ، ولكن الحق فيها واحد انها علي ظاهرها وعمومها الا بدلالة عن رسول الله ، او قول عامة اهل العلم بانها علي خاص دون عام ، او باطن دون ظاهر اذا كانت اذا صرفت اليه عن ظاهرها محتملة للدخول في معناه .
 وسمعت عددا من مقدمي اصحابنا وبلغني عن عدد من مقدمي اهل البلدان في الفقه معني هذا القول ولا يخالفه . 
 قال الشافعي : وكلما احتمل حديثان ان يستعملا معا استعملا معا ولم يعطل واحد منهما الاخر .
 قلت : وهذا القول صحيح وانا اذكر بعض الاحاديث التي يظن انها متضادة لتعارضها في الظاهر وليست متضادة وابين كيف وجه استعمال جميعها ليستدل به علي ما عداه من هذا الفن ان شاء الله .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله الحذاء المقرء وابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ ، قال : اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري ، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الوارث عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ، ان النبي سجد في النجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس . )
  (
 واخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، اخبرنا الربيع بن سلميان ، اخبرنا الشافعي ، اخبرنا ابن ابي فديك عن ابن ابي ديب عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن عطاء بن يسار عن زيد بن ثابت رضي الله عنه ،  انه قرا عند رسول الله بالنجم فلم يسجد فيها .
 ليس في هذين الحديثين تضاد ، ولا احدهما ناسخ للاخر ، وفيهما دليل علي ان سجود التلاوة ليس بحتم لان النبي سجد في النجم تارة وترك السجود فيها تارة اخري والمستحب ان لا يترك وهذا اختلاف من جهة المباح .
 ومن ذلك : حديث اخبرناه ابو بكر الحيري ، حدثنا محمد بن يعقوب ، اخبرنا الربيع ، اخبرنا الشافعي اخبرنا سفيان عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي ايوب الانصاري ، ان النبي نهي ان تستقبل القبلة بغاءط او بول ولكن شرقوا او غربوا ، قال ابو ايوب فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة فننحرف عنها ونستغفر الله عز وجل . 
 ثم اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي ، قال : حدثني جدي لامي القاضي ابو الحسن علي ابن احمد بن محمد بن يوسف السامري بسامراء ، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، حدثنا ابو مصعب الزهري عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن عبد الله بن عمر ، انه كان يقول : ان ناسا يقولون اذا قعدت لحاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس ، فقال عبد الله بن عمر : لقد ارتقيت علي ظهر بيتنا فرايت رسول الله مستقبلا بيت المقدس لحاجته .
 وليس في هذين الحديثين خلاف ولا نسخ .
 اما حديث ابي ايوب فانه محمول علي النهي عن استقبال القبلة واستدبارها في الصحراء ، وكان القوم عربا يخرجون لقضاء الحاجة الي الصحاري ولم يكن عليهم ضرورة في ان ينحرفوا عن جهة القبلة شرقا او غربا وحديث ابن عمر خاص في المنازل لانها متضايقة لا يمكن من التحرف فيها ما يمكن في الصحراء ، فلما ذكر ابن عمر انه راي رسول الله مستقبلا بيت المقدس وهو حينءذ مستدبر الكعبة دل ذلك علي ان النهي منصرف الي استقبال القبلة واستدبارها في الصحراء دون المنازل ، وسمع ابو ايوب النهي من رسول الله ولم يعلم ما علمه ابن عمر  فخاف الماثم في ان يجلس لقضاء حاجته مستقبل الكعبة فتحرف عن جهتها ، وهكذا يجب علي كل من سمع شيءا ان يعمل به اذا لم يعرف غيره .
 اخبرنا البرقاني ، قال : قرات علي ابي الفضل بن خميرويه ، اخبركم احمد بن نجدة ، )
  ( حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا هشيم ، ان ابا حصين قال : كنت عند سعيد بن جبير ، قال : ايكم راي الكوكب الذي انقص البارحة ؟ قلت : انا اما اني لم اكن في صلاة ولكني لدغت ، قال : فما فعلت ؟ قلت : استرقيت ، قال : فما حملك علي ذلك ؟ قلت : حديث حدثناه الشعبي قال : وما حدثكم الشعبي ، قلت : حدثنا الشعبي ، عن بريدة بن حصيب الاسلمي انه قال : لا رقية الا من عين او حمة . قال سعيد : قد احسن من انتهي الي ما سمع .
 وقد كان عبد الله بن عمر علم نهي رسول الله عن استقبال القبلة او استدبارها لقضاء الحاجة ، فحمل ذلك علي انه قصد به في الفضاء دون المنازل عندما راي من رسول الله .
 اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي ، حدثنا محمد بن احمد اللءلءي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا محمد بن يحيي بن فارس ، حدثنا صفوان بن عيسي عن الحسن بن ذكوان عن مروان الاصفر ، قال : رايت ابن عمر اناخ  راحلته مستقبل القبلة ثم جلس يبول اليها ، فقلت : ابا عبد الرحمن اليس قد نهي عن هذا ؟ قال : بلي ، انما نهي عن ذلك في الفضاء ، فاذا كان بينك وبين القبل شء يسترك فلا باس . ومن ذلك حديث اخبرناه عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي ، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي ، حدثنا اسحاق بن الحسن حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة الليثي ، انه اهدي لرسول الله وهو بودان او بالابواء حمارا وحشيا ، فرده عليه رسول الله قال فلما راي رسول الله ما في وجهي قال :  ( ( انا لم نرده عليك الا انا حرم ) ) . 
 واخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي ، حدثنا محمد بن احمد اللءلءي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا عبد الله ابن مسلمة عن مالك عن ابي النضر مولي عمر بن عبد الله التيمي عن نافع مولي ابي قتادة الانصاري عن ابي قتادة رضي الله عنه ، انه كان مع رسول الله حتي اذا كان ببعض طريق مكة تخلف مع اصحاب له محرمين وهو غير محرم ، فراي حمارا وحشيا فاستوي علي فرسه قال : فسال اصحابه ان يناولوه سوله فابوا ، فسالهم رمحه فابوا ، فاخذه ثم شد علي الحمار فقتله ، فاكل منه بعض اصحاب رسول الله وابي بعضهم ، فلما ادركوا رسول الله سالوه عن ذلك فقال :  ( ( انما هي طعمة اطعمكموها الله عز وجل ) ) .
 وليس يخالف احد هذين الحديثين الاخر . اما الاول فعلم رسول الله ان الحمار صيد من اجله واهدي اليه وليس للمحرم ذبح حمار وحشي حي فلذلك رده . )
  ( واما الحديث الثاني فان النبي امر اصحاب ابي قتادة ان ياكلوا مما صاده وهو رفيقهم لعلمه انه لم يصده لهم ولا بامرهم فحل لهم اكله . وقد روي عن جابر بن عبد الله عن النبي نص في هذا :
 اخبرناه القاضي ابو بكر الحيري ، حدثنا محمد بن يعقوب  الاصم ، قال : اخبرنا الربيع بن سليمان قال : اخبرنا الشافعي ، قال : اخبرنا ابراهيم بن محمد عن عمر بن ابي عمر مولي المطلب عن المطلب عن جابر رضي الله عنه ، ان رسول الله قال :  ( ( لحم الصيد لكم في الاحرام حلال ما لم تصيدوه او يصاد لكم ) ) .
 واما قول الشافعي : واذا تكافات الاحاديث فاصحها اسنادا اولاها ، فمثال ذلك ما .
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، حدثنا الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، ان رسول الله قال :  ( ( لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب ) ) .
 ( واخبرنا ) ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الاصبهاني بها ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عيسي بن مزيد الخشاب ، حدثنا احمد بن مهدي ، حدثنا محمد بن سماعة ، اخبرنا محمد يعني ابن الحسن اخبرنا ابو حنيفة ، حدثنا ابو الحسن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن جابر بن عبد الله ، قال : صلي رسول الله ورجل خلفه ، فجعل رجل من اصحاب النبي ينهاه عن القراءة  في الصلاة ، قال فقال : اتنهاني عن القراءة خلف نبي الله فتنازعا حتي ذكر ذلك للنبي فقال :  ( ( من صلي خلف امام فان قراءة الامام له قراءة ) ) .
 فان حديث عبادة هو الصحيح واما حديث جابر فتفرد بوصل اسناده عن موسي بن ابي عاءشة ابو حنيفة وقيل عن الحسن بن عمارة كذلك ، والحسن ضعيف جدا والمحفوظ ان ابا حنيفة تفرد بوصله وخالفه الثقات الحفاظ منهم سفيان الثوري ، وشعبة بن الحجاح ، وزاءدة بن قدامة ، وابو عوانة الوضاح ، وابو الاحوص سلام بن سليم ، وشريك بن عبد الله ، وسفيان بن عيينة ، وجرير بن عبد الحميد وابو اسحاق الفزاري ، ووكيع بن الجراح فرووه عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد عن النبي لم يذكروا فيه جابرا والقول قولهم فلا تثبت بالحديث حجة لانه مرسل .
 اخبرني ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري ، حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور ، )
  ( اخبرنا عبد الله بن محمد الكعبي ، حدثنا اسماعيل بن قتيبة ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا اسحاق بن منصور عن هريم بن سفيان عن مطرف عن سوادة بن ابي الجعد عن ابي جعفر وهو محمد بن علي قال : من فقه الرجل بصره بالحديث . 
 واما قول الشافعي : وليس المنقطع بشء ما عدا منقطع ابن الميب ، فقد ذكر بعض الفقهاء ان الشافعي جعل مرسل ابن المسيب حجة لان مراسيله كلها اعتبرت فوجدت متصلات من غير حديثه . وهذا القول ليس بشء لان من مراسيل سعيد ما لم يوجد متصلا من وجه بتة ، والذي يقتضي مذهب الشافعي انه جعل لسعيد مزية في الترجيح لمراسيله خاصة لان اكثرها وجد متصلا من غير حديثه لا انه جعلها اصلا يحتج به والله اعلم .
 وقول الشافعي : ولا يقاس اصل علي اصل مثاله ، ان فرض الزكاة في الابل في كل خمس منها شاة الي ان تبلغ اربعا وعشرين ، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض الي ان تبلغ خمسا وثلاثين ، فان لم تكن فيها بنت مخاض فابن لبون ذكر ، واذا بلغت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون الي خمس واربعين ، فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقة .
 وفرض زكاة البقر بخلاف ذلك فان النصاب الذي تجب فيها الزكاة ببلوغه ثلاثون ، فاذا بلغته وجب فيها تبيع منها ، ولا شء فيما زاد علي ذلك حتي تبلغ اربعين ، فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة منها وعلي هذا الحساب ابدا في كل ثلاثين منها تبيع وفي كل اربعين مسنة . فلا يقاس الابل علي البقر لان كل واحد منهما اصل بنفسه .
 وقول الشافعي : ولا يقاس علي خاص ، مثاله ما .
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم ، اخبرنا الربيع ، اخبرنا الشافعي اخبرنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :   ( ( لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ، ان رضيها امسكها ، وان سخطها ردها وصاعا من تمر ) ) .
 المصراة من الابل والغنم هي التي قد جمع لبنها في خلفها وضرعها فمن ابتاعها فهو مبتاع لناقة او شاة فيها لبن ظاهر ، وهو غيرها كالثمرة في النخلة التي اذا شاء قطعها ، وكذلك اللبن اذا شاء حلبه فاذا اراد رد المصراة بعيب التصرية ردها ورد معها صاعا من تمر كثر اللبن او قل ، وسواء كان الصاع قيمة اللبن او اكثر من قيمته او اقل ، والعلم محيط بان البان الابل والغنم مختلفة المقادير والقيم فلم يكن فيها غير الصاع لنص رسول الله عليه ، )
  ( وهذا الاصل خاص فلا يقاس عليه .
 اخبرنا ابو محمد الجوهري ، اخبرنا محمد بن العباس ، اخبرنا احمد بن عبد الله بن سيف ، حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي : حاكيا عمن ساله فقال : كيف يرد صاعا من تمر ولا يرد ثمن اللبن ؟ قلت : اثبت هذا عن النبي ؟ قال : نعم ، قلت ما ثبت عنه فليس فيه الا التسليم ، وقولك وقول غيرك فيه لم ؟ وكيف خطا ؟ وكيف انما يكون لاقاويل الادميين الذين قولهم تبع لا متبوع ، ولو جاز في القول اللازم   ( ( كيف ) ) حتي يحمل علي قياس او فطرة عقل لم يكن للقول غاية ينتهي اليها ، واذا لم يكن له غاية ينتهي سقط القياس .
 قلت : التعبد من الله تعالي لعباده علي معنيين : احدهما : التعبد في الشء بعينه لا لعلة معقولة فما كان من هذا النوع لم يجز ان يقاس عليه . والمعني الثاني : التعبد لعلل مقرونة به وهي الاصول التي جعلها الله تعالي اعلاما للفقهاء فردوا اليها ما حدث من امر دينهم مما ليس فيه نص بالتشبيه والتمثيل عند تساوي العلل من الفروع بالاصول ، وليس يجب ان يشارك الفرع الاصل في جميع المعاني ، ولو كان ذلك واجبا لكان الاصل هو الفرع ، ولما كان يتهيا قياس شء علي غيره وانما القياس تشبيه الشء باقرب الاصول به شبها ، الا تري ان الله تعالي حكم في الصيد بالمثل من النعم ؟ وحكموا في النعامة بالبدنة ؟ وانما يتفقان في بعض المعاني ، وكذلك الحكم بالقيم والامثال في الاشياء المتلفة والله اعلم .
 واذا ورد عن النبي خطاب يتضمن كلمتين معناهما في ا لظاهر واحد وامكن حمل كل كلمة علي فاءدة فعل ذلك .
 مثاله : ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا ابو داود ، حدثنا عيسي بن عبد الرحمن عن طلحة اليامي عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء رضي الله عنه ، قال : جاء اعرابي الي النبي فقال : يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ؟ قال :   ( ( لءن قصرت في الخطبة لقد عوصت المسالة ، اعتق النسمة ، وفك الرقبة ) ) ، قال : يا رسول الله او ما هما سوي ؟ قال :  ( ( لا . عتق النسمة ان تفرد ، وفك الرقبة ان تعين في ثمنها ) ) .
 في هذا الحديث من الفقه ان الكلمة من صاحب الشريعة اذا امكن حملها علي الافادة لم تحمل علي التكرار والاعادة وكذلك طالبه الاعرابي بالفرق بينهما وراجعه الكلام فيهما . )
  ( فينبغي انعام النظر في الاثار والسنن ، والتفتيش عن معانيها ، والفكر في غوامضها ، واستنباط ما خفي منها ، فمن فعل ذلك كان جديرا بلحاق من سبقه من العلماء والتبريز علي المعاصرين له من الفقهاء .
 اخبرني ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور ، قال : سمعت ابا الطيب الكرابيسي يقول : سمعت ابراهيم بن محمد المروزي يقول : سمعت علي بن خشرم يقول : كنا في مجلس سفيان بن عيينة فقال : يا اصحاب الحديث تعلموا فقه الحديث لا يقهركم اهل  الراي ، ما قال ابو حنيفة شيءا الا ونحن نروي فيه حديثا او حديثين ، قال فتركوه وقالوا : عمرو بن دينار عن من ؟ .
 
   ( ذكر الكلام في النظر والجدل ) 

 النظر ضربان : ضرب : هو النظر بالعين فهذا حده الادراك بالبصر . والثاني : النظر بالقلب ، فهذا حده الفكر في حال المنظور فيه ، والمنظور فيه : هو الادلة والامارات الموصلة الي المطلوب ، والمنظور له هو : الحكم لانه ينظر لطلب الحكم ، والناظر هو : الفاعل للفكر .
 واما الجدل فهو : تردد الكلام بين الخصمين اذا قصد كل واحد منهما احكام قوله ليدفع به قول صاحبه ، فهو ماخوذ من الاحكام . يقال : درع مجدولة اذا كانت محكمة النسج ، وحبل مجدول اذا كان محكم الفتل ، والجدالة : وجه الارض اذا كان صلبا .
 ولا يصح الجدال الا من اثنين ويصح النظر من واحد . والجدل كله سءال وجواب ، فالسءال هو : الاستخبار ، والجواب هو : الاخبار . واما الراي فهو : استخراج صواب العاقبة ، فمن وضع الراي في حقه واستعمل النظر في موضعه سدد الي الحق المطلوب ، كمن قصد المسجد الجامع فسلك طريقه ولم يعدل عنه اداه اليه واورده عليه . وقد ذهب قوم قصرت علومهم وبعدت افهامهم الي انكار المناظرة وابطال المجادلة وتعلقوا في ذلك بما سنذكره ونجيب عنه ان شاء الله .
 
   ( باب ذكر ما تعلق به من انكر المجادلة وابطاله ) 

 احتج من ذهب الي ابطال الجدال بقول الله تعالي  ( { الذين يجادلون في اياتنا ما لهم من محيص } ) [ الشوري :  ] وبقوله تعالي  ( { فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعني } ) [ ال عمران :  ] ومن السنة ، بما اخبرنا عبد الله بن يحيي السكري ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ، حدثنا محمد بن الجهم ، حدثنا يعلي بن عبيد ، حدثنا حجاج بن دينار ( واخبرنا ) الحسن بن ابو بكر اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم المقري ، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن القاضي ، قال : حدثنا اسحاق ابن راهويه ، اخبرنا عيسي بن يونس ، حدثنا الحجاج بن دينار عن ابي غالب عن ابي امامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ، وفي حديث ابن راهويه عن النبي قال :  ( ( ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل ) ) ثم قرا  ( { ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون } ) [ الزخرف :  ] . 
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي ، حدثنا بقية ، حدثنا قيس بن الربيع عن الحجاج بن دينار عن ابي غالب عن ابي امامة قال قال رسول الله :  ( ( ما ضل قوم بعد هداهم الا اوتوا الجدال ) ) ثم قرا هذه الاية  ( { ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون } ) .
 ( واخبرنا ) القاضي ابو بكر الحيري وابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج ، قالا : حدثنا محمد بن يعقوب الاصم ، حدثنا ابو عتبة ، حدثنا بقية ، حدثنا الصباح بن مجالد عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري ، قال قال رسول الله :  ( ( اذا كان سنة خمس وثلاثين وماءة خرج مردة الشياطين ، كان حبسهم سليمان بن داود في جزاءر البحور فذهب منهم تسعة اعشارهم الي العراق يجادلونهم وعشر بالشام ) ) . 
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء والحسن بن ابي بكر ، قالا : اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي ، حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي ، حدثنا ابن ابي مريم ، حدثنا مسلمة بن علي ، قال : سمعت الاوزاعي يحدث عن حسان بن عطية ، قال : اذا اراد الله بقوم شرا القي بينهم الجدل وخزن العلم .
 اخبرنا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي بالله الخطيب اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون ، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري حدثنا اسماعيل بن اسحاق ، حدثنا نصر بن علي ، اخبرنا الاصمعي ، حدثنا الخليل بن احمد ، قال : ما كان جدل قط الا اتي بعده جدل يبطله .
 اخبرنا اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقري ، اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن علي الخطبي ، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثنا ابي ، حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع ، قال : رايت مالك ابن انس يعيب الجدال والمراء في الدين ، قال : افكلما كان رجل اجدل من رجل اردنا ان يرد ما جاء به  جبريل الي النبي .
 ( وقال ) عبد الله حدثني ابي ، قال : حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع ، قال : رايت رجلا من اهل المغرب جاء مالكا فقال : ان الاهواء كثرت قبلنا فجعلت علي نفسي ان انا رايتك ان اخذ بما تامرني ، فوصف له مالك شراءع الاسلام الزكاة والصلاة والصوم والحج ، ثم قال : خذ بهذا ولا تخاصم احدا في شء .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل البزاز بالبصرة ، حدثنا ابو بكر يزيد بن اسماعيل الخلال ، حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي ، حدثني ابو عبد الله الازدي ، قال : حدثني عبد العزيز ابن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون بهذه الرسالة وقراها علي : اما بعد فاني اوصيك بتقوي الله ، والاختصار في امره ، واتباع سنة رسول الله ، وترك ما احدث المحدثون في دينهم مما قد كفوا مءونته وجرت فيهم سنته ، ثم اعلم انه لم تكن بدعة قط الا وقد مضي قبلها دليل عليها ، فعليك بتقوي الله ، ولزوم السنة فانها لك باذن الله عصمة ، وانما جعلت السنة ليستن بها ويعتمد عليها ، وانما سنها من علم ما في خلافها من الزلل والخلاف والتعمق فارض لنفسك ما رضوا لانفسهم ، فانهم بعلم وقفوا ، وببصر ما كفوا ، ولهم علي كشف الامور كانوا اقوي ، وبفضل لو كان فيها احري ، وانهم  لهم السابقون ، فان كان الهدي ما احدثتم وما انتم فيه لقد سبقتموهم ، ولءن قلتم حدث حدث بعدهم فما احدثه الا من اتبع غير سبيله ورغب بنفسه عنهم ، ولقد وضعوا ما يكفي ، وتكلموا بما يشفي ، فما دونهم مقصر ، ولا فوقهم محسن ، وانهم لذلك لعلي هدي مستقيم ، فارجعوا الي معالم الهدي وقولوا كما قالوا ، ولا تفرقوا بينما جمعوا ، ولا تجمعوا بينما فرقوا ، فانهم جعلوا لكم اءمة وقادة ، هم حملوا اليكم كتاب الله وسنة نبيه ، فهم علي ما حملوا اليكم من ذلك امناء وعليكم فيه شهداء ، واحذروا الجدل فانه يقربكم الي كل مءبقة ولا يسلمكم الي ثقة .
 فنظرنا في كتاب الله تعالي واذا فيه ما يدل علي الجدال والحجاج فمن ذلك قوله تبارك وتعالي  ( { ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن } ) [ النحل :  ] فامر الله رسوله في هذه الاية بالجدال وعلمه منها جميع ادابه من الرفق والبيان والتزام الحق والرجوع الي ما اوجبته الحجة . وقال تعالي  ( { ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن } ) [ العنكبوت :  ] وقال تعالي  ( { الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه } ) [ البقرة :  ] الاية وقال تعالي  ( { ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم } ) وكتاب الله تعالي لا يتعارض ولا يختلف فتضمن الكتاب ذم الجدال والامر به فعلمنا علما يقينا ان الذي ذمه غير الذي امر به ، وان من الجدال ما هو محمود مامور به ومنه ما هو مذموم منهي عنه ، فطلبنا البيان لكل واحد من الامرين فوجدناه تعالي قد قال  ( { وجادلوا الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق } )  [ غافر :  ] وقال  ( { الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا } ) فبين الله في هاتين الايتين الجدال المذموم واعلمنا انه الجدال بغير حجة ، والجدال في الباطل .
 فالجدال المذموم وجهان : احدهما : الجدال بغير علم ، والثاني : الجدال بالشغب والتمويه نصرة للباطل بعد ظهور الحق وبيانه قال الله تعالي  ( { وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب } ) [ غافر :  ] واما جدال المحقين فمن النصيحة في الدين ، الا تري الي قوم نوح عليه السلام حيث قالوا  ( { يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا } ) [ هود :  ] وجوابه لهم  ( { ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم } ) [ هود :  ] .
 وعلي هذا جرت سنة رسول الله ، فقال ما اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي ، حدثنا محمد بن احمد اللءلءي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا حماد عن حميد عن انس ، ان النبي قال :  ( ( جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم ) ) . 
 فاوجب المناظرة للمشركين . كما اوجب النفقة والجهاد في سبيل الله .
 وعلمنا رسول الله وضع السءال موضعه وكيفية المحاجة في الحديث الذي ذكر فيه محاجة ادم موسي عليهما السلام .
 اخبرنا ابو بكر ، حدثنا عمر بن محمد بن علي بن الزيات لفظا ، اخبرنا هارون بن يوسف بن ابي عبيد ، حدثنا سفيان عن عمرو عن طاووس ، قال : سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي :  ( ( احتج ادم وموسي فقال موسي : يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة ، فقال له ادم : يا موسي اصطفاك الله برسالته ، وكتب لك التوراة بيده ، لم تلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة ؟ قال رسول الله فحج ادم موسي ) ) .
 يعني ان ادم هو حج موسي .
 قلت : وضع موسي الملامة في غير موضعها فصار محجوجا ، وذلك انه لام ادم علي امر لم يفعله وهو خروج الناس من الجنة وانما هو فعل الله تعالي ، ولو ان موسي لام ادم علي خطيءته الموجبة لذلك لكان واضعا الملامة موضعها ، ولكان ادم محجوجا ، وليس احذ ملوما الا علي ما يفعله لا علي ما تولد من فعله مما فعله غيره ، والكافر انما يلام علي فعل الكفر لا علي دخول النار ، والقاتل انما يلام علي فعله لا علي موت مقتوله ولا علي اخذ القصاص منه .
 فعلمنا رسول الله في هذا الحديث كيف نسال عند المحاجة ،  وبين لنا ان المحاجة جاءزة وان من اخطا موضع السءال كان محجوجا ، وظهر بذلك قول الله تعالي  ( { كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون } ) [ البقرة :  ] وليس هذا الحديث الذي ذكرناه من باب اثبات القدر في شء وانما هو وارد فيما وصفناه من محاجة ادم وموسي واثبات القدر انما صح في ايات واحاديث اخر .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن طلحة المقرء ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ابن ايوب بن ماسي ، حدثنا يحيي بن محمد الحناءي ، حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ، حدثنا ابي ، حدثنا شعبة عن سليمان عن الشعبي ، قال : قال عمر لزياد ابن حدير : اتدري ما يهدم الاسلام ؟ فلا ادري ما اجابه ، قال فقال عمر : زلة عالم ، وجدال منافق ، واءمة مضلون .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرء ، حدثنا ابو بكر محمد ابن يحيي المروزي ، حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا ليث بن سعد عن يزيد عن عمر بن عبد الله بن الاشج ان عمر بن الخطاب قال :  انه سياتي قوم يجادلونكم احسبه قال : بالمشتبه من القران فجادلوهم بالسنن فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله تعالي .
 انا القاضي ابو القاسم : علي بن محسن التنوخي ، انا ابو سعيد : الحسن بن جعفر السمسار ، نا ابو شعيب الحراني ، حدثني يحيي بن عبد الله البابلتي ، نا الاوزاعي ، قال :
 خاصم نفر من اهل الاهواء علي بن ابي طالب ، فقال له ابن عباس :
 ' يا ابا الحسن : ان القران ذلول حمول ذو وجوه ، تقول ويقولون ، خاصمهم بالسنة ، فانهم لا يستطيعون ان يكذبوا علي السنة ' .
 حدثني محمد بن علي الصوري ، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري ، حدثنا علي بن ابي مطر القاضي ، حدثنا محمد بن ابراهيم الكثيري ، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ، حدثنا مالك ، انه بلغه ان الزبير بن العوام رضي الله عنه قال لابنه :  لا تجادل الناس بالقران فانك لا تستطيعهم ولكن عليك بالسنة .
 وقد تحاج المهاجرون والانصار ، وحاج عبد الله بن عباس الخوارج بامر علي بن ابي طالب ، وما انكر احد من الصحابة قط الجدال في طلب الحق . واما التابعون ومن بعدهم فتوسعوا في ذلك وثبت ان الجدال المحمود هو طلب الحق ونصره ، واظهار الباطل وبيان فساده ، وان الخصام بالباطل هو اللدد الذي قال النبي :  ( ( ابغض الرجال الي الله الالد الخصم ) ) .
 اخبرنا ذلك احمد بن محمد بن غالب الفقيه ، قال : قرات علي ابي بكر الاسماعيلي ، اخبركم هارون بن يوسف ، حدثنا ابن ابي عمر ، حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عبد الله بن عبيد الله ابن ابي ملكية عن عاءشة رضي الله عنها ، ان النبي قال :  ( ( ابغض الرجال الي الله الالد الخصم ) ) .
 وجميع ما حكينا انه تعلق به من انكر المجادلة ، محمول علي انه اريد به الجدال المذموم الذي وصفناه علي ان مالك بن انس قد بينه  وانه الجدل يقصد به رد ما جاء به جبريل الي النبي ، وكذلك قول الخليل ( ما كان جدل قط الا اتي بعده جدل يبطله ) اراد به الجدال الذي ينصر به الباطل لان ما تقدم وكان حقا لا ياتي بعده شء يبطله ، وهو في معني قول عمر بن عبد العزيز الذي اخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، اخبرنا احمد بن محمد بن جعفر الجوزي ، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد ، قال : قال عمر بن عبد العزيز : من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل . 
 انتهي الجزء السادس من كتاب الفقيه والمتفقه ويتلوه ان شاء الله الجزء السابع واوله ( ويقال لمن انكر ما ذكرناه ) والحمد لله وحده والصلاة علي نبيه وصفيه محمد واله وسلم تسليما .
 وفي اخر الاصل ما يلي :  السماع الملحق باخر هذا الجزء من نسخة الظاهرية
 سمع جميع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخ الجليل الامام ابي بكر علي بن احمد بن ثابت الخطيب البغدادي رضي الله عنه الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن القاسم وابنه ابو طاهر والقاضي ابو الفرج احمد بن القاضي الناصح عز الدولة عبد الله بن علي بن عياض والشريف ابو منصور محمد بن الحسن بن عبيد الله الحسيني وابنه علي والشريف ابو الحسن علي بن محمد الهاشمي والشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد الله ابن القاسم ابن السمسار والشريف ابو عمران موسي بن علي الصقلي النحوي والشيخ ابو الحسن علي بن عبيد الله الفقيه وابو سعد ابراهيم بن الفقيه سليم بن ايوب وابو الحسن محمد بن علي الديباجي وابو الغناءم مسلم بن ناصر العباسي وابو القاسم علي بن علي بن العباس بن الايسر وولداه محمد والحسين وابو محمد الحسن بن عبد المحسن الجياني وابو عبد الله محمد بن عبد الله القروي وابو صالح احمد بن عبد الجليل وابو محمد عبد الغني بن الحسن ويحيي ابن ابراهيم الاسكندراني والحسن بن احمد بن عمار وابو الحسين احمد بن الحسين المعبر وعلي بن احمد بن القاسم الاهوازي وابو البيضاء احمد بن ابي طاعة المعروف بسويد واسماعيل بن عبد السيد القيسراني وابنه علي وجابر بن منجا  ورزق الله بن عبد الحبشي والمءمل بن الحسن بن ابي سلامة الطاءي في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين واربعماءة وكاتب السماعات عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم الحصري وعبد الله بن محمد الوكيل وفرج بن رزق الله الصقلي في شعبان سنة ستين واربعماءة .
 وقراه مقابلة علي الاصل قبل الطبع علي فضيلة الشيخ اسماعيل الانصاري الشيخ صالح السليمان العمري وذلك في ليلة الاثنين الموافق  من رجب سنة الف وثلاثماءة وتسعة وثمانين هجرية وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم . 
 بسم الله الرحمن الرحيم ) 
 ويقال لمن انكر ما ذكرناه : خبرنا عن نفيك المحاجة ودعاءك الي ترك المناظرة اقلت ذلك بدليل وبرهان ام بغير حجة ولا بيان ؟ فان قال : قلته بحجة ، فقد التزم ما بقي وكفي به حاكما علي نفسه لخصمه ، وان قال : قلته بغير برهان ولا حجة ، كفي الخصم مءنته بتحكيمه الهوي علي نفسه وكان له عليه اثبات ما بقي من المناظرة مثل دعواه من غير حجة ولا برهان  ( { ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله } ) [ القصص :  ] والله تبارك وتعالي يقول  ( { ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض ومن فيهن } ) [ المءمنون :  ] وكفي بقول يقود الي هذا قبحا .
 انا ابو عبد الله : الحسين بن محمد بن القاسم المخزومي ، نا ابو بكر : محمد بن يحيي بن العباس الصولي ، نا الغلابي ، نا ابن عاءشة ، قال : قال ابن المقفع ، لعمرو بن عبيد : نظرت في مقاييسكم فوجدتها باطلة .
 قال : ابالقياس ابطلتها ، ام بالمجازفة ؟
 قال : بالقياس  / قال : فاراك قد اثبت ما نفيت ! .
 انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني ، قال : حدثني ابو احمد محمد بن عبد الله الصفار ، حدثنا ابو الحسن علي الترمذي قال : وجدت في كتاب الحكمة العلم ميت احياءه الطلب ، فاذا حيي بالطلب فهو ضيف قوته الدرس ، فاذا قوي بالدرس فهو محتجب اظهاره بالمناظرة ، فاذا ظهر بالمناظرة فهو عقيم نتاجه العمل .
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن ابي الفوارس الحافظ ، اخبرنا ابو محمد علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري ، حدثنا احمد بن سعيد الدمشقي ، قال : قال عبد الله بن المعتز : لولا الخطا ما اشرق نور الصواب ، وبالتعب وطء فرش الراحة ، وبالبحث والنظر تستخرج دقاءق العلوم ، ولا فرق بين جاهل يقلد وبهيمة تنقاد .
 اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد الفقيه ، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الفتح ابن عبد الله الجيلي ، قال : قال بعض المتاخرين في ابتداء علم النظر : وما زال هذا العلم اذا وقف الانسان منه علي بعضه انفتح له ما وراء  ذلك ، كالانسان الذي يري قصرا علي بعد فياتيه فيري من قربه ما لم يكن يري من بعده ، وكذلك ان تهيا له الدخول اليه ، وكالانسان الذي يكون علي الارض المستوية لا يري شيءا الا ما قاربه وما هو حذاءه غير بعيد منه خاصة اذا كان بين يديه نشز من الارض او جبل فاذا علا علي ذلك كان كلما ارتفع وارتقي اشرف علي ما لم يكن مشرفا عليه طولا وعرضا ، فاذا تكلف الصعود الي اعلي راس الجبل انكشفت له الارض والمواضع التي لم يكن يراها قبل ذلك ولم يكن يقدر علي رءيتها الا بهذا التعب والتكلف الذي صار اليه فيبدو له في كل خطوة من الاشياء ما لم يكن يبدو له قبل ذلك ، فكلما زاد ارتقاءا ازداد معرفة بما لم يكن قبل ذلك راه . وكذلك العلم كلما تعلم المرء منه اصلا انكشف له ما فيه وشاكله وما في بابه وطريقه واستدل به علي ما سواه اذا كان فهيما ووفقه الله .
 وقد شبه صاحب الادب الجدل قبل هذا النظر والكلام بالنخل يءبره ويقوم عليه فينال من ثمرته ما لا ينال عند ترك ذلك ، وكذلك الحديد والحجر ما لم يستعملها لم تخرج النار ولم يوجد ما ينفع لما احتيج الي طبخ وتسخين ، فاذا اوري خرجت النار فاذا وقعت في الحداق وتركت انطفات ، وان امدت بنفخ وكبريت  وحطب وغير ذلك كثرت وكثر نفعها ، والعلم اذا لم يستعمل ولم يذاكر به كالمسك اذا طال مكثه في الوعاء ذهب ريحه ، وكالماء الصافي اذا طال مكثه نشفته الاوعية والهواء وغيرته وذهبت باكثره او بكله وتغير ريحه وطعمه ، وكالبءر تحفر فتجري فيها عين فان حصل له طريق حتي ينتشر صار نهرا وكثر ونفع وعاش به الحيوان ، وان حبس وترك قل نفعه وربما غار . فكذلك العلم اذا لم يذاكر به ولم يبحث عنه ، واذا ذاكرت بالعلم ونشرته صار كالنهر الجاري داءم النفع غزير الماء ان قل مرة لعارض زاد اخري وان تكدر وقت العلة صفا في ثان وتحي به الارض والزرع والحيوان .
 حدثني ابو سعيد مسعود بن ناصر السجستاني ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاديب ، قال : حدثني علي بن يوسف الهمذاني المقرء ، قال : دخلت علي ابي بكر الخوارزمي فلزمت السكوت وجعلت اسمع كلامه ، فقال لي : تكلم فان اصبت كنت مفيدا ، وان اخطات كنت مستفيدا ، كالغازي ان قتل كان حميدا ، وان قتل كان شهيدا .
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر صان الله قدره : ومباح النظر والجدل فيما نزل وفيما لم ينزل حتي يعرف حكم ما لم ينزل فاذا نزل عمل به ، وذهب قوم الي كراهة القول فيما لم يكن ومنعوا من ذلك وتعلقوا فيه بما نحن ذاكروه ان شاء الله .
 
   ( باب القول في السءال عن الحادثة والكلام فيها قبل وقوعها ) 

 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم اخبرنا الربيع بن سليمان ، اخبرنا الشافعي ، اخبرنا ابن عيينة عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله قال :  ( ( ذروني ما تركتكم فانه انما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم ، فما امرتكم به من امر فاتوا منه ما استطعتم ، وما نهيتكم عنه فانتهوا ) ) .
 اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي ، اخبرنا عمر بن ابراهيم المقرء ، اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا ابو خيثمة ، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي حدثنا مالك عن الزهري عن سهل بن سعد رضي الله عنه ، قال : كره رسول الله المساءل وعابها . 
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ، حدثنا يعلي بن عبيد ، نا ابو سنان عن عمرو بن مرة ، قال : خرج عمر علي الناس فقال : احرج عليكم ان تسالونا عن ما لم يكن ، فان لنا فيما كان شغلا .
 اخبرنا ابن الفضل القطان ، اخبرنا دعلج بن احمد ، اخبرنا احمد بن علي الابار ، حدثنا مسروق بن المرزبان ، حدثنا شريك عن ليث عن نافع عن ابن عمر ، قال : لا تسالوا عما لم يكن فاني سمعت عمر يلعن الساءل عما لم يكن . 
 اخبرنا محمد بن علي بن الفتح ، اخبرنا عمر بن ابراهيم ، اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا ابو خيثمة ، حدثنا جرير عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر ، قال : يا ايها الناس لا تسالوا عما لم يكن فان عمر كان يلعن او يسب من سال عما لم يكن .
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ، حدثنا طاهر بن خالد بن نزار ، حدثني ابي ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد ، قال : كان زيد بن ثابت رضي الله عنه اذا سءل عن الشء يقول : كان هذا ؟ فان قالوا لا قال : دعوه حتي يكون .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا عبد الكريم ابن الهيثم ، حدثنا ابو اليمان ، اخبرني شعيب عن الزهري ، قال : بلغنا ان زيد بن ثابت الانصاري كان يقول اذا سءل عن الامر : اكان هذا ؟ فان قالوا نعم كان حدث فيه بالذي يعلم ، وان قالوا  لم يكن قال : فذروه حتي يكون .
 اخبرنا اخبرنا ابن الفتح ، اخبرنا عمر بن ابراهيم ، اخبرنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابو خيثمة ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا موسي بن علي عن ابيه ، قال : كان زيد بن ثابت اذا ساله رجل عن شء قال : الله لكان هذا ؟ فان قال نعم تكلم فيه ، والا لم يتكلم .
 ( وقال ) ابو خيثمة : حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عبد الملك بن ابجر عن الشعبي عن مسروق ، قال : سالت ابي بن كعب عن شء فقال : اكان بعد ؟ قلت : لا ، قال : فاجمنا حتي يكون ، فاذا كان اجتهدنا لك راينا . 
 اخبرنا ابو عمر بن مهدي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة ، حدثنا جدي حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل ، حدثنا وهيب عن داود عن عامر ، قال : سءل عمار رضي الله عنه عن مسالة فقال : هل كان هذا بعد ؟ قالوا : لا ، قال : فدعونا حتي يكون فاذا كان تجشمناه لكم .
 اخبرنا ابن الفضل ، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا زيد بن بشر وعبد العزيز بن عمران ، قالا : اخبرنا ابن وهب عن موسي بن علي ، انه سال ابن شهاب عن شء فقال ابن شهاب : ما سمعت فيه بشء وما نزل بنا . فقلت : انه قد نزل ببعض اخوانك ، فقال : ما سمعت فيه بشء فقلت : انه قد نزل ببعض اخوانك ، فقال : ما سمعت فيه بشء وما نزل بنا ، وما انا بقاءل فيه شيءا .
 اخبرنا ابو عمر بن مهدي ، اخبرنا محمد بن مخلد ، حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا حرملة بن يحيي ثنا ابن وهب ، قال : حدث مالك قال : ادركت هذه البلدة وانهم ليكرهون هذا الاكثار الذي فيه اليوم يريد المساءل . 
 فهذا ما تعلق به من متع من الكلام في الحوادث قبل نزولها ونحن نجيب عنه بمشيءة الله وعونه . اما كراهية رسول الله المساءل فانما كان ذلك اشفاقا علي امته ورافة بها وتحننا عليها وتخوفا ان يحرم الله عند سءال ساءل امرا كان مباحا قبل سءاله عنه فيكون السءال سببا في حظر ما كان للامة منفعة في اباحته فتدخل بذلك المشقة عليهم والاضرار بهم ، ولهذا قال النبي ما :
 اخبرناه ابو نعيم الحافظ ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، حدثنا ابو يعلي هو الموصلي حدثنا المقدمي ، حدثنا زهير بن اسحاق عن داود بن ابي هند عن مكحول عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه ، عن النبي قال :  ( ( ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها ، وحد حدودا فلا تعتدوها ، وحرم حرمات فلا تنتهكوها ، وسكت عن اشياء من غير نسيان رحمة لكم فلا تبحثوا عنها ) ) . 
 واخبرنا علي بن القاسم البصري ، حدثنا علي بن اسحاق المادرايي ، حدثنا محمد بن داود النساءي نا موسي بن اسماعيل ، نا سلام بن ابي مطيع عن معمر عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما رجل سال عما لم يحرم فحرم من اجل مسالته ) ) .
 وهذا المعني قد ارتفع بموت رسول الله واستقرت احكام الشريعة فلا حاظر ولا مبيح بعده .
 ويدل علي جواز السءال عما لم يكن الحديث الذي اخبرناه عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ، نا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا اسحاق بن الحسن ، نا ابو حذيفة ، نا سفيان بن سعيد بن مسروق عن ابيه عن عباية بن رفاعة عن جده رافع بن خديج رضي الله عنه ، قال : قلت : يا رسول الله انا نخاف ان نلقي  العدو غدا وليس معنا مدي افنذبح بالقصب ؟ فقال رسول الله :  ( ( ما انهر الدم وذكرت عليه اسم الله فكل ما خلا السن والظفر ) ) .
 فلم يعب رسول الله مسالة رافع عما لم ينزل به لانه قال  ( ( غدا ) ) ولم يقل له : لم سالت عن شء لم يكن بعد .
 وكذلك الحديث الاخر الذي اخبرناه الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي اخبرنا السري بن سهل الجند يسابوري ، نا عبد الله بن رشيد ، نا ابو عبيدة مجاعة بن الزبير عن يونس الواسطي عن سماك بن حرب عن يزيد بن سلمة عن ابيه ، ان رجلا قام الي رسول الله فقال يا رسول الله ارايت لو كان علينا امراء يسالونا الحق ويمنعونا حقنا فنقاتلهم ؟ فقام الاشعث بن قيس فقال : تسال رسول الله عن امر لم يحدث بعد ؟ فقال لاسالنه حتي يمنعني ، فقال : يا رسول الله ارايت لو كان علينا امراء يسالونا عن الحق ويمنعونا انقاتلهم ؟ قال :  ( ( لا ، عليكم ما حملتم وعليهم ما حملوا ) ) . 
 فلم يمنع رسول الله هذا الرجل عن مسالته ولا انكرها عليه ، بل اجابه عنها من غير كراهة . وفي الاثار نظاءر كثيرة لما ذكرناه .
 واما تحريج عمر في السءال عما لم يكن ولعنه من فعل ذلك ، فيحتمل ان يكون قصد به السءال علي سبيل التعنت والمغالطة لا علي سبيل التفقه وابتغاء الفاءدة ، ولهذا ضرب صبيغ بن عسل ونفاه وحرمه رزقه وعطاءه لما ساله عن حروف من مشكل القران فخشي عمر ان يكون قصد بمسالته ضعفاء المسلمين في العلم ليوقع في قلوبهم التشكيك والتضليل بتحريف القران عن نهج التنزيل ، وصرفه عن صواب القول فيه الي فاسد التاويل . ومثل هذا قد ورد عن رسول الله النهي عنه والذم لفاعله . 
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا عبد الملك ابن عبد الحميد الرقي ، نا روح بن عبادة ، قال : حدثنا الاوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الصنابحي عن رجل من اصحاب النبي قد سماه قال : نهي رسول الله عن الاغلوطات . قال الاوزاعي : شداد المساءل .
 اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار ومحمد بن عمر بن بكير النجار ومحمد بن محمد بن عثمان السواق ، قال السواق : اخبرنا ، وقالا : حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن صالح البروجردي ، نا ابراهيم بن الحسين الهمداني ، حدثنا نعيم بن حماد ، نا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الصنابحي عن معاوية ، قال : نهي رسول الله عن الغلوطات  يعني دقيق المساءل .
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقري ، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري ، نا جعفر الصندلي ، قال : حدثنا الحسن بن محمد بن الزعفراني ، نا علي بن بحر القطان ، نا عيسي بن يونس ، نا الاوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الصنابجي عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه ، ان النبي نهي عن الاغلوطات ، قال عيسي : والاغلوطات ما لا يحتاج اليه من كيف وكيف .
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، نا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي ، نا ابو النضر اسحاق بن ابراهيم ، نا يزيد بن ربيعة ، قال : سمعت ابا الاشعث يحدث عن ثوبان رضي الله عنه ، عن رسول الله قال :  ( ( سيكون اقوام من امتي يغلطون فقهاءهم بعضل المساءل اولءك شرار امتي ) ) .
 اخبرنا ابو سعيد الصيرفي ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا محمد بن اسحاق الصغاني ، نا ابو النضر نا المستلم بن سعيد عن منصور بن زاذان عن الحسن ، قال :  شرار عباد الله يتتبعون شواذ المساءل يعمون بها عباد الله .
 وقد روي عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وغيرهما من الصحابة انهم تكلموا في احكام الحوادث قبل نزولها ، وتناظروا في علم الفراءض والمواريث ، وتبعهم علي هذه السبيل التابعون ومن بعدهم من فقهاء الامصار ، فكان ذلك اجماعا منهم علي انه جاءز غير مكروه ومباح غير محظور .
 واما حديث زيد بن ثابت وابي بن كعب وعمار بن ياسر ، فانه محمول علي انهم توقوا القول برايهم خوفا من الزلل وهيبة لما في الاجتهاد من الخطر ، وراوا ان لهم عن ذلك مندوحة فيما لم يحدث من النوازل وان كلامهم فيها اذا حدثت تدعوا اليه الحاجة ، فيوفق الله في تلك الحالة من قصد اصابة الحق .
 وقد روي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه نحو هذا القول . اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء ، اخبرنا محمد بن الحسين الاجري ، نا ابن عبد الحميد الواسطي ، نا زهير يعني ابن محمد بن قمير اخبرنا منصور بن سعيد ، نا حماد بن زيد ، نا الصلت بن راشد ، قال : سالت طاوسا عن شء فانتهرني ، وقال : اكان هذا ؟ قلت : نعم ، قال الله ، قلت : الله ، قال :  ان اصحابنا اخبرونا عن معاذ بن جبل انه قال : ايها الناس لا تعجلوا بالبلاء قبل نزوله فيذهب بكم هاهنا وهاهنا فانكم ان لم تعجلوا بالبلاء قبل نزوله ، لم ينفك المسلمون ان يكون فيهم من اذا سءل سدد ، او قال : وفق .
 وهذا فعل اهل الورع والمشفقين علي دينهم ولاجل ما ذكرناه كان خلق من الصحابة والتابعين اذا سءل احدهم عن حكم حادثة حاد عن الجواب واحال علي غيره .
 اخبرنا ابو الفضل ، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا ابو بكر الحميدي نا سفيان ، نا عطاء بن الساءب عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي ، قال : ادركت ماءة وعشرين من الانصار من اصحاب رسول الله يسال احدهم عن المسالة فيردها هذا الي هذا ، وهذا الي هذا ، حتي ترجع الي الاول .
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق ، اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق ،  حدثنا حنبل بن اسحاق ، حدثنا قبيصة ، واخبرنا علي بن احمد بن ابراهيم البزاز بالبصرة واللفظ له ، نا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا ابو نعيم ، قالا : نا سفيان عن عطاء بن الساءب ، قال : سمعت سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : لقد ادركت في هذا المسجد عشرين وماءة من الانصار من اصحاب رسول الله ما احد منهم يحدث حديثا الا ود ان اخاه كفاه الحديث ، ولا يسال عن فتيا الا ود ان اخاه كفاه الفتيا .
 اخبرنا علي بن احمد المقرء ، اخبرنا محمد بن الحسين الاجري ، نا ابو العباس احمد بن سهل الاشناني ، نا الحسين بن الاسود العجلي ، نا يحيي بن ادم ، نا حماد بن شعيب عن حجاج عن عمير بن سعيد ، قال : سالت علقمة عن مسالة فقال : اءت عبيدة فسله ، فاتيت عبيدة فقال : ايت علقمة ، فقلت : علقمة ارسلني اليك فقال : ايت مسروق فسله ، فاتيت مسروقا فسالته ، فقال : ايت علقمة فسله ، فقلت : علقمة ارسلني الي عبيدة وعبيدة ارسلني اليك ، قال : فات عبد الرحمن بن ابي ليلي ، فاتيت عبد الرحمن بن ابي ليلي فسالته فكرهه ، ثم رجعت الي علقمة فاخبرته قال : كان يقال اجرا القوم علي الفتيا ادناهم علما . 
 اخبرنا ابن الفضل ، اخبرنا ابن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا قبيصة ، نا سفيان عن ابي حصين قال سالت ابراهيم عن شء فقال : اما وجدت احدا تساله فيما بيني وبينك غيري .
 وهكذا كان امساك ابن شهاب عن الكلام في حادثة لم تنزل به وان كانت نزلت بغيره . وما حكي مالك عن اهل المدينة من الاكثار في المساءل كل ذلك خوف الزلل في الراي ، وراوا ان الناس يقتدون بهم ويقلدونهم امر دينهم ويحتجون باقوالهم ، فاذا علم الواحد منهم ان جوابه ينفذ فيما سءل عنه بالتحليل اوالتحريم حمل نفسه في المسالة التي سءل عنها من شدة معالجتها والاستقصاء في ادراك حقيقتها علي ما كان غير خاءف منه لو قصر فيه قبل نزولها والسءال عنها ، ومن قلد امر الدين واستفتي من المجتهدين فخطر ذلك عظيم وهو الذي تخوفه رسول الله علي امته .
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن  هارون بن الصلت الاهوازي ، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، نا احمد بن يحيي الصوفي ، نا ابو غسان ، نا مسعود بن سعد عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ( اشد ما اتخوف علي امتي ثلاثة : زلة عالم ، وجدال منافق بالقران ، او دنيا تقطع رقابكم فاتهموها علي انفسكم ) ) .
 قال ابو غسان : قال لي ابن ابي شيبة : لو رحل في هذا الحديث الي خراسان كان قليلا .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري ، نا محمد بن العباس الخزاز ، نا يحيي بن محمد بن صاعد ، نا الحسين بن الحسن ، اخبرنا  ابن المبارك ، نا ابن لهيعة ، قال : حدثني عبد الله بن ابي جعفر ، قال : قيل لعيسي ابن مريم : يا روح الله وكلمته من اشد الناس فتنة ؟ قال : زلة العالم ، اذا زل العالم زل بزلته عالم كثير .
 اخبرنا محمد بن احمد بن ابي الفوارس ، اخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة ، نا احمد بن سعيد الدمشقي ، قال : قال عبد الله بن المعتز : زلة العالم كانكسار السفينة ، تغرق ويغرق معها خلق كثير .
 اخبرنا علي بن يحيي بن جعفر الاصبهاني ، اخبرنا عبد الله بن الحسن بن بندار المديني ، نا احمد ابن مهدي ، نا عبد الله بن عبد الوهاب الجمحي ، نا حماد يعني ابن زيد نا المثني بن سعيد .
 واخبرنا عبد العزيز بن علي الازجي ، نا عمر بن محمد بن ابراهيم البجلي ( واخبرنا ) الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق ومحمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي ، قالا : اخبرنا محمد بن عبد الله ابن هارون ، قال : نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، نا اسحاق بن ابراهيم المروزي ، نا حماد بن زيد عن المثني بن سعيد ، قال اسحاق : وقد قال مرة اخري عن المثني بن سعد ، وفي حديث الازجي : وقال اسحاق مرة اخري عن المثني بن سعد عن ابي العالية عن ابن عباس ، قال : ويل للاتباع من عثرات العالم ، قيل : وكيف ذاك ؟ قال : يقول العالم برايه فيبلغه الشء عن النبي خلافه فيرجع ويمضي  الاتباع بما سمعوا . واللفظ لحديث اسحاق .
 اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم الضبي ، نا عمر بن احمد الواعظ ، قال : حدثنا مكرم بن احمد ، نا احمد بن عطية ، نا بشر يعني ابن الوليد وابن سماعة عن ابي يوسف ، قال : كان ابو حنيفة اذا عمل القول من ابواب الفقه راضه سنة لا يخرجه الي احد من اصحابه ، فاذا كان بعد سنة واحكمه خرج الي اصحابه ، واذا تكلم في الاستحسان همه مناظرة نفسه .
 اخبرنا علي بن احمد المقرء ، اخبرنا محمد بن الحسين الاجري ، نا جعفر بن محمد الصندلي اخبرنا محمد بن المثني ، قال : سمعت بشر بن الحارث يقول سمعت المعافي بن عمران يذكر عن سفيان قال : ادركت الفقهاء وهم يكرهون ان يجيبوا في المساءل والفتيا حتي لا يجدوا بدا من ان يفتوا .
 وقال المعافي : سالت سفيان فقال : ادركت الناس ممن ادركت من العلماء والفقهاء وهم يترادون المساءل ، يكرهون ان يجيبوا فيها ، فاذا اعفوا منها كان ذلك احب اليهم . 
 اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق ، نا عمر بن محمد الجوهري ، نا ابو بكر الاثرم ، قال : سمعت ابا عبد الله يقول : من عرض نفسه للفتيا فقد عرضها لامر عظيم الا انه قد تجء الضرورة .
 قال الحسن : ان تركناهم وكلناهم الي عي شديد فانما تكلم القوم علي هذا ، كان قوم يرون انهم اكثر من غيرهم فتكلموا ، قيل لابي عبد الله : فايما افضل الكلام او الامساك ؟ قال : الامساك احب الي لا شك ، قيل له : فاذا كانت الضرورة ؟ فجعل يقول : الضرورة الضرورة . وقال : الامساك اسلم له . قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر صان الله قدره : الامساك اقرب الي السلامة ، لكن ما يحوزه المجتهد اذا نصح وبذل مجهوده في طلب الحق من الفضل وعظيم الثواب والاجر اولي ما رغب فيه الراغبون ، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري ، اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني ، نا احمد بن محمد بن عيسي المكي ، نا محمد بن القاسم بن خلاد ، قال : كان يقال ، من لم يركب المصاعب لم ينل الرغاءب .  ولابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني كلام مستقصي فيمن انكر السءال عما لم يكن انا اسوقه لما يتضمن من الفواءد الكثيرة والمنافع الغزيرة .
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر الصابوني ، اخبرنا ابو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني ، اخبرنا ابو علي احمد بن علي بن الحسن بن شعيب المداءني ، قال : قال المزني : يقال لمن انكر السءال في البحث عما لم يكن ، لم انكرتم ذلك ؟ . فان قالوا : لان رسول الله كره المسالة ، قيل : وكذلك كرهها بعد ان كانت ترفع اليه لما كره من افتراض الله الفراءض بمساءلته وثقلها علي امته لرافته بها وشفقته عليها فقد ارتفع ذلك برفع رسول الله فلا فرض بعده يحدث ابدا . وان قالوا : لان عمر انكر السءال عما لم يكن ، قيل : فقد يحتمل انكاره ذلك علي وجه التعنت والمغالطة ، لا علي التفقه والفاءدة ، وقد روي انه قال لابن عباس : سل عما بدا لك فان كان عندنا والا سالنا عنه غيرنا من اصحاب رسول الله . وكما روي عن علي من انكاره علي ابن الكواء ان يسال تعنتا ، وامره ان يسال تفقها .
 وقد روي عن عمر وعلي وابن مسعود وزيد رضي الله عنهم في الرجل يخير امراته فقال عمرو ابن مسعود : ان اختارت زوجها فلا شء ،  وان اختارت نفسها فواحدة يملك الرجعة . وقال علي : ان اختارت زوجها فواحدة يملك الرجعة ، وان اختارت نفسها فواحدة باءن . وقال زيد بن ثابت : ان اختارت نفسها فثلاث وان اختارت زوجها فواحدة باءن .
 فاجابوا جميعا في امرين احدهما لم يكن ، ولو كان الجواب فيما لم يكن مكروها لما اجابوا الا فيما كان ولسكتوا عما لم يكن .
 وعن زيد انه قال لعلي في المكاتب : اكنت راجمه لو زنا ؟ قال : لا . قال : افكنت تقبل شهادته لو شهد ؟ قال : لا .
 فقد ساله زيد واجابه علي فيما لم يكن علي التفقه والتفطن .
 وعن ابن مسعود في مساءلته عبيدة السلماني : ارايت ارايت . وقد ذكرنا فيما مضي ما روي من قول عمر لابن عباس : سلني ، وقول علي : سلوني ، وقول ابي الدرداء : ذاكروا هذه المساءل ، ولو كان هذا السءال لا يجوز الا عما كان ، لما تعرض اصحاب النبي جوابا لا يجوز ابدا ان شاء الله . ويقال له : اليس علي كل مسلم ان يطلب الفراءض في الطهارة والصلاة والزكاة والصيام ونحو ذلك من الكتاب والسنة قبل ان ينزل ذلك وهو دين ؟ فاذا : قال نعم ، قيل : فكيف يجوز طلب ذلك في بعض الدين والجواب فيه ولا يجوز في بعض ، وكل ذلك دين ؟ ويقال له هل تخلو المسالة التي انكرتم جوابها قبل ان تكون من ان يكون لها حكم خفي حتي لا يوصل اليه الا بالنظر  والاستنباط او لا يكون لها حكم ، فان لم يكن لها حكم فلا وجه لذلك ما وجه المسالة فيها كانت او لم تكن . وان كان لها حكم لا يوصل اليه الا بالمناظرة والاستنباط فالتقدم يكشف الخفي ومعرفته واعداده للمسالة قبل نزولها اولا فاذا نزلت كان حكمها معروفا فوصل بذلك الحق الي اهله ومنع به الظالم من ظلمه وكان خيرا او افضل من ان يتوقفوا الي ان يصح النظر في المسالة عند المناظرة ، وقد يبطء ذلك ويكون في التوقف ضرر يمنع الخصم من حقه والفرج من حله وترك الظالم علي ظلمه .
 وشبهوا او بعضهم النازلة فيما بلغني اذا كانت بالضرورة والجواب فيها باكل الميتة ، فاحلوا الجواب في النازلة كما احلوا الميتة بالضرورة ، فيقال لهم : افتزعمون ان الذين ذكرنا روايتكم عنهم من اصحاب رسول الله فيما اجابوا فيه مما لم يكن وتعرضهم جواب ما لم يسالوا عنه قد صاروا بذلك في معني من اكل الميتة علي غير ضرورة ؟ ويقال لهم : ما يشبه خوف المرء علي نفسه الموت فامر باحياءها من اكل الميتة من المجيب الا مما حل لصاحب المسالة ، ولو كان هذا التشبيه لكان اذا حل برجل ضرورة حل لغيره اكل الميتة كما اذا حلت برجل مسالة حل لغيره جواب المسالة ، وكان اولي التشبيهين ان جاز ان يقاس علي الميتة ان يكون الجاهل المنزول به المسالة احق بالجواب الذي يدفع به عن نفسه مكروه المسالة ، كما كان بضرورة المضرور تحل له الميتة يدفع بها عن نفسه مكروه الضرورة . 
 قال المزني وان قالوا او بعضهم : انما زعمنا ان المسالة اذا نزلت فسءل عنها العالم كان كالمضطر فعليه ان يجيب كما كان علي المضطر ان ياكل الميتة ، قيل لهم فروايتكم عن عشرين وماءة من اصحاب رسول الله اذا سءلوا رد المسالة هذا الي هذا حتي تدور المسالة فترجع الي الاول يوجب في قولكم انهم تركوا ما فرض الله عليهم لان علي المضطر فرضا ان يحيي نفسه بالميتة ولا يقتلها بترك اكل الميتة ، قد ترك اصحاب رسول الله ما فرض عليهم في معني قولكم .
 ويقال لهم : اليس انما يجب عليهم جواب المنزول به ليدفع به جهله ، وليعلم بالجواب ما حرم عليه وحل له ؟ فاذا قال : نعم ، قيل له فقد رجعت المسالة الي ان الضرورة بغيره اوجبت الجواب عليه ، فكذلك لضرورة المضطر بغيره يجب اكل الميتة عليه ، والا فهما مفترقان لا يشبه الجواب في المسالة الميتة .
 ويقال له : اليس اذا نزلت المسالة فسءل عنها العالم حل له الجواب بالسءال كما اذا نزلت به ضرورة حل له اكل الميتة بالاضطرار ؟ فاذا قالوا : بلي ، قيل : وكذلك اذا ارتفع السءال رجع الجواب حراما ، فاذا قالوا : نعم ، قيل : لهم لم سالتم عن جواب الماضي وملاتم منها الكتب وهي حرام عليكم وانما حلت للعالم بالسءال ثم حرمت بارتفاع السءال كما حلت للمضطرين الميتة بالاضطرار ثم حرمت  بارتفاع الاضطرار .
 فان قالوا : لان ذلك السءال والجواب قد كان ، قيل : فكذلك الاضطرار واكل الميتة بالاضطرار قد كان ، فما الفرق بين ذلك ان كان الجواب عندكم نظيرا للميتة ؟ فان قيل : انما ذلك حكاية وليس سءالا ولا جوابا قيل لهم فلا معني فيما رويتم يستدل به علي الفقه والعلم فيما لم ينزل . فان قالوا : نعم ، اقاموا الحكاية مقام الجواب ولزمهم تحريم السءال والجواب عما لم يكن وهو نقض قولهم . وان قالوا : لا معني اكثر من الحكاية ، قيل : فلا فرق بين حكاية ما لا يضر وما لا ينفع وبينما حكيتم من جوابات اصحاب رسول الله ، فما معني ما روي الفقهاء والعلماء عن السابقين عن التابعين واقتداءهم بجوابات اصحاب الرسول ؟ .
 ويقال لهم : ارايتم مجوسيا اتاكم من بلده راغبا في الاسلام محبا لمحمد فقال علموني الدخول في الاسلام فعلمتموه اياه فدخل فيه ثم قال : اني راجع الي بلدي فما علينا من الطهارة لا كون منها علي علم قبل دخول وقت الصلاة ؟ وما الذي يوجب الغسل وينقض الطهور ؟ وما الصلاة وما الذي يفسدها ؟ وما حكم الزيادة فيها والنقصان منها والسهو فيها ؟ وما في عشرة دنانير وماءة درهم من الزكاة ؟ وما الصوم ؟ وما حكم الاكل فيه عامدا او ساهيا ؟ وما علي من كان منا مريضا او كبيرا او ضعيفا ؟ وهل باس بدرهم بدرهمين ؟ وما فيه القصاص من الدماء والجراح وحكم الخطا ؟ وهل في ذلك الرجال والنساء  سواء ؟ فاني ارجع الي بلدي واهلي وعشيرتي ، ينتظرون باسلامهم رجوعي فاكون ويكونون من ديننا علي علم فنعمل بذلك ونتقرب الي الله تءجرون عليه وذلك كله عندكم واضح لا تشكون فيه ، ايجوز ان يعلموه ذلك ؟ ام يقولون لا نخبرك حتي تنزل بك نازلة فتكسرون بذلك نشاطه وتخبثون نفسه علي حديث عهده بكفره وتدعونه علي جهله ؟ ام تغتنمون رغبته في الاسلام ، واسلام من ينتظره ، وتعليم الجهال ما يحسنونه من العلم . وقد روي عن النبي :  ( ( من سءل عن علم فكتمه جء به يوم القيامة ملجما بلجام من نار ) ) ؟ فان قالوا : نعلمه ذلك قبل نزوله ، تركوا قولهم لان بعض ذلك اصل وبعضه قياس . وان قالوا : نعلمه بعضا وان لم ينزل ونترك بعضا حتي ينزل ، قيل : فما الفرق بين ذلك وكل ذلك دين ؟ فانظروا رحمكم الله علي ما احاديثكم التي جمعتموها واطلبوا العلم عند اهل الفقه تكونوا فقهاء ان شاء الله .
 
   ( ذكر ما لا بد للمتجادلين من معرفته ) 

 اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه ، انا ابراهيم بن محمد الجيلي ، قال : حدثني ابو ذر الخضر ابن احمد الطبري ، قال : قال ابي ابو العباس احمد بن احمد المعروف بابن القاص رحمه الله : الاصول سبعة : الحس ، والعقل ، ومعرفة الكتاب ، والسنة ، والاجماع ، واللغة ، والعبرة ، فلا بد للمتناظرين من معرفة جمل ذلك .
 فالحواس خمس : السمع ، والبصر ، والشم ، والذوق ، واللمس . والعقل علي ضربين فغريزي ومستجلب . والكتاب والسنة علي ضربين : فمجمل ومفسر ، وطريق السنة علي ضربين : فمتواتر واحاد . والاجماع علي ضربين : فاجماع الامة واجماع الحجة . واللغة علي ضربين : فمجاز وحقيقة . والعبرة علي ضربين : فاحدهما في معني الاصل لا يعذر عالم  بجهله ، والثاني ذات وجوه وشعب .
 فمن انكر الحس انكر نفسه ، ومن انكر العقل انكر صانعه ، ومن انكر عموم القران انكر حكمه ، ومن انكر خبر الاحاد انكر الشريعة ، ومن انكر اجماع الامة انكر نبيه ، ومن انكر اللغة سقطت محاورته لان اللغات للمسميات سمات ، ومن انكر العبرة انكر اباه وامه .
 قال الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب رحمه الله : قلت : اما الحس : فيدرك به العلم الواقع عن الحواس وهو علم ضروري غير مكتسب لان دخول الشك عليه غير جاءز ، واما العقل : فهو ضرب من العلوم الضرورية محله القلب ، وقيل انه نور وبصيرة منزلته من القلوب منزلة البصر من العيون ، وقيل : هو قوة يفصل بها بين حقاءق المعلومات ، وقيل : هو العلم الذي يمتنع به من فعل القبيح ، وقيل : هو ما حسن معه التكليف والمعني في هذه العبارات كلها متقارب .
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه ، انا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ح ( واخبرنا ) ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الصياد وابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب ، قال : انا ابو عبد الله  محمد بن احمد بن علي بن مخلد الجوهري ح ( واخبرنا ) الحسن بن ابي بكر انا ابو بكر محمد بن احمد بن مالك الاسكافي ، قالوا : نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي نا داود بن المحبر ، نا غياث بن ابراهيم عن الربيع بن لوط الانصاري عن ابيه عن جده عن البراء بن عازب رضي الله عنه ، قال : كثرت المساءل علي عهد رسول الله ذات يوم فقال :  ( ( يا ايها الناس ان لكل سبيل مطية وثيقة ، ومحجة واضحة ، واوثق الناس مطية واحسنهم دلالة ومعرفة بالحجة الواضحة افضلهم عقلا ) ) .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا الحسين بن صفوان البرذعي ، نا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، قال : قال  بعض الحكماء : اذا وقع في القلب نور الحكمة ، رده القلب الي العقل فيرده العقل الي المعرفة فتبصره المعرفة المنفعة من المضرة .
 اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي ، نا عمر بن محمد بن عمر ابن الفياض ، نا ابو طلحة احمد بن عبد الكريم الوساوسي ، نا عبد الله بن حبيق ، قال : نا يوسف بن اسباط قال : العقل سراج ما بطن ، وملاك ما علن ، وساءس الجسد ، وزينة كل احد ، ولا تصلح الحياة الا به ، ولا تدور الامور الا عليه .
 اخبرنا محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ ، انا علي بن عبد الله بن المغيرة ، نا احمد بن سعيد الدمشقي ، قال : قال عبد الله بن المعتز : العقل كشجرة ، اصلها غريزة ، وفرعها تجربة ، وثمرتها حمد العاقبة ، والاختيار يدل علي العقل كما يدل توريق الشجرة علي حسنها ، وما ابين وجوه الخير والشر في مراة العقل ان لم يصدها الهوي .
 اخبرنا الجوهري ، انا محمد بن عمران المرزباني ، نا احمد  بن محمد بن عيسي المكي ، قال : انشدنا محمد بن القاسم بن خلاد .
 
 العقل راس خصاله 
 والعقل يجمع كل خير 
 
 والعقل يجلب فضله 
 والعقل يدفع كل ضير 
 واما الكتاب والسنة فهما الاصلان اللذان يقوم الاحتجاج بهما في احكام الشرع علي ما سواهما ، ويتلوهما الاجماع وليس يعرفه الا من عرف الاختلاف .
 اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ ، حدثني ابي ، قال : نا محمد بن القاسم الشطوي ، نا عيسي بن عبد الله بن سليمان ، نا رواد بن الجراح عن سعيد بن بشير عن قتادة ، قال : من لم يعرف الاختلاف لم يشم انفه الفقه .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : قرات علي اسحاق النعالي ، حدثكم عبد الله بن اسحاق المداءني ، نا عباس بن محمد ، قال : سمعت قبيصة يقول : لا يفلح من لا يعرف اختلاف الناس . 
 كتب الي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي ، وحدثنا محمد بن يوسف القطان النيسابوري عنه ، انا ابو الميمون بن راشد البجلي ، انا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو ، قال : حدثني عبد الله بن زكوان ، نا بقية قال سمعت الاوزاعي يقول : تعلم ما لا يءخذ به كما تتعلم ما يءخذ به .
 واما اللغة فبابها واسع ونزل القران بلغة العرب لانها اوسع اللغات وافصحها ، وفي كتاب الله تعالي ايات مخرجها امر ومعانيها وجوه متغايرة . فمنها تهديد ، ومنها اعجاز ، ومنها ايجاب ، ومنها ارشاد ، ومنها اطلاق ولا تدرك معرفة ذلك الا من جهة اللغة .
 اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن ايوب العكبري اجازة ، انا علي بن احمد بن ابي غسان البصري ، نا زكريا بن يحيي الساجي ح ( واخبرنا ) محمد بن عبد الله القرشي قراءة ، انا عياش بن الحسن البندار ، نا محمد بن الحسين الزعفراني ، قال : اخبرني زكريا الساجي ، قال : حدثني ابن بنت الشافعي رحمه الله ، قال : سمعت ابي يقول : اقام الشافعي علم العربية وايام الناس عشرين سنة فقلنا له في هذا فقال : ما اردت بها الا الاستعانة للفقه .
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق ، انا  القاضي ابو بكر محمد بن محمد بن جعفر الفرضي المعروف بابن الدقاق ، قال : سمعت ابا عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد يقول : سمعت ابراهيم الحربي يقول : من تكلم في الفقه بغير لغة تكلم بلسان قصير .
 واما العبرة التي في معني الاصل فهي نحو قول الله تعالي  ( { ولا تقل لهما اف } ) [ الاسراء :  ] فكان ما هو اضر منه حراما اعتبارا به وهذا ونحوه لم يتنازع الناس فيه ولا يعذر احد بجهله .
 والضرب الثاني من العبرة هو المعاني المتسعة التي تدرك بدقيق النظر وقياس بعضها علي بعض وحكم الغاءبات يعلم بالاستدلال بالمشاهدات قال الله تعالي  ( { يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكي لا يعلم من بعد علم شيءا وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج } ) [ الحج :  ] فاقام الله سبحانه حجته علي المنكرين ربوبيته الدافعين قدرته علي احياء الاموات وبعث الانام بما تلونا ليعتبروا ان القادر علي انشاء المعدوم ونقله من حال الي حال واعدامه بعد الوجود ومحي الارض الهامدة قادر علي احياء النفوس فقال  ( { ذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي وانه علي كل شء قدير وان الساعة اتية لا  ريب فيها وان الله يبعث من في القبور } ) [ الحج :  ] .
 ثم عري من العلم الدافع لما وصفنا من العبرة وضلله واوعده فقال تعالي  ( { ومن الناس من يجادلك في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق } ) [ الحج :  ] فيجب علي من كملت فيه المعرفة بهذه الاصول التي تقدم ذكرها واراد المناظرة ان يكون نظره في دليل لا في شبهة ، ويستوفي شروط الدليل ويرتبه علي حقه فان حجته تفلح بعون الله تعالي وتوفيقه . 
   ( ذكر الدليل ومعناه ) 

 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، نا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، نا معاذ بن المثني ، قال : سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول : اصول الايمان ثلاثة : دال ، ودليل ، ومستدل . فالدال الله عز وجل ، والدليل القران ، والمستدل المءمن ، فمن طعن علي الله وعلي كتابه وعلي رسوله فقد كفر .
 سمعت ابا اسحاق الفيروزابادي رحمه الله يقول : الدليل هو المرشد الي المطلوب ، ولا فرق بينما يقطع به من الاحكام وبين ما لا يقطع به ، واما الدال فهو الناصب للدليل وهو الله عز وجل ، وقيل هو والدليل واحد كالعالم والعليم وان كان احدهما ابلغ ، والمستدل هو الطالب للدليل ويقع ذلك علي الساءل لانه يطلب الدليل من المسءول وعلي المسءول لانه يطلب الدليل من الاصول ، والمستدل عليه هو الحكم الذي هو التحليل والتحريم ، والمستدل له يقع علي الحكم لان الدليل يطلب له ويقع  علي الساءل لان الدليل يطلب له ، والاستدلال هو طلب الدليل وقد يكون ذلك من الساءل للمسءول وقد يكون من المسءول في الاصول .
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب رضي الله عنه قلت : والفقهاء يسمون اخبار الاحاد دلاءل والقياس وكل ما ادي الي غلبة الظن سموه : حجة ودليلا . والمحققون من المتكلمين واهل النظر يعيبونهم في ذلك ويقولون : الحجة والدليل ما اكسب المحتج والمستدل علما بالمدلول عليه وافضي الي يقين فاما ما يفضي عليه بغلبة الظن فليس بدليل في الحقيقة وانما هو امارة .
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب رحمه الله ، قلت : وما غلط الفقهاء ولا المتكلمون . اما المتكلمون فقد حكوا الحقيقة في الدليل والحجة ، واما الفقهاء فسموا ما كلفوا المصير اليه باخبار الاحاد وبالقياس وغيره مما لا يكسب علما وانما يفضي الي غلبة الظن دليلا لان الله تعالي اوجب عليهم الحكم بما ادي اليه غلبة الظن من طريق النظر فسموه حجة ودليلا للانقياد بحكم الشرع الي موجبه . وقد قيل : انما سموا ما افضي الي غلبة الظن دليلا وحجة في اعيان المساءل لانه في الجملة معلوم اعني اخبار الاحاد والقياس وانما يتعلق بغلبة الظن اعيان المساءل .
 فاما الاصل فانه متيقن مقطوع به وقد ورد القران بتسمية ما ليس بحجة في الحقيقة حجة قال الله تعالي  ( { لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد  الرسل } ) [ النساء :  ] وقال تعالي  ( { لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم } ) فاما الاية الاولي فان تقديرها بعثت الرسل وازحت العلل حتي لا تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين ولا تقولوا لولا ارسلت الينا رسولا فازاح الله العلل بالرسل حتي لا يكون لهم حجة فيما ارتكبوه من المخالفة .
 ويجب ان تعلم ان الله لو ابتدا الخلق بالعذاب لم يخرج بذلك عن الحكمة ولا كانت عليه حجة وله ان يفعل ذلك لانه قسم من اقسام التصرف في ملكه فبان ان ما يقولونه ليس بحجة اذ ليس ذلك من شرط عذابه وانما سماه حجة لانه يصدر من قاءله مصدر الحجاج والاستدلال .
 واما الاية الاخري فانها نزلت في اليهود وذلك انهم قالوا لو لم يعلم محمد ان ديننا حق ما صلي الي بيت المقدس فانزل عز وجل  ( { لءلا يكون للناس عليكم حجة } ) يعني اليهود في قولهم هذا وان لم يكن حجة في الحقيقة ، وليس تفرق العرب بين ما يءدي الي العلم او الظن ان تسميه حجة ودليلا وبرهانا .
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما النعالي ، انا ابو بكر احمد بن نصر بن عبد الله الدارع بالنهروان ، قال : سءل ثعلب ، وانا اسمع ، عن البرهان فقال : الحجة . قال الله تعالي  ( { قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين } ) [ البقرة :  ] اي حجتكم . 
   ( باب ادب الجدل ) 

 ينبغي للمحادل ان يقدم علي جداله تقوي الله تعالي لقوله سبحانه  ( { فاتقوا الله ما استطعتم } ) [ التغابن :  ] ولقوله  ( { ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون } ) [ النحل :  ] .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا الحسين بن صفوان البردعي ، نا عبد الله بن محمد ابن عبيد القرشي ، نا اسحاق بن اسماعيل ، نا جرير عن ليث عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب ، قال : قال معاذ بن جبل : يا رسول الله اوصيني قال :  ( ( اتق الله حيث ما كنت ، واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن ) ) . 
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد الواعظ ، نا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الانباري املاء ، قال : نا الحسن بن عرفة ، نا النضر بن اسماعيل عن مسعر عن سعد بن ابراهيم قال قيل له : من افقه اهل المدينة ؟ قال : اتقاهم لربه عز وجل .
 اخبرنا اخبرنا علي بن محمد المعدل ، انا الحسين بن صفوان ، نا عبد الله بن محمد بن عبيد ، نا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة ، نا عبد المجيد بن عبد العزيز عن الثوري عن عبد العزيز بن رفيع عن وهب بن منبه ، قال : الايمان عريان ، ولباسه التقوي ، وزينته الحياء ، وجماله الفقه .
 ويخلص النية في جداله بان يبتغي به وجه الله تعالي .
 فقد اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج ، قال : انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني الحافظ ، انا ابراهيم بن عبد الله السعدي ، انا يزيد بن هارون ، انا يحيي بن سعيد ان محمد ابن ابراهيم اخبره ، انه سمع علقمة بن وقاص يقول : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله يقول :  ( ( انما الاعمال بالنية وانما لامرء ما نوي ) ) . 
 وليكن قصده في نظره ايضاح الحق وتثبيته دون المغالبة للخصم .
 فقد اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي ، نا ابو الحسن محمد بن جعفر التميمي الكوفي ، انا ابو القاسم الحسن بن محمد هو السكوني انا وكيع ، نا علي بن اشكاب ، قال : سمعت ابي يقول : سمعت ابا يوسف يقول : يا قوم اريدوا بعلمكم الله عز وجل فاني لم اجلس مجلسا قط انوي فيه ان اتواضع الا لم اقم حتي اعلوهم ، ولم اجلس مجلسا قط انوي فيه ان اعلوهم الا لم اقم حتي افتضح .
 اخبرنا احمد بن علي بن ايوب العكبري اجازة ، انا علي بن احمد بن ابي غسان البصري بها ، نا زكريا بن يحيي الساجي ح ( واخبرنا ) محمد بن عبد الملك القرشي قراءة عليه ، انا عياش بن الحسن ، قال : نا محمد بن الحسين الزعفراني ، قال : اخبرني زكريا الساجي ، قال : حدثني محمد بن اسماعيل ، قال : سمعت الحسين الكرابيسي يقول ، قال الشافعي رضي الله عنه : ما كلمت احدا قط الا احببت ان يوفق ويسدد ويعان وتكون عليه رعاية من الله وحفظ ، وما كلمت احدا قط الا ولم ابال بين الله الحق علي لساني او لسانه .
 ويبني امره علي النصيحة لدين الله والذي يجادله لانه اخوه  في الدين مع ان النصيحة واجبة لجميع المسلمين .
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا ابو يحيي زكريا بن يحيي المروزي ، نا سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة ، سمع جرير بن عبد الله رضي الله عنه يقول : بايعت رسول الله علي النصح لكل مسلم .
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر وعلي بن ابي علي ، قالا : انا علي بن عبد العزيز البرذعي ، نا عبد الرحمن بن ابي حاتم ، قال : اخبرني ابو محمد قريب الشافعي فيما كتب الي ، قال : سمعت الزعفراني يعني الحسن بن محمد الصباح وابا الوليد بن ابي الجارود ، قال احدهما : سمعت محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه وهو يحلف ويقول : ما ناظرت احدا الا علي النصيحة . قال : وقال الاخر : سمعت الشافعي قال : والله ما ناظرت احدا فاحببت ان يخطء .
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي ، نا عمر بن احمد بن عثمان ، قال : سمعت عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري يقول :  سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول سمعت الشافعي يقول : ما ناظرت احدا فاحببت ان يخطء .
 وليرغب الي الله في توفيقه لطلب الحق فانه تعالي يقول  ( { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين } ) [ العنكبوت :  ] ويستشعر في مجلسه الوقار ويستعمل الهدي وحسن السمت وطول الصمت الا عند الحاجة الي الكلام .
 فقد اخبرنا ابو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الاصبهاني ، انا سليمان بن احمد الطبراني ، نا محمد بن احمد ابو عبد الله القاضي البركاني ، نا نصر بن علي ، نا نوح بن قيس عن عبد الله بن عمران الحداني عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد والتءدة جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة ) ) . 
 اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس ، نا علي بن عبد الله بن المغيرة ، قال : نا احمد بن سعيد الدمشقي ، قال : قال عبد الله بن المعتز : اذا تم العقل نقص الكلام ، وان ندرت من خصمه في جداله كلمة كرهها اغضي عليها ولم يجازيه بمثلها فان الله تعالي يقول  ( { ادفع بالتي هي احسن السيءة } ) [ المءمنون :  ] وقال تعالي  ( { واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } ) [ الفرقان :  ] .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ، انا الحسين بن صفوان البرذعي ، نا عبد الله ابن محمد بن ابي الدنيا ، قال : حدثني عبد الرحمن بن صالح ، نا يونس بن بكير عن رجل من قريش عن الزهري عن سالم عن ابيه ، قال : قال رجل لعمر بن الخطاب : والله ما تقضي بالعدل ولا تعطي الجزل ، فغضب عمر حتي عرف في وجهه فقال له رجل الي جنبه : يا امير المءمنين الم تسمع ان الله تعالي يقول  ( { خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين } ) [ الاعراف :  ] فهذا من الجاهلين ، فقال عمر : صدقت صدقت . فكانما كانت نارا فاطفءت . 
 اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي ، انا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق ، نا محمد بن صالح بن ذريح العكبري ، نا هناد بن السري ، نا وكيع عن مبارك زاد غيره عن الحسن  ( { واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } ) قال : حلماء لا يجهلون وان جهل عليهم حلموا .
 وينبغي ان لا يتكلم بحضرة من يشهد لخصمه بالزور او عند من اذا وضحت لديه الحجة دفنها ولم يتمكن من اقامتها فانه لا يقدر علي نصرة الحق الا مع الانصاف وترك التعنت والاجحاف .
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، انا محمد بن مخلد العطار ، نا احمد ابن منصور هو الرمادي قال : نا حرملة بن وهب ، قال : سمعت مالكا يقول : ذل واهانة للعلم اذا تكلم الرجل بالعلم عند من لا يطيعه .
 ويكون كلامه يسيرا جامعا بليغا فان التحفظ من الزلل مع الاقلال دون الاكثار وفي الاكثار ايضا ما يخفي الفاءدة ، ويضيع المقصود ويورث الحاضرين الملل . 
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق البزاز وعلي بن احمد بن عمر المقري ، قالا : انا جعفر بن محمد ابن نصير الخلدي ، نا ابراهيم بن نصر مولي منصور بن المهدي ، قال : حدثني ابراهيم بن بشار ، قال : سمعت ابراهيم بن ادهم يقول : الحزم في المجالسة ان يكون كلامك عند الامر ، والسءال بالمسالة في موضع الكلام علي قدر الضرورة والحاجة مخافة الزلل ، فاذا امرت فاحكم ، واذا سءلت فاوضح ، واذا طلبت فاحسن ، واذا اخبرت فحقق ، واحذر الاكثار والتخليط فان من كثر كلامه كثر سقطه .
 ولا يرفع صوته في كلامه عاليا فيشق حلقه ويحمي صدره ويقطعه وذلك من دواعي الغضب ، وقد حكي ان رجلا من بني هاشم اسمه عبد الصمد تكلم عند المامون فرفع صوته فقال له المامون : لا ترفع صوتك يا عبد الصمد ان الصواب في الاسد لا الاشد . ولا يخفي صوته اخفاء لا يسمعه الحاضرون فلا يفيد شيءا بل يكون مقتصدا بين ذلك .
 ويجب عليه الاصلاح من منطقه وتجنب اللحن في كلامه والافصاح عن بيانه فان ذلك عون له في مناظرته الا تري الي استعانة  موسي باخيه عليه السلام حيث يقول  ( { واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني } ) [ القصص :  ] وقوله عليه السلام  ( { واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي } ) [ طه :  ] .
 اخبرنا اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري ، نا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري املاءا ، انا محمد بن يحيي الصولي ، نا محمد بن عبد الرحمن السلمي ، نا المازني ، قال : سمع ابو عمرو ابا حنيفة يتكلم في الفقه ويلحن فاعجبه كلامه واستقبح لحنه فقال : انه لخطاب لو ساعده صواب ، ثم قال لابي حنيفة : انك احوج الي اصلاح لسانك من جميع الناس .
 قرات علي ابي الحسين بن الفضل القطان عن ابي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش ، قال : نا محمد بن هارون بطبرستان ، نا ابو حاتم عن الاصمعي ، قال : ما هبت عالما قط ما هبت مالكا حتي لحن فذهبت هيبته من قلبي وذلك انني سمعته يقول : مطرنا مطرا واي مطرا فقلت له في ذلك ، فقال : كيف لو قد رايت ربيعة بن ابي عبد الرحمن ؟ كنا اذا قلنا له كيف اصبحت يقول : بخيرا بخيرا . واذا مالك قد جعل لنفسه قدوة يقتدي به في اللحن . ثم رايت محمد بن ادريس في وقت  مالك وبعد مالك قرايت رجلا فقيها عالما ، حسن المعرفة ، بين البيان ، عذب اللسان يحتج ويعرب لا يصلح الا لصدر سرير او ذروة منبر وما علمت انني افدته حرفا فضلا عن غيره فلقد استفدت منه ما لو حفظ رجل يسيره كان عالما .
 وينبغي له ان يواظب علي مطالعة كتبه عند وحدته ، ورياضة نفسه في خلوته بذكر السءال والجواب وحكاية الخطا والصواب لءلا ينحصر في مجالس النظر اذا رمقته ابصار من حضر .
 قرات علي ابي بكر النقاش ، قال : نا ابن ادريس بهراة ، نا الربيع ، قال : قلت للشافعي : من اقدر الناس علي المناظرة ؟ فقال من عود لسانه الركض في ميدان الالفاظ ولم يتلعثم اذا رمقته العيون بالالحاظ ، ولا يكون رخي البال قصير الهمة فان مدارك العلم صعبة لا تنال الا بالجهد والاجتهاد ، ولا يستحقر خصمه لصغره فيسامحه في نظره بل يكون علي نهج واحد في الاستيفاء والاستقصاء لان ترك التحرز والاستظهار يءدي الي الضعف والانقطاع .
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن ابي الفوارس الحافظ ، انا علي بن عبد الله بن المغيرة ، نا احمد بن سعيد الدمشقي ، قال : قال عبد الله بن المعتز :  انما يقتل الكبار الاعداء الصغار الذين لا يخافون فيتقون ولا يءبه لهم وهم يكيدون .
 ( وانبانا ) ابو سعد الماليني ، قال : انشدنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي ، قال : انشدني ابو الفتح البستي :
 
 لا يستخفن الفتي بعدوه 
 ابدا وان كان العدو ضءيلا 
 
 ان القذي يءذي العيون قليله 
 ولربما جرح البعوض الفيلا 
 وينبغي ان لا يكون معجبا بكلامه مفتونا بجداله فان الاعجاب ضد الصواب ومنه تقع العصبية ، وهو راس كل بلية .
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء ، انا محمد بن الحسين الاجري ، انا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، نا محمد بن بكار ، نا عبيدة يعني بن حميد عن الاعمش عن عبد الله بن مرة ، قال : قال مسروق : بحسب امرء من العلم ان يخشي الله ، وبحسب امرء من الجهل ان يعجب بعلمه .
 اخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق ، نا محمد بن جعفر الدقاق ، نا محمد بن جرير الطبري حدثني يونس  بن عبد الاعلي ، انا ابن وهب اخبرني عبد الله بن عياش عن يزيد بن قوذر عن كعب ، انه قال واتاه رجل ممن يتبع الاحاديث : اتق الله ، وارض بدون الشرف من المجلس ، ولا تءذين احدا ، فانه لو ملا علمك ما بين السماء والارض مع العجب ما زادك به الا سفالا ونقصا .
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر بن مخلد المعدل وابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار ، قال ابراهيم : ( وحدثنا ) ، وقال هلال : انا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان ، نا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي نا حزم بن ابي حزم ، قال : سمعت الحسن يقول : لو كان كلام ابن ادم كله صدقا وعمله كله حسنا يوشك ان يجن ، قالوا وكيف يجن ؟ قال يعجب بعلمه .
 اخبرنا محمد بن احمد بن ابي الفوارس ، انا علي بن عبد الله بن المغيرة بن احمد بن سعيد قال قال عبد الله بن المعتز :  العجب شر افات العقل .
 اخبرنا ابو سعيد الخصيب بن محمد بن علي بن قتادة المعدل باصبهان . نا ابو بكر بن المقرء قال انشدنا محمد بن عبد الله الرملي لمنصور بن اسماعيل الفقيه المصري :
 
 قلت للمعجب لما 
 قال مثلي لا يراجع 
 
 يا قريب العهد بالمخرج 
 لم لا تتواضع 
 واذا وقع له شء في اول كلام الخصم فلا يعجل بالحكم به فربما كان في اخره ما يبين ان الغرض بخلاف الواقع له فينبغي ان يتثبت الي ان ينقضي الكلام . وبهذا ادب الله تعالي نبيه في قوله تعالي  ( { ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما } ) [ طه :  ] ويكون نطقه بعلم وانصاته بحلم ، ولا يعجل الي جواب ، ولا يهجم علي سءال ، ويحفظ لسانه من اطلاقه بما لا يعلم ، ومن مناظرته فيما لا يفهمه فانه ربما اخرجه ذلك الي الخجل والانقطاع فكانه فيه نقصه وسقوط منزلته عند من كان ينظر اليه بعين العلم والفضل ويجدره بالمعرفة والعقل ، والعرب تقول : عيي صامت خير من غبي ناطق .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز الطاهري ، انا ابو محمد علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري ، نا احمد بن سعيد الدمشقي ، قال : حدثني الزبير بن بكار حدثني محمد بن سلام ،  قال : كان شاب يجلس الي الاحنف بن قيس فاعجبه ما راي من صمته الي ان قال له ذات يوم يا ابا بحر ايسرك انك علي شرفة من شرف المسجد وان لك ماءة الف درهم ؟ فقال له الاحنف : يا ابن اخي والله ان الماءة الف الدرهم لمحروص عليها ، ولكني قد كبرت وما اقوي علي القيام علي هذه الشرفة ، وقام الفتي فلما ولي قال الاحنف :
 
 وكاءن تري من صامت لك معجب : 
 زيادته او نقصه في التكلم 
 
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده 
 فلم يبق الا صورة اللحم والدم اخبرنا ابو محمد عبد الملك بن محمد بن سلمان العطار ، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري ، قال : نا ابو عروبة هو الحداني ثنا سليمان بن سيف ، قال : سمعت ابا عاصم يقول : قال رجل لابي حنيفة : متي يحرم الطعام علي الصاءم ؟ قال : اذا طلع الفجر . قال : فقال له الساءل : فان طلع نصف الليل ؟ قال : فقال له ابو حنيفة : قم يا اعرج .
 
   ( باب في السءال والجواب وما يتعلق بهما من الكراهة والاستحباب ) 

 اخبرنا احمد بن علي بن الحسين المحتسب ، انا ابو القاسم سليمان بن محمد بن ابي ايوب المعدل ، نا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي ، قال : حدثني ابي سنة ستين وماءتين ، حدثني ابو الحسن علي بن موسي الرضا سنة اربع وتسعين وماءة ، قال : حدثني ابي موسي بن جعفر ، حدثني ابي جعفر ابن محمد ، حدثني ابي محمد بن علي ، حدثني ابي علي بن الحسين ، حدثني ابي الحسين بن علي حدثني ابي علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله :  ( ( العلم خزاءن ، ومفتاحه السءال ، فاسالوا يرحمكم الله فانه يءجر فيه اربعة : الساءل ، والمعلم ، والمستمع ، والمحب لهم ) ) . 
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا علي بن محمد بن احمد المصري ، نا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص ، نا ابي ، نا ابن وهب عن يونس ( وانا ) ابن الفضل انا عبد الله بن جعفر بن درستويه نا يعقوب بن سفيان ، حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز بن عمران ، قالا : انا ابن وهب ، حدثني يونس عن ابن شهاب انه قال : انما هذا العلم خزاءن تفتحها المسالة .
 اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، نا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الكاتب ، انا احمد بن عبيد الله بن عمار ، نا محمد بن عمران بن كثير الضبي ، قال : كان ابو يزيد النهشلي يقول : العلم قفل ، ومفتاحه المسالة وينبغي ان يكون كل واحد من الخصمين مقبلا علي صاحبه بوجهه في حال مناظرته مستمعا كلامه الي ان ينهيه فان ذلك طريق معرفته ، والوقوف علي حقيقته ، وربما كان في كلامه ما يدله علي فساده ، وينبهه علي عواره فيكون ذلك معونة له علي جوابه .
 اخبرني ابو اسحاق البرمكي ، نا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري ، نا ابو الحسين الحربي ، نا احمد بن مسروق ، نا ابراهيم بن الجنيد ، قال : قال حكيم من الحكماء لا بنه : يا بني تعلم حسن الاستماع كما  تعلم حسن الكلام ، فان حسن الاستماع امهالك المتكلم حتي يفضي اليك بحديثه ، والاقبال بالوجه ، والنظر وترك المشاركة في حديث انت تعرفه .
 اخبرنا علي بن محمد المعدل ، انا احمد بن محمد بن جعفر الجوزي ، نا ابو بكر بن ابي الدنيا قال ، قال : محمد بن الحسين سمعت محمد بن عبد الوهاب السكوني يقول : الصمت يجمع للرجل خصلتين : السلامة في دينه ، والفهم عن صاحبه .
 اخبرنا محمد بن ابي الفوارس ، نا علي بن عبد الله بن المغيرة ، نا احمد بن سعيد ، قال : قال عبد الله بن المعتز : ربما دلت الدعوي علي بطلانها والتزيد فيها قبل امتحانها وكذبت نفسها بلسانها . وينبغي ان يوجز الساءل في سءاله ، ويحدد كلامه ، ويقلل الفاظه ، ويجمع فيها معاني مسلمة فان ذلك يدل علي حسن معرفته .
 اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد الصيمري وابو بكر احمد بن سليمان بن علي المقري الواسطي ، قالا : انا علي بن عمر بن محمد الختلي ، نا ابو الحسن احمد بن سعيد الدمشقي نا هشام بن عمار ، نا محيسن بن تميم الدمشقي ، نا حفص بن عمر ، نا ابراهيم بن عبد الله بن الزبير عن نافع عن ابن  عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ( الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة ، والتودد الي الناس نصف العقل ، وحسن السءال نصف العلم ) ) .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، نا يحيي بن جعفر ، انا زيد بن الحباب ، نا مهدي بن ميمون عن يونس بن عبيد عن ميمون بن مهران ، قال : التودد الي الناس نصف العقل ، وحسن المسالة نصف العلم .
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخت العكبري ، نا ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن شجاع البخاري ، انا خلف بن محمد الحسام ، نا سهل بن شاذاويه ، نا عيسي بن احمد ، نا ابو اسامة عن مسعر عن سعد بن ابراهيم ، قال : قال ابن عباس : ما سالني احد عن مسالة الا عرفته فقيه اوغير فقيه . 
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، انا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي ، نا احمد بن الهيثم بن خالد نا سعيد بن داود الزبيري ، نا مالك عن زيد بن اسلم ، انه كان اذا جاءه الانسان يساله فخلط عليه قال : اذهب فتعلم كيف تسال ، فاذا تعلمت فاسال .
 ويلزم المجيب ان يسد بالجواب موضع السءال ولا يتعدي مكانه ويجعل المثل كالممثل به ، ويختصر في غير تقصير وان احتاج الي البيان بالشرح اطال من غير هذر ولا تكدير ، ويقابل باللفظ المعني حتي يكون غير ناقص عن تمامه ولا فاصل عن جملته .
 اخبرنا علي بن محمد المعدل ، انا احمد بن محمد بن جعفر الجوزي ، نا ابو بكر بن ابي الدنيا حدثني ابو حفص الصيرفي ، قال : نا ميمون بن يزيد عن ليث عن مجاهد ، قال : كانوا يكتفون من الكلام باليسير .
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع ، انا احمد بن الفضل بن خزيمة المفدي ، ثنا ابو العيناء عن الاصمعي ، قال : ذكر رجل رجلا بليغا فقال : الفاظه قوالب لمعانيه .
 اخبرنا محمد بن ابي الفوارس ، انا ابن المغيرة ، نا احمد بن  سعيد ، قال : قال عبد الله بن المعتز : اذا اعيتك الكلمة فلا تجاوزها الي غيرها ، فان الكلام اذا كثرت معانيه كثر تقلب اللسان والقلب فيه ، فوقفا محسورين او بلغا مجهودين .
 اخبرنا ابراهيم بن مخلد بن جعفر اجازة ( وحدثني ) الحسين بن محمد بن عثمان النصيبي عنه قال : اخبرني عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا المبرد ، قال : قلت للاحنف : ما البلاغة ؟ فقال : صواب الكلام ، واستحكام الحجة ، والاستغناء عن الاكثار .
 قرات علي ابن الفضل عن ابي بكر النقاش ، قال : نا ابو نعيم عبد الملك بن محمد القاضي ، قال : حدثني الربيع بن سليمان ، قال : قال رجل للشافعي يا ابا عبد الله ما البلاغة ؟ قال : البلاغة ان تبلغ الي دقيق المعاني بجليل القول ، قال : فما الاطناب ؟ قال البسط ليسير المعاني في فنون الخطاب ، قال : فايما عندك احسن الايجاز ام الاسهاب ؟ قال لكل من المعنيين منزلة ، فمنزلة الايجاز عند التفهم ، ومنزلة الاسهاب عند الموعظة ، الا تري ان الله تعالي اذا احتج في كتابه كيف يوجز ، واذا وعظ كيف يطنب في مثل قوله محتجا   ( { لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا } ) [ الانبياء :  ] واذا جاءت الموعظة جاء باخبار الاولين ، وضرب الامثال بالسلف الماضين .
 ومن ادب العلم الا يجيب الرجل عما يسال عنه غيره .
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن علي الشروطي ، نا المعافي بن زكريا الجريري ، نا محمد ابن الحسن بن زياد النقاش ، انا داود بن وسيم ، انا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه ، قال : قال ابو عمرو بن العلا : ليس من الادب ان تجيب من لا يسالك ، او تسال من لا يجيبك ، او تحدث من لا ينصت لك .
 اخبرنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد الوكيل ، قال : انا اسماعيل بن سعد بن سويد المعدل ، نا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثني علي بن مهدي الكسروي ، حدثني ابي عن ابي سلمة بن هرمز انه قال : قال ابن المقفع : كانت الحكماء تقول : ليس للعاقل ان يجيب عما يسال عنه غيره .
 وليتق المناظر مداخل خصمه في كلامه وتقطيعه عليه واظهار التعجب منه وليمكنه من ايراد حجته فانما يفعل ذلك المبطلون والضعفاء الذين لا يحصلون . 
 اخبرنا البرمكي ، نا عبد الله بن محمد بن حمدان العكبري ، نا ابو بكر بن القاسم الانباري ، حدثني ابي ، نا احمد بن عبيد عن الهيثم بن عدي ، قال : قالت الحكماء : ان من الاخلاق السيءة علي كل حال مغالبة الرجل علي كلامه والاعتراض فيه لقطع حديثه .
 واذا هم بقول ان يقوله ثم تبين له خطاه فامسك عنه فليحدث الشكر لله علي ما عصمه من التسرع الي الخطا وليغتبط بذلك .
 فقد اخبرنا محمد بن ابي الفوارس ، انا ابن المغيرة ، نا احمد بن سعيد ، قال : قال ابن المعتز : افرح بما لا تنطق به من الخطا مثل فرحك بما لم تسكت عنه من الصواب .
 وان افحش الخصم في جوابه واحال في حجاجه فينبغي الا يحتد عليه ليحذر من الصياح في وجهه والاستخفاف به فان ذلك من اخلاق السفهاء ومن لا يتادب باداب العلماء .
 اخبرنا ابن الفضل ، قال : انا دعلج بن احمد ، انا احمد بن علي الابار ، انا احمد بن سعد الرباطي ، نا عبد الصمد بن عبد الوارث ، نا الحسن بن دينار عن محمد بن سيرين بن شريح ، قال :  الحدة كنية الجهل .
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران عن الحسين بن صفوان البرذعي ، قال : نا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، حدثني هارون بن ابي يحيي عن رجل من قريش ، قال : قال بعض الانصار : راس الحمق الحدة ، وراءده الغضب ، ومن رضي بالجهل استغني عن الحلم ، الحلم زين ومنفعة ، والجهل شين ومضرة ، والسكوت عن جواب الاحمق جوابه .
 ( وقال ) ابن ابي الدنيا ، حدثنا خالد بن خداش ، نا حماد بن زيد عن زهير ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي قال :  ( ( الا ان الغضب جمرة في قلب ابن ادم ، الا ترون الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه ؟ فمن وجد من ذلك شيءا فليلصق خده بالارض .
 اخبرنا ابن ابي الفوارس ، نا ابن المغيرة ، نا احمد بن سعيد  قال : قال عبد الله بن المعتز : شدة الغضب تعثر المنطق ، وتقطع مادة الحجة وتفرق الهم . وقال ايضا : لا يمكن ان لا تغضب لكن لا ينتهي غضبك الي الاثم ، واعف اذا لم يكن ترك الانتقام عجزا .
 وليعود لسانه من الكلام احسنه ، ومن الخطاب الينه .
 فقد اخبرنا ابن بشران ، انا الحسين بن صفوان ، نا ابن ابي الدنيا ، نا خلف بن هشام ، نا بقية بن الوليد عن ارطاة بن المنذر عن ابي عون الانصاري ، قال : ما تكلم الناس بكلمة صعبة الا والي جانبها كلمة الين منها تجري مجراها .
 اخبرنا عبد الله بن عمر بن احمد الواعظ ، قال : حدثني ابي ، نا عبد الله بن سليمان ، نا اسحاق بن ابراهيم عن القحذمي ، قال : قيل لخالد بن صفوان : ما ابر كلامك ، قال : انه يقوم علي برخص ، قال : فنادي غلامه ، فقيل : انه مشغول ، فقال : شغله الله بخير ثم نادي جاريته ، )
  ( فقيل : انها ناءمة ، فقال : انام الله عينها ، فضحكت فقال :  مم تضحك ، اضحك الله سنك .
 وليعمد الي المقصود من كلام خصمه ولا يتعلق بما يجري في عرضه مما لا يعتمده فان المعول علي المقصود والظهور علي الخصم بابطال ما قصده وعول عليه واعتمده ، ولا يتكلم علي ما لم يقع له علمه من كلامه فان الجواب لا يصح عما لم يفهمه ولم يتصور مراد خصمه منه .
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الحناي وابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله ابن محمد الحربي ، قالا : انا احمد بن سلمان بن الحسن النجاد ، نا هلال بن العلا ، نا ابن نفيل ، قال النجاد : وحدثنا جعفر بن محمد البالسي ، نا النفيلي ( واخبرنا ) عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ ، قال : حدثني ابي نا احمد بن عيسي بن السكين ، نا هاشم بن القاسم ، قالا : نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن عجلان ، قال : قال لقمان لابنه : يا بني كن سريعا تفهم ، بطيءا تكلم ، ومن قبل ان تتكلم تفهم .
 ولم يذكر الواعظ محمد بن اسحاق في اسناده .
 حدثنا ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب العجلي الدسكري لفظا بحلوان ، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن المقري باصبهان ، نا حسن بن علي الفراء المصري ، نا الحارث بن مسكين ، انا ابن وهب قال : سمعت مالكا يقول :  لا خير في جواب قبل فهم .
 وليتجنب التقعير في الكلام والوحشي من الالفاظ فانه مناف للبلاغة بعيد من الحلاوة .
 قرات علي ابي الحسين بن الفضل القطان عن ابي بكر محمد بن الحسين بن زياد المقري النقاش ، قال : نا ابو نعيم عبد الملك بن محمد ، نا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي : احسن الاحتجاج ما اشرقت معانيه ، واحكمت مبانيه ، وابتهجت قلوب له سامعيه . وما احسن ما وصف به بعض العرب الشافعي في نظره :
 فقال فيما اخبرنا ابن الفضل عن النقاش ، قال : نا الحسين بن ادريس بهراة ، نا الربيع ، قال : كنا جلوسا في حلقة الشافعي بعد موته بيسير فوقف علينا اعرابي فسلم ، ثم قال لنا : اين قمر هذه الحلقة وشمسها ! ؟ فقلنا توفي رحمه الله فبكي بكاءا شديدا ، وقال : توفي رحمه الله وغفر له ، فلقد كان يفتح ببيانه منغلق الحجة ، ويبدي علي خصمه واضح المحجة ، ويغسل من العار وجوها مسودة ، ويوسع بالراي ابوابا منسدة ، ثم انصرف .  اخر الجزء السابع
 يتلوه ان شاء الله في الذي يليه ، وهو الثامن :
 باب تقسيم الاسءلة والاجوبة والحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه وازواجه اجمعين وسلم .  صفحة فاغة  كتاب الفقيه والمتفقه
 للحافظ المءرخ : ابي بكر بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ولد سنة (  ه )  وتوفي سنة (  ه ) . رحمه الله تعالي الجزء الثامن  صفحة فارغة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   ( باب تقسيم الاسءلة والجوابات ووصف وجوه المطاعن والمعارضات ) 

 السءال علي اربعة اضرب ، يقابل كل ضرب منها ضرب من الجواب من جهة المسءول ، فاولها : السءال عن المذهب بان يقول الساءل : ما تقول في كذا ؟ فيقابله جواب من جهة المسءول فيقول : كذا . والثاني : السءال عن الدليل بان يقول الساءل : ما دليلك عليه ؟ فيقول المسءول : كذا . والثالث : السءال عن وجه الدليل فيبينه المسءول والرابع : السءال علي سبيل الاعتراض عليه والطعن فيه فيجيب المسءول عنه ويبين بطلان اعتراضه وصحة ما ذكره من وجه دليله .
 فاذا سال ساءل عن حكم مطلق ، نظر المسءول فيما ساله عنه ، فان كان مذهبه موافقا لما ساله عنه من غير تفصيل اطلق الجواب عنه ، وان كان عنده فيه تفصيل كان الخيار بين ان يفصله في جوابه وبين ان يقول للساءل هذا مختلف عندي فمنه كذا ومنه كذا فعن ايهما  تسال ؟ فاذا ذكر احدهما اجاب عنه ، وان اطلق الجواب عنه كان مخطءا .
 مثال ذلك ان يساله ساءل عن جلد الميتة هل يطهر بالدباغ ؟ وعند المسءول ان جلد الكلب والخنزير وما تولد منهما او من احدهما لا يطهر بالدباغ ويطهر ما عدا ذلك ، فيقول للساءل هذا التفصيل ، وان شاء قال : منه ما يطهر بالدباغ ومنه ما لا يطهر فعن ايهما تسال ؟ فاما اذا اطلق الجواب وقال يطهر بالدباغ فانه يكون مخطءا . وقد جري لابي يوسف القاضي مع ابي حنيفة نحو من هذه المسالة .
 اخبرنا القاضي ابو عبد الله الصيمري ، اخبرنا عمر بن ابراهيم المقري ، حدثنا مكرم بن احمد ، نا احمد بن محمد يعني الحماني نا الفضل بن غانم قال : كان ابو يوسف مريضا شديد المرض فعاده ابو حنيفة مرارا فصار اليه اخر مرة فراه ثقيلا فاسترجع ثم قال : لقد كنت اواملك بعدي للمسلمين ، ولءن اصيب الناس بك ليموتن معك علم كثير ، ثم رزق العافية وخرج من العلة فاخبر ابو يوسف بقول ابي حنيفة فيه فارتفعت نفسه وانصرفت وجوه الناس اليه فعقد لنفسه مجلسا في الفقه وقصر عن لزوم مجلس ابي حنيفة ، فسال عنه فاخبر انه قد عقد لنفسه مجلسا وانه بلغه كلامك فيه ، فدعي رجلا كان له عنده قدر فقال : صر الي مجلس يعقوب فقل له : ما تقول  في رجل دفع الي قصار ثوبا ليقصره بدرهم ، فصار اليه بعد ايام في طلب الثوب ، فقال له القصار : مالك عندي شء وانكره ، ثم ان رب الثوب رجع اليه فدفع اليه الثوب مقصورا ، اله اجرة ؟ فان قال : له اجرة فقل : اخطات ، وان قال : لا اجرة له فقل : اخطات ، فصار اليه فساله ، فقال ابو يوسف : فله الاجرة ، فقال : اخطات ، فنظر ساعة ثم قال : لا اجرة له فقال : اخطات . فقام ابو يوسف من ساعته فاتي ابا حنيفة ، فقال له : ما جاء بك الا مسالة القصار ؟ قال اجل ، قال : سبحان الله من قعد يفتي الناس وعقد مجلسا يتكلم في دين الله وهذا قدره لا يحسن ان يجيب في مسالة من الايجارات ، فقال : يا ابا حنيفة علمني ، فقال : ان كان قصره بعدما غصبه فلا اجرة لانه قصره لنفسه وان كان قصره قبل ان يغصبه فله الاجرة لانه قصره لصاحبه ثم قال : من ظن انه يستغني عن التعلم فليبك علي نفسه .
 
   ( فصل ) 

 واذا صح الجواب من جهة المسءول قال له الساءل : ما الدليل عليه وهو السءال الثاني فاذا ذكر المسءول الدليل فان كان الساءل يعتقد ان ما ذكره ليس بدليل ، مثل ان يكون قد احتج بالقياس والساءل ظاهري لا يقول بالقياس ، فقال للمسءول : هذا ليس بدليل ، فان المسءول يقول له : هذا دليل عندي وانت بالخيار بين ان تسلمه وبين ان تنقل الكلام اليه فادل علي صحته . فان قال الساءل : لا اسلم لك ما احتججت به ولا انقل الكلام الي الاصل ، كان متعنتا مطالبا للمسءول بما لا يجب عليه ، وانما كان كذلك لان المسءول لا يلزمه ان يثبت مذهبه الا بما هو دليل عنده ، ومن نازعه في دليله دل علي صحته وقام بنصرته ، فاذا فعل ذلك فقد قام بما يجب عليه فيه ، وان عدل الي دليل غيره لم يكن منقطعا لان ذلك لعجز الساءل عن الاعتراض علي ما احتج به وقصوره عن القدح فيه ، ولان المسءول لا تلزمه معرفة مذهب الساءل لانه لا تضره مخالفته ولا تنفعه موافقته ، وانما المعول علي الدليل وهذا لا اشكال فيه .
 واما الساءل اذا عارضه ما هو دليل عنده وليس بدليل عند المسءول مثل ان يعارض خبره المسند بخبر مرسل ، او خبره المعروف بخبر المجهول ، وما اشبه ذلك وقال للمسءول : اما ان تسلم ذلك لي فيكون معارضا لما رويته ، واما ان تنقل الكلام الي مسالة المرسل والمجهول ، فهذا ليس للساءل ان يقوله له . ويخالف المسءول فيه لان  الساءل تابع للمسءول فيما يورده المسءول ويحتج به .
 وانما كان كذلك لانه لما ساله عن دليله الذي دله علي صحة مذهبه ، والطريق الذي اداه الي اعتقاده لزمه ان ينظر معه فيما يورده ، فان كان فاسدا بين فساده ، وان لم يكن فاسدا صار اليه وسلمه له . ولهذا المعني جاز للمسءول ان يفرض المسالة حيث اختارها وكان الساءل تابعا له فيه ولم يجز للساءل ان ينقله الي جهة اخري ويفرض الكلام فيها .
 ويكفي المسءول اذا عارضه الساءل بما ليس بدليل عنده مثل ما ذكرناه من التمثيل في الخبر المرسل وخبر المجهول ، ان يرده بان يقول هذا لا يصح علي اصلي .
 ثم هو بالخيار بين ان يبين للساءل من اي وجه لا يصح علي اصله وبين ان يرده بمجرد مذهبه . وقد ورد القران بذلك قال الله تبارك وتعالي  ( { سبحانه ان يكون له ولد } ) [ النساء :  ] وقال  ( { لم يلد ولم يولد } ) [ الاخلاص :  ] ولم يذكر في الموضعين تعليلا وقال  ( { ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق } ) [ المءمنون :  ] فبين العلة في سقوط قول من قال ان له ولدا وان له شريكا .
 
   ( فصل ) 

 واما السءال الثالث وهو السءال عن وجه الدليل وكيفيته فانه ينظر فيه فان كان الدليل الذي استدل به غامضا يحتاج الي بيان وجب السءال عنه ، وان تجاوزه الي غيره كان مخطءا لانه لا يجوز تسليمه الا بعد ان ينكشف وجه الدليل منه من جهة المسءول علي ما ساله عنه ، وان كان الدليل ظاهرا جليا لم يجز هذا السءال وكان الساءل عنه متعنتا او جاهلا .
 مثال ذلك ان يسال ساءل عن جلد الكلب او جلد ما لا يءكل لحمه هل يطهر بالدباغ ؟ فيقول المسءول يطهر لقول النبي :  ( ( ايما اهاب دبغ فقد طهر ) ) فيقول الساءل ما وجه الدليل . منه ؟ فيكون مخطءا في هذا القول لظهور ما ساله عن بيانه ووضوحه ، واذا قصد بيانه لم يزد علي لفظه .
 اخبرني ابو الحسن علي بن ايوب القمي ( اخبرنا ) ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني اخبرنا ابن دريد ، قال : حدثني ابو حاتم عن ابي زيد ، قال : كان كيسان ثقة وجاءه صبي يقرا عليه شعرا حتي مر ببيت فيه ذكر العيس ، فقال له ما العيس ؟ قال : الابل البيض التي تخلط بياضها حمرة . قال : وما الابل ؟ قال : الجمال ، قال وما الجمال ؟ فقام علي اربعة ورغا في المسجد .
 
   ( فصل ) 

 واما السءال الرابع وهو السءال علي سبيل الاعتراض والقدح في الدليل فان ذلك يختلف علي حسب اختلاف الدليل . فان كان دليلهم من القران كان الاعتراض عليهم من ثلاثة اوجه :
 احدها : ان ينازعه في كونه محكما ويدعي انه منسوخ ، مثاله ان يحتج الشافعي بقول الله تعالي  ( { فاما منا بعد واما فداء } ) [ محمد :  ] فيدعي خصمه انه منسوخ بقوله تعالي  ( { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } ) [ التوبة :  ] ، فيقول المسءول : اذا امكن الجمع بينهما لم يجز حمله علي النسخ .
 والثاني : ان ينازعه في مقتضي لفظه . مثال ذلك ان يحتج الشافعي علي وجوب الايتاء من مال الكتابة بقوله تعالي  ( { واتوهم من مال الله الذي اتاكم } ) [ النور :  ] فيقول المخالف انه ايتاء من مال الزكاة دون مال الكتابة ، فيقول المسءول : هو خطاب للسادات لانه قال  ( { فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم } ) [ النور :  ] فلا يصلح لايتاء الزكاة .
 والثالث : ان يعارضه بغيره فيحتاج ان يجيب عنه بما يدل علي انه لا يعارضه ، او يرجح دليله علي ما عارضه به . مثال ذلك ان يحتج علي تحريم الجمع بين الاختين بملك  اليمين بقوله تعالي  ( { وان تجمعوا بين الاختين } ) [ النساء :  ] فيعارضه بقوله تعالي  ( { او ما ملكت ايمانكم } ) [ النساء :  ] او يعارضه بالسنة ويكون جواب المسءول ما ذكرناه .
 وان كان دليله من السنة فالاعتراض عليه من خمسة اوجه : احدها : ان يطالبه باسناد حديثه ، والثاني : ان يقدح في اسناده ، والثالث : ان يعترض علي متنه ، والرابع : ان يدعي نسخه ، والخامس : ان يعارضه بخبر غيره .
 فاما المطالبة باسناده فهي صحيحة لانه لا حجة فيه اذا لم يثبت اسناده وقد جرت عادة المتاخرين من اهل العلم بترك المطالبة بالاسناد وهذا لا باس به في الالفاظ المشهورة والاحاديث المحفوظة المتداولة بين الفقهاء ، فاما الغريب الشاذ فانه تجب المطالبة باسناده ، فان قال المخالف : هذا الحديث ذكره محمد بن الحسن في الاصول او رواه ابو يوسف في الامالي ، لم يكن فيه حجة لان اهل العراق يرون المراسيل والبلاغات ويحتجون بها ولا حجة فيها عندنا .
 واما الاعتراض الثاني وهو القدح في الاسناد فمن وجوه : منها ان يكون الراوي غير عدل ، ومنها ان يكون مجهولا ، ومنها ان يكون الحديث مرسلا .  فاما الجواب عن عدم العدالة ، مثل ان يقول في الراوي ليس بثقة فهو ان السبب الموجب لذلك يجب ان يفسر فربما لم يكن اذا فسر يوجب اسقاط العدالة . والجواب عمن قال راوي خبرك مجهول هو ان من روي عنه رجلان عدلان خرج بذلك عن حد الجهالة علي شرط اصحاب الحديث فيبين انه روي عنه رجلان عدلان . والجواب من قال الحديث مرسل بان يبين اتصاله عن وجه يصح الاحتجاج به .
 واما الاعتراض الثالث وهو علي المتن فمن وجوه : احدها : ان يكون المتن جوابا عن سءال والسءال مستقل بنفسه فيدعي المخالف قصره علي السءال . والجواب عن ذلك ان الاعتبار بجواب النبي دون سءال الساءل وقد بينا هذا في موضعه ، ومن ذلك ان يكون الجواب غير مستقل بنفسه ويكون مقصورا علي السءال ويكون السءال عن فعل خاص يحتمل موضع الخلاف وغيره فيلزم الساءل المسءول التوقف فيه حتي يقوم الدليل علي المراد به . مثال ذلك ان يحتج شافعي في وجوب الكفارة علي قاتل العمد :
 بما اخبرنا ابو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي ، اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، نا ابو زرعة الدمشقي ، حدثنا ابو  مسهر ، حدثنا يحيي بن حمزة ، قال : حدثني ابراهيم بن ابي عبلة قال حدثني الغريف بن عياش عن فيروز الديلمي عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه ، قال : خرجنا مع رسول الله في غزاة تبوك فجاء ناس من بني سليم ، فقالوا يا رسول الله : ان صاحبا لنا قد اوجب فقال :  ( ( اعتقوا عنه رقبة يفك الله بكل عضو منها عضوا من النار ) ) .
 ( واخبرنا ) القاضي ابو عمر الهاشمي ، حدثنا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود ، نا عيسي بن محمد الرملي ، نا ضمرة عن ابن ابي عبلة عن الغريف عن الديلمي ، قال : اتينا واثلة بن الاسقع ، قال : اتينا رسول الله في صاحب لنا اوجب النار بالقتل فذكر بقية الحديث .
 فيقول المخالف يحتمل هذا القتل بالمثقل وشبه العمد فوجب التوقف فيه حتي يرد البيان ، ويكون الجواب عنه ان النبي اطلق الجواب ولم يستفصل فوجب ان يكون القتل الموجب للنار موجبا للرقبة علي اي صفة كان . 
 ومن ذلك الحديث الذي اخبرناه القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي ، حدثنا احمد بن سلمان الفقيه ، نا محمد بن غالب ، نا ابو حذيفة ، اخبرنا سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس بن مالك ، قال : امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة .
 اذا احتج به الشافعي علي ايتار الاقامة فقال المخالف ليس فيه ذكر الامر من هو ، ويحتمل ان يكون امر به بعض امراء بني امية . فالجواب ان هذا خطا ، لانه لا يجوز ان يامر بعض الامراء بتغيير اقامة فعلها بلال بامر النبي زمانا طويلا وبين يدي ابي بكر وعمر ، علي ان بلالا لم يعش الي ولاية بني امية وانما مات في خلافة عمر ، ولو امر بلالا امر بتغيير الاقامة لم يقبل امره ولو قبله بلال لم يرض بذلك ساءر الصحابة .
 وقد اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : قرانا علي عمر بن نوح البجلي ، حدثكم الفريابي ، نا ابراهيم بن حجاج السامي ، نا وهب عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس بن مالك ، قال : لما كثر الناس ذكروا شيءا يعلمون به وقت الصلاة فقالوا : توروا نارا او تضربوا ناقوسا ، قال : فامر بلال ان يشفع الاذان  ويوتر الاقامة .
 اورد البخاري محمد بن اسماعيل هذا الحديث في كتابه الصحيح . وذكر هذا السبب يدل علي ان الامر هو النبي اذ كان ذلك في صدر الاسلام .
 وقد روي بلفظ صريح ان النبي امر بلالا ان يوتر الاقامة :
 اخبرنيه عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي ، نا علي بن عمر الختلي ، نا ابو حمزة احمد بن عبد الله بن عمران المروذي ، نا احمد بن سيار ، اخبرنا عبد الله بن عثمان عن خارجة عن ايوب عن ابي قلابة عن انس ، ان النبي امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة .
 واما الاعتراض الرابع وهو دعوي النسخ فمثاله ، ما اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن اسماعيل الداودي ، اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان الواعظ ، نا عبد الله بن محمد وهو البغوي نا محمد بن زياد بن فروة ، نا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن ابيه رضي الله عنه قال : خرجنا وفدا الي النبي حتي قدمنا عليه فبايعناه وصلينا معه ، فجاء رجل كانه بدوي فقال : يا رسول الله ، ما تري في مس الرجل ذكره في الصلاة ؟ فقال :   ( ( وهل هو الا مضغة منك او بضعة منك ) ) فقال اصحاب الشافعي هذا الحديث منسوخ بحديث ابي هريرة .
 اخبرني ابو بكر محمد بن الفرج بن علي البزاز ، اخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، نا احمد بن الحسن بن الجعد ، نا يعقوب بن حميد ، نا عبد الله بن نافع عن يزيد بن عبد الملك عن ابي موسي الخياط عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ، ان النبي : قال :  ( ( اذا مس احدكم ذكره فليتوضا ) ) .
 قال الشافعي : راوي هذا الحديث متاخر وهو ابو هريرة فانه صحب رسول الله ثلاث سنين وقول النبي  ( ( هل هو الا بضعة منك ) ) متقدم فان قيس بن طلق روي عن ابيه ، قال : قدمت  علي رسول الله وهو يءسس مسجد المدينة . فوجب ان ينسخ المتقدم بالمتاخر .
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر صان الله قدره : وفي هذا القول عندي نظر لان ابا هريرة يجوز ان يكون سمع الحديث الذي رواه من صحابي قديم الصحبة وارسله عن النبي فيكون حديثه وحديث طلق متعارضين ليس احدهما بناسخ للاخر فيحتاج الي استعمال الترجيح فيهما والله اعلم .
 واما الاعتراض الخامس وهو معارضة الخبر بخبر غيره ، فيكون الجواب عنه بان يسقط المسءول معارضة الساءل ، او يرجح خبره . وقد ذكرنا ما ترجح به الاخبار في كتاب الكفاية .
 
   ( فصل ) 

 وان كان دليله الاجماع فان الاعتراض عليه من ثلاثة اوجه : احدها ان يطالب بظهور القول لكل مجتهد من الصحابة . مثال ذلك : ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي ، اخبرنا علي بن عبد العزيز ، نا ابو عبيد القاسم بن سلام ، حدثنا الانصاري عن اسراءيل عن ابراهيم ابن عبد الاعلي عن سويد بن غفلة ، ان بلالا قال لعمر : ان عمالك ياخذون الخمر والخنازير في الخراج . فقال : لا تاخذوها منهم ولكن ولوهم بيعها وخذوا انتم الثمن .
 فاحتج اصحاب ابي حنيفة بهذا الحديث علي ان الخمر مال في حق اهل الذمة يصح بيعهم لها وتملكهم لثمنها ، فطالبهم اصحاب الشافعي بظهور هذا القول من عمر وانتشاره حتي عرفه كل مجتهد من الصحابة وسكت عن مخالفته ، واذا لم يتمكنوا من ذلك بطل دعوي الاجماع فيه .
 والاعتراض الثاني ان يبين ظهور خلاف بعض الصحابة  وذلك مثل .
 ما اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ، اخبرنا علي بن عمر الحافظ ، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، نا سعيد بن يحيي الاموي ، نا ابي ، نا ابن جريج ، اخبرني عبد الله بن ابي مليكة ، قال : سالت عبد الله بن الزبير عن الرجل يطلق امراته فيبتها ثم يموت في عدتها ؟ فقال ابن الزبير : طلق عبد الرحمن بن عوف امراته تماضر بنت الاصبغ الكلبي ثم مات وهي في عدتها فورثها عثمان .
 فاحتج اصحاب ابي حنيفة بان الصحابة اجمعت علي توريث تماضر وهي مبتوتة في المرض ، فقال اصحاب الشافعي : قد خالف عبد الله بن الزبير عثمان بن عفان فروي الشافعي عن ابن ابي رواد ومسلم ابن خالد عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ابن الزبير ، انه قال : طلق عبد الرحمن بن عوف امراته تماضر في مرض موته ومات وهي في العدة فورثها عثمان ، قال ابن الزبير :  واما انا فلا اري ان ترث مبتوتة .
 قال الشيخ الامام ابو بكر صان الله قدره : وحديث الشافعي هذا قد ذكرناه باسناده في كتاب الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة ، قال ابن الزبير : واما انا فلا اري ان ترث مبتوتة .
 والاعتراض الثالث ان يعترض علي قول المجمعين ان لم يكونوا صرحوا بالحكم بمثل ما يعترض علي لفظ السنة .
 
   ( فصل ) 

 وان كان دليله الذي احتج به هو القياس فان الاعتراض عليه من وجوه : احدها : ان يكون مخالفا لنص القران ، او نص السنة ، او الاجماع ، واذا كان كذلك فانه قياس غير صحيح لان ما ذكرناه اقوي من القياس واولي منه فوجب تقديمها عليه .
 ومنها : ان تكون العلة منضوية لما لا يثبت بالقياس كاقل الحيض واكثره فيدل ذلك علي فسادها .
 ومنها : انكار العلة في الاصل وفي الفرع ، مثل قول اصحاب ابي حنيفة : اذا لم يصم المتمتع في الحج سقط الصوم ، لانه بدل موقت فوجب ان يسقط بفوات وقته ، اصل ذلك صلاة الجمعة وعلة الاصل غير مسلمة لان الجمعة ليست ببدل عن الظهر ، وانما الظهر بدل عن الجمعة ، وكذلك علة الفرع غير مسلمة لان صوم الثلاثة الايام في الحج بدل غير موقت لانه مامور في الحج دون الزمان ، والموقت ما خص فعله بوقت يعينه .
 ومنها : ان يعارض النطق بالنطق مثل ان يحتج عي المنع من الجمع بين الاختين بملك اليمين بقول الله تعالي  ( { وان تجمعوا بين الاختين } ) [ النساء :  ] فيعارضه المخالف بقوله تعالي  ( { او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين } ) [ المءمنين  ]  فيقول المسءول ؛ معناه او ما ملكت ايمانهم في غير الجمع بين الاختين ، فيقول الساءل : معني قوله  ( { وان تجمعوا بين الاختين } ) في غير ملك اليمين فيحتاج المسءول الي ترجيح استعماله وتقديمه علي استعمال خصمه ، فان عجز عن ذلك كان منقطعا . ووجه الترجيح ان يقول : روي عن علي بن ابي طالب انه قال : حرمتهما اية واحلتهما اية والتحريم اولي : ولان قوله  ( { وان تجمعوا بين الاختين } ) قصد به بيان التحريم وليس كذلك قوله تعالي  ( { او ما ملكت ايمانهم } ) فانه قصد به مدح قوم فكان ما قصد به التحريم ، وبيان الحكم اولي بالتقديم ويجب حمله علي ظاهره وترتب الاية الاخري عليه .
 وللاعتراضات علي القياس وجوه كثيرة اقتصرنا منها علي ما ذكرناه .
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر وعلي بن ابي علي ، قال : اخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي ، نا عبد الرحمن بن ابي حاتم ، نا الربيع بن سليمان ، قال : سمعت الشافعي يقول : قال ربيعة يعني ابن ابي عبد الرحمن من افطر يوما من شهر رمضان قضي اثني عشر يوما لان الله سبحانه وتعالي اختار شهر رمضان من اثني عشر شهرا ، قال الشافعي : يقال له قال الله تعالي  ( { ليلة القدر خير من الف  شهر } ) [ القدر :  ] فمن ترك الصلاة ليلة القدر وجب عليه ان يصلي الف شهر علي قياس قوله . وهذه فصول منثورة لها امثلة في القران يحتاج الي معرفتها اهل النظر . 
   ( فصل ) 

 يجوز للساءل ان يسال الخصم فيقول : له ما تقول في كذا ؟ ويفوض الجواب اليه وان كان عالما بجوابه . قال الله تعالي مخبرا عن ابراهيم عليه السلام  ( { اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون قالوا نعبد اصناما } ) [ الصافات :  ] وذلك معلوم له من جوابهم وهذا يسمي سءال التفويض ، ولو سال سءال حجة فقال لم عبدتم الاصنام ؟ او لم قلتم انها تعبد ؟ لعلمه بقولهم انه كذلك جاز ، قال الله تعالي  ( { لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا } ) [ مريم :  ] .
 
   ( فصل ) 

 اذا ذكر المجادل جواب اقسام قسمها او لزم اسءلة سءلها فليس عليه ان يرتب جوابه بل يجوز ان يذكر جواب سءال متقدم او متاخر وياتي بالاخر من غير ترتيب قال الله تعالي  ( { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } ) [ ال عمران :  ] فقسم الوجوه قسمين بدا منها بذكر المبيضة وجوههم ثم ذكر اولا حكم القسم الثاني فقال  ( { فاما الذين اسودت وجوههم } ) [ ال عمران :  ] .
 
   ( فصل ) 

 التقسيم علي ضربين كلاهما جاءز احدهما : ان يقسم المقسم حال الشء فيذكر جميع اقسامه ثم يرجع فيذكر حكم كل قسم كما فعلنا في تقسيم الاسءلة والجوابات ووصف وجوه المطاعن والمعارضات . والضرب الثاني : ان يذكر قسما ثم يذكر حكمة ثم يذكر القسم الاخر ثم يذكر حكمه . وقد ورد القران بالجميع قال الله تعالي  ( { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } ) [ ال عمران :  ] ففرغ من ذكر القسمين ثم رجع فذكر حكم كل واحد منهما ، وقال في القارعة  ( { فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية } ) [ القارعة :  ] فذكر القسم وحكمه ثم ذكر القسم الاخر وحكمه فقال  ( { واما من خفت موازينه فامه هاوية } ) [ القارعة :  ] .
 
   ( فصل ) 

 قد يعبر الساءل عن المسالة بالاسم الذي تعرف به المسالة ولا يكون ذلك تسليما منه للاسم فيها .
 سال حنفيا فقال : لم قلت ان الطهارة بغير نية تصح ؟ فليس للحنفي ان يقول قد سلمت لي انها طهارة في لفظ سءالك ، ومسالتك عن بطلانها بفقد النية دعوي ، فقد سقط عني اقامة الحجة في كونها طهارة ، فان قال ذلك فللساءل ان يقول : انا لم اسلم انها طهارة ولكن تقدير سءالي : هذه التي تقول انت انها طهارة لم زعمت انها تصح بغير نية ؟ فلا تءاخذني بلفظ انا مفتقر اليه في تعريفك المسالة . وبهذه العبارة تتعين ، وقد ورد القران بذلك قال الله تعالي مخبرا عن فرعون انه قال  ( { ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون } ) [ الشعراء :  ] فلم يقل له موسي قد اعترفت باني رسول اليهم وادعيت اني مجنون فلا يقبل ذلك منك وقد سقط عني قيام الدلالة علي رسالتي بتسميتك اني رسول اليهم وتقديره ان الذي يقول اني ارسلت اليكم .
 
   ( فصل ) 

 يجوز لمن طولب بمقدمة في كلامه ان يشترط علي من طالبه بها الالتزام لما تقتضيه المقدمة والعمل بحكمها والوفاء بمقتضاها . قال الله تعالي  ( { اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين } ) [ الماءدة :  ] الي ان قال  ( { قال الله اني منزلها عليكم } ) [ الماءدة :  ] الاية ، اي وقد وعدتم اني اذا انزلتها اطمانت قلوبكم وعلمت انكم قد صدقتم وتكونوا عليها من الشاهدين فاعلموا اني اذا انزلتها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين .
 
   ( فصل ) 

 يجوز للمتكلم تقديم علة الحكم ثم يعقب ذلك بالحكم ، ويجوز ان يقدم الحكم ثم يذكر علته قال الله تعالي  ( { يسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض } ) [ البقرة :  ] فقدم لعلة قبل الفتوي بحكم ما سءل عنه ، وقدم الحكم في موضع اخر فقال  ( { فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة } ) [ الطلاق :  ] ثم علل فقال  ( { لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا } ) [ الطلاق :  ] .
 
   ( فصل ) 

 يجوز للمتكلم اذا عين في نوبة من كلامه شيءا ثم اعاد النوبة ان يعيد ما كان عينه بلفظ مبهم قال الله تعالي  ( { الا عجوزا في الغابرين } ) [ الشعراء :  ] ولم يعين من هي العجوز وذلك بعدما عينها في قوله  ( { انا منجوك واهلك الا امراتك كانت من الغابرين } ) [ العنكبوت :  ] .
 
   ( فصل ) 

 يجوز للمتكلم اذا عادت نوبته في النظر واقتضي الكلام اعادة مثل ما تقدم ان يقول لخصمه ؛ هذا قد تكلمت به اولا وقد تقدم جوابي عنه فاغني عن اعادته طلبا للتخفيف . وقال الله تعالي  ( { وعلي الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل } ) [ النحل :  ] ولم يعده اكتفاءا بما تقدم .
 
   ( فصل ) 

 كثيرا يجري من المناظر في حال الكلام واشتداد الخاطر اذا وثق بما يقول ان يحلف عليه فيقول : والله انه لصحيح ، فيقول له الخصم : ليس في يدك حجة وهذا شء لا يجء بالايمان وخصمك ايضا يحلف علي ضد ما تقول ؟ فجوابه ان يقول : ما حلفت ليلزمك يميني حجة ، ولا اردت ذلك ولكن اردت ان اعلمك ثقتي بما اقوله ، وسكون نفسي اليه ، وتصوري له علي حد التصديق وليس ذلك بمنكر .
 قال الله تعالي  ( { فورب السماء والارض انه لحق } ) [ الذاريات :  ] وقال  ( { فوربك لنسالنهم اجمعين } ) [ الحجر :  ] ولا يجوز ان يقال هذا القسم من الله لا فاءدة فيه ، لان اليمين في ذلك وان كان لا يخصم به الملحد فانها تضعف نفسه وتقوي نفس الموافق .
 وقد جاء مثله عن علي بن ابي طالب فيما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل الميداني ، نا ابو عبد الله محمد بن يحيي هو الذهلي نا عبيد الله بن موسي ، اخبرنا الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش ، قال : سمعت عليا يقول : والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق .
 
   ( فصل ) 

 قد يشبه الخصم لخصمه الحق عنده بما هو حق عنده ايضا فيقول هذا عندي مثل ان الشمس طالعة او هذا واجب كوجوب الصلوات الخمس قال الله تعالي  ( { فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون } ) [ الذاريات :  ] وليس هذا مثال حجاج ، وانما هو مثال تشبيه اي ان حكم هذا عندي في الوضوح والصحة حكم ما تشاهدون من نطقكم .
 
   ( فصل ) 

 قد يمثل الخصم لخصمه قوله بقول باطل عنده ليعلم خصمه بطلان قوله كبطلان ما مثله به قال الله تعالي  ( { يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور } ) [ الممتحنة :  ] وتقديره انكم في اياسكم من الاخرة كما يءس الكفار من الموتي وهما في البطلان سواء .
 
   ( فصل ) 

 اذا اعترض احد الخصمين علي الاخر بشء يخالف اصله فله ان يرده باصله ، وله ان يرده بمعني نظري او فقهي قال الله تعالي  ( { سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم } ) [ البقرة :  ] فاخبر الله تعالي بقول السفهاء وهم سفهاء قريش ، وقيل : اليهود وانهم سالوا عن علة ذلك فاجابهم بما بني عليه افعاله من كونه مالكا غير مملك او غير مامور لا يدخل تحت رسم وحد ، ولا يسال عما يفعل لانه انما يسال عن فعله من هو تحت حد او رسم ، فكانه تعالي قال : اذا كنت مالك الشرق والغرب اتصرف في ملكي فما موضع المسالة : لم نقلت عبيدي ، وهذا هو الجواب النظري رده باصله وموجب قاعدة امره ، فسقط السءال ولم يلزمه ان يبين لم فعل ذلك . ثم لما ثبت ذلك اجاب بجواب فقهي عن المسالة فقال : وقل لهم ايضا  ( { وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه } ) [ البقرة :  ] يقول الله تعالي ، انما امرتك ان تصلي الي بيت المقدس ، ليصلوا معك علي ما الفوه من الصلاة الي بيت المقدس ثم نقلتك الي الكعبة لتعلم انت وتخبر من صلي معك الي بيت المقدس تبعا لك وطاعة لامرك وقبولا منك فانه ينتقل معك لما التزمه من الطاعة . ومن صلي الي بيت المقدس لكونه شريعة له لا لطاعتك ،  فانه لا يتحول معك بل يقيم علي الصلاة الي بيت المقدس فتعلم انت انه منقلب علي عقبيه وينكشف لك انه لم يكن مطيعا لك ولا تابعا . فبين علة الجواب وعلة التحويل .
 ثم اجاب بجواب اخر وهو انه ذكر جواز النسخ في القبلة وغيرها فقال  ( { وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله } ) [ البقرة :  ] يقول وان كان انتقالهم من المنسوخ الي الناسخ ثقيلا عليهم شاقا في ترك المالوف المعتاد الذي قد نشاوا عليه الي ما لم يالفوه .
 وهذا احد العلل في جواز النسخ علي من انكره ، فهذه اجوبة سءالهم وقد بينا موضعها من النظر . وافضل النظار واقدرهم من اجاب عن السءال بجواب نظري يحرس به قوانين النظر وقواعده ، ثم يجيب بجواب يبين فيه فقه المسالة .
 
   ( فصل ) 

 القلب علي الخصم والمعارضة والنقض كل ذلك صحيح في النظر . قال الله سبحانه وتعالي حاكيا عن قول المنافقين  ( { لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا } ) [ ال عمران :  ] فاجابهم بما قلبه عليهم في انفسهم ، وان جعلته نقضا صح ، وان جعلته معارضا معارضة صح ، ولكل واحد وجه فقال  ( { قل فادرءا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين } ) [ ال عمران :  ] يقول : اذا زعمتم ان من خرج معي فقتل لو كان عندكم ما قتل وكان ذلك دافعا لقضاءي فيهم فادفعوا عن انفسكم ما قضيته من الموت ان كنتم صادقين .
 
   ( فصل ) 

 السكوت عن الجواب من اقسام الانقطاع قال الله تعالي  ( { فبهت الذي كفر } ) [ البقرة :  ] واقسام الانقطاع سبعة : هذا احدها . والثاني : ان يعلل ولا يجدي . والثالث : ان ينقض ببعض كلامه بعضا . والرابع : ان يءدي كلامه الي المحال . والخامس : ان ينتقل من دليل الي دليل . والسادس : ان يسال عن الشء فيجيب عن غيره . والسابع : ان يقول قولا فيلزم ان يقول بمثله فلا يركب ما طولب به ولا ياتي بالفصل .
 اخبرنا الحسن بن ابي طالب ، اخبرنا احمد بن محمد بن عمران ، نا صالح بن محمد ، قال : حدثني اخي صدقة بن محمد ، قال : قال لي ابو محمد عبد الله بن محمد الزهري ، قال المامون : غلبة الحجة احب الي من غلبة القدرة . لان غلبة القدرة تزول  بزوالها وغلبة الحجة لا يزيلها شء .
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر صان الله قدره : فينبغي لمن لزمته الحجة ووضحت له الدلالة ان ينقاد لها ، ويصير الي موجباتها لان المقصود من النظر والجدل طلب الحق واتباع تكاليف الشرع قال الله تعالي  ( { الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب } ) [ الزمر :  ] .
 اخبرنا القاضي ابو محمد الحسن ابن الحسين ابن محمد بن رامين الاستراباذي ، نا عبد الرحمن ابن محمد بن جعفر الجرجاني ، نا ابو العباس السراج ، قال : سمعت عبيد الله بن سعيد يقول سمعت عبد الرحمن يعني ابن مهدي يقول : قال عبد الواحد بن زياد : قلت لزفر ، صرتم حديثا في الناس وضحكة ، قال : وما ذاك ؟ قلت تقولون في الاشياء كلها : ادرءا الحدود بالشبهات ، ادرءا الحدود بالشبهات ، فصرتم الي اعظم الحدود فقلتم يقام بالشبهات ، قال : وما ذاك ؟ قلت : قال رسول الله  ( ( لا يقتل مءمن بكافر ) ) ، وقلتم يقتل به ، قال : اني اشهدك اني قد رجعت عنه الساعة . 
 قلت : كان زفر بن الهذيل من افاضل اصحاب ابي حنيفة فلما حاجه عبد الواحد في مناظرته وفت في عضده بحجته ، اشهده علي رجعته خيفة من مدع يدعي ثباته علي قوله الذي سبق منه بعد ان تبين له انه زلة وخطا ، فكذلك يجب علي كل من احتج عليه بالحق ان يقبله ، ويسلم له ، ولا يحمله اللجاج والمراء علي التقحم في الباطل مع علمه به قال الله تعالي  ( { بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق } ) [ الانبياء :  ] .
 انا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال ، نا احمد بن محمد بن عمران ، اخبرنا محمد بن يحيي ، نا عون بن محمد ، نا العباس بن رستم ، قال : كان المامون يقول : اذا وضحت الحجة ثقل علي الاسماع استماع المنازعة فيها .
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن الحسين بن موسي الكازروني بنيسابور ، قال : انشدنا ابو عامر الفسوي ، قال : انشدنا ابو علي الحسين بن محمد بن احمد القومسي ، لابي سعد بن دوست :
 
 ومخالف للحق غير مخالف 
 للصدق عند تناظر وحجاج 
 
 ترك الحجاج الي اللجاج فقلت يا 
 طرد الدجاج ومنزل الحجاج
 
   ( باب الكلام في اقوال المجتهدين وهل الحق في واحد او كل مجتهد مصيب ) 

 اذا اختلف المجتهدون من العلماء في مسالة علي قولين او اكثر ، فقد ذكر عن ابي حنيفة انه قال : كل مجتهد مصيب والحق ما غلب علي ظن المجتهد . وهو ظاهر مذهب مالك بن انس وذكر عن الشافعي ان له في ذلك قولين : احدهما : مثل هذا ، والثاني : ان الحق في واحد من الاقوال وما سواه باطل . وقيل : ليس للشافعي في ذلك الا قول واحد وهو ان الحق في واحد من اقوال المختلفين وما عداه خطا الا ان الاثم موضوع عن المخطء فيه . وروي عن عبد الله بن المبارك مثل هذا .
 اخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي ، اخبرنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن يوسف المروذي ، نا علي بن الحسن بن شقيق ، قال : سالت عبد الله يعني ابن المبارك عن اختلاف اصحاب محمد كله صواب ؟ فقال : الصواب واحد والخطا موضوع عن القوم ارجو . قلت : فمن اخذ بقول من الاقاويل فهو ايضا موضوع عنه ؟ قال :  نعم ، الا ان يكون رجل اختار قولا حتما ثم نزل به شء فتحول منه الي غيره ترخصا للشء الذي نزله به .
 وحكي ابو ابراهيم المزني ان هذا مذهب مالك بن انس والليث بن سعد . واحتج من نصر القول الاول وان كل مجتهد مصيب بان الصحابة اجتهدوا واختلفوا واقر بعضهم بعضا علي قوله وسوغ له ان يعمل به وان كان مخالفا لقوله ومءدي اجتهاده ، وسوغوا للعامة ان يقلدوا من شاءا منهم .
 حتي قال القاسم بن محمد بن  ابي بكر الصديق فيما اخبرنا محمد بن عبد الله الحناءي والحسن بن ابي بكر ، قال محمد : اخبرنا ، وقال الحسن ، نا علي بن محمد بن الزبير الكوفي ، نا الحسن بن علي بن عفان ، نا جعفر بن عون ، اخبرنا افلح بن حميد عن القاسم بن محمد ، قال : كان اختلاف اصحاب رسول الله مما نفع الله به ، فما عملت منه من عمل لم يدخل نفسك منه شء .
 وقال عمر بن عبد العزيز فيما اخبرنا عبد الملك بن محمد الواعظ ، اخبرنا دعلج بن احمد نا يوسف القاضي ، نا عمرو بن مرزوق ، نا عمران القطان عن مطر الوراق عن عمر بن عبد العزيز ، قال : ما يسرني ان اصحاب محمد لم يختلفوا . ( واخبرنا ) محمد بن احمد بن رزق ، اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق ، نا حنبل بن اسحاق ، حدثني ابو عبد الله ، نا معاذ بن هشام ، قال : حدثني ابي عن قتادة ان عمر بن عبد العزيز كان يقول : ما سرني لو ان اصحاب محمد لم يختلفوا لانهم لو لم يختلفوا لم يكن رخصة . 
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقري ، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي ، نا معاذ بن المثني ، نا مسدد ، قال نا عيسي بن يونس ، نا اسماعيل بن عبد الملك عن عون بن عبد الله بن عتبة ، قال : قال لي عمر بن عبد العزيز : ما يسرني باختلاف اصحاب محمد حمر النعم لانا ان اخذنا بقول هءلاء اصبنا وان اخذنا بقول هءلاء اصبنا .
 قالوا : ولا يجوز ان يجمعوا علي اقرار الخاطء علي خطءه ، والرضا بالعمل به ، والاذن في تقليده .
 وايضا فان الله تعالي لو عين حكما من بعض ما اختلف فيه ونصب عليه دليلا وجعل اليه طريقا وكلف اهل العلم اصابته لوجب ان يكون المصيب عالما به قاطعا بخطا من خالفه ، ويكون المخالف اثما فاسقا ، ووجب نقض حكمه اذا حكم به ، ويكون بمنزلة من خالف دليل مساءل الاصول من الرءية والصفات والقدر وما اشبه ذلك ، وبمنزلة من خالف النص ولما اجتمعنا علي ان المخالف لا يقطع علي خطءه ولا اثم عليه فيه ولا ينقض حكمه اذا حكم به دل ذلك علي ان كل مجتهد مصيب . ولان العامي اذا نزلت به نازلة كان له ان يسال عنها من شاء من العلماء وان كانوا مختلفين ، فدل علي ان جميعهم علي الصواب . 
 واحتج من قال ان الحق في واحد واليه يذهب بقول الله سبحانه وتعالي  ( { وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث } ) [ الانبياء :  ] الي قوله  ( { ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما ] الانبياء :  ] فاخبر ان سليمان هو المصيب وحمده علي اصابته ، واثني علي داود في اجتهاده ولم يذمه علي خطءه وهذا نص في ابطال قول من قال اذا اخطا المجتهد يجب ان يكون مذموما .
 ويدل عليه ايضا قول النبي المشهور :  ( ( اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجر ) ) وقد سقنا هذا الحديث باسناده فيما تقدم وفيه دليل علي ان المجتهد بين الاصابة والخطا .
 واخبرنا ابو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، نا يونس بن حبيب ، نا ابو داود نا الصعق بن حزن عن عقيل الجعدي عن ابي اسحاق عن سويد بن غفلة عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله :  ( ( يا عبد الله اتدري اي الناس اعلم ) ) ؟ قلت : الله ورسوله اعلم . قال :  ( ( فان اعلم الناس اعلمهم بالحق اذا اختلف الناس وان كان مقصرا في العمل وان كان يزحف علي استه ) )
  . )
 $  ( 
 اخبرني الحسن بن علي بن محمد الواعظ ، حدثنا عمر بن احمد المروروذي ، حدثنا عبد الله بن سليمان ، نا موسي بن عامر بن خريم ، نا الوليد يعني ابن مسلم نا بكير بن معروف ، نا مقاتل بن حيان عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن جده عبد الله بن مسعود ، قال : قال لي رسول الله :  ( ( هل تدري اي المءمنين اعلم ) ) ؟ قلت : الله ورسوله اعلم . قال :  ( ( اذا اختلفوا وشبك رسول الله بين اصابعه ابصرهم بالحق وان كان في علمه تقصير وان كان يزحف علي استه زحفا ) ) .
 فقد نص رسول الله علي ان الحق يصيبه بالعلم بعض اهل الاختلاف ومنع ان يصيبه جميعهم مع اختلافهم . ويدل علي ذلك ايضا انهم اذا اختلفوا علي قولين متضادين مثل تحليل وتحريم ، وتصحيح وافساد ، وايحاب واسقاط ، فلا تخلو من احد ثلاثة اقسام : اما ان يكون القولان فاسدين ، او صحيحين ، او احدهما فاسدا والاخر صحيحا .
 فلا يجوز ان يكونا فاسدين لانه يءدي الي اجتماع الامة علي الخطا ، ولا يجوز ان يكونا صحيحين لانهما متضادان فيمتنع ان يكون  الشء الواحد حراما حلالا ، وواجبا غير واجب ، وصحيحا باطلا . واذا بطل هذان القسمان ثبت ان احدهما صحيح والاخر فاسد فان قال المخالف هما صحيحان ولا يءدي الي التضاد ولا تستحيل صحتهما الا ان ذلك انما يستحيل علي شخص واحد في وقت واحد ، واما علي شخصين او فريقين فان ذلك لا يستحيل ، كما ورد الشرع بايجاب الصلاة علي الطاهر واسقاطها عن الحاءض ، ووجوب اتمام الصلاة علي المقيم ، والرخصة في القصر للمسافر .
 وعندنا ان كل واحد من المجتهدين يلزمه ما ادي اليه اجتهاده ، فيحرم النبيذ علي من ادي اجتهاده الي تحريمه ، ويحل لمن ادي اجتهاده الي تحليله ، وتجب النية للوضوء علي من ادي اجتهاده الي وجوبها ، وتسقط عمن ادي اجتهاده الي سقوطها ، ويصح النكاح بلا ولي في حق من ادي اجتهاده الي صحته ، ويفسد في حق من ادي اجتهاده الي فساده . واذا كان كذلك لم يكن فيه تضاد .
 والجواب : ان هذا خطا لان الادلة اذا كانت عامة لم يجز ان يكون مدلولها خاصا ، والدلالة الدالة علي كل واحد منها عامة في الجميع فلا يجوز ان يكون حكمها خاصا . واذا كانت الاحكام عامة ثبت التضاد .
 وايضا فانه يلزم من يذهب الي ان كل مجتهد مصيب اذا اداه اجتهاده الي شء ، وغيره من المجتهدين علي ضد قوله في ذلك الشء ، ان يكون مخيرا فيهما ، )
  ( كالذي تلزمه كفارة يمين لما كانت الحقوق البينة متساوية في كونها مما يجوز التكفير بها والكل مراد ، كان مخيرا فيها ، فلما لزم المجتهد ان يعمل بما يءدي  اجتهاده اليه دون ما خالفه من اجتهاد غيره بدا ان الحق في واحد من القولين .
 ودليل اخر يدل علي ان ليس كل مجتهد بمصيب ، وهو انا وجدنا اهل العلم في كل عصر يتناظرون ويتباحثون ، ويحتج بعضهم علي بعض ، ولو كان كل واحد منهم مصيبا كانت المناظرة خطا ولغوا لا فاءدة فيها .
 فان قال المخالف : انما يناظر احد الخصمين الاخر حتي يغلب علي ظنه ما ادي اجتهاده اليه فيرجع الي قوله . فالجواب : انه لا فاءدة في رجوعه من حق الي حق ، وكونه علي ما هو عليه وانتقاله الي ظن اخر سواء لا فرق بينهما ، وتحمل التعب الكلفة والتنازع والتخاصم لما ذكره المخالف ليس من فعل العقلاء ، وقد وجدنا الامة متفقة علي حسن المناظرة في هذه المساءل وعقد المجالس بسببها فسقط ما قاله .
 واما الجواب عما احتج به من اجماع الصحابة فهو ان يقال له : اقلت هذا نصا او استدلالا ؟ فان قال : نصا ، لم يجد اليه طريقا لانه لم ينقل عن احد منهم انه قال لصاحبه : اقررتك علي خلافك ، واجزت لك ان تعمل به ، وسوغت للعامة ان يقلدوك . وان قال : استدلالا ، طولب به . فان قال : لو كان المخالف مخطءا لقاتلوه ، قيل : ليس في ذلك قتال لان الخاطء فيه معذور ، وله علي قصد الصواب اجر ،  وقد ورد الشرع بذلك كما ورد بالعفو عن الناسي فاذا كان كذلك لم يجز قتاله ولا تاثيمه .
 فان قال لم ينقل ان بعضهم خطا بعضا ولو كان احد القولين خطا والاخر صوابا لوجب ان يخطء من اصاب الحق من لم يصبه ، فلما لم ينقل ذلك دل علي انه لم يخطءه . فالجواب انه قد نقل ذلك عن غير واحد منهم .
 فاخبرنا ابو الحسين احمد بن عمر بن علي القاضي باذربيجان ، قال : اخبرنا محمد بن المظفر ، قال : اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال : حدثنا عبد السلام بن عبد الحميد الامام ، قال : نا زهير عن الحسن بن دينار عن الحسن ، قال : بلغ عمر بن الخطاب ان امراة اتخذت عبدها الرجل يعني فارسل اليها قال : وكان عمر رجلا مهيبا فلما جاءها الرسول قالت : يا ويلها ما لها ولعمر يا ويحها ما لها ولعمر ، فخرجت فضربها المخاض ، فمرت بنسوة فعرفن الذي بها ، فقذفت بغلام فصاح صيحة ثم طفي ، فبلغ ذلك عمر فجمع المهاجرين والانصار فاستشارهم ، وفي اخر القوم رجل ، فقالوا : يا امير المءمنين انما كنت مءدبا وانما انت راع ، )
  ( قال : ما تقول انت يا فلان ؟ قال : اقول ان كان القوم تابعوه علي هواك فوالله ما نصحوا لك ، وان يكونوا اجتهدوا اراءهم فوالله لقد اخطا رايهم غرمت يا امير المءمنين ، قال فعزمت عليك لما قدمت فقسمتها علي قومك ،  قال : فقيل للحسن : من الرجل ؟ قال : علي .
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقري ، اخبرنا اسماعيل بن علي الخطبي ، نا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي ، نا عبد الرزاق ، نا معمر عن ابن طاووس ، قال : اخبرني انه سمع ابن عباس يقول : وددت ان هءلاء الذين يخالفوني في الفريضة نجتمع فنضع ايدينا علي الركن ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ( واخبرنا ) محمد بن احمد بن رزق ، اخبرنا اسماعيل بن علي ، نا عبد الله بن احمد ، حدثني ابي نا يعقوب ، نا ابي عن ابن اسحاق ، قال : حدثني عبد الله بن ابي نجيح عن عطاء بن ابي رباح ، قال : سمعت عبد الله بن عباس يقول اذا ذكر عول الفراءض : اترون الذي احصي رمل عالج عددا اجعل في مال قسمه نصفا ونصفا وثلثا ؟ هذا النصف والنصف قد ذهبا بالمال فاين موضع الثلث ؟ قال عطاء فقلت له يا ابا عباس ان هذا لا يغني عني ولا عنك  شيءا لو مت او مت قسم ميراثنا علي ما عليه القوم من خلاف رايك . قال : فان شاءا فلندع ابناءنا وابناءهم ونساءنا ونساءهم وانفسنا وانفسهم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ما جعل الله في مال نصفا ونصفا وثلثا .
 اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني باصبهان ، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني ، نا اسحاق بن ابراهيم الدبري ، اخبرنا عبد الزراق عن الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال : اتي عبد الله بن مسعود فسءل عن رجل تزوج امراة فلم يفرض لها ولم يمسها حتي مات ؟ فردهم ثم قال : اقول فيها برايي فان كان صوابا فمن الله وان كان خطا فمني .
 اخبرنا ابن الفضل اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا الحجاج وهو ابن منهال نا حماد ، اخبرنا ايوب عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي ، قال : اجتمع رايي وراي عمر علي ان امهات الاولاد لا يبعن ، قال : ثم  رايت بعد ان تباع في دين سيدها وان تعتق من نصيب ولدها . فقلت : رايك وراي الجماعة احب الي من رايك في الفرقة .
 ولم ينكر علي عبيدة هذا القول . واما الجواب عما احتج به من العلم باصابته ، والقطع علي خطا مخالفة وتاثيمه ومنعه من الحكم باجتهاده ، ونقض حكمه ، ومنع العامي من تقليده فهو انا نعلم اصابتنا للحق ، ونقطع بخطا من خالفنا فيه ، )
  ( ونمنعه من الحكم باجتهاده المخالف للحق .
 فاما علمنا باصابتنا للحق ، فهو لان احد الحكمين يتميز عن الاخر بالتاثير الموجب للعلم اوبكثرة الاصول المقتضية للظن وتمييز احد الحكمين غن الاخر معلوم للمجتهد . فاذا كان كذلك كانت الاصابة معلومة ، واذا علمت الاصابة فقد علم خطا من خالفها .
 واما التاثيم فلا يجوز لان الشرع ورد بالعفو عنه ، واثابته علي قصده ونيته ، والوعد والوعيد ، والعفو والتاثيم طريقه الشرع ، وقد ورد الشرع بالعفو عن خطءه كما ورد بالعفو عن الخاطء . والناسي  والمكره ، يدل عليه قول الله تعالي  ( { وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث } ) [ الانبياء :  ] الي قوله تعالي  ( { ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما } ) [ الانبياء :  ] فاثني عليهما جميعا ، واخبر باصابة سليمان ولم يءثم داود ، وكذا قال النبي اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر . فجعل له اجر اجتهاده ، ولم يءثمه مع خطءه .
 واما منعه من العمل بما ادي اجتهاده اليه فلا شك فيه ، لانا نقول اذا عمل به هو فاسد ولهذا نقول : اذا تزوج بغير ولي انه نكاح فاسد ، واذا شرب النبيذ انه شرب حراما ، وما اشبه ذلك .
 واما حكم الحاكم فان المسلمين اجمعوا علي انه لا ينقض اذا لم يكن مخالفا لنص ، او اجماع ، او قياس معلوم ، والمنع من نقضه لا يدل علي انه كان له ان يحكم به لانه لا يمتنع ان يكون ممنوعا من الحكم ، فاذا حكم به وقع موقع الصحيح الجاءز كما نقول في البيع في حال النداء للجمعة ، والصلاة في الدار المغصوبة والطلاق في حال الحيض .
 فان قيل : مثل هذا لا يمتنع لكن ما الذي يدل عليه ؟ فالجواب عنه : ان الدليل ما ذكرناه من اجماع الامة علي انه لا  يجوز نقضه . ولان في نقض الحكم فسادا لكونه ذريعة الي تسليط الحكام بعضهم علي بعض ، فلا يشاء حاكم يكون في قلبه من حاكم شء الا تعقب حكمه بنقض فلا يستقر حكمه ، ولا يصح لاحد ملك ، وفي ذلك فساد عظيم ، واذا كان كذلك ثبت ما ذكرناه من هذين الطريقين .
 واما الجواب عن تقليد العامي ، فهو ان فرضه تقليد من هو من اهل الاجتهاد وقال ابو علي الطبري : فرضه اتباع عالمه بشرط ان يكون عالمه مصيبا كما يتبع عالمه بشرط ان لا يكون مخالفا للنص .
 وقد قيل ان العامي يقلد اوثق المجتهدين في نفسه ، ولا يكلف اكثر من ذلك لانه لا سبيل له الي معرفة الحق والوقوف علي طريقه ، وكل واحد من المجتهدين يقينه بما ادي اليه اجتهاده فيءدي ذلك الي حيرة العامي فجعل له ان يقلد اوثقهما في نفسه ، )
  ( ويخالف المجتهد لانه يتمكن من موافقته علي طريق الحق ومناظرته فيه .
 
   ( باب الكلام في التقليد وما يسوغ منه وما لا يسوغ ) 

 قد ذكرنا الادلة التي يرجع اليها المجتهد في معرفة الاحكام وبقي الكلام في بيان ما يرجع اليه العامي في العمل وهو التقليد . وجملته ان التقليد هو قبول القول من غير دليل ، والاحكام علي ضربين : عقلي ، وشرعي . فاما العقلي : فلا يجوز فيه التقليد كمعرفة الصانع تعالي وصفاته ومعرفة الرسول وصدقه ، وغير ذلك من الاحكام والعقاب .
 وحكي عن عبيد الله بن الحسن العنبري ، انه قال : يجوز التقليد في اصول الدين . وهذا خطا لقول الله تعالي  ( { اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون } ) [ الاعراف :  ] وقال الله  ( { واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا او لو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون } ) [ لقمان :  ] وقال تعالي  ( { وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون قل اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم } ) [ الزخرف :   ]  فمن منعهم الاقتداء باباءهم من قبول الاهدي فقالوا  ( { انا بما ارسلتم به كافرون } ) [ سبا :  ] وقال تعالي  ( { واتل عليهم نبا ابراهيم اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم اذ تدعون او ينفعونكم او يضرون قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون } ) [ الشعراء :  ] فتركوا جواب المسالة لانقطاعهم عنه وكشفت المسالة عن عوار مذهبهم فذكروا ما لم يسالهم عنه من فعل اباءهم وتقليدهم اياهم . وقال تعالي  ( { وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا } ) [ الاحزاب :  ] وقال تعالي  ( { اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله } ) [ التوبة :  ] .
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن الواعظ ، اخبرنا عمر بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الجمحي ، نا علي بن عبد العزيز ، نا محمد بن سعيد الاصبهاني ، نا عبد السلام ، نا غطيف بن اعين المحاربي عن مصعب بن سعد عن عدي بن حاتم قال : اتيت النبي وفي عنقي صليب من ذهب قال فقال لي :  ( ( يا ابن حاتم الق هذا الوثن من عنقك ) ) . قال : فالقيته قال : ثم افتتح بسورة براءة فقرا حتي بلغ الي قوله تعالي  ( { اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله } ) [ التوبة :  ] قال قلت يا رسول الله : ما كنا نعبدهم . فقال النبي :  ( ( اليس كانوا يحلون لكم الحرام فتستحلونه ويحرمون عليكم الحلال فتحرمونه ) ) ؟ قال : قلت : بلي ، قال :   ( ( فتلك عبادتهم ) ) .
 اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي ، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، نا بشر بن موسي ، نا معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي البختري ، قال : سءل حذيفة عن هذه الاية  ( { اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله } ) اكانوا يعبدونهم ؟ قال : كانوا يحلون لهم ما حرم الله فيحلونه ، ويحرمون عليهم ما احل الله فيحرمونه .
 اخبرنا اخبرنا احمد بن عبد الواحد الدمشقي ، اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان ابن الوليد السلمي ، اخبرنا محمد بن يوسف بن  بشر الهروي ، واخبرنا محمد بن حماد الطهراني ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي البختري ، قال : سال رجل حذيفة ، فقال : يا ابا عبد الله ارايت قول الله تعالي  ( { اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله } ) اكانوا يعبدونهم ؟ قال لا ، ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه ، واذا حرموا عليهم شيءا حرموه .
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الاسدي المصري بصور ، قال : اخبرنا ابو سلم محمد بن احمد بن علي الكاتب ، قال : اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد اخو زيد ، قال : نا ابو هشام الرفاعي ، قال : نا ابن فضيل ، قال : نا عطاء عن ابي البختري  ( { اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله } ) قال : اطاعوهم فيما امروهم به من تحليل حرام وتحريم حلال ، عبدوهم بذلك .
 انا ابراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل ، نا احمد بن كامل القاضي ، نا ابو جعفر : محمد بن جرير الطبري ، حدثني احمد بن الوليد ، نا عبد الله بن داود ، قال : ذكر الاعمش ، عن ابي عبد الرحمن ، قال : قال عبد الله :  ' لا يقلدن رجل دينه رجل ، ان امن امن ، وان كفر كفر ' .
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر صان الله قدره : ولان طريق الاصول التي ذكرناها العقل ، والناس كلهم يشتركون في العقل فلا معني للتقليد فيه .
 واما الاحكام الشرعية فضربان : احدهما يعلم ضرورة من دين الرسول كالصلوات الخمس والزكوات ، وصوم شهر رمضان ، والحج ، وتحريم الزنا وشرب الخمر ، وما اشبه ذلك . فهذا لا يجوز التقليد فيه لان الناس كلهم يشتركون في ادراكه والعلم به فلا معني للتقليد فيه .
 وضرب اخر لا يعلم الا بالنظر والاستدلال كفروع العبادات ، والمعاملات ، والفروج ، والمناكحات ، وغير ذلك من الاحكام ، فهذا يسوغ فيه التقليد بدليل قول الله تعالي  ( { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } ) [ النحل :  ] ولانا لو منعنا التقليد في هذه المساءل التي هي من فروع الدين لاحتاج كل احد ان يتعلم ذلك ، وفي ايجاب ذلك قطع عن المعاءش ، وهلاك الحرث والماشية فوجب ان يسقط .
 
   ( باب القول فيمن يسوغ له التقليد ومن لا يسوغ ) 

 اما من يسوغ له التقليد فهو العامي الذي لا يعرف طرق الاحكام الشرعية ، فيجوز له ان يقلد عالما ويعمل بقوله ، قال الله تعالي  ( { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } ) .
 اخبرني ابو القاسم الازهري ، حدثنا ابو العباس محمد بن مكرم املاءا ، حدثنا ابو بكر بن مجاهد المقري ، حدثنا عبد الله بن ايوب ، حدثنا ابو بدر قال سمعت عمرو بن قيس يقول في قول الله تعالي  ( { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } ) قال : اهل العلم .
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا الربيع ابن سليمان ، نا ايوب بن سويد ، نا الاوزاعي عن عطاء عن ابن عباس ، ان رجلا اصابه جرح في عهد رسول الله يعني فاحتلم فامر بالاغتسال فاغتسل فمات ، فبلغ ذلك النبي فقال :  ( ( قتلوه قتلهم الله ، ان شفاء العي السءال ) ) . قال عطاء فبلغنا ان النبي سءل بعد ذلك فقال :   ( ( لو غسل جسده وترك راسه حيث اصابه ) ) يعني الجرح .
 ولانه ليس من اهل الاجتهاد فكان فرضه التقليد كتقليد الاعمي في القبلة فانه لما لم يكن معه الة الاجتهاد في القبلة كان عليه تقليد البصير فيها .
 وحكي عن بعض المعتزلة انه قال : لا يجوز للعامي العمل بقول العالم حتي يعرف علة الحكم ، واذا سال العالم فانما يساله ان يعرفه طريق الحكم فاذا عرفه وقف عليه وعمل به . وهذا غلط لانه لا سبيل للعامي الي الوقوف علي ذلك الا بعد  ان يتفقه سنين كثيرة ويخالط الفقهاء المدة الطويلة ، ويتحقق طرق القياس ويعلم ما يصححه ويفسده ، وما يجب تقديمه علي غيره من الادلة . وفي تكليف العامة بذلك تكليف ما لا يطيقونه ولا سبيل لهم اليه .
 واما العالم هل يجوز ان يقلد غيره ؟ ينظر فيه . فان كان الوقت واسعا عليه يمكنه فيه الاجتهاد لم يجز له التقليد ولزمه طلب الحكم بالاجتهاد ، ومن الناس من قال : يجوز له تقليد العالم ، وحكي ذلك عن سفيان الثوري .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل البزاز بالبصرة ، نا ابو بكر يزيد بن اسماعيل بن عمر بن يزيد بن مروان الخلال ، نا العباس بن عبد الله الترقفي ، نا رواد بن الجراح ، قال : سمعت سفيان يقول : ما اختلف فيه الفقهاء فلا انهي احدا من اخواني ان ياخذ به .
 ( واخبرنا ) ابن الفضل ، اخبرنا دعلج بن احمد ، اخبرنا احمد بن علي الابار ، نا ابو هشام ، قال : سمعت حفص بن غياث يقول : سمعت سفيان يقول :  اذا رايت الرجل يعمل العمل الذي قد اختلف فيه وانت تري غيره فلا تنهه .
 وروي عن محمد بن الحسن الشيباني انه قال : يجوز للعالم تقليد من هو اعلم منه ولا يجوز له تقليد مثله .
 والدليل علي انه لا يجوز له التقليد اصلا مع اتساع الوقت ان معه الة يتوصل بها الي الحكم المطلوب فلا يجوز له تقليد غيره كما قلنا في العقليات .
 واما اذا كان الوقت قد ضاق وخشي فوات العبادة ان اشتغل بالاجتهاد ففي ذلك وجهان : احدهما : يجوز له ان يقلد . والوجه الثاني انه لا يجوز لان معه الة الاجتهاد فاشبه ما اذا كان الوقت واسعا وقيل هذا اصح الوجهين والله اعلم .
 اخبرنا محمد بن احمد بن عمر الصابوني ، اخبرنا ابو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحداني ، اخبرنا احمد بن علي بن الحسن بن شعيب المداءني ، قال : قال المزني : ويقال لمن حكم بالتقليد هل لك فيما حكمت من حجة ؟ فان قال : نعم ، ابطل التقليد لان الحجة اوجبت ذلك عنده لا  التقليد فان قال : بغير حجة ، قيل له : فلم ارقت الدماء وابحت الفروج واتلفت الاموال وقد حرم الله كل ذلك فابحته بغير حجة ؟ فان قال : انا اعلم اني قد اصبت وان لم اعرف الحجة لان معلمي من كبار العلماء ورايته في العلم مقدما فلم يقل ذلك الا بحجة خفيت عني ، قيل : فتقليد معلم معلمك اولي من تقليد معلمك لانه لا يقول الا بحجة خفيت عن معلمك كما لم يقل معلمك الا بحجة خفيت عنك ؟ فان قال : نعم ، ترك تقليد معلمه الي تقليد معلم معلمه وكذلك من هو اعلي حتي ينتهي الي العلماء من اصحاب رسول الله ، فان ابي ذلك نقض قوله ، وقيل له : وكيف يجوز تقليد من هو اصغر واقل علما ولا يجوز تقليد من هو اكبر واكثر علما وهذا متناقض ؟ فان قال : لان معلمي وان كان اصغر فقد جمع علم من فوقه الي علمه فهو ابصر بما اخذ واعلم بما ترك ، قيل : وكذلك من تعلم من معلمك فقد جمع علم معلمك وعلم من فوقه الي علمه فلزمك تقليده وترك تقليد معلمك ، وكذلك انت اولي ان تقلد نفسك من معلمك لانك جمعت علمه وعلم من فوقه الي علمك فان قلد قوله جعل الاصغر ومن يحدث من صغار العلماء اولي بالتقليد من اصحاب رسول الله ، وكذلك علي الصحابي تقليد من دونه وكذلك تقليد الاعلي الادني ابدا في قياس قوله مع ما يلزمه من تصويب من قلد غير معلمه في تخطءة معلمه فيكون بذلك مخطءا لمعلمه ولتقليده اياه .
 
   ( باب في فضل العلم ) 

 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقري ، اخبرنا محمد بن الحسين الاجري ، اخبرنا ابو جعفر احمد ابن يحيي الحلواني ، نا الهيثم بن خارجة نا رشدين بن سعد عن عبد الله بن الوليد التجيبي عن ابي حفص حدثه انه سمع انس بن مالك يقول : قال النبي :  ( ( ان مثل العلماء في الارض كمثل نجوم السماء يهتدي بها في ظلمات البر والبحر ، فاذا انطمست النجوم يوشك ان تضل الهداة ) ) .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري ، اخبرنا محمد بن عمران بن موسي المرزباني ، نا ابو بكر احمد ابن محمد بن عيسي المكي ، نا محمد بن القاسم بن خلاد ، قال : يقال العقل دليل الخير والعلم مصباح العقل ، وهو جلاء القلب من  صدي الجهل ، وهو اقنع جليس ، واسر عشيق ، وافضل صاحب وقرين ، وازكي عقدة ، واربح تجارة ، وانفع مكسب واحسن كهف ، وافضل ما اقتني للدنيا واستظهر به للاخرة ، واعتصم به من الذنوب ، وسكنت اليه القلوب ، يزيد في شرف الشريف ، ورفعة الرفيع ، وقدر الوضيع ، انس في الوحشة ، وامن عند الشدة ، ودال علي طاعة الله تعالي ، وناه عن معصيته وقاءد الي رضوانه ، ووسيلة الي رحمته .
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر صان الله قدره : وقد جعل الله العلم وساءل اولياءه وعصم به من اختاره من اصفياءه ، فحقيق علي المتوسم به استفراغ المجهود في طلبه ، واهل العلم في حفظه متقاربون ، وفي استنباط فقهه متباينون . ولهذا قال النبي ، فيما اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين ابن ابي سليمان المعدل ، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي ، حدثنا محمد بن محمد الواسطي ، نا علي ابن المديني ، نا يحيي بن سعيد ، نا شعبة ، قال : حدثني عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان عن ابيه ، قال : خرج زيد بن ثابت من عند مروان بن الحكم قريبا او نحوا من نصف النهار قال : فقلت : ما يخرج هذه الساعة الا قد ساله عن شء ، قال : فقمت اليه فسالته فقال : سالنا عن اشياء سمعناها من رسول الله يقول :  ( ( نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره ، فرب حامل  فقه ليس بفقيه ، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ) ) .
 فاخبر انه قد يحمل الحديث من يكون له حافظا ولا يكون فيه فقيها ، واكثر كتبة الحديث في هذا الزمان بعيد من حفظه * خال من معرفة فقهه ، لا يفرقون بين معلل وصحيح * ولا يميزون ما بين معدل من الرواة ومجروح ، ولا يسالون عن لفظ اشكل عليهم رسمه * ولا يبحثون عن معني خفي عنهم علمه ، مع انهم قد اذهبوا في كتبه اعمارهم * وبعدت في الرحلة لسماعه اسفارهم ، فجعلوا لاهل البدع من المتكلمين * ولمن غلب عليه الراي من المتفقهين ، طريقا الي الطعن علي اهل الاثار * ومن شغل فيه بسماع الاحاديث والاخبار ، حتي وصفوهم بضروب الجهالات * ونبذوهم باسوء المقالات ، واطلقوا السنتهم بسبهم * وتظاهروا بعيب المتقدمين وثلبهم ، وضربوا لهم المثل بقول الشاعر :
 
 زوامل للاسفار لا علم عندهم 
 بجيدها الا كعلم الاباعر 
  
 لعمرك ما يدري المطي اذا غدا 
 باجماله او راح ما في الغراءر 
 كل ذلك لقلة بصيرة اهل زماننا بما جمعوه * وعدم فقههم بما كتبوه وسمعوه ، ومنعهم نفوسهم عن محاضرة الفقهاء * وذمهم مستعملي القياس من العلماء ، لسماعهم الاحاديث التي تعلق بها اهل الظاهر في ذم الراي والنهي عنه ، والتحذير منه ، وانهم لم يميزوا بين محمود الراي ومذمومه * بل سبق الي نفوسهم انه محظور علي عمومه ، ثم قلدوا مستعملي الراي في نوازلهم * وعولوا فيها علي اقوالهم ومذاهبهم ، فنقضوا بذلك ما احلوه * واستحلوا ما كانوا حرموه ، وحق لمن كانت حاله هذه ان يطلق فيه القول الفظيع * ويشنع عليه بضروب التشنيع ، فبلغ مني ما ذكرته اغتماما * واثر في معرفتي به اهتماما ، لامرين : احدهما قصد من ذكرت لك الوقيعة * في متقدمي اءمة اهل الحديث القاءمين ، بحفظ الشريعة ، لانهم راس مالي * والي علمهم مالي ، وبهم فخري وجمالي ، نحو مالك ، والاوزاعي ، وشعبة ، والثوري ، ويحيي بن سعيد القطان * وابن مهدي عبد الرحمن ، وعلي بن المديني الامين * واحمد بن حنبل وابن معين ، ومن خلفهم من الاءمة الاعلام ، علي مضي الاوقات وكرور الايام ، فبهم في علم الحديث اكثر الفخر * لا بناقليه وحامليه في هذا العصر ، كما انشدني ابو عبد الله محمد بن علي الصوري * قال : انشدني ابو يعلي محمد بن الحسين البصري ، لنفسه :
 
 اهل التصوف اهلي 
 وهم جمالي ونبلي 
 
 ولست اعني بهذا 
 الا لمن كان قبلي   
 والامر الاخر ازدراءهم بمن في وقتنا * والمتوسمين بالحديث من اهل عصرنا ، فان لهم حرمة ترعي * وحقا يجب ان يءدي ، لتحليهم بسماعه واكتتابه ، وتشبههم باهله واصحابه ، وقد دلتنا الشريعة علي السماع منهم * واذنت لنا في الاخذ عنهم ، وورد بذلك ماثور الاثر * عن سيد البشر واقر بالزلفي عينيه في قوله :  ( ( نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره . . . الي اخر الكلام الذي اوردناه في اول هذا الفصل .
 وحدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل املاءا ( واخبرنا ) الحسن بن ابي بكر قراءة عليه ، قالا : اخبرنا ابو عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد ، نا موسي بن سهل الوشاء ، اخبرنا ابو النضر نا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، نا حسان بن عطية عن ابي منيب الجرشي عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ( بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتي يعبد الله وحده لا شريك له ، وجعل رزقي تحت ظل رمحي ، وجعل الذل والصغار علي من خالف امري ، ومن تشبه بقوم فهو منهم ) ) $ .  فارغة 
 انتهي الجزء الثامن من كتاب الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي يتلوه ان شاء الله الجزء التاسع واوله ( ثم اني نظرت في حال من طعن علي اهل الحديث ) والحمد لله حق حمده وصلواته علي رسوله سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما .
 وفي اخر الاصل ما يلي  السماع الملحق بنسخة الظاهر
 سمع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخ الجليل الامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي رضي الله عنه الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن القاسم وولده ابو طاهر والقاضي ابو الفرج احمد بن القاضي عين الدولة عبد الله بن علي والشريف ابو منصور محمد بن الحسن الحسيني وولده علي والشريف ابو الحسن علي بن محمد الهاشمي والشريف ابو الغناءم مسلم ابن ناصر والشيخ ابو محمد عبد الله بن هبة الله بن القاسم بن السمسار وابو عمران موسي بن علي الصقلي وابو علي الحسن بن علي بن زرعة وابو الحسن محمد بن علي الديباجي وابو الحسن علي بن عبيد الله الفقيه وابو سعد ابراهيم بن سليم الفقيه وابو القاسم علي بن علي بن العباس بن الايسر وابناه محمد وحسين وابو محمد الحسن بن علي بن سلمة وابو محمد الحسن بن عبد المحسن الجياني وابو صالح احمد بن عبد الجليل وابو عبد الله محمد بن عبد الله الفروي واخوه عثمان وعلي بن احمد الاهوازي وعبد الرحمن بن محمد بن منجا واسماعيل بن عبد السيد القيسراني وابناه محمد وعلي والمءمل بن الحسن بن ابي سلامة ومحمد بن ابراهيم بن شبل الاسكندراني في شهر ربيع الاخر سنة تسع وخمسين واربعماءة وكاتب السماعات عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم الحصري وعبد الله بن حميد الوكيل في شعبان سنة ستين واربعماءة ورزق الله . )
  (
 وقراه مقابلة علي الاصل قبل الطبع علي فضيلة الشيخ اسماعيل الانصاري الشيخ صالح السليمان العمري وذلك في يوم السبت الموافق للخامس والعشرين من شهر شوال عام  ه وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم .  صفحة فارغة  كتاب الفقيه والمتفقه للحافظ الءرخ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ولد سنة (  ه ) وتوفي سنة (  ه ) رحمه الله ( الجزء التاسع )  صفحة فارغة 
 بسم الله الرحمن الرحيم ) 
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب رضي الله عنه وعنا : ثم اني نظرت في حال من طعن علي اهل الحديث فوجدته احد رجلين : اما عامي جاهل ، او خاص متحامل .
 فاما الجاهل فمعذور في اغتيابه ، وطعنه علي اهل العلم واربابه .
 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الخياط ، نا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، نا الحسن بن اسماعيل الربعي ، قال : نا عبد الرحمن بن ابراهيم الفهري عن ابيه عن محمد بن مسلم الزهري ، انه قال : العلم عند اهل الجهل قبيح كما ان الجهل عند اهل العلم قبيح .
 قال : وقال الزهري : العلم ذكر لا يحبه من الرجال الا مذكروهم ، ولا يبغضه من الناس الا مءنثوهم .
 اخبرنا القاضي ابو محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن رامين الاسترابادي ، نا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الجرجاني ، اخبرني ابو عمرو العاصمي ، قال : حكي المزني عن الشافعي رضي الله عنه ، قال  العلم جهل عند اهل الجهل كما ان الجهل جهل عند اهل العلم ، وانشد فيه .
 
 ومنزلة السفيه من الفقيه 
 كمنزلة الفقيه من السفيه 
 
 فهذا زاهد في قرب هذا 
 وهذا فيه ازهد منه فيه اخبرنا ابو الفتح محمد بن ابي الفوارس الحافظ ، انا علي بن عبد الله بن المغيرة ، نا احمد بن سعيد الدمشقي ، انا عبد الله بن المغيرة ، نا احمد : العالم لا يعرف الجاهل لانه قد كان جاهلا والجاهل لا يعرف العالم لانه لم يكن عالما وقد قيل : المرء عدو ما جهل .
 وجاء هذا الكلام بلفظ اخر وهو : من جهل شيءا عاداه . ونظم هذا الكلام في ابيات تعزي الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فالله اعلم بصحة ذلك . وهي :
 
 الناس من جهة التمثيل اكفاء 
 ابوهم ادم والام حواء 
 
 وان يكن لهم من بعد ذا شرف 
 يفاخرون به فالطين والماء 
 
 ما الفخر الا لاهل العلم انهم 
 علي الهدي لمن استهدي ادلاء 
 
 وقدر كل امرء ما كان يحسنه 
 والجاهلون لاهل العلم اعداء    فعش بعلم ، ولا تبغي به بدلا فالناس موتي ، واهل العلم احياء
 وهذا المعني ماخوذ من قول الله سبحانه  ( { بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه } ) [ يونس : )
  (  ] .
 واما طعن المتخصصين من اهل الراي والمتكلمين فانا ابين السبب فيه * ليعرفه من لم يكن يدريه * اما اهل الراي فجل ما يحتجون به من الاخبار واهية الاصل * ضعيفة عند العلماء بالنقل ، سءلوا عنها : بينوا حالها ، واظهروا فسادها ، فشق عليهم انكارهم اياها * وما قالوه في معناها * وهم قد جعلوها عمدتهم * واتخذوها عدتهم * وكان فيها اكثر النصرة لمذاهبهم * واعظم العون علي مقاصدهم وماربهم ، فغير مستنكر طعنهم عليهم * واضافتهم اسباب النقص اليهم * وترك قبول نصيحتهم في تعليلهم * ورفض ما بينوه من جرحهم وتعديلهم * لانهم قد هدموا ما شيدوه * وابطلوا ما راموه منه وقصدوه * وعللوا ما ظنوا صحته واعتقدوه * واما المتكلمون فهم معذورون فيما يظهرونه من الازدراء بهم ، والعيب لهم ، لما بينهم من التباين * الباعث علي البغضاء والتشاحن * واعتقادهم في جل ما ينقلونه * وعظم ما يروونه ويتداولونه * ابطاله واكفار الذين يصححونه * واعظامهم الفرية *  وتسميتهم لهم الحشوية * واعتقاد المحدثين في المتكلمين * غير خاف علي العلماء والمتعلمين * فهما كما قال الاول :
 
 الله يعلم انا لا نحبكم 
 ولا نلومكم اذ لا تحبونا 
 فقد ذكرت السبب الموجب لتنافي هذين الفريقين * وتباعد ما بين هاتين الطاءفتين * ورسمت في هذا الكتاب لصاحب الحديث خاصة ، ولغيره عامة ، ما اقوله نصيحة مني له ، وغيرة عليه ، وهو ان يتميز عمن رضي لنفسه بالجهل * ولم يكن فيه معني يلحقه باهل الفضل * وينظر فيما اذهب فيه معظم وقته وقطع به اكثر عمره ، من كتب حديث رسول الله وجمعه ، ويبحث عن علم ما امر به من معرفة حلاله وحرامه ، وخاصه ، وعامه ، وفرضه وندبه ، واباحته وحظره ، وناسخه ومنسوخه ، وغير ذلك من انواع علومه قبل فوات ادراك ذلك فيه .
 فقد اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه ، ثنا محمد بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم السرخسي ، ثنا محمد بن المنذر الهروي ، قال : ثنا الحسن بن عامر النصيبي ، قال : سمعت احمد بن صالح يقول : قال الشافعي : تفقه قبل ان تراس ، فاذا تراست فلا سبيل الي الفقه .
 اخبرنا عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي ، انا عمر بن احمد بن عثمان الواعظ ، نا موسي بن عبيد الله ابن يحيي ، قال :  حدثني عبد الله بن ابي سعد ، حدثني ابو محمد المروذي ، قال : كان يقال : انما تقبل طينة الخاتم ما دامت رطبة .
 اي ان العلم ينبغي ان يطلب في طرواة السن . )
  (
 وجاء عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، انه قال : تفقهوا قبل ان تسودوا : اخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا اسماعيل بن محمد الصفار ، ثنا سعد ان بن نصر ، ثنا وكيع عن ابن عون .
 ( واخبرنا ) محمد بن احمد بن رزق ، انا عثمان بن احمد الدقاق ، ثنا حنبل بن اسحاق ، ثنا بكار بن محمد ، ثنا عبد الله بن عون ( وانا ) الحسن بن ابي بكر ، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، ثنا محمد بن غالب بن حرب ( واخبرنا ) ابو الفرج محمد بن عمر بن محمد الجصاص ، انا احمد بن يوسف بن خلاد العطار ، نا احمد بن علي هو الخزاز قالا : ثنا هوذة بن عون ( واخبرنا ) الحسن بن ابي الحسن ، نا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد الادمي القارء ، ثنا محمد بن القاسم مولي بني هاشم ، ثنا ازهر عن ابن عون عن محمد عن الاحنف وفي حديث وكيع  وبكار عن ابن سيرين عن الاحنف بن قيس ، قال : قال عمر بن الخطاب : تفقهوا قبل ان تسودوا .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، انا احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي ، ثنا محمد بن يونس القرشي ثنا ازهر ، ثنا ابن عون عن الحسن عن الاحنف بن قيس ، قال : قال عمر بن الخطاب تفقهوا قبل ان تسودوا .
 كذا قال : عن الحسن ، والصواب : عن ابن سيرين ، كما ذكرناه اولا والله اعلم .
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن الحسن البادا ، انا دعلج بن احمد ، ثنا علي بن عبد العزيز قال : قال ابو عبيد في حديث عمر : تفقهوا قبل ان تسودوا ، يقول : تعلموا العلم ما دمتم صغارا قبل ان تصيروا سادة رءساء منظورا اليكم فان لم تعلموا قبل ذلك استحيتم ان تعلموا بعد الكبر فبقيتم جهالا تاخذونه من الاصاغر فيزري ذلك بكم . 
 وهذا شبيه بحديث عبد الله : لن يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم ، فاذا اتاهم من اصاغرهم فقد هلكوا .
 قال ابو عبيد : وفي الاصاغر تفسير اخر بلغني عن ابن مبارك ، انه كان يذهب بالاصاغر الي اهل البدع ولا يذهب الي السن .
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ ، انا عمر بن محمد بن احمد الجمحي ، ثنا علي ابن عبد العزيز ، ثنا محمد بن عمار الموصلي ، ثنا عفيف بن سالم عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن ابي امية الجمحي رضي الله عنه ، قال : سءل رسول الله عن اشراط الساعة قال :  ( ( ان من اشراطها ان يلتمس العلم عند الاصاغر ) ) .
 وقال علي ، نا مسلم بن ابراهيم ، نا شعبة عن ابي اسحاق عن سعد بن وهب عن عبد الله ، )
  ( قال : لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم وعن امناءهم وعلماءهم ، فاذا اخذوا من صغارهم وشرارهم هلكوا . 
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر ، نا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، انا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ، قال : سالت عن قوله : ولا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم . يريد لا يزال الناس بخير ما كان علماءهم المشاءخ ولم يكن علماءهم الاحداث ، لان الشيخ قد زالت عنه ميعة الشباب وحدته وعجلته وسفهه واستصحب التجربة والخبرة فلا يدخل عليه في علمه الشبهة ، ولا يغلب عليه الهوي ، ولا يميل به الطمع ، ولا يستذله الشيطان استذلال الحدث ، ومع السن الوقار ، والجلالة ، والهيبة . والحدث قد تدخل عليه هذه الامور التي امنت علي الشيخ فاذا دخلت عليه وافتي هلك واهلك .
 ولا يقتنع بان يكون راويا حسب ومحدثا فقط ، فقد اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، نا ابراهيم بن عبد الله المعدل ، نا احمد بن علي الانصاري ومولده باصبهان ، نا ابو الصلت الهروي ، نا علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جده عن اباءه ، ان رسول الله قال :  ( ( كونوا دراة ولا تكونوا رواة حديث تعرفون فقهه خير  من الف تروونه ) ) .
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي ، انا علي بن عبد العزيز البرذعي ، نا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال : في كتابي عن الربيع بن سليمان ، قال : سمعت الشافعي وذكر من يحمل العلم جزافا ، فقال : هذا مثل حاطب ليل يقطع حزمة حطب فيحملها ولعل فيها افعي تلدغه وهو لا يدري .
 قال الربيع : يعني الذين لا يسالون عن الحجة من اين .
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، انا ابو مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب المعبر ، نا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد ، قال : سءل بعضهم متي يكون الادب ضارا ؟ قال : اذا نقصت القريحة وكثرت الرواية . 
 اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي ، انا ابو الحسن محمد بن جعفر التميمي الكوفي ، قال : قال لنا ابو العباس بن عقدة يوما وقد ساله رجل عن حديث فقال : اقلوا من هذه الاحاديث فانها لا تصلح الا لمن علم تاويلها ، فقد روي يحيي بن سليمان عن ابن وهب ، قال : سمعت مالكا يقول : كثير من هذه الاحاديث ضلالة لقد خرجت مني احاديث لوددت اني ضربت بكل حديث منها سوطين واني لم احدث به .
 ولعله يطول عمره فتنزل به نازلة في دينه يحتاج ان يسال عنها فقيه وقته وعسي ان يكون الفقيه حديث السن فيستحي ، )
  ( او يانف من مسالته ويضيع امر الله في تركه تعرف حكم نازلته .
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عمر بن محمد الجمحي ، نا علي بن عبد العزيز ، نا ابو نعيم الفضل بن دكين عن سعد بن اوس العنسي الكاتب عن بلال بن يحيي ، ان عمر قال : قد علمت متي صلاح الناس ومتي فسادهم اذا جاء الفقه من قبل الصغير استعصي عليه الكبير ، واذا جاء الفقه من قبل الكبير تابعه الصغير فاهتديا ، فان ادركه التوفيق من الله وسال الفقيه لم يامن ان يكون بحضرته من يدري به ويلومه علي عجزه في مقتبل عمره اذ فرط في التعليم ،  فينقلب حينءذ واجما وعلي ما سلف من تفريطه نادما .
 حدثني ابو طاهر محمد بن احمد بن علي الاشناني ، نا احمد بن اسحاق النهاوندي ، نا الحسن ابن عبد الرحمن ابن خلاد ، نا عبد الله بن احمد بن معدان ، نا احمد بن حرب الموصلي ، قال : سمعت محمد ابن عبيد يقول : جاء رجل وافر اللحية الي الاعمش فساله عن مسالة من مساءل الصبيان يحفظها الصبيان فالتفت الينا الاعمش فقال : انظروا الي لحيته تحتمل حفظ اربعة الاف حديث ومسالته مسالة الصبيان .
 وليعلم ان الاكثار من كتب الحديث وروايته لا يصير بها الرجل فقيها ، انما يتفقه باستنباط معانيه ، وانعام التفكر فيه .
 حدثني محمد بن احمد بن الاشناني ، نا احمد بن اسحاق النهاوندي ، نا الحسن بن عبد الرحمن ، حدثني احمد بن محمد بن سهيل الفقيه ، نا محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الاصبهاني بمكة ، نا مصعب الزبيري ، قال : سمعت مالك بن انس قال لابني اخته ابي بكر واسماعيل ابني ابي اويس : اراكما تحبان هذا الشان وتطلبانه ؟ قالا : نعم ، قال : ان احببتما ان تنتفعا به وينفع الله بكما فاقلا منه وتفقها . 
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان ، انا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي ، نا احمد بن السري ، نا سهل بن زنجلة ، نا سفيان عن اسماعيل بن امية عن الاعمش ، قال : لما سمعت الحديث قلت : لو جلست الي سارية افتي الناس قال : فجلست الي سارية فكان اول ما سالني عنه لم ادر ما هو .
 اخبرنا محمد بن احمد بن علي الدقاق ، نا احمد بن اسحاق النهاوندي ، قال : نا ابن خلاد ، نا ابو عمر احمد بن محمد بن سهل ، قال : حدثني رجل ذكره من اهل العلم ، قال ابن خلاد وانسيت انا اسمه قال : وقفت امراة علي مجلس فيه يحيي بن معين وابو خيثمة وخلف بن سالم في جماعة يتذاكرون الحديث فسمعتهم يقولون : قال رسول الله . قد رواه فلان وما حدث به غير فلان . فسالتهم عن الحاءض تغسل الموتي وكانت غاسلة ، )
  ( فلم يجبها احد منهم وجعل بعضهم ينظر الي بعض ، فاقبل ابو ثور فقالوا لها عليك بالمقبل فالتفتت اليه وقد دنا منها فسالته ؟ فقال : تغسل الميت لحديث القاسم عن عاءشة ان النبي قا لها :  ( ( اما ان حيضتك ليست في يدك ) ) . ولقولها كنت افرق راس رسول الله بالماء وانا حاءض . قال ابو ثور : فاذا فرقت راس الحي فالميت اولي به .  فقالوا نعم رواه فلان ، وحدثناه فلان ويعرفونه من طرق كذا ، وخاضوا في الطرق ، فقالت المراة : فاين كنتم الي الان ؟
 وانما اسرعت السنة المخالفين الي الطعن علي المحدثين بجهلهم اصول الفقه وادلته في ضمن السنن مع عدم معرفتهم مواضعها ، فاذا عرف صاحب الحديث بالتفقه خرست عنه الالسن ، وعظم محله في الصدور والاعين وخشي من كان عليه يطعن .
 انبانا محمد بن عبد الله الحناءي ، نا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، نا عبد الله بن جابر الطرسوسي ، نا محمد بن العرجي العسكري ، قال : سمعت مسلما الجرمي ، قال : سمعت وكيعا يقول : لقيني ابو حنيفة ، فقال لي : لو تركت كتابة الحديث وتفقهت اليس كان خيرا ؟ قلت : افليس الحديث يجمع الفقه كله ؟ قال : ما تقول في امراة ادعت الحمل وانكر الزوج ، فقلت له : حدثني عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي لاعن بالحمل فتركني . فكان بعد ذلك اذا راني في طريق اخذ في طريق اخر .
 اخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، نا محمد بن العباس الخزاز ، نا ابو بكر بن ابي داود ، نا علي بن خشرم ، قال :  سمعت وكيع غير مرة يقول : يا فتيان تفهموا فقه الحديث ، فانكم ان تفهمتم فقه الحديث لم يقهركم اهل الراي .
 اخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي ، نا احمد بن علي الابار ، نا علي بن خشرم المروزي ، قال : سمعت وكيعا يقول لاصحاب الحديث : لو انكم تفقهتم الحديث وتعلمتموه ما غلبكم اصحاب الراي ، ما قال ابو حنيفة في شء يحتاج اليه الا ونحن نروي فيه بابا .
 ولا بد للمتفقه من استاذ يدرس عليه ، ويرجع في تفسير ما اشكل عليه ، ويتعرف منه طرق الاجتهاد ، وما يفرق به بين الصحة والفساد .
 وقد اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم المحاملي ، قال : نا عمر بن احمد ابن عثمان المروروذي ، نا الحسين بن احمد بن صدقة ، نا احمد بن ابي خيثمة ، اخبرني سليمان  بن ابي شيخ ، قال : اخبرني بعض الكوفيين قال : قيل لابي حنيفة : في المسجد حلقة ينظرون في الفقه . )
  ( فقال : لهم راس ؟ قالوا لا قال : لا يفقه هءلاء ابدا .
 اخبرنا الحسن بن ابي طالب ، انا علي بن عمرو الحريري ان علي بن محمد بن كاس النخعي حدثهم ، قال : نا ابراهيم بن اسحاق الزهري ، نا ابو نعيم ، قال : كنت امر علي زفر وهو محتب بثوب فيقول : يا احول تعال حتي اغربل لك احاديثك ، فاريه ما قد سمعت ، فيقول : هذا يءخذ به وهذا لا يءخذ به وهذا ناسخ وهذا منسوخ .
 حدثني محمد بن علي الصوري املاءا ، نا عبد الرحمن بن عمر المصري ، نا محمد بن احمد بن عبد الله بن وركان العامري ، نا ابراهيم بن ابي داود ، نا علي بن معبد ، نا عبيد الله بن عمرو ، قال : جاء رجل الي الاعمش فساله عن مسالة وابو حنيفة جاليس فقال الاعمش : يا نعمان قل فيها ، فاجابه فقال الاعمش : من اين قلت هذا ؟ فقال : من حديثك الذي حدثتناه ، قال : نحن صيادلة وانتم اطباء .
 اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي الصيمري ، انا عبد الله بن محمد الشاهد ، نا مكرم بن احمد ، نا احمد بن عطية ( واخبرنا ) الحسن بن علي الجوهري ، انا محمد بن العباس الخزاز ، نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، قال : سمعت ابا ابراهيم المزني ، قال : انا علي بن معبد ، نا عبيد الله ابن عمرو ، قال :  كنا عند الاعمش وهو يسال ابا حنيفة عن مساءل ويجيبه ابو حنيفة ، فيقول له الاعمش : من اين لك هذا ؟ فيقول : انت حدثتنا عن ابراهيم بكذا ، وحدثتنا عن الشعبي بكذا ، قال : فكان الاعمش عند ذلك يقول : يا معشر الفقهاء انتم الاطباء ونحن الصيادلة .
 واللفظ لحديث الصيمري .
 اخبرنا ابو مسلم جعفر بن بابي الفقيه الجيلي ، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقري باصبهان نا محمد بن خالد بن يزيد البرذعي ، قال : سمعت عطية بن بقية يقول : قال لي ابي : كنت عند شعبة بن الحجاج اذ قال لي : يا ابا محمد اذا جاءتكم مسالة معضلة من تسالون عنها ؟ قال : قلت في نفسي : هذا رجل قد اعجبته نفسه قال : قلت : يا ابا بسطام نوجه اليك والي اصحابك حتي تفتونا ، قال : فما كان الا هنيهة اذ جاءه رجل فقال : يا ابا بسطام رجل ضرب رجلا علي ام راسه فادعي المضروب انه انقطع شمه قال : فجعل شعبة يتشاغل عنه يمينا وشمالا ، فاومات الي الرجل ان الح عليه ، فالتفت وقال : يا ابا محمد ما اشد البغي علي اهله ، لا والله ما عندي فيه شء ولكن افته انت ، قال قلت : يسالك وافتيه انا ؟ قال : فاني قد سالتك ، قال : قلت سمعت الاوزاعي والزبيري يقولان : يدق الخردل دقا بالغا ثم يشم فان عطس كذب وان لم يعطس صدق ، )
  ( قال : جءت بها يا فقيه والله ما يعطس رجل انقطع شمه ابدا . 
 فان قال قاءل درس الفقه انما يكون في الحداثة وزمان الشبيبة لانه يحتاج الي الملازمة ، وشدة الصبر عليه والمداومة ، ولا يقدر علي ذلك من علت سنه ، ولا يطمع فيه من مضي اكثر عمره قيل ليس مما ذكرت مانع من طلبه ، ولان تلق الله طالبا للعلم خير من ان تلقاه تاركا له ، زاهدا فيه راغبا عنه .
 وقد اخبرني عبد العزيز بن ابي الحسن القرميسيني ، نا محمد بن احمد المفيد ، نا الحسن بن علي البصري ، نا العباس بن بكار الضبي ، نا محمد بن الجعد القرشي عن الزهري وعلي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس ، ان رسول الله قال :  ( ( من جاءه اجله وهو يطلب العلم لقيني ولم يكن بينه وبين النبيين الا درجة النبوة ) ) .
 وحدثني عبد العزيز بن ابي طاهر الدمشقي ، انا تمام بن محمد الرازي ، انا محمد بن احمد بن عرفجة القرشي ، نا يزيد بن  محمد بن عبد الصمد ، نا يحيي بن صالح ، نا ابن بدر ربيعة عن ربيعة بن يزيد عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( من طلب علما فادركه كان له كفلان من الاجر ، ومن لم يدركه كان له كفل من الاجر ) ) .
 وقال ابو محمد طاهر بن الحسين بن يحيي المخزومي البصري ساكن الري :
 
 صل السعي فيما تبتغيه مثابرا 
 لعل الذي استبعدت منه قريب 
 
 وعاوده ان اكدي بك السعي مرة 
 فبين السهام المخطءات مصيب انبانا احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب ، انا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري ، نا احمد بن سعيد الدمشقي ، نا الزبير بن بكار ، قال :  دخل يوما منصور بن المهدي علي المامون وعنده جماعة يتكلمون في الفقه ، فقال : ما عندك فيما يقول هءلاء ؟ قال : يا امير المءمنين اغفلونا في الحداثة ، وشغلنا الطلب عند الكبر عن اكتساب الادب ، قال : لم لا تطلب اليوم وانت في كفاية ؟ قال : او يحسن بمثلي طلب العلم ؟ قال والله لان تموت طالبا للعلم خير من ان تعيش قانعا بالجهل ، قال والي متي يحسن بي ؟ قال ما حسنت بك الحياة .
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي ، نا علي بن محمد بن عبد الله بن سعد العسكري ، نا ابو محمد بن خلاد الارقط ، قال : قيل لابي عمرو بن العلاء : ايحسن بالشيخ ان يتعلم ؟ )
  ( قال : ان حسن بالشيخ ان يعيش فانه يحسن به ان يتعلم .
 قرات علي ابن الفضل القطان عن ابي بكر النقاش ، قال : نا الحسين ابن خشرم بهرات ، نا الربيع ، قال : قال الشافعي : ما رايت شيخا له جدة لا يطلب العلم الا رحمته كاءنا من كان . 
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن عبد الله البصري ويعرف بابن الرويح ، نا ابو العلاء محمد ابن يوسف بن محمد حكام التمار بالبصرة ، نا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن قريش العنبري ، نا ابو داود سليمان بن الاشعث ، نا كثير بن عبيد ، قال : سمعت بقية يذكر عن الاوزاعي قال : اني لاحب الشيخ يطلب العلم .
 وقال ابو داود ، نا احمد بن ابراهيم ، نا يحيي العبدي ، قال : سمعت حماد بن زيد يقول : كان ايوب يطلب بالعلم حتي مات .
 اخبرنا احمد بن محمد العقيلي ، انا ابو مسلم محمد بن احمد الكاتب ، نا ابو بكر بن دريد ، قال : نظر سقراط الي رجل يحب النظر في الفلسفة ويستحي ، فقال له يا هذا تستحي ان تصير في اخر عمرك افضل مما كنت في اوله ؟ وانا اذكر كيف ينبغي ان يكون اخذ المتفقه الفقه ، وتلقيه عن المدرس ، والمذاكرة به ، والحفظ له ، ومقدار ما يمكنه حفظه ، ورياضته نفسه ، واجمامها خوف السامة عليها ، واستعمال حسن  الادب بحضرة الفقيه واصحابه ، واخلاق الفقيه في تدريسه ، وما يستحب له ، ويكره منه ، وارتب ذلك ترتيبا اذا اعتمده طالب العلم سهل عليه مناله ، وكان علي ما يقصده ويبغيه عونا له ان شاء الله تعالي .
 
   ( باب اخلاص النية والقصد بالفقه وجه الله عز وجل ) 

 ينبغي لمن اتسع وقته واصح الله له جسمه وحبب اليه الخروج عن طبقة الجاهلين والقي في قلبه العزيمة علي التفقه في الدين ان يغتنم المبادرة الي ذلك خوفا من حدوث امر يقتطعه عنه وتجدد حال تمنعه منه .
 فقد اخبرنا الحسن بن علي التميمي ، انا احمد بن جعفر بن حمدان ، نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ، نا مكي بن ابراهيم ، نا عبد الله ن سعيد بن ابي هند سمع اباه يحدث عن ابن عباس ، انه قال : قال رسول الله :  ( ( الصحة والفراغ مغبون فيهما كثير من الناس ) ) .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري ، انا ابو بكر محمد بن  اسماعيل الوراق وابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، قالا : نا يحيي بن محمد بن صاعد ، نا الحسين بن الحسن المروزي ، انا عبد الله بن المبارك ، انا جعفر بن برقان عن زياد بن الجراح عن عمرو بن ميمون الازدي ، قال : قال رسول الله لرجل وهو يعظه :  ( ( اغتنم خمسا قبل خمس : شبابك قبل هرمك ، وصحتك قبل سقمك ، وغناك قبل فقرك ، وفراغك قبل شغلك ، وحياتك قبل موتك ) ) .
 وليستعمل الجد في امره واخلاص النية في قصده ، والرغبة الي الله في ان يرزقه علما يوفقه فيه ، ويعيذه من علم لا ينتفع به . 
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : قرات علي عمر بن نوح البجلي وعلي ابي حفص بن الزيات وعلي علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، حدثكم جعفر بن محمد الفيريابي ، نا قتيبة بن سعيد ، نا عبد الله بن ادريس عن زمعة بن عثمان عن محمد بن يحيي بن حيان عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف ، وفي كل خير ، فاحرص علي ما ينفعك ، واستعن بالله ولا تعجز ) ) .
 اخبرنا ابو محمد الجوهري ، انا محمد بن اسماعيل الوراق ومحمد بن العباس الخزاز ، قالا : نا يحيي بن صاعد ، نا الحسين بن الحسن ، قال : انا عبد الله بن المبارك ، قال : سمعت جعفر بن حيان يقول : ملاك هذه الاعمال النيات ، فان الرجل يبلغ بنيته ما لا يبلغ بعمله .
 اخبرني ابو القاسم الازهري ، نا محمد بن المظفر الحافظ ، نا محمد بن محمد الباغندي ، نا عيسي بن حماد ، نا الليث عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن اخيه عباد بن ابي سعيد ، انه سمع ابا هريرة يقول :  كان رسول الله يقول :  ( ( اللهم اني اعوذ بك من اربع : من علم لا ينفع ، ومن قلب لا يخشع ، ومن نفس لا تشبع ، ومن دعاء لا يسمع ) ) .
 وليحذر ان يكون قصده فيما يطلب المجادلة به ، والمماراة فيه ، وصرف الهمم اليه ، واخذ الاعواض عليه .
 فقد اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء ، انا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري ، نا ابو محمد عبد الله بن صالح ، نا الحسن بن علي الحلواني ، نا سعيد بن ابي مريم ، نا يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( ( لا تتعلموا العلم لتباهوا به العلماء ، ولا لتماروا به السفهاء  ولا لتجتروا به المجالس فمن فعل ذلك فالنار النار ) ) .
 اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الماليني ، انا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ ، نا عبيد الله بن سليمان بن الاشعث ، نا علي بن الحسين المكتب ، نا سعد بن الصلت ، نا عمر بن قيس عن ابي حازم عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء ، او لتماروا به السفهاء ، او لتصرفوا به وجوه الناس اليكم ، فمن فعل ذلك فهو في النار ، ولكن تعلموه لوجه الله والدار الاخرة ) ) .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا اسماعيل بن محمد الصفار ، نا محمد بن اسحاق الصاغاني ، نا يعلي بن عبيد ، نا محمد بن عون الخراساني عن ابراهيم بن عيسي عن عبد الله ابن مسعود قال  لا تعلموا العلم لثلاث : لتماروا به السفهاء ، او لتجادلوا به الفقهاء ، او لتصرفوا به وجوه الناس اليكم ، وابتغوا بقولكم وفعلكم ما عند الله فانه يبقي ويذهب ما سواه .
 اخبرنا علي بن احمد المقرء ، انا محمد بن الحسين الاجري ، نا ابو العباس احمد بن سهل الاشناني ، نا بشر بن الوليد ، انا فليح بن سليمان عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة ) ) .
 اخبرنا عبد العزيز بن علي الازجي ، نا الحسن بن جعفر  الحربي ، قال : نا جعفر بن محمد الفريابي نا العباس بن الوليد بن مزيد ، حدثني ابي ، قال : سمعت الاوزاعي يقول : ويل للمتفقهين لغير العبادة ، والمستحلين الحرمات بالشبهات .
 اخبرني ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه ، نا الحسن بن الحسين بن حمكان الهمداني ، نا الزبير ابن عبد الواحد ، نا الحسن بن سفيان ، نا ابو ثور ، قال : قال الشافعي لاهل الحلقة : تفقهوا مع فقهكم هذا بمذاهب اهل الاخلاص ، ولا تفقهوا بما يوديكم الي ركوب القلاص ، فان عيسي بن مريم اذا نزل لكم يطلب يا معشر الفقهاء .
 
   ( باب التفقه في الحداثة وزمن الشبيبة ) 

 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن يزداد القارء ، انا عبد الله بن ابراهيم بن عبد الملك الاصبهاني بها ، نا محمد بن علي الفرقدي ، نا اسماعيل بن عمرو ، نا جرير بن عبد الحميد عن قابوس عن ابيه عن ابن عباس ، قال : ما بعث الله نبيا الا شابا ، وما اوتي العلم عالم خير له منه وهو شاب .
 اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي ، نا عمر بن ابراهيم المقري ، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، نا ابو خيثمة ، نا جرير عن قابوس بن ابي ظبيان ، قال : صلينا يوما خلف ابي ظبيان صلاة الاولي ونحن شباب كلنا من الحي الا المءذن فانه شيخ فلما ان سلم التفت الينا ثم جعل  يسال الشاب من انت ؟ فلما سالهم قال : انه لم يبعث نبي الا وهو شاب ولم يءت العلم خير منه وهو شاب .
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ ، حدثني ابي ، نا الحسين بن محمد بن سعد ، نا الربيع بن سليمان ، نا شعيب بن الليث بن سعد عن موسي بن علي عن ابيه ، ان لقمان الحكيم قال لابنه : يا بني ابتغ العلم صغيرا فان ابتغاء العلم يشق علي الكبير ، يا بني ان الموعظة تشق علي السفيه كما يشق الوعر الصعود علي الشيخ الكبير .
 اخبرنا محمد بن الحسن بن الفضل القطان ، نا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز يعني ابن عمران ويونس هو ابن عبد الاعلي قالوا : انا ابن وهب اخبرني يحيي بن ايوب ، قال : قال هشام بن عروة : كان ابي يقول :  انا كنا اصاغر قوم ثم نحن اليوم كبار ، وانكم اليوم اصاغر وستكونون كبارا ، فتعلموا العلم تسودوا به قومكم ويحتاجوا اليكم .
 اخبرنا الجوهري ، نا محمد بن العباس ، نا ابو بكر بن الانباري املاءا ، نا احمد بن يحيي عن سلمة عن الفراء ، قال : يقال خير الفقه القبلي ، وشر الفقه الدبري قال يعني الفراء : الدبري ما كان في اخر العمر بعد تقضي الشباب . قال احمد بن يحيي وقال غيره يعني غير الفراء : الفقه القبلي : ما حاضرت به وحفظته ، والدبري : ما كان في كتابك وانت لا تحفظه .
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ رحمه الله : قلت : التفقه في زمن الشبيبة واقبال العمر والتمكن منه بقلة الاشغال وكمال الذهن وراحة القريحة يرسخ في القلب ، ويثبت ، ويتمكن ويستحكم ، فيحصل الانتفاع به والبركة اذا صحبه من الله حسن التوفيق ، واذا اهمل الي حالة الكبر المغيرة للاخلاق الناقصة للالات كان كما قال الشاعر :
  
 اذا انت اعياك التعلم ناشءا 
 فمطلبه شيخا عليك شديد اخبرني الجوهري ، انا محمد بن عبد الله بن ايوب القطان ( واخبرني ) ابو الطيب عبد العزيز بن ابي الحسين بن بشران ، انا محمد بن العباس الخزاز ، قال القطان : اخبرنا وقال الخزاز : نا ابو العباس اسحاق ابن محمد بن مروان ، نا ابي ، نا اسحاق بن وزير عن عبد الملك بن موسي عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( ( حفظ الغلام كالوسمة في الحجر ) ) .
 هذا اخر حديث الجوهري وقال ابن بشران : كالنقش في الحجر ، وحفظ الرجل بعد ما كبر ككتاب علي الماء .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي الزاهد ، انا عمر بن محمد بن علي الناقدد قال : نا عبد الله بن صالح البخاري ، نا  عقبة بن مكرم ، نا ابو شعيب المفضل بن نوح ( واخبرنا ) القاضي ابو القاسم التنوخي واللفظ له ، نا محمد بن العباس الخزاز ، نا العباس بن العباس الجوهري ، نا عبد الله بن عمرو البلخي ، نا المفضل بن نوح الراسبي عن يزيد بن معمر ، قال : سمعت الحسن يقول الحفظ في الصغر كالنقش في الحجر .
 اخبرنا ابو عبد الرحمن اسماعيل بن احمد بن عبد الله النيسابوري الحربي ، نا ابو العباس محمد ابن اسحاق الانماطي ، نا ابو بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة نا صالح بن السمسار ، نا زيد بن حباب ، نا مفضل بن نوح الراسبي ، قال : حدثني يزيد بن معمر الراسبي عن الحسن البصري ، قال : التعلم في الصغر كالنقش في الحجر .
 اخبرنا ابو الحسن العتيقي ، نا محمد بن العباس ، نا العباس بن العباس الجوهري ، نا عبد الله بن عمرو ، نا الجراح بن مخلد ، نا الحسن بن قال : نا محمد بن عن القاسم بن نافع وهو القاسم بن ابي بزة قال :  العلم في الصغر كالنقش في الحجر وقال بعض الشعراء :
 
 وما الحلم الا بالتحلم في الكبر 
 وما العلم الا بالتعلم في الصغر 
 
 ولو ثقب القلب المعلم في الصبا 
 لالفيت فيه العلم كالنقش في الحجر اخبرنا ابن الفضل ، انا عبد الله بن جعفر ، نا يعقوب بن سفيان ، قال : نا ابو نعيم ، نا الاعمش عن ابراهيم ، قال : قال علقمة : ما حفظت وانا شاب فكاني انظر اليه في قرطاس او ورقة .
 اخبرنا محمد بن عبد الله الرويح ، نا محمد بن يوسف بن محمد بن حكام التمار ، نا ابراهيم بن عبد الرحيم العنبري ، نا ابو داود سليمان بن الاشعث ، نا ابن خبيق الانطاكي ، نا محمد بن كثير عن معمر قال : جالست قتادة وانا ابن اربع عشرة سنة فما سمعت منه شيءا وانا في ذلك السن الا وكانه مكتوب في صدري . 
 حدثني محمد بن احمد بن علي الدقاق ، نا احمد بن اسحاق بن النهاوندي ، نا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد ، نا ابو جعفر الحضرمي ، نا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، نا الفضل بن موسي عن محمد ابن عبد الله عن ابي اسحاق ، قال : كان يختلف شيخ معنا الي مسروق وكان يساله عن الشء فيخبره فلا يفهم فقال : اتدري ما مثلك ؟ مثلك مثل بغل هرم حطم جرب دفع الي راءض فقيل له علمه الهملجة .
 وينبغي للمتفقه ان يقطع العلاءق ، ويطرح الشواغل فانها موانع عن حفظ العلم ، وقواطع عن درس الفقه .
 
   ( باب حذف المتفقه العلاءق ) 

 كان بعض الفلاسفة لا يعلم احدا يتعلق بشء من الدنيا ويقول : العلم اجل من ان يشغل عنه بغيره .
 اخبرنا الحسين بن علي الصيمري ، انا عبد الله بن محمد الشاهد ، نا مكرم بن احمد ، ثنا ابو العباس ابن اخي جبارة ، نا مليح بن وكيع ، قال : سمعت رجلا يسال ابا حنيفة بم يستعان علي الفقه حتي يحفظ ؟ قال : بجمع الهم ، قال : قلت : وبم يستعان علي حذف العلاءق ، قال : تاخذ الشء عند الحاجة ولا تزد .
 اخبرنا احمد بن علي بن ايوب العبكري اجازة ، انا علي بن احمد بن ابي غسان البصري ، نا زكريا ابن يحيي الساجي ( وانا ) محمد بن عبد الملك القرشي قراءة ، انا عياش بن الحسين البندار ، نا محمد ابن الحسين الزعفراني اخبرني زكريا الساجي ، نا احمد بن مردك ، قال : سمعت حرملة يقول : سمعت الشافعي يقول : لا يطلب احد هذا العلم بالملك وعز النفس فيفلح ، ولكن من طلبه بذل النفس وضيق العيش وخدمة العلماء افلح . 
 اخبرنا ابو بكر الرماني ، نا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص املاءا وقراته عليه ، نا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، نا احمد بن صالح ، نا ابن ابي فديك ، حدثني ابن ابي ذيب عن المقبري عن ابي هريرة ، انه كان يقول : ان الناس يقولون اكثر ابو هريرة واني كنت الزم رسول الله لشبع بطني حين لا اكل الخمير ولا البس الحبير ولا يخدمني فلان وفلانة وكنت الصق قلبي او قال : بطني بالحصي من الجوع .
 ولابي الفرج علي بن الحسين بن هندول :
 ما للمعيل وللمعالي انما
 يسعي اليهن الوحيد القادر
 فالشمس تجتاب السماء وحيدة
 وابو بنات النعش فيها راكد اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، نا ابو معاوية عن الاعمش عن خيثمة ، قال : قال ابو الدرداء : كنت تاجرا قبل ان يبعث رسول الله فزاولت التجارة والعبادة فلم تجتمعا فاخذت العبادة وتركت التجارة . 
 وقيل : لا معلم للعلم الا احد رجلين اما غني غني واما فقير فقير ، فقال : بعضهم انا للفقير الفقير ارجي مني للغني الغني .
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن الحسين بن احمد الواعظ ، قال : سمعت جعفر بن محمد بن نصير الخلدي يقول : سمعت ابراهيم الاجري يقول : من طلب العلم بالفاقة ورث الفهم .
 اخبرنا ابو حازم عمر بن احمد العبدوي ، انا عبد الله بن احمد بن جعفر الشيباني ، انا عبد الله بن محمد بن مسلمة ، نا يونس بن عبد الاعلي ، نا ابن وهب عن مالك بن انس ، قال : لا يبلغ احد من هذا العلم ما يريد حتي يضربه الفقر ويءثره علي كل شء .
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، انا سليمان بن احمد الطبراني ، نا احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي ، قال : سمعت جدي يقول : سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول : لا يدرك العلم الا بالصبر علي الضر .
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر وعلي بن ابي علي ، قالا : انا علي بن عبد العزيز البرذعي ، نا عبد الرحمن بن ابي حاتم ، نا الربيع  بن سليمان ، قال : سمعت الشافعي يقول : لا يصلح طلب العلم الا لمفلس فقيل : ولا الغني المكفي ؟ فقال : ولا الغني المكفي .
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم الاشناني ، قال : سمعت ابا العباس محمد ابن يعقوب الاصم يقول : سمعت الربيع بن سليمان يقول سمعت الشافعي يقول : يحتاج طالب العلم الي ثلاث خصال : اولها طول العمر ، والثانية سعة اليد ، والثالثة الذكاء .
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ رحمه الله : قلت اما طول العمر فانما يقصد به دوام الملازمة للعلم واراد بسعة اليد الا يشتغل بالاحتراف وطلب التكسب ، فاذا استعمل القناعة اغنته عن كثير من ذلك .
 كما اخبرنا محمد ابن الحسن بن احمد الاهوازي ، نا محمد بن اسحاق بن ابراهيم القاضي بالاهواز ، نا احمد بن ابي قلابة ، نا محمد بن سلمة ، نا المنكدر بن محمد عن ابيه عن جابر ، قال : قال رسول الله :  ( ( القناعة مال لا ينفذ ) ) . 
 اخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، قال : انشدنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان قال انشدني ابو الحسن بن لقمان الصوفي لنفسه :
 اذا ما اقتنع العبد
 كفاه ايسر الرزق
 واذ اعمق في الرزق
 تراه الدهر في الرق
 واذا رزقه الله تعالي الذكاء فهو امارة سعادته وسرعة بلوغه الي بغيته .
 اخبرنا ابو القاسم الازهري ، نا ابو الفرج عبيد الله بن احمد ابن ، حدثني ابو عمر الزاهد ، انا ثعلب عن سلمة عن الفراء ، قال : اني لارحم رجلين : بليدا يطلب ، وذكيا لا يطلب .
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن احمد الجواليقي ، نا محمد بن يحيي الصولي ، ثنا ثعلب عن سلمة عن الفراء قال ارحموا رجلين : رجلا يفهم ولا يطلب ، ورجلا يطلب ولا يفهم .
 واخبرني عمر بن ابراهيم الفقيه ، نا الحسن بن الحسين بن حمكان ، نا محمد بن الحسن النقاش نا محمد بن يونس ، نا الاصمعي ، قال : سمعت ابا عبد الله محمد بن ادريس الشافعي يقول : الطبع ارض ، والعلم بذر ولا يكون العلم الا بالطلب ، فاذا  كان الطبع ماءلا زكا ريع العلم وتفرعت معانيه .
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ قلت : والبلادة داء عسير برءه ، عظيم ضره .
 اخبرنا محمد بن احمد بن ابي الفوارس ، انا علي بن عبد الله بن المغيرة ، نا احمد بن سعد الدمشقي ، قال : قال عبد الله بن المعتز : كما لا ينبت المطر الكثير الصحر كذلك لا ينفع البليد كثرة التعليم .
 اخبرنا الحسن بن ابي طالب ، نا عبد الله بن محمد المقري ، نا ابو بكر الصولي ، نا جبلة بن محمد ، نا ابي ، قال : جاء رجل الي ابن شبرمة فساله عن مسالة ففسرها له ، فقال : لم افهم ، فاعاد فقال : لم افهم ، فقال له : ان كنت لم تفهم فستفهم بالاعادة ، وان كنت لم تفهم لانك لا تفهم فهذا داء لا دواء له .
 اخبرنا ابو القاسم الازهري وابو يعلي احمد بن عبد الواحد الوكيل قالا : انا ابو الحسن محمد بن جعفر التميمي النحوي ، قال : سال رجل يوما ابا بكر بن الحناط عن مسالة ، فجعل ابو بكر يفهمه وهو لا يفهم ويري الناس انه قد فهم ، فقال ابو بكر :  رايت المبرد يوما يفهم رجلا من بني ثوابة معني ما وهو يريه انه فهم به وما كان يدري شيءا منه ، فقال المبرد : انشدني المازني لصالح بن عبد القدوس :
 وان عناء ان تفهم جاهلا
 فيحسب جهلا انه منك افهم
 متي يبلغ البنيان يوما تمامه
 اذا كنت تبنيه وغيرك يهدم
 متي يرعوي عن سء من اتي به
 اذا لم يكن منه عليه تندم 
   ( باب اختيار الفقهاء الذين يتعلم منهم ) 

 ينبغي للمتعلم ان يقصد من الفقهاء من اشتهر بالديانة ، وعرف بالستر والصيانة ، فقد اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله الحربي ، نا احمد بن سلمان بن الحسن النجاد ، نا عبد الله بن احمد بن حنبل ، نا هدبة بن خالد ، نا مهدي بن ميمون ، قال : سمعت محمد بن سيرين ، قال : انما هذا العلم دين فانظروا عن من تاخذون .
 واخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله ، انا احمد بن سلمان ، نا محمد بن عبدوس بن كامل ، نا احمد ابن ابراهيم الموصلي ، نا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد ، قال : ان هذا العلم دين فانظروا عن من تاخذونه .
 قال وذكر ابن عون ايضا واخبرنا الحسن بن ابي بكر ، انا عبد الله بن اسحاق البغوي ، نا يحيي بن ابي طالب ، انا علي بن عاصم ، نا ابن عون ،  قال : قال محمد بن سيرين : ان هذا العلم دين فانظروا عن من تاخذونه .
 فيكون قد رسم نفسه باداب العلم من استعمال الصبر ، والحلم ، والتواضع للطالبين ، والرفق بالمتعلمين ، ولين الجانب ، ومداراة الصاحب ، وقول الحق ، والنصيحة للخلق ، وغير ذلك من الاوصاف الحميدة ، والنعوت الجميلة ، وقد جاء عن علي بن ابي طالب خبر جمع فيه ما فصلناه ، وما اشرنا اليه مما اجملناه .
 اخبرنا به ابو القاسم الازهري واحمد بن عبد الواحد الوكيل ، قالا : انا ابو الحسن محمد بن جعفر التميمي ، انا ابو احمد الجلودي عن ابن زكويه عن العتبي عن ابيه ، قال : قال علي بن ابي طالب : يا طالب العلم ان العلم ذو فضاءل كثيرة ، فراسه التواضع ، وعينه البراءة من الحسد ، واذنه الفهم ، ولسانه الصدق ، وحفظه الفحص ، وقلبه حسن النية ، وعقله معرفة الاشياء والامور الواجبة ، ويده الرحمة ، ورجله زيارة العلماء ، وهمته السلامة ، وحكمته الورع ، ومستقرة النجاة ، وقاءده العافية ، ومركبه الوفاء ، وسلاحه لين الكلمة ، وسيفه الرضا ، وفرسه المداراة ، وجيشه محاورة العلماء ، وماله الادب ، وذخيرته اجتناب الذنوب ، وزاده المعروف ، وماءه الموادعة ،  ودليله الهدي ، ورفيقه صحبة الاخيار .
 فيكون قد اخذ فقهه من افواه العلماء لا من الصحف فقد اخبرنا ابن الفضل ابا عبيد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، حدثني ابو سعيد ، نا الوليد وسويد عن سعيد عن سليمان يعني ابن موسي قال : لا تقرءا القران علي المصحفين ، ولا تاخذوا العلم من الصحفيين .
 ابو سعيد هذا هو عبد الرحمن بن ابراهيم المعروف بدحيم الدمشقي ، والوليد هو ابن مسلم ، وسويد هو ابن عبد العزيز ، وسعيد هو ابن عبد العزيز التنوخي .
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن مصعب الاصبهاني بها ، نا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، نا ابن ابي عاصم املاء ، نا ابو التقي هشام بن عبد الملك ، ( واخبرنا ) ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد احمد بن رزقويه ، انا ابو العباس احمد ابن محمد الرازي ، انا احمد بن  محمد بن الحسين الكاغدي ، نا ابو زرعة الرازي ، نا هشام بن عبد الملك الحمصي ، نا بقية ، قال : سمعت ثور بن يزيد يقول : لا يفتي الناس الصحفيون .
 هذا لفظ بن ابي عاصم واخر حديثه ، وقال ابو زرعة : لا يفتي الناس صحفي ، ولا يقرءهم مصحفي .
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقري ، انا اسماعيل بن علي الخطبي ، نا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : سالت ابي عن الرجل تكون عنده الكتب المصنفة فيها قول رسول الله واختلاف الصحابة والتابعين وليس للرجل بصر بالحديث الضعيف المتروك ولا بالاسناد القوي من الضعيف ، فيجوز له ان يعمل بما شاء ويتخير ما احب منها يفتي به ويعمل به ؟ قال : لا يعمل حتي يسال ما يءخذ به منها فيكون يعمل علي امر صحيح ، يسال عن ذلك اهل العلم . ويكون حاله في معرفته بالفقه ظاهرة ، وفي الاعتناء به صرف الاهتمام اليه معلومة .
 فقد اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، انا محمد بن الحسن بن مقسم المقري ، قال : نا الفيريابي ، قال : حدثني محمد بن اسماعيل ، قال :  سمعت اسماعيل بن ابي اويس يقول : سمعت خالي مالك بن انس يقول : ان هذا العلم دين فانظروا عن من تاخذون دينكم ، لقد ادركت سبعين ممن يقول قال فلان قال رسول الله عند الاساطين واشار الي مسجد النبي فما اخذت عنهم شيءا ، وان احدهم لو اوتمن علي مال لكان امينا لانهم لم يكونوا من اهل هذا الشان ، ويقدم علينا محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب فيزدحم علي بابه .
 
   ( باب تعظيم المتفقه الفقيه وهيبته اياه وتواضعه له ) 

 اخبرني ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبيد الله النجار ، نا محمد بن جعفر بن احمد المعدل ثنا ابو عثمان سعيد بن محمد اخو زبير ، نا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، قال : سمعت ابي يقول : نا ابو حمزة عن جابر عن عامر الشعبي عن البراء بن عازب ، قال : لقد كنت اريد ان اسال رسول الله عن الامر ، فاوخره سنتين من هيبته ولقد كنت القاه كل يوم .
 اخبرنا الرماني ، قال : قرات علي ابي بكر الاسماعيلي ، اخبرك عبد الله بن محمد بن مسلم وموسي ابن العباس ، قالا : نا الربيع بن سليمان ، نا ابن وهب ، اخبرني سليمان يعني ابن بلاب حدثني يحيي بن سعيد اخبرني عبيد بن حنين ، انه سمع عبد الله بن عباس يحدث ، قال : مكثت سنة وانا اريد ان اسال عمر ابن الخطاب عن اية فلا استطيع ان اساله هيبة . 
 اخبرنا ابن الفضل ، انا ابن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان نا عبيد الله بن موسي وابو نعيم ، قالا : نا رزين عن الشعبي ، قال : ذهب زيد بن ثابت ليركب ووضع رجليه في الركاب فامسك ابن عباس بالركاب ، فقال : تنح يا ابن عم رسول الله ، قال : لا ، هكذا نفعل بالعلماء والكبراء .
 حدثني محمد بن علي الصوري ، قال : سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول : سمعت ابا بكر محمد بن علي الاذنوي النحوي يقول : اذا تعلم الانسان من العالم واستفاد منه الفواءد فهو له عبد قال الله تعالي  ( { واذ قال موسي لفتاه } ) [ الكهف :  ] وهو يوشع بن نون ولم يكن مملوكا له وان كان متلمذا له متبعا له فجعله الله فتاه لذلك .
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن علي الشروطي ، نا  القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري ، نا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري ، نا ابي ، نا احمد بن عبيد ، انا ابن الاعرابي وسهل ابن هارون ، قالا : قال علي بن ابي طالب : من حق العالم ان لا تكثر عليه السءال ، ولا تعنته في الجواب ، ولا تلح عليه اذا كسل ، ولا تاخذ بثوبه اذا نهض ، ولا تفشي له سرا ، ولا تغتاب عنده احدا ، وان تجلس امامه ، واذا اتيته خصصته بالتحية ، وسلمت علي القوم عامة ، وان تحفظ سره ومغيبه ما حفظ امر الله . فانما العالم بمنزلة النخلة تنتظر متي يسقط عليك منها شء ، والعالم افضل من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله ، واذا مات العالم شيعه سبعة وسبعون الفا من مقربي السماء واذا مات العالم انثلم بموته في الاسلام ثلمة لا تسد الي يوم القيامة .
 
   ( باب ترتيب احوال المبتدء بالتفقه ) 

 ينبغي للمبتدء اذا حضر مجلسا للتفقه ان يقرب من الفقيه حتي يكون بحيث لا يخفي عنه شء مما يقوله ، ويصمت ويصغي الي كلامه .
 فقد اخبرنا عبد الله بن ابي اللفتح الفارسي ، نا احمد بن محمد بن عمر عن ابن دريد عن عبد الرحمن يعني ابن اخي الاصمعي عن عمه ، قال : سمعت ابا عمرو بن العلا يقول : اول العلم الصمت ، والثاني حسن السءال ، والثالث حسن الاستماع ، والرابع حسن الحفظ ، والخامس نشره عند اهله .
 اخبرنا ابو القاسم الازهري وابو يعلي الوكيل ، قالا : انا محمد بن جعفر التميمي الكوفي ، انا ابو بكر الخياط ، نا المبرد ، نا المازني ، قال : قال الاصمعي : قال الخليل : حين اردت النحو اتيت الحلقة فجلست سنة لا اتكلم ، انما  اسمع فلما كانت السنة الثانية نظرت فلما كانت السنة الثالثة تدبرت فلما كانت السنة الرابعة سالت وتكلمت .
 ويلازم حضور المجلس ، واستماع الدرس ، واذا مضي له برهة في الحضور وانس بما سمع سال الفقيه ان يملي عليه من اول الكتاب شيءا ، ويكتب ما يملي ، ثم يعتزل وينظر فيه ، فاذا فهمه انصرف وطالعه وكرر مطالعته حتي يعلق بحفظه ، ويعيده علي نفسه حتي يتقنه فاذا حضر المجلس بعد سال الفقيه ان يستمعه منه ، ويذكره له من حفظه ، ثم يسال الفقيه املاء ما بعده ويصنع فيه كصنيعه فيما تقدم .
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج ، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي ، نا عثمان بن سعيد الدارمي ، قال : سمعت يزيد بن موهب يقول : سمعت ضمرة يقول : العقل الحفظ ، واللب الفهم ، والحلم الصبر .
 اخبرنا القاضي ابو عبد الله الصيمري ، اخبرنا عمر بن ابراهيم المقري ، نا مكرم بن احمد ، نا احمد ابن عطية ، نا منجاب ، نا شريك عن حصين ، قال : جاءت امراة الي حلقة ابي حنيفة وكان يطيل الكلام فسالته عن مسالة له ولاصحابه فلم يحسنوا فيها شيءا من الجواب ،  فانصرفت الي حماد بن ابي سليمان فسالته فاجابها ، فرجعت اليه فقالت : غررتموني ، سمعت كلامكم فلم تحسنوا شيءا ، فقام ابو حنيفة فاتي حمادا فقال له : ما جاء بك ؟ قال : اطلب الفقه . قال : تعلم كل يوم ثلاث مساءل ولا تزد عليها شيءا حتي يتفق لك شء من العلم فتعلم ولزم الحلقة حتي فقه فكان الناس يشيرون اليه بالاصابع .
 وينبغي له ان يتثبت في الاخذ ولا يكثر ، بل ياخذ قليلا قليلا حسب ما يحتمله حفظه ، ويقرب من فهمه فان الله تعالي يقول  ( { وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا } ) [ الفرقان :  ] .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن عثمان الطرازي بنيسابور ، انا ابو حامد ابن احمد بن علي بن حسنويه المقري ، نا ابو يحيي بن ابي مسرة ، قال : نا خلاد بن يحيي ، نا ابو عقيل يحيي بن المتوكل عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( ان هذا الدين متين ، فاوغل فيه برفق ، ولا تبغض الي نفسك عبادة الله ، فان المنبت لا ارضا قطع ولا  ظهرا ابقي ) ) .
 ولا ينبغي ان يستفهم من الفقيه حكم الفصل الذي يذكره له قبل ان يتمم الفقيه ذكره ، فربما وقع له النسيان عند انتهاء الكلام قال الله تعالي  ( { ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه } ) [ طه :  ] . فان انتهي كلام الفقيه ولم يبن له الحكم ساله عنه حينءذ فان شفاء العي السءال .
 اخبرنا القاضي ابو زرعة روح بن محمد بن احمد الرازي ، نا  ابو سهل احمد بن محمد بن جمال الجواليقي لفظا ، نا ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي الضريس ، انا مسدد ، انا معتمر عن حميد عن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ( انصر اخاك ظالما او مظلوما ) ) . قالوا : يا رسول الله هذا انصره مظلوما فكيف انصره ظالما ؟ قال :  ( ( تاخذ فوق يديه ) ) .
 وينبغي ان يراعي ما يحفظه ، ويستعرض جميعه كلما مضت له مدة ، ولا يغفل ذلك فقد كان بعض العلماء اذا علم انسانا مسالة من العلم ساله عنها بعد مدة ، فان وجده قد حفظها علم انه محب للعلم فاقبل عليه وزاده ، وان لم يره قد حفظها وقال له المتعلم : كنت قد حفظتها فانسيتها ، او قال : كتبتها فاضعتها ، اعرض عنه ولم يعلمه .
 وينبغي الا يسال الفقيه ان يذكر له شيءا الا ومعه سلامة الطبع ، وفراغ القلب ، وكمال الفهم ، لانه اذا حضره ناعسا او مغموما ، او مشغول القلب ، او قد بطر فرحا ، او امتلا غضبا لم يقبل قلبه ما سمع وان ردد عليه الشء وكرره ، فان فهم لم يثبت في قلبه ما فهمه حتي ينساه ، وان استعجم قلبه عن الفهم كان ذلك داعية الفقيه الي الضجر وللمتعلم الي الملل .
 وكلما ذكرت انه يلزم المتعلم افتقاده من  نفسه فان علي الفقيه مثيله الا ان المتعلم يحتاج من ذلك الي اكثر مما يحتاج اليه الفقيه لانه يريد ان يسمع ما لم يكن سمعه من قبل ، فيريد ان يتعرفه ، وان يتحفظه والفقيه فهم لما يريد ان يلقيه حافظ لما يقصد ان يحكيه ، فاذا كان الفقيه من الحفظ والمعرفة علي ما ذكرت ويلزمه ما وصفت من افتقاد نفسه ، والمتعلم يريد ان يلقي الي قلبه ما لا يعرفه وقلبه نافر عنه ونفسه تستثقل التعب والاكباب علي الطلب فهو يحتاج من فراغ القلب الي اكثر مما يحتاج اليه الفقيه ، ويحتاج الي صبر شديد علي الاستذكار والترديد .
 ولهذا قال الشافعي فيما اخبرنا محمد بن عيسي الهمذاني ، نا صالح بن احمد التميمي ، نا محمد ابن حمدان الطراءفي ، نا الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي : والناس طبقات في العلم ، موقعهم من العلم بقدر درجاتهم فيه ، فحق علي طلبة العلم بلوغ غاية جهدهم في الاستكثار من علمه ، والصبر علي كل عارض دون طلبه ، واخلاص النية لله في ادراك علمه نصا واستنباطا والرغبة الي الله في العون عليه فانه لا يدرك خيرا الا بعونه .
 اخبرنا الحسن بن محمد الخلال ، نا عبد الله بن محمد الفقيه ، نا محمد بن يحيي بن عبد الله النديم ، نا محمد بن يزيد المبرد ، نا عمرو بن بحر ، قال : سمعت ابراهيم بن سيار النظام يقول :  العلم شء لا يعطيك بعضة حتي تعطيه كلك ، وانت اذا اعطيته كلك من اعطاءه البعض علي خطر .
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج ، انا ابو محمد عبد الله بن محمد الرازي ، انا ابو شعيب الحراني ، نا يحيي بن ايوب ، نا علي بن ثابت ، نا ايوب بن عتبة ، قال : قال يحيي بن ابي كثير : لا يستطاع طلب العلم براحة الجسم .
 اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق ، نا عمر بن محمد بن علي الناقد ابو حفص . وابو الحسين عبد الله بن ابراهيم النرسي ، قالا : نا الوليد بن مسلم ، نا الاوزاعي ، قال : سمعت يحيي بن ابي كثير يقول : ليس يطلب العلم براحة البدن . بلغني عن بعض الحكماء انه قال :  ايها المتعلم انك ان لم تصبر علي تعب العلم صبرت علي شقاء الجهل .
 اخبرنا احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، انا ابو مسلم محمد بن احمد الكاتب ، نا ابو بكر بن دريد ، قال : قال افلاطون محب الشرف هو الذي يتعب نفسه بالنظر في العلم .
 
   ( باب القول في التحفظ واوقاته واصلاح ما يعرض من علله وافاته ) 

 اعلم ان للحفظ ساعات ينبغي لمن اراد التحفظ ان يراعيها وللحفظ اماكن ينبغي للمتحفظ ان يلزمها فاجود الاوقات الاسحار ، ثم بعدها وقت انتصاف النهار ، وبعدها الغدوات دون العشيات ، وحفظ الليل اصلح من حفظ النهار ، قيل لبعضهم بم ادركت العلم ؟ قال : بالمصباح والجلوس الي الصباح . وقيل لاخر فقال : بالسفر ، والسهر ، والبكور في السحر .
 اخبرنا العتيقي ، انا ابو مسلم الكاتب ، نا ابو بكر بن دريد ، قال : سال شاب جاهل افلاطون كيف قدرت علي كثرة ما تعلمت ؟ قال : لاني افنيت من الزيت اكثر مما شربت انت من الشراب . وبلغني ان رجلا قال لافلاطون : الم نكن جميعا في مكتب واحد ؟ قال : بلي ، قال : فكيف صرت تعلو منبر التعليم وحظي من العلم ما  تراه ؟ قال : ذلك لان ديناري كان محمولا الي الزيات ودينارك كان محمولا الي الخمار .
 وقال ابو القاسم السعدي ابن عم ابي نصر بن نباتة :
 
 اعاذلتي علي اتعاب نفسي 
 ورعيي في السري روض السهاد 
 
 اذا شام الفتي برق المعالي 
 فاهون فاءت طيب الرقاد 
 واجود اماكن الحفظ الغرف دون السفل ، وكل موضع بعيد مما يلهي وخلا القلب فيه مما يفزعه فيشغله ، او يغلب عليه فيمنعه ، وليس بالمحمود ان يتحفظ الرجل بحضرة النبات والخضرة ولا علي شطوط الانهار ولا علي قوارع الطرق فليس يعدم في هذه المواضع غالبا ما يمنع من خلو القلب وصفاء السر ، واوقات الجوع احمد لللتحفظ من اوقات الشبع ، وينبغي للمتحفظ ان يتفقد من نفسه حال الجوع فان بعض الناس اذا اصابه شدة الجوع والتها به لم يحفظ ، فليطفء ذلك عن نفسه بالشء الخفيف اليسير كمص الرمان وما اشبه ذلك ، ولا يكثر الاكل .
 فقد اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، نا سليمان بن احمد الطبراني ، نا ابو زيد احمد بن عبد الرحيم بن يزيد الحوطي ، نا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ، نا سليمان بن سليم الكناني ، قال : حدثني يحيي بن جابر الطاءي عن المقدام بن معدي كرب الكندي رضي الله عنه ، قال :  قال رسول الله :  ( ( ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن ، حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه ، فان كان لا محالة فثلثا طعاما وثلثا شرابا وثلثا لنفسه ) ) .
 اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي وابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق ، قالا : انا احمد ابن جعفر بن حمدان القطيعي ، نا محمد بن يونس ، نا الاصمعي ، قال : وعظ اعرابي اخا له فقال يا اخي انك طالب ومطلوب ، فبادر الموت ، واحذر الفوت ، وخذ من الدنيا ما يكفيك ، ودع منها ما يطغيك ، واياك والبطنة فانها تعمي عن الفطنة .
 اخبرنا الحسين بن الحسين بن العباس النعالي ، انا ابو بكر احمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح الذارع بالنهروان ، نا حرب بن محمد ، نا ابي ، نا العتبي ، قال : قال عمر بن هبيرة لملك الروم : ما تعدون الاحمق فيكم ؟ قال : الذي يملا بطنه من كل شء يجد . 
 وليتعاهد نفسه باخراج الدم فقد اخبرني احمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله القاضي بالدينور انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني الحافظ ، حدثني احمد بن يحيي بن زهير ، نا عمر بن الخطاب السجستاني ، نا اصبغ بن الفرج ، نا ابن وهب ، نا شمر بن نمير عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده ، ان النبي امر بالحجامة والافتصاد .
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد ، انا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقري ، انا الحسن ابن محمد بن احمد بن محمد بن محمي ابو علي قراءة عليه ، نا سويد هو ابن سعيد نا عثمان بن مطر عن عثمان ومحمد بن جحادة عن نافع عن ابن عمر ، قال : قال : انه قد تبيغ بي الدم فالتمس لي حجاما واجعله رفيقا ان  استطعت . ولا تجعله شيخا كبيرا ، ولا صبيا صغيرا فاني سمعت النبي يقول :  ( ( الحجامة علي الريق امثل ، وفيه شفاء وبركة ، وهو يزيد في العقل وفي الحفظ ) ) .
 فان كان له عادة لشرب المطبوخ من الدواء فلا يقطع عادته .
 فقد  اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، نا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي ، انا محمد بن يوسف ، قال : نا سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله رفعه ، قال : ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء فتداووا .
 اخبرنا ابو نعيم ، نا عبد الله بن جعفر ، نا ابو مسعود ، انا ابو اسامة عن عبد الحميد بن جعفر عن زرعة بن عبد الرحمن عن مولي لمعمر عن اسماء بنت عميس ، قالت : قال لي النبي :  ( ( بماذا تستمشين ؟ ) ) قالت بالشبرم ، فقال النبي :  ( ( حار ، يار ) ) . قال :  ( ( اين انت من السنا فلو كان في شء شفاء من الموت لكان السنا ) ) .
 اخبرنا الحسن بن الحسين النعالي ، انا احمد بن نصر بن  عبد الله الذارع ، نا صدقة بن موسي ، نا ابي ، نا الاصمعي ، قال : جمع هارون الرشيد اربعة من الاطباء عراقيا ، وروميا ، وهنديا ، وسواديا ، فقال : يصف كل واحد منكم الدواء الذي لا داء له . فقال له الرومي : الدواء الذي لا داء فيه حب الرشاد الابيض . وقال الهندي : الدواء الذي لا داء فيه الماء الحار . وقال العراقي : الدواء الذي لا داء فيه الهليلج الاسود . والسوادي ساكت وكان احذقهم فقيل له تكلم ، فقال : حب الرشاد يولد الرطوبة ، والماء الحار يرخي المعدة ، والهليلج الاسود يحرق المعدة . قالوا له فانت ما تقول ؟ فقال : الدواء الذي لا داء فيه ان تقعد علي الطعام وانت تشتهيه وتقوم عنه وانت تشتهيه .
 ومن انفع ما استعمل اصلاح الغذاء ، واجتناب الاطعمة الرديءة وتنقية الطبع من الاخلاط المفسدة . وقد جاء في الحمية اثر عن النبي :
 اخبرناه القاضي ابو عمر الهاشمي ، نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود سليمان بن الاشعث ، نا هارون بن عبد الله ، نا ابو داود وابو عامر لفظ ابي عامر عن فليح بن سليمان عن ايوب بن عبد الرحمن ابن صعصة الانصاري ، عن يعقوب بن ابي يعقوب عن ام المنذر بنت قيس الانصارية قالت : دخل علي رسول الله ومعه علي ، وعلي ناقه ، ولنا دوال معلقة ، فقام رسول الله ياكل منها ، وقام علي لياكل ، فطفق رسول الله يقول لعلي :  ( ( مه انك ناقه ) ) حتي كف علي ، قالت :  وصنعت شعيرا وسلقا فجءت به ، فقال رسول الله :  ( ( يا علي اصب من هذا فهو انفع لك ) ) .
 فمن راعي ما رسمت له من اصلاح الغذاء ، وتنقية الطبع ، وفرغ قلبه ، لم يكد يسمع شيءا الا سهل عليه حفظه ان شاء الله .
 
   ( باب ذكر مقدار ما يحفظه المتفقه ) 

 اعلم ان القلب جارحة من الجوارح تحتمل اشياء ، وتعجز عن اشياء ، كالجسم الذي يحتمل بعض الناس ان يحمل ماءتي رطل ، ومنه من يعجز عن عشرين رطلا ، وكذلك منهم من يمشي فراسخ في يوم لا يعجزه ، ومنهم من يمشي بعض ميل فيضر ذلك به ، ومنهم من ياكل من الطعام ارطالا ، ومنهم من يتخمه الرطل فما دونه ، فكذلك القلب : من الناس من يحفظ عشر ورقات في ساعة ، ومنهم من لا يحفظ نصف صفحة في ايام . فاذا ذهب الذي مقدار حفظه نصف صفحة يروم ان يحفظ عشر ورقات تشبها بغيره لحقه الملل ، وادركه الضجر ، ونسي ما حفظ ، ولم ينتفع بما سمع . فليقتصر كل امرء من نفسه علي مقدار يبقي فيه ما لا يستفرغ كل نشاطه ، فان ذلك اعون له علي التعليم من الذهن الجيد والمعلم الحاذق .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان ، حدثكم الحسن ابن محمد القماني ، نا ابو الاشعث ، نا خالد بن الحارث ، نا حميد ، قال : سءل انس ان شاء الله عن صلاة النبي وصومه ، فقال : كان يصوم الشهر حتي نقول لا يريد ان يفطر منه شيءا ؟  ويفطر حتي نقول لا يريد ان يصوم منه شيءا ، وما كنا نشاء ان نراه من الليل مصليا الا راينا ، ولا ناءما الا رايناه .
 قال بعض الحكماء : ان لهذه القلوب تنافرا كتنافر الوحش ، فالفوها بالاقتصاد في التعليم ، والتوسط في التقويم ، لتحسن طاعتها ويدوم نشاطها . ولا ينبغي ان يمزج نفسه فيما يستفرغ مجهوده ، وليعلم انه ان فعل ذلك فتعلم في يوم ضعف ما يحتمل اضر به في العاقبة ، لانه اذا تعلم الكثير الذي لا طاقة له به وان تهيا له في يومه ذلك ان يضبطه وظن انه يحفظه فانه اذا عاد من غد وتعلم نسي ما كان تعلمه اولا ، وثقلت عليه اعادته ، وكان بمنزلة رجل حمل في يومه ما لا يطيقه فاثر ذلك في جسمه ، وكذلك اذا فعل في اليوم الثالث ويصيبه المرض وهو لا يشعر .
 ويدل علي ما ذكرته ان الرجل ياكل من الطعام ما يري انه يحتمله في يومه مما يزيد فيه علي قدر عادته فيعقبه ذلك ضعفا في معدته ، فاذا اكل في اليوم الثاني قدر ما كان ياكله اعقبه لباقي الطعام المتقدم في معدته تخمة  فينبغي للمعلم ان يشفق علي نفسه من تحميلها فوق طاقتها .
 ويقتصر من التعليم علي ما يبقي عليه حفظه ويثبت في قلبه .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا الحسين بن صفوان ، نا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، نا ابو خيثمة ، ثنا بن عيينة عن عمرو عن ابي العباس عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال له النبي :  ( ( الم اخبر انك تقوم الليل وتصوم النهار ) ) ؟ فقلت : اني افعل ذلك . قال :  ( ( انك اذا فعلت ذلك هجمت عينك ، ونقهت نفسك ، لعينك حق ، ولنفسك حق . فصم وافطر وصل ونم ) ) .
 قال ابن ابي الدنيا : قال ابي : نقهت نفسك عن الشء اذا ملت ، قلت : فلم تشتهه  ( ( وهجمت عينك ) ) اذا سالت بالدموع .
 وينبغي ان يجعل لنفسه مقدارا كلما بلغه وقف وقفته اياما لا يريد تعلما ، فان ذلك بمنزلة البنيان ، الا تري ان من اراد ان يستجيد البناء بني اذرعا يسيرة ثم ترك حتي يستقر ، ثم يبني فوقه ، ولو بني البناء كله في يوم واحد لم يكن بالذي يستجاد وربما انهدم بسرعة  وان بقي كان غير محكم ، فكذلك المتعلم ينبغي ان يجعل لنفسه حدا كلما انتهي اليه وقف عنده حتي يستقر ما في قلبه ويريح بتلك الوقفة نفسه ، فاذا اشتهي التعلم بنشاط عاد اليه ، وان اشتهاه بغير نشاط لم يعرض له فانه قد يشتهي الانسان المكان يطير له يحب ان يعلو عليه ، ويري من نفسه الاقتدار وليس له في الطبع نشاط . فلا يثبت ما يتعلمه في قلبه ، واذا اشتهي مع نشاط يكون فيه ثبت في قلبه ما يسمعه وحفظه ، وكان ذلك بمثابة رجل يشتهي الطعام ولا تكون معدته نقية فاذا اكل ضره ولم يستمره ، واذا اشتهي والمعدة نقية استمرا ما اكل وبان علي جسمه .
 اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق وعلي بن المحسن بن علي التنوخي ، قالا : انا علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، قال : نا وفي حديث التنوخي قال : انا جعفر بن محمد الفريابي ، قال : قرات علي ابي مصعب وكتبت من كتابه قلت : حدثكم عبد العزيز بن ابي حازم عن يزيد ابن العلاء عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله :  ( ( الم اخبر انك تصوم النهار لا تفطر وتصلي الليل لا تنام ؟ ) ) قلت : بلي ، قال :  ( ( فبحسبك ان تصوم من كل جمعة يومين ) ) . قلت يا رسول الله : اني اجد بي قوة اقوي من ذلك ؟ قال :  ( ( فهل لك في صيام داود فانه اعدل الصيام يصوم يوما ويفطر يوما ) ) قلت : يا رسول الله اني اجد بي قوة هي اقوي من ذلك ، قال :  ( ( لعلك تبلغ بذلك سنا وتضعف  بحسبك ان تقرا القران في كل نصف ) ) ، فقلت : يا رسول الله اني اجد بي قوة هي اقوي من ذلك ، قال :  ( ( فبحسبك ان تقرا في كل عشر ) ) ، فقلت يا رسول الله اني اجد بي قوة هي اقوي من ذلك ، قال :  ( ( فاقراه في كل سبع ولا تنثرنه ) ) قال عبد الله : فشددت فشدد علي وليتني قبلت الرخصة من رسول الله .
 اخبرنا الرياني ، قال : قرات علي ابي الحسن المحمودي حدثك الحسن بن سفيان ، نا ابو بكر بن ابي شيبة ، نا ابو اسامة عن هشام عن ابيه عن عاءشة ، قالت : كانت عندي امراة فدخل علي رسول الله فقال :  ( ( من هذه ) ) ؟ فقلت : فلانة لا تنام الليل فذكر من صلاتها ، فقال النبي :  ( ( مه عليكم بما تطيقون . فو الله لا يمل الله حتي تملوا ) ) . قالت وكان احب الدين اليه الذي يدوم عليه صاحبه .
 ويستصلح المعلم نفسه ببعض الامر من اخذه نصيبا من الدعة والراحة واللذة فان ذلك يعقبه منفعة بينة . 
 اخبرنا الحسن بن علي الجواهري ، انا محمد بن اسماعيل الوراق ومحمد بن العباس الخزاز ، قالا : نا يحيي بن محمد بن صاعد ، نا الحسين بن الحسن ، انا عبد الله بن المبارك عن رجل عن وهب بن منبه قال : ان في حكمه ال داود حق علي العاقل ان لا يغفل عن اربع ساعات ، ساعة يناجي فيها ربه ، وساعة يحاسب فيها نفسه ، وساعة يفضي فيها الي اخوانه الذين يخبرونه بعيوبه ويصدقونه عن نفسه ، وساعة يخلي بين نفسه وبين لذتها فيما يحل ويجمل فان هذه الساعة عون علي هذه الساعات واجمام للقلوب .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا الحسين بن صفوان ، ثنا ابن ابي الدنيا ، ثنا عبيد الله ابن عمر ، نا حماد بن زيد عن عمران بن حدير عن قسامة بن زهير ، قال : روحوا القلوب تعي الذكر .
 
   ( باب ذكر اخلاق الفقيه وادابه وما يلزمه استعماله مع تلاميذه واصحابه ) 

 يلزم الفقيه ان يتخير من الاخلاق اجملها ، ومن الاداب افضلها ، فيستعمل ذلك مع البعيد والقريب والاجنبي والنسيب ، ويتجنب طراءق الجهال وخلاءق العوام والارذال .
 اخبرنا علي بن احمد بن ابراهيم البزار البصري ، نا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا سعيد بن ابي مريم ، نا يحيي بن ايوب عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم يعني عن ابي صالح عن ابي هريرة ، ان رسول الله قال :  ( ( اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا ) ) .
 وقال رسول الله :  ( ( بعثت لاتمم صالح الاخلاق ) ) . 
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، انا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ، نا احمد بن عثمان بن حكيم ، نا اسماعيل بن ابان ، نا ابو بكر النهشلي عن عبد الملك بن عمير عن ابن عمر ، عن النبي قال :  ( ( ان الرجل ليبلغ بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم ) ) .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا الحارث بن محمد ، نا ابو عبد الرحمن المقري ، نا الليث بن سعد عن الوليد بن ابي الوليد ، ان سليمان بن خارجة  بن زيد ، اخبره عن خارجة بن زيد ، ان نفرا دخلوا علي ابيه زيد بن ثابت ، فقالوا : حدثنا عن بعض اخلاق رسول الله . قال : كنت جاره فكان اذا نزل الوحي ارسل الي فاتيه فاكتب الوحي ، فكنا اذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا ، واذا ذكرنا الاخرة ذكرها معنا ، واذا ذكرنا الطعام ذكره معنا ، فكل هذا احدثكم عنه .
 اخبرنا علي بن احمد بن ابراهيم ، نا الحسن بن محمد الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا عبد الله ابن مسلمة ، نامسلم هو ابن خالد عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ، ان النبي قال :  ( ( كرم المرء دينه ، ومروءته خلقه ) ) . 
 اخبرنا علي بن ابي علي ، انا عبد الله بن محمد بن اسحاق البزاز ، نا عبد الله بن محمد البغوي نا علي بن الجعد ، انا زهير عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك رضي الله عنه ، قال : كنت عند رسول الله فجاءت الاعراب من كل مكان ، فقالوا : يا رسول الله ما خير ما اعطي الانسان او المسلم ؟ قال :  ( ( الخلق الحسن ) ) .
 اخبرنا علي بن محمد المعدل ، انا الحسين بن صفوان ، ثنا ابن ابي الدنيا ، حدثني محمد بن الحسين ، نا يزيد بن هارون ، انا  داود بن ابي هند عن مكحول عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه ، ان رسول الله قال :  ( ( ان احبكم الي الله واقربكم الي احاسنكم اخلاقا ، وان ابغضكم الي وابعدكم مني مساوءكم اخلاقا الثرثارون المتشدقون المتفيهقون ) ) .
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاسفرايني املاء بنيسابور ، انا ابو جعفر محمد بن علي الحرستاني ، انا الحسن بن سفيان السباق ، قال : نا هشام بن عمار ، قال : نا القاسم بن عبد الله العمري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله :  ( ( من سعادة ابن ادم حسن الخلق ، ومن شقوته سوء الخلق ) ) .
   ( حسن مجالسة الفقيه لمن جالس ) 
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، نا يونس بن حبيب ، نا ابو داود نا شريك وقيس عن سماك بن حرب ، قال : قلت لجابر بن سمرة رضي الله عنه : اكنت تجالس النبي ؟ قال نعم كان طويل الصمت ، قليل الضحك ، وكان اصحابه ربما تناشدوا عنده الاشعار والشء من امورهم فيضحكون وربما تبسم .
 اخبرنا ابن الفضل القطان ، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا ابو نعيم عبد الرحمن بن هانء النخعي ، نا عبد الله بن المءمل عن عبد الله بن ابي مليكة ، قال : قيل لابن عباس من اكرم الناس ؟ قال : جليسي الذي يتخطي الناس حتي يجلس الي ، لو استطعت ان لا يقع الذباب علي وجهه لفعلت . 
 اخبرنا محمد بن ابي نصر النرسي ، انا علي بن عمر الحربي ، نا محمد بن سليمان ، نا اسحاق بن ابراهيم ، نا شريك عن العباس بن ذريح عن الشعبي عن ابن عباس ، قال : اكرم الناس علي جليسي ، ان الذباب ليقع عليه فيءذيني .
 اخبرني ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز ، ثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، نا احمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، نا محمد بن الحسين ، نا يحيي بن ابي تليد ، نا عباد بن الوليد عن رجل ، قال : قال وهب : اذا كنت جالسا فرايت اخا لك مقبلا اليك ولا موضع له عندك يسعه في مجلسك فاوسع له ، وان لم يكن عندك سعة واردت احتماله فاستاذن جليسك ومجاورك في مجلسك ومن اوسع لك في مجلسه فاقبله ، فان ذلك اكرام لك ، فاذا كنت في مجلس رجل فاردت اكرام رجل بمكان فلا تفعل ذلك ، فان رب المجلس اولي بذلك ، ومن دخلت عليه منزله او اتيت مجلسه فاوما الي مكان فلا تعده .
 اخبرنا الجوهري ، نا محمد بن اسماعيل ومحمد بن العباس ، قالا : نا يحيي بن صاعد ، نا الحسين ابن الحسن المروزي ، انا ابن المبارك ، انا عتبة بن ابي حكيم عن سليمان بن موسي يرفع الحديث ، قال :  سوء المجالسة شح ، وفحش وسوء خلق .
 اخبرنا علي بن احمد بن ابراهيم ، نا الحسن بن محمد الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا ابو نعيم عبد الرحمن بن هانء ، ثنا فطر والعزرمي عن حبيب بن ابي ثابت ، قال : كان رسول الله اذا جلس اليه جليس لم يقدم ركبته ، ولم يقم حتي يستاذنه ، وقال يعقوب ، نا ابو نعيم ، نا ابن شهاب ، قال : دخلت انا وسعيد بن جبير المسجد الحرام فجلسنا جميعا فعظمت الحلقة فاراد ان يقوم فاستاذنهم وقال : انكم جلستم الينا ولو كنت انا الجالس اليكم لم استاذنكم .
   ( استعماله التواضع ولين الجانب ولطف الكلام ) 
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا احمد بن محمد بن جعفر الجوزي ، انا ابو بكر بن ابي الدنيا ، نا حميد بن زنجويه ، نا عبد الصمد بن عبد الوارث ، نا عباد بن كثير ، حدثني العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( ( اطلبوا العلم ، واطلبوا مع العلم السنة والحلم ، لينوا لمن تعلمون ولمن تعلمون منه ، ولا تكونوا من جبابرة العلماء فيغلب علمكم جهلكم ) ) .
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ ، انا دعلج بن احمد ، نا ابراهيم بن ابي طالب ، نا محمد بن يحيي ، نا عفان عن حماد بن زيد ، قال :  سمعت ايوب يقول : ينبغي للعالم ان يضع التراب علي راسه تواضعا لله عز وجل .
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقري ، انا محمد بن الحسين الاجري ، نا جعفر بن محمد الصندلي ، نا الفضل بن زياد ، نا عبد الصمد بن يزيد ، قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ان الله تعالي يحب العالم المتواضع ، ويبغض العالم الجبار ، ومن تواضع لله ورثه الله الحكمة .
 وينبغي له ان يعود لسانه لين الخطاب والملاطفة في السءال والجواب ويعم بذلك جميع الامة من المسلمين واهل الذمة .
 فقد اخبرنا الحسين بن بشران ، انا الحسين بن صفوان ، نا ابن ابي الدنيا ، نا خلف بن هشام ، نا شريك عن ابي سنان ، قال : قلت لسعيد بن جبير : المجوسي يوليني من نفسه ويسلم علي افارد عليه ؟ فقال سعيد : سالت ابن عباس عن نحو ذلك فقال : لو قال لي فرعون خيرا لرددت عليه . 
 اخبرنا عبد الملك بن محمد الواعظ ، انا عمر بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الجمحي ، نا علي بن عبد العزيز ، نا سعيد بن يعقوب الطالقاني ، انا وكيع وعبدة عن هشام بن عروة عن ابيه ، قال : مكتوب في الحكمة : ليكن وجهك بسطا ، وكلمتك طيبة تكن احب الي الناس من الذي يعطيهم العطاء .
 اخبرنا ابو محمد عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان العطار ، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري الفقيه ، نا عبد الله بن محمد بن بورين ، نا ابو القاسم ابراهيم بن موسي نا علي بن عبدة ، نا الحسين بن علوان عن الاصبغ بن نباتة الاسدي ، قال : قال علي ابن ابي طالب : من لانت كلمته وجبت محبته . 
 اخر الجزء التاسع ويتلوه في الذي يليه ان شاء الله ( استقبال المتفقهة بالترحيب بهم واظهار البشر لهم ) والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه وازواجه وسلم تسليما . 
 باخر هذا الجزء ما يلي :
 ليس في اخر هذا الجزء شء من السماعات كما جرت العادة في اكثر الاجزاء السابقة .    فارغات 
 بسم الله الرحمن الرحيم  ( استقباله المتفقهة بالترحيب بهم واظهار البشر لهم ) 
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي ، نا محمد بن اسماعيل السلمي ، نا ابن ابي مريم ، اخبرنا يحيي بن ايوب ، حدثني ابن زحر عن ليث بن ابي سليم عن شهر بن حوشب ، قال : كنا ناتي ابا سعيد الخدري ونحن غلمان فنساله فيقول : مرحبا بوصية رسول الله ، سمعت رسول الله يقول :  ( ( سياتيكم اناس يتفقهون ، ففقهوهم واحسنوا تعليمهم ) ) ،  قال : فكان يجيبنا بمساءلنا ، فاذا نفدت حدثنا بعد حتي نمل .
 حدثني الحسن بن محمد الخلال ، نا علي بن عمر الحافظ ، نا محمد بن الفتح القلانسي ، نا احمد بن عمر بن بشر البزاز ، نا يحيي بن صالح ، نا عبد العزيز بن حصين ، نا ابو هارون العبدي ، قال : كنا اذا اتينا ابا سعيد يقول : مرحبا بوصية رسول الله ، ان رسول الله قال :  ( ( انكم ستفتحون البلاد فياتيكم غلمان حديثة اسنانهم يتفقهون في الدين ، فاذا جاءكم فاوسعوا لهم في المجلس وافهموهم الحديث ) ) .
 ولمتفقهة العجم مزية علي من سواهم لذكر النبي اياهم .
 اخبرنا ابو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي والحسن بن ابي بكر ، قالا : اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا محمد بن يونس ، نا عبيد الله بن رواحة ابو سفيان الاسدي ، نا ابن عون عن محمد عن ابي هريرة ، قال :  قال رسول الله :  ( ( لو كان الدين معلقا بالثريا تناوله رجال من الفرس ) ) .
 اخبرنا محمد بن عمر النرسي ، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي ، نا محمد بن غالب ، نا عثمان ابن الهيثم وهوذة بن خليفة ، قالا : نا عوف عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( لو ان العلم معلق بالثريا لناله قوم من ابناء فارس ) ) .
 اخبرنا علي بن احمد بن ابراهيم البصري ، نا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا الحميدي ، قال : نا سفيان ، نا اسماعيل بن ابي خالد ، قال : سمعت قيسا ، قال : سمعت جرير بن عبيد الله البجلي رضي الله عنه يقول : ما راني رسول الله قط الا تبسم في وجهي . 
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي ، نا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، قال : حدثني محمد بن بشير الكندي ، نا سلم بن سالم البلخي عن ابي حبيب الموصلي عن مكحول ، قال : التقي يحيي بن زكريا وعيسي بن مريم عليهما السلام فضحك عيسي في وجه يحيي وصافحه ، فقال له يحيي : يا ابن خالتي اراك ضاحكا كانك قد امنت ، فقال له عيسي : يا ابن خالتي ما لي اراك عابسا كانك قد يءست ، فاوحي الله اليهما ان احبكما الي ابشكما لصاحبه .
 اخبرنا ابو القاسم الازهري وابو محمد الجوهري وعلي بن محسن التنوخي ، قالوا : اخبرنا محمد ابن العباس الخزاز ، اخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان ، نا موسي بن الحسن ، نا عبد الله بن بكر السهمي قال حدثني بشر ابو نصر ، ان عبد الملك بن مروان دخل علي معاوية وعنده عمرو بن العاص فسلم ثم جلس ثم لم يلبث ان نهض ، فقال معاوية : ما اكمل مروءة هذا الفتي ! فقال عمرو : يا امير المءمنين انه اخذ باخلاق اربعة وترك اخلاقا ثلاثة : انه اخذ باحسن البشر اذا لقي ، وباحسن الحديث اذا حدث ، وباحسن الاستماع اذا حدث ، وبايسر المءونة اذا خولف ، وترك مزاح من لا  يوثق بعقله ولا دينه ، وترك مجالسة لءام الناس ، وترك من الكلام ما يعتذر منه .
 وينبغي للفقيه ان يتالف المتفقهة بالمعونة لهم علي حسب امكانه ، والانبساط اليهم ، والتخلق معهم .
 اخبرنا ابو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن الحسن ، نا عبد الله ابن محمد البغوي ، نا علي بن الجعد ، اخبرنا شعبة عن ابي حمزة ، قال : كنت اقعد مع ابن عباس فكان يجلسني معه علي سريره ، فقال لي : اقم عندي حتي اجعل لك سهما من مالي .
 اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق ، نا محمد ابن صالح بن ذريح ، نا هناد بن السري ، نا ابو اسامة عن بدر بن خليل عن اسماعيل بن سعد ، قال : دخلت علي حبة العرني فقدم الي طبقا عليه تمر دقل ورطبة ، فقال : كل فلو كان في البيت شء هو اطيب من هذا اطعمتك ، فان عليا كان يقول :  اذا دخل عليك اخوك المسلم فاطعمه من اطيب ما في بيتك وان كان صاءما فادهنه .
 اخبرنا عبد العزيز بن علي الازجي وعلي بن المحسن التنوخي ، قالا : اخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق ، نا احمد بن مسروق الطوسي ، نا محمد بن الحسين البرجلاني ، نا ابو عمر الضرير ، نا فضالة الشحام ، قال : كان الحسن اذا دخل عليه اخوانه اتاهم بما يكون عنده ، ولربما قال لبعضهم : اخرج السلة من تحت السرير ، فيخرجها فاذا فيها رطب فيقول انما ادخرته لكم .
 قال ابن مسروق ( ونا ) محمد ، قال : حدثني معاوية بن عمرو الازدي ، نا زاءدة بن قدامة عن الاعمش قال : كنا ناتي خيثمة فيقول : تناول السلة من تحت السرير فاتناولها وفيها خبيص ، فيقول : اني لست اكله ولكن اصنعه لكم . 
 قلت : وخدمة الفقيه اصحابه بنفسه مما يصفي منهم المودة ، ويلقي في قلوبهم المحبة .
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي ، نا احمد بن سلمان النجاد ، نا هلال بن العلاء الرقي حدثني ابي العلاء بن هلال ، نا طلحة بن زيد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي قتادة رضي الله عنه ، قال : قدم وفد النجاشي علي النبي فقام يخدمهم ، فقال اصحابه نحن نكفيك يا رسول الله ، قال :  ( ( انهم كانوا لاصحابنا مكرمين واني احب ان اكافءهم ) ) .
 اخبرنا الجوهري اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، نا احمد بن محمد بن عيسي المكي ، نا محمد بن القاسم بن خلاد ، قال : قيل لرجل : بم سدت قومك ؟ قال : ما سدتهم حتي صرت عبدا لهم .
 اخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر ، اخبرنا ابو بكر بن شاذان  ( واخبرنا ) علي بن ابي علي ، نا عبيد الله بن محمد بن اسحاق البزاز ، قالا : نا عبد الله بن محمد البغوي ، نا ابو سعيد هو الاشج نا ابن نمير عن الاعمش ، قال : كنت اتي مجاهدا فيقول لو كنت اطيق المشي لجءتك .
 اخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي ، انا عمر بن ابراهيم المقري ، اخبرنا عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز ، نا ابو خيثمة ، نا ابو نمير عن الاعمش ، قال : قال لي مجاهد : لو كنت اطيق المشي لجتءك .
 والمستحب ان يخاطب من خاطب منهم بكنيته دون اسمه .
 فقد اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسين بن محمد بن جعفر الشيباني ، نا علي بن عمر بن الحسن الختلي ، نا حاتم بن الحسن الشاشي قدم علينا بغداد حاجا ، نا احمد بن عبد الله العتكي ، نا عبد الحكيم ابن ميسرة ، نا شريك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله يكني اصحابه اكراما لهم ، وتسنية لامورهم ، واستلانة لقلوبهم . 
 وينبغي ان يتفقدهم ويسال عمن غاب منهم .
 اخبرنا الازهري والجوهري ، قالا : نا محمد بن العباس الخزاز ، اخبرنا سلمان بن اسحاق الجلاب نا الحارث بن محمد ، نا محمد بن سعد ، اخبرنا محمد بن عمر ، قال : كان ابن ابي ذيب اذا جلس اليه رجل فافتقده سال اهل المجلس : ما فعل صاحبكم ؟ فان قالوا : ما ندري قال : اين منزله ؟ فان قالوا : لا ندري ، ضجر عليهم وقال : لاي شء تصلحون ؟ يجلس اليكم رجل لا تدرون اين منزله ، اذا اعتل لم تعودوه ، وان كانت له حاجة لم تعينوه ، فان عرفوا منزله ، قال : قوموا بنا اليه حتي ناتيه في منزله فنسليه ونعوده . اخبرنا ابو القاسم الازهري وابو يعلي احمد بن عبد الواحد ، قالا : اخبرنا ابو الحسن محمد ابن جعفر التميمي الكوفي ، اخبرنا ابن دريد ، نا العكلي عن الحرمازي ، قال : كان رجل من اهل السواد يكرم جعفر بن محمد ، ففقده فسال عنه فقال له رجل : انه نبطي يريد ان يضع منه ، فقال جعفر : اصل الرجل عقله ، وحسبه دينه ، وكرمه تقواه ، والناس في ادم مستوون . 
 اخبرني ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن جعفر اليزدي باصبهان ، قال : انشدني ابو عبد الله محمد بن علي اليزدي الواعظ لعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه :
 
 لعمرك ما الانسان الا بدينه 
 فلا تدع التقوي اتكالا علي الحسب 
 
 فقد رفع الاسلام سلمان فارس 
 وقد وضع الشرك اللعين ابا لهب 
   ( باب اداب التدريس ) 

 اذا اراد الفقيه الخروج الي اصحابه ليذكر لهم دروسهم فينبغي له ان يتفقد حاله قبل خروجه ، فان كان جاءعا اصاب من الطعام ما يسكن عنه فورة الجوع .
 فقد اخبرنا ابو بكر البرقاني ، نا عمر بن بشران لفظا او قراءة عليه ، نا محمد بن سويد بن محمد بن زياد ابو اسحاق الزيات ، نا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي ، نا اسماعيل بن محمد بن جحادة ، نا زهير عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله :  ( ( اذا كان احدكم علي الطعام فلا يعجل عنه حتي يقضي حاجته منه وان اقيمت الصلاة ) ) .
 وان كان حاقنا قضي حاجته ، فقد اخبرنا محمد بن ابي الفوارس ، اخبرنا احمد بن يوسف بن خلاد نا الحارث بن محمد التميمي ، نا محمد بن عبد الله بن كناسة ، نا هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله ابن الارقم رضي الله عنه ، عن  النبي قال :  ( ( اذا حضرت الصلاة واراد الرجل الخلاء بدا بالخلاء ) ) .
 اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري ، نا محمد بن المعلي بن عبد الله الازدي بالبصرة ، اخبرنا ابو روق الهزاني ، نا ابو علي الربعي الهاشمي من ولد ربيعة بن الحارث ، قال : حدثني ابي عن جدي عن ابيه ، قال : سءل علي بن ابي طالب عن مسالة فدخل ثم خرج ، فاجاب واحسن ، فقال له : يا امير المءمنين عهدي بك اذا سءلت عن مسالة كالسكة المحماة فما بال هذه المسالة تاخرت عن جوابها ؟ فقال كنت حاقنا ولا راي لحاقن ، ثم قال :
  
 اذا المشكلات تصدين لي 
 كشفت حقاءقها بالنظر 
 
 وان برقت في مخيل الصواب 
 عمياء لا يجتليها البصر 
 
 مقنعة بغيوب الامور 
 وضعت عليها صحيح الفكر 
 
 لسان كشقشقة الارحبي 
 وكالحسام اليمان الذكر 
 
 وقلب اذا استنطقته العيون 
 ابر عليها بواه درر 
 
 ولست بامعة في الرجال 
 اساءل هذا وذا ما الخبر ؟ 
 
 ولكنني مذرب الاصغرين 
 ابين مع ما مضي ما غبر 
 وان كان ناعسا لامر اسهره اخر تدريسه في تلك الحال واخذ حظه من نومه .
 فقد اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله القطان ، نا اسماعيل بن اسحاق ، نا عبد الله وهو ابن مسلمة عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ، ان النبي قال :  ( ( اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم ، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب ليستغفر فيسب نفسه ) ) . 
 ولا يخرج الا طيب النفس ، فارغ القلب من كل ما يشغل السر ، فاذا صار الي مجلسه واجتمع اليه اصحابه فلا يخلو من ان تكون عادته ان يذكر للجماعة دروسا مختلفة لكل طاءفة منه درسا ، او يذكر لجميعهم درسا واحدا هم فيه مشتركون ، وعلي اختياره متفقون ، فان كانت دروسهم مختلفة قدم من كان السبق له .
 لما اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، اخبرنا احمد بن محمد الدينوري في كتابه ، نا جعفر بن بهمود ، نا معمر ابن سهل ، نا يحيي بن ابي الحجاج ، نا عيسي بن سنان عن يعلي بن شداد بن اوس عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، قال : صلي بنا رسول الله فتخطي اليه رجلان رجل من الانصار ورجل من ثقيف فبدره الانصاري فوقف الثقفي في حديثه ، فقال النبي :  ( ( ان الانصاري قد سبقك ) ) . فقال الانصاري يا رسول الله هو في حل لعله اعجل مني .
 فان كان الاصحاب في السبق متساوين قدم ذا السن منهم .
 لما اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا اسماعيل بن اسحاق ، نا سليمان بن حرب ، نا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار مولي الانصار  عن سهيل بن ابي حثمة ورافع بن خديج رضي الله عنهما ، انهما حدثاه او حدثا ، ان عبد الله بن سهل او محيضة بن مسعود اتيا خيبر في حاجة فتفرقا في النخل فقتل عبد الله ابن سهل ، فجاء اخوه عبد الرحمن بن سهل وابنا عمه محيصة وحويصة الي رسول الله فذكروا امر صاحبهم ، فبدا عبد الرحمن يتكلم وكان اقرب ، فقال رسول الله :  ( ( الكبر ) ) ، قال يحيي : الكلام للكبير .
 وان كان ما يذكره درسا واحدا لجميعهم فانه يامرهم بان يتحلقوا ويجلس في وسطهم بحيث يكون وجهه لكلهم .
 اخبرنا ابو نعيم ، نا محمد بن ابراهيم بن علي ، نا ابو يعلي هو احمد بن علي بن مثني الموصلي نا الحسن بن عمر بن شقيق ، نا جعفر بن سليمان عن المعلي بن زياد عن العلاء بن بشير المري عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال : جلست مع عصابة من ضعفاء المهاجرين ان بعضنا ليستتر ببعض من العري وقارء يقرا علينا فنحن نستمع الي كتاب الله ، اذ جاء رسول الله فجلس وسطنا ليعدل نفسه بنا ، ثم اشار بيده  فاستدارت الحلقة وبرزت وجوههم له .
 فمن كان اكثرهم علما واسرعهم فهما فانه يقربه ويدنيه ويجعله مما يليه .
 فقد اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : قرء علي اسحاق النعالي وانا اسمع : اخبركم جعفر الفيريابي ، نا منجاب بن الحارث ، نا علي بن مسهر عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي معمر عن ابي مسعود الانصاري ، عن رسول الله :  ( ( ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ) ) .
 واذا جلسوا حوله فليستعملوا الوقار والصمت .
 فقد اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، اخبرنا دعلج بن احمد ، نا ابو مسلم الكجي ، نا سليمان بن حرب ، نا شعبة عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك ، قال : اتيت رسول الله واصحابه حوله كان علي رءوسهم الطير . 
 وليكن اول ما يفتتح به الكلام بعد التسمية الحمد لله .
 فقد اخبرنا علي بن محمد المعدل ، اخبرنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ، نا الحسن بن سلام السواق ، نا عبيد الله بن موسي ، اخبرنا الاوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال : قال النبي :  ( ( كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله ، اقطع ) ) . 
 ثم يتبع ذلك بذكر رسول الله والصلاة عليه .
 فقد اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد الواعظ مولي بني هاشم ، نا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الانباري املاء ، نا حميد بن الربيع ، نا سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد ، في قوله تعالي  ( { ورفعنا لك ذكرك } ) [ الشرح :  ] قال : لا اذكر الا وذكرت معي : اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا عبده ورسوله .
 اخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق ، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد المفيد ، نا احمد بن عبد الرحمن السقطي ، نا يزيد بن هارون ، اخبرنا شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي قال :  ( ( لا يجلس قوم مجلسا لا يذكرون الله ولا يصلون فيه علي النبي الا كان عليهم حسرة وان دخلوا الجنة لما يرون من الثواب ) ) . 
 ثم يذكر لهم الدرس علي تمكث وتءدة من غير اسراع وعجلة .
 فقد اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي ، نا محمد بن سلمان بن الحارث ، نا خلاد بن يحيي بن صفوان ، نا سفيان الثوري عن اسامة بن زيد عن الزهري عن عروة عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله لا يسرد الكلام كسردكم ولكن كان اذا تكلم تكلم بكلام فصل يحفظه من سمعه .
 اخبرنا عبد الملك بن محمد الواعظ ، اخبرنا عمر بن محمد بن عبد الرحمن الحجبي ، نا علي بن عبد العزيز ، نا الحسن بن الربيع ، نا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن اسحاق عن محارب بن دثار عن ابن عمر ، قال : كان رسول الله يعلم الناس التشهد علي المنبر كما يعلم المكتب الغلمان . 
 وان كان البيان يتضح بعبارة يغلب الحياء ذاكرها فعلي الفقيه ايرادها ولا يمنعه الحياء منها .
 فقد اخبرنا الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري ، قالا : اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، نا عبد الله بن احمد بن حنبل ، نا محمد بن بكار ، نا حبان بن علي عن ضرار ابن مرة عن حصين المزني ، قال : قال علي بن ابي طالب علي المنبر : ايها الناس اني سمعت رسول الله يقول : لا يقطع الصلاة الا الحدث لا استحيكم مما لا يستحي منه رسول الله . قال : والحدث ان يفسو او يضرط .
 وينبغي ان يكون ما يذكره مقتصرا ، ويتجنب الاطالة لءلا تءدي الي الضجر والملالة .
 فقد اخبرنا علي بن القاسم بن الحسن البصري ، نا علي بن اسحاق  بن محمد بن البختري المادرايي ، نا العباس بن محمد بن حاتم ، نا الاسود بن عامر عن سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله ، قال : كان رسول الله يتخولنا بالموعظة في الايام كراهية السءامة علينا .
 واخبرنا ابو نعيم الحافظ ، نا محمد بن ابراهيم بن علي ، نا ابو يعلي هو الموصلي نا ابو الربيع نا يعقوب القمي عن عيسي بن جارية عن جابر ، ان رسول الله قال :  ( ( يا ايها الناس عليكم بالقصد ، عليكم بالقصد ، فان الله لا يمل حتي تملوا ) ) . وقد رخص في الاطالة اذا دعا الي ذلك داع .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، نا ابو حفص عمر بن محمد بن  علي لفظا ، نا محمد بن هارون الحضرمي ، نا عمرو بن علي ، حدثني ابو عاصم ، نا عزرة بن ثابت ، نا علياء بن احمر ، قال حدثني ابو زيد قال : صلي بنا رسول الله الفجر ثم صعد المنبر فخطبنا حتي حضرت الظهر نزل فصلي ثم صعد فخطبنا حتي حضرت العصر ثم نزل فصلي ثم صعد المنبر فخطبنا حتي غربت الشمس فاخبرنا بما كان وبما هو كاءن فاعلمنا احفظنا .
 وان اقتضي ما يذكره تشبيه الشء بنظيره ليقرب الافهام علي المتعلمين فعل ذلك .
 مثاله ما اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزاز ، اخبرنا ابو علي اسماعيل ابن محمد الصفار ، نا عبد الكريم بن الهيثم ، نا ابو اليمان ، اخبرني شعيب عن ابي الزناد ان الاعرج حدثه انه سمع ابا هريرة يحدث ، انه سمع رسول الله يقول :  ( ( لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك صغار الاعين ، حمر الوجوه ، ذلف الانف ، كان وجوههم المجان المطرقة ) ) . 
 و ( اخبرنا ) الحسن بن علي التميمي ، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان ، نا عبد الله بن احمد حدثني ابي ، نا عمار بن محمد بن اخت سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( ( لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما ، صغار الاعين ، عراض الوجوه ، كان اعينهم حدق الجراد ، وكان وجوههم المجان المطرقة ) ) .
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي بدمشق ، اخبرنا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي ، نا ابو يعلي الموصلي ، نا يحيي بن معين ، نا مروان بن معاوية ، نا مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله :  ( ( اني اختم الف نبي او اكثر ، ما بعث الله من نبي الي قومه الا حذرهم الدجال ، وانه قد بين لي شء لم يبين لاحد من قبلي ، انه اعور وان الله سبحانه وتعالي ليس باعور ، وان عينه عوراء لاتخفي حدقة جاحظة كانها  نخاعة في حاءط مجصص ، واخري كانها كوكب دري ، وانه يتبعه من كل لسان يدعونه كل قوم بلسانهم الها ) ) .
 اخبرنا علي بن القاسم ، نا علي بن اسحاق المادرايي ، نا محمد بن احمد بن الجنيد ، نا عبد الله ابن يزيد المقرء ، نا المسعودي ، نا عاصم بن كليب عن ابي بردة عن علي ، قال : قال لي رسول الله :  ( ( سل الله الهدي والسداد ، واذكر بذلك هداية الطريق وسداد السهم ) ) .
 وان لم يفهموا الا بالتمثيل مثل لهم .
 كما اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي ، حدثنا عبد الله ابن محمد بن ابي الدنيا ، نا ابو خيثمة ، نا يحيي بن سعيد عن سفيان ، قال : حدثني ابي عن ابي يعلي عن ربيع بن خيثم عن عبد الله ، قال  خط لنا رسول الله خطا مربعا ، وخط وسطه ، وخط خطوطا هكذا الي جنب الخط ، وخط خطا خارجا فقال :  ( ( تدرون ما هذا ) ) ؟ قلنا : الله ورسوله اعلم . قال :  ( ( هذا الانسان ) ) للخط الذي في وسط الخط ،  ( ( وهذا الاجل محيط به ، وهذه الاعراض للخطوط تنهشه ، ان اخطاه هذا نهشه هذا ، وذاك الامل ) ) للخط الخارج .
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان ، اخبرنا دعلج بن احمد ، اخبرنا احمد بن علي الابار ، نا ابو عمار نا الفضل بن موسي عن ابي عوانة عن رقبة عن حماد بن ابي سليمان ، قال : كنت اسال ابراهيم عن الشء فيعلم اني لم افهمه فيقيس لي حتي افهم .
 قلت واحسب ان ابراهيم اخذ هذه الطريقة عن علقمة بن قيس فان ابا الحسن محمد بن احمد ابن احمد بن رزقويه اخبرنا قال اخبرنا : اسماعيل بن علي الخطبي ، نا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل ، حدثني ابي ، نا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم ، قال : قال علقمة :  اذا اردت ان تعلم الفراءض فامت جيرانك . فاذا فرغ اعاد ما ذكره ليتقنوا حفظه عنه .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : قرانا علي ابي القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان النخاس : حدثكم عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، نا محمد بن يحيي النيسابوري ، نا سلم بن قتيبة عن عبد الله بن المثني عن ثمامة بن عبد الله عن انس ، قال : كان رسول الله يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه .
 واستحب ان يقرا بعضهم سورة او ايات من القران قبل تدريس الفقه او بعده .
 فقد اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق ، نا الحسن بن سلام السواق ، نا عفان ، نا شعبة عن علي بن الحكم عن ابي نضرة ، قال : كان اصحاب رسول الله اذا اجتمعوا تذاكروا العلم وقراوا سورة . 
 وليختم الفقيه مجلسه ، بما اخبرناه الحسن ابن ابي بكر ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا محمد بن الجهم السمري ، نا يعلي بن عبيد الطنافسي ، نا حجاج بن دينار عن ابي هاشم عن ابي العالية رفيع عن ابي بردة الاسلمي رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله اذا جلس في المجلس فاراد ان يقوم قال :  ( ( سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك ) ) قالوا : يا رسول الله انك تقول كلاما ما كنت تقوله فيما خلا ؟ قال :  ( ( هذا كفارة ما يكون في المجلس ) ) . ثم يتحول الذين حضروا الدرس فيتذاكرونه ويعيد بعضهم علي بعض .
 اخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق ، اخبرنا محمد بن احمد المفيد ، نا احمد بن عبد الرحمن السقطي ، نا يزيد بن هارون ، اخبرنا نوح بن  قيس ، نا يزيد الرقاشي عن انس بن مالك ، قال : كنا نكون عند النبي وربما كنا نحوا من ستين انسانا فيحدثنا رسول الله ثم يقوم فنتراجعه بيننا هذا وهذا وهذا فنقوم وكانما قد زرع في قلوبنا .
 فاذا اتقن كل واحد منهم الدرس وحفظه فليكتبه ، ويكون تعويله علي حفظه ، فان اضطرب عليه شء من محفوظه رجع الي كتابه فاستثبته منه .
 كما قال الخليل بن احمد ، فيما اخبرنا علي بن ابي علي البصري ، نا محمد بن العباس الخزاز ، نا محمد بن بشار يعني ابا بكر بن الانباري نا ابي ، قال : قال الخليل : اجعل ما في الدفتر راس مالك وما في قلبك التفقه ، وانشد :
 
 ليس بعلم ما حوي القمطر 
 ما العلم الا ما وعاه الصدر اخبرنا ابو الفتح محمد بن المظفر الخياط ، نا ابو طالب محمد بن علي بن عطية المكي ، نا محمد بن خالد القرشي ، نا محمد بن ابراهيم البصري ، نا الغلابي ، قال : سمعت الشاذكوني يقول :  ليس العلم الا ما دخلت به الحمام .
 وليس يثبت الحفظ الا دوام المذاكرة بالمحفوظ .
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد الدمشقي ، اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي ، اخبرنا ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي ، نا ابو عامر موسي ابن عامر المري ، نا الوليد بن مسلم ، نا ابو عمرو الاوزاعي عن ابن شهاب الزهري ، قال : انما يذهب العلم النسيان وترك المذاكرة .
 وينبغي للمتفقه ان يرافق بعض اصحابه الذين يحضرون معه لسماع  الدرس فيذاكر كل واحد منهما صاحبه ، وافضل المذاكرة ان تكون ليلا فقد كان جماعة من السلف يفعلون ذلك .
 
   ( ما جاء في المذاكرة بالفقه ليلا ) 

 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، نا عبد الكريم بن الهيثم ، نا اسماعيل بن ابي مسعود ، نا شريك عن ليث بن ابي سليم عن ابي بكر بن ابي موسي ان اباه اتي عمر بعد العشاء الاخرة فقال : ما جاء بك يا ابا موسي الساعة ؟ قال : نتذاكر الفقه . قال : فجلسنا ليلا طويلا نتذاكر . قال ابو موسي : الصلاة ، فقال عمر : انا في صلاة . قال فتذاكرنا حتي كان قريبا من الفجر .
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه ، اخبرنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ، نا حنبل بن اسحاق ، نا محمد بن الاصبهاني . ( واخبرنا ) ابو طالب محمد بن علي بن الفتح ، اخبرنا عمر بن ابراهيم المقرء ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، نا ابو خيثمة ،  قالا : نا عبد السلام بن حرب عن ليث عن مجاهد ، قال : لا باس بالسمر في الفقه .
 اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه ، اخبرنا اسماعيل بن علي الخطبي وابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف واحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ( واخبرنا ) الحسن بن ابي بكر ، قال اخبرنا جعفر بن محمد بن احمد بن الحكم الواسطي ، واخبرنا ابو بكر محمد بن الفرج بن علي البزاز اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان ، قالوا : اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثني ابي . ( واخبرنا ) ابن الفضل القطان ، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا الفضل بن زياد ، نا احمد ابن حنبل ، نا محمد بن فضيل عن ابيه ، قال : كان ابن شبرمة والمغيرة والحارث العكلي والقعقاع بن يزيد وغيرهم يسمرون في الفقه ، فربما لم يقوموا حتي يسمعوا النداء بالفجر . وقال ابن الفضل : فربما لم يقوموا الي النداء بالفجر . 
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي ، نا الحسن بن علي بن زياد ، نا ابو نعيم ضرار بن صرد ، نا محمد بن فضيل ، قال : حدثني ابي ، قال : كان الحارث العكلي والمغيرة والقعقاع وابن شبرمة يصلون العشاء الاخرة ثم يجلسون فيتطارحون الفقه ، وربما اذن المءذن الفجر ولم يتفرقوا .
 
   ( فضل تدريس الفقه في المساجد ) 

 اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير التاجر ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزار ، اخبرنا ابو احمد محمد بن عبدوس بن كامل ، نا ابو معمر ، نا عبد السلام بن حرب عن عطاء بن الساءب عن ابي الاحوص ، قال : ادركنا الناس وما مجالسهم الا المساجد .
 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري وابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف ، قالا : نا علي بن احمد بن محمد القزويني املاء ، نا محمد بن ايوب ، اخبرنا ابو الوليد الطيالسي ، نا جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن الساءب عن محارب عن ابن عمر ، عن النبي :  ( ( ان جبريل قال : ان الله تعالي يقول ان خير البقاع المساجد ، وشر البقاع الاسواق ) ) . 
 اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي ، نا الحسن بن جعفر بن محمد الحربي ، نا جعفر بن محمد الفريابي ، نا صفوان بن صالح الدمشقي ، نا الوليد بن مسلم ، نا ابن لهيعة ، قال : حدثني دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله :  ( ( يقول الله تعالي يوم القيامة سيعلم اهل الجمع من اهل الكرم ) ) قيل : ومن اهل الكرم يا رسول الله ؟ قال :  ( ( مجالس الذكر في المساجد ) ) .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، نا عبد الصمد بن علي ، قال : حدثني حامد بن سهل الثغري ، نا علي بن الجعد ، نا ابو المغيرة عن الاعمش عن خيثمة ، قال : قال علي رضي الله عنه : المساجد مجالس الانبياء . وفي اصل المعدل : مساجد الانبياء وهي حرز من الشيطان . 
 وايستحب للفقيه ان لا يخل بعقد الحلقة في المسجد الجامع في ايام الجمعات .
 اخبرني ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار السابوري بالبصرة ، اخبرنا ابو بكر محمد ابن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار ، نا ابو داود سليمان بن الاشعث ، نامسدد ، نا يحيي هو ابن سعيد القطان عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ، ان النبي نهي عن الشراء والبيع في المسجد ، وان ينشد فيه ضالة ، وان ينشد فيه شعر ، ونهي عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة .
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر صان الله قدره : هذا الحديث محمول علي ان تكون الحلقة بقرب الامام بحيث يشغل الكلام فيها عن استماع الخطبة ، فاما اذا كان المسجد واسعا والحلقة بعيدة من الامام بحيث لا يدركها صوته فلا باس بذلك ، وقد رايت كافة شيوخنا من الفقهاء والمحدثين يفعلونه ، وجاء مثله عن عدة من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم .
 اخبرنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب باصبهان ، نا ابو جعفر احمد ابن جعفر بن احمد بن معبد السمسار ، نا يحيي بن مطرف ، نا مسلم بن ابراهيم ، نا شداد بن  سعيد الراسبي ابو طلحة ، نا معاوية بن قرة ، قال : ادركت ثلاثين من اصحاب النبي من مزينة ليس فيهم الا من طعن او طعن او ضرب او ضرب مع رسول الله اذا كان يوم الجمعة اغتسلوا ، ولبسوا من صالح ثيابهم ، وشموا من طيب نساءهم ، ثم اتوا الجمعة وصلوا ركعتين ، ثم جلسوا يبثون العلم والسنة حتي يخرج الامام .
 كتاب الفقيه والمتفقه من 
   ( القاء الفقيه المساءل علي اصحابه ) 
 استحب ان يخص يوم الجمعة بالمذاكرة لاصحابه في المسجد الجامع والقاء المساءل عليهم ويامرهم الكلام فيها والمناظرة عليها .
 فقد اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الحناءي ، نا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار املاء ، نا احمد بن عبد اللهالحداد ، نا معلي يعين ابن مهدي نا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : لقد رايتنا يكثر لغطنا ومراءنا عند رسول الله .
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي ، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان ، نا عبد الله بن احمد ، حدثني ابي ، نا محمد بن جعفر ، نا شعبة عن ابي حصين والاشعث بن سليم ، انهما سمعا الاسود بن هلال يحدث عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( اتدري ما حق الله تعالي علي العباد ؟ ) ) فقال : الله ورسوله اعلم . قال :  ( ( يعبدون الله لا يشركون به شيءا ) ) . قال :  ( ( تدري ما حقهم عليه اذا  فعلوا ذلك ؟ ) ) فقال : الله ورسوله اعلم . قال :  ( ( ان لا يعذبهم ) ) .
 وان كان في جملة المتفقهة حدث او صبي ، له حرص علي التعلم او انس الفقيه منه ذكاء او فطنة فليقبل عليه ، ويصرف اهتمامه اليه .
 فقد اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس ، اخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة ، نا احمد بن سعيد الدمشقي ، قال : قال عبد الله بن المعتز : كما ان الشمس لا يخفي ضوءها وان كانت تحت السحاب فكذلك الصبي لا تخفي غريزة عقله وان كانت مغمورة باخلاق الحداثة ، واذا حضر هذا الصبي حلقة النظر فينبغي له ان يصغي الي كلام المتناظرين ويكون من جملة الصامتين .
 اخبرني ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز ، اخبرنا علي ابن احمد بن علي المصيصي ، نا محمد بن القاسم الدقاق بالمصيصة ، نا احمد بن اسماعيل ، نا موسي بن ايوب ، نا عقبة بن علقمة المعافري عن ابراهيم بن ادهم ، قال : اذا تكلم الحدث في الحلقة ايسنا من خيره .
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله  السراج ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا العباس بن محمد الدوري ، نا عمر بن حفص بن غياث ، نا ابي عن الاعمش ، قال : حدثني مجاهد عن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، قال : بينا نحن عند رسول الله جلوس اذ اتي بجمار فقال رسول الله :  ( ( ان من الشجر يعني شجرة لها بركة كبركة الرجل المسلم ) ) قال : فظننت انه يعني النخلة فاردت ان اقول هي النخلة ، ثم التفت فاذا انا عاشر عشرة انا احدثهم فسكت ، فقال رسول الله :  ( ( هي النخلة ) ) .
 اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي ، نا ابو بكر جعفر بن محمد الفيريابي ، نا عبد الاعلي بن حماد ، نا وهيب بن خالد ، نا عبيد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمران نبي الله قال ذات يوم لاصحابه :  ( ( انبءوني بشجرة تشبه المسلم لا يتحات ورقها تءتي اكلها كل حين باذن ربها ؟ ) ) قال : فوقع في قلبي انها النخلة ، قال : فسكت القوم فقال النبي :  ( ( هي النخلة ) ) . قلت لابي : لقد كان وقع في قلبي انها النخلة . قال : فما منعك ان تكون قلته لرسول الله ؟ لان تكون قلته احب الي من كذا وكذا ، فقلت : كنت في القوم وابو بكر فلم  تقولا شيءا فكرهت ان اقول .
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد بن يزيد المطيري ، نا علي بن حرب ، نا ابن ادريس عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابن عباس ، قال : كان عمر يسالني مع الاكابر من اصحاب النبي ثم يقول : لا تتكلم حتي يتكلموا .
 واذا علت منزلة الحدث في الفقه فينبغي للفقيه ان ياذن له في الكلام مع المتكلمين ويجعله من جملة المتناظرين .
 اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا يوسف بن كامل ، نا عبد الواحد بن زياد ، نا عاصم بن كليب ، قال : حدثني ابي عن ابن عباس قال : كان عمر بن الخطاب اذا دعا الاشياخ من اصحاب محمد دعاني معهم وقال : لا تتكلم حتي يتكلموا . قال : فدعانا ذات يوم او قال ذات ليلة فقال : ان رسول الله قال في ليلة القدر ما قد علمتم :  ( ( التمسوها في العشر الاواخر وترا ) ) ففي اي الوتر ترونها ؟ فقال بعضهم : تاسعة ، سابعة ، خامسة ، ثالثة ، فقال لي : يا ابن عباس مالك لا تتكلم ؟ فقلت : ان شءت تكلمت ، قال : ما  دعوتك الا لتتكلم ، فقلت : اقول فيها برايي ؟ فقال : عن رايك اسالك . فقت : اني سمعت الله تبارك وتعالي اكثر ذكر السبع فقال السموات سبع والارضون سبع حتي قال  ( { انا شققنا الارض شقا فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحداءق غلبا وفاكهة وابا } ) [ عبس :  ] فالحداءق كل ملتف وكل ملتف حديقة ، والاب ما تنبت الارض مما لا ياكل الناس . فقال عمر : اعجزتم ان تقولوا مثل ما قال هذا الغلام الذي لم تشتق شءون راسه ؟ ثم قال : اني كنت نهيتك ان تتكلم فاذا دعوتك معهم فتكلم .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، نا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير الكوفي املاءا ، نا الحسن بن علي بن عفان العامري ، نا جعفر بن عون العمري ، نا ابو عميش عن عبد المجيد بن سهيل عن عبيد الله ابن عتبة ، قال : قال لي ابن عباس : يا ابن عتبة تعلم اخر سورة من القران انزلت ؟ قال : قلت : نعم  ( { اذا جاء نصر الله } ) [ النصر :  ] قال : صدقت . 
 واذا بلغ الغلام حد المناظرة فينبغي ان لا يكف نفسه عن استيفاء الحجة علي من ناظره وان كان شيخا .
 فقد اخبرنا الحسن بن علي بن عبد الله المقري ، اخبرنا محمد بن جعفر النحوي الكوفي ، اخبرنا ابو محمد الواسطي ، نا ابو خليفة القاضي ، نا محمد بن سلام الجمحي ، قال : كنا في مجلس ابي عبيدة فراي شابا ينبسط علي المشاءخ ، فقال : اذا قل حياء الغلام كثر علمه وفي غير العلم لم يرج خيره .
 واذا اجاب المسءول بالصواب فعلي الفقيه ان يعرفه اصابته ويهنيه بذلك ليزداد في العلم رغبة ، وبه مسرة .
 اخبرنا علي بن احمد الرزاز ، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد ، نا محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي ، نا ابو نعيم ، نا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن عروة عن عبد الرحمن ابن عوف رضي الله عنه ، قال : قال لي رسول الله :  ( ( كيف صنعت في استلامك الحجر ؟ ) ) قلت ؛ استلمت وتركت قال :  ( ( اصبت ) ) . 
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ، اخبركم الفضل ابن الحباب ، نا ابن كثير ، اخبرنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة ، قال : كنا بحمص فقرا عبد الله سورة يوسف ، قال رجل : ما هكذا انزلت ، فقال له عبد الله : لقد قراتها علي رسول الله فقال :  ( ( احسنت ) ) .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري ، اخبرنا عيسي بن علي بن عيسي الوزير ، نا عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز البغوي ، نا هارون بن اسحاق ، نا محمد بن عبد الوهاب السكري عن سفيان عن سعيد بن اياس الجريري عن ابي الساءل عن عبد الله بن رباح عن ابي بن كعب رضي الله عنه ، ان النبي قال له :  ( ( اي اية من كتاب الله اعظم ؟ ) ) قال : قلت : الله ورسوله اعلم ، حتي اعادها عليه ثلاثا ، ثم قلت :  ( { الله لا اله الا هو الحي القيوم } ) [ البقرة :  ] قال : فضرب صدري ثم قال :  ( ( ليهنك العلم ابا المنذر ) ) . 
 وكذا يجب علي المتعلم الاعتراف بفضل الفقيه ، والاقرار بان العلم من جهته اكتسبه ، وعنه اخذه .
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، نا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، نا احمد بن خليد الحلبي ، نا محمد بن عيسي بن الطباع ، نا معاذ بن محمد بن معاذ بن ابي بن كعب عن ابيه عن جده عن ابي بن كعب ، ان النبي قال له :  ( ( يا ابا المنذر اني امرت بعرض القران عليك ) ) فقال : يا رسول الله بالله امنت ، وعلي يديك اسلمت ، ومنك تعلمت .
 واذا اخطا المسءول في الجواب فعلي الفقيه ان يعلمه ذلك لياخذ نفسه بانعام النظر ، ويتحفظ من التقصير خوف الزلل .
 اخبرنا البرقاني ، قال : قرات علي ابي العباس بن حمدان ، حدثكم ابو العباس السراج ، حدثنا محمد ابن يحيي بن ابي عمر ، نا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ، قال : جاء رجل الي النبي منصرفه من احد فقال : يا رسول الله  اني رايت هذه الليلة في المنام ظلة تنطف السمن والعسل رايت الناس يتكففون ، فمنهم المستقل ، ومنهم المستكثر ورايت سببا واصلا الي السماء فاخذت به فاعلاك الله ، ثم اخذ به رجل بعدك فعلا به ، ثم اخذ به رجل بعده فعلا به ثم اخذ به رجل فعلا به فانقطع ، ثم وصل له رجل فعلا به ، قال ابو بكر : دعني يا رسول الله اعبرها ، فقال : اما الظلة : فالاسلام ، واما السمن والعسل الذي ينطف منها : فالقران حلاوته ولينه ، واما ما يتكفف الناس في ايديهم : فالناس منهم المستقل ومنهم المستكثر ، واما السبب : فالحق الذي انت عليه اخذت به فاعلاك الله ، ثم ياخذ به رجل بعدك فيعلو به ، ثم ياخذ به رجل بعده فيعلوه به ، ثم ياخذ به رجل بعده فانقطع ثم وصل به فعلي به ، قال ابو بكر : اصبت يا رسول الله ؟ فقال :  ( ( اصبت بعضا واخطات بعضا ) ) . قال : اقسمت عليك فقال النبي لا تقسم يا ابا بكر .
 ذكر بعض اهل العلم ان الخطا الذي اخبر رسول الله ابا بكر بكونه منه في هذه العبارة هو انه جعل السمن والعسل شيءا واحدا  ووصفه بالحلاوة واللين ، واهل العلم بعبارة الرءيا يذهبون الي انهما شيءان كل واحد منهما غير صاحبه من اصلين مختلفين ، وكان ابو بكر ردهما الي اصل واحد وهو القران .
 ومن الحجة لهم ، ما اخبرنا الحسن بن علي التميمي ، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان ، نا عبد الله ابن احمد ، حدثني ابي ، نا قتيبة ، نا ابن لهيعة عن وهب بن عبد الله عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، انه قال : رايت فيما يري الناءم كان في احدي اصبعي سمنا ، وفي الاخري عسلا فانا العقهما ، فلما اصبحت ذكرت ذلك لرسول الله فقال :  ( ( تقرا الكتابين التوراة والفرقان ) ) . فكان يقراهما .
 فكانت عبارة رسول الله رءيا عبد الله بن عمرو المذكورة في السمن والعسل انهما لشيءين مختلفين من اصلين مختلفين ، وكانت عبارة ابي بكر في حديث الظلة انهما شء واحد من اصل واحد ، فكان الخطا الذي في ذكر العبارة عندهم هو هذا .
 واما قول ابي بكر للنبي  ( ( اقسمت عليك ) ) فانه اراد ان يخبره بما اخطا فيه ، وكراهة رسول الله القسم من ابي بكر ان يخبره انما كانت لاجل ان التعبير الذي صوبه النبي في بعضه وخطاه في بعضه لم يكن عن وحي ، لكن من جهة ما تعبر الرءيا بالظن ، ورسول الله في ظنه كساءر البشر في ظنونهم يجوز ان يقع فيه  الخطا وانما الوحي الذي كان يخبر به عن الله عز وجل هو الصواب الذي لا يجوز خلافه ولا يقع الخطا فيه والله اعلم .
 ويجوز للفقيه مداعبة من اخطا من اصحابه ليزيل عنه الخجل بذلك .
 كما اخبرنا ابو نعيم ، نا محمد بن ابراهيم بن علي ، نا ابو يعلي هو الموصلي ، نا زكريا بن يحيي زحمويه ، نا صالح يعني ابن عمر عن مطرف عن عامر عن عدي رضي الله عنه ، قال : قلت يا رسول الله : ارايت الخيط الابيض من الخيط الاسود اهما خيطان ؟ فضحك وقال :  ( ( انك لعريض القفا يا ابن حاتم ، هو بياض النهار من سواد الليل ) ) .
 وينبغي ان يبين لمن اخطا خطاه في لين ورفق ، من غير عنف ولا خرق . 
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن محمد اليزدي بنيسابور ، اخبرنا ابو احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحافظ ، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي ، نا اسحاق يعني ابن ابراهيم الحنظلي اخبرنا عيسي يعني ابن يونس نا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن هلال ابن ابي ميمون عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه ، قال : بينما انا مع النبي في الصلاة اذ عطس رجل من القوم فقلت : يرحمك الله ، قال : فحذفني القوم بابصارهم ، فقلت : واثكل امياه ما لكم تنظرون الي ؟ فضرب القوم بايديهم علي افخاذهم فلما رايتهم يسكتوني لكني سكت ، فلما انصرف رسول الله بابي وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه ، والله ما ضربني ، ولا نهرني ، ولا سبني ، قال :  ( ( ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس ، انما هي التسبيح ، والتكبير ، وتلاوة القران ) ) .
 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا محمد بن غالب ، قال : حدثني احمد بن عبيد الله الغداني ، نا كثير بن حبيب السهمي عن  ثابت عن انس ، قال رسول الله :  ( ( ان الله رفيق يحب الرفق ، ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف ) ) .
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا الربيع بن سليمان ، نا اسد بن موسي ( واخبرنا ) القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب المفيد ، نا موسي بن هارون وابو شعيب الحراني ، قالا : نا داود بن عمرو الضبي ، قالا : نا اسماعيل بن عياش ، حدثني حميد بن ابي سويد عن عطاء عن ابي هريرة قال : قال رسول الله :  ( ( علموا ولا تعنفوا ، فان المعلم خير من المعنف ) ) .  لفظهما سواء .
 اخبرني القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري ، اخبرنا المعافي بن زكريا الجريري نا محمد بن عبد الواحد ، نا ابو العباس يعني ثعلبا قال : سمعت ابن الاعرابي يقول : قال سفيان بن عيينة : كان يستحب للعالم اذا علم ان لا يعنف ، واذا علم ان لا يانف .
 واذا سال الفقيه ساءل عن مسالة اعجوبة فلا ينبغي للاصحاب ان يضحكوا منه .
 اخبرنا ابو الفرج محمد بن عبد الله بن احمد بن شهريار الاصبهاني ، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، نا احمد بن محمد بن خالد البراثي ببغداد ، نا سريج بن يونس ، نا اسماعيل بن مجالد عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله ، قال : جاء اعرابي الي رسول الله فقال : يا رسول الله ثيابنا في الجنة ننسجها بايدينا ؟ فضحك القوم ، فقال رسول الله :  ( ( مم تضحكون من جاهل يسال عالما ؟ لا يا اعرابي ولكنها تشقق عنها ثمار الجنة ) ) . 
 وينبغي للمتعلمين الا يردوا علي من اخطا حضرة العالم ويتركوا العالم حتي يكون هو الذي يرد عليه .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري ، اخبرنا محمد بن عمران بن موسي المرزباني ، نا عبد الواحد ابن محمد الخصيبي ، قال : حدثني ابو علي احمد بن اسماعيل ، قال : حدثني محمد بن صالح المعروف بالبطاح وهو من موالي محمد بن سليمان الهاشمي ، قال : قال ابو عبيدة : لا تردن علي احد خطا في حفل ، فانه يستفيد ويتخذك عدوا .
 واما اذا اخطا الفقيه وتبين لصاحبه الاخذ عنه خطءه فان الصاحب يتلطف في رده عليه .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الامام باصبهان ، نا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، نا علي بن عبد العزيز ، نا ابو حذيفة ، قال : نا سفيان عن سلمة يعني ابن كهيل عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه رضي الله عنه ، قال صلي رسول الله فترك اية فلما صلي قال :  ( ( افي القوم  ابي بن كعب ؟ ) ) فقال : يا رسول الله نسخت اية كذا وكذا ام نسيتها ؟ قال :  ( ( بل نسيتها ) ) .
 حدثني قاضي القضاة ابو عبد الله محمد بن علي الدامغاني ، قال : سمعت القاضي ابا عبد الله الصيمري يقول : درسنا يوما ابو بكر الخوارزمي فحكي في تدريسه عن محمد بن الحسن شيءا ، وهم في حكايته وكان محمد قد نص في الجامع الصغير علي خلافه ، فلما انقضي تدريسه تركت الاعادة علي الاصحاب ، ومضيت الي ابي بكر وقد دخل منزله ومعي كتاب الجامع لمحمد بن الحسن ، واستاذنت علي ابي بكر ، فاذن لي في الدخول فدخلت وسلمت عليه ، ثم قلت له : هاهنا باب فيه شء قد اشكل علي واحتاج الي قراءته علي الشيخ ، فقال : افعل ، فقرات من قبل الموضع الذي قصدت لاجله الي ان انتهيت اليه وجاوزته ، فقال ابو بكر : قد كنا حكينا في الدرس عن محمد بن الحسن شيءا والنص هاهنا عنه بخلافه وهو كذا ، فعرف الاصحاب ذلك حتي يذكروه ويعلقوه علي الصواب او كما قال . 
   ( تنبيه الفقيه علي مراتب اصحابه ) 

 يستحب للفقيه ان ينبه علي مراتب اصحابه في العلم ، ويذكر فضلهم ويبين مقاديرهم ليفزع الناس في النوازل بعده اليهم ، وياخذوا عنهم .
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي ، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان ، نا عبد الله بن احمد ، حدثني ابي ، نا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن مولي لربعي عن ربعي عن حذيفة ، قال : كنا عند النبي فقال :  ( ( اني لا ادري قدر بقاءي فيكم ، فاقتدوا باللذين من بعدي واشار الي ابي بكر وعمر وتمسكوا بعهد عمار ، وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه ) ) .
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال ، نا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ، قال : نا الحسن بن  سلام السواق ، نا قبيصة بن عقبة ، نا سفيان الثوري عن خالد الحذاء وعاصم عن ابي قلابة عن انس ، قال : قال رسول الله :  ( ( ارحم امتي ابو بكر ، واشدها في دين اللهعمر ، واصدقها حياءا عثمان ، وافرضهم زيد ، واقراهم ابي ، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ ، وان لكل امة امينا وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح ) ) .
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار ، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني ، نا علي بن جعفر الملحمي الاصبهاني ، نا محمد بن الوليد العباسي ، نا عثمان بن زفر ، نا مندل بن علي عن ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :  ( ( ارحم امتي لامتي ابو بكر ، واوفي امتي لامتي عمر بن الخطاب ، واصدق امتي حياءا عثمان بن عفان ، واقضي امتي علي بن ابي طالب ، واعلمها بالحلال والحرام معاذ بن جبل يجء يوم القيامة امام العلماء بربوة واقرا امتي ابي بن كعب ، وافرضها زيد بن ثابت ، وقد اوتي عويمر عبادة يعني ابا الدرداء رضي الله عنهم ) ) . 
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، نا ابو الحسن علي بن اسحاق ابن محمد بن البختري المادرايي ، نا احمد بن زهير بن حرب ، نا الشافعي وهو ابراهيم بن محمد بن العباس نا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم ، قال : قال عمر : نعم ترجمان القران ابن عباس .
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد الواعظ ، نا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الانباري املاءا ، نا الحسن بن عرفة ، نا يحيي بن اليمان عن عبد الملك بن ابي سليمان عن سعيد بن جبير ، قال : قال عمر لابن عباس : لقد علمت علما ما علمناه .
 واذا بان للفقيه نفاذ احد اصحابه في العلم وحسن بصيرته بالفقه جاز له تخصيصه دونهم واثرته عليهم .
 اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي ، نا علي بن اسحاق المادرايي ، نا ابن الجنيد ، نا العلاء بن عبد الجبار ، نا عبد الواحد ، نا عمارة بن القعقاع ، قال : حدثني الحارث العكلي عن ابي زرعة  بن عمرو بن جرير عن عبد الله بن يحيي ، قال : قال علي بن ابي طالب : كان لي ساعة من السحر اتي فيها رسول الله فاسلم فاذا لم يكن في صلاة اذن لي واذا كان في صلاة سبح فكان ذلك له اذنه .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : قرء علي عمر بن نوح البجلي وانا اسمع ، اخبركم ابو خليفة هو الفضل بن الحباب ، نا ابن كثير اخبرنا شعبة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص ، قال : كنت قاعدا مع ابي موسي وابي مسعود فذكرا عبد الله ، فقال احدهما : ما نراه ترك بعده مثله ، قال : ان قلت لقد كان يدخل اذا حجبنا ويشهد اذا غبنا .
 اخبرني ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي الحافظ بنيسابور ، اخبرنا محمد بن عبد الله ابن ابراهيم السليطي ، نا جعفر بن محمد بن الحسين ويعرف بالنزك ، نا اسحاق بن ابراهيم ، اخبرنا عيسي ابن يونس ، قال : نا الاعمش عن  شقيق عن عبد الله ، قال : اني لاعرف النظاءر التي كان يقرا بهن رسول الله : اثنتين في ركعة عشرين سورة في عشر ركعات ، ثم اخذ بيد علقمة فدخل فخرج الينا علقمة فسالناه فاخبرنا بهن .
 فاذا بلغ المتعلم هذه المنزلة من الفقيه فليغتنم اوقاته ، وليحرص علي الاستفادة منه وخاصة في حال فراغه ، واوقات خلواته معه .
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزاز ، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن المغلس ، نا سعيد بن يحيي الاموي ، حدثني عمي عبد الله ، نا زياد هو ابن عبد الله البكاءي ، نا رجل من اهل البصرة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة عن عمرو بن عبسة السلمي ، قال : رغبت عن دين قومي في الجاهلية ، فذكر قصة اسلامه الي ان قال : فمكثت في اهلي حتي بلغني ان رسول الله قد اتي المدينة وظهر بها ، فاتيته فقلت يا رسول الله هل تعرفني ؟ قال :  ( ( نعم انت السلمي الذي اتاني بمكة فسالني عن كذا وكذا فقلت له كذا وكذا ) ) . فاغتنمت ذلك المجلس وعرفت انه لا يكون الدهر افرغ قلبا منه في ذلك المجلس ، فقلت : يا نبي الله علمني مما علمت وجهلت ،  وما ينفعني ولا يضرك .
 اخبرنا ابن الفضل ، اخبرنا عبد الله بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، قال : حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز يعني ابن عمران ويونس هو ابن عبد الاعلي ، قالوا : اخبرنا ابن وهب ، اخبرني يحيي بن ايوب قال : قال هشام بن عروة : كان ابي يدعوني وعبد الله بن عروة وعثمان واسماعيل اخوتي واخر قد سماه هشام فيقول : لا تعنتوني مع الناس اذا خلوت فاسالوني ، فكان يحدثنا ياخذ في الطلاق ثم الخلع ثم الحج ثم الهدي ثم كذا ، ثم يقول : كروا عليه فكان يعجب من حفظي ، قال هشام : فو الله ما تعلمنا جزءا من الف جزء من احاديثه .
 وينبغي ان يلاطف الفقيه اذا ساله ويحسن خطابه ، وان فداه بابويه فلا باس بذلك .
 اخبرنا ابن الفضل اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن ثابت الصيرفي ، نا الحسن بن علي الكرابيسي ، نا عمرو بن مرزوق ، نا زاءدة عن الاعمش عن المعرور بن سويد عن ابي ذر رضي الله عنه قال :  انتهيت الي رسول الله وهو في ظل الكعبة وهو يقول :  ( ( هم الا خسرون ورب الكعبة ) ) ، قال : فجلست وانا مهموم ، قال : فقلت : لعله نزل في شء ، قال : ثم لم يصبر ، قال : فقلت : من اولءك فداك ابي وامي ؟ قال :  ( ( هم الاكثرون اموالا الا من قال هكذا وهكذا وهكذا ) ) عن يمينه ، وشماله ، وبين يديه ، ووراءه ،  ( ( وقليل ما هم ) ) .
 وليتحين ان يساله عند طيب نفسه .
 اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي ، نا ابو العباس محمد بن احمد بن احمد بن حماد الاثرم ، نا العباس بن عبد الله الترقفي ، نا احمد بن عبد الله ، نا ابو بكر بن عياش عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابن عباس ، قال : وجدت اكثر حديث رسول الله عند هذا الحي من الانصار ، فان كنت لاتي احدهم فيقال لي هو ناءم ، فلو شءت ان يوقظ لي ، فادعه حتي يخرج ليستطيب بذلك حديثه . 
 وليتق سءاله عند الغضب .
 فقد اخبرنا ابو بكر البرقاني نا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي لفظا ، قال : اخبرني ابو يعلي هو احمد بن علي بن المثني نا ابو كريب ، قال الاسماعيلي : ( واخبرني ) الحسن بن سفيان ، نا ابو عامر ابن براد ، قال : ( واخبرنا ) القاسم بن زكريا ، نا ابو كريب ويوسف والمسروقي ، قالوا : اخبرنا ابو اسامة واللفظ لابي يعلي عن يزيد عن ابي بردة عن ابي موسي ، قال : سءل رسول الله عن اشياء كرهها ، فلما اكثر عليه غضب ، ثم قال للناس :  ( ( سلوني عما شءتم ) ) فقال رجل من ابي ؟ قال : ابوك حذافة ، فقام اخر فقال : من ابي يا رسول الله ؟ فقال : ابوك سالم مولي شيبة ، فلما راي عمر ما في وجه رسول الله من الغضب قال : يا رسول الله انا نتوب الي الله .
 وكذلك لا يساله حين يشتد فرحه لانه في تلك الحال يتغير فهمه .
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان وابو بكر بن المقري قال : نا ابو يعلي هو الموصلي نا ابو خيثمة ، نا عمر بن يونس ، قال : اخبرني عكرمة بن عمار ، قال : اخبرني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، قال : حدثني انس بن مالك رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله :   ( ( لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم كان علي راحلته بارض فلاة فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه فايس منها ، واتي شجرة فاضطجع في ظلها قد ايس من راحلته ، فبينما هو كذلك اذا هو بها قاءمة عنده فاخذ بخطامها ثم قال من شدة الفرح : اللهم انت عبدي وانا ربك اخطا من شدة الفرح ) ) .
 وهكذا اذا راه يحدث نفسه بشء ، او كان مشغول القلب فليصد عن سءاله في تلك الحال .
 اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن يحيي السلمي بدمشق ، اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا ، نا يونس بن عبد الاعلي ، اخبرنا ابن وهب ، ان مالكا اخبره قال ابن جوصا ، ونا عيسي بن ابراهيم بن مثرود ، اخبرنا ابن القاسم قال حدثني مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه ، ان رسول الله كان يسير في بعض اسفاره وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا فساله عمر عن شء فلم يجبه رسول الله ثم ساله فلم يجبه ثم ساله فلم يجبه فقال عمر بن الخطاب : ثكلتك امك عمر نزرت رسول الله ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك ، فقال  عمر : فحركت بعيري حتي تقدمت امام الناس فما لبثت ان سمعت صارخا يصرخ ، فقلت لقد خشيت ان ينزل في قران فجءت رسول الله فسلمت عليه ، فقال : لقد نزلت علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس ثم قرا  ( { انا فتحنا لك فتحا مبينا } ) [ الفتح :  ] .
 وينبغي ان لا يمنعه الحياء من السءال عن امر نزل به ، فان غلب عليه الحياء واحتشم من سءال الفقيه القي مسالته الي من يانس به وينبسط اليه ليسال الفقيه عنها ويخبره بحكمها .
 اخبرنا ابو الصهباء ولاد بن علي بن سهل الكوفي ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني ، نا احمد بن حازم ، اخبرنا عبد الحميد بن صالح ، قال : نا زهير عن هشام بن عروة عن عروة ، ان علي بن ابي طالب قال للمقداد صاحب رسول الله : استفت لي رسول الله فلولا ان ابنته عندي لاستفتيته في الرجل اذا دنا من المراة ولم يمسها فامذي ولم يملك ذاك ؟ فساله المقداد فقال رسول الله :  ( ( اذا دني احدكم من امراته ولم يمسها ولم يملك ذاك فليغسل ذكره وانثييه ثم ليتوضا وليصل ) ) . 
 والاولي ان يكون هو الساءل للفقيه عن الامور التي تصلح دينه .
 فقد اخبرني علي بن احمد بن محمد الرزاز ، نا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ، نا ابو قلابة هو عبد الملك بن محمد الرقاشي ، نا ابو عاصم ، نا سفيان ( واخبرنا ) ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق ، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ، نا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري ، نا ابو عاصم عن سفيان عن ابي محمد النصري ، وقال السواق عن ابي محمد رجل من بني نصر عن ابن عمر ، قال : من رق وجهه رق علمه .
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ، نا عباس بن عبد الله الترقفي ، نا سلم الخواص ، اخبرني ابن عيينة عن مجاهد ، قال : لا يتعلم العلم جبار ولا مستكبر ، ولا مستحي . 
 ( واخبرنا ) طلحة بن علي الكتاني ، نا احمد بن يوسف بن خلاد ، نا محمد بن يوسف الترمذي ، نا عيسي بن احمد العسقلاني ، نا ابن وهب عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد ، قال : لا يتعلم مستحي ولامتكبر .
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزقويه ، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان نا محمد بن غالب بن حرب ، نا ابو حذيفة ، نا سفيان عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب ، قال : جاء ابو موسي الي عاءشة فقال : اني اريد ان اسالك وانا استحي ، قالت : لا تستح فانما انا امك ، قال : الرجل يجامع فلا ينزل ؟ قالت : علي الخبير سقطت ، سمعت رسول الله يقول :  ( ( اذا قعد بين شعبها الاربع ثم الزق الختان بالختان فقد وجب الغسل ) ) . 
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : قرء علي ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك وانا اسمع ( واخبرنا ) الحسن بن علي التميمي ، اخبرنا ابو بكر بن مالك ، نا عبد الله بن احمد ، حدثني ابي ، نا اسماعيل اخبرنا ابن عون عن ابراهيم عن الاسود ومسروق ، قالا : اتينا عاءشة رضي الله عنها لنسالها عن المباشرة للصاءم فاستحيينا فقمنا قبل ان نسالها فمشينا لا ادري كم ، ثم قلنا جءنا لنسالها عن حاجة ثم نرجع قبل ان نسالها ، فقلنا : يا ام المءمنين انا جءنا لنسالك عن شء فاستحيينا فقمنا ، فقالت : ما هو ؟ سلا عما بدا لكما ، قلنا : اكان النبي يباشر وهو صاءم ؟ قالت : قد كان يفعل ذلك ولكنه كان املك لاربه منكم .
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد المتوثي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن عتاب العبدي ، نا يحيي بن ابي طالب ، اخبرنا عبد الرحمن بن علقمة المروزي ، نا ابو عصمة عن منصور ، قال : قال لي ابراهيم : يا منصور سل سءال الحمقي واحفظ حفظ الاكياس . 
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الرزاز ، نا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن الجعابي ، قال حدثني الحسين بن مصعب ، قال : نا محمد بن عمر بن وليد ، قال : نا محاضر ، قال : سمعت الاعمش يقول : سل سءال الاحمق واحفظ حفظ الاكياس .
 اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل والحسن بن ابي بكر ، قالا : اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد ابن عبد الله بن زياد القطان ، نا ابو العباس احمد بن يحيي ، نا ابراهيم بن المنذر ، قال : حدثني محمد بن معن الغفاري ، قال : سمعت عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، يقول : ما من شء الا وقد علمت منه الا اشياء صغارا كنت استحي ان يري مثلي يسال عن مثلها فبقي جهالتها في الي الساعة .
 وينبغي ان تكون مساءلته عما يكثر نفعه ويقل المساءلة عن العضل والاغلوطات .
 فقد اخبرني علي بن احمد الرزاز ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال : نا موسي بن سهل الوشاء ، قال : حدثنا اسماعيل بن علية ، قال : نا خالد الحذاء عن ابن اشوع عن وراد ، قال :  كتب معاوية بن ابي سفيان الي المغيرة ، اكتب الي بشء سمعته من رسول الله ، فكتب اليه انه كان ينهي عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الفقيه البصري ، نا ابو عبد الله محمد بن المعلي ابن عبد الله الازدي بالبصرة ، اخبرنا ابو جد منحمد بن حمدان العشيري ، نا ابو العيناء ، نا محمد بن سلام قال : قال رجل لاياس بن معاوية : اتاذن في مسالة ، قال : والله ما استربت بك حتي استاذنتني فان كانت لا توذي جليسك ولا تفضح عالمك فهاتها . 
 انتهي الجزء العاشر من كتاب الفقيه والمتفقه ويتلوه الجزء الحادي عشر واوله ( واذا اجابه الفقيه عن مسالة ) والحمد لله حق حمده كما ينبغي لكرم وجهه وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما . 
 السماعات المحلقة في اخر هذا الجزء من النسخة الظاهرية
 سمع هذا الجزء من اوله الي اخره علي الشيخ الامام الحافظ الخطيب ابي بكر احمد بن علي ابن ثابت رضي الله عنه من لفظه الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن القاسم وولده ابو طاهر والقاضي ابو الفرج احمد بن عبد الله بن علي والاشراف ابو منصور محمد بن الحسن الحسيني وابنه علي وابو الحسين علي بن محمد الهاشمي والشيوخ ابو الحسن علي بن عبيد الله الفقيه وابو عمران موسي بن علي النحوي وابو محمد عبد الله بن هبة الله بن القاسم بن السمسار وابو علي الحسن بن علي بن زرعة وابو الحسين محمد بن علي الديباجي وابو الغناءم مسلم بن نصر العباسي وابو سعد ابراهيم بن الفقيه سليم بن ايوب الرازي وابو القاسم علي بن علي بن الايسر وابناه محمد والحسين وابو محمد الحسن بن عبد المحسن الجياني وابو محمد الحسن بن علي بن سلمة وابو عبد الله محمد بن عبد الله الفروي واخوه عثمان وابو صالح احمد بن عبد الجليل وابو القاسم عبيد الله بن علي بن المفيد المقري وابو الفضل احمد بن مروان الدمشقي وابو المعالي عبد الرحمن بن محمد بن منجاو المءمل بن الحسن بن ابي سلامة الطاءي وابو الحسين احمد بن عبد الواحد المعبر وعلي بن احمد بن القاسم الاهوازي وابو البيضاء احمد بن ابي طاعة المقدسي واسماعيل بن عبد السيد القيسراني وابناه محمد وعلي وعلي بن سلامة البقال ورزق الله  بن عبد الله الحبشي ويحيي بن ابراهيم بن شبل الاسكندراني في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين واربعماءة وكانت السماعات عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم الحصري فهبة الله بن حميد بن الحسين في شعبان سنة ستين واربعماءة .
 وقراه مقابلة علي الاصل قبل الطبع علي فضيلة الشيخ اسماعيل الانصاري الشيخ صالح السليمان العمري وذلك في ليلة الاربعاء الرابع عشر من شهر ذي القعدة عام  ه وصلي الله علي محمد واله وسلم .  صفحة فارغة  كتاب الفقيه والمتفقه للحافظ الءرخ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ولد سنة (  ه ) وتوفي سنة (  ه ) رحمه الله ( الجزء الحادي عشر )  صفحة فارغة 
  ( بسم الله الرحمن الرحيم ) 
 واذا اجابه الفقيه عن مسالة جاز ان يستفهمه عن جوابه اقاله عن اثر او عن راي .
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي ، نا علي بن اسحاق المادرايي نا ابو الاصبغ الترقساني ، نا عون بن سلام الكوفي ، نا ابو بكر النهشلي عن الاعمش عن شقيق ، قال : لبي عبيد الله علي الصفا وقال : يا لسان قل خيرا تغنم ، او اصمت تسلم من قبل ان تندم . فقيل له : يا ابا عبد الرحمن هذا شء انت تقوله او شء سمعته ؟ قال : لا ، بل شء سمعته ، سمعت رسول الله يقول :  ( ( ان اكثر خطايا ابن ادم في لسانه ) ) .
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، انا الربيع بن سليمان ، قال : انا  الشافعي ، انا مسلم عن ابن جريج عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن ابي عمار ، قال : سالت جابر بن عبد الله عن الضبع اصيد هي ؟ فقال : نعم . فقلت : اتءكل ؟ فقال : نعم . فقلت : سمعته من رسول الله ؟ قال : نعم .
 اخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف ، نا محمد بن عبد الله الشافعي ، ثنا ابو اسماعيل الترمذي ، نا ابن بكير ، نا الليث ، قال : قال ربيعة لابن شهاب يا ابا بكر اذا حدثت الناس برايك فاخبرهم انه رايك ، واذا حدثت الناس بشء من السنة فاخبرهم انه سنة قلا يظنون انه رايك .
 اخبرنا محمد بن الحسن بن الفضل القطان ، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا محمد بن ابي زكريا ، انا ابن وهب ، قال : حدثني مالك ، قال : قال ربيعة لابن شهاب :  اذا اخبرت الناس بشء من رايك فاخبرهم انه من رايك .
 ويحق علي الفقيه اذا فعل فعلا من علة ان يخبر بها الاتباع .
 اخبرني ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار السابوري ، انا ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار ، نا ابو داود سليمان بن الاشعث ، نا موسي بن اسماعيل ، نا حماد عن ابي نعامة السعدي عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال : بينما رسول الله يصلي باصحابه اذ خلع نعليه ، فلما راي ذلك القوم القوا نعالهم ، فلما قضي رسول الله صلاته قال :  ( ( ما حملكم علي القاءكم نعالكم ) ) ؟ قالوا : رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا . فقال رسول الله :  ( ( ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا او قال : اذي فاذا جاء احدكم المسجد فلينظر ، فان راي في نعليه قدرا او اذي فليمسحه وليصل فيهما ) ) .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : قرات علي ابي محمد  عبد الله بن ابراهيم بن ماسي ، حدثكم ابو مسلم الكجي ، نا ابو زيد سعيد بن اوس الانصاري ، نا سليمان التيمي ، نا انس بن مالك ، قال : عطس عند النبي رجلان فشمت او فسمت احدهما ولم يشمت الاخر او لم يسمت الاخر ، وقال : ان هذا حمد الله فشمته ، وهذا لم يحمد الله فلم اشمته .
 اخبرنا عبد الله بن ابي الفتح الفارسي وعلي بن ابي علي البصري ، قالا : نا علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق ، انا هيثم بن خلف الدوري ، نا اسحاق بن موسي الانصاري ، نا معن بن عيسي ، نا مالك عن عبد الله بن دينار ، انه سمع ابن عمر وصلي رجل الي جنبه ، فلما جلس الرجل في اربع تربع وثني رجليه ، فلما انصرف عبد الله عاب ذلك عليه ، فقال الرجل انك تفعل ذلك ؟ فقال ابن عمر : اني اشتكي . 
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي ، انا علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، انا جعفر بن محمد الفريابي ، نا صفوان بن صالح ، نا الوليد بن مسلم ، نا ابن ابي ذيب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، قال : اخبرني عباد قال : صلينا علي جنازة فكبر عليها عبد الله بن عباس ثم قرا بام القران يجهر ، ثم قال : اني لم اجهر الا لتعلموا .
 واذا استفهم المتعلم الفقيه فافهمه ثم عاد فاستفهمه جاز للفقيه ان يزيده .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، انا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد ، نا اسماعيل بن اسحاق القاضي ، نا ابو مصعب ، نا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ، ان رسول الله راي رجلا يسوق بدنة فقال له :  ( ( اركبها ) ) ، قال : يا رسول الله انها بدنة . قال :  ( ( اركبها ويلك ) ) في الثانية او الثالثة . 
 فان راجعه بعد ذلك فله ان ياخذه بلسانه .
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح ، قال ابو معاوية : اراه عن ابي هريرة قال قال رسول الله لابي الدرداء :  ( ( اذهب فناد من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله فقد وجبت له الجنة ) ) . فقال ابو الدرداء : وان زني وان سرق ؟ قال :  ( ( وان زني وان سرق ) ) ، قال : وان زني وان سرق ؟ قال : وان زني وان سرق ، قال وان زني وان سرق ؟ قال :  ( ( وان زني وان سرق وان رغم انف ابي الدرداء ) ) . 
 قلت وكثرة المراجعة تغير الطباع ولهذا قال رسول الله لابي الدرداء ما قال .
 والمحفوظ من اخلاقه ما اخبرنا عبد العزيز بن علي الازجي وعلي بن المحسن التنوخي قالا : انا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق العسكري ، نا احمد بن مسروق الطوسي نا محمد بن الحسين البرجلاني ، قال : حدثني سليمان بن حرب عن حماد عن سلم العلوي عن انس بن مالك ، قال : كان النبي لا يواجه احدا في وجهه بشء يكرهه .
 فيستحب للفقيه الرفق ، والمداراة ، والاحتمال .
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي  الديباجي ، وابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزق ، وابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ، وابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ، وابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزار ، قالوا : انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ، نا الحسن بن عرفة ، نا عبد الله بن المبارك عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن منذر الثوري عن محمد بن الحنفية ، قال : ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لا يجد من معاشرته بدا حتي يجعل الله له فرجا ، او قال مخرجا .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا دعلج بن احمد ، نا ابو الحسن محمد بن اسحاق ابن راهويه ، قال : سمعت ابي غير مرة اذا رد عليه اصحابه يقول : سمعت النضر بن شميل يقول : قال الخليل ابن احمد :
 
 تسالني ام الخيار جملا 
 يمشي رويدا ويكون اولا 
 قال وكان كثيرا ما يتمثل :
 
 يشكو الي جملي طول السري 
 صبرا جميلا فكلانا مبتلي   
 ويجب علي المتفقه ترك المراجعة ، واسقاط المجاراة ، والصبر علي ما يرد من الفقيه .
 فقد اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا العباس ابن محمد الدوري ، ثنا عبد الصمد بن النعمان البزاز ، نا حمزة الزيات عن ابي اسحاق عن ابن جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب رضي الله عنهم ، قال : كان رسول الله اذا دعا لاحد بدا بنفسه ، فذكر ذات يوم موسي عليه السلام فقال :  ( ( رحمة الله علي موسي لو انه صبر لصاحبه لراي العجب العاجب ولكنه قال  ( { ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا } ) [ الكهف :  ] .
 اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان الواعظ ، )  ( قال : حدثني ابي ، نا نصر بن القاسم ، نا ابو بكر ابن ابي شيبة ، نا ابن ابي عدي عن يونس عن ميمون بن مهران ، قال : لاتمار عالما ولا جاهلا ، فانك ان ماريت عالما خزن عنك ، وان ماريت جاهلا حشر بصدرك . 
 اخبرنا اخبرنا ابو القاسم رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري ، قال : سمعت ابا عبد الله الحسين ابن جعفر بن محمد بن العنزي بالري يقول : سمعت احمد بن الحسين الشروطي يقول : سمعت الربيع بن سليمان يقول : الح علي الشافعي قوم من اصحاب الحديث فاذوه ، فقال : لا تكلفوني ان اقول لكم ما قال محمد بن سيرين لرجل الح عليه .
 
 انك ان كلفتني ما لم اطق 
 ساءك ما سرك مني من خلق 
   ( باب القول فيمن تصدي لفتاوي العامة وما ينبغي ان يكون عليه من الاوصاف ويستعمله من الاخلاق ) 

 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه ، انا اسماعيل بن محمد الصفار ، قال : نا احمد بن منصور هو الرمادي نا عبد الرزاق ، انا معمر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله : ان الله تعالي لا ينزع العلم من صدرو الناس بعد ان يعلمهم اياه ، ولكن ذهابه قبض العلماء ، فيتخذ الناس رءوسا جهالا فيسالون فيقولون بغير علم فيضلون ويضلون ) ) .
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال ، ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاءا ، نا العباس بن محمد الدوري ، نا يعلي بن عبيد ، نا يحيي بن عبيد الله ( واخبرني ) ابو الحسين علي بن عبد الوهاب بن احمد بن محمد السكري ، نا محمد بن العباس الخزاز ، انا جعفر بن احمد المءذن ، نا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن يحيي بن حماد بالكوفة ، نا ابن فضيل عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة ، قال  قال رسول الله :  ( ( يخرج في اخر الزمان رجال وقال ابن برهان : قوم ، ثم اتفقا رءوس جهال يفتون الناس فيضلون ويضلون .
 حدثنا عبد العزيز بن علي الازجي لفظا ، نا محمد بن احمد بن محمد المفيد ، نا احمد بن الحسن ، نا زكريا بن يحيي المداءني ، نا سليمان بن سفيان ، نا ورقاء بن عمر عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة ، عن النبي قال :  ( ( يكون في اخر الزمان رءوس جهال يفتون الناس برايهم فيضلون ويضلون ) ) .
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق ومحمد بن الحسين بن الفضل ، قالا : نا دعلج بن احمد ، نا وفي حديث ابن الفضل ، انا احمد بن علي الابار ، نا محمد بن خالد الواسطي ، نا ابي عن طاوس عن عبد الله ابن عمرو ، قال : قال رسول الله :  ( ( اوشك ان يظهر فيكم شياطين كان سليمان اوثقها في البحر ، يصلون في مساجدكم ويقراون معكم القران ، وانهم  لشياطين في صور الانس ) ) .
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا محمد بن اسحاق الصغاني ، انا قبيصة ، نا سفيان عن ليث عن طاوس عن عبد الله بن عمرو ، قال : يوشك ان تظهر الشياطين مما اوثق سليمان يفقهون الناس .
 اخبرنا ابن رزق وابن الفضل قالا انا دعلج قال نا وفي حديث ابن الفضل انا احمد بن علي الابار ، )  ( انا ابو شهاب الباجداءي ، نا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، نا عبد الله قالون شيخ من اهل مكة عن حفص الطيب ، قال : رايت شيطانا اعرفه بمسجد الخيف بمني يفتي الناس .
 ( وقال ) الابار ، نا مءمل بن اهاب ، قال : رايت في المسجد الحرام جماعة فيهم رجل يفتيهم عليه عبا وهو مشتمل بعبا ، اذ قال له رجل : قلمت ظفري ؟ قال : عليك كبش ، قال له اخر نتفت شعرة ؟ قال : عليك كبش . واشياء مثل هذا فزاحمت حتي دخلت اليه فقلت : ويحك كيف  وقعت علي كبش ؟ كل من سالك قلت : عليك كبش ، قال : فليس يدعوني حتي اخرج . قال : فاخذت بيده فاخرجته .
 اخبرنا ابن الفضل ، انا عبد الله بن جعفر ، نا يعقوب بن سفيان ، قال : حدثني محمد بن ابي بكير ، انا ابن وهب ، قال : حدثني مالك : قال : اخبرني رجل انه دخل علي ربيعة فقال ما يبكيك ؟ وارتاع لبكاءه ، فقال له : ادخلت عليك مصيبة ؟ فقال : لا ، ولكن استفتي من لا علم له وظهر في الاسلام امر عظيم .
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ رحمه الله قلت : ينبغي لامام المسلمين ان يتصفح احوال المفتين ، فمن كان يصلح للفتوي اقره عليها ومن لم يكن من اهلها منعه منها وتقدم اليه بان لا يتعرض لها واوعده بالعقوبة ان لم ينته عنها . وقد كان الخلفاء من بني امية ينصبون للفتوي بمكة في ايام الموسم قوما يعينونهم ويامرون بان لا يستفتي غيرهم . 
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن ابي نصر النرسي ، انا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق ، نا ابن منيع ، نا اسحاق بن ابراهيم المروزي ، نا عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن ابي يزيد الصنعاني ، عن ابيه قال : كان يصيح الصاءح في الحاج لا يفتي الناس الا عطاء بن ابي رباح فان لم يكن فعبد الله بن ابي نجيح .
 والطريق للامام الي معرفة حال من يريد نصبه للفتوي ان يسال عنه اهل العلم في وقته والمشهورين من فقهاء عصره ويعول علي ما يخبرونه من امره .
 اخبرنا ابو الفتح علي بن محمد بن عبد الصمد الدليلي باصبهان ، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم ابن علي بن عاصم بن المقري ، نا ابو سعيد مفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي في المسجد الحرام قال : سمعت ابا مصعب احمد بن ابي بكر يقول : سمعت مالك بن انس يقول : ما افتيت حتي شهد لي سبعون اني اهل لذلك .
 حدثنا ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدويي املاءا ، نا ابو احمد الحسين بن علي التميمي قال : سمعت محمد  بن اسحاق الثقفي يقول : سمعت الحسن بن عبد العزيز الجروي يقول : نا عبد الله بن يوسف التنيسي عن خلف بن عمر صديق كان لمالك قال : )
  ( سمعت مالك بن انس يقول : ما اجبت في الفتوي حتي سالت من هو اعلم مني هل تراني موضعا لذلك ، سالت ربيعة وسالت يحيي بن سعيد فامراني بذلك ، فقلت له يا ابا عبد الله لو نهوك ، قال : كنت انتهي لا ينبغي لرجل ان يري نفسه اهلا لشء حتي يسلم من هو اعلم منه .
 
   ( ما جاء من الوعيد لمن افتي وليس هو من اهل الفتوي ) 

 اخبرنا ابو الحسين زيد بن جعفر بن الحسين العلوي المحمدي ، نا علي بن محمد بن موسي التمار بالبصرة ، نا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي ، نا ابي ، قال حدثني ابو الحسن علي بن موسي الرضا قال : حدثني ابي موسي بن جعفر قال : حدثني ابي جعفر بن محمد ، قال : حدثني ابي محمد بن علي ، قال : حدثني ابي علي بن الحسين قال حدثني الحسين بن علي قال : حدثني ابي علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله :  ( ( من افتي بغير علم لعنته الملاءكة ) ) .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، انا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ، نا الحسن بن سلام ، نا ابو عبد الرحمن المقرء ، نا سعيد بن ابي ايوب ، قال : حدثني بكر بن عمرو عن ابي عثمان مسلم بن بسار عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ومن استشاره اخوه المسلم فاشار عليه بغير رشد فقد خانه ومن افتي بفتيا بغير  ثبت فانما اثمه علي من افتاه ) ) .
 اخبرني علي بن عبد الوهاب السكري ، نا محمد بن العباس الخزاز ، نا جعفر بن احمد المءذن ، انا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل ، نا ابن فضيل عن ابي سنان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، انه قال : من افتي الناس بفتيا يعمي عنها فانما اثمها عليه .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري ، انا ابو العباس عبد الله بن موسي بن اسحاق بن حمزة الهاشمي نا عبد الله بن العباس بن عبد الله الطيالسي ، نا اسحاق بن منصور الكوسج ، انا النضر بن شميل ، انا عمرو عن خالد الربعي ، قال : كان شاب في بني اسراءيل قد قرا القران وعلم علما ، وكان  مغمورا فيهم يعني لا يعرف وانه ابتدع بدعا ادرك بها الشرف والمال ، قال فبينما هو ناءم علي فراشه اذ فكر فقال : هب هءلاء لا يعلمون ما ابتدعت ، اليس الله قد علم ؟ فلو اني تبت الي الله ، قال فخرق ترقوته ، فجعل فيها سلسلة ثم اوثقها الي اسية من اواسي المسجد ثم قال : والله لا ابرح مكاني حتي يتوب الله علي او اموت ، قال : وكان الوحي لا يستنكر في بني اسراءيل ، فاوحي الله الي نبي من انبياءهم : انك لو اذنبت ذنبا فيما بيني وبينك لتبت عليك بالغا ما بلغ ، ولكن كيف بمن اضللت من عبادي فماتوا فادخلتهم جهنم ؟ فلا اتوب عليك .
 
   ( باب ذكر شروط من يصلح للفتوي ) 

 اول اوصاف المفتي الذي يلزم قبول فتواه ان يكون بالغا ، لان الصبي لا حكم لقوله . ثم يكون عاقلا ، لان القلم مرفوع عن المجنون لعدم عقله . ثم يكون عدلا ثقة لان علماء المسلمين لم يختلفوا في ان الفاسق غير مقبول الفتوي في احكام الدين وان كان بصيرا بها . وسواء كان حرا او عبدا لان الحرية ليست شرطا في صحة الفتوي . ثم يكون عالما بالاحكام الشرعية وعلمه بها يشتمل علي معرفته باصولها وارتياض بفروعها .
 واصول الاحكام في الشرع اربعة : احدها : العمل بكتاب الله علي الوجه الذي تتضح به معرفة ما تضمنه من الاحكام محكما ، ومتشابها ، وعموما ، وخصوصا ، ومجملا ، ومفسرا ، وناسخا ، ومنسوخا . والثاني : العلم بسنة رسول الله الثابتة من اقواله ، وافعاله ، وطرق مجيءها في التواتر والاحاد ، والصحة والفساد ، وما كان منها علي سبب او اطلاق . والثالث : العلم باقاويل السلف فيما اجمعوا عليه واختلفوا فيه  ليتبع الاحكام ويجتهد في الراي مع الاختلاف ، والرابع : العلم بالقياس الموجب ليرد الفروع المسكوت عنها الي الاصول المنطوق بها والمجمع عليها ، حتي يجد المفتي طريقا الي العلم باحكام النوازل ، وتمييز الحق من الباطل فهذا ما لا مندوحة للمفتي عنه ولا يجوز له الاخلال بشء منه .
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الوهاب الكاتب ، انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحضرمي ، نا حاتم بن الحسن الشاشي ، نا علي بن خشرم ، انا عيسي يعني ابن يونس عن ابن عون عن ابن سيرين ، قال : قال حذيفة رضي الله عنه : لا يفتي الناس الا ثلاثة : رجل قد عرف ناسخ القران ومنسوخه ، او امير لا يجد بدا او احمق متكلف .
 اخبرني ابو الموفق محمد بن محمد بن محمد النيسابوري ، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن الازهر الشمناوي ، نا احمد بن مروان المالكي ، نا عبد الله بن مسلم القتيبي ، نا سهيل ، قال : قال الشافعي : لا يحل لاحد ان يفتي في دين الله الا رجلا عارفا بكتاب الله بناسخه ومنسوخه ، وبمحكمه ومتشابهه ، وتاويله وتنزيله ، ومكية ومدنية وما اريد به وفيما انزل ، ثم يكون بعد ذاك بصيرا بحديث  رسول الله بالناسخ والمنسوخ ، ويعرف من الحديث ما عرف من القران ، ويكون بصيرا باللغة ، بصيرا بالشعر وبما يحتاج اليه للعلم والقران ، ويستعمل مع هذا الانصاف ، وقلة الكلام ، ويكون بعد هذا مشرفا علي اختلاف اهل الامصار ، وتكون له قريحة بعد هذا ، فاذا كان هكذا فله ان يتكلم ويفتي في الحلال والحرام واذا لم يكن هكذا فله ان يتكلم في العلم ولا يفتي .
 قرات علي ابراهيم بن عمر البرمكي عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي ، قال : نا ابو بكر الخلال اخبرني محمد بن علي ، قال : نا صالح يعني ابن احمد بن حنبل انه قال لابيه : ما تقول في الرجل يسال عن الشء فيجيب بما في الحديث وليس بعالم بالفتيا ؟ قال : ينبغي للرجل اذا حمل نفسه علي الفتيا ان يكون عارفا بالسنن ، عالما بوجوه القران ، عالما بالاسانيد الصحيحة ، وانما جاء خلاف من خالف لقلة معرفتهم بما جاء عن النبي في السنن ، وقلة معرفتهم بصحيحها من سقيمها .
 قرات علي محمد بن احمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري ، قال : نا علي بن حمشاذ العدل ، نا محمد بن ايوب ، نا ابو جعفر محمد بن مهران الحمال ، انا علي بن شقيق عن ابن المبارك ، قال : قيل له : متي يفتي الرجل ؟ قال : اذا كان عالما بالاثر ، بصيرا بالراي . 
 ( وقال ) ابو نعيم اخبرني ابراهيم بن محمد بن حاتم الزاهد ، نا الفضل بن محمد الشعراني ، قال : سمعت يحيي بن اكتم وسءل متي تحب للرجل ان يفتي ؟ قال : اذا كان بصيرا بالراي ، بصيرا بالاثر .
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ رحمه الله : قلت : وينبغي ان يكون قوي الاستنباط ، جيد الملاحظة ، رصين الفكر ، صحيح الاعتبار ، صاحب اناة وتءدة ، واخا استثبات وترك عجلة ، بصيرا بما فيه المصلحة ، مستوقفا بالمشاورة ، حافظا لدينه مشفقا علي اهل ملته ، مواظبا علي مروءته ، حريصا علي استطابة ماكله فان ذلك اول اسباب التوفيق ، متورعا عن الشبهات ، صادفا عن فاسد التاويلات صليبا في الحق داءم الاشتغال بمعادن الفتوي وطرق الاجتهاد ، ولا يكون ممن غلبت عليه الغفلة واعتوره دوام السهر ، ولا موصوفا بقلة الضبط منعوتا بنقص الفهم ، معروفا بالاختلال يجيب عما يسنح له ، وبفتي بما يخفي عليه ، وتجوز فتاوي اهل الاهواء ومن لم تخرجه بدعته الي فسق ، فاما الشراة والرافضة الذين يشتمون الصحابة ويسبون السلف الصالح فان فتاويهم مرذولة ، واقاويلهم غير مقبولة ، وفي معرفة من يصلح ان يفتي تنبيه علي من لا تجوز فتواه .
 واعلم ان العلوم كلها ابازير للفقه ، وليس دون الفقه علم الا  وصاحبه يحتاج الي دون ما يحتاج اليه الفقيه لان الفقيه يحتاج ان يتعلق بطرف من معرفة كل شء من امور الدنيا والاخرة والي معرفة الجد والهزل ، والخلاف والضد والنفع الضر ، وامور الناس الجارية بينهم . والعادات المعروفة منهم ، فمن شرط المفتي النظر في جميع ما ذكرناه ولن يدرك ذلك الا بملاقاة الرجال ، والاجتماع مع اهل النحل والمقالات المختلفة ومساءلتهم وكثرة المذاكرة لهم ، وجمع الكتب ودرسها ودوام مطالعتها .
 والدليل علي ما ذكرناه ان الله تعالي لما اراد اعلام الخلق ان ما اتي به نبينا من القصص ، والاخبار الماضية ، والسير المتقدمة معجز اعلمهم انه لا يعرف بلقاء الرجال ، ودراسة الكتب وخطها بيمينه فصدق قوله انه اعلام من الله فدل علي ان محصول ذلك في العادة بالملاقاة والبحث والدرس ، ووجوده بخلاف ذلك خرق عادة صار به معجزة ، ولو لم يكن ذلك كذلك لم يكن لنفيها عنه معني .
 قيل لبعضهم : اي كتبك احب اليك ؟ قال : ما اتبصره علما واتصوره فهما . وقيل لاخر فقال : ما افيد منه واستفيد . وقيل لاخر فقال : ما اعلم وبه اعمل .
 وقيل لبعض الحكماء : ان فلانا جمع كتبا كثيرة ، فقال : هل فهمه علي قدر كتبه ؟ قيل : لا . قال : فما صنع شيءا ، ما تصنع البهيمة بالعلم .
 وقال رجل لرجل كتب ولا يعلم شيءا مما كتب : ما لك من كتبك الا فضل تعبك ، وطول ارقك ، وتسويد ورقك . 
 قلت : وهذه حال من اقتصر علي النقل الي كتابة من غير انعام النظر فيه ، والتفكر في معانيه .
 اخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، قال : نا عبيد الله بن احمد بن الهذيل ابو احمد نا محمد بن عمرو بن البختري ، نا اسحاق بن سنين ، قال : حدثني احمد بن الفرج ، قال : حدثني ابو عبد الله شيخ بالكوفة ، قال : حدثني سفيان الثوري عن عثمان بن المغيرة عن سعيد بن المسيب ، قال : ان في العزلة السلامة فانبل ان تري في مجالس السفهاء ، فاذا اغتممت وحدك فادرس كتابا من فعل الفقهاء .
 حدثني ابو طاهر محمد بن احمد بن علي الدقاق ، نا احمد بن اسحاق النهاوندي ، نا الحسن ابن عبد الرحمن بن خلاد ، قال : حدثني ابو الحسن المازني ، نا هارون الفروي ، نا عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون عن ابراهيم بن سعد ، قال : قلت لابي سعد بن ابراهيم : بم راقكم الزهري ؟ قال : كان ياتي المجالس من صدورها ولا ياتيها من خلفها ، ولا يبقي في المجلس شاب الا ساله ، ولاكهل الا ساءله ،  ثم ياتي الدار من دور الانصار فلا يبقي فيها شاب الا ساءله ، ولا كهل الا ساءله ولا فتي الا ساءله ولا عجوز الا ساءلها ، ولا كهلة الا ساءلها حتي يحاول ربات الحجال .
 اخبرنا ابنا بشران علي وعبد الملك ، قالا : انا ابو العباس احمد بن ابراهيم الكندي بمكة ، نا محمد ابن جعفر الخراءطي ، قال : قيل : لبعض الحكماء وهو انو شروان ما بالكم لا تانفون من التعلم من احد ؟ قال : ذلك لعلمنا بان العلم نافع من حيث اخذ .
 اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي ، انا محمد بن احمد بن موسي البابسيري بواسط ، انا ابو امية الاحوص بن المفضل بن غسان الغلابي ، قال : حدثني ابي عن سفيان بن عيينة ، قال : يوما لاصحابه : من احوج الناس الي طلب العلم ؟ قالوا : قل يا ابا محمد . قال : ليس احد احوج الي طلب العلم من العالم لانه ليس الجهل باحد اقبح به من العالم . 
 اخبرني الجوهري ، انا محمد بن العباس الخزاز ، نا عبد الرحمن بن محمد الزهري ، قال : قال ابو العباس احمد بن يحيي : لا يكون الرجل عالما حتي يتعلم ولا يكون عالما ان لم يعلم الا ما تعلم .
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، انا ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني ، انا النعمان الواسطي ، نا محمد بن حرب النساءي ، قال : حدثني ابو حنيفة محمد بن ماهان عن طلحة بن زيد عن يونس بن ابي شبيب ، قال : سمعت سعيد بن جبير يقول : لا يزال الرجل عالما ما تعلم ، فاذا ترك العلم وظن انه قد استغني واكتفي بما عنده كان اجهل ما يكون .
 
   ( ما جاء في ورع المفتي وتحفظه ) 

 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد الصيرفي المعدل بالكرج ، نا عمر بن ابراهيم ابن مردويه الكرجي ، نا ابو جعفر بن ابي جعفر النجيرمي ، نا احمد بن سعيد بن عمر الثقفي المطوعي ، نا سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة عن انس بن مالك ، قال : قال النبي :  ( ( من فقه الرجل قلة الكلام فيما لا يعنيه ) ) .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري ، انا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقري ، نا محمد بن الحسين بن حفص ، نا محمد بن يحيي الحجري ، نا عمر بن صخر السلمي عن الصباح بن يحيي المزني عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي ، قال : الا اخبركم بالفقيه كل الفقيه ؟ من لم يءيس الناس من رحمة الله ، ولم يرخص لهم في معاصي الله الا لا خير في علم لا فقه فيه ولا خير في فقه لا ورع فيه ، ولا قراءة لا تدبر فيها .
 روي هذا الحديث زياد بن خيثمة عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي كذلك . 
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقري ، انا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري ، نا ابو جعفر احمد ابن يحيي الحلواني ، نا يحيي بن عبد الحميد الحماني ، نا ابو بدر ، نا زياد بن خيثمة عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب ، انه قال : الا انبءكم بالفقيه حق الفقيه ؟ من لم يقنط الناس من رحمة الله ، ولم يرخص لهم في معاصي الله ، ولم يءمنهم مكر الله ، ولم يترك القران الي غيره ، ولا خير في عبادة ليس فيها تفقه ولا خير في فقه ليس فيه تفهم ، ولا خير في قراءة ليس فيها تدبر .
 اخبرنا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ، نا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا ابو اسماعيل الترمذي ، نا عبد العزيز الاويسي ، نا مالك ، قال : كان ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول : لا يكون الرجل فقيها حتي ينقي اشياء لا يراها علي الناس ولا يفتيهم بها .
 اخبرنا علي بن المحسن التنوخي ، قال : وجدت في كتاب  جدي ، ثنا حرمي ابن ابي العلاء ، نا الزبير بن بكار ، حدثني مطرف بن عبد الله ، قال : كان مالك بن انس يعمل في نفسه بما لا يلزمه الناس ولا يفتيهم به ، ويقول : لا يكون العالم عالما حتي يعمل في خاصة نفسه بما لا يلزمه الناس ولا يفتيهم به مما لو تركه لم يكن عليه فيه اثم .
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسن بن احمد الاهوازي ، انا محمد بن الطيب البلوطي بالاهواز انا علي بن الفضل بن طاهر البلخي ، نا الحسن بن محمد بن ابي حمزة ، نا محمد بن الفضل بن نباتة ، نا يحيي بن ادم ، قال : سمعت سفيان الثوري يقول : ما من الناس اعز من فقيه ورع .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري ، انا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني ، نا احمد بن محمد بن عيسي المكي ، نا محمد بن القاسم بن خلاد ، قال : كان يقال : لا خير في القول الا مع الفعل ولا في المنظر الا مع المخبر ولا في الفقه الا مع الورع . 
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه ، انا ابو بكر احمد بن كامل القاضي ، نا محمد بن يونس ، نا الضحاك بن مخلد عن ابن عون ، قال : سال الحسن عن رجل فقال رجل يا ابا سعيد : الرجل الفقيه . قال : وهل رايت بعينيك فقيها قط ؟ انما الفقيه الذي يخشي الله عز وجل .
 اخبرنا علي بن احمد المقري ، انا محمد بن الحسين الاجري ، نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي ، نا هارون الحمال ، نا سيار ، نا جعفر بن سليمان ، نا مطر الوراق ، قال : سالت الحسن عن مسالة فقال فيها ، فقلت : يا ابا سعيد يابي عليك الفقهاء ويخالفونك فقال : ثكلتك امك مطر ، وهل رايت فقيها قط ؟ وهل تدري ما الفقيه ؟ الفقيه الورع الزاهد الذي لا يسخر ممن اسفل منه ، ولا يهمز من فوقه ولا ياخذ علي علم علمه الله حطاما . 
 اخبرنا ابو محمد الجوهري ، نا عبد العزيز بن الحسن بن علي الصيرفي ، نا العباس بن احمد بن محمد البرتي ، نا ابو سلمة المخزومي يحيي بن المغيرة ، حدثني محمد بن المغيرة عن ابيه عن عثمان بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن عاءذ الله بن عبد الله عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله :  ( ( انزل الله في بعض كتبه او اوحي الي بعض انبياءه : قل للذين يتفقهون لغير الدين . ويتعلمون لغير العمل ، ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة ، يلبسون للناس مسوك الكباش قلوبهم كقلوب الذءاب ، السنتهم احلي من العسل ، وقلوبهم امر من الصبر اياي يخدعون او بي يستهزءون ؟ فبي حلفت لاتيحن لهم فتنة تدع الحليم حيران ) ) .
 اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ، انا احمد بن محمد بن جعفر البحيري بنيسابور ، نا ابو نعيم الجرجاني ، نا العباس بن الوليد ، اخبرني ابي عن الاوزاعي ، نا يحيي بن ابي كثير ، قال :  مثل العالم مثل الملح لا يصلح شيءا الا به ، فاذا فسد الملح لم يصلح الا ان يوطا بالاقدام .
   ( اعتماد المفتي علي الكتاب والسنة ) 
 اخبرنا محمد بن ابي القاسم الازرق ، انا احمد بن عثمان يحيي الادمي ، نا جعفر بن محمد الرازي نا محمد بن عبد العزيز الخراساني ، ناالفضل بن موسي ( واخبرنا ) ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن المءدب اخو ابي محمد الخلال ، انا جبريل بن محمد بن اسماعيل العدل بهمذان ، نا محمد بن حيوية النحاس ، نا محمود بن غيلان ، نا الفضل بن موسي وزيد بن حباب ، قالا : نا يزيد بن عتبة عن الضحاك ، قال : لقي ابن عمر جابر بن زيد وهو يطوف بالكعبة ، فقال : يا جابر انك من فقهاء البصرة وانك تستفتي ، فلا تفتين الا بقران ناطق ، او سنة ماضية ، فانك ان فعلت ذلك والا فقد هلكت واهلكت .
 واللفظ لحديث محمود بن غيلان .
 اخبرنا ابن الفضل القطان ، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، قال : نا احمد بن الخليل ، نا اسحاق بن ابراهيم ، نا عبد الاعلي ، نا الجريري عن ابي نضرة ، قال :  قدم ابو سلمة وهو ابن عبد الرحمن فنزل دار ابي بشير ، فاتيت الحسن فقلت : ان ابا سلمة قدم وهو قاضي المدينة وفقيههم انطلق بنا اليه . فاتيناه فلما راي الحسن قال : من انت ؟ قال : انا الحسن بن ابي الحسن . قال : ما كان بهذا المصر احد احب الي ان القاه منك ، وذلك انه بلغني انك تفتي الناس ، فاتق الله يا حسن وافت الناس بما اقول لك ، افتهم بشء من القران قد علمته ، او سنة ماضية قد سنها الصالحون والخلفاء ، وانظر رايك الذي هو رايك فالقه .
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ رحمه الله : قلت : ولن يقدر المفتي علي هذا الا ان يكون قد اكثر من كتابة الاثر وسماع الحديث .
 حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي لفظا ، نا محمد بن احمد بن يعقوب المفيد ، نا الحسن بن اسماعيل ، قال : قيل لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل وانا اسمع : يا ابا عبد الله كم يكفي الرجل من الحديث حتي يمكنه ان يفتي ؟ يكفيه ماءة الف حديث ؟ قال : لا . قيل : ماءتا الف ؟ قال : لا . قيل : ثلاثماءة الف ؟ قال : لا . قيل اربعماءة الف ؟ قال لا . قيل : خمسماءة الف ؟ قال : ارجو . 
 اخبرني ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله الطبري ، نا عبيد الله بن احمد بن علي المقري ( واخبرنا ) ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي ، انا محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق ( واخبرني ) ابو القاسم عبد الله بن ابي الفتح الفارسي ، نا محمد بن علي بن النضر الديباجي ، قالوا : نا محمد بن حمدويه زاد الطبري ابو نصرالمروزي ثم اتفقوا ، انا ابو الموجه ، نا عبدان ، وقال البرمكي : انا عبدان قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول ليكن الذي تعتمد عليه الاثر ، وخذ من الراي ما يفسر لك الحديث .
 
   ( ذكر ما يلزم الامام ان يفرض للفقهاء ومن نصب نفسه للفتوي من الرزق والعطاء ) 

 لا يسوغ للمفتي ان ياخذ الاجرة من اعيان من يفتيه كالحاكم الذي لا يجوز له ان ياخذ الرزق من اعيان من يحكم له وعليه . وعلي الامام ان يفرض لمن نصب نفسه لتدريس الفقه والفتوي في الاحكام ما يغنيه عن الاحتراف والتكسب ، ويجعل ذلك في بيت مال المسلمين ، فان لم يكن هناك بيت مال او لم يفرض الامام للمفتي شيءا واجتمع اهله علي ان يجعلوا له من اموالهم رزقا ليتفرغ لفتاويهم وكتابات نوازلهم ساغ ذلك .
 اخبرنا ابن الفضل ، انا عبد الله بن جعفر ، نا يعقوب بن سفيان ، قال : قلت ليزيد بن عبد ربه : حدثكم بقية عن ابن ابي مريم ، قال : كتب عمر بن عبد العزيز الي والي حمص : انظر الي القوم الذين نصبوا انفسهم الفقه وحبسوها في المسجد عن طلب الدنيا فاعط كل رجل منهم ماءة دينار يستعينون بها علي ما هم عليه من بيت مال المسلمين حين ياتيك كتابي هذا فان خير الخير اعجله والسلام عليك ،  قال : فكان عمرو بن قيس واسد بن وداعة فيمن اخذها ؟ فقال يزيد نعم .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، انا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي ، انا علي بن عبد العزيز ، نا ابو عبيد ، نا نعيم بن حماد عن ضمرة بن ربيعة عن عبد الحكيم بن سليمان عن ابن ابي غيلان قال : بعث عمر بن عبد العزيز يزيد بن ابي مالك الدمشقي والحارث بن يمجد الاشعري يفقهان الناس في البدو واجري عليهما رزقا ، فاما يزيد فقبل ، واما الحارث فابي ان يقبل فكتب الي عمر بن عبد العزيز بذلك ، فكتب عمر : انا لا نعلم بما صنع يزيد باسا ، واكثر الله فينا مثل الحارث بن يمجد .
 
   ( باب الزجر عن التسرع في الفتوي مخافة الزلل ) 

 قال الله تبارك وتعالي  ( { ستكتب شهادتهم ويسالون } ) [ الزخرف :  ] وقال تعالي  ( { ليسال الصادقين عن صدقهم } ) [ الاحزاب :  ] وقال تعالي  ( { ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ] وكانت الصحابة رضوان الله عليهم لا تكاد تفتي الا فيما نزل ثقة منهم بان الله تعالي يوفق عند نزول الحادثة للجواب عنها ، وكان كل واحد منهم يود ان صاحبه كفاه الفتوي .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، نا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف ، قال : نا عبد الله بن احمد بن حنبل ، نا ابو معمر ، نا حكام الرازي ، نا جراح الكندي عن ابي اسحاق عن البراء ، قال : لقد رايت ثلاثماءة من اهل بدر ما منهم من احد الا وهو يحب ان يكفيه صاحبه الفتوي .
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر ، انا ابراهيم بن احمد بن بشران الصيرفي ، انا سعيد بن محمد اخو زبير الحافظ ، نا يوسف بن موسي ، نا حكام بن سلم الرازي ، نا الجراح ابن الضحاك عن ابي اسحاق الهمذاني عن البراء بن  عازب ، قال : رايت ثلاثماءة من اهل بدر ما فيهم رجل الا وهو يحب الكفاية في الفتوي .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : قرء علي عبد الله بن محمد بن زياد السمري وانا اسمع : حدثكم محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول : سمعت الشافعي يقول : ما رايت احدا جمع الله فيه من الة الفتيا ما جمع في ابن عيينة اسكت عن الفتيا منه .
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، نا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي ، انا ابو العباس محمد ابن اسحاق الثقفي السراج ، قال : سمعت ابا عبد الله المروزي ، قال : سمعت اسحاق بن راهويه يقول : قال ابن عيينة : اعلم الناس بالفتوي اسكتهم فيها ، واجهل الناس بالفتوي انطقهم فيها .
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ رحمه الله : قلت : وقل من حرص علي الفتوي وسابق اليها وثابر عليها الاقل توفيقه ، واضطرب في امره ، واذ كان كارها لذلك غير مختار له ما وجد مندوحة عنه وقدر ان يحيل بالامر فيه علي غيره  كانت المعونة له من الله اكثر ، والصلاح في فتواه وجوابه اغلب .
 وقد قال النبي لعبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه فيما اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي العلوي الزيدي الكوفي ، انا ابو المثني محمد بن احمد بن موسي الدهقان بالكوفة ، )
  ( نا الحسين بن علي بن عفان البزاز ، نا ابو اسامة عن عوف بن ابي جميلة واسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه ، قال : قال لي رسول الله :  ( ( يا عبد الرحمن لا تسال الامارة ، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها ، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها ) ) .
 فان قال قاءل : فقد قال علي بن ابي طالب : اسالوني قبل ان تفقدوني ؟ قيل له الخبر عنه بذلك معروف .
 اخبرناه ابو الحسين احمد بن عمر بن روح وابو علي الحسن بن فهد النهروانيان بها ، قالا : انا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن مسلمة الدبيلي بالكوفة ، انا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، نا اسحاق بن ابراهيم المروزي ، نا عبد الرزاق ، نا معمر عن وهب بن عبد الله بن ابي دبي عن ابي الطفيل قال : شهدت عليا وهو يخطب وهو يقول :  سلوني والله لا تسالوني عن شء يكون الي يوم القيامة الا حدثتكم به .
 وباسناده قال : قال علي : سلوني عن كتاب الله فو الله ما من اية الا اني اعلم ابليل نزلت ام بنهار ام في سهل ام في جبل .
 ( واخبرنا ) ابن روح وابن فهد قالا انا محمد بن ابراهيم الدبيلي ، انا محمد بن عبد الله الحضرمي نا عثمان بن ابي شيبة ، نا سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد ، قال اراه عن سعيد بن المسيب قال : لم يكن احد من اصحاب النبي يقول سلوني ، الا علي بن ابي طالب عليه السلام .
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ رحمه الله : قلت : وانما كان يقول هذا القول وقد انتهي الامر اليه ، وتعينت الفتوي عليه ، وانقرضت الفقهاء من الصحابة سواه وحصل في جمع اكثرهم عامة ، ولولا ذاك بلي بما بلي به ، الا تري انه لم يقل هذا  في عهد ابي بكر ولا في عهد عمر لانه قد كان في ذلك الوقت جماعة يكفون امر الفتوي ثم من اين بعد علي مثله حتي يقول هذا القول .
 اخبرنا علي بن احمد بن عسر المقري ، انا محمد بن الحسين الاجري ، انا جعفر بن محمد الصندلي ، انا محمد بن المثني ، قال : سمعت بشرا يعني ابن الحارث يقول : من احب ان يسال فليس باهل ان يسال .
 اخبرنا ابن الفضل ، انا ابن درستويه ، قال : نا يعقوب بن سفيان ، نا ابو بكر الحميدي ، نا سفيان عن عطاء بن الساءب ، قال : ادركت اقواما ان كان احدهم ليسال عن الشء فيتكلم وانه ليرعد .
 ( واخبرنا ) ابن الفضل ، انا ابن درستويه ، نا يعقوب ، نا الفضل بن زياد ، نا احمد ، نا محمد بن عبد الله الانصاري ، نا الاشعث عن محمد ، )
  ( قال : كان اذا سءل عن شء من الفقه ، الحلال والحرام ، تغير لونه  وتبدل حتي كانه لبس بالذي كان .
 اخبرنا ابو حازم العبدوي ، قال : انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم السليطي ، نا ابراهيم بن علي الذهلي ، نا ابو الصلت ، حدثني شيخ بقرب المدينة ، قال : والله ان كان مالك اذا سءل عن مسالة كانه واقف بين الجنة والنار .
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ رحمه الله : قلت : ويحق للمفتي ان يكون كذلك وقد جعله الساءل الحجة له عند الله ، وقلده فيما قال ، وصار الي فتواه من غير مطالبة ببرهان ولا مباحثة عن دليل ، بل سلم له وانقاد اليه ، ان هذا لمقام خطر ، وطريق وعر .
 وقد اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب ، الاصم ، نا ابو محمد عبد الله بن هلال بن الفرات ببيروت ، نا احمد يعني ابن ابي الحواري نا اسماعيل بن عبد الله نا سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر ، قال : ان العالم بين الله وبين خلقه فلينظر كيف يدخل عليهم . 
 ( واخبرنا ) ابو الحسن محمد بن احمد بن ززقويه ، نا محمد بن علي بن الهيثم المقري ، نا محمد بن يونس ، نا ابراهيم بن بشار الرمادي ، نا سفيان بن عيينة ، قال : قال محمد بن المنكدر : الفقيه الذي يحدث الناس انما يدخل بين الله وبين عباده ، فلينظر بما يدخل .
 اخبرني ابو القاسم الازهري ، ثنا محمد بن علي بن النضر الديباجي ( وانا ) ابراهيم بن عمر البرمكي ، انا محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق ، قالا : نا محمد بن حمدويه ، نا ابو الموجه ، انا عمران ، نا عبد الله بن المبارك ، قال : قال مالك بن دينار لقتادة : اتدري اي علم رفعت ؟ وقال الازهري اتدري في اي علم وقعت ؟ ثم اتفقا قمت بين الله وبين عباده فقلت هذا يصلح وهذا لا يصلح . 
 اخبرنا الجوهري ، نا محمد بن العباس ، نا يحيي بن محمد بن صاعد ، نا الحسين بن الحسن الروزي ، انا عبد الله بن المبارك ، انا المعتمر بن سليمان عن ابي محروم النهشلي عن سيار ابي الحكم قال : قال ابن عمر : انكم تستفتونا استفتاء قوم كانا لا نسال عما نفتيكم به .
 اخبرنا القاضي ابو عبد الله الصيمري ، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد الشاهد ، نا مكرم بن احمد نا احمد بن عطية ، نا محمد بن سماعة ، قال : سمعت ابا يوسف يقول : سمعت ابا حنيفة يقول : من تكلم في شء من العلم وتقلده وهو يظن ان الله لا يساله عنه كيف افتيت في دين الله ؟ فقد سهلت عليه نفسه ودينه .
 وقال ابن عطية : حدثنا ابن سماعة عن ابي يوسف ، )
  ( قال : سمعت ابا حنيفة يقول : لولا الفرق من الله ان يضيع العلم ما افتيت احدا ، يكون له المهنا وعلي الوزر .
 اخبرنا ابو نعيم ، نا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن  المقرء ، نا احمد بن محمد بن سعدان الواسطي ، نا عمار بن خالد ، نا عبد الحكيم بن منصور عن حماد الابح عن محمد بن واسع ، قال : اول من يدعي الي الحساب يوم القيامة الفقهاء .
 اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ ، قال : نا عمر بن احمد بن عثمان المروروذي نا محمد بن عبد الله بن غيلان السوسي ، نا سوار بن عبد الله ، قال : قال سفيان بن عيينة يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنب واحد .
 اخبرنا القاضي ابو زرعة روح بن محمد بن احمد الرازي ، انا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان الفسوي ، نا جدي الحسن بن سفيان ، نا محمود يعني ابن خالد قال : نا مروان هو ابن محمد الطاطري نا مالك عن ربيعة بن  ابي عبد الرحمن ، قال : قال لي ابن خلدة : اني اري الناس قد احاطوا بك ، فاذا سالك الرجل عن مسالة فلا تكن همتك ان تخلصه ، ولكن لتكن همتك ان تخلص نفسك .
 اخبرنا ابن الفضل ، انا ابن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا هشام بن خالد السلامي ، نا ابو مسهر ، نا مالك ابن انس ، قال : فحدثني ربيعة ، قال : قال لي ابن حلزة وكان نعم القاضي : يا ربيعة اراك تفتي الناس فاذا جاءك رجل يسالك فلا يكن همك ان تخرجه مما وقع فيه ولتكن همتك ان تتخلص مما سالك عنه .
 ( وقال ) يعقوب ، حدثني محمد بن ابي ركين ، قال : انا ابن وهب ، قال : حدثني مالك عن ابن هرمز ، انه كان ياتيه الرجل فيساله عن الشء فيخبره ثم يبعث في اثره من يرده اليه فيقول له اني قد عجلت فلا تقبل شيءا مما قلت لك حتي ترجع الي ، قال : وكان قليلا من يفتي من اهل المدينة ، قال مالك : وليس من يخشي الله كمن لا يخشاه . 
 قرات علي محمد بن الحسين ن محمد الازدي عن دعلج بن احمد ، قال : انا احمد بن علي الابار نا الحسن بن الصباح ، نا اسحاق بن ابراهيم الحنيني ، قال : قال مالك : كنت اسال الله وانا حدث السن فمررت بمجلس الانصار فيه عمر بن خلدة الانصاري ، فقال : تعال يا مالك ، اذا سءلت عن شء فتفكر فيه ، فان وجدت لنفسك مخرجا فتكلم . والا فاسكت .
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، انا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ، نا احمد بن منصور هو الرمادي ، ثنا حرملة بن يحيي عن ابن وهب ، قال : قال مالك وهو ينكر كثرة الجواب للساءل : )
  ( يا عبد الله ما علمت فقله ودل عليه ، وما لم تعلم فاسكت عنه واياك ان تتقلد الناس قلادة سوء .
 
   ( باب ما جاء في الاحجام عن الجواب اذا خفي عن المسءول وجه الصواب ) 

 قال الله تعالي  ( { وفوق كل ذي علم عليم } ) [ يوسف :  ] فاذا سءل المفتي عن حكم نازلة فاشكل عليه وهناك من هو عارف به لزمه ان يرشد الساءل اليه ويدله عليه .
 اخبرنا علي بن القاسم بن الحسن البصري ، نا ابو الحسن علي بن اسحاق المادرايي ، نا عباس بن محمد الدوري وعلي بن ابراهيم يعني الواسطي واللفظ لعلي بن ابراهيم ، قال : نا يزيد هو ابن هارون عن الحجاج عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانء ، قال : سالت عاءشة عن المسح علي الخفين ؟ فقالت : سل عليا فانه اعلم مني بهذا وقد كان يسافر مع رسول الله ، فسالت عليا فقال : قال رسول الله :  ( ( ثلاثة ايام ولياليهن يعني للمسافر وللمقيم يوما وليلة ) ) .
 فان لم يكن هناك من يستفتي غيره لزمه الامساك عنه ، وترك  الجواب فيه ما لم يتضح له فان الله تعالي يقول  ( { ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا } ) [ الاسراء :  ] اخبرنا علي بن احمد بن ابراهيم البزار البصري ، نا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا ابو حذيفة موسي بن مسعود ، قال : نا زهير عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن جبير عن ابيه ، ان رجلا اتي النبي فقال : يا رسول الله اي البلدان شر ؟ قال :  ( ( لا ادري ) ) . فلما اتاه جبريل قال : اي البلدان شر ؟ قال : لا ادري حتي اسال ربي تبارك وتعالي . فانطلق جبريل ، فمكث ما شاء الله ثم جاء فقال : يا محمد انك سالتني : اي البلدان شر ؟ واني قلت : لا ادري ، واني سالت ربي تعالي ، فقلت اي البلدان شر ؟ فقال : اسواقها .
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه ، قال : انا  عثمان بن احمد الدقاق ، نا احمد بن يحيي الحلواني ، نا يحيي بن عبد الحميد الحماني ، نا شريك عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري ، قال : قال علي : يا بردها علي الكبد اذا سءل الرجل عما لا يعلم ان يقول : الله اعلم .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، انا اسماعيل بن محمد الصفار ، نا سعدان بن نصر ، نا معتمر بن سليمان عن عبد الله بن بشر ، ان علي بن ابي طالب سءل عن مسالة فقال : لا علم لي . ثم قال : وابردها علي الكبد ، سءلت عما لا اعلم فقلت لا اعلم .
 اخبرنا علي بن احمد المقرء ، انا محمد بن الحسين الاجري ، انا ابو احمد يعني هارون بن يوسف التاجر نا ابن ابي  عمر ، نا سفيان عن الاعمش عن مسروق ، قال : قال عبد الله : ايها الناس من علم منكم علما فليقل به ، ومن لم يعلم فيقول : لا اعلم ، والله اعلم . فان من علم المرء ان يقول لما لا يعلم : الله اعلم . وقد قال الله تعالي  ( { قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين } ) [ ص صلي الله عليه وسلم
  :  ] .
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، نا علي بن اسحاق بن محمد البختري المادرايي ، نا العباس بن محمد الدوري ، نا يعلي هو ابن عبيد الطنافسي نا الاعمش عن شفيق قال : جاء رجل الي عبد الله فقال : يا ابا عبد الرحمن رجل يءذي حريص علي الجهاد يعزم علينا امراءنا في اشياء لا نحصيها ؟ فقال : ما ادري ما اقول لك الا انا قد كنا مع رسول الله فلقنا ان لا نءمر بشء الا فعلناه وما اشبه ما مضي من الدنيا وما بقي الا بالثغب شرب صفوه وبقي كدره ، ان العبد لن يزال بخير ما  اتقي الله ، فاذا حاك في نفسه شء اتي رجلا فشفاه وايم الله ليوشكن ان لا تجدوه .
 اخبرنا ابن الفضل القطان ، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا عبد الله بن مسلمة ، نا عبد الله العمري عن نافع ، قال : جاء رجل الي ابن عمر يساله عن شء فقال : لا علم لي به ، ثم التفت بعد ان قفي الرجل فقال : نعم ما قال ابن عمر سءل عما لا يعلم فقال : لا اعلم .
 ( وقال ) يعقوب ، نا عبد الله بن عثمان ، نا عبد الله بن المبارك ، نا محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر ، انه سءل عن امر فقال : لا اعلم ثم قال : نعم ما قال ابن عمر سءل عن امر لا يعلمه فقال : لا اعلم . 
 اخبرنا ابن الفضل ، انا ابن درستويه ، نا يعقوب ، نا ابن عثمان ، نا عبد الله ( واخبرنا ) الجوهري ، نا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق وابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ، قالا : نا يحيي بن محمد بن صاعد ، نا الحسين بن الحسن ، انا ابن المبارك ، نا حيوة بن شريح ، قال : اخبرني عقبة بن مسلم ان ابن عمر سءل عن شء فقال : لا ادري ، ثم اتبعها فقال : اتريدون ان تجعلوا ظهورنا لكم جسورا في جهنم ان تقولوا افتانا ابن عمر بهذا .
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا هارون بن سليمان الاصبهاني ، نا عبد الرحمن بن مهدي ، نا ابو هلال عن مروان الاصفر ، قال : كنت عند ابن عمر فسءل عن شء فقال : لا ادري ، فلما ذهب الرجل اقبل علي نفسه وقال ؛ سءل ابن عمر عما لا يعلم فقال : لا ادري ، ونعم ما قال ابن عمر لما لا يدري لا ادري . 
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن بكران الفوي بالبصرة ، نا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا ابراهيم بن المنذر ، نا عمر بن عصام ، نا مالك بن انس عن نافع عن عبد الله بن عمر ، قال : العلم ثلاثة : كتاب ناطق ، وسنة ماضية ، ولا ادري .
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء ، انا محمد بن الحسين الاجري ، نا ابو الفضل جعفر بن محمد الصندلي ، انا احمد بن منصور الرمادي ، نا عبد الرزاق ، قال : كان مالك يذكر قال : كان ابن عباس يقول : اذا اخطا العالم ان يقول لا ادري فقد اصيبت مقاتله .
 سمعت ابا الحسن محمد بن احمد بن عمر الصابوني يقول : ثنا محمد بن عبد الله الشافعي قال : نا ابراهيم الحربي ، نا احمد بن حنبل ، نا محمد بن ادريس الشافعي ، نا مالك  بن انس ، قال : سمعت ابن عجلان يقول : اذا اخطا العالم لا ادري اصيبت مقاتله .
 اخبرنا ابن الفضل ، انا ابن درستويه ، نا يعقوب ، نا زيد بن بشر ، اخبرني ابن وهب ، اخبرني مالك بن انس انه سمع عبد الله بن يزيد بن هرمز يقول : ينبغي للعالم ان يورث جلساءه من بعده لا ادري حتي يكون ذلك اصلا في ايديهم يفزعون اليه ، اذا سءل احدهم عما لا يدري قال لا ادري .
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق ، انا عثمان بن احمد الدقاق ، نا حنبل بن اسحاق ، نا ابو نعيم ، نا سفيان عن يحيي بن سعيد عن القاسم ، قال : لان يعيش الرجل جاهلا خير له من ان يفتي بما لا يعلم .
 اخبرنا ابن الفضل ، انا ابن درستويه ، نا يعقوب ابن سفيان ، نا سليمان بن حرب ، نا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد ، قال :  سءل القاسم يوما فقال : لا اعلم ، ثم قال : والله لان يعيش الرجل جاهلا بعد ان يعلم حق الله تبارك وتعالي عليه خير له من ان يقول ما لا يعلم .
 ( وقال ) يعقوب ، حدثنا سليمان بن حرب ، نا حماد بن زيد عن ايوب ، قال : سءل القاسم يوما عن مسالة فقال : لا ادري ، ثم قال : ما كل ما تسالون عنه نعلم ، ولو علمنا ما كتمناكم ، ولا حل لنا ان نكتمكم .
 اخبرني ابو الخطاب محمد بن علي بن محمد الجبلي الشاعر ، انا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي بدمشق ، انا محمد بن خريم العقيلي ، نا هشام بن عمار ، نا مالك ، قال : اتي القاسم امير من امراء المدينة فساله عن شء ، فقال القاسم : ان من اكرام المرء نفسه ان لا يقول الا ما احاط به علمه .
 اخبرنا ابو سعيد الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا هارون بن سليمان الاصبهاني نا عبد الرحمن بن مهدي عن ابي عوانة ( واخبرنا ) ابو اسحاق البرمكي ، انا ابو بكر محمد بن عبد الله  ابن خلف بن بخيت الدقاق ، نا عمر بن محمد بن عيسي الجوهري ، قال : نا ابو بكر الاثرم ، ثنا عفان ، ثنا ابو عوانة عن مغيرة عن الشعبي ، قال : لا ادري نصف العلم .
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الحناءي الشيخ الصالح ، وابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز ، قالا : نا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد املاءا ، نا ابو يحيي الناقد قال : نا خالد بن خداش ، قال : سمعت مالك بن انس قال : كنا جلوسا عند ايوب فسال عمر بن نافع عن شء فلم يجب ايوب ، فقال له عمر : لا اراك فهمت ، قال : بلي ، قال : فما لك لا تجيبني ؟ قال : لا اعلم . قال مالك ونحن نتكلم .
 اخبرنا علي بن احمد الرزاز قال نا احمد بن سلمان ، قال : نا ابو يحيي الناقد ، قال : نا خالد بن خداش ، قال : سمعت الفضل بن عياض ، قال : سءل ايوب في هذا المسجد عن شء فقال : لا ادري ، فقال له الرجل : دلني علي من يدري . فقال ايوب : لا ادري  ولا ادري من يدري .
 اخبرنا محمد بن عبيد الله الحناءي ، قال : ثنا احمد بن سليمان النجاد ، نا عبد الله ، ان احمد بن حنبل قال : سمعت ابي يقول : قال عبد الرحمن بن مهدي : سال رجل من اهل المغرب مالك بن انس عن مسالة فقال : لا ادري ، فقال يا ابا عبد الله : تقول : لا ادري ؟ قال : نعم فبلغ من وراءك اني لا ادري .
 اخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي ، قال : انا علي بن الحسين الرازي ، قال : انا ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي ، قال : نا احمد بن عبيد ، قال : انا الهيثم بن عدي عن مجالد ، قال : سءل الشعبي عن شء فقال : لا ادري ، فقيل له : اما تستحي من قولك لا ادري وانت ففيه اهل العراقين ؟ قال : لكن الملاءكة لم تستح حين قالت  ( { سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا } ) [ البقرة :  ] . 
 اخبرنا ابو القاسم الازهري وابو يعلي احمد بن عبد الواحد الوكيل ، قالا : انا محمد بن جعفر التميمي الكوفي ، قال : انا ابن الانباري ، قال : حدثني محمد بن المرزباني ، قال : نا احمد بن الصقر الكتاني قال ابن المقفع : من انف من قول لا ادري تكلف الكذب ، اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن علي بن عبيد الله الرقي ، قال : نا عبيد الله بن محمد بن احمد البزاز ، قال : نا محمد بن يحيي النديم ، قال : نا المبرد ، قال : قال : بعض الاواءل : لقد حسنت عندي لا ادري حتي اردت قولها فيما ادري .
 اخبرنا البرمكي ، قال : انا محمد بن عبد الله بن بخيت ، قال : نا عمر بن محمد الجوهري ، قال : نا ابو بكر الاثرم ، قال : وسمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يستفتي فيكثر ان يقول لا ادري ، وذلك فيما قد عرف الاقاويل فيه ، وذلك انه يسال عن اختياره فيذكر الاختلاف ، ومعني قوله  ( ( لا ادري ) ) اي لا ادري ما اختار من ذلك وربما سمعته يقول في المسالة لا ادري ثم يذكر فيها اقاويل . 
 اخبرنا محمد بن ابي علي الاصبهاني ، قال : ثنا ابو الفرج محمد بن الطيب البلوطي ، قال : نا عبد الوهاب بن عيسي المروزي ، قال : سمعت اسحاق بن ابي اسراءيل ، يقول : سمعت حماد بن زيد ، يقول : كان لنا قاص يقول في قصصه : الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام علي الهلكة .  كتاب الفقيه والمتفقه للحافظ الءرخ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ولد سنة (  ه ) وتوفي سنة (  ه ) رحمه الله ( الجزء الثاني عشر )  صفحة فارغة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   ( باب اداب المستفتي ) 

 اول ما يلزم المستفتي اذا نزلت به نازلة ان يطلب المفتي ليساله عن حكم نازلته ، فان لم يكن في محلته وجب عليه ان يمضي الي الموضع الذي يجده فيه ، فان لم يكن ببلده لزمه الرحيل اليه ، وان بعدت داره ، فقد رحل غير واحد من السلف في مسالة .
 اخبرنا ابو الفرج عبد الواحد بن محمد بن عبد الله البراني باصبهان ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني ، نا اسيد بن عاصم ، نا الحسين بن حفص ، نا سفيان عن عطاء بن الساءب ، قال : حدثني ابو عبد الرحمن السلمي ، قال : جاء رجل منا الي ابي الدرداء امرته امه في امراته ان يفارقها فرحل الي ابي الدرداء يساله في ذلك ، فقال له ابو الدرداء : ما انا بالذي امرك ان تطلق ، وما انا بالذي امرك ان تمسك ، سمعت رسول الله يقول :  ( ( الوالد اوسط ابواب الجنة ) ) ، فاضع ذلك الباب او احفظه .  قال فرجع الرجل وقد فارقها .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : قرانا علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ، اخبرك يحيي بن محمد الحناءي ، نا عبيد الله بن معاذ ، نا ابي : نا شعبة عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير ، حدثنا قال : اختلف اهل الكوفة في هذه الاية  ( { ومن يقتل مءمنا متعمدا } ) [ النساء :  ] فرحلت الي ابن عباس فسالته عنها ، فقال : لقد انزلت اخر ما انزل ثم ما نسخها شء .
 واذا قصد اهل محلة للاستفتاء عما نزل به فعليه ان يسال من يثق بدينه ويسكن الي امانته عن اعلمهم وامثلهم ليقصده ويءم نحوه ، فليس كل من ادعي العلم احرزه ، ولا كل من انتسب اليه كان من اهله .
 وقد اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ،  قال : اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف ، قال : نا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي ، قال : نا عبد العزيز الاويسي قال : نا مالك انه بلغه ، ان عمر بن عبد العزيز قال لرجل : من سيد قومك ؟ قال انا ، قال له عمر : لو كنت سيدهم ما قلت .
 وكان عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج يقول فيما اخبرنا ابو محمد صالح بن محمد بن الحسن المءدب ، قال : نا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي ، قال : سمعت ابا قلابة الرقاشي يقول : سمعت ابا عاصم كثيرا يقول سمعت ابن جريج يقول كثيرا :
 
 خلت الديار فسدت غير مسود 
 ومن الشقاء تفردي بالسءدد اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الحربي ، اخبرنا علي بن محمد بن الزبير الكوفي ، نا الحسن بن علي بن عفان العامري ، نا زيد بن الحباب عن محمد بن طلحة بن مصرف ، قال : حدثني ميمون ابو حمزة ، قال : قال لي ابراهيم النخعي : تكلمت ولو وجدت بدا لم اتكلم ، وان زمانا اكون فيه فقيها لزمان سوء . 
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن الواثق بالله الهاشمي قال : حدثني جدي ، نا ابو محمد عبد الله بن العباس الطيالسي ، نا نصر بن علي ، قال : حدثني عبد الواحد عن محمد بن سيرين ، قال : ان هذا العلم دين فلينظر احدكم عمن ياخذه .
 اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي بدمشق ، اخبرنا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي ، نا ابو خليفة الفضل بن الحباب ، قال : نا سليمان بن حرب عن حماد عن ابن عون ، قال : ان هذا العلم دين فانظر عمن تاخذ دينك .
 اخبرنا احمد بن عمر بن روح النهرواني بها ، اخبرنا ابو محمد طلحة بن احمد بن الحسن الصوفي ، نا محمد بن احمد بن ابي مهزول ، قال : سمعت احمد بن عبد الله ، يقول : سمعت يزيد بن هارون يقول : ان العالم حجتك بينك وبين الله تعالي فانظر من تجعل حجتك بين يدي الله عز وجل .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقري ، نا جعفر بن محمد ابن الحسن الخراساني ، نا احمد بن  ابراهيم ، نا عبد الملك بن قريب الاصمعي ، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه قال : ادركت بالمدينة ماءة او قريبا من ماءة ، كلهم مامون ما يءخذ عن رجل منهم حرف من الفقه ، يقال انه ليس من اهله .
 فان استرشد جماعة فعليهم ان ينبهوه علي افضل المفتين واعلمهم باحكام الدين .
 اخبرنا ابو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي الاصبهاني ، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال : نا احمد بن المعلي ، قال : نا احمد بن ابي الحواري ، قال : نا مروان بن محمد الطاطري ، نا يحيي بن حمزة عن موسي بن يسار ، قال : كان رجاء بن حيوة وعدي بن عدي ومكحول في المسجد ، فسال رجل مكحولا عن مسالة فقال مكحول : سلوا شيخنا وسيدنا رجاء بن حيوة .
 وان ذكر له اثنان او اكثر بدا بالاسن والاكثر منهم رياضة ودربة فينبله في الخطاب ويبجله في الالفاظ ولا تكون مخاطبته له كمخاطبته اهل السوق وافناء العوام فقد قال الله تعالي  ( { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } ) [ النور :  ] وهذا اصل في ان يميز  ذو المنزلة بمنزلة ويفرق بينه وبين من لم يلحق بطبقته .
 وجاء رسول الله في اكرام ذي السن ، ما اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل البزاز بالبصرة ، نا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا ابو خالد يزيد بن بيان العقيلي ، نا ابو الرجال الانصاري عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله :  ( ( ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله له من يكرمه عند سنه ) ) .
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل الميداني ، نا محمد بن يحيي هو اذهلي حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه ، قال : من السنة ان يوقر اربعة : العالم ، وذو الشيبة ، والسلطان ، والوالد .
 ولا يساله قاءما .
 فقد  اخبرنا البرقاني ، قال : قرات علي ابي القاسم بن النخاس ، حدثكم محمد بن اسماعيل البصلاني ، نا بندار ، نا سلم بن قتيبة ، نا شعبة عن قتادة ، قال : سالت ابا الطفيل عن مسالة ، فقال : ان لكل مقام مقالا .
 وان راه في هم قد عرض له او امر يحول بينه وبين لبه ويصده عن استيفاء فكره امسك عنه حتي اذا زال ذلك العارض وعاد الي المالوف من سكون القلب وطيب النفس فحينءذ يساله وقد نبه رسول الله علي ذلك .
 فيما اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، نا يونس بن حبيب ، نا ابو داود ، نا شعبة اخبرني عبد الملك بن عمير ، قال : سمعت عبد الرحمن بن ابي بكرة ، ان اباه كتب اليه وهو علي سجستان : ان لا تقض بين رجلين وانت غضبان ، فاني سمعت رسول الله  يقول :  ( ( لا يقض رجل بين رجلين او بين خصمين وهو غضبان ) ) .
 ومن ادب المستفتي ان لا يقول عند جواب المفتي : هكذا قلت انا ، او هكذا وقع لي ، وبهذا اجبت . ولا ينبغي له اذا سال المفتي ان يقول له : ما يقول صاحبك ؟ او ما تحفظ في كذا ؟ بل يقول : ما تقول ايها الفقيه ؟ او ما عندك ؟ او ما الفتوي في كذا ؟ .
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد العتيقي والقاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، قالا : اخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي ، نا عبد الرحمن بن ابي حاتم ، قال : اخبرني ابو عثمان الخوارزمي نزيل مكة فيما كتب الي ، قال : نا ابو ايوب حميد بن احمد البصري ، قال : قال احمد بن حنبل : قلت للشافعي : ما تقول في مسالة كذا وكذا ؟ قال : فاجاب فيها فقلت من اين قلت ؟ هل فيه حديث او كتاب ؟ قال : بلي ، فنزع في ذلك حديثا للنبي وهو حديث النص .
 وليس ينبغي للعامي ان يطالب المفتي بالحجة فيما اجابه به ، ولا يقول لم ولا كيف . قال الله سبحانه وتعالي  ( { فاسالوا اهل الذكر ان  كنتم لا تعلمون } ) [ الانبياء :  ] وفرق تبارك وتعالي بين العامة وبين اهل العلم فقال  ( { قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون } ) [ الزمر :  ] فان احب ان تسكن نفسه بسماع الحجة في ذلك سال عنها في زمان اخر ومجلس ثان او بعد قبول الفتوي من المفتي مجردة .
 واذا رفع الساءل مسالته في رقعة فينبغي ان تكون الرقعة واسعة ليتمكن المفتي من شرح الجواب فيها ، فربما اختصر ذلك لضيق البياض فاضر بالساءل ، فان اراد الاقتصار علي جواب المسءول وحده قال له في الرقعة : ما تقول رضي الله عنك او رحمك الله او وفقك الله ؟ ولا يحسن في هذا : ما تقول رحمنا الله واياك ؟ بل لو قال : ما تقول رحمك الله ورحم والديك ، كان احسن . وان اراد مسالة جماعة من الفقهاء قال : ما تقولون رضي الله عنكم ؟ او ما يقول الفقهاء سددهم الله في كذا ؟ ولا ان يقول : افتونا في كذا ولا ليفت الفقهاء في كذا . فان قال ما الجواب ؟ او ما الفتوي في كذا ؟ كان قريبا .
 وحكي ان فتوي وردت من السلطان الي ابي جعفر محمد بن جرير الطبري لم يكتب له الدعاء فيها ، فكتب الجواب في اسفلها : لا يجوز . او كتب : يجوز . ولم يزد علي ذلك فلما عادت الرقعة الي السلطان ووقف عليها علم ان ذلك كان من ابي جعفر الطبري للتقصير في الخطاب الذي خوطب به فاعتذر اليه . 
 واول ما يجب في ذلك ان يكون كاتب الاستفتاء ضابطا ، يضع سءاله علي الغرض مع ابانة الخط ، ونقط ما اشكل ، وشكل ما اشتبه .
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، قال : اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ان عبد الواحد بن محمد الخصيبي ، قال : حدثني ابو الحسين الخياط ، قال : كنت قاعدا عند ابي مجالد احمد بن الحصين فجاءته امراة برقعة فيها مسالة فقال لي اقرا علي يا ابا الحسين ، قال فاخذت الرقعة فاذا فيها : رجل قال لامراته انت طالق ان تم وقف عبدان ؟ فقرات عليه ذلك ، فقال لها يا امراة ما حال وقف عبدان ؟ فقالت له : لست اعرف وقف عبدان ، فقال لي اعد القراءة فقرات عليه كما قرات اولا ، فقال لها يا امراة تم وقف عبدان هذا او لم يتم ؟ قالت : لا والله ما اعرف وقف عبدان ، وكان في المسجد جماعة فقال لهم : انظروا في رقعة المراة فنظروا فكل قال كما قلت ، ثم انتبه لما في الرقعة بعضهم فاذا فيها : رجل قال لامراته : انت طالق ان تم وقف عند ان .
 وكان بعضهم يختار ان يدفع الرقعة المفتي منشورة ، لا يكلفه نشرها وياخذها من يده اذا افتي ولا يكلفه طيها . واذا اراد المستفتي جمع جوابات عدة من المفتين في رقعة واحدة بدا بسءال  الاسن والاعلم فقد قال رسول الله في قصة حويصة ومحيصة :  ( ( كبر كبر ) ) وسقنا الخبر بذلك فيما تقدم . واخبرنا علي بن احمد بن ابراهيم البصري ، نا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان نا ابن عثمان يعني عبدان المروزي نا عبد الله وهو ابن المبارك نا اسامة بن زيد عن نافع ، ان ابن عمر قال : رايت رسول الله يستن فاعطاه اكبر القوم ثم قال : ان جبريل امرني ان اكبر . وان اراد المستفتي افراد الجوابات في رقاع فلا عليه ان يبدا بايهم شاء . ودفع غلام رقعة الي بعض المفتين يستفتيه فقال له بعد ما تاملها : فاين اكتب الجواب ؟ فقال علي ظهر الرقعة فقال : وما هذه المضايقة ؟ لكن خذ الجواب شفاها .
 
   ( باب ما يفعله المفتي في فتواه ) 

 اذا لم يكن بالموضع الذي هو فيه مفت سواه لزمه فتوي من استفتاه لقول الله تبارك وتعالي  ( { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينان والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون } ) [ البقرة :  ] .
 ( واخبرنا ) ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا الحسن بن اسحاق العطار ، حدثنا محمد بن سعيد القرشي ، نا حماد ابن سلمة عن علي بن الحكم عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله  ( ( من سءل عن علم فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار ) ) .
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، نا يحيي بن ابي طالب ، نا عبد الوهاب بن  عطاء ، اخبرنا سعيد عن قتادة ، انه كان يقول في هذه الاية  ( { واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون } ) [ ال عمران :  ] قال : هذا ميثاق اخذه الله علي اهل العلم فمن علم علما فليعلمه ، واياكم وكتمان العلم فانها هلكة ، ولا يتكلفن الرجل ما لا يعلم فيخرج من دين الله ويكون من المتكلفين اخبرنا ابو الحسين علي بن احمد بن محمد الرزاز ، نا محمد بن احمد بن ابراهيم الاصبهاني ، قال : سمعت ابا بكر محمد بن علي بن الجارود ، قال : نا محمد بن الفرج ، قال : سمعت يحيي بن ادم يقول : سمعت تفسير هذه الاية  ( { واما الساءل فلا تنهر } ) [ الضحي :  ] قال : هو الرجل يسالك عن شء من امر دينه فلا تنهره واجبه .
 فاول ما يجب علي المفتي ان يتامل رقعة الاستفتاء تاملا شافيا ، ويقرا ما فيها كله ، كلمة بعد كلمة حتي ينتهي الي اخره وتكون عنايته باستقصاء اخر الكلام اتم منها في اوله فان السءال يكون بيانه عند اخر الكلام وقد يتقيد جميع السءال ويترتب كل الاستفتاء  بكلمة في اخر الرقعة . فاذا قرا المفتي رقعة الاستفتاء فمر بما يحتاج الي النقط والشكل نقطه وشكله مصلحة لنفسه ونيابة عمن يفتي بعده ، وكذلك اذا راي لحنا فاحشا او خطا يحيل المعني غير ذلك واصلحه ، ورايت القاضي ابا الطيب طاهر ابن عبد الله الطبري يفعل هذا في الرقاع التي ترفع اليه للاستفتاء . وان كان بين الكلامين فاصل من بياض او في اخر بعض سطور الحاشية بقية بياض خط علي ذلك وشغله علي نحو ما يفعله الشاهد اذا قرا كتاب الشهادة فانه ربما قصد بذلك تغليط المفتي وتخطءته بان يكتب فيه بعد فتواه ما يفسدها .
 وبلغني ان القاضي ابا حامد المروروذي بلي بمثل ذلك عن قصد بعض الناس فانه كتب : ما تقول في رجل مات وخلف ابنة واختا لام وابن عم فافتي : للبنت النصف والباقي لابن العم . وهذا جواب صحيح فلما اخذ خطه بذلك الحق في موضع البياض  ( ( وابا ) ) فشنع علي ابي حامد بذلك .
 وان مر بشبه كلمة غريبة او لفظة تحتمل عدة معان سال عنها المستفتي .
 فقد اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز ، اخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري ، نا احمد بن محمد الاسدي ، نا الرقاشي ، نا عبد الواحد بن عثمان ، نا عبد الواحد بن زياد عن الحجاج عن ابن عمر ، قال : قال عبد الله بن عباس :  اذا سال احدكم فلينظر كيف يسال ، فانه ليس احد الا وهو اعلم بما سال عنه من المسءول .
 ( واخبرنا ) الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي ، نا الحسن بن علي ابن زياد ، نا ابو نعيم ضرار بن صرد ، نا عمران بن بزيع الملاءي ، نا عمرو بن قيس عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله عن علي ، انه قال : اذا سال ساءل فليعقل ، واذا سءل المسءول فلينتبه .
 كتب الي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي ( وحدثني ) عبد العزيز بن ابي طاهر عنه ، قال : اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي ، نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو ، اخبرني الحارث بن مسكين عن ابن وهب ، قال : حدثني مالك ان اياس بن معاوية ، قال لربيعة : ان البناء اذا بني علي غير اس لم يكد يعتدل . يريد بذلك المفتي الذي يتكلم علي غير اصل يبني عليه كلامه .
 اخبرني ابراهيم بن عمر البرمكي ، نا عبيد الله بن محمد  بن محمد بن حمدان العكبري ، نا محمد ابن ايوب بن المعافي ، قال : قال ابراهيم الحربي وسمعت رجلا سال احمد عن يمين ، فقال له احمد : كيف حلفت ؟ فقال الرجل : لست ادري كيف حلفت ، فقال احمد حدثنا يحيي بن ادم ، قال : قال رجل لشريك : حلفت ولست ادري كيف حلفت ؟ فقال له شريك : ليت اذا دريت انت كيف حلفت دريت انا كيف افتيك .
 فاذا قرا المفتي الرقعة اعاد قراءتها ثانيا ثم يفكر فيها تفكرا شافيا .
 فقد اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، قال : اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي ، نا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، قال : قال محمد بن الحسين ، حدثني وليد بن صالح ، قال حدثني عطاء الحلبي عن بعض مشيخته ، قال : كان رجال من ذوي الحكمة يقولون : اذا ترك الحكيم الفكرة قبل المنطق بطلت حكمته وان كان مبينا .
 ثم يذكر المسالة لمن بحضرته ممن يصلح لذلك من اهل العلم ويشاورهم في الجواب ، ويسال كل واحد منهم عما عنده ، فان في ذلك بركة واقتداء بالسلف الصالح . وقد قال الله تبارك وتعالي  ( { وشاورهم في الامر } ) [ ال عمران :  ] وشاور النبي في مواضع واشياء وامر بالمشاورة ، وكانت الصحابة تشاور في الفتاوي والاحكام . 
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، قال : اخبرنا الربيع بن سليمان ، قال : اخبرنا الشافعي ، قال : اخبرنا ابن عيينة عن الزهري ، قال : قال ابو هريرة : ما رايت احدا اكثر مشاورة لاصحابه من رسول الله قال الشافعي : قال الله سبحانه وتعالي  ( { وامرهم شوري بينهم } ) [ الشوري :  ] .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري ، اخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي ، نا محمد بن محمد الباغندي ، قال : حدثني ابراهيم بن ابي الفياض المصري ، نا سليمان بن بزيع عن مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله الامر ينزل بنا بعدك لم ينزل به قران ولم نسمع منك فيه شيءا ، قال :  ( ( اجمعوا العابدين من المءمنين واجعلوها شوري بينكم ولا تقضوا براي واحد ) ) . 
 اخبرنا ابو بكر الحيري ، نا محمد بن يعقوب الاصم ، اخبرنا الربيع بن سليمان ، اخبرنا الشافعي قال : اخبرنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن هشام بن عروة عن ابيه ، ان يحيي ابن حاطب حدثه قال : توفي حاطب فاعتق من صلي من رقيقه وصام ، وكانت له امة نوبية قد صلت وصامت وهي اعجمية لم تفقه فلم يرعه الا بحبلها وكانت ثيبا ، فذهب الي عمر فحدثه ، فقال عمر : لانت الرجل لا تاتي بخير فافزعه ذلك فارسل اليها عمر ، فقال احبلت ؟ فقال : نعم من مرغوس بدرهمين فاذا هي تستهل بذلك لا تكتمه ، قال : فصادف عليا وعثمان وعبد الرحمن بن عوف ، فقال اشيروا علي قال وكان عثمان جالسا فاضطجع فقال علي وعبد الرحمن : قد وقع عليها الحد ، فقال : اشر علي يا عثمان ، فقال : قد اشار عليك اخواك ، فقال : اشر علي انت فقال : اراها تستهل به كانها لا تعلمه وليس الحد الا علي من علمه فجلدها عمر ماءة وغربها عاما .
 اخبرنا احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان الدمشقي ، اخبرنا جدي ، اخبرنا ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي ، نا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الاشجعي ، نا مروان بن معاوية نا الازهر بن راشد عن ابي عاصم التمار ، قال : سمعت سعيد بن جبير يقول :  كنت عند ابن عباس فسءل عن مسالة فالتفت الي فيها فقال : ما تقول يا سعيد بن جبير ؟ فقلت : انت ابن عباس وانما جءت اقتبس منك ، فقال ابن عباس : اذا كان لك جليس فسله فانما هو فهم يءتيه الله من يشاء .
 اخبرنا ابو محمد الجوهري ، اخبرنا محمد بن عمران المرزباني ، نا احمد بن محمد بن عيسي المكي نا محمد بن القاسم بن خلاد ، قال : قال مطرف بن عبد الله بن الشخير : من استفتح باب الراي من وجهه واتاه من طريقه ضمنت له النجح وتحملت عنه الخطا ، قيل ما وجهه واين طريقه ؟ قال : يبدا بالاستخارة ثم الاستشارة ، ولا يشاور الا عارفا حدبا عليه .
 اخبرنا محمد بن ابي الفوارس ، اخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة ، نا احمد بن سعيد الدمشقي قال قال عبد الله بن المعتز : من اكثر المشورة لم يعدم عند الصواب مادحا ، وعند الخطا عاذرا .
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر صان الله قدره : وقال بعض الحكماء لا باس بذي الراي ان يشاور من دونه كالنار الذي يزيد ضوءها بوسخ الحديد . 
 فان كان في الرقعة ما لا يحسن ابداءه ، وما لعل الساءل يءثر ستره ، او ما في اشاعته مفسدة لبعض الناس ، فينفرد المفتي بقراءتها والجواب عنها .
 اخبرني القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي ، اخبرنا محمد بن جعفر بن هارون التميمي بالكوفة ، اخبرنا احمد بن محمد بن السري ، نا احمد بن عيسي بن مخلد ، قال : سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول : قال محمد بن ادريس الشافعي : المستفتي عليل ، والمفتي طبيب ، فان لم يكن ماهرا بطبه والا قتله .
 وان سءل عن قوم يشهدون علي رجل بالزنا فينبغي ان يستفهم الساءل كيف راي الشهود المشهود عليه حتي تكون فتواه علي امر لا شبهة فيه ولا تاويل معه .
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي ، نا محمد بن احمد اللءلءي ، نا ابو داود ، نا زهير ابن حرب وعقبة بن مكرم ، قالا : نا وهب بن جرير ، نا ابي ، قال : سمعت يعلي بن حكيم يحدث عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي قال لماعز بن مالك : لعلك قبلت ، او غمزت ، او نظرت ، قال : لا ، قال : افنكتها ؟  قال : نعم ، قال : فعند ذلك امر برجمه .
 وينبغي ان يكون توقفه في جواب المسالة السهلة كتوقفه في الصعبة ليكون ذلك عادة له .
 اخبرنا محمد بن ابي الفوارس ، اخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة ، نا احمد بن سعيد ، قال : قال عبد الله بن المعتز التثبت يسهل طريق الراي الي الاجابة ، والعجلة تضمن العثرة . واذا اشتملت رقعة الاستفتاء علي عدة مساءل فهم بعضها او فهم جميعها واحب مطالعة رايه وانعام النظر في بعضها اجاب عما لم يكن في نفسه شء منها وقال في بعض جوابه : فاما باقي المساءل فلنا فيه مطالعة ، ونظر ، او زيادة تامل ، فان لم يفهم شيءا من السءال اصلا فواسع له ان يكتب : ليزد في الشرح لنجيب عنه ، وكتب بعض الفقهاء في مثل هذا : يحضر الساءل لنخاطبه شفاها .
 واذا تفكر في مسالة متعارضة الادلة لم يجب فيها حتي يثبت عنده ما يرجح به احد الادلة .
 كما اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا دعلج بن احمد ، نا يوسف بن يعقوب يعني القاضي حدثنا عمر وهو ابن مرزوق حدثنا شعبة ، قال دعلج ، ونا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي ، نا  محمد بن جعفر ، نا شعبة عن ابي عون عن ابي صالح الحنفي ، ان ابن الكواء سال عليا عن الاختين المملوكتين يجمعهما الرجل ، فقال : انك لذهاب في التيه سل عما ينفعك ، قال انما نسالك عما لا نعلم فاما ما نعلم فلسنا نسالك عنه ، قال احلتهما اية وحرمتهما اية ، فلا امرك ولا انهاك ، ولا افعله انا ولا احد من اهل بيتي . لفظ يوسف .
 ( واخبرنا ) ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني ، نا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا عبد الله بن احمد ، قال : حدثني ابي ، نا هشيم عن يونس بن عبيد عن زياد بن حنين ، قال : رايت رجلا جاء الي ابن عمر فساله فقال : انه نذر ان يصوم كل يوم اربعاء فاتي ذلك علي يوم اضحي او فطر ، فقال ابن عمر رضي الله عنهما : امر الله بوفاء النذر ونهي رسول الله عن صوم يوم النحر ، قلت : فعلي وابن عمر جاء كل واحد منهما السءال فجاة واراد الساءل الجواب في الحال ولو اخر الاقتضاء بالجواب حتي  ينظرا حق النظر لاجاباه بالحكم .
 اخبرنا علي بن احمد بن ابراهيم ، نا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، نا يعقوب بن سفيان ، نا ابو صالح وابن بكير ، قالا : نا الليث بن سعد ، قال : حدثني يزيد بن حبيب عن سعد بن سنان عن انس بن مالك ، عن رسول الله قال : البيان من الله والعجلة من الشيطان .
 ( وقال ) يعقوب ، نا عبد الله بن محمد المصري ، نا سليمان بن بلال عن سعد بن سعيد عن الزهري عن رجل من بلي ، قال : اقبلت انا وامي الي رسول الله فجاء ابي فناجاه دوني وكلمه وكان فيما قال له :  ( ( اذا هممت بامر فعليك بالتءدة حتي يريك الله منه المخرج ) ) . 
 ( اخبرنا ) ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا ابو امية الطرسوسي ، نا عبيد بن اسحاق ، نا شيخ من اهل المسجد يكني ابا عبد الله عن سعد بن طريف عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله :  ( ( كاد صاحب الاناة ان يصيب او قد اصاب وكاد صاحب العجلة ان يخطء او قد اخطا ) ) .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي ، نا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، قال : نا احمد بن جميل ، اخبرنا عبد الله بن المبارك ، اخبرنا معمر عن جعفر بن برقان ان عمرا كتب الي معاوية يعاتبه في التاني ، فكتب اليه معاوية اما بعد : فان التفهم في الخبر زيادة ورشد وان الرشيد من رشد عن العجلة وان الخاءب من خاب عن الاناة وان المتثبت مصيبا او كاد ان يكون مصيبا وان العجل مخطء او كاد ان يكون مخطءا وان من لا ينفعه الرفق يضيره الخرق ومن لا تنفعه التجارب لا يدرك المعالي . 
 ومتي كانت المسالة ذات اقسام لم تفصل في السءال لم يجز ان يضع جوابه علي بعضها فقط والقسم الاخر عنده بخلافه بل يجب عليه ان يقسم المسالة فيقول ان كان كذا فالحكم فيه كذا او ان كان كذا فالحكم فيه كذا .
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل الميداني ، نا ابو عبد الله محمد بن يحيي ، نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة ، قال : سءل النبي عن الفارة تموت في السمن ، قال :  ( ( ان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه ) ) .
 ويجب ان يكون جوابه محررا وكلامه ملخصا .
 اخبرنا ابن الفضل ، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، قال : نا سليمان بن حرب ، نا حماد ، قال : سءل ايوب عن مسالة فسكت ، فقال الرجل : يا ابا بكر لم تفهم اعيد عليك ؟ قال فقال ايوب : قد فهمت  ولكني افكر كيف اجيبك ، اخبرنا محمد بن ابي القاسم الازرق ، اخبرنا دعلج بن احمد ، اخبرنا احمد بن علي الابار نا ابو قدامة ، قال : سمعت النضر بن شميل ، يقول : سال رجل الخليل عن مسالة فابطا بالجواب ، فقال له صاحبه : لم تنظر ؟ فليس فيه هذا النظر ، فقال : قد عرفت مسالتك وجوابها وانما فكرت في جواب يكون اسرع لفهمك .
 حدثني العلاء بن حزم الاندلسي ، اخبرنا محمد بن الحسين بن بقاء المصري ، اخبرنا جدي عبد الغني بن سعيد الازدي ، نا بكر بن عبد الرحمن ، نا ابو الزنباع ، نا يحي بن سليمان الجعفي ، قال : قال ابن وهب : كان مالك بن انس يتشبه بابراهيم النخعي في فتواه وقلة كلامه وجوابه في المسالة بالاقتصار علي المعني في الجواب .
 وليتجنب مخاطبة العوام وفتواهم بالتشقيق والتقعير والغريب من الكلام فانه يقتطع عن الغرض المطلوب وربما وقع لهم به غير المقصود .
 اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي ، نا علي بن اسحاق المادرايي ، نا علي بن حرب الطاءي ، نا العباس ابن سليم ، نا ابو شهاب عن محمد بن واسع عن ابي حي الانصاري عن ابي الدرداء ، قال :  تكلم قوم عند النبي فاكثروا فقال النبي :  ( ( ان تشقيق الكلام من الشيطان ) ) .
 سمعت ابا القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن الحسين الحربي ، يقول : بلغني عن بعض الهاشميين وهو عم ابي عبد الله بن المهتدي الخطيب ، ان نسوة ثلاثا من اهل باب البصرة بعن دارا فجءنه مع الدلال والمشتري ليشهد في كتاب البيع ، فقال للنسوة بعد قراءته الكتاب : من انتن ؟ لا اعرفكن ايتن بنسوة اعرفهن يعرفنكن ، يقلن هن انكن انتن ، فاشهد عليكن بما قلتن ، فقال له : المشتري : ايها الشريف قد والله ابيت ان اشتري هذه الدار خاصة من اجل هذه المنازعة التي قد حصلت فيها .
 وينبغي للمفتي اذا كتب الجواب ان يطالع ما كتب ويعيد نظره فيه خوفا من ان يكون قد اسقط كلمة او اخل بلفظه .
 اخبرنا الجوهري ، اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني نا احمد بن محمد بن عيسي المكي ، نا محمد ابن القاسم بن خلاد ، نا الاصمعي عن رجل ، قال : قال الاوزاعي لرجل : كتبت ؟ قال : نعم . قال : قرات ؟ قال : لا . قال : لم تكتب .
 ومن كان مرسوما بالفتوي في الفقه لم ينبغ ان يطلق خطه في  مسالة من الكلام كالقضاء ، والقدر ، والرءية ، وخلق القران ، وما اشبه ذلك ، لكن لو سءل في رقعة عمن سب الصحابة ، او ذكر السلف الصالح بسوء او بدعة كذا وكذا ونحو هذا الجنس كتب الجواب في ذلك واكثر الامر فيه للمصلحة وزجر لسفلة الناس .
 ولو سءل فقيه عن مسالة من تفسير القران ، فان كانت تتعلق بالاحكام اجاب عنها وكتب بخطه بذلك كمن سءل عن الصلاة الوسطي وعن الذي بيده عقدة النكاح ، وعن اوسط الطعام في الكفارة ، واما اذا سءل عن تفسير الزقوم والغسلين ، والفتيل ، والنقير ، والقطمير ، والحنان ، رد ذلك الي اهله ووكله الي من نصب نفسه له .
 انا احمد بن محمد العتيقي ، نا علي بن محمد بن عبد الله ابن سعيد العسكري ، قال : سمعت ابا عمر : محمد بن عبد الواحد الزاهد ، يقول :
 كان ابو حنيفة اذا سءل عن شء من اللغة ، يقول : انها ليست من شاني ، ويتمثل بهذا العشر :
  ان هذا القياس في كل فن   عند اهل العقول كالميزان 
  من تحلي بغير ما هو فيه   فضحته شواهد الامتحان 
  وجري في السباق جري سكيت   خلفته الجياد يوم الرهان   
 واذا سءل عمن قال : انا اصدق من محمد بن عبد الله ، او عمن قال : الصلاة لعب وعبث ، او قال لقصيدة بعض الشعراء : احسن من القران ، فيجب ان لا يبادر المفتي بان يقول هذا حلال الدم او مباح النفس او عليه القتل بل يقول : اذا صح ذلك اما بالبينة او بالاقرار استتابه السلطان فان تاب قبل توبته وان لم يتب انزل به كذا وكذا وبالغ في ذلك واشفعه .
 وان سءل عمن قال كذا وكذا مما يحتمل امورا لا يكون بعضها كفرا فينبغي للمفتي ان يقول يسال هذا عما اراد بما قال ، فان اراد كذا فالجواب كذا ، وان اراد كذا فالجواب كذا .
 وان سءل عمن قتل انسانا او فقا عينه فيجب ان يتحرر في جوابه ويحتاط فيما يطلق به خطه بذكر ساءر الشروط التي بها يجب القود وبحصول جميعها يتم القصاص .
 وان سءل عمن اتي بما يوجب التعزيز والادب ذكر قدر ما يعزره السلطان فيقول : يضربه ما بين كذا الي كذا . ولا يجاوز به كذا خوفا من ان يطلق القول في ذلك فيضربه السلطان بفتواه ما لا يجوز ضربه .
 واذا رفعت اليه رقعة الاستفتاء فوجد فيها فتوي فقيه قد سءل قبله فان كانت الفتوي موافقة لما عنده كتب تحت خط الفقيه : هذا  جواب صحيح وبه اقول او كتب : جوابي مثل هذا . وان شاء ذكر الحكم بعبارة الخص من عبارة الفقيه . وان كان الذي عنده من الحكم خلاف ما افتي به الفقيه قبله ذكر ما عنده ، ولم يبال بخلاف من خالفه فيه .
 وقد اخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي ، اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي ، نا ابو يحيي الزعفراني ، نا جعفر بن محمد ، نا عبد السلام بن صالح نا حسين الاشقر ، نا ابو اسحاق الفزاري ( واخبرنا ) ابو عبد الله احمد بن احمد بن محمد بن علي السيبي ، نا ابو القاسم الحسن بن انس ابن عثمان الانصاري بقصر ابن هبيرة ، نا احمد بن حمدان العسكري ، نا اسحاق بن ابراهيم ، نا الوليد بن مسلم كلاهما عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن بن ساقط ، زاد السيبي عبد الرحمن ثم اتفقا ، عن عمرو بن ميمون عن ابن مسعود ، قال : الجماعة الكتاب والسنة وان كنت وحدك ، وفي حديث السيبي ، عن عبد الله قال : الجماعة اهل الحق وان كنت وحدك .
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا ابو علي الحسن ابن اسحاق بن يزيد العطار بغدادي ، نا عمر يعني ابن شبيب المسلي ، نا عثمان بن بويان  عن ابيه ، قال : قال ابراهيم النخعي : الجماعة هو الحق وان كنت وحدك .
 اخبرني علي بن ابي علي البصري ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن همام الشيباني حدثني احمد بن محمد الخوارزمي ، نا بقية ، نا ابو حاتم الرازي ، نا احمد بن ابي الحواري ، قال : حدثني ابو حفص الماعوني عن عبد الله بن لهيعة ، قال : كتب ابن عباس الي علي يستحثه فكتب اليه علي مجيبا : انه ينبغي لك ان يكون اول عملك كما انت فيه البصر بهداية الطريق ، ولا تستوحش بقلة اهلها ، فان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين لم يستوحش مع الله في طريق الهداية اذ قل اهلها ولم يانس بغير الله .
 وليس بمنكر ان يذكر المفتي في فتواه الحجة عنده فيما افتي به كان يسال فقيها عن من تزوج امراة بلا ولي فحسن ان  يقول قال رسول الله :  ( ( لا نكاح الا بولي ) ) او سءل عمن اشتري عبدا وله مال لم يشترطه فحسن ان يقول : ماله للباءع لقول رسول الله :  ( ( من ابتاع عبدا فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع ) ) .
 وكرجل سءل عمن طلق امراته واحدة بعد الدخول بها اله رجعتها ؟ فحسن ان يقول : نعم . قال الله تعالي  ( { وبعولتهن احق بردهن } ) [ البقر :  ] .
 وهكذا اذا سءل عن الوصية للوارث ، وعن الجمع بين المراة وعمتها ، او بينها وبين خالتها .
 ولم تجر العادة ان يذكر في الفتوي طريق الاجتهاد ، ولا وجه القياس والاستدلال ، اللهم الا ان تكون الفتوي تتعلق بنظر قاض او حاكم فيومء فيها الي طريق الاجتهاد ، ويلوح بالنكتة التي عليها رد الجواب . او يكون غيره قد افتي فيها بفتوي غلط فيما عنده فيلوح للمفتي معه ليقيم عذره في مخالفته ، او لينبه علي ما ذهب اليه . 
 فاما من افتي عاميا فلا يتعرض لشء من ذلك ، ولكن ربما اضطر المفتي في فتواه الي ان يقول : وهذا اجماع المسلمين . او يقول : لا اعلم اختلافا في هذا . او يقول : من خالف هذا الجواب فقد فارق الواجب وعدل عن الصواب . او يقول : فقد اثم . او : واجب علي السلطان الزام الاخذ بجوابنا او بهذه الفتوي . وما قارب هذه الالفاظ علي حسب السءال وما توجبه المصلحة وما تقتضيه الحال .
 واذا راي المفتي من المصلحة عندما تساله عامة او سوقة ان يفتي بما له فيه تاول ، وان كان لا يعتقد ذلك بل لردع الساءل وكفه فعل ، فقد روي عن ابن عباس رجلا ساله عن توبة القاتل فقال : لا توبة له ، وساله اخر فقال : له توبة ، ثم قال : اما الاول فرايت في عينيه ارادة القتل فمنعته ، واما الثاني فجاء مستكينا وقد قتل فلم اويسه .
 اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن عبد الله المقرء اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، نا عبد الله بن جعفر بن خشيش ، نا جعفر بن محمد هو ابن شاكر الصاءغ نا محمد بن سابق ، نا فضيل بن مرزوق عن عطية ، قال : سال رجل شاب ابن عمر عن القبلة للصاءم ، فقال : انهاك عنها . قال فساله شيخ ، فقال : امرك بها . قال فقام اليه الشاب فقال : انا علي دين واحد فيحل لهذا ما يحرم علي ؟ قال فقال ابن عمر : ان عروق الخصيتين متعلقة بطرف الانف فاذا شم تحرك العرق . 
 قلت : اراد ابن عمر ان الشاب قوي الشهوة فلا يءمن ان تحدث له القبلة ما يفسد صومه والشيخ يءمن ذلك في حقه لضعف شهوته ، وقد روي عن رسول الله في هذه المسال مثل فتوي ابن عمر .
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزاز ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ، نا ابراهيم بن محمد العتيق ، نا ابو احمد ، حدثنا اسراءيل عن ابي العنبس عن الاغر عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : اتي رسول الله رجل فساله ايباشر الصاءم ؟ فرخص له ، واتي اخر فنهاه ، وكان الذي رخص له شيخا والذي نهاه شاب .
 اخبرنا محمد بن عمر النرسي ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، نا بشر بن موسي ، نا موسي بن داود ( واخبرنا ) الحسن بن علي التميمي واللفظ له ، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان ، نا عبد الله بن احمد ، حدثني ابي ، نا موسي بن داود ، نا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن قيصر التجيبي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ، قال : كنا عند النبي فجاء شاب فقال : يا رسول الله اقبل وانا  صاءم ؟ قال : لا . فجاء شيخ فقال : اقبل وانا صاءم ؟ قال : نعم . فنظر بعضنا الي بعض ، فقال رسول الله :  ( ( قد علمت نظر بعضكم الي بعض ان الشيخ يملك نفسه ) ) .
 اخبرنا محمد بن ابي علي الاصبهاني ، نا محمد بن اسحاق الاهوازي ، نا عبد الاول بن اسماعيل الاهوازي نا عبد الله بن خبيق عن يوسف بن اسباط عن سفيان الثوري عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن ابن عباس ، قال : ربما انباتكم بالشء انهاكم عنه احتياطا بكم ، واشفاقا علي دينكم ، ان رسول الله اتاه رجل شاب يسال عن القبلة للصاءم ، فنهاه عنها ، وساله شيخ عنها فامره بها .
 وان سال رجل فقيها فقال : ان قتلت عبدي اعلي القتل ؟ جاز ان يقول له : ان قتلت عبدك قتلناك لما روي عن رسول الله انه قال :  ( ( من قتل عبده قتلناه ) ) . سيما والقتل يذهب في كلام العرب مذاهب وينقسم عندهم اقساما .
 ولو قال له رجل ان سببت اصحاب رسول الله اعلي  القتل ؟ اتمنع له ان يقول : قد روي عن رسول الله انه قال  ( ( من سب اصحابي فاقتلوه ) ) ومتي افتي فقيه رجلا من العامة بفتوي فواسع للعامي ان يخبر بها ، فاما ان يفتي هو فلا .
 
   ( باب التمحل في الفتوي ) 

 متي وجد المفتي للساءل مخرجا في مسالته وطريقا يتخلص به ارشده اليه ونبهه عليه ، كرجل حلف ان لا ينفق علي زوجته ولا يطعمها شهرا او شبه هذا فانه يفتيه باعطاءها من صداقها ، او دين لها عليه ، او يقرضها ثمن بيوتها او يبيعها سلعة وينويها من الثمن وقد قال الله تعالي لايوب عليه السلام لما حلف ان يضرب زوجته ماءة  ( { وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث } ) [ ص :  ] .
 اخبرنا ابو القاسم الازهري ، اخبرنا سهل بن عبد الله الديباجي ، نا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر ، حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب ، نا ابي عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه عن علي ، في رجل حلف فقال : امراته طالق ثلاثا ان لم يطاها في شهر رمضان نهارا ، فقال : يسافر بها ثم ليجامعها نهارا .
 اخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي ، نا عمر بن ثابت الحنبلي ، نا علي بن احمد بن علي بن ابي قيس المقري ، نا عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي ، حدثني الفضل بن اسحاق عن شبابة عن قيس ابن الربيع عن حماد ، قال : قلت لابراهيم : امر علي العاشر فيستحلفني بالمشي الي بيت الله ؟ قال : احلف  له وانو مسجد حيك .
 اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد المحاملي ، نا عمر بن احمد الواعظ ، نا مكرم بن احمد ، نا احمد بن عطية ، نا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : سمعت وكيعا يقول : كان لنا جار من خيار الناس ، وكان من الحفاظ للحديث ، فوقع بينه وبين امراته شء وكان بها معجبا ، فقال لها : انت طالق ان سالتيني الطلاق الليلة ان لم اطلقك الليلة ثلاثا ، فقالت المراة عبيدها احرار وكل مال لها صدقة ان لم اسالك الطلاق الليلة فجاءني هو والمراة في الليلة ، فقالت المراة : اني بليت بكذا وقال الرجل اني بليت بكذا ؟ فقلت ما عندي في هذا شء ولكن نصير الي الشيخ اعني ابا حنيفة واني ارجو ان يكون لنا عنده فرج ، وكان الرجل يكثر الوقيعة في ابي حنيفة وبلغه ذلك عنه ، فقال : استحي منه . فقلت امضي بنا اليه فابي فمضيت معه الي ابن ابي ليلي وسفيان ، فقال : ما عندنا في هذا شء ، فمضينا الي ابي حنيفة فدخلنا عليه وقصصنا عليه القصة واخبرته انا مضينا الي سفيان وابن ابي ليلي فعزب الجواب عنهما ، فقال : اني والله ما اجد الفرض الا جوابك وان كنت لي عدوا ، فسال الرجل : كيف حلف ؟ وسال المراة : كيف حلفت ؟ وقال : وانتما تريدان الخلاص من الله في ايمكانكما ولا تحبان الفرقة ؟ فقالت : نعم وقال الرجل : نعم . قال : سليه ان يطلقك ، فقالت :  طلقني ، فقال للرجل : قل لها : انت طالق ثلاثا ان شءت ، فقال لها ذلك ، فقال للمراة قولي : لا اشاء ، فقالت : لا اشاء فقال : قد بررتما وخرجتما من طلبة الله لكما ، فقال للرجل اتب الي الله من الوقيعة في كل من حمل اليك شيءا من العلم . قال وكيع : فكان الرجل بعد ذلك يدعو لابي حنيفة في دبر الصلوات ، واخبرني ان المراة تدعو له كلما صلت .
 اخبرني حسن بن محمد الحلال ، اخبرنا علي بن عمرو الحريري ان علي بن محمد بن كاس النخعي حدثهم ، قال : نا احمد بن محمد بن عيسي ، نا ابو سليمان هو الجوزجاني عن محمد ابن الحسن ، قال : دخل علي رجل اللصوص فاخذوا متاعه واستحلفوه بالطلاق ثلاثا ان لا يعلم احدا ، قال : فاصبح الرجل وهو يري اللصوص يبيعون متاعه وليس يقدر يتكلم من اجل يمينه ، فجاء الرجل يشاور ابا حنيفة ، فقال له ابو حنيفة : احضر لي امام حيك والمءذن والمستورين منهم ، فاحضرهم اياه ، فقال لهم ابو حنيفة : هل تحبون ان يرد الله علي هذا متاعه ؟ قالوا نعم . قال فاجمعوا كل داعر وكل متهم فادخلوهم في دار وفي مسجد ، ثم اخرجوهم واحدا واحدا فقولوا له هذا لصك ، فان كان ليس بلصه قال : لا ، وان كان لصه فليسكت فاذا سكت فاقبضوا عليه ، ففعلوا ما امرهم به ابو حنيفة ، فرد الله عليه جميع ما سرق منه .
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ ، اخبرنا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة ، نا ابو اسماعيل  الترمذي ، نا عبد العزيز بن عبد الله ، نا مالك ، قال : بلغني ان ابا يوسف جاءه انسان فقال : اني حلفت بطلاق امراتي لاشترين جارية وذلك يشتد علي لمكان زوجتي ومنزلتها عندي ؟ فقال له ابو يوسف : اشتر سفينة فهي جارية .
 اخبرنا الجوهري ، اخبرنا محمد بن عمران ، نا احمد بن محمد بن عيسي المكي ، نا محمد بن القاسم بن خلاد ، نا اسحاق بن ابراهيم ، قال : قال الرشيد يوما لابي يوسف القاضي : عند عيسي بن جعفر جارية وهي احب الناس الي وقد عرف ذاك فحلف ان لا يبيع ولا يهب ولا يعتق وهو الان يطلب حل يمينه فهل عندك في ذلك حيلة ؟ قال : نعم يهب لامير المءمنين نصف رقبتها ويبيعه النصف فلا حنث عليه في ذلك .
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزقويه ، نا محمد بن الحسن بن زياد النقاش المقرء ، نا عبد الله بن محمد الفرهاذاني ، حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : سمعت الشافعي وساله رجل فقال : حلفت بالطلاق ان اكلت هذه التمرة او رميت بها ؟ فقال : تاكل نصفها وترمي بنصفها .
 
   ( باب في حزن بعض ما يسمع من العلم والامساك عنه لعذر في ذلك ) 

 اخبرنا ابن الفضل ، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا سليمان بن حرب نا ابو هلال عن الحسن ، قال : قال ابو هريرة : لو حدثتكم كلما في كيسي لرميتموني بالبعر . قال الحسن : صدق والله لو حدثهم ان بيت الله يهدم او يحرق ما صدقه الناس .
 وقال يعقوب ، نا سليمان ، نا ابو هلال عن قتادة ، قال : قال حذيفة : لو كنت علي شاطء نهر وقد مددت يدي لاغرف فحدثتكم بكل ما اعلم ما وصل يدي الي فمي حتي اقتل .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا عبد الله بن اسحاق البغوي ، اخبرنا علي بن عبد العزيز ، نا ابو عبيد ، نا مروان بن معاوية عن حسان بن ابي يحيي الكندي ، قال :  سالت سعيد بن جبير عن الزكاة فقال ادفعها الي ولاة الامر ، قال فلما قام سعيد تبعته فقلت : انك امرتني ان ادفعها الي ولاة الامر وهم يصنعون بها كذا ، فقال : ضعها حيث امرك الله ، سالتني علي رءوس الناس فلم اكن لاخبرك .
 اخبرنا العتيقي والتنوخي ، قالا : اخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي ، نا عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثني ابي ، قال : سمعت الربيع بن سليمان ، قال : كان الشافعي يري ان الصناع لا يضمنون الا ما جنت ايديهم ولم يكن يظهر ذلك كراهية ان يجتري الصناع .
 اخبرنا ابو عمر بن مهدي وابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار ، قالا : نا عثمان بن احمد الدقاق ، نا يحيي بن ابي طالب ، اخبرنا عمرو بن عبد الغفار ، نا الاعمش عن شقيق عن عبد الله ، قال : من افتي الناس في كل ما يسالونه فهو مجنون . 
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، نا هارون بن سليمان الاصبهاني ، نا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان ( واخبرنا ) ابو بكر البرقاني ، اخبرنا عمر بن نوح البجلي ، اخبرنا ابو خليفة ، نا ابن كثير ، اخبرنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل ، قال : قال عبد الله : من افتي الناس في كل ما يستفتونه فهو مجنون . هذا لفظ الصيرفي وقال البرقاني عن عبد الله قال : ان الذي يفتي الناس في كلما يستفتونه فهو مجنون .
 اخبرنا محمد بن احمد ابن رزق ، اخبرنا عثمان عن احمد الدقاق ، نا حنبل بن اسحاق ( واخبرنا ) ابن الفضل ، اخبرنا ابن درستويته ، نا يعقوب ، قالا : نا سليمان بن حرب ، نا حماد بن زيد ، قال : قال ابن شبرمة وفي حديث يعقوب قال كان ابن شبرمة يقول : ان من المساءل مساءل لا يجمل بالساءل ان يسال زاد حنبل عنها ثم اتفقا ولا بالمسءول ان يجيب زاد حنبل فيها . 
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان العطار ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الابهري ، نا عبد الله بن سليمان ، قال : قرء علي الحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم او ابن وهب عن مالك بن انس ، قال : ان من اذالة العالم ان يجيب كل من كلمه ، او يجيب كل من ساله .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان نا احمد بن محمد بن عيسي ، نا ابو سلمة المنقري ، حدثنا ابو عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله :  ( ( لا تزالون تسالون حتي يقال لكم هذا الله خلقنا فمن خلق الله عز وجل ) ) . قال ابو هريرة فجعلت اصبعي في اذني ثم صرخت فقلت : صدق الله ورسوله ، الواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم  يولد ولم يكن له كفءا احد .
 قال الشيخ الامام ابو بكر : وحمقي الناس يسالون بجهلهم عن جميع ما يعرض في قلوبهم .
 كما اخبرنا ابن الفضل القطان بقراءتي عليه عن ابي بكر محمد بن الحسن النقاش ، قال : اخبرنا احمد بن الحارث ، اخبرنا جدي عن الهيثم بن عدي عن عبد الله بن عياش ، قال : جلس الشعبي علي باب داره ذات يوم فمر به رجل ، فقال له : اصلحك الله اني كنت اصلي فادخلت اصبعي في انفي فخرج عليها دم فما يري القاضي احتجم ام افتصد ؟ فرفع الشعبي يديه وقال : الحمد لله الذي نقلنا من الفقه الي الحجامة .
 وقال النقاش : اخبرنا الحسن بن علي يعني العدوي اخبرنا الحسن بن علي بن راشد ، قال : جاء رجل الي شريك بن عبد الله ، فقال : ايها القاضي ايما اطيب الطنبور ام العود ؟ فقال له احسبك بايعت يا عدو الله ، فحلف انه لم يبايع وانه مستفهم ، فقال له : كم علي الطنبور من زبر ؟  قال : اثنان . قال وعلي العود ؟ قال : اربعة .
 قال فكلما كثر من هذا كان اطيب .
 اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين بن محمد الجازري ، نا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري املاءا ، نا محمد بن يحيي الصولي ، نا يموت بن المزرع ، قال : سمعت ابا حاتم السجستاني يقول كان رجل يحب الكلام ويختلف الي حسين النجار ، وكان ثقيلا متشادقا لا يدري ما يقول ، فاذي حسينا ثم فطن له فكان يعد له الجواب من جنس السءال فينقطع ويسكت ، فقال له يوما : ما تقول اصلحك الله في حد قلاشي التوهيمات في عنفوان القرب من درك المطالب ؟ فقال له حسين : هذا من وجود فوت الكيفوفية علي غير طريق الحيثوثية وبمثله يقع الثناء في المجالسة علي غير تلاق ولا افتراق ، فقال الرجل هذا يحتاج الي فكر واستخراج فقال حسين : فكر فانا قد استرحنا .
 
   ( باب رجوع المفتي عن فتواه اذا تبين له ان الحق في غيرها ) 

 اخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقري ، اخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد ، نا عبد الله بن محمد بن ناجية ، نا محمد بن يحيي بن ابي سمينة التمار ، نا محمد بن يحيي بن قيس الماربي عن ثمامة بن بشراحيل عن سمي بن قيس عن شمير عن ابيض بن حمال رضي الله عنه ، قال : وفدت الي رسول الله فاستقطعته الملح فقطعه لي ، فلما وليت قال رجل : يا رسول الله تدري ما اقطعت ؟ انما اقطعته الماء العد فرجع فيه .
 قال الشيخ الامام ابو بكر يعني الماء العد الداءم الذي لا انقطاع له مثل ماء العين والبءر ، وهذا اذا لم يكن في ملك احد فالناس في شركاء لا يختص به بعضهم دون بعض ولهذا رجع النبي فيه .
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي ، نا ابو العباس  محمد بن يعقوب الاصم ، نا يحيي بن ابي طالب ، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء ، اخبرنا عمر ابن قيس عن عطاء بن مينا عن ابي هريرة ، انه قال : كنت حدثتكم ان من اصبح جنبا فقد افطر فانما ذلك من كيس ابي هريرة فمن اصبح جنبا فلا يفطر .
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق ، اخبرنا عمر بن ابراهيم المقري ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، نا عثمان بن ابي شيبة ، نا طلحة بن يحيي عن يونس عن بن شهاب عن سالم عن ابن عمر ، قال : كان ياتيه الرجل يساله ايقسم زكاته ؟ فيقول : ادوها الي الاءمة .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا عبد الله بن اسحاق البغوي ، اخبرنا علي بن عبد العزيز ، نا ابو عبيد ، نا هشيم عن عبد الرحمن بن يحيي عن حيان بن ابي جبلة عن ابن عمر ،  انه رجع عن قوله في دفع الزكاة الي السلطان . وقال : ضعوها مواضعها .
 قال الشيخ الامام ابو بكر كان عبد الله بن عمر يوجب دفع زكاة الاموال الباطنة الي الامراء ، فلما اخبر انهم لا يضعونها مواضعها رجع عن رايه في الدفع اليهم وامر الناس ان يتولوا بانفسهم صرفها الي الاصناف .
 فاذا افتي الفقيه رجلا بفتوي ثم قال له : قد رجعت عن فتواي فان كان ذلك قبل ان يعمل المستفتي بها كف عنها .
 كما اخبرنا ابن الفضل ، اخبرنا عبد الله بن جعفر ، نا يعقوب بن سفيان ، نا محمد ابن ابي زكير اخبرنا ابن وهب ، قال : قال مالك : كان ابن هرمز رجلا كنت احب ان اقتدي به ، وكان قليل الكلام قليل الفتيا ، شديد التحفظ ، وكان كثيرا ما يفتي الرجل ثم يبعث في اثره من يرده اليه حتي يخبره بغير ما افتاه ، قال : وكان بصيرا بالكلام ، وكان يرد علي اهل الاهواء ، وكان من اعلم الناس بما اختلف فيه من هذه الاهواء .
 انا القاضي ابو عبد الله الصيمري ، قال : نا العباس بن احمد الهاشمي ، قال : نا احمد بن محمد المكي قال : نا علي بن محمد النخعي ، قال : حدثني محمد بن احمد بن الحسن بن زياد عن ابيه ،  ان الحسن بن زياد هو اللءلءي استفتي في مسالة فاخطا فلم يعرف الذي افتاه ، فاكتري مناديا ينادي : ان الحسن ابن زياد استفتي يوم كذا وكذا في مسالة فاخطا ، فمن كان افتاه الحسن بن زياد بشء فليرجع اليه ، قال : فمكث اياما لا يفتي حتي وجد صاحب الفتوي فاعلمه انه قد اخطا وان الصواب كذا وكذا .
 وان كان رجوع المفتي عن فتواه بعد عمل المستفتي بها نظر في ذلك فان كان قد بان للمفتي انه خالف نص كتاب او سنة او اجماعا وجب نقض العمل بها وابطاله ، ولزم المفتي تعريف المستفتي ذلك .
 كما اخبرنا علي بن محمد بن يحيي السلي بدمشق ، اخبر عبد الوهاب بن الحسن الكلابي ، اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف بن جوصة ، نا يونس بن عبد الاعلي ، اخبرنا ابن وهب ان مالكا اخبره ، قال ابن جوصة ( ونا ) عيسي بن ابراهيم بن مثرود ، اخبرنا ابن القاسم ، حدثني مالك عن نافع ، ان عبد الرحمن بن ابي هريرة سال عبد الله بن عمر عما لفظ البحر ، فنهاه عن اكله ، قال نافع ثم انقلب عبد الله فدعي بالمصحف وقرا  ( { احل لكم صيد البحر وطعامه } ) [ الماءدة :  ] قال نافع فارسلني عبد الله بن عمر الي عبد الرحمن بن ابي هريرة انه لا باس باكله . 
 اخبرنا ابن الفضل ، اخبرنا دعلج بن احمد ، اخبرنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ ، ان سعيد بن منصور حدثهم ، قال : نا حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن سعد بن اياس ، عن رجل تزوج امراة من بني شمخ ثم ابصر امها فاعجبته ، فذهب الي ابن مسعود فقال : اني تزوجت امراة فلم ادخل بها ثم اعجبتني امها افاطلق المراة ؟ قال : نعم . فطلقها وتزوج امها ، فاتي عبد الله المدينة فسال اصحاب رسول الله فقالوا : لا يصلح ، ثم قدم فاتي بني شمخ فقال : اين الرجل الذي تزوج ام المراة التي كانت عنده ؟ قالوا : هاهنا قال : فليفارقها . قالوا : كيف وقد نثرت له بطنها ؟ قال : وان كانت فعلت ، فليفارقها فانها حرام من الله عز وجل .
 ( واخبرنا ) ابن الفضل ، اخبرنا ابن درستويه ، نا يعقوب بن سفيان ، نا محمد بن ابي السري ، نا عبد الرزاق ، اخبرنا الثوري عن ابي فروة عن ابي عمرو الشيباني عن ابن مسعود ، ان رجلا من بني شمخ من فزارة تزوج امراة ثم راي امها فاعجبته فاستفتي ابن مسعود عن ذلك ، فامره ان يفارقها ويتزوج امها . فتزوجها فلولدت له اولادا ، ثم اتي ابن مسعود المدينة فسال عن ذلك ، فاخبر انها لا تحل ، فلما رجع الي الكوفة ، قال للرجل : انها عليك حرام انها لا تنبغي لك ففارقها . 
 قلت : لعل عبد الله بن مسعو تاول في فتواه قول الله تعالي  ( { فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم } ) [ النساء :  ] ان الاستثناء راجع الي امهات النساء والي الرباءب جميعها والله اعلم .
 وان كان رجوع المفتي عن قوله الاول من جهة اجتهاد هو اقوي او قياس هو اولي لم ينقض العمل المتقدم لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد .
 اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي ، نا ابو بكر محمد بن احمد البابسيري بواسط ، نا القاضي ابو امية الاحوص بن المفضل الغلابي ، نا ابي ، نا الواقدي ، نا معمر ( واخبرني ) ابو القاسم الحسين بن محمد ابن ابراهيم الحناءي بدمشق واللفظ له ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي ، اخبرنا محمد ابن يوسف بن بشر الهروي ، نا محمد بن حماد الطهراني ، اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن سماك بن الفضل عن وهب بن منبه عن مسعود بن الحكم الثقفي ، قال : اتي عمر بن الخطاب في امراة تركت زوجها وامها واخوتها لامها واخوتها لامها وابيها ، فشرك بين الاخوة للام وبين الاخوة للاب والام بالثلث ، فقال له رجل : انك لم تشرك بينهم عام كذا وكذا ؟ قال : فتلك علي ما قضينا يومءذ وهذه علي ما قضينا اليوم .  قال عبد الرزاق : قال الثوري لو لم استفد في سفري هذا من معمر غير هذا الحديث لظننت اني قد اصبت خيرا .
   ( التوثق في استفتاء الجماعة ) 
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ، قال : اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي ، قال : اخبرنا الحسين بن ادريس ، قال : نا ابن عمار عن المعافي عن ابراهيم بن يزيد عن سليمان الاحول عن طاووس عن ابن عباس ، قال : ان كنت لاسال عن الامر الواحد ثلاثين من اصحاب النبي .
 واذا اختلف جواب المفتين علي وجهين فينبغي للمستفتي ان يجمع بين الوجهين اذا امكنه ذلك للاحتياط والخروج من الخلاف . مثاله ان يفتيه بعض الفقهاء ان الفرض عليه في الطهارة مسح جميع راسه ويفتيه بعضهم انه يجزءه مسح بعض الراس وان قل فاذا مسح جميعه كان مءديا فرضه علي القولين جميعا .
 واما اذا لم يمكنه الجمع بين وجهي الخلاف لتنافيهما مثل ان يكون احدهما يحل ويبيح والاخر يحرم ويحظر ، فقد قيل : يلزمه ان ياخذ باغلظ القولين واشده لان الحق ثقيل .
 كما اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم البرمكي ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق ، نا محمد بن صالح بن ذريح ، نا هناد بن السري ، نا ابن نمير عن موسي بن عبيدة عن  ابي عمرو ، قال : قال عبد الله : الحق ثقيل قوي ، والباطل خفيف ولرب شهوة تورث حزنا طويلا .
 ( واخبرنا ) ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين الاصبهاني بها ، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني ، نا علي بن عبد العزيز ، قال : قال ابو عبيد : قال بعض الحكماء اذا اشكل عليك امران فلم تدر ايهما ادني الي الصواب والسداد فانظر اثقلهما عليك فاتبعه ، ودع الذي تهوي فانك لا تدري لعل الهوي هو الذي زينه في قلبك وحسنه عندك ، وقيل ياخذ باسهل القولين وايسر الامرين لان الله تعالي قال  ( { يريد الله بكم اليسر ، ولا يريد بكم العسر } ) [ البقرة :  ] .
 ولما اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد بن شهريار الاصبهاني ، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني قال : حدثني محمد بن احمد الزهري الاصبهاني ، نا اسماعيل بن يزيد ، نا ابو داود الطيالسي ، نا سلام بن مسكين عن قتادة عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله  :  ( ( خير دينكم ايسره ) ) .
 ( واخبرنا ) الحسن بن علي التميمي ، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان ، نا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي ، نا ابو المغيرة ، نا معان بن رفاعة ، نا علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة رضي الله عنه ، قال : قال النبي :  ( ( اني لم ابعث باليهودية ولا بالنصرانية ولكن بعثت بالحنيفية السمحاء ) ) . 
 اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن عيسي البزاز وابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله السكري ، قالا : اخبرنا علي بن محمد بن احمد المصري ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابي مريم ، نا الفريابي ، نا سفيان عن داود بن ابي هند عن الشعبي ، قال : اذا اختلف عليك في امرين فخذ بايسرهما ، ثم قرا  ( { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } ) [ البقرة :  ] وقيل : ياخذ بفتوي افضلهما عنده في الدين والعلم واورعهما ، ويلزمه الاجتهاد في تعرف ذلك من حالهما .
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت العبكري ، اخبرنا جدي ، قال : قال ابو عبد الله الزبير بن احمد الزبيري :  فان قال قاءل فكيف تقول في المستفتي من العامة اذا افتاه الرجلان واختلفا فهل له التقليد ؟ قيل له : ان شاء الله هذا علي وجهين : احدهما ان كان العامي يتسع عقله ويكمل فهمه اذا عقل ان يعقل واذا فهم ان يفهم فعليه ان يسال المختلفين عن مذاهبهم عن حججهم فياخذ بارجحها عنده ، فان كان عقله لم يقصر عن هذا وفهمه لا يكمل له وسعه التقليد لافضلهما عنده . وقيل : ياخذ بقول من شاء من المفتين وهو القول الصحيح لانه ليس من اهل الاجتهاد وانما عليه ان يرجع الي قول عالم ثقة وقد فعل ذلك فوجب ان يكفيه .
  