

  CHECK [جزء ابن المهتدي]
 مخطوط حديثي نادر، لمن اراد تحميله منه هنا
 السلام عليكم ورحمة الله..
 بسم الله الرحمن الرحيم،
 اما بعد،
 فهذا جزء حديثي نادر وهو (جزء فيه من حديث القاضي الشريف ابي الحسين محمد بن علي بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بن الواثق بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس)، وهو منقول عن نسخة من تركيا بخط اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن جماعة الشافعي ( ه)، وهو مقابل علي اصل مقروء علي يوسف بن خليل المزي، ويحتوي الجزء علي  حديثا ولعله جزء من مشيخة ابي الحسين بن المهتدي الموجودة بالظاهرية.
 فلمن اراد تحميله علي جهازه، فهاهو، ولا تنوسنا من دعاءكم
 اخوكم طارق بن مصطفي التطواني  جزء فيه من حديث القاضي الشريف ابي الحسين محمد بن علي بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بن الواثق بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس رضي الله عنهم
 رواية ابي محمد يحيي بن علي بن الطراح عنه
 رواية ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد عنه
 وكذلك ست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي بن الطراح سماعا
 رواية ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي عنهما  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي
 انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان البغدادي المءدب انا ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن الطراح قراءة عليه وانا اسمع ثنا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله من لفظه:
  اخبرنا ابو بكر محمد بن يوسف بن محمد العلاف ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي سنة سبع عشرة وثلاثماءة ثنا عبد الله بن عون الخراز سنة ست وعشرين وماءتين قراءة عليه من حفظه ثنا محمد بن بشر ثنا مسعر عن قتادة عن انس قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه، او قال ساقاه، فقيل له: اليس قد غفر الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟، قال: "افلا اكون عبدا شكورا".
  اخبرنا محمد بن يوسف حدثنا عبد الله ثنا عبد الله بن عون ثنا محمد بن الفضل ثنا زيد العمي عن جعفر العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "فضل العالم علي العابد كفضلي علي امتي".
  اخبرنا محمد ثنا عبد الله ثنا عبد الله بن عون ثنا يوسف بن عطية عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي اذ استقبله شاب من الانصار، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : "كيف اصبحت يا حارث؟، قال: اصبحت مءمنا بالله حقا، قال: "انظر ما تقول، فان لكل قول حقيقة"، قال: يا رسول الله عزفت نفسي عن الدنيا؛ فاسهرت ليلي واظمات نهاري وكاني بعرش [ق/] ربي عز وجل بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها، وكاني انظر الي اهل النار يتعاوون  فيها، قال: ابصرت فالزم، عبد نور الله الايمان في قلبه، فقال: يا رسول الله ادع الله لي بالشهادة، قال: فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشهادة فنودي يوما في الخيل، فكان اول فارس ركب واول فارس استشهد، قال: فبلغ ذلك امه، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فقالت: يا رسول الله ان يكن في الجنة لم ابك عليه، ولكن احزن، وان يكن في النار بكيت ما حييت في دار الدنيا، فقال: "يا ام حارث، انها ليست بجنة، ولكنها جنان، والحارث في الفردوس الاعلي"، فرجعت وهي تضحك، وتقول: بخ بخ لك يا حارث.
  اخبرنا محمد ثنا عبد الله ثنا ابو نصر التمار عبد الملك بن عبد العزيز النساءي ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، وعمل لا يرفع، وقلب لا يخشع، وقول لا يسمع".
  اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني الحافظ رحمه الله  قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وانا اسمع حدثكم يحيي ابن ايوب ثنا اسماعيل بن جعفر انا عمرو بن ابي عمرو عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " بعثت من خير قرن بني ادم قرنا فقرنا حتي بعثت في القرن الذي كنت فيه".
  قال لنا ابو الحسن الدارقطني قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وانا اسمع: حدثكم يحيي بن ايوب ثنا اسماعيل بن جعفر قال: اخبرني محمد  يعني ابن عمرو  عن ابي سلمة عن فاطمة بنت قيس انها كانت تحت رجل من بني مخزوم فطلقها البتة، فارسلت الي اهلها تبتغ النفقة، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ليست لك عليهم [ق/]  نفقة، وعليك العدة فانتقلي الي ام شريك"، ثم قال: "ان ام شريك يدخل عليها اخوتها من المهاجرين من الاولين، انتقلي الي ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي، فان وضعت ثيابك لم ير شيءا".
 قال لنا الدارقطني: اخرجه مسلم عن يحيي بن ايوب وقتيبة وعلي بن حجر عن اسماعيل عن محمد ابن عمرو . وعن ابي بكر بن ابي شيبة عن محمد بن بشر عن محمد بن عمرو .
  اخبرنا علي بن عمر الدارقطني ثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا اسماعيل بن ابراهيم ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا رزقا بركة بيعهما، وان كذبا وكتما محق بركة بيعهما".
 قال لنا الدارقطني : اخرجه البخاري عن سليمان بن حرب وعن بدل بن المحبر عن شعبة، واخرجه مسلم عن ابن المثني عن يحيي بن سعيد عن شعبة عن قتادة.
  اخبرنا علي بن عمر ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ثنا عبد العزيز بن المختار ثنا عبد الله بن فيروز الداناج قال: حدثني حضين بن المنذر الرقاشي قال: شهدت عثمان بن عفان واتي بالوليد بن عقبة، قال: فشهد عليه حمران ورجل اخر؛ فشهد احدهما انه راه يشرب الخمر، وشهد اخر انه راه يتقياها، فقال عثمان بن عفان: لم يتقياها حتي شربها، فقال لعلي بن ابي طالب صلي الله عليه وسلم : اقم عليه الحد، فقال علي للحسن: اقم عليه الحد، فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها؛ فقال لعبد الله بن جعفر: اقم عليه الحد، قال: فاخذ السوط فجلده وعلي صلي الله عليه وسلم يعد، فلما بلغ اربعين جلدة قال: امسك، جلد رسول الله صلي الله  عليه وسلم اربعين، قال عبدالعزيز: واحسبه قال: وابو بكر صلي الله عليه وسلم وجلد عمر بن الخطاب ثمانين، وكل سنة وهذا احب الي [ق/].
  حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان بن اسحاق بن ابراهيم بن علي بن اسحاق الحربي السكري املاء وكنت انا المستملي عليه في يوم الجمعة لثلاث خلون من جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة وقال لي: قل: لالحقن الصغار بالكبار، حدثنا ابو الحسن احمد بن عبد الجبار ثنا ابو زكرياء يحيي بن معين ثنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "احبوا الله تعالي لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي".
  حدثنا علي بن عمر السكري انا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ثنا المعافي بن عمران عن الاوزاعي عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اهل البدع شر الخلق والخليقة".
  اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر السكري قراءة عليه في داره ثنا ابو سعيد حاتم بن الحسن الساسي( ) ثنا احمد بن زرعة ثنا الحسن بن رشيد ثنا ابو مقاتل عن ابي حنيفة عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اكرم الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب، ثم رجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله".
  اخبرنا علي بن عمر ثنا عبد الله بن محمد البغوي سنة اربع وثلاثماءة ثنا ابو نصر التمار قال: حدثني كوثر بن حكيم عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الخمر وعاصرها والمعتصر والجالب والمجلوب اليه والباءع والمشتري، وحرم ثمنها علي المسلمين.

  اخبرنا علي ثنا ابو القاسم الحسن بن احمد بن حفص الحلواني قدم علينا لستة ايام من ذي الحجة سنة ست وثلاثماءة ثنا قطن بن ابراهيم النيسابوري ثنا الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال [ق/]: "اترعون عن ذكر الفاجر حتي يعرفه الناس، اذكروه بما فيه تعرفه الناس".
  اخبرنا علي بن عمر ثنا ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد البرتي ثنا عبد الاعلي بن حماد ثنا وهيب بن خالد ثنا سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم بك اصبحنا وبك امسينا وبك نحيا وبك نموت، واليك النشور، واذا امسي اللهم بك امسينا وبك اصبحنا وبك نحيا وبك نموت واليك المصير".
  اخبرنا علي ثنا ابو الحسن شعيب بن محمد الذارع ثنا العباس بن يزيد ثنا يزيد بن زريع ثنا شعبة عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا تزال جهنم يلقي فيها، وتقول: هل من مزيد، حتي يضع تبارك وتعالي قدمه فينزوي بعضها الي بعض، ثم تقول قط قط".
  حدثنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس الشيخ الصالح املاء ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا طالوت بن عباد ثنا ابو هلال عن قتادة عن عبد الله بن شقيق عن مرة البهزي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انه ستكون فتن كانها صياصي بقر"، فمر بنا رجل متقنع، فقال:"هذا واصحابه علي الحق"، فذهبت فنظرت اليه، فاذا هو عثمان بن عفان صلي الله عليه وسلم .
 حدثنا يوسف بن عمر ثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي ثنا هاشم بن القاسم ثنا يعلي ابن الاشدق عن ابن جراد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا اتاك اخوك المسلم عطشانا فاروه من الماء، فان لك في ذلك  اجرا".
  حدثنا يوسف ثنا احمد بن السكين ثنا هاشم ثنا يعلي عن ابن جراد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من اطعم كبدا جاءعا اطعمه الله من اطيب طعام الجنة يوم القيامة".
  حدثنا يوسف بن عمر انا يحيي بن صاعد ثنا يحيي بن سليمان بن فضالة ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد [ق/] عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي وانا معه حيث يذكرني".
  حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين املاء في سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا كامل بن طلحة ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يءتي بالرجل من اهل الجنة، فيقول[ له ]: "يا ابن ادم كيف وجدت منزلك؟"، فيقول: اي رب خير منزل، فيقول: "سل وتمن"، فيقول: ما اسال وما اتمني الا ان تردني الي الدنيا فاقتل في سبيلك عشر مرات لما اري من فضل الشهادة، ويءتي بالرجل من اهل النار، فيقول[ له ]: "يا ابن ادم كيف وجدت منزلك ؟"، فيقول: اي رب شر منزل، فيقول: "اتفتدي منه بملء الارض ذهبا؟"، فيقول: اي رب نعم، فيقال:كذبت، قد سءلت اقل ذلك وايسر فلم تفعل؛ فيرد الي النار".
  حدثنا عمر بن شاهين ثنا ابراهيم بن محمد الزينبي بعسكر مكرم ثنا محمد بن صالح بن يحيي الترمذي قال: حدثنا ابي ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل ? عن الله عز وجل قال: نزل جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم فقال: "يا محمد ان الله عز وجل يقرا عليك السلام، ويقول لك: ما من عبد قضيت عليه قضية  رضيها او سخطها الا كان خيرا له".
 قال لنا ابو حفص بن شاهين: هذا حديث غريب ليس في الدنيا اسناد احسن منه، وما رواه عن حماد بن سلمة الا هذا الرجل.
  حدثنا عمر ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا علي بن الجعد انا شعبة عن ثابت البناني عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا يتمن احدكم الموت لضر نزل به، فان كان ولابد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا[ لي ]، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي".
  حدثنا ابو حفص [ق/] بن شاهين املاء ثنا الحسن بن علي بن زكرياء بن يحيي البصري ثنا خالد بن يزيد السياري ثنا زياد بن ميمون الثقفي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الدال علي الخير كفاعله".
  حدثنا عمر ثنا محمد بن صالح بن زغيل التمار بالبصرة ثنا عبد الواحد بن غياث المربدي وطالوت بن عباد قالا: ثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، غضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم، وصلوا ارحامكم".
  حدثنا عمر بن شاهين ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ثنا عبد الوهاب بن الضحاك عن اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ومنزلي ومنزل ابراهيم تجاهي في الجنة، والعباس بن عبد المطلب بيننا مءمن بين خليلين".
  حدثنا عمر بن شاهين املاء ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا عبيد الله  بن عمر القواريري ثنا يحيي بن ابي بردة ثنا ابي عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني لاعرف منازل الاشعريين بالليل، وان لم اكن رايت منازلهم بالنهار لاصواتهم بالقران، هم مني وانا منهم لا يغلون ولا يجبنون".
  اخبرنا عمر بن شاهين قراءة عليه ثنا عبد الله بن محمد ثنا الفضل بن غانم ثنا عبدالرحمن ابن مغراء الازدي عن الاعمش عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يود اهل العافية يوم القيامة ان لحومهم قرضت بالمقاريض مما يرون من ثواب الله لاهل البلاء".
  حدثنا عمر بن شاهين املاء ثنا احمد بن القاسم بن نصر الشاعر ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن عبد الواحد بن زيد عن عبد الله بن راشد [ق/] مولي عثمان بن عفان عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان لله عز وجل ماءة خلق وسبعة عشر خلقا، من اتي الله بخلق منها دخل الجنة".
 قال لنا ابو حفص بن شاهين، قال لنا احمد بن القاسم: سءل اسحاق بن ابي اسراءيل: ماذي الاخلاق؟، قال: يكون في الانسان حياء يكون منه سخاء يكون منه تسامح هذا من اخلاق الله عز وجل.
  حدثنا عمر بن شاهين ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا محمد بن عبد الوهاب الحارثي ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن يحيي بن سعيد عن القاسم عن عاءشة قالت: لما مات عثمان بن مظعون كشف النبي صلي الله عليه وسلم الثوب عن وجهه وقبل بين عينيه، ثم بكي بكاء طويلا، فلما رفع علي السرير، قال: "طوباك يا عثمان لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها".
  حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب امام جامع المدينة ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا الحسن بن راشد بن عبد ربه قال:

 حدثني ابي راشد بن عبد ربه ثنا نافع قال: سمعت ابن عمر يقول: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل؛ فقال: يا رسول الله حدثني بحديث واجعله وجزا، قال: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : "صل صلاة مودع كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك".
  حدثنا ابو الطيب بن المنتاب ثنا عبد الله بن محمد ثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي ثنا عيسي بن يونس عن معاوية بن يحيي عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان لكل دين خلقا، وخلق الاسلام الحياء ".
  حدثنا عثمان ثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا الحسين بن الحسن انا ابن المبارك انا بريد بن عبد الله بن ابي بردة عن جده ابي بردة عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا"، وادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه بعضها في بعض .
  حدثنا ابو الطيب عثمان بن المنتاب ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي [ق/] ثنا ابي ثنا عمي ابراهيم بن محمد عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"اكرموا الشهود، فان الله يخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم".
  حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة في جامع المنصور باستملاءي عليه في يوم الجمعة لسبع بقين من جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا هدبة بن خالد ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "غدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها".

  حدثنا عبيد الله ثنا عبد الله ثنا هدبة بن خالد ثنا همام عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لكل نبي دعوة دعا بها فاستجيب له، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة".
  حدثنا عبيد الله ثنا عبد الله بن سليمان ثنا محمد يعني ابن سلمة ثنا ابن وهب عن ابن لهيعة وحيوة وسعيد بن ابي ايوب عن كعب بن علقمة عن عبد الرحمن بن جبير عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة".
  حدثنا عبيد الله ثنا عبد لله ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي ثنا سوار بن مصعب عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان لي وزيرين من اهل السماء، ووزيرين من اهل الارض؛ فاما وزيراي من اهل السماء فجبريل وميكاءيل، واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر وعمر رضي الله عنهما، ثم رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه الي السماء فقال: "ان اهل عليين ليراهم من هو اسفل منهم كما ترون النجم والكوب في السماء، وان منهم ابا بكر وعمر وانعما"، قال: قلت لابي سعيد [ق/]: وما انعما؟، قال: اهل ذلك هما.
  اخبرنا ابو القاسم بن حبابة قراءة عليه سنة اربع وثمانين وثلاثماءة ثنا عبد الله بن محمد البغوي بانتقاء ابي العباس بن عقدة ثنا هدبة ثنا مبارك بن فضالة عن ثابت عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما تحاب رجلان قط في الله الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه".
  اخبرنا عبيد الله ثنا عبد الله بن محمد ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا  طلق بن غنام ثنا خازم بن الحسين عن مالك بن دينار عن انس قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا لا يجهرون بباسم الله الرحمن الرحيم.
  اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن محمد بن سليمان الكاتب بقراءة ابي الفتح الحداد الناسخ قال له: حدثكم ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد صاحب ابي صخرة ثنا الحسن بن عرفة ثنا يزيد ابن هارون عن حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل اهل الجنة الجنة نودوا ان يا اهل الجنة: ان لكم عند الله موعدا لم تروه، قال: فقالوا: ماهو؟ الم يبيض وجوهنا ويزحزحنا عن النار ويدخلنا الجنة؟، قال: فيكشف الحجاب تبارك وتعالي، فينظرون اليه، فوالله ما اعطاهم الله شيءا هو احب اليهم منه، ثم قرا: ?للذين احسنوا الحسني وزيادة ?".
  اخبرنا الحسين ثنا احمد ثنا الحسن بن عرفة ثنا خلف بن خليفة عن حميد الاعرج عن عبدالله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود قال: لما نزلت هذه الاية:? من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له?، قال: فقال ابو الدحداح الانصاري: يا رسول الله وان الله ليريد منا القرض؟ قال: "نعم يا ابا الدحداح"، قال: ارني يدك يا رسول الله، قال: فناوله رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، قال: فاني قد اقرضت ربي حاءطي، قال: وحاءط له فيه ستماءة نخلة وام الدحداح فيه وعيالها، قال: فجاء ابو الدحداح فنادي: يا ام الدحداح [ق/]، قالت: لبيك، قال: اخرجي فقد اقرضت ربي عز وجل.
 هذا ابو عبد الله بن الكاتب قد حدث عن البغوي ولم ار عند القاضي من حديثه عن البغوي والله اعلم.

  حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير الكتاني باستملاءي عليه في جامع المدينة يوم الجمعة لسبع بقين من ذي الحجة سنة ه ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا محمد بن حبيب الجارودي البصري ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا بابي طلحة قام اليه فتلقاه، قال: بابي انت وامي يا رسول الله، والله اني لاري السرور في وجهك، فقال: "اجل، اتاني جبريل انفا فقال: يا محمد من صلي عليك مرة، او قال واحدة، كتب الله له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات"، وقال محمد بن حبيب: ولا اعلم الا قال: "وصلت [عليه] الملاءكة عشر مرات".
  حدثنا عمر ثنا ابو اسحاق نهشل بن دارم البصري ثنا ابو جعفر احمد بن ابي سليمان القواريري ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من فرج عن اخيه المسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه سبعين كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن ستر علي اخيه المسلم في الدنيا ستر اله عليه يوم القيامة"، فقال رجل: يا رسول الله من اهل الجنة؟ قال: "كل هين لين سهل قريب".
  حدثنا عمر ثنا ابو بكر محمد بن منصور الشيعي من شيعة المنصور انا نصر بن علي الجهضمي ثنا النعمان بن عبد الله الحنفي عن ابي ظلال عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "خرج من عندي جبريل يخبرني عن الله عز وجل: » ما علي الارض مسلم صلي عليك مرة واحدة الا صلبت انا وملاءكتي عليه عشرا«، فاكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة، واذا صليتم علي فصلوا علي المرسلين فاني رجل من المسلمين".

  حدثنا عمر [ق/] ثنا ابو عبد الله عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله وهو اول رجل كتبت عنه ثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان ثنا موسي بن محمد بن عطاء قال: حدثني الوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي صبيان، فقال: "السلام عليكم".
  ثنا عمر ثنا ابو حامد احمد بن عبد الله الحذاء يعرف بابن اسد الوراق ثنا احمد بن اصرم المزني وابو بكر المروذي قالا ثنا محمد بن نوح رفيق احمد بن حنبل ثنا اسحاق الازرق عن عبيدالله عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل امة بعضها في الجنة وبعضها في النار الا هذه الامة فانها كلها في الجنة".
  حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن داود بن الجراح الوزير املاء قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي وانا اسمع ثنا علي بن الجعد انا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت هلال بن يساف يحدث عن عمرو بن راشد عن وابصة بن معبد الاسدي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي رجلا يصلي في صف وحده، فامره ان يعيد الصلاة.
  حدثنا عيسي بن علي ثنا القاضي ابو القاسم بدر بن الهيثم انا ابراهيم بن محمد البصري الشيباني ثنا سعيد بن سلام البصري ثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
  حدثنا عيسي ثنا عبد الله بن محمد ثنا عباس بن الوليد النرسي ثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق/] قال: "ينزل الله كل ليلة الي سماء الدنيا فيقول: هل من ساءل فاعطيه، هل من مستغفر فاغفر له".

  حدثنا عيسي ثنا عبد الله بن محمد ثنا سويد بن سعيد ثنا حبيب بن حبيب اخو حمزة الزيات عن ابي اسحاق السبيعي عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاسلام ثمانية اسهم: الاسلام سهم ، والصلاة سهم، والزكاة سهم، والجهاد سهم، والحج سهم، وصوم رمضان سهم، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر سهم، وخاب من لا سهم له".
  حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص املاء في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة ثنا عبد الله بن محمد البغوي املاء سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني ثنا يحيي بن سعيد عن شعبة قال: اخبرني ابو جمرة قال: سمعت ابن عباس يقول: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرهم بالايمان بالله، قال: "اتدرون ما الايمان بالله؟"، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال:"شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وان تعطوا الخمس من المغنم".
  حدثنا المخلص ثنا عبد الله بن محمد ثنا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري ثنا حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن ابي الجدعاء قال: قلت: يا نبي الله متي كنت نبيا؟، قال: "اذ ادم بين الروح والجسد".
  حدثنا المخلص ثنا يحيي بن محمد بن صاعد قراءة عليه في رجب سنة خمس عشرة وثلاثماءة ثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان عن مسعر عن ابراهيم السكسكي عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "خير عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والاظلة لذكر الله عزوجل".
  حدثنا ابو طاهر المخلص ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا هدبة بن خالد ابو خالد القيسي ثنا حماد بن سلمة عن [ق/] ثابت عن عبد الرحمن  بن ابي ليلي عن صهيب قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم ?للذين احسنوا الحسني وزيادة ?،قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، نادي منادي: يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويجيرنا من النار؟، فيكشف الحجاب ، فينظرون الي الله تعالي، فما شء اعطوه احب اليهم من النظر، وهي الزيادة".
  اخبرنا الامير ابو الحسن احمد بن محمد المكتفي بالله سنة سبع وتسعين وثلاثماءة ثنا عبدالله ابن محمد البغوي ثنا زهير بن حرب ثنا وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يقبض هذا العلم انتزاعا...الحديث".
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 علقه اسماعيل بن ابراهيم بن جماعة لطف الله تعالي به بفضله.
 بلغ مقابلته علي الاصل المنقول عنه وهو مقروء علي الحافظ يوسف بن خليل المزي.



  EDITOR
 ENDNOTES



 لمن اراد التواصل

 tmostapha@hotmail.com

 ابو اسحاق طارق بن مصطفي

 تطوان  المغرب
 