

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي تفرد بجلال ملكوته ، وتوحد بجمال جبروته وتعزز بعلو احديته ، وتقدس بسمو صمديته ، وتكبر في ذاته عن مضارعة كل نظير ، وتنزه في صفاءه عن كل تناه وقصور ، له الصفات المختصة بحقه ، واليات الناطقة بانه غير مشبه بخلقه . فسبحانه من عزيز ، لا حد يناله ، ولا عد يحتاله ، ولا امد يحصره ، ولا احد ينصره ، ولا ولد يشفعه ، ولا عدد يجمع ، ولا مكان يمسكه ، ولا زمان يدركه ، ولا فهم يقدره ، ولا وهم يصوره . تعالي عن ان يقال : كيف هو ؟ او اين هو ؟ او اكتسب بصنعه الزين ، او دفع بفعله النقص والشين ؛ اذ ليس كمثله شء وهو السميع البصير ، ولا يغلبه حي ، وهو الخبير القدير . احمده علي ما يولي ويصنع ، واشكره علي ما يزوي ويدفع ، واتوكل عليه واقنع ، وارضي بما يعطي ويمنع . واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، شهادة موقن بتوحيده ، مستجير بحسن تاييده . واشهد ان سيدنا محمدا عبده المصطفي ، وامينه المجتبي ورسوله المبعوث الي كافة الوري صلي الله عليه وعلي اله مصابيح الدجي ، وعلي اصحابه مفاتيح الهدي ، وسمل تسليما كثيرا .  هذه رسالة كتبها الفقير الي الله تعالي عبد الكريم بن هوازن القشيري ، الي جماعة الصوفية ببلدان الاسلام ، في سنة سبع وثلاثين واربعماءة . اما بعد : رضي الله عنكم فقد جعل الله هذه الطاءفة صفوة اولياءه ، وفضلهم علي الكافة من عباده ، بعد رسله وانبياءه ، صلوات الله وسلامه عليهم ، وجعل قلوبهم معادن اسراره ، واختصهم من بين الامة بطوالع انواره . فهم الغياث للخلق ، والداءرون في عموم احوالهم مع الحق بالحق . صفاهم من كدورات البشرية ، ورقاهم الي محال المشاهدات بما تجلي لهم من حقاءق الاحدية . ووفقهم للقيام باداب العبودية ، واشهد مجاري احكام الربوبية . فقاموا باداء ما عليهم من واجبات تكليف ، وتحققوا بما منه سبحانه لهم من التقليب والتصريف . ثم رجعوا الي الله ، سبحانه وتعالي ، بصدق الافتقار ، ونعت الانكسار ، ولم يتكلوا علي ما حصل منهم من الاعمال ، او صفا لهم من الاحوال . علما منهم بانه جل وعلا يفعل ما يريد ، ويختار من يشاء من العبيد . لا يحكم عليه خلق . ولا يتوجه عليه مخلوق حق ، ثوابه : ابتداء فضل . وعذابه : حكم بعدل . وامره قضاء فصل . ثم اعلموا ، رحمكم الله ، ان المحققين من هذه الطاءفة انقرض اكثرهم ولم يبق في زماننا من هذه الطاءفة الا اثرهم ، كما قيل : اما الخيام فانها كخيامهم . . . واري نساء الحي غير نساءها حصلت الفترة في هذه الطريقة . . ، لا ، بل اندرست الطريقة بالحقيقة : مضي الشيوخ الذين كان بهم اهتداء ، وقل الشباب الذين كان لهم بسيرتهم وسنتهم اقتداء ، وزال الورع وطوي بساطه ، واشتد الطمع وقوي رباطه . وارتحل عن القلوب حرمة الشريعة ، فعدوا قلة المبالاة بالدين اوثق ذريعة ورفضوا التمييز بين الحلال والحرام . ودانوا بترك الاحترام . وطرح الاحتشام ، واستخفوا باداء العبادات ، واستهانوا بالصوم والصلاة ، وركضوا في ميدان الغفلات وركنوا الي انباع الشهوات ، وقلة المبالاة بتعاطي المحظورات ، والارتفاق بما ياخذونه من السوقة ، والنسوان ، واصحاب السلطان .  ثم لم يرضوا بما تعاطوه من سوء هذه الافعال ، حتي اشاروا الي اعلي الحقاءق والاحوال ، وادعوا انهم تحروا من رق الاغلال وتحققوا بحقاءق الوصال وانهم قاءمون بالحق ، تجري عليهم احكامه ، وهم محو ، وليس لله عليهم فيما يءثرونه او يذرونه عتب ولا لوم ، وانهم كوشفوا باسرار الاحدية ، واختطفوا عنهم بالكلية ، وزالت عنهم احكامه للبشرية . وبقوا بعد فناءهم عنهم بانوار الصمدية ، والقاءل عنهم غيرهم اذا نطقوا ، والناءب عنهم سواهم فيما تصرفوا ، بل صرفوا . ولما طال الابتلاء فيما نحن ف يه من الزمان بما لوحت ببعضه من هذه القصة وكنت لا ابسط الي هذه الغاية لسان الانكار ، غبرة علي هذه الطريقة ان يذكر اهلها بسوء ، او بجد مخالف لثلبهم مساغا ، اذ البلوي في هذه الديار بالمخالفين لهذه الطريقة والمنكرين لعيها شديدة . ولما كنت اءمل من مادة هذه الفترة ان تنحسم ، ولعل الله سبحانه يجود بلطفه في التنيه لمن حاد عن السنة المثلي في تضييع اداب هذه الطريقة . ولما ابي الوقت الا استصعابا . واكثر اهل العصر بهذه الديار الا تماديا فيما اعتادوه واغترارا بما ارتادوه . اشفقت علي القلوب ان تحسب ان هذا الامر علي هذه الجملة بني قواعده . وعلي هذا النحو سار سلفه . فعلقت هذه الرسالة اليكم ، اكرمكم الله . وذكرت فيها بعض سير شيوخ هذه الطريقة في ادابهم ، واخلاقهم ، ومعاملاتهم ، وعقاءدهم بقلوبهم ، وما اشاروا اليه من مواجيدهم ، وكيفية ترقيهم من بدايتهم الي نهايتهم ؛ لتكون لمريدي هذه الطريقة قوة ، ومنكم لي بتصحيح شهادة ، ولي في نشر هذه الشكوي سلوة ، ومن الكريم فضلا ومثوبة واستعين بالله سبحانه فيما اذكره ؛ واستكفيه ؛ واستعصمه من الخط فيه ، واستغفره واستعينه . وهو بالفضل جدير ، وعلي ما يشاء قدير .  صفحة فارغة 
  فصل في بيان اعتقاد هذه الطاءفة في مساءل الاصول [ التوحيد عند الصوفية ] التوحيد واصوله عند الصوفيين
 اعلموا ، رحمكم الله ، ان شيوخ هذه الطاءفة بنوا قواعد امرهم علي اصول صحيحة في التوحيد ، صانوا بها عقاءدهم عن البدع ودانوا بما وجدوا عليه السلف واهل السنة من توحيد ليس فيه تمثيل ولا تعطيل ، وعرفوا ما هو حق القدم . وتحققوا بما هو نعت الموجود عن العدم . ولذلك قال سيد هذه الطريقة الجنيد ، رحمه الله : ' التوحيد افراد للقدم من الحدث ' . واحكموا اصول العقاءد بواضح الدلاءل ، ولاءح الشواهد . كما قال ابو محمد الجريري ، رحمه الله : ' ان لم يقف علي علم التوحيد بشاهد من شواهده زلت به قدم الغرور في مهواة من التلف ' يريد بذلك : ان من ركن الي التقليد ، ولم يتامل دلاءل الوحيد ؛ سقط عن سنن النجاة ؛ ووقع في اسر الهلاك . ومن تامل الفاظهم ، وتصفح كلامهم ، وجد في مجموع اقويلهم ومتفرقاتها ما يثق  بتامله  بان القوم لم يقصروا في التحقيق عن شاو ، ولم يعرجوا في الطلب علي تقصير . ونحن نذكر في هذا الفصل جملا من متفرقات كلامهم فيما يتعلق بمساءل الاصول . ثم نحرر علي الترتيب بعدها ما يشتمل علي ما يحتاج اليه في الاعتقاد ، علي وجه الايجاز والاختصار ، ان شاء الله تعالي .  [ كلامهم عن معرفة الله ] سمعت : الشيخ ابا عبد الرحمن محمد بن الحسين السمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الله بن موسي السلامي يقول : سمعت ابا بكر الشبلي يقول : ' الواحد : المعروف قبل الحدود وقبل الحروف ' وهذا صريح من الشبلي ان القديم  سبحانه  لا حد لذاته ، ولا حروف لكلامه . سمعت ابا حاتم الصوفي ، يقول : سمعت ابا نصر الطوسي يقول : سءل رويم عن اول فرض افترضه الله عز وجل علي خلقه ما هو ؟ فقال : المعرفة ؛ لقوله جل ذكره : ' وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ' . قال ابن عباس : الا ليعرفون . وقال الجنيد : ان اول ما يحتاج اليه العبد من الحكمة : معرفة المصنوع صانعه ، و المحدث كيف كان احداثه ، فيعرف صفة الخالق من المخلوق ، و صفة القديم من المحدث ، ويذل لدعوته ، ويعترف بوجوب طاعته ؛ فان من لم يعرف مالكه لم يعترف بالملك لمن استوجبه . اخبرني محمد بن الحسين ، قال : سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول : سمعت ابا الطيب المراغي يقول : للعقل دلالة ، و للحكمة اشارة ، وللمعرفة شهادة ؛ فالعقل يدل . والحكمة تشير . والمعرفة تشهد : ان صفاء العبادات لاينال بصفاء التوحيد . وسءل الجنيد عن الوحيد ، فقال : افراد الموحد بتحقيق وحدانيته بكمال احديته : انه الواحد ، الذي لم يلد ، ولم يولد . بنفي الاضداد ، والانداد ، والاشباه ، بلا تشبيه . ولا تكييف ، ولا تصوير ولا تمثيل ' ليس كمثله شء وهو السميع البصير ' . اخبرنا محمد بن يحيي الصوفي ، قال : اخبرنا عبد الله بن علي التميمي الوصفي ، يحكي عن الحسين بن علي الدامغاني ، قال : سءل ابو بكر الزاهر اباذي عن المعرفة ، فقال : المعرفة : اسم ، ومعناه وجود تعظيم في القلب يمنعك عن التعطيل والتشبيه . صفاته وقال ابو الحسن البوشنجي ، رحمه الله ، التوحيد : ان تعلم انه غير مشبه للذوات ، ولا منفي الصفات .  [ صفات الله سبحانه ] : اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله تعالي ، قال : سمعت محمد بن محمد بن غالب . قال : سمعت ابا نصر احمد بن سعيد الاسفنجاني يقول ، قال : الحسين بن منصور : الزم الكل الحدث ، لان القدم له . فالذي بالجسم ظهوره فالعرض يلزمه ، والذي بالاداة اجتماعه فقواها تمسكه والذي يءلفه وقت يفرقه وقت ، والذي يقيمه غيره فالضرورة تمسه . والذي الوهم يظفر به فالتصوير يرتقي اليه ؛ ومن اواه محل ادركه اين ، ومن كان له جنس طالبه مكيف . انه سبحانه لا يظله فوق ، ولا يقله تحت ، ولا يقابله حد ولا يزاحمه عند ، ولا ياخذه خلف ، ولا يحده امام ، ولم يظهره قبل ولم يفنه بعد . ولم يجمعه كل ولم يوجده كان ، ولم يفقده ليس . وصفه : لا صفة له . وفعله : لا علة له ؛ وكونه : لا امد له تنزه عن ا ؛ وال خلقه . ليس له من خلقه مزاج ، ولا في فعله علاج بانيهم بقدمه ، كما باينوه بحدوثهم . ان قلت : متي ، فقد سبق الوقت كونه . وان قلت : هو ، فالهاء والواو خلقه . وان قلت : اي ، فقد تقدم المكان وجوده . فالحروف اياته . ووجوده اثباته ومعرفته توحيده . وتوحيده تمييزه من خلقه . ما تصور في الاوهام فهو بخلافه ، كيف يحل به ما منه بداه ؟ او يعود اليه ما هو انشاه ؟ لا نماقة العيون ، ولا تقابله الظنون . قربه كرامته ، وبعده اهانته ، علوه من غير توقل ومجيءه من غير تنقل . هو : الاول ، والاخر ، والظاهر ، والباطن ، القريب البعيد ، الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر الطوسي السراجي يحكي عن يوسف بن الحسين ، قال : قام رجل بين يدي ذي النون المصري ، فقال :  اخبرني عن التوحيد : ما هو ؟ فقال هو : ان تعلم قدرة الله تعالي في الاشياء بلا مزاج ، وصنعه للاشياء بلا علاج ، وعلة كل شء صنعه ، ولا علة لصنعه . وليس في السموات العلا ، ولا في الارضين السفلي مدبر غير الله ، وكل ما تصور في وهمك فالله بخلاف ذلك . وقال الجنيد : التوحيد : علمك واقرارك بان الله فرد في ازليته الثاني معه ولا شء يفعل فعله . الايمان وقال ابو عبد الله بن خفيف : الايمان : تصديق القلوب بما اعلمه الحق من الغيوب . وقال ابو العباس السياري : عطاءه علي نوعين : كرامة ، واستدراج من الغيوب . وقال ابو العباس السياري : عطاءه علي نوعين : كرامة ، واستدراج . فما ابقاه عليه فهو كرامة ، وما ازاله عنك فهو استدراج ، فقل : انا مءمن ان شاء الله تعالي . وابو العباس السياري كان شيخ وقته . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : غمز رجل رجل ابي العباس السياري : فقال : تغمز رجلا ما نقلتها قط في معصية الله عز وجل ! ! وقال ابو بكر الواسطي : من قال ' انا مءمن بالله حقا ' قيل له : الحقيقة تشير الي اشراف ، واطلاع ، واحاطة ، فمن فقده بطل دعواه فيها . يريد بذلك ما قاله اهل السنة : ان المءمن الحقيقي : من كان محكوما له بالجنة فمن لم يعلم ذلك من سر حكمة الله تعالي ، فدعواه : بانه مءمن حقا غير صحيحة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت ابا الحسن العنبري يقول : سمعت سهل بن عبد الله التستري يقول : ينظر اليه ، تعالي ، المءمنون بالابصار من غير احاطة ولا ادراك نهاية . وقال ابو الحسين النوري : شاهد الحق القلوب ، فلم ير قلبا اشوق اليه من قلب محمد صلي الله عليه وسلم ، فاكرمه بالمعراج ، تعجيلا للرءية والمكالمة . سمعت الامام ابا بكر محمد بن الحسن بن فورك ، رحمه الله تعالي ، يقول : سمعت  محمد بن المحبوب  خادم ابي عثمان المغربي  قول : قال لي ابو عثمان المغربي يوما : يا محمد ، لو قال لك احد : اين معبودك ؟ ايش تقول ؟ قال : قلت : اقول حيث لم يزل . قال : فان قال : اين كان في الازل ؟ ابش تقول ؟ قال : قلت : اقول حيث هو الان ، يعني : انه كما كان ولا مكان فهو الان كما كان . قال : فارتضي مني ذلك ، ونزع قميصه واعطانيه . سمعت الامام ابا بكر بن فورك ، رحمه الله تعالي ، يقول : سمعت ابا عثمان المغربي ، يقول : كنت اعتقد شيءا من حديث الجهة ، فلما قدمت بغداد زال ذلك عن قلبي ، فكتبت الي اصحابنا بمكة : اني اسلمت الان اسلاما جديدا . سمعت محمد بن الحسين السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا عثمان المغربي يقول ، وقد سءل عن الخلق ، فقال : قوالب واشباح تجري عليهم احكام القدرة . الارزاق وقال الواسطي : لما كان الارواح والاجساد قامتا بالله ، وظهرتا به لا بذواتها ، كذلك قامت الخطرات والحركات بالله لابذواتها ، اذ الحركات والخطرات فروع الاجساد والارواح . صرح بهذا الكلام ان اكساب العباد مخالوقة لله تعالي ، وكما انه لا خالف للجواهر الا الله تعالي ، فكذلك لا خالق للاعراض الا الله تعالي . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد ابن عبد الله يقول : سمعت ابا جعفر الصيدلاني يقول : سمعت ابا سعيد الخراز يقول : من ظن انه ببذل الجهد يصل الي مطلوبه فمتن ، ومن ظن انه بغير الجهد يصل فمتمن . وقال الواسطني : المقامات اقسام قسمت ، ونعوت اجريت ، كيف تستجلب بحركات ، او تنال بسعايات ؟ . الكفر وسءل الواسطي عن الكفر بالله او الله ، فقال : الكفر والايمان ، والدنيا الاخرة : من الله ، والي الله ، وبالله ، ولله : من الله ابتداء وانشاء ، والي الله مرجعا وانتهاء ، وبالله بقاء وفناء ، ولله ملكا وخلقا . وقال الجنيد : سءل بعض العلماء عن التوحيد ، فقال : هو اليقين . فقال الساءل : بين لي ما هو ؟  فقال : هو : معرفتك ، ان حركات الخلق وسكونهم ، فعل الله عز وجل ، وحده ، لا شريك له فاذا فعلت ذلك فقد وحدته . سمعت محمد بن الحسين رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الواحد بن علي ، يقول : سمعت القساسم بن القاسم يقول : سمعت محمد بن موسي الواسطي يقول : سمعت محمد بن الحسين الجوهري يقول : سمعت ذا النون المصري يقول ، وقد جاءه رجل فقال : ادع الله لي فقال . ان كنت قد ايدت في علم الغيب بصدق التوحيد ، فكم من دعوة مجابة قد سبقت لك ، والا فان النداء لا ينقذ الغرقي . وقال الواسطي : ادعي فرعون الربوبية علي الكشف ، وادعت المعتزلة علي الستر ، نقول : ماشءت فعلت . وقال ابو الحسين النوري : التوحيد : كل خاطر يشير الي الله تعالي ، بعد ان لا نزاحمه خواطر التشبيه . واخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله تعالي ، قال : سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت هلال بن احمد يقول : سءل ابو علي الروذباري عن التوحيد ، فقال : التوحيد : استقامة القلب باثبات مفارقة التعطيل ، وانكار التشبيه ، والتوحيد في كلمة واحدة : كل ما صوره الاوهام والافكار فالله سبحانه بخلافه ، لقوله تعالي : ' ليس كمثله شء ، وهو السميع البصير ' . وقال ابو القاسم النصراباذي : الجنة باقية بابقاءه . وذكره لك ، ورحمته ، ومحبته لك باق ببقاءه . فشتان بين ما هو باق ببقاءه ، وبين ما هو باق بابقاءه . رحم الذي قاله الشيخ ابو القاسم النصراباذي ، هو غاية في التحقيق ؛ فان اهل الحق قالوا صفات ذات القديم سبحانه : باقيات ببقاءه تعالي . فنبه علي هذه المسالة وبين ان الباقي باق ببقاءه . بخلاف ما قاله مخالفو اهل الحق فخالفوا الحق . اخبرنا محمد بن الحسين ؛ قال : سمعت النصراباذي يقول : انت متردد بين صفات الفعل وصفات الذات ، وكلاهما صفته تعالي ، علي الحقيقة ، فاذا هيمك في مقام التفرقة قرنك بصفات فعله ، واذا بلغك الي مقام الجمع قرنك بصفات ذاته . وابو القاسم النصراباذي كان شيخ وقته . سمعت الامام ابا اسحاق الاسفرايني ، رحمه الله ، يقول : لما قدمت من بغداد كنت ادرس في جامع نيسابور مسالة الروح ، واشرح القول في انها مخلوقة ، وكان ابو القاسم النصراباذي قاعدا متباعدا عنا ؛ يصغي الي كلامي ، فاجتاز بنا بعد ذلك يوما  بايام قلاءل ،  فقال لمحمد الفراء : اشهد اني اسلمت جديدا علي يد هذا الرجل ، واشار الي . سمعت محمد بن الحسين السلمي ، يقول : سمعت ابا حسين الفارسي يقول : سمعت ابراهيم بن فاتك يقول : سمعت الجنيد يقول : متي يتصل من لا شبيه له ولا نظير له بمن له شبيه ونظير ؟ ! هيهات ، هذا ظن عجيب الا بما لطف اللطيف من حيث لا درك ، ولا وهم ، ولا احاطة الا اشارة اليقين وتحقيق الايمان . اخبرنا محمد بن الحسين ، رحمه الله تعالي ، قال : سمعت عبد الواحد ابن بكر يقول : حدثني احمد بن محمد بن علي البرعي ، قال : حدثنا طاهر بن اسماعيل الرازي ، قال : قيل ليحيي بن معاذ : اخبرني عن الله عز وجل . فقال : اله واحد . فقيل له : كيف هو ؟ فقال : ملك قادر . فقيل : اين هو ؟ فقال : هو بالمرصاد . فقال الساءل : لم اسالك عن هذا ! ! فقال الساءل : لم اسالك عن هذا ! ! فقال : ما كان غير هذا كان صفة المخلوق . فاما صفته فما اخبرتك عنه واخبرنا محمد بن الحسين ، قال : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : كل ما توهمه متوهم بالجهل انه كذلك ، فالعقل يدل علي انه بخلافه . وسال ابن شاهين الجنيد عن معني : مع . فقال مع ، علي معنيين : مع الانبياء بالنصرة والكلاءة ، قال الله تعالي : ' انني معكما اسمع واري ' . ومع العامة بالعلم والاحاطة ، قال تعالي : ' ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ' . فقال ابن شاهين : مثلك يصلح ان يكون دالا للامة علي الله . العرش وسءل ذو النون المصري عن قوله تعالي : ' الرحمن علي العرش استوي ' . فقال : اثبت ذاته ونفي مكانه ، فهو موجود بذاته ، والاشياء موجودة بحكمه ، كما شاء سبحانه . وسءل الشبلي عن قوله تعالي : ' الرحمن علي العرش استوي ' . فقال : الرحمن لم يزل ، والعرش محدث والعرش بالرحمن استوي . وسءل جعفر بن نصير عن قوله تعالي :  ' الرحمن علي العرش استوي ' فقال : استوي علمه بكل شء فليس شء اقرب اليه من شء وقال جعفر الصادق : من زعم ان الله في شء ، او من شء ، او علي شء ، فقد اشرك ؛ اذ لو كان علي شء لكان محمولا ، ولو كان في شء لكان محصورا ، ولو كان من شء لكان محدثا . وقال جعفر الصادق ايضا في قوله : ثم دنا فتدلي : من توهم انه بنفسه دنا جعل ثم مسافة ، انما التدني انه كلما قرب منه بعده عن انواع المعارف اذ لا دنو ولا بعد . ورايت بخط الاستاذ ابي علي انه قيل لصوفي : اين الله ؟ فقال : اسحقك الله ! ! تطلب مع العين اين ؟ ! اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، قال : سمعت ابا العباس ابن الخشاب البغداي يقول : سمعت ابا القاسم بن موسي يقول : سمعت محمد بن احمد يقول : سمعت الانصاري يقول : سمعت الخراز يقول : حقيقة القرب : فقد حس الاشياء من القلب وهدوء الضمير الي الله تعالي . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن علي الحافظ يقول : سمعت ابا معاذ القزويني يقول : سمعت ابا علي الدلال يقول : سمعت ابا عبد الله بن قهرمان يقول : سمعت ابراهيم الخواص يقول : انتهيت الي رجل ، وقد صرعه الشيطان ، فجعلت اءذن في اذنه ، فناداني الشيطان من جوفه : عني اقتله ؛ فانه يقول القران مخلوق . وقال ابن عطاء : ان الله تعالي لما خلق الاحرف جعلها سرا له ، فلما خلق ادم عليه السلام بث فيه ذلك السر ، ولم يبث ذلك السر في احد من ملاءكته ، فجرت الاحرف علي لسان ادم عليه السلام بفنون الجريان وفنون اللغات ، فجعلها الله صورا لها صرح ابن عطاء القول بان الحروف مخلوقة . وقال سهل بن عبد الله : ان الحروف لسان فعل ، لا لسان ذاته ؛ لانها فعل في مفعول . قال : وهذا ايضا تصريح بان الحروف مخلوقة . وقال الجنيد في جوابات مساءل الشاميين : التوكل عمل القلب ، والتوحيد قول  القلب ، قال : هذا قول اهل الاصول ، ان الكلام : هو المعني الذي قام بالقلب من معني الامر والنهي ، والخبر ، والاستخبار . قوال الجنيد في جوابات مساءل الشاميين ايضا : تفرد الحق بعلم الغيوب ، فعلم ما كان ، وما يكون ، ومالا يكون : ان لو كان كيف كان يكون . وقال الحسين بن منصور : من عرف الحقيقة في التوحيد سقط عنه : لم وكيف . اخبرنا محمد بن الحسين ، قال : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت جعفر بن محمد يقول : قال الجنيد : اشرف المجالس واعلاها الجلوس مع الفكرة في ميدان الوحيد . وقال الواسطي : ما احدث الله شيءا اكرم من الروح . صرح بان الروح مخلوقة . قال الاستاذ الامام زين الاسلام ابو القاسم ، رحمه الله : دلت هذه الحكايات علي ان عقاءد مشايخ الصوفية توافق اقاويل اهل الحق في مساءل الاصول . وقد اقتصرنا علي هذا المقدار خشية خروجنا عما اثرناه من الايجاز والاختصار . الحق سبحانه
  فصل
 قال الاستاذ زين الاسلام ابو القاسم ، ادام الله عزه : وهذه فصول تشتمل علي بيان عقاءدهم في مساءل التوحيد ذكرناها علي وجه الترتيب . قال شيوخ هذه الطريقة ، علي ما يدل عليه متفرقات كلامهم ، ومجموعاتهم ، ومصنفاتهم في التوحيد : ان الحق ، سبحانه وتعالي : موجود ، قديم ، واحد ، حكيم ، قادر ، عليم ، قاهر ، رحيم ، مريد ، سميع ، مجيد ، رفيع ، متكلم ، بصير متكبر ، قدير ، حي احد ، باق ، صمد . وانه عالم بعلم ، قادر بقدرة ؛ مريد بارادة ؛ سميع بسمع ؛ بصير ببصر ؛ متكلم بكلام ؛ حي بحياة ؛ باق ببقاء . وله يدان هما صفتان ؛ يخلق بهما ما يشاء ، سبحانه ، علي التخصيص . وله الوجه . وصفات ذاته مختصة بذاته ، لا يقال هي هو ، ولا هي غيار له ، بل هي صفات ازلية ، ونعوت سرمدية ، وانه احدي الذات ، ليس يشبه شيءا من المصنوعات ، ولا يشبهه شء من المخلوفات ، ليس بجسم ، ولا جوهر ولا عرض ، ولا صفاته اعراض ، ولا يتصور في الاوهام ، ولا يتقدر في العقول ، ولا له جهة ولا مكان ، ولا يجري عليه وقت وزمان ، ولا يجوز في وصفه زيادة ولا نقصان ، ولا يخصه هيءة وقد ، ولا يقطعه نهاية وحد ،  ولا يحله حادث ، ولا يحمله علي الفعل باعث ، ولا يجوز عليه لون ولا كون ، ولا ينصره مدد ولا عون ؛ ولا يخرج عن قدرته مقدور ؛ ولا ينفك عن حكمه مفطور ؛ ولا يعزب عن علمه معلوم ؛ ولا هو علي فعله كيف يصنع وما يصنع ملوم ؛ لايقال له : اي ؛ ولا حيث ؛ ولا كيف ؛ ولايستفتح له وجود : فيقال : متي كان : ولا ينتهي له بقاء : فيقال استوفي الاجل والزمان ، ولا يقال : لم فعل ما فعل ؛ اذ لا علة لافعاله ؛ ولا يقال ما هو ؛ اذ لا جنس له فيتميز بامارة عن اشكاله . يري لا عن مماقلة ، ويصنع لا عن مباشرة ومزاولة . له الاسماء الحسني ، والصفات العلا ، يفعل ما يريد ، ويذل لحكمه العبيد ، لايجري في سلطانه الا ما يشاء ، ولا يحصل في ملكه غير ما سبق به القضاء ، ما علم انه يكون من الحادثات اراد ان يكون . وما علم انه لا يكون . مما جاز ان يكون : اراد ان لا يكون . خالق اكساب العباد : خيرها وشرها . ومبدع ما في العالم من الاعيان والاثار : قلها وكثرها . ومرسل الرسل الي الامم من غير وجوب عليه . ومتعبد الانام علي لسان الانبياء ، عليهم الصلاة والسلام ؛ بما لا سبيل لاحد باللوم والاعتراض عليه ، ومءيد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ، بالمعجزات الظاهرة ، والايات الباهرة ، بما ازاح به العذر ، واوضح به اليقين والنكر ، وحافظ بيضة الاسلام بعد وفاته ، صلي الله عليه وسلم ، بخلفاءه الراشدين ، ثم حارس الحق وناصره بما يوضحه من حجج الدين علي السنة اولياءه ، عصم الامة الحنفية عن الاجتماع علي الضلالة ، وحسم مادة الباطل بما نصب من الدلالة ، وانجز ما وعد من نصرة الدين بقوله : ' ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ' . ؟ ؟ اصول المشايخ فهذه : فصول تشير الي اصول المشايخ علي وجه الايجاز ، وبالله التوفيق . 
  باب [ اعلام الصوفيين ] في ذكر مشايخ هذه الطريقة وما يدل من سيرهم واقوالهم علي تعظيم الشريعة
 اعلموا ، رحمكم الله تعلي ، ان المسلمين بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم : لم يتسم افاضلهم في عصرهم بتسمية علم ، سوي صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اذ لا فضيلة فوقها ، فقيل لهم : الصحابة . ولما ادركهم اهل العصر الثاني سمي من صخب الصحابة : التابعين وراوا في ذلك اشرف سمة . ثم قيل لمن بعدهم : اتباع التابعين . ثم اختلف الناس ، وتباينت المراتب ، فقيل لخواص الناس ممن لهم شدة عناية بامر الدين : الزهاد والعباد . ثم ظهرت البدع ، وحصل التداعي بين الفرق ، فكل فريق ادعوا ان فيهم زهادا . فانفرد خواص اهل السنة المراعون انفسهم مع الله تعالي ، الحافظون قلوبهم عن طوارق الفعلة باسم التصوف . واشتهر هذا الاسم لهءلاء الاكابر قبل الماءتين من الهجرة . ونحن نذكر في هذا الباب اسامي جماعة من شيوخ هذه الطريقة ، من الطبقة الاولي الي وقت المتاخرين منهم ، ونذكر جملا من سيرهم ، واقاويلهم ، بما يكون فيه تنبيه علي اصولهم ، وادابهم ان شاء الله تعالي .  فمنهم :
  ابو اسحاق ابراهيم بن ادهم بن منصور
 من كورة بلخ ، رضي الله تعالي عنه . كان من ابناء الملوك ، فخرج يوما متصيدا ، فاثار ثعلبا او اربنا وهو في طلبه ، فهتف به هاتف : يا ابراهيم ، الهذا خلقت ، ام بهذا امرت ؟ . ثم هتف به ايضا من قربوس سرجه : والله ما لهذا خلقت ، ولا بهذا امرت . فنزل عن دابته . وصادف راعيا لابيه ، فاخذ جبة للراعي من صوف ، ولبسها واعطاه فرسه وما معه ، ثم انه دخل البادية ، ثم دخل مكة ، وصحب بها سفيان الثوري . والفضيل بن عياض ، ودخل الشام ومات بها . وكان ياكل من عمل يده ، مثل : الحصاد ، وحفظ البساتين ، وغير ذلك . وانه راي في البادية رجلا علمه اسم الله الاعظم فدعا به بعده ، فراي الخضر عليه السلام ، وقال له : انما علمك اخي داود اسم الله الاعظم . اخبرنا بذلك الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، قال : حدثنا محمد بن الحسين بن الخشاب قال : حدثنا ابو الحسن علي بن محمد المصري ، قال : حدثنا ابو سعيد الخراز قال : حدثنا ابراهيم بن بشار قال : صحبت ابراهيم ابن ادهم ، فقلت : خبرني عن بدء امرك فذكر هذا . وكان ابراهيم بن ادهم كبير الشان في باب الورع ، ويحكي عنه انه قال : اطب مطعمك ، ولا حرج عليك ان لا تقوم الليل ولا نصوم النهار . وقيل : كان عامة دعاءه : ' اللهم انقلني من ذل معصيتك الي عز طاعتك ' وقيل لابراهيم بن ادهم : ان اللحم قد غلا ! ! . فقال : ارخصوه اي : لاتشتروه وانشد في ذلك : واذا غلا شء علي تركته . . . فيكون ارخص ما يكون اذا غلا  ' اخبرنا محمد بن الحسين ، رحمه الله تعالي ، قال : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت محمد بن حامد يقول : سمعت احمد بن خضرويه يقول : قال ابراهيم بن ادهم لرجل في الطواف : اعلم انك لا تنال درجة الصالحين حتي تجوز ست عقبات : اولاها : تغلق باب النعمة ، وتفتح باب الشدة . والثانية : تغلق باب العز ، وتفتح باب الذل . والثالثة : تغلق باب الراحة ، وتفتح باب الجهد . والرابعة : تغلق باب النوم ؛ وتفتح باب السهر . والخامسة : تغلق باب الغني ، وتفتح باب الفقر . والسادسة : تغلق باب الامل ، وتفتح باب الاستعداد للموت . وكان ابراهيم بن ادهم يحفظ كرما ، فمر به جندي ، فقال : اعطنا من هذا العنب فقال : ما امرني به صاحبه . فاخذ يضربه بسوطه ، فطاطا راسه وقال : اضرب راسا طالما عصي الله . فاعجز الرجل ومضي . قال سهل بن ابراهيم : صحبت ابراهيم بن ادهم ، فمرضت ، فانفق علي نفقته فاشتهيت شهوة ، فباع حماره وانفق علي ثمنه . فلما تماثلت ، قلت : ياابراهيم ، اين الحمار ؟ فقال : بعناه ، فقلت : فعلي ماذا اركب ؟ فقال : يا اخي علي عنقي . فحملني ثلاث منازل . ومنهم :
  ابو الفيض ذو النون المصري
 واسمه : ثوبان بن ابراهيم ، وقيل الفيض بن ابراهيم ، وابوه كان نوبيا . توفي سنة : خمس واربعين وماءتين . فاءق في هذا الشان ، واوحد وقته علما ، وورعا ، وحالا ، وادبا . سعوا به الي المتوكل ، فاستحضره من مصر ، فلما دخل عليه وعظه فبكي المتوكل ورده الي مصر مكرما ، وكان المتوكل اذا ذكر بين يديه اهل الورع يبكي ويقول : اذا ذكر اهل الورع فجهلا بذي النون .  وكان رجلا نحيفا ، تعلوه حمرة ، ليس بابيض اللحية . سمعت احمد بن محمد يقول : سمعت سعيد بن عثمان يقول : سمعت ذا النون يقول : مدار الكلام علي اربع : حب الجليل ، وبغض القليل ، واتباع التنزيل ، وخوف التحويل . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ؛ يقول : سمعت سعيد بن احمد ابن جعفر يقول : سمعت محمد بن احمد بن سهل يقول : سمعت سعيد ابن عثمان يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : من علامات المحب لله عز وجل : متابعة حبيب الله ، صلي الله عليه وسلم ، في اخلاقه ، وافعاله ، واوامره ، وسننه . وسءل ذو النون عن السفلة فقال : من لا يعرف الطريق الي الله ، ولا يتعرفه . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت يوسف بن الحسين يقول : حضرت مجلس ذي النون يوما ؛ وجاء ، سالم المغربي ، فقال له : يا ابا الفيض ، ما كان سبب توبتك ؟ قال : عجب لا تطيقه . قال : بمعبودك الا اخبرتني . فقال ذو النون : اردت الخروج من مصر الي بعض القري ، فنمت في الطريق في بعض الصحاري ، ففتحت عيني ، فاذا انا بقنبرة عمياء سقطت من وكرها علي الارض ، فانشقت الارض ، فخرج منها سكرجتان : احداهما ذهب ، والاخري فضة وفي احداهما سمسم ، وفي الاخري ماء ، فجعلت تاكل من هذا ، وتشرب من هذا . فقلت : حسبي ، قد تبت ، ولزمت الباب الي ان قبلني الله عز وجل . سمعت محمد بن الحسين يقول . سمعت علي بن عمر الحافظ يقول : سمعت ابن رشيف : يقول سمعت ابا دجانة يقول : سمعت ذا النون يقول : لا تسكن الحكمة معدة ملءت طعاما . وسءل ذو النون عن التوبة فقال : توبة العوام تكون من الذنوب ، وتوبة الخواص تكون من الغفلة .  ومنهم :
  ابو علي الفضيل بن عياض
 خرساني ، من ناحية مرو . وقيل انه ولد بسمرقند ، ونشا بابيورد مات بمكة في المحرم سنة : سبع وثمانين وماءة . سمعت محمد بن الحسين يقول : اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر قال : حدثنا الحسن بن عبد الله العسكري ، قال : حدثنا ابن اخي ابي زرعة ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه قال : حدثنا ابو عمار ، عن الفضل بن موسي ، قال : كان الفضيل شاطرا : يقطع الطريق بين ابيورد وسرخس وكان سبب توبته : انه عشق جارية ، فبينما هو يرتقي الجدران اليها سمع تاليا يتلو : ' الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله ' [ الحديد :  ] ، فقال : يارب قد ان . فرجع . . فاراه الليل الي خربة ، فاذا فيها رفقة ، فقال بعضهم : ترتحل ، وقال قوم : حتي نصبح ، فان فضيلا علي الطريق يقطع علينا . فتاب الفضيل وامنهم . وجاور الحرم حتي مات . وقال الفضيل بن عياض : اذا احب الله عبدا اكثر غمه ، واذا ابغض عبدا وسع عليه دنياه . وقال ابن المبارك : اذا مات الفضيل ارتفع الحزن . وقال الفضيل : لو ان الدنيا بحذافيرها عرضت علي ولا احاسب بها لكنت اتقذرها ، كما يتقذر احدكم الجيفة اذا مر بها ان تصيب ثوبه .  وقال الفضيل : لو حلفت اني مراء احب الي من ان احلف اني لست بمراء . وقال الفضيل : ترك العمل لاجل الناس هو الرياء ، والعمل لاجل الناس هو الشرك . وقال ابو علي الرازي : صحبت الفضيل ثلاثين سنة ما رايته ضاحكا ، ولا متبسما ، الا يوم مات ابنه علي ، فقلت له في ذلك ، فقال : ان الله احب امرا فاحببت ذلك . وقال الفضيل : اني لاعصي الله ، فاعرف ذلك في خلق حماري وخادمي .
  ومنهم : معروف بن فيروز الكرخي
 ابو محفوظ معروف بن فيروز الكرخي كان من المشايخ الكبار ، مجاب الدعوة ، يستشفي بقبره . وهو من موالي علي بن موسي الرضا ، رضي الله عنه ، مات سنة ماءتين : وقيل : سنة احدي وماءتين . وكان استاذ السري السقطي ، وقد قال له يوما : اذا كانت لك حاجه الي الله فاقسم عليه بي . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله تعالي ، يقول : كان معروف الكرخي ابواه نصرانيان ، فسلموا معروفا الي مءدبهم ، وهو صبي ، فكان المءدب يقول له : قل ثالث ثلاث . فيقول : بل هو واحد . فضربه المعلم يوماضربامبرحا ، فهرب معروف ، فكان ابواه يقولان : ليته يرجع الينا علي اي دين يشاء ، فنوافقه عليه . ثم انه اسلم علي يدي علي بن موسي الرضا . . ورجع الي منزله . . ودق الباب .  فقيل : من بالباب ؟ فقال : معروف . فقالوا : علي اي دين جءت ؟ فقال : علي الدين الحنيفي . فاسلم ابواه . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا بكر الحربي يقول : سمعت سريا السقطي يقول : رايت معروفا الكرخي في النوم كانه تحت العرش ، فيقول الله عز وجل لملاءكته : من هذا ؟ فيقولون : انت اعلم يا رب . فيقول : هذا معروف الكرخي ، سكر من حبي ، فلا يفيق الا بلقاءي . وقال معروف : قال لي بعض اصحاب داود الطاءي : اياك ان تترك العمل ، فان ذلك الذي يقربك الي رضا مولاك . فقلت : وما ذلك العمل ؟ فقال : دوام طاعة ربك ، وخدمة المسلمين ، والنصيحة لهم . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعي محمد بن عبد الله الرازي يقول : سمعت علي بن محمد الدلال يقول : سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابي يقول : رايت معروفا الكرجي في النوم ، بعد موته ، فقلت له : ماذا فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي . فقلت بزهدك وورعك ؟ فقال : لا ، بقبولي موعظة ابن السماك ، ولزوم الفقر ، ومحبتي للفقراء . وموعظة ابن السماك : ما قاله معروف : كنت مارا بالكوفة . فوقفت علي رجل يقال له : ابن السماك وهو يعظ الناس . فقال في خلال كلامه : من اعرض عنا لله بكلتيه اعرض الله عنه جملة . . ومن اقبل علي الله بقلبه اقبل الله برحمته اليه ، واقبل بجميع وجوه الخلق اليه ، ومن كان مرة و مرة فالله يرحمه وقتا ما . فوقع كلامه في قلبي ، فاقبلت علي الله تعالي ، وتركت جميع ما كنت عليه ، الا خدمة مولاي علي بن موسي الرضا . وذكرت هذا الكلام لمولاي ، فقال : يكفيك بهذا موعظة ان اتعظت ؟ اخبرني بهذه الحكاية محمد بن الحسين ، قال : سمعت علي بن عيسي يقول : سمعت سريا السقطي يقول : سمعت معروفا يقول ذلك . وقيل لمعروف في مرض موته : اوص . فقال : اذا مت فتصدقوا بقميصي ؛ فاني اريد ان اخرج من الدنيا عريانا كما دخلتها عريانا .  ومر معروف بسقاء يقول : رحم الله من يشرب ، وكان صاءما ، فتقدم فشرب ، فقيل له الم تكون صاءما ؟ فقال : بلي ، ولكني رجوت دعاءه . ومنهم : سري بن المغلس السقطي
  ابو الحسن سري بن المغلس السقطي
 خال الجنيد ، واستاذه . وكان تلميذ معروف الكرخي ؛ كان اوحد زمانه في الورع ، واحوال السنة وعلوم التوحيد : سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول : سمعت ابا عمرو بن علوان يقول : سمعت ابا العباس بن مسروق يقول : بلغني ان السري السقطي كان يتجر في السوق ، وهو من اصحاب معروف الكرخي ، فجاءه معروف يوما ، ومعه صبي يتيم ، فقال : اكس هذا اليتيم . قال سري : فكسوته ، ففرح به معروف ، وقال : بغض الله اليك الدنيا ، واراحك مما انت فيه . فقمت من الحانوت وليس شء ابغض الي من الدنيا . وكل ما انا فيه من بركات معروف . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا عمر الانماطي يقول : سمعت الجنيد يقول : ما رايت اعبد من السري : اتت عليه ثمان وتسعون سنة ما رءي مضطجعا الا في علة الموت . ويحكي عن السري انه قال : التصوف : اسم لثلاث معان : وهو الذي لا يطفء نور معرفته نور ورعه . ولا يتكلم بباطن في علم ينقضه عليه ظاهر الكتاب او السنة . ولا تحمله الكرامات علي هتك استار محارم الله . مات السري سنة : سبع وخمسين وماءتين . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يحكي عن الجنيد ، رحمه الله ، انه قال : سالني السري يوما عن المحبة ، فقلت : قال قوم : هي الموافقة ، وقال قوم : الايثار ،  وقال قوم : كذا . . وكذا . . ، فاخذ السري جلدة ذراعه ، ومدها ، فلم تمتد ، ثم قال : وعزته تعالي ، لو قلت : ان هذه الجلدة يبست علي هذا العظم من محبته لصدقت . ثم غشي عليه ، فدار وجهه كانه قمر مشرق ، وكان السري به ادمة . ويحكي عن السري انه قال : منذ ثلاثين سنة انا في الاستغفار من قولي : الحمد لله مرة . قيل : وكيف ذلك ؟ فقال : وقع ببغداد حريق ، فاستقبلني رجل ، فقال لي : نجا حانوتك . فقلت : الحمد لله . فمنذ ثلاثين سنة انا نادم علي ما قلت ، حيث اردت لنفسي خيرا مما حصل للمسلمين ! ! . اخبرني به عبد الله بن يوسف قال : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا بكر الحربي يقول : سمعت السري يقول ذلك . ويحكي عن السري انه قال : انا انظر في انفي في اليوم كذا . . وكذا مرة ، مخافة ان يكون قد اسود ، خوفا من الله ان يسود صورتي لما اتعاطاه . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن الحسن ابن الخشاب يقول : سمعت جعفر بن نصير يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري يقول : اعرف طريقا مختصرا قصدا الي الجنة : فقلت له : ما هو ؟ . فقال : لا تسال من احد شيءا ، ولا تاخذ من احد شيءا ، ولا يكن معك شء تعطي منه احدا . سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يقول : سمعت ابا نصر السراج الطوسي يقول : سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول : سمعت الجنيد ابن محمد يقول : سمعت السري يقول : اشتهي ان اموت ببلد غير بغداد ، فقيل له : ولم ذلك ؟ فقال : اخاف الا يقبلني قبري فافتضح . سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يقول : سمعت ابا الحسن بن عبد الله المغوطي الطرسوسي يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري يقول : اللهم مهما عذبتني بشء فلا تعذبني بذل الحجاب . سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت  الجريري يقول : سمعت الجنيد يقول : دخلت يوما علي السري السقطي وهو يبكي ، فقلت له : ما يبكيك ؟ فقال : جاءتني البارحة الصبية ، فقالت : يا ابتي ، هذه ليلة حارة ، وهذا الكوز اعلقه ها هنا . ثم اني حملتني عيناي فنمت ، فرايت جارية من احسن الخلق قد نزلت من السماء ، فقلت : لمن انت ؟ فقالت : لمن لا يشرب الماء المبرج في الكيزان . فتناولت الكوز فضربت به الارض فكسرته . قال الجنيد : فرايت الخزف لم يرفعه ولم يمسه ، حتي عفا عليه التراب . ومنهم :
  ابو نصر بشر بن الحارث الحافي
 اصله من مرو وسكن بغداد ، ومات به ، وهو ابن اخت علي بن خشرم . مات سنة سبع وعشرين وماءتين . وكان كبير الشان . وكان سبب توبته : انه اصاب في الطريق كاغدة مكتوبا فيها اسم الله رجل قد وطءتها الاقدام ، فاخذها واشتري بدورهم كان معه غالية ، فطيب بها الكاغدة ، وجعلها في شق حاءط فراي فيها التا كان قاءلا يقول له : يا بشر ، طيبت اسمي ، لاطيبن في الدنيا والاخرة . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : مر بشر ببعض الناس ، فقالوا : هذا الرجل لا ينام الليل كله ، ولا يفطر الا في كل ثلاثة ايام مرة ؛ فبكي بشر ، فقيل له في ذلك فقال : اني لا اذكر اني سهرت ليلة كاملة ، ولا اني صمت يوما لم افطر من ليلته ، ولكن الله سبحانه وتعالي يلقي في القلوب اكثر مما يفعله العبد لطفا منه ، سبحانه ، وكرما . . ثم ذكر ابتداء امره : كيف كان علي ما ذكرناه . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، يقول : سمعت محمد بن عبد الله الرازي  يقول : سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول : بلغني ان بشر بن الحارث الحافي قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ، فقال لي : يا بشر ، اتدري لم رفعك الله من بين اقرانك ؟ قلت : لا ، يا رسول الله . قال : باتباعك لسنتي ، وخدمتك للصالحين ، ونصيحتك لا خوانك ، ومحبتك لاصحابي ، واهل بيتي : وهو الذي بلغك منازل الابرار . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول : سمعت بلالا الخواص يقول : منت في تيه بني اسراءيل ، فاذا رجل يماشيني ، فتعجبت منه ، ثم الهمت انه الخضر عليه السلام ، فقلت له : بحق الحق من انت ؟ فقال : اخوك الخضر ؛ فقلت له : اريد ان اسالك ، فقال : سل . فقلت : ما تقول في الشافعي رحمه الله ؟ فقال : هو من الاوتاد . فقلت : ما تقول في احمد بن حنبل رضي الله عنه ؟ قال رجل صديق . قال : فما تقول في بشر بن الحارث الحافي ؟ قال : لم يخلق بعده مثله . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله تعالي ، يقول : اتي بشر الحافي باب المعافي بن عمران ، فدق الحافي عليه الباب ، فقيل : من ؟ فقال : بشر الحافي . فقالت له بنية من داخل الدار : لو اشتريت لك نعلا بدانقين لذهب عنك اسم الحافي . اخبرني بهذه الحكاية محمد بن عبد الله الشيرازي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن الفضل قال : حدثني محمد بن سعيد ، قال : حدثني محمد بن عبد الله قال : سمعت عبد الله المغازلي يقول : سمعت بشرا الحافي يذكر هذه الحكاية . وسمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا الحسين الحجاجي يقول : سمعت  المحاملي يقول : سمعت الحسن المسوحي يقول : سمعت بشر بن الحارث يحكي هذه الحكاية . وسمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا الفضل العطار يقول : سمعت احمد بن علي الدمشقي يقول : قال لي ابو عبد الله بن الجلاء : رايت ذا النون ، وكانت له العبارة ، ورايت سهلا ، وكانت له الاشارة ، ورايت بشر بن الحارث ، وكان له الورع . فقيل له : فالي من كنت تميل ؟ فقال : لبشر بن الحارث استاذنا . وقيل : انه اشتهي الباقلاء سنين ، فلم ياكله ، فرءي في المنام بعد وفاته فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : عفر لي ، وقال : كل يا من لم ياكل ، واشرب يا من لم يشرب . اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، قال : اخبرنا عبيد الله ابن عثمان بن يحيي قال : حدثنا ابو عمرو بن السماك قال : حدثنا محمد ابن العباس قال : حدثنا ابو بكر بن بنت معاوية قال : سمعت ابا بكر بن عفان يقول : سمعت بشر بن الحارث يقول : اني لاشتهي الشواء منذ اربعين سنة ما صفا لي ثمنه ؟ ؟ وقيل لبشر : باي شء تاكل الخبز ؟ فقال اذكر العافية واجعلها اداما . اخبرنا به محمد بن الحسين ، رحمه الله ، قال : اخبرنا عبيد الله بن عثمان قال : اخبرنا ابو عمرو بن السماك قال : حدثنا عمر بن سعيد قال : حدثنا ابن ابي الدنيا قال : قال رجل لبشر الحكاية المذكورة . وقال بشر : لا يحتمل الحلال السرف . ورءي بشر في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ، واباح لي نصف الجنة ، وقال لي : يا بشر ، لو سجدت لي علي الجمر ما اديت شكر ما جعلت لك في قلوب عبادي . وقال بشر : لا يجد حلاوة الاخرة رجل يحب ان يعرفه الناس . ومنهم :
  الحارث بن اسد المحاسبي
 عديم النظير في زمانه علما ، وورعا ، ومعاملة ، وحالا . بصري الاصل ، مات ببغداد سنة ثلاث واربعين وماءتين .  قيل : انه ورث من ابيه سبعين الف درهم فلم ياخذ منها شيءا . قيل ، لان اباه كان يقول بالقدر ، فراي من الورع ان لا ياخذ من ميراثه شيءا ، وقال : صحت الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : ' لا يتوارث اهل ملتين شيءا ' . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت الحسين بن يحيي يقول : سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول : سمعت محمد بن مسروق يقول : مات الحارث ابن اسد المحاسبي وهو محتاج الي جرهم ، وخلف ابوه ضياعا وعقارا ، فلم ياخذ منه شيءا . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله تعالي ، يقول : كان الحارث المحاسبي اذا مد يده الي طعام فيه شبهة تحرك علي اصبحه عرق ، فكان يمتنع منه . وقال ابو عبد الله بن خفيف : اقتدوا بخمسة من شيوخنا ، والباقون سلموا لهم حالهم : الحارث بن اسد المحاسبي ، والجنيد بن محمد ، وابو محمد رويم ، وابو العباس ابن عطاء ، وعمرو بن عثمان المكي ؛ لانهم جمعوا بين العلم والحقاءق . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الله علي الطوسي يقول : سمعت جعفرا الخلدي يقول : سمعت ابا عثمان البلدي يقول : قال الحارث المحاسبي : من صحح باطنه بالمراقبة والاخلاص زين الله ظاهره بالمجاهدة واتباع السنة . ويحكي عن الجنيد انه قال : مر بي يوما الحارث المحاسبي ، فرايت فيه اثر الجوع ، فقلت : يا عم ، تدخل الدار وتتناول شيءا ؟ فقال : نعم . فدخلت الدار وطلبت شيءا اقدمه اليه ، فكان في البيت شء من طعام حمل الي من عرس قوم ، فقدمته اليه ، فاخذ لقمة وادارها في فمه مرات ، ثم انه قام والقاها في الدهليز ، ومر . فلما رايته بعد ذلك بايام قلت له في ذلك ، فقال : اني كنت جاءعا ، واردت ان اسرك باكلي واحفظ قلبك ، ولكن بيني وبين الله  سبحانه ، علامة : ان لا يسوغني طعاما فيه شبهة ، فلم يمكني ابتلاعه ، فمن اين كان لك ذلك الطعام ؟ . فقلت : انه حمل الي من دار قريب لي من العرس ، ثم قلت : تدخل اليوم ؟ فقال : نعم . فقدمت اليه كسرا يابسة كانت لنا ، فاكل وقال : اذا قدمت الي فقير شيءا فقدم اليه مثل هذا . ومنهم :
  ابو سليمان داود بن نصير الطاءي
 وكان كبير الشان . اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السملي ، رحمه الله ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن مطر قال : حدثنا محمد بن المسيب قال : حدثنا ابن خبيق قال ، قال يوسف بن سباط : ورث داود الطاءي عشرين دينارا فاكلها في عشرين سنة . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : كان سبب زهد داود الطاءي : انه كان يمر ببغداد ، فمر يوما ، فنحاه المطرقون بين يدي حميد الطوسي ، فالتفت داود فراي حميدا ، فقال داود : اف لدنيا سبقك بها حميد . ولزم البيت واخذ في الجهد والعبادة . وسمعت ببغداد بعض الفقراء يقول : ان سبب زهده انه سمع ناءحة تنوح وتقول : باي خديك تبدي البلي . . . واي عينيك اذا سالا وقيل : كان سبب زهده : انه كان يجالس ابا حنيفة ، رضي الله عنه ، فقال له ابو حنيفة يوما : يا ابا سليمان : اما الاداة فقد احكمناها فقال له داود : فاي شء بقي ؟ فقال : العمل به . قال داود : فنازعتني نفسي الي العزلة ، فقلت لنفسي : حتي تجالسهم ولا تتكلم في مسالة . قال : فجالستهم سنة لا اتكلم في مسالة ، وكانت المسالة تمر بي ، وانا الي الكلام فيها اشد نزاعا من العطشان الي الماء البارد ولا اتكلم به . ثم صار امره الي ما صار .  وقيل : حجم جنيد الحجام داود الطاءي ، فاعطاه دينارا ، فقيل له : هذا اسراف . فقال : لا عبادة لمن لا مروءة له . وكان يقول بالليل : الهي همك عطل علي الهموم الدنيوية ، وحلل بين وبين الرقاد . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : حدثنا محمد بن يوسف قال : حدثنا سعيد بن عمرو قال : حدثنا علي بن حرب الموصلي قال : حدثنا اسماعيل ابن زيا الطاءي قال : قالت داية داود الطاءي له . اما تشتهي الخبز ؟ فقال : بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين اية . ولما توفي داود راه بعض الصالحين في المنام وهو يعدو فقيل له : مالك ؟ فقال : الساعة تخلصت من السجن . فاستيقظ الرجل من منامه ، فارتفع الصياح بقول الناس : مات داود الطاءي . وقال له رجل : وسني . فقال له : عسكر الموت ينتظرونك . ودخل بعضهم عليه ، فراي جرة ماء انبسطت عليها الشمس ، فقال له : الا تحولها الي الظل ؟ فقال : حين وضعتها لم يكن شمس ، وانا استحي ان يراني الله امشي لما فيه حظ نفسي . ودخل عليه بعضهم ، فجعل ينظر اليه ، فقال : اما علمت انهم كانوا يكرهون فضول النظر كما يكرهون فضول الكلام ؟ اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصفهاني قال : اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد بن يحيي المزكي : قال : حدثنا قاسم بن احمد ، قال : سمعت ميمونا الغزالي قال : قال ابو الربيع الواسطي : قلت لداود الطاءي : اوصني . فقال : صم عن الدنيا ، واجعل فطرك الموت ، وفر من الناس كفرارك من السبع .  ومنهم :
  ابو علي شقيق بن ابراهيم البلخي
 من مشايخ خراسان . له لسان في التوكل ، وكان استاذ حاتم الاصم . قيل : كان سبب توبته : انه كان من ابناء الاغنياء ، خرج للتجارة الي ارض الترك ، وهو حدث . فدخل بيتا للاصنام ، فراي خادما للاصنام فيه ؛ قد حلق راسه ولحيته ، ولبس ثيابا ارجوانية . فقال شقيق للخادم : ان لك صانعا حيا ، عالما ، قادرا ، فاعبده . . ولا تعيد هذه الاصنام التي لا تضر ولا تنفع ! ! . فقال : ان كان كما تقول ، فهو قادر علي ان يرزقك ببلدك ، فلم تعنيت الي هاهنا للتجارة ؟ فانتبه شقيق . . واخذ في طريق الزهد . وقيل : كان سبب زهده : انه راي مملوكا يلعب ويمرح في زمان قحط ، وكان الناس مهتمين به ، فقال شقيق : ما هذا النشاط الذي فيك ؟ اما تري ما فيه الناس من الجدب والقحط ؟ . فقال ذلك المملوك : وما علي من ذلك ، ولمولاي قرية خالصة يدخل له منها ما يحتاج نحن اليه ، فانتبه شقيق ، وقال : ان كان لمولاه قرية ، ومولاه مخلوق فقير ، ثم انه ليس يهتم لرزقه ، فكيف ينبغي ان يهتم المسلم لرزقه ومولاه غني ؟ ! سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا الحسين بن احمد العطار البلخي يقول : سمعت احمد بن محمد البخاري يقول : قال حاتم الاصم : كان شقيق بن ابراهيم موسرا ، وكان يفتي ويعاشر الفتيان ، وكان علي بن عيسي بن ماهان امير بلخ ، وكان يحب كلاب الصيد ، ففقد كلبا من كلابه ، فسعي برجل انه عنده ، وكان الرجل في جوار شقيق ، فطلب الرجل ، فهرب . . . فدخل دار شقيق مستجيرا ، فمضي شقيق الي الامير ، وقال : خلوا سبيله ، فان الكلب عنيد ارده اليكم الي ثلاثة ايام . فخلوا سبيله ، وانصرف شقيق مهتما لما صنع . فلما كان اليوم الثالث كان رجل من  اصدقاء شقيق غاءبا من بلخ فرجع اليها ، فوجد في الطريق كلبا عليه قلادة ، فاخذه ، وقال : اهديه الي شقيق ، فانه يشتغل بالتفتي . فحمله اليه ، فنظر شقيق فاذا هو كل الامر ، فسر به وحمله الي الامير وتخلص من الضمان فرزقه الله الانتباه ، وتاب مما كان فيه . وسلك طريق الزهد . وحكي انا حاتما الاصم قال : كنا مع شقيق في مصاف نحارب الترك في يوم لا نري فيه الا رءوسا تندر ، ورماحا تنقصف ، وسيوفا تنقطع ، فقال لي شقيق : كي تري نفسك يا حاتم في هذا اليوم ؟ تراه مثل ما كنت في الليلة التي زفت اليك امراتك ؟ فقال : لا والله . قال : لكني والله اري نفسي في هذا اليوم مثل ما كنت تلك الليلة . ثم نام بين الصفين ودرقته تحت راسه حتي سمعت غطيطه . وقال شقيق : اذا اردت ان تعرف الرجل فانظر لي ما وعده الله ووعده الناس ، فبايهما يكون قلبه اوثق ؟ وقال شقيق : تعرف تقوي الرجل في ثلاثة اشياء : في اخذه ، ومنعه ، وكلامه . ومنهم :
  ابو يزيد بن طيفور بن عيسي البسطامي
 وكان جده مجوسيا اسلم . وكانوا ثلاثة اخوة : ادم ، وطيفور ، وعلي . وكلهم كانوا زهادا عبادا وابو يزيد كان اجلهم حالا . قيل مات سنة : احدي وستين ومءتين ، وقيل : اربع وثلاثين وماءتين ؟ سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت الحسن بن علي يقول : سءل ابو يزيد : باي شء وجدت هذه المعرفة ؟ فقال : ببطن جاءع ، وبدن عار . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت عمي البسطامي يقول : سمعت ابي يقول : سمعت ابا يزيد يقول : عملت في المجاهدة ثلاثين سنة فما وجدت شيءا اشد علي من العمل ومتابعته ، ولولا اختلاف العلماء  لبقيت ، واختلاف العلماء رحمة الا في تجريد التوحيد . وقيل . لم يخرج ابو يزيد من الدنيا حتي استظهر القران كله . حدثنا ابو حاتم السجستاني قال : اخبرنا ابو نصر السراج ، قال : سمعت طيفور البسطامي يقول : سمعت المعروف بعمي البسطامي يقول : سمعت ابي يقول : قال لي ابو يزيد : قم بنا حتي ننظر الي هذا الرجل الذي قد شهر نفسه بالولاية ، وكان رجلا مقصودا مشهورا بالزهر ، فمضينا اليه ؛ فلما خرج من بيته ، ودخل المسجد رمي ببصاقه تجاه القبلة ، فانصرف ابو يزيد ولم سلم عليه ، وقال : هذا غير مامون علي ادب من اداب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فكيف يكون مامونا علي ما يدعيه ؟ وبهذا الاسناد قال ابو يزيد : لقد هممت ان اسال الله تعالي ان يكفيني مءنة الاكل ومءنة النساء ، ثم قلت : كيف يجوز لي ان اسال هذا ولم يقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه ؟ فلم اساله . ثم ان الله سبحانه وتعالي كفاني مءنة النساء ؛ حتي لا ابالي استقبلتني امراة او حاءط . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت الحسن ابن علي يقول : سمعت عمي البسطامي يقول : سمعت ابي يقول : سالت ابا يزيد عن ابتداءه وزهده ، فقال : ليس للزهد منزلة . فقلت : لماذا ؟ فقال : لاني كنت ثلاثة ايام في الزهد . فلما كان اليوم الرابع خرجت منه : اليوم الاول : زهدت في الدنيا وما فيه ، واليوم الثاني : زهدت في الاخرة وما فيها ، واليوم الثالث : زهدت فيما سوي الله ، فلما كان اليوم الرابع لم يبق سوي الله . . فهمت ، فسمعت ، هاتفا يقول : يا ابا يزيد لا تقوي معنا . فقلت . هذا الذي اريده . فسمعت قاءلا يقول : وجدت ، وجدت . وقيل لابي يزيد : ما اشد ما لقيت في سبيل الله ؟ فقال : لا يمكن وصفه . فقيل له : ما اهون ما لقيت نفسك منك ؟ فقال : ام هذا فنعم ، دعوتها الي شء من الطاعات فلم تجبني ، فمتعتها الماء سنة . وقال ابو يزيد : منذ ثلاثين سنة اصلي ، واعتقادي في نفسي عند كل صلاة اصلها : كاني مجوسي اريد ان اقطع زناري . سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت موسي بن عيسي يقول ، قال لي ابي : قال ابو يزيد : لو نظرتم الي رجل اعطي من الكرامات  حتي يرتقي في الهواء ، فلا تغتروا به ، حتي تنظروا كيف تجدونه عند الامر والنهي ، وحفظ الحدود ، واداء الشريعة . وحكي عمي البسطامي عن ابيه انه قال : ذهب ابو يزيد ليلة الي الرباط ، ليذكر الله ، سبحانه ، علي سور الرباط ، فبقي الي الصباح لم يذكر ، فقلت له في ذلك ، فقال : تذكرت كلمة جرت علي لساني في حال صباي ، فاحتشمت ان اذكره سبحانه وتعالي . ومنهم :
  سهل بن عبد الله التستري
 احد اءمة القوم ، لم يكن له في وقته نظير في المعاملات والورع . وكان صاحب كرامات ، لقي ذا النون المصري بمكة سني خروجه الي الحج . توفي ، كما قيل ، سنة : ثلاث وثمانين وماءتين ، وقيل : ثلاث وسبعين وماءتين . وقال سهل : كنت ابن ثلاث سنين ، وكنت اقوم بالليل انظر الي صلاة خالي محمد بن سوار ، وكان يقولم بالليل ، فربما كان يقول لي : يا سهل ، اذهب فنم فقد شغلت قلبي . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله يقول : سمعت ابا الفتح يوسف ابن عمر الزاهر يقول : سمعت عبد الله بن عبد الحميد يقول : سمعت عبيد الله ابن لءلء يقول : سمعت عمر بن واصل البصري يحكي عن سهل بن عبد الله قال : قال لي خالي يوما : الا تذكر الله الذي خلقك ؟ فقلت : كيف اذكره ؟ فقال لي : قل بقلبك عند تقلبك في ثيابك ثلاث مرات . من غير ان تحرك به لسانك : الله معي ، الله ناظر الي ، الله شاهد علي . فقلت ذلك ثلاث ليال ، ثم اعلمته ، فقال لي : قل في كل ليلة سبع مرات . فقلت ذلك ثم اعلمت ، فقال : قل في كل ليلة احدي عشرة مرة ، فقلت ذلك ، فوقع في قلبي له حلاوة . فلما كان بعد سنة قال لي خالي : احفظ ما علمتك ، ودم عليه الي ان ندخل القبر ، فانه ينفعك في الدنيا والاخرة . فلم ازل علي ذلك سنين ، فوجدت لها حلاوة في سري . ثم قال لي خالي يوما : يا سهل ، من كان الله معه ، وهو ناظر اليه ، وشاهده ، ايعصيه ؟ اياك والمعصية .  فكنت اخلو ، فبعثوني الي الكتاب ، فقلت : اني لاخشي ان يتفرق علي همي ، ولكن شارطوا المعلم : اني اذهب اليه ساعة ، فاتعلم ، ثم ارجع . فمضيت اليالكتاب ، وحفظت القران ، وانا ابن ست سنين او سبع سنين ، وكنت اصوم الدهر ، وقوتي خبز الشعير ، الي ان بلغت اثنتي عشرة سنة ، فوقعت لي مسالة وانا ابن ثلاث عشرة سنة ، فسالت اهلي ان يبعثوني الي البصرة اسال عنها ، فجءت البصرة وسالت علماءها فلم يشف احد منهم عني شيءا ! ! فخرجت الي عبادان ، الي رجل يعرف بابي حبيب حمزة بن عبد الله العباداني ، فسالته عنها فاجابني . واقمت عنده مدة انتفع بكلامه واتادب بادابه ، ثم رجعت لي تستر فجعلت قوتي اقتصارا علي ان يشتري لي بدرهم من الشعير الفرق فيطحن ويخبز لي ، فافطر عند السحر كل ليلة علي اوقية واحدة بحتا ، بغير ملح ولا ادام فكان يكفيني ذلك الدرهم سنة . ثم عزمت علي ان اطوي ثلاث ليل ، ثم افطر ليلة ، ثم خمسا ، ثم سبعا ، ثم خمسا وعشرين ليلة . وكنت عليه عشرين سنة . ثم خرجت اسيح في الارض سنين ، ثم رجعت الي تستر وكنت اقوم الليل كله . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول : سمعت ابراهيم بن فراس يقول : سمعت نصر بن احمد يقول : قال سهل ابن عبد الله : كل فعل يفعله العبد بغير اقتداء ، طاعة كان او معصية ، فهو عيش النفس ، وكل فعل يفعله بالاقتداء فهو عذاب علي النفس . ومنهم :
  عبد الرحمن بن عطية الداراني
 وداران قرية من قري دمشق . مات : سنة خمس عشرة وماءتين . سمعت محمد الحسين يقول : سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول : اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان يقول : سمعت احمد ابن ابي الحواري يقول : سمعت ابا سليمان يقول : من احسن في نهاره كوفء في ليله ، ومن احسن في ليله كوفء في نهاره . ومن  صدق في ترك شهوة ذهب الله بها من قلبه ، والله تعالي كرم من ان يعذب قلبا بشهوة تركت له . وبهذا الاسناد قال : اذا سكنت الدنيا القلب ترحلت منه الاخرة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت الحسين ابن يحيي يقول : سمعت جعفر بن محمد بن نصير ، يقول : سمعت الجنيد يقول : قال ابو سليمان الداراني : ربما يقع في قلبي النكتة من نكت القوم اياما ، فلا اقبل منه الا بشاهدين عدلين : الكتاب ، والسنة . وقال ابو سليمان : افضل الاعمال : خلاف هوي النفس . وقال : لكل شء علم ، وعلم الخذلان ترك البكاء . وقال : لكل شء صدا ، وصدا نور القلب شبع البطن . وقال : كل ما شغلك عن الله تعالي من اهل ، او مال ، او ولد فهو عليك مشءوم . وقال ابو سليمان : كنت ليلة باردة في المحراب ، فاقلقني البرد : فخبات احدي يدي من البرد ، وبقيت الاخري ممدودة ، فغلبتني عيناي فهتف بي هتف : يا ابا سليمان ، وقد وضعنا في هذه ما اصابها ، ولو كانت الاخري لوضعنا فيها . فاليت علي نفسي ان لا ادعو الا ويداي خارجتان ، حرا كان الزمن او بردا . وقال ابو سليمان : نمت عن وردي ، فذا انا بحوراء تقول لي : تنام وانا اربي لك في الخدور منذ خمسماءة عام ! ! اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني ، قال : اخبرنا ابو عمرو الجولستي ، قال : اخبرنا محمد بن اسماعيل قال : حدثنا احمد بن ابي الحواري قال : دخلت علي ابي سليمان يوما وهو يبكي . فقلت له ما يبكيك ؟ فقال : يا احمد ، ولم لا ابكي ، واذا جن الليل ، ونامت العيون ، وخلا كل حبيب بحبيبه ، وافترض اهل المحبة اقدمهم ، وجرت دموعهم علي خدودهم ، وتقطرت في محاريبهم ، واشرف الجليل ؛ سبحانه وتعالي ؛ فنادي : من تلذذ بكلامي واستراح الي ذكري ، واني المطلع عليهم في خلواتهم . . اسمع انينهم . . واري بكاءهم ، فلم لا تنادي فيهم يا جبريل : ما هذا البكاء ؟ ! هل رايتم حبيبا يعذب احباءه ؟ ام كيف يجمل بي ان اخذ قوما اذا جنهم الليل تملقوا لي فاني حلفت : انهم اذا وردوا علي يوم القيامة لاكشف ، لهم عن وجهي الكريم ، حتي ينظروا الي وانظر اليهم .  ومنهم :
  ابو عبد الرحمن حاتم بن علوان
 ويقال حاتم بن يوسف الاصم ، من اكابر مشايخ خراسان . وكان تلميذ شقيق ، واستاذ احمد بن خضرويه . قيل : لم يكن اصم ، وانما تصامم مرة فسمي به . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : جاءت امراة فسالت حاتما عن مسالة ، فاتفق انه خرج منها في تلك الحالة صوت ، فخجلت ، فقال حاتم : ارفعي صوتك . فاري من نفسه : انه اصم ، فسرت المراة بذلك ، وقالت : انه لم يسمع الصوت ، فغلب عليه اسم الصمم . اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، قال : سمعت ابا علي سعيد بن احمد يقول : سمعت ابي يقول : سمعت محمد بن عبد الله يقول : سمعت خالي محمد بن الليث يقول : سمعت حامدا اللقاف يقول : سمعت حاتما الاصم يقول : ما من صباح الا والشيطان يقول لي : ماذا تاكل ؟ وماذا تلبس ؟ واين تسكن ؟ فاقول له ، اكل الموت ، والبس الكفن ، واسكن القبر . وباسناده قيل له : الا تشتهي ؟ فقال : اشتهي عافية يوم الي الليل . فقيل له : اليست الايام كلها عافية ؟ فقال : ان عافية يومي ، ان لا اعصي الله فيه . وحكي عن حاتم الاصم ، انه قال : كنت في بعض الغزوات ، فاخذني شخص فاضجعني للذبح فلم يشتغل به قلبي ، بل كنت انظر ماذا يحكم الله تعالي في . فبينما هو يطلب السكين من حقه اصابه سهم غرب . فقتله ، وطرحه عني فقمت . سمعت بعد الله بن يوسف الاصبحاني يقول : سمعت ابا نصر منصور ابن محمد بن ابراهيم الفقي يقول : سمعت ابا محمد جعفر بن محمد بن نصير يقول : روي عن حاتم انه قال : من دخل في مذهبنا هذا فليجعل في نفسه اربع خصال من الموت : موتا ابيض ، وهو الجوع .  وموتا اسود ، وهو : احتمال الاذي من الخلق . وموتا احمر ، وهو : العمل الخالص من الشوب في مخالفة الهوي . وموتا اخضر ، وهو : طرح الرقاع بعضها علي بعض . ومنهم :
  ابو زكريا يحيي بن معاذ الرازي الواعظ
 نسيج وحده في وقته ، له لسان في الرجاء خصوصا ، وكلام في المعرفة . خرج الي بلخ ، واقام بها مدة . ورجع الي نيسابور ومات بها سنة : ثمان وخمسين وماءتين . سمعت محمد بن الحسين رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الله بن محمد ابن احمد بن حمدان الكعبري يقول : سمعت احمد بن محمد بن السري يقول : سمعت احمد بن عيسي يقول : سمعت يحيي بن معاذ يقول : كيف يكون زاهدا من لا ورع له ؟ ! تورع عما ليس لك ، ثم ازهد فيما لك . وبهذا الاسناد قال : جوع التوابين تجربة ، وجوع الزاهدين سياسة ، وجوع الصديقين تكرمة . وقال يحيي : الفوت اشد من الموت ؛ لان الفوت انقطاع عن الحق ، والموت انقطاع عن الخلق . وقال يحيي : الزهد ثلاثة اشياء ، القلة ، والخلوة ، والجوع . وقال يحيي : لا تربح علي نفسك بشء اجل من ان تشغلها في كل وقت بما هو اولي بها . وقيل : ان يحيي بن معاذ تكلم ببلخ في تفضيل الغني علي الفقر ، فاعطي ثلاثين الف درهم ، فقال بعض المشايخ : لا بارك الله له في هذ المال فخرج الي نيسابور ، فوقع عليه اللص واخذ ذلك المال منه . اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني قال : ابنانا ابو القاسم عبد الله ابن الحسين بن بالويه الصوفي قال : سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول : سمعت الحسين بن علويه يقول : سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول : من خان الله في السر هتك الله ستره في العلانية . سمعت عبد الله بن يوسف يقول : سمعت ابا الحسين محمد بن عبد العزيز المءذن  يقول : سمعت محمد بن محمد الجرجاني يقول : سمعت علي بن محمد يقول : سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول : تزكية الاشرار لك هجنة بك ، وحبهم لك عيب عليك ، وهان عليك من احتاج اليك . ومنهم :
  ابو حامد احمد بن خضرويه البلخي
 من كبار مشايخ خراسان ، صحب ابا تراب التخشبي . قدم نيسابور ، وزار ابا حفص ، وخرج الي بسطام في زيارة ابي يزيد البسطامي وكان كبيرا في الفتوة . وقال ابو حفص : ما رايت احدا اكبر همة ، ولا اصدق حالا من احمد بن خضرويه . وكان ابو يزيد يقول : استاذنا احمد . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت محمد بن حامد يقول : كنت جالسا عند احمد بن خضرويه ، وهو في النزع ، وكان قد اتي عليه خمس وتسعون سنة . فساله بعض اصحابه عن مسالة ؛ فدمعت عيناه ، وقال : يا بني ، باب كنت ادقه منذ خمس وتسعين سنة ، وهو ذا يفتح لي الساعة لا ادري اباب السعادة يفتح ام بالشقاوت ؟ اني لي اوان الجواب ؟ قال : وكان عليه سبمعماءة دينار ، وغرماءه عنده ، فنظر اليهم . وقال : اللهم انك جعلت الرهون وثيقة لارباب الاموال ، وانت تاخذ عنهم وثيقتهم فادعني . قال : فدق داق الباب وقال : اين غرماء احمد ؟ فقضي عنه . ثم خرجت روحه ، ومات ، رحمه الله ، سنة اربعين وماءتين . وقال احمد بن خضرويه : لا نوم اثقل من الغفلة ولا رق املك من الشهوة ، ولولا ثقل الغفلة عليك لما ظفرت بك الشهوة . ومنهم :
  ابو الحسين احمد بن ابي الحواري
 من اهل دمشق ، صحب ابا سليمان الداراني وغيره ، مات سنة : ثلاثين وماءتين . وكان  الجنيد يقول : احمد بن ابي الحواري : ريحانة الشام . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا احمد الحافظ يقول : سمعت سعيد بن عبد العزيز الحلبي يقول : سمعت احمد بن ابي الحواري يقول : من نظر الي الدنيا نظرة ارادة وحب لها اخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه . وبهذا الاسناد يقول : من عمل عملا بلا اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فباطل عمله . وبهذا الاسناد قال احمد بن ابي الحواري : افضل البكاء : بكاء العبد علي ما فاته من اوقاته علي غير الموافقة . وقال احمد : ما ابتلي الله عبدا بشء اشد من الغفلة والقسوة . ومنهم :
  ابو حفص عمر بن مسلمة الحداد
 من قرية يقال لها كورداباذ علي باب مدينة نيسابور ، علي طريق بخاري . كان احد الاءمة والسادة . مات سنة نيف وستين وماءتين . قال ابو حفص : المعاصي يريد الكفر ، كما ان الحمي يريد الموت . وقال ابو حفص : اذا رايت المريد يحب السماع فاعلم ان فيه بقية من البطالة . وقال : حسن ادب الظاهر عنوان حسن ادب الباطن . وقال : الفتوة : اداءالانصاف ، وترك مطالبة الانصاف . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا الحسن محمد بن موسي يقول : سمعت ابا علي الثقفي يقول : كان ابو حفص ، يقول : من لم يزن افعاله واحواله في كل وقت بالكتاب والسنة ، ولم يتهم خواطره ، فلا نعده في ديوان الرجال . ومنهم :
  ابو تراب عسكر بن حصين النخشبي
 صاحب حاتما الاصم ، وابا حاتم العار المصري .  مات سنة : خمس واربعين وماءتين . قيل : مات بالبادية نهسته السباع . وقال ابن الجلاء : صحبت ستماءة شيخ ، مالقيت فيهم مثل اربعة : اولهم : ابو تراب النخشبي . قال ابو تراب : الفقير قوته : ما وجده ، ولباسه : ماستره ، ومسكنه : حيث نزل . وقال ابو تراب : اذا صدق العبد في العمل وجد حلاوته قبل ان يعمله ، فاذا اخلص فيه وجد حلاوته ولذته وقت مباشرة الفعل . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت جدي اسماعيل بن نجيد يقول : كان ابو تراب النخشبي اذا راي من اصحابه ما يكره زاد في اجتهاده وجدد توبته ويقول : بشءمي دفعوا الي ما دفعوا اليه ، لان الله عز وجل يقول : ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم قال : وسمعته يقول ايضا لاصحابه : من لبس منكم مرقعة فقد سال ، ومن قعد في خانقاه او مسجد فقد سال ، ومن قرا القران من مصحف ، او كيما يسمع الناس فقد سال . قال : وسمعته يقول : كان ابو تراب يقول : بيني وبين الله عهد ان لا امد يدي الي حرام الا قصرت يدي عنه . ونظر ابو تراب يوما الي صوفي من تلامذته قد مد يده الي قشر بطيخ ، قد طوي ثلاثة ايام ، فقال له ابو تراب : تمد يدك الي قشر البطيخ ؟ انت لا يصلح لك التصوف ، الزم السوق . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول : سمعت ابا عبد الله القارسي يقول : سمعت ابا الحسين الرازي يقول : سمعت يوسف ابن الحسين يقول : سمعت ابا تراب النخشبي يقول : ما تمنت نفسي علي شيءا قط ، الا مرة واحدة : تمنت علي خبزا وبيضا ، وانا في سفري ، فعدلت عن الطريق الي قرية ، فوثب رجل وتعلق بي وقال : كان هذا مع اللصوص ، فبطحوني وضربوني سبعين خشبة . قال : فوقف علينا رجل صوفي ، فصرخ وقال : ويحكم هذا ابو تراب النخشبي ، فخلوني واعتذروا الي وادخلني الرجل منزله ، وقدم الي خبزا وبيضا ، فقلت : كلها بعد سبعين جلدة .  وحكي ابن الجلاء قال : دخل ابو تراب مكة طيب النفس ، فقلت : اين اكلت ايها الاستاذ ؟ فقال : اكلة بالبصرة ، واكلة بالنباج ، واكلة هاهنا . ومنهم :
  ابو محمد عبد الله بن خبيق
 من زهاد المتصوفة ، صحب يوسف بن اسباط . كان كوفي الاصل . ولكنه سكن انطاكية . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا الفرج الورثاني يقول : سمعت ابا الازهر الميافارقيني يقول : سمعت فتح بن شخرف يقول : حدثني عبد الله ابن حبيق اول ما لقيته فقال لي : يا خراساني ، انما هي اربع لا غير : عينك ، ولسانك ، وقلبك ، وهواك . . فانظر عينك ، لا تنظر بها الي ما لايحل ، وانظر لسانك ، لا تقل به شيءا يعلم الله تعالي خلافه من قلبك ؛ وانظر قلبك ، لا يكن فيه غل ولا حقد علي احد من المسلمين ، وانظر هواك لا تهوي به شيءا من الشر ، فاذا لم يكن فيك هده الاربع من الخصال ، فاجعل الرماد علي راسك ؛ فقد شقيت . وقال ابن خبيق : لا نعتم الا من شء يضرك غدا ، ولا تفرح الا بشء يسرك غدا . وقال ابن خبيق : وحشة العباد عن الحق ، او حشت منهم القلوب ، ولو انهم انسوا بربهم لانس بهم كل احد . وقال : انفع الخوف ما حجزك عن المعاصي ، واطال منك الحزن علي ما فاتك ، والزمك الفكرة في بقية عمرك . وانفع الرجاء : ما سهل عليك العمل . وقال : طول الاستماع الي الباطل يطفء حلاوة الطاعة من القلب . ومنهم :
  ابو علي احمد بن عاصم الانطاكي
 من اقران بشر بن الحارث ، والسري السقطي ، والحارث المحاسبي . وكان ابو سليمان الداراني يسميه : جاسوس القلب ، لحدة فراسته . وقال احمد بن عاصم : اذا طلبت صلاح قلبك فاستعن عليه بحفظ لسانك .  وقال احمد بن عاصم : قال الله تعالي : ' انما اموالكم واولادكم فتنة ' ونحن نستزيد من الفتنة . ومنهم :
  ابو السري منصور بن عمار
 من اهل مرو ، من قرية يقال لها : يرانقان . وقيل انه من بوشنج اقام بالبصرة : وكان من الواعظين الاكابر . وقال منصور بن عمار : من جزع من مصاءب الدنيا تحولت مصيبته في دينه . وقال منصور بن عمار : احسن لباس العبد : التواضع ، والانكسار ، واحسن لباس العارفين : التقوي ، قال الله تعالي : ' ولباس التقوي ذلك خير ' . وقيل : ان سبب توبته انه وجد في الطريق رقعة مكتوبا عليها ' بسم الله الرحمن الرحيم ' ، فرفعها ، فلم يجد لها موضعا فاكلها ، فراي في المنام كان قاءلا قال له : فتح الله عليك باب الحكمة ؛ باحترامك لتلك الرقعة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا العباس القاص يقول : سمعت ابا الحسن الشعراني يقول : رايت منصور بن عمار في المنام ، فقلت له : ما فعل الله بك ؟ فقال قال لي : انت منصور بن عمار ؟ فقلت : بلي يا رب . قال : انت الذي كنت تزهد الناس في الدنيا وترغب فيها ؟ قلت : قد كان ذلك يا رب ، ولكني ما اتخذت مجلسا الا بدات بالثناء عليك وثنيت بالصلاة علي نبيك ؛ صلي الله عليه وسلم ، وثلثت بالنصيحة لعبادك . فقال : صدق ، ضعوا له كرسيا ، يمجدني في سماءي بين ملاءكتي ، كما كان يمجدني في ارضي بين عبادي .  ومنهم :
  ابو صالح حمدون بن احمد بن عمارة القصار
 نيسابوري ، منه انتشر مذهب الملامتية بنيسابور صحب سلمان الباروسي ، وابا تراب النخشبي . مات : سنة احدي وسبعين وماءتين . سءل حمدون : متي يجوز للرجل ان يتكلم علي الناس ؟ فقال : ان تعين عليه اداء فرض من فراءض الله تعالي في علمه ، او خاف هلاك انسان في بدعة ، وهو يرجو ان ينجيه الله تعالي منها . وقال : من ظن ان نفسه خير من نفس فرعون ، فقد اظهر الكبر . وقال : مذ علمت ان للسلطان فراسة في الاشرار ، ما خرج خوف السلطان من قلبي . وقال : اذا رايت سكرنا فتمايل ؛ لءلا تبغي عليه ، فتبتلي بمثل ذلك . وقال عبد الله بن منازل : قلت لابي صالح : اوصني . فقال : ' ان استطعت ان لا تغضب لشء من الدنيا ، فافعل ' . ومات صديق له ، وهو عند راسه ، فلما مات اطفا حمدون السراج . فقالوا له : في مثل هذا الوقت يزاد في السراج الدهن . فقال لهم : الي هذا الوقت كان الدهن له ومن هذا الوقت صار الجهن للورثة . وقال حمدون : من نظر في سير السلف عرف تقصيره وتخلفه عن درك درجات الرجال . وقال : لا تفش علي احد ما تحب ان يكون مستورا منك . ومنهم :
  ابو القاسم الجنيد بن محمد
 سيد هذه الطاءفة وامامهم .  اصله من نهاوند . ومنشءه بالعراق . وابوه كان يبيع الزجاج ؛ فلذلك يقال له : القواريري . وكان فقيها علي مذهب ابي ثور وكان يفتي في حلقته بحضرته وهو ابن عشرين سنة . صحب خاله السري ، والحارث المحاسبي ومحمد بن علي القصاب . مات سنة : سبع وتسعين وماءتين . سمعت محمد بن الحسين ؛ رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن الحسين البغدادي يقول : سمعت الفراغاني يقول : سمعت الجنيد ؛ وقد سءل : من العارف ؟ قال : من نطق عن سرك وانت ساكت . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد ابن عبد الله الرازي يقول : سمعت ابا محمد الجريري يقول : سمعت الجنيد يقول : ما اخذنا التصوف عن القيل والقال ، لكن عن الجوع ؛ وترك الدنيا ، وقطع المالوفات والمستحسنات . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا محمد الجريري يقول : سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا نصر الاصبهاني يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : سمعت الجنيد يقول لرجل ذكر المعرفة وقال : اهل المعرفة بالله : يصلون الي ترك الحركات من باب البر والتقرب الي الله عز وجل . فقال الجنيد : ان هذا قول قوم تكلموا باسقاط الاعمال ، وهو عندي عظيمة ، والذي يسرق ويزني احسن حالا من الذي يقول هذا ، فان العارفين بالله تعالي اخذوا الاعمال عن الله تعالي ، واليه رجعوا فيها ، ولو بقيت الف عام لم انقص من اعمال البر ذرة الا ان يحال بي دونها . وقال الجنيد : ان امكنك ان لا تكون الة بينك الا خزفا ، فافعل . وقال الجنيد : الطرق كلها مسدودة علي الخلق الا علي من اقتفي اثر الرسول عليه الصلاة والسلام . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت ابا عمر الانماطي يقول سمعت الجنيد يقول : لو اقبل صادق علي الله الف الف سنة ، ثم اعرض عنه لحظة ، كان ما فاته اكثر مما ناله .  وقال الجنيد : من لم يحفظ القران ، ولم يكتب الحديث لا يقتدي به في هذا الامر ، لان علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا نصر الاصبهاني يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول عن الجنيد : مذهبنا هذا : مقيد باصول الكتاب والسنة . وقال الجنيد : علمنا هذا مشيد بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم . انبانا محمد بن الحسين رحمه الله ، قال : سمعت ابا الحسين بن فارس يقول : سمعت ابا الحسين علي بن ابراهيم الحداد يقول : حضرت مجلس القاضي ابي العباس بن شريح ، فتكلم في الفروع والاصول بكلام حسن عجبت منه ، فلما راي اعجابي قال : اتدري من اين هذا ؟ قلت : يقول به القاضي . فقال : هذا ببركة مجالسة ابي القاسم الجنيد . وقيل للجنيد : من اين استفدت هذا العلم ؟ فقال : من جلوسي بين يدي الله ثلاثين سنة تحت تلك الدرجة . واوما الي درجة في داره . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يحكي ذلك ، وسمعته يقول : رءي في يده سبحة ، فقيل له : انت مع شرفك تاخذ بيدك سبحة ؟ ! فقال : طريق به وصلت الي ربي لا افارقه . سمعت الاستاذ ابا علي ، رحمه الله يقول : كان الجني يدخل كل يوم حانوته ، ويسبل الستر ، ويصلي اربعماءة ركعة ، ثم يعود الي بيته . وقال ابو بكر العطوي : كنت عند الجنيد حين مات ، فرايته ختم القران . . ثم ابتدا من البقرة . وقرا سبعين اية ثم مات رحمه الله . ومنهم :
  ابو عثمان سعيد بن اسماعيل الجبري
 المقيم بنيسابور . وكان من الري صحب شاه الكرماني ، ويحيي ابن معاذ الرازي ثم  ورد نيسابور ، مع شاه الكرماني ؛ علي ابي حفص الحداد واقام عنده ، وتخرج به ، وزوجه ابو حفص ابنته . مات سنة ثمان وتسعين وماءتين ، وعاش بعد ابي حفص نيفا وثلاثين سنة . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا عمر بن حمدان يقول : سمعت ابا عثمان يقول : لا يكمل ايمان الرجل حتي يستوي في قلبه اربعة اشياء : المنع ، والاعطاء ، والعز ، والذل . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الرحمن بن عبد الله يقول : سمعت بعض اصحاب ابي عثمان قول : سمعت ابا عثمان ، يقول : صحبت ابا حفص مدة ، وانا شاب ، فطردني مرة ، وقال : لا تجلس عندي . فقمت ، ولم اوله ظهري ، وانصرفت الي وراءي ، ووجهي الي وجهه . . حتي غبت عن عينيه ، وجعلت علي نفسي : ان احفر علي بابه حفرة لا اخرج منها الا بامره . فلما راي ذلك ادناني ، وجعلني من خواص اصحابه . قال : وكان يقول في الدنيا ثلاثة لا رابع لهم : ابو عثمان : بنيسابور ، والجنيد ببغداد ، وابو عبد الله بن الجلاء بالشام . وقال ابو عثمان : منذ اربعين سنة ما اقامني الله تعالي في حال فكرهته ، ولا نقلني الي غيره فسخته . سمعت الشيخ ابا الرحمن السلمي ، رحمه الله يقول : سمعت عبد الله ابن محمد الشعراني يقول : سمعت ابا عثمان يقول ذلك . ولما تغير علي ابي عثمان الحال مزق ابنه ابو بكر قميصا علي نفسه ، ففتح ابو عثمان عينيه وقال : خلاف السنة يا بني في الظاهر ، علامة رياء في الباطن . سمعت محمد بن الحسين ، يقول : سمعت محمد بن احمد الملامتي يقول : سمعت ابا الحسين الوراق يقول : سمعت ابا عثمان يقول : الصحبة مع الله : بحسن الادب ؛ ودوام الهيبة ، والمراقبة . والصحبة مع الرسول صلي الله عليه واله وسلم باتباع سنته ، ولزوم ظاهر العلم . والصحبة مع اولياء الله تعالي بالاحترام والخدمة . والصحبة مع الاهل : بحسن الخلق . والصحبة مع الاخوان : بدوام البشر ما لم يكن اثما . والصحبة مع الجهال : بالدعاء لهم والرحمة عليهم .  سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني رحمه الله يقول : سمعت ابا عمرو بن نجيد يقول : سمعت ابا عثمان يقول : من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة ، ومن امر الهوي علي نفسه قولا وفعلا نطق بالبدعة ، قال الله تعالي : ون تطيعوه تهتدوا . ومنهم :
  ابو الحسين احمد بن محمد النوري بغدادي
 المولد والمنشا ، بغوي الاصل . صحب السري السقطي ، وابن ابي الحواري . وكان من اقران الجنيد رحمه الله . مات سنة : خمس وتسعين وماءتين . وكان كبير الشان ، حسن المعاملة واللسان . قال النوري ، رحمه الله : التصوف : ترك كل حظ للنفس . وقال النوري : اعز الاشياء في زماننا شيءان : عالم يعمل بعلمه ، وعارف ينطق عن حقيقة . سمعت ابا عبد الله الصوفي ، رحمه الله ، يقول : سمعت احمد بن محمد البرذعي يقول : سمعت المرتعش يقول : سمعت النوري يقول : من رايته يدعي مع الله حالة تخرجه عن حد العلم الشرعي فلا تقربن منه . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول : سمعت الفرغاتي يقول : سمعت الجنيد يقول : منذ مات النوري لم يخبر عن حقيقة الصدق احد . وقال ابو احمد المغازلي : مارايت اعبد من النوري ، قيل : ولا الجنيد . قال : ولا الجنيد . وقال النوري : كانت المواقع غطاء علي الدر ، فصارت اليوم مزابل علي جيف . وقيل : كان يخرج كل يوم من داره ، ويحمل الخبز معه . ثم يتصدق به في الطريق ، ويدخل مسجدا يصلي فيه الي قريب من الظهر ؛ ثم يخرج منه ويفتح باب حانوته ، ويصوم . فكان اهله يتوهمون انه ياكل في السوق ، واهل السوق يتوهمون انه ياكل في بيته . وبقي علي هذا في ابتداءه عشرين سنة .  ومنهم :
  ابو عبد الله احمد بن يحيي الجلاء
 بغدادي الاصل ، اقام بالرملة ودمشق . من اكابر مشايخ الشام . صحب ابا تراب ، وذا النون ، وابا عبيد اليسري ؛ واباه يحيي الجلاء . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن عبد العزيز الطبري يقول : سمعت ابا عمر الدمشقي ، يقول : سمعت ابن الجلاء يقول : قلت لابي وامي : احب ان تهباني لله عز وجل . فقالا : قد وهبناك لله عز وجل . فغبت عنهما مدة ، فلما رجعت كانت ليلة مطيرة ، فدققت الباب ، فقال لي ابي : من ذا ؟ قلت : ولدك احمد . فقال : كان لنا ولد ، فوهبناه لله تعالي ، ونحن من العرب لا نسترجع ما وهبناه . ولم يفتح لي الباب . وقال ابن الجلاء : من استوي عنده المدح والذم ، فهو زاهد . ومن حافظ علي الفراءض في اول موافيتها فهو عابد ، ومن راي الافعال كلها من الله ، فهو موحد لا يري الا واحدا . ولما مات ابن الجلاء نظروا اليه ، وهو يضحك : فقال الطبيب : انه حي . ثم نظر الي مجسته فقال : انه ميت . ثم كشف عن وجهه ، فقال : لا ادري اهو ميت ام حي ! ! وكان في داخل جلده عرق علي شكل الله . وقال ابن الجلاء ، رحمه الله ، كنت امشي مع استاذي ، فرايت حدثا جميلا فقلت : يا استاذي ، تري يعذب الله هذه الصورة ؟ فقال : او نظرت اليه ستري غبه . قال : فنسيت القران بعده بعشرين سنة .  ومنهم :
  ابو محمد رويم بن احمد
 بغدادي ، من اجلة المشايخ . مات : سنة ثلاثة وثمانماءة . وكان مقرءا ، وفقيها علي مذهب داود . قال رويم : من حكم الحكيم ، ان يوسع علي اخوانه في الاحكام ، ويضيق علي نفسه فيها ، فان للتوسعة عليهم اتباع العلم ، والتضييق علي نفسه من حكم الورع . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الواحد ابن بكر يقول : سمعت ابا عبد الله بن خفيف يقول : سالت رويما ، فقلت : اوصني . فقال : ما هذا الامر ، الا ببذل الروح ، فان امكنك الدخول فيه مع هذا ، والا فلا تشتغل بترهات الصوفية . وقال رويم : قعودك مع كل طبقة من الناس اسلم من قعودك مع الصوفية ، فان كل الخلق قعدوا علي الرسوم ، وقعدت هذه الطاءفة علي الحقاءق وطالب الخلق كلهم انفسهم بظواهر الشرع ، وطالب هءلاء انفسهم بحقيقة الورع ، ومداومة الصدق ، فمن قعد معهم وخالفهم في شء مما يتحققون به نزع الله نور الايمان من قلبه . وقال رويم : اجتزت ببغداد وقت الهاجرة ببعض السكك ، وانا عطشان ، فاستقيت من دار ، ففتحت صبية بابها ، ومعها كوز ، فلما راتني قالت : صوفي يشرب بالنهار ! ! فما افطرت بعد ذلك اليوم قط . وقال رويم : اذا رزقك الله المقال ، والفعال ، فاخذ منك المقال وابقي عليك الفعال فانها نعمة ، واذا اخذ منك الفعال ، وابقي عليك المقال ، فانها مصيبة ، واذا اخذ منك كليهما فهي نقمة وعقوبة .  ومنهم :
  ابو عبد الله محمد بن الفضل البلخي
 ساكن سمرقند : بلخي الاصل ، اخرج منها ، فدخل سمرقند ، ومات بها . وصحب احمد بن خضرويه ، وغيره ، وكان ابو عثمان الحيري يميل اليه جدا . مات سنة : تسع عشرة وثلاثماءة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت احمد ابن محمد القراء ، يقول : سمعت ابا بكر بن عثمان يقول : كتب ابو عثمان الحيري الي محمد بن الفضل يساله : ما علامة الشقاوة ؟ فقال : ثلاثة اشياء : يرزق العلم ويحرم العمل ، ويرزق العمل ويحرم الاخلاص ، ويرزق صحبة الصالحين ولا يحترم لهم . وكان ابو عثمان الحيري يقول : محمد بن الفضل سمسار الرجال . سمعت محمد الحسين يقول : سمعت عبد الله الرازي يقول : سمعت محمد ابن الفضل يقول : الراحة في السجن من اماني النفوس . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت محمد بن الفضل يقول : ذهاب الاسلام من اربعة : لا يعملون بما يعلمون ، ويعملون بما لا يعلمون ، ولا يتعلمون مالا يعلمون ، ويمنعون الناس من التعلم . وبهذا الاسناد ، قال : العجب ممن يقطع المفاوز ليصل الي بيته ، فيري اثار النبوة ، كيف لا يقطع نفسه وهواه ، ليصل الي قلبه فيري اثار ربه عز وجل ؟ وقال : اذا رايت المريد يستزيد من الدنيا ، فذلك من علامات ادباره . وسءل عن الزهد ، فقال : النظر الي الدنيا بعين النقص والاعراض عنها تعززا ، وتظرفا ، وتشرفا . ومنهم : ابو بكر احمد بن نصر الزقاق الكبير كان من اقران الجنيد . من اكابر مصر .  سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت الحسين بن احمد يقول : سمعت الكتاني يقول : لما مات الزقاق انقطعت حجة الفقراء في دخولهم مصر . وقال الزقاق : من لم يصحبه التقي في فقر اكل الحرام المحض . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد ابن عبد الله بن عبد العزيز يقول : سمعت الزقاق يقول : تهت في تيه بني اسراءيل مقدار خمسة عشر يوما ، فلما وقعت علي الطريق استقبلني انسان جندي ، فسقاني شربة من ماء ، فعادت قسوتها علي قلبي ثلاثين سنة . ومنهم :
  ابو عبد الله عمرو بن عثمان المكي
 لقي ابا عبد الله النباجي ، وصحب ابا سعيد الخراز وغيره . شيخ القوم ، وامام الطاءفة في الاصول والطريقة . مات ببغداد سنة : احدي وتسعين وماءتين . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن عبد الله ابن شاذان ، يقول : سمعت ابا بكر محمد بن احمد يقول : سمعت عمرو ابن عثمان المكي يقول : كل ما توهمه قلبك ، او رسخ في مجاري فكرتك ، او خطر في معارضات قلبك من حسن ، او بهاء ، او انس ، او جمال ، او ضياء ، او شبح ، او نور ، او شخص ، او خيال ، فالله تعالي بعيد من ذلك ، الا تسمع الي قوله تعالي : ' ليس كمثله شء ؛ وهو السميع البصير ' وقال : ' لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ' . وبهذا الاسناد قال : العلم قاءد ، والخوف ساءق ، والنفس حرون بين ذلك ، جموح ، خداعة ، مراوغة ، فاحذرها بسياسة العلم ، وسقها بتهديد الخوف يتم لك ما تريد . وقال : لا تقع علي الواجد عبارة ، لانه سر الله عند المءمنين .  ومنهم :
  سمنون بن حمزة
 وكنيته : ابو الحسن ، ويقال : ابو القاسم . صحب السري ، وابا احمد القلانسي ، ومحمد بن علي القصار ؛ وغيرهم . قيل انه انشد : وليس لي في سواك حظ . . . فكيفما شءت فاختبرني فاخذه الاسر من ساعته فكان يدور علي المكاتب ، ويقول : ادعوا لعمكم الكذاب . وقيل : انه انشد هذه الابيات ، فقال بعض اصحابه لبعض : سمعت البارحة ، وكنت في الرستاق صوت استاذنا سمنون يدعو الله ، ويتضرع اليه ، ويساله الشفاء . فقال اخر : وانا ايضا ، كنت سمعت هذا البارحة ، وكنت بالموضع الفلاني . فقال ثالث ، ورابع ، مثل هذا ، فاخبر سمنون ، وكان قد امتحن بعلة الاسر ، وكان يصبر ولا يجزع ، فلما سمعهم يقولون هذا ؛ ولم يكن هو دعا ؛ ولا نطق بشء من ذلك ، علم ان المقصود منه اظهار الجزع تادبا بالعبودية ، وسترا لحاله ، فاخذ يطوف علي المكاتب ويقول : ادعوا لعمكم الكذاب . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا العباس محمد ابن الحسن البغدادي يقول : سمعت جعفرا الخلدي يقول : قال لي ابو احمد المغازلي . كان ببغداد رجل فرق علي الفقراء اربعين الف درهم ، فقال لي سمنون : يا ابا احمد ، الا تري ما قد انفق هذا ، وما قد عمله ؟ ونحن ما نجد شيءا ! ! فامض بنا الي موضع نصل فيه بكل درهم انفقه ركعة . فمضينا الي المداءن ، فصلينا اربعين الف صلاة . وكان سمنون ظريف الخلق ، اكثر كلامه في المحبة . وكان كبير الشان مات قبل الجنيد ، كما قيل .  ومنهم :
  ابو عبيد البسري
 من قدماء المشايخ صحب ابا تراب النخشبي . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت الدقي يقول : سمعت ابن الجلاء يقول : لقيت ستماءة شيخ فما رايت مثل اربعة : ذي النون المصري ، وابي ، وابي تراب ، وابي عبيد البسري . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت احمد بن محمد البغوي يقول : سمعت محمد بن معمر يقول : سمعت ابا زرعة الحسني يقول : كان ابو عبيد البسري يوما علي جرجر يدرس قمحا له . وبينه وبين الحج ثلاثة ايام ؛ اذ اتاه رجلان ، فقالا : يا ابا عبيد ، تنشط للحج ؟ فقال : لا . ثم التفت الي وقال : شيخك علي هذا اقدر منهما . يعني نفسه . ومنهم :
  ابو الفوارس شاه بن شجاع الكرماني
 كان من اولاد الملوك . صحب ابا تراب النخشبي ، وابا عبيد البسري ، واولءك الطبقة . وكان احد الفتيان كبير الشان ، مات قبل الثلاثماءة . وقال شاه : علامة التقوي الورع ، وعلامة الورع الوقوف عند الشبهات . وكان يقول لاصحابه : اجتنبوا الكذب ، والخيانة ، والغيبة ، ثم اصنعوا ما بدالكم . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت جدي ابن نجيد يقول : قال شاه الكرماني : من غض بصره عن المحارم ، وامسك نفسه عن الشهوات وعمر باطنه بدوام المراقبة ، وظاهره باتباع السنة ، وعود نفسه اكل الحلال لم تخطء له فراسة .  ومنهم :
  يوسف بن الحسين
 شيخ الري والجبال في وقته . وكان نسيج وحده في اسقاط التصنع . وكان عالما اديبا ، صحب ذا النون المصري ، وابا تراب النخشبي ، ورافق ابا سعيد الخراز مات سنة : اربع وثلاثماءة . قال يوسف بن الحسين : لان القي الله تعالي بجميع المعاصي احب الي من ان القاه بذرة من التصنع . وقال يوسف بن الحسين : اذا رايت المريد يشتغل بالرخص ، فاعلم انه لا يجء منه شء . وكتب الي الجنيد : لا اذانك لله طعم نفسك فانك ان ذقتها لم تذق بعدها خيرا ابدا . وقال يوسف بن الحسين : رايت افات الصوفية في صحبة الاحداث ، ومعاشرة الاضداد ، ورفق النسوان . ومنهم :
  ابو عبد الله الترمذي ابو عبد الله محمد بن علي الترمذي
 من كبار الشيوخ ، وله تصانيف في علوم القوم . صحب ابا تراب النخشبي ، واحمد بن خضرويه ؛ وابن الجلاء ، وغيرهم . سءل محمد بن علي : عن صفة الخلق ، فقال : ضعف ظاهر ، ودعوي عريضة . وقال محمد بن علي : ما صنفت حرفا عن تدبير ، ولا لينسب الي شء منه ولكن كان اذا اشتد علي وقتي اتسلي به .   ومنهم :
  ابو بكر محمد بن عمر الوراق الترمذي
 اقام ببلخ . وصحب احمد بن خضرويه ، وغيره ، وله تصانيف في الرياضيات سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يقول : سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن محمد البلخي يقول : سمعت ابا بكر الوراق يقول : من ارضي الجوارح بالشهوات غرس في قلبه شجر الندامات . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، يقول : سمعت ابا بكر البلخي يقول : سمعت ابا بكر الوراق يقول : لو قيل للطمع من ابوك ؟ قال : الشك في المقدور . ولو قيل : ما حرفتك ؟ قال : اكتساب الذل . ولو قيل : ما غايتك ؟ قال : الحرمان . وكان ابو بكر الوراق يمنع اصحابه عن الاسفار والسياحات ويقول : مفتاح كل بركة الصبر في موضع ارادتك الي ان تصح لك الارادة ، فان صحت لك الارادة ، فقد ظهرت عليك اواءل البركة . ومنهم :
  ابو سعيد احمد بن عيسي الخراز
 من اهل بغداد . صاحب ذا النون المصري ، والنباجي ، وابا عبيد البسري ، والسري ، وبشرا ، وغيرهم . . مات سنة : سبع وسبعين وماءتين . قال ابو سعيد الخراز : كل باطن يخالفه ظاهر فهو باطل . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا عبد الله الرازي يقول : سمعت ابا العباس الصياد يقول : سمعت ابا سعيد الخراز يقول : رايت ابليس في النوم ، وهو يمر عني ناحية ، فقلت له : تعال ، مالك ؟  فقال : ايش اعمل بكم ، وانتم طرحتم عن نفوسكم ما اخادع به الناس ! ! فقلت : وما هو ؟ قال : الدنيا . فلما ولي عني ، التفت الي ، وقال : غير ان لي فيكم لطيفة . فقلت : وما هي ؟ قال : صحبة الاحداث . وقال ابو سعيد الخراز : صحبت الصوفية ما صحبت ، فما وقع بيني وبينهم خلاف . قالوا : لم ؟ قال : لاني كنت معهم علي نفسي . ومنهم :
  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المغربي
 استاذ ابراهيم بن شيبان ، وتلميذ علي بن رزين . عاش ماءة وعشرين سنة . ومات سنة : تسع وتسعين وماءتين . كان عجيب الشان ، لم ياكل مما وصلت اليه يد بني ادم سنين كثيرة ، وكان يتناول من اصول الحشيش اشياء تعود اكلها . وقال ابو عبد الله المغربي : افضل الاعمال عمارة الاوقات بالموافقات . وقال : اعظم الناس ذلا فقير داهن غنيا ، او تواضع له . واعظم الخلق عزا غني نذلل للفقراء ، وحفظ حرمتهم . ومنهم :
  ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق
 من اهل طوس . سكن بغداد ، وصحب الحارس المحاسبي ، والسري السقطي توفي ببغداد سنة تسع ، وقيل : سنة ثمان وتسعين وماءتين .  قال ابن مسروق : من راقب الله تعالي في خطرات قلبه عصمه الله في حركات جوارحه . وقال : تعظيم حرمات المءمنين من تعظيم حرمات الله تعالي ، وبه يصل العبد الي محل حقيقة التقوي .   وقال : شجرة المعرفة تسقي بماء الفكرة ، وشجرة الغفلة تسقي بماء الجهل ، وشجرة التوبة تسقي بماء الندامة ، وشجرة المحبة تسقي بماء الانفاق والموافقة .  وقال : متي طمعت في المعرفة ، ولم تحكم قبلها مدارج الارادةن فانت في جهل ، ومتي طلبت الارادة قبل تصحيح مقام التوبة ، فانت في غفلة عما تطلب . ومنهم :
  ابو الحسن علي بن سهل الاصبهاني
 من اقران الجنيد . قصده عمرو بن عثمان المكي في دين ركبه ، فقضاه عنه ، وهو ثلاثون الف درهم . لقي ابا تراب النخشبي والطبقة . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا بكر محمد ابن عبد الله الطبري يقول : سمعت علي بن سهل يقول : المبادرة الي الطاعة من علامة التوفيق . . والتقاعد عن المخالفات من علامات التيقظ . . واظهار الدعاوي من رعونات البشري . ومن لم تصح مبادء ارادته لا يسلم في منتهي عواقبه . ومنهم :
  ابو محمد بن محمد بن الحسين الجريري
 من كبار اصحاب الجنيد . وصحب سهل بن عبد الله . اقعد بعد الجنيد في مكانه وكان عالما بعلوم هذه الطاءفة . كبير الحال . مات سنة : احدي عشرة وثلاثماءة . سمعت ابا عبد الل الشيرازي ، يقول : سمعت احمد بن عطاء الروذباري يقول : مات الجريري سنه الهبير ، فجزت به بعد سنة ، فذا هو مستند جالس وركبته الي صدره ، وهو مشير الي الله باصبعه .  من استولت عليه النفس صار اسيرا في حكم الشهوات ، محصورا في سجن الهوي ، وحرم الله علي قلبه الفواءد ، فلا يستلذ بكلام الحق تعالي ؛ ولا يستحيله ون كثر ترداده علي لسانه ؛ لقوله تعالي : ' ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق ' . وقال الحريري : رءية الاصول باستعمال الفروع ، وتصحيح الفروع بمعارضة الاصول ، ولا سبيل الي مقام مشاهدة الاصول الا بتعظيم ما عظم الله من الوساءط والفروع . ومنهم :
  ابو العباس احمد بن محمد بن سهل بن عطاء الادمي
 من كبار مشايخ الصوفية وعلماءهم ، كان الخراز يعظم شانه . وهو من اقران الجنيد ، وصحب ابراهيم المارستاني . مات سنة : تسع وثلاثماءة . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا سعيد القرشي يقول : سمعت ابن عطاء يقول : من الزم نفسه اداب الشريعة نور الله قلبه بنور المعرفة ، ولا مقام اشرف من مقام متابعة الحبيب صلي الله عليه وسلم ، في اوامره ؛ وافعاله ، واخلاقه . وقال ابن عطاء : اعظم الغفلة غفلة العبد عن ربه عز وجل ، وغفلته عن اوامره ونواهيه ، وغفلته عن اداب معاملته . سمعت ابا عبد الله الشيرازي ، رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الرحمن ابن احمد الصوفي يقول : سمعت احمد بن عطاء يقول : كل ما سءلت عنه فاطلبه في مفازة العلم ، فان لم تجده ، ففي ميدان الحكمة ، فان لم تجده فزنه بالتوحيد ، فان لم تجده في هذه المواضع الثلاثة فاضرب به وجه الشيطان . ومنهم :
  ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الخواص
 من اقران الجنيد والنوري ، وله في التوكل والرياضات حظ كبير . مات بالري سنة : احدي وتسعين وماءتين .  كان مبطونا ؛ فكان كلما قام توضا ، وعاد الي المسجد ، وصلي ركعتين ، فدخل مرة الماء فمات . رحمه الله . سمعت محمد بن الحسين ، يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت الخواص يقول : ليس العلم بكثرة الرواية ، نما العالم من اتبع العلم واستعمله ؛ واقتدي بالسنن وان كان قليل العلم . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت احمد بن علي ابن جعفر يقول : سمعت الازدي يقول : سمعت الخواص يقول : دواء القلب خمسة اشياء : قراءة القران بالتدبر ، وخلاء البطن ، وقيام الليل ؛ والتضرع عند السحر ، ومجالسة الصالحين . ومنهم :
  ابو محمد الخراز ابو محمد عبد الله بن محمد الخراز
 من اهل الري . جاور بمكة . صحب ابا حفص ، وابا عمران الكبير . وكان من المتورعين . مات قبل العشرة والثلاثماءة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، يقول : سمعت ابا نصر الطوسي يقول : سمعت الدقي يقول : دخلت علي عبد الله الخراز ، ولي اربعة ايام لم اكل ، فقال : يجوع احدكم اربعة ايام فيصبح ينادي عليه الجوع . ثم قال : ايش يكون لو ان كل نفس منفوسة تلفت فيم تءمله عند الله تري يكون ذلك كثيرا . وقال ابو محمد عبد الله الخراز : الجوع طعام الزاهين ، والذكر طعام العارفين . ومنهم :
 ابو الحسن بنان بن محمد الحمال
 واسطي الاصل .  اقام بمصر ، ومات بها سنة : ست عشرة وثلاثماءة . كبير الشان ، صاحب الكرامات . سءل بنان عن اجل احوال الصوفية ، فقال : الثقة بالمضمون ؛ والقيام بالاوامر ، ومراعاة السر ، والتخلي من الكوفيين . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت الحسن بن احمد الرازي ، يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : القي بنان الحمال بين يدي السبع ، فجعل السبع يشمه ولا يضره . فلما اخرج ، قيل : ما الذي كان في قلبك حيث شمك السبع ؟ قالوا : كنت افكر في اختلاف العلماء في سءر السبع . ومنهم :
  ابو حمزة البغدادي البزاز
 مات قبل الجنيد ، وكان من اقرانه . صحب السري ، والحسن المسوحي . وكان عالما بالقراءات ، فقيها . وكان من اولاد عيسي بن ابان ، وكان احمد بن حنبل يقول له في المساءل . ما تقول فيها يا صوفي ؟ قيل : كان يتكلم في مجلسه يوم جمعة فتغير عليه الحل ، فسقط عن كرسيه : ومات في الجمعة التالية . وقيل : مات سنة تسع وثمانين ماءتين . قال ابو حمزة : من علم طريق الحق تعالي سهل عليه سلوكه ، ولا دليل علي الطريق الي الله تعالي الا متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم في احواله ، وافعاله واقواله . وقال ابو حمزة : من رزق ثلاثة اشياء ، فقد نجا من الافات :  بطن خال من قلب قانع ، وفقر داءم معه زهد حاضر ، وصبر كامل معه ذكر داءم . ومنهم :
  ابو بكر محمد بن موسي الواسطي
 خراسني الاصل . من فرغانة . صحب الجنيد والنوري . عالم كبير الشان . اقام بمرو ، ومات بها بعد العشرين والثلاثماءة . قال الواسطي : الخوف والرجاء زمامان يمنعان العبد من سوء الادب . وقال : الواسطي : اذا اراد الله هوان عبد القاه لي الانتان والجيف ، يريد به صحة الاحداث . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا بكر محمد ابن عبد العزيز المروزي ، يقول : سمعت الواسطي يقول : جعلوا سوء ادبهم اخلاصا ، وشره نفوسهم انبساطا ؛ ودناءة الهمم جلادة ، فعموا عن الطريق ، وسلكوا فيه المضيق ، فلا حياة تنموا في شواهدهم ، ولا عبادة تزكوا في محاضرتهم ، ان نطقوا فبالغصب وان خاطبوا فبالكبر ، وثب انفسهم ينبء عن خبث ضماءرهم ، وشرهم في الماكول يظهر ما في سويداء اسرارهم . قاتلهم الله اني يءفكون . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : سمع بعض المراوزة انسانا صيدلانيا ، يقول : اجتاز الواسطي يوم جمعة بباب حانوتي ، قاصدا الي الجامع . فانقطع شسع نعله ، فقلت : ايها الشيخ ، اتاذن لي ان اصلح نعلك ؟ فقال : اصلح . فاصلحت شسعه ، فقال : اتدري لم انقطع شسع نعلي ؟  فقلت : حتي تقول . قال : لاني ما اغتسلت للجمعة ! ! فقلت له : ياسيدي ، هاهنا حمام تدخله ؟ فقال : نعم . فادخلته الحمام فاغتسل . ومنهم :
  ابو الحسن بن الصاءغ
 واسمه : علي بن محمد بن سهل الدينوري . اقام بمصر ، ومت به ، وكان من كبار المشايخ . قال ابو عثمان المغربي : ما رايت من المشايخ انور من ابي يعقوب النهرجوري ، ولا اكثر هيبة من ابي الحسن بن الصاءغ . مات سنة : ثلاثين وثلاثماءة سءل ابن الصاءغ عن الاستدلال بالشاهد علي الغاءب ، فقال : كيف يستدل بصفات من له مثل ونظير علي من لا مثل له ولا نظير ؟ ! وسءل عن صفة المريد ، فقال : ما قال الله عز وجل : ' وضاقت عليهم الارض بما رحبت ، وضاقت عليهم انفسهم ' الاية . وقال : الاحوال كالبروق ، فاذا ثبتت فهو حديث النفس وملازمة الطبع . ومنهم :
  ابو اسحق ابراهيم بن داود الرقي
 من كبار مشايخ الشام . من اقران الجنيد ، وابن الجلاء . وقد عمر ، وعاش الي سنة : ست وعشرين وثلاثماءة . وقال ابراهيم الرقي : المعرفة : اثبت الحق علي ما هو ، خارجا عن كل ما هو موهوم . وقال : القدرة ظاهرة ، والاعين مفتوحة . ولكن انوار البصاءر قد ضعفت .  وقال : اضعف الخلق : من ضعف عن رد شهواته ، واقوي الخلق : من قوي علي ردها . وقال : علامة محبة الله : ايثار طاعته ، ومتابعة نبيه صلي الله عليه وسلم . ومنهم :
  ممشاد الدينوري
 من كبار مشايخهم . مات سنة : تسع وتسعين وماءتين . قال ممشاد . ادب المريد في التزام حرمات المشايخ ، وخدمة الاخوان ، والخروج عن الاسباب ، وحفظ اداب الشرع علي نفسه . وقال ممشاد : ما دخلت قط علي احد من شيوخي ، الا وانا خال من جميع مالي انتظر بركات ما يرد علي من رءيته وكلامه ، فان من دخل علي شيخ بحظه انقطع عن بركات رءيته ومجالسته ، وكلامه . ومنهم :
  خير النساج
 صحب ابا حمزة البغدادي ، ولقي السري ، وكان من اقران ابي الحسن النوري الا انه عمر عمرا طويلا . وعاش ، كما قيل ، ماءة وعشرين سنة . وتاب في مجلسه : الشبلي ، والخواص . وكان استاذ الجماعة . وقيل : كان اسمه محمد بن اسماعيل ، من سامرة ، وانما سمي خير النساج ، لانه خرج الي الحج ، فاخذ رجل علي باب الكوفة وقال : انت عبدي ، واسمك خير . وكان اسود  فلم يخالفه . واستعمله الرجل في نسج الخز ، فكان يقول له : يا خير فيقول : لبيك . ثم قال له الرجل بعد سنين : غلطت ، لا انت عبدي ولا اسمك خير  فمضي وتركه ، وقال : لا اغير اسما صماني به رجل مسلم . وقال : الخوف سوط الله يقوم به انفسا قد تعودت سوء الادب . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا الحسن القزويني يقول : سمعت ابا الحسين المالكي ، يقول : سالت من حضر موت خير النساج عن امره ؟ فقال : لما حضرت صلاة المغرب غشي عليه ، ثم فتح عينيه ، واوما في ناحية البيت وقال : قف ، عافاك الله ، فانما انت عبد مامور وانا عبد مامور . وما امرت به لا يفوتك وما امرت به يفوتني . ودعا بماء فتوضا للصلاة ، ثم تمدد . وغمض عينيه ، وتشهد ، ومات فرءي في المنام فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال لساءله : لا تسالني عن هذا ، ولكن استرحت من دنياكم الوضرة ! ! ومنهم :
  ابو حمزة الخراساني
 بنيسابور ، اصله من محلة ملقاباذ . من اقران الجنيد ، والخراز وابي تراب النخشبي . وكان ورعا ، دينا . قال ابو حمزة : من استشعر ذكر الموت حبب الله اليه كل باق ، وبغض اليه كل فان : وقال : العارف بالله يدافع عيشه يوما بيوم ، وياخذ عيشه يوما ليوم . وقال له رجل : اوصني . فقال : هيء زادك للسفر الذي بين يديك . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا الطيب العكي يقول : سمعت ابا الحسن المصري يقول : سمعت ابا حمزة الخراساني ، يقول : كنت قد بقيت محرما في عباء ، اسافر كل سنة الف فرسخ تطلع الشمس علي وتغرب ، كلما حللت احرمت .  توفي سنة : تسعين وماءتين . ومنهم :
  ابو بكر بن جحدر الشبلي
 بغدادي المولد والمنشا . واصله من اسر وشنة . صحب الجنيد ومن في عصره ، وكان شيخ وقته : حالا ، وظرفا ، وعلما . مالكي المذهب . عاش سبعا وثمانين سنة ، ومات سنة : اربع وثلاثين وثلاثماءة . وقبره ببغداد . ولما تاب الشبلي في مجلس خير النساج اتي دماوند ، وقال : كنت والي بلدكم ، فاجعلوني في حل . وكانت مجاهداته في بدايته فوق الحد . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ؛ رحمه الله ، يقول : بلغني انه اكتحل بكذا . وكذا . . ومن الملح ؛ ليعتاد السهر ، ولا ياخذه النوم ولو لم يكن من تعظيمه للشرع الا ما حكاه بكران الدينوري في اخر عمره لكان كثيرا . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول : كان الشبلي ، رحمه الله ، يقول في اخر ايامه : وكم من موضع لو مت فيه . . . لكنت به نكالا في العشيرة وكان الشبلي اذا دخل شهر رمضان جد فوق جد من عاصره ، ويقول : هذا شهر عظمه ربي ، فانا اول من يعظمه . سمعت الاستاذ ابا علي يحكي ذلك عنه . ومنهم :
  ابو محمد عبد الله بن محمد المرتعش
 نيسابوري ، من محلة الحيرة . وقيل : من ملقاباذ .  صحب ابا حفص ، وابا عثمان ، ولقي الجنيد ، وكان كبير الشان . وكان يقيم في مسجد الشونزيه . مات ببغداد سنة : سمان وعشرين وثلاثماءة . قال المرتعش : الارادة : حبس النفس عن مراداتها ، والاقبال علي اوامر الله تعالي ، والرضا بموارد القضاء عليه . وقيل له : ان فلانا يمشي علي الماء . فقال : عندي ان من مكنه الله تعالي من مخالفة هواه فهو اعظم من المشي في الهواء . ومنهم :
  ابو علي احمد بن محمد الروذباري
 بغدادي ، اقام بمصر . ومات بها سنة : اثنتين وعشرين وثلاثماءة . صحب الجنيد ، والنوري ، وابن الجلاء ، والطبقة . اظرف المشايخ واعلمهم بالطريقة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله يقول : سمعت ابا القاسم الدمشقي يقول : سءل ابو علي الروذباري عمن يسمع الملاهي ويقول : هي لي حلال ، لاني وصلت الي درجة لا تءثر في اختلاف الاحوال . فقال : نعم ، قد وصل ، ولكن الي سقر ! ! وسءل عن التصوف ، فقال : هذا مذهب كله جد ، فلا تخلطوه بشء من الهزل . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : من علامة الاغترار ان تسء فيحسن الله اليك ، فتترك الانابة والتوبة ، وهما انك تسامح في الهفوات ، وتري ان ذلك من بسط الحق لك . . وقال : كان استاذي في التصوف : الجنيد . وفي الفقه : ابو العباس ابن شريح ، وفي الادب : ثعلب ، وفي الحديث : ابراهيم الحربي .  ومنهم :
  ابو محمد عبد الله بن منازل
 شيخ الملامتية ، واوحد وقته . صحب حمدون القصار . وكان عالما وكتب الحديث الكثير . مات بنيسابور سنة : تسع وعشرين ، او ثلاثين وثلاثماءة . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الله المعلم يقول : سمعت عبد الله بن منازل يقول : لم يضيع احد فريضة من الفراءض الا ابتلاه الله تعالي بتضييع السنن ، لم يبل احد بتصنيع السنن الا وشك ان يبتلي بالبدع . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، يقول : سمعت ابا احمد بن عيسي يقول : سمعت عبد الله بن منازل يقول : افضل اوقاتك : وقت تسلم فيه من هواجس نفسك ، ووقت تسلم فيه من سوء ظنك . ومنهم :
  ابو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي
 امام الوقت . صحب ابا حفص ، وحمدون القصار . وبه ظهر التصوف بنيسابور : مات سنة : ثمان وعشرين وثلاثماءة . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت ابا علي الثقفي يقول : لو اني رجلا جمع العلوم كلها ، وصحب طواءف الناس لا يبلغ مبلغ الرجال الا بالرياضة : من شيخ ، او امام ، او مءدب ناصح . ومن لم ياخذ ادبه من استاذ يريه عيوب اعماله ، ورعونات نفسه ، لايجوز الاقتداء به في تصحيح المعاملات . وقال ابو علي رحمه الله : ياتي علي هذه الامة زمان لا تطيب المعيشة فيه المءمن الا بعد استناده الي منافق . وقال : اف من اشال الدنيا اذا اقبلت ، واف من حسراتها اذا ادبرت ، والعاقل من لا  يركن الي شء اذا اقبل كان شغلا ، واذا ادبر كان حسرة . ومنهم :
  ابو الخير الاقطع
 مغربي الاصل ، سكن تينات . وله كرامات ، وفراسة حادة . كان كبير الشان ، مات سنة : نيف واربعين وثلاثماءة . قال ابو الخير : ما بلغ احد الي حالة شريفة الا بملازمة الموافقة ، ومعانقة الادب ، واداء الفراءض ، وصحبة الصالحين . ومنهم :
  ابو بكر محمد بن علي الكتاني
 بغدادي الاصل . صحب الجنيد ، والخراز ، والنوري . وجاور بمكة الي ان مات سنة : اثنتين وعشرين وثلاثماءة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : نظر الكتاني الي شيخ ابيض الراس واللحية يسال الناس ، فقال : هذا رجل اضاع حق الله في صغره ، فضيعه الله في كبره . وقال الكتاني الشهوة زمام الشيطان ، فمن اخذ بزمامه كان عبده . ومنهم : ؟
  ابو يعقوب اسحاق بن محمد النهرجوري
 صحب ابا عمرو المكي ، وابا يعقوب السوسي ، والجنيد ، وغيرهم .  مات بمكة مجاورا بها ، سنة : ثلاثماءة . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا الحسين احمد بن علي يقول : سمعت النهرجوري ، يقول : الدنيا بحر ، والاخرة ساحل ، والمركب التقوي ، والناس سفر . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت النهرجوري يقول رايت رجلا في الطواف بفردعين ، يقول اعوذ بك منك . فقلت : ما هذا الدعاء ؟ فقال : نظرت يوما الي شخص فاستحسنته ، واذا لطمة وقعت علي بصري ، فالست عيني ، فسمعت هاتفا يقول : لكمة بنظرة . . ولو زدت لزدناك . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت احمد بن علي يقول : سمعت النهرجوري يقول : افضل الاحوال ما قارن العلم . ومنهم : ؟
  ابو الحسن علي بن محمد المزين
 من اهل بغداد ، من اصحاب سهل بن عبد الله ، والجنيد ، والطبقة . مات بمكة مجاورا سنة : ثمان وعشرين وثلاثماءة . وكان ورعا كبيرا . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت المزين يقول : الذنب بعد الذنب عقوبة الذنب الاول ، والحسنة بعد الحسنة ثواب الحسنة الاولي . وسءل المزين عن التوحيد ، فقال : ان تعلم ان اوصافه تعالي باءنة لاوصاف خلق ، باينهم بصفاته قدما كما باينوه بصفاتهم حدثا . وقال : من لم يستغن بالله احوجه الله الي الخلق ، ومن استغني بالله احوج الله الخلق اليه .  ومنهم :
  ابو علي بن الكاتب
 واسمه الحسن بن احمد . صحب ابا علي الروذباري ، وابا بكر المصري ، وغيرهما . كان كبيرا في حاله . مات سنة : نيف واربعين وثلاثماءة . قال ابن الكاتب : اذا سكن الخوف في القلب لم ينطق اللسان الا بما يعنيه . وقال ابن الكاتب : العتزلة تزهوا الله تعالي من حيث العقل فاخطاوا ، والصوفية نزهوه من حيث العلم فاصابوا . ومنهم :
  مظفر القرمسيني
 من اشياخ الجبل . صحب عبد الله الخراز ، وغيره . قال مظفر الفرمسيني : الصوم علي ثلاثة اوجه : صوم الروح بقصر الامل ، وصوم العقل بخلاف الهوي ، وصوم النفس بالامساك عن الطعام والمحارم . وقال مظفر : اخس الارفاق : ارفاق النسوان ، علي اي وجه كان . وقال : الجوع اذا ساعدته القشاعة فهو مزرعة الفكرة ، وينبوع الحكمة ، وحياة الفطنة ، ومصباح القلب . وقال : افضل اعمال العبيد : حفظ اوقاتهم الحاضرة ، وهو ان لا يقصروا في امر ، ولا يتجاوزوا عن حد . وقال : من لم ياخذ الادب عن حكيم لم يتادب به مريد .  ومنهم :
  ابو بكر عبد الله بن طاهر الابهري
 من اقران الشبلي . من مشايخ الجبل . عالم ورع ، صحب يوسف بن الحسين ، وغيره . مات بقرب من الثلاثين والثلاثماءة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا بكر بن طاهر يقول : من حكم الفقير ان لا يكون له رغبة ، فان كان ولابد ، فلا تجاوز رغبته كفايته يعني المحتاج اليه . وبهذا الاسناد قال : اذا احببت اخا في الله ، فاقلل مخالطته في الدنيا . ومنهم :
  ابو الحسين بن بنان
 ينتمي الي ابي سعيد الخراز . من كبار مشايخ مصر . قال ابن بنان : كل صوفي كان هم الرزق قاءما في قلبه فلزوم العمل اقرب اليه . وعلامة سكون القلب الي الله : ان يكون بما في يد الله اوثق منه بما في يده . وقال : اجتنبوا دناءة الاخلاق كما تجتنبون الحرام . ومنهم :
  ابو اسحاق ابراهيم بن شيبان القرمسيني
 شيخ وقته . وصحب ابا عبد الله المغربي ، والخواص ، وغيرهما . سمعت محمد بن الحسين ، يقول : سمعت ابا يزيد المروزي الفقيه يقول سمعت ابراهيم بن شيبان يقول : من اراد ان يتعطل او يتبطل فليلزم الرخص .  وبهذا الاسناد قال : علم الفناء والبقاء يدور علي اخلاص الوحدانية ، وصحة العبودية وما كان غير هذا ، فهو المغاليط والزندقة . وقال ابرهيم : السفلة من يعي الله عز وجل . ومنهم :
  ابو بكر الحسين بن علي بن يزدانيار
 من ارمينية . له طريقة يختص بها في التصوف . وكان عالما ورعا ، وكان ينكر علي بعض العارفين في اطلاقات والفاظ لهم . قال ابن يزدانيار : اياك ان تطمع في الانس بالله وانت تحب الانس بالناس . واياك ان تطمع في حب الله وانت تحب الفضول . واياك ان تطمع في المنزلة عند الله وانت تحب المنزلة عند الناس . ومنهم :
  ابو سعيد بن الاعرابي
 واسمه : احمد بن محمد بن زياد البصري . جاور الحرم ، ومات به سنة : احدي واربعين وثلاثماءة . صحب الجنيد ، وعمرو بن عثمان المكي ، والنوري ، وغيرهم . قال ابن الاعرابي : اخسر الاخسرين من ابدي للناس صالح اعماله ، وبارز بالقبيح من هو اقرب اليه من حبل الوريد .  ومنهم :
  ابو عمرو محمد بن ابراهيم الزجاجي النيسابوري
 جاور بمكة سنين كثيرة ومات بها . صحب الجنيد ، وابا عثمان ، والنوري ، والخواص ، ورويما . مات سنة : ثمان واربعين وثلاثماءة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت جدي ابا عمرو بن نجيد يقول : سءل ابو عمرو الزجاجي : ما بالك تتغير عند التكبيرة الاولي في الفراءض ؟ فقال : لاني اخشي ان افتتح فريضتي بخلاف الصدق ، فمن يقول : الله اكبر ، وفي قلبه شء اكبر منه ، او قد كبر شيءا سواءه علي مرور الاوقات ، وفقد كذب نفسه علي لسانه . وقال : من تكلم عن حال لم يصل اليها كان كلامه فتنة لمن يسمعه ، ودعوي تتولد في قلبه ، وحرمه الله الوصول الي تلك الحال . وقد جاور بمكة سنين كثيرة لم يتطهر في الحرم ، بل كان يخرج الي الحل ويتطهر فيه . ومنهم :
  ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير
 بغدادي المنشا والمولد . صحب الجنيد ، وانتمي اليه ، وصحب النوري ، ورويما ، وسمنون ، والطبقة . مات ببغداد سنة : ثمان واربعين وثلاثماءة . قال جعفر : لا يجد العبد لذة المعاملة مع الله مع لذة النفس ، لان اهل الحقاءق قطعوا العلاءق التي تقطعهم عن الحق ، قبلان تقطعهم العلاءق . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت جعفرا يقول : ان ما بين العبد وبين الوجود ان تسكن التقوي قلبه ، فاذا سكنت التقوي قلبه نزلت عليه بركات العلم ، وزالت عنه رغبة الدنيا .  ومنهم :
  ابو العباس السياري
 واسمه : القاسم بن القاسم . من مرو صحب الواسطي ، وانتمي اليه في علوم هذه الطاءفة . وكان عالما . مات سنة : اثنتين واربعين وثلاثماءة . سءل ابو العباس السياري : بماذا يروض المريد نفسه ؟ فقال : بالصبر علي فعل الاوامر ، واجتناب النواهي ، وصحبة الصالحين ، وخدمة الفقراء . وقال : ما التذ عاقل بمشاهدة الحق قد ، لان مشاهدة الحق فناء ، ليس فيها لذة . ومنهم :
  ابو بكر محمد بن داود الدينوري
 المعروف بالدقي . اقام بالشام وعاش اكثر من ماءة سنة . مات بدمشق بعد الخمسين والثلاثماءة . صحب ابن الجلاء ، والزقاق . قال ابو بكر الدقي . المعدة موضع يجمع الاطعمة ، فاذا طرحت فيها الحلال صدرت الاعضاء بالاعمال الصالحة ، واذا طرحت فيها الشبهة اشتب عليك الطريق الي الله تعالي  واذا طرحت فيها التبعات كان بينك وبين امر الله حجاب . ومنهم :
  ابو محمد عبد الله بن محمد الرازي
 مولده ومنشءه بنيسابور . صحب ابو عثمان الحيري ، والجنيد ، ويوسف بن الحسين ، ورويما ، وسمنونا ، وغيرهم .  مات سنة : ثلاث وخمسين وثلاثماءة . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الله الرازي يقول وقد سءل : ما بال الناس يعرفون عيوبهم ولا يرجعون الي الصواب ؟ فقال : لانهم اشتغلوا بالمباهاة بالعلم ، ولم يشتغلوا باستعماله ، واشتغلوا بالظواهر ولم يشتغلوا باداب البواطن ، فاعمي الله قلوبهم ، وقيد جوارحهم عن العبادات . ومنهم :
  ابو عمرو اسماعيل بن نجيد
 صحب ابا عثمان ، ولي الجنيد . وكان كبير الشان . اخر من مات من اصحاب ابي عثمان . توفي بمكة سنة : ست وستين وثلاثماءة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت جدي ابا عمرو بن نجيد يقول : كل حال لا يكون عن نتيجة علم ؛ فان ضرره علي صاحبه اكثر من نفعه . قال : وسمعته يقول : من ضيع في وقت من اوقاته فريضة افترضها الله عليه حرم لذة تلك الفريضة ، ولو بعد حين . قال : وسءل عن التصوف ، فقال : الصبر تحت الامر والنهي . قال ، وقال : افة العبد رضاه من نفسه بما هو فيه . ومهنهم :
  ابو الحسن علي بن احمد بن سهل البوشنجي
 احد فتيان خراسان . لقي ابا عثمان ، وابن عطاء ، والجريري ، وابا عمر والدمشقي .  مات سنة : ثمان واربعين وثلاثماءة . وسءل البوشنجي عن المروءة فقال : هي ترك استعمال ما هو محرم مع الكرام الكاتبين . وقال له انسان : ادع الله لي . فقال : اعاذك الله من فتنتك . وقال : اول الايمان منوط باخره . ومنهم : ابو عبد الله الشيرازي ابو عبد الله محمد بن خفيف الشيرازي صحب رويما ، والجريري ، وابن عطاء ، وغيرهم . مات سنة : احدي وسبعين وثلاثماءة . وهو شيخ الشيوخ وواحد وقته . قال ابن خفيف : الادارة استدامة الكد ؛ وترك الراحة . وقال : ليس شء اضر علي المريد من مسامحة النفس في ركوب الرحل وقبول التاويلات . وسءل عن القرب ، فقال : قربك منه بملازمة الموافقات ، وقربه منك بدوام التوفيق . سمعت ابا عبد الله الصوفي ، يقول : سمعت ابا عبد الله بن خفيف يقول : ربما كنت اقرا في ابتداء امري في ركعة واحدة عشرة الاف مرة قل هو الله احد وربما كنت اقرا في ركعة واحدة القران كله ، وربما كنت اصلي من الغداة الي العصر الف ركعة . سمعت ابا عبد الله بن باكويه الشيرازي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا احمد الصغير يقول : دخل يوما من الايام فقير ، فقال الشيخ ابي عبد الله ابن خفيف . بي وسوس ! ! فقال الشيخ : عهدي بالصوفية يسخرون من الشيطان ، والان الشيطان يسخر منهم . وسمعته  يقول : سمعت ابا العباس الكرخي يقول : سمعت ابا عبد الله ابن خفيف يقول : ضعفت عن القيام في النوافل ، فجعلت بدل كل ركعة من اورادي ركعتين قاعدا ، للخبر : صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم . ومنهم :
  ابو الحسين بندار بن الحسين الشيرازي
 كان عالما بالاصول ، كبيرا في الحال . صحب الشبلي . مات بارجان سنة : ثلاث وخمسين وثلاثماءة . قال بندار بن الحسين : لا تخاصم لنفسك ، فانها ليست لك ، دعها لمالكها يفعل بها ما يريد . وقال بندار : صحبة اهل البدع تورث الاعراض عن الحق . وقال بندار : اترك ما تهوي لما تامل . ومنهم :
  ابو بكر الطمستاني
 صحب ابراهيم الدباغ ، وغيره . وكان اوحد وقته علما ، وحالا مات بنيسابور بعد سنة : اربعين وثلاثماءة قال ابو بكر الطمستاني : النعمة العظمة الخروج من النفس ، والنفس اعظم حجاب بينك وبين الله سمعت ابا عبد الله الشيرازي ، رحمه الله ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله  الاصبهاني ، يقول : سمعت ابا بكر الطمستاني يقول : اذا هم القلب عوقب في الوقت . وقال : ' الطريق واضح ، والكتاب والسنة قاءم بين اظهرنا وفضل الصحابة معلوم ؛ لسبقهم الي الهجرة ، ولصحبتهم ؛ فمن صحب منا الكتاب والسنة وتغرب عن نفسه والخلق ، وهاجر بقلبه الي الله ، فهو الصادق المصيب ' . ومنهم :
  ابو العباس احمد بن محمد الدينوري
 صحب يوسف بن الحسين ، وابن عطاء ، والجريري . وكان عالما فاضلا ؛ ورد نيسابور واقام بها مدضة ، وكان يعظ الناس ، ويتكلم علي لسان المعرفة ، ثم ذهب الي سمرقند ، ومات بها بعد الاربعين وثلاثماءة . قال ابو العباس الدينوري : ادني الذكر ان تنسي مادونه ، ونهاية الذكر ان يغيب الذاكر في الذكر عن الذكر . وقال ابو العباس : لسان الظاهر لا يغير حكم الباطن . وقال ابو العباس الدينوري : ادني الذكر ان تنسي ما دونه ، ونهاية الذكر ان يغيب الذاكر في الذكر عن الذكر . وقال ابو العباس : لسان الظاهر لا يغير حكم الباطن . وقال ابو العباس الدينوري : نقضوا اركان التصوف ، وهدموا سبيلها ، وغيروا معانيها باسامي احدثوها : سمو الطمع زيادة ، وسوء الادب اخلاصا والخروج عن الحق شطحا والتلذذ بالمذموم طيبة ، واتباع الهوي ابتلاء والرجوع الي الدنيا وصلا ، وسوء الخلق صولة ، والبخل جلادة والسءال عملا وبذاءة اللسان ملامة . وما هذا كان طريق القوم . ومنهم :
  ابو عثمان سعيد بن سلام المغربي
 واحد عصره ، لم يوصف مثله قبله . صحب ابن الكاتب ، وحبيبا المغربي ، وابا عمرو الزجاجي ، ولقي النهرجوري وابن الصاءغ وغيرهم .  مات بنيسابور سنة : ثلاث وسبعين وثلاثماءة . واوصي بان يصلي عليه الامام ابو بكر بن فورك رحمه الله تعالي . سمعت الاستاذ ابو بكر بن فورك يقول : كنت عند ابي عثمان المغربي حين قرب اجله ، وعلي القوال الصغير يقول شيءا ، فلما تغير عليه الحال اشرنا علي علي بالسكوت ، ففتح الشيخ ابو عثمان عينيه ، وقال : لم لا يقول علي شيءا ؟ فقلت لبعض الحاضرين : سلوه ، علام يسمع المستمع ، فاني احتشمه في تلك الحالة فسالوه ، فقال : انما يسمع من حيث يسمع . وكان في الرياضة كبير الشان . وقال ابو عثمان : التقوي ، هي : الوقوف مع الحدود ، لا يقصر فيها ولا يتعداها . وقال : من اثر صحبة الاغنياء علي مجالسة الفقراء ابتلاه الله بموت القلب . ومنهم :
  ابو القاسم ابراهيم بن محمد النصراباذي
 شيخ خراسان في وقته . صحب الشبلي ، وابا علي الروذباري ، والمرتعش . جاور بمكة سنة : ست وستين وثلاثماءة . ومات بها سنة تسع وستين وثلاثماءة . وكان عالما بالحديث ، كثير الرواية . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت النصراباذي يقول : اذا بدا لك شء من بوادي الحق ، فلا نلتفت معها الي جنة ، ولا الي نار ، فاذا رجعت عن تلك الحال فعظم ما عظمه الله . وسمعت محمد بن الحسين يقول : قيل للنصراباذي : ان بعض الناس يجالس النسوان ، ويقول : انا معصوم في رءيتهن . فقال :  ما دامت الاشباح باقية فان الامر والهي باق ، والتحليل والتحريم مخاطب به ؛ ولن يجترء علي الشبهات الا من تعرض للمحرمات . وسمعت محمد بن الحسين ، رحمة الله ، يقول : قال النصراباذي : اصل التصوف : ملازمة الكتاب والسنة ، وترك الاهواء والبدع وتعظيم حرمات المشايخ ، ورءية اعذار الخلق ، والمداومة علي الاوراد ، وترك ارتكاب الرخص والتاويلات . ومنهم :
  ابو الحسن علي بن ابراهيم الحصري البقري
 سكن بغداد . عجيب الحال واللسان ، شيخ وقته . ينتمي الي الشبلي . مات ببغداد سنة : احدي وسبعين وثلاثماءة . قال الحصري : الناس يقولون : الحصري لا يقول بالنوافل ، وعلي اوراد من حال الشباب لو تركت ركعة لعوقبت . وقال : من ادعي في شء من الحقيقة كذبته شواهد كشف البراهين . ومنهم :
  ابو عبد الله بن احمد بن عطاء الروذباري
 ابن اخت الشيخ ابي علي الروذباري . شيخ الشم في وقته مات بصور سنة : تسع وستين وثلاثماءة . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت علي بن سعيد المصيصي ، يقول : سمعت  احمد بن عطاء الروذباري يقول : كنت راكبا جملا ، فغاصت رجلا الجمل في الرمل ، فقلت : جل الله ، فقال الجمل : جل الله . وكان ابو عبد الله الروذباري اذا دعا اصحابه معه الي دعوة في دور السوقة ، ومن ليس من اهل التصوف لا يخبر الفقراء بذلك ، وكان يطعمهم شيءا ، فاذا فرغوا اخبرهم ، ومضي بهم فكانوا قد اكلوا في الوقت فلا يمكنهم ان يمدوا ايديهم الي طعام الدعوة الا بالتعزز . وانما كان يفعل ذلك ، لءلا تسوء ظنون الناس بهذه الطاءفة فياثموا بسببهم . وقيل : كان ابو عبد الله الروذباري يمشي علي اثر الفقراء يوما ، وكذا كانت عادته ان يمشي علي اثرهم ، وكانوا يمضون الي دعوة فقال انسان بقال : هءلاء المستحلون وبسط لسانه فيهم ، وقال في اثناء كلامه : ان واحدا منهم قد استقرض مني ماءة درهم . ولم يردها علي ولست ادري اين اطلبه ؟ فلما دخلوا دار الدعوة ، قال ابو عبد الله الروذباري لصاحب الدار وكان من محبي هذه الطاءفة . اثنتي بماءة درهم ان اردت سكون قلبي . فاتاه بها في الوقت فقال لبعض اصحابه : احمل هذه الماءة الي البقال الفلاني ، وقل له : هذه الماءة التي استقرضها منك بعض اصحابنا ، وقد وقع له في التاخير بها عذر ، وقد بعثها الان . . فاقبل عذهر ! ! فمضي الرجل ، وفعل ، فلما رجعوا من الدعوة اجتازوا بحانوت البقال ، فاخذ البقال في مدحهم يقول : هءلاء هم الثقاة الامناء الصلحاء ، وما اشبه ذلك . وقال ابو عبد الله الروذباري : اقبح من كل قبيح صوفي شحيح . قال ابو القاسم الاستاذ الامام جمال الاسلام ، رضي الله عنه هذا هو ذكر جماعة من شيوخ هذه الطاءفة . وكان الغرض من ذكرهم في هذا الموضع التنبيه علي انهم مجمعون علي تعظيم الشريعة ؛ متصفون بسلوك طرق الرياضة ، مقيمون علي متابعة السنة ، غير مخلين بشء من اداب الديانة ، متفقون علي ان من خلا من المعاملات والمجاهدات ولم يبن امره علي اساس الورع والتقوي كان مفتريا علي الله سبحانه وتعالي ، فيما يدعيه ، متفونا ، هلك في نفسه ، واهلك من اغتر به ممن ركن الي اباطيله .  ولو تقصينا ، وتتبعنا ما ورد عنهم : من الفاظهم ، وحكاياتهم ، ووصف سيرهم مما يدل علي احوالهم ، لطال به التاب ، وحصل منه الملال : وفي هذا القدر الذي لوحنا به في تحصيل المقصود غنية ، وبالله التوفيق . فاما المشايخ الذين ادركناهم ، وعاصرناهم ، وان لم يتفق لنا لقياهم ، مثل : الاستاذ الشهيد ، لسان وقته ، واوحد عصره ، ابي علي الحسن بن علي الدقاق ، والشيخ ، نسيج وحده في وقته ، ابي عبد الرحمن السلمي ، وابي الحسن علي بن جهضم مجاور الحرم والشيخ ابي العباس القصار بطبرستان . واحمد الاسود بالدينور ؛ وابي القاسم الصيرفي بنيسابور ، وابي سهل الخشاب الكبير بها . ومنصور بن خلف المغربي ، وابي سعيد الماليني ، وابي طاهر الخوزندي ، قدس الله ارواحهم ، وغيرهم ، فلو اشتغلنا بذكرهم ، وتفصيل احوالهم ، لخرجنا عن المقصود في الايجاز وغير ملتبس من احوالهم حسن سيرتهم في معاملاتهم . وسنورد من حكاياتهم طرفا في مواضع من هذه الرسالة ان شاء الله تعالي . 
  باب في تفسير الفاظ تدور بين هذه الطاءفة وبيان ما يشكل منها
 اعلم ان من المعلوم : ان كل طاءفة من العلماء لهم الفاظ يستعملونها  فيما بينهم  انفردوا بها عمن سواهم ، تواطءوا عليها ؛ لاغراض لهم فيها : من تقريب الفهم علي المخاطبين بها ، او تسهيل علي اهل تلك الصنعة في الوقوف علي معانيهم ، باطلاقها . وهذا الطاءفة يستعملون الفاظا فيما بينهم ، قصدوا بها الكشف عن معانيهم لانفسهم ، والاجمال والستر علي من باينهم في طريقتهم ؛ لتكون معاني الفاظهم مستبهمة علي الاجانب ، غيرة منهم علي اسرارهم ان تشيع في غير اهلها ، اذ ليست حقاءقهم مجموعة بنوع تكلف ، واستخلص لحقاءقها اسرار قوم . ونحن نريد بشرح هذه الالفاظ : تسهيل الفهم علي من يريد الوقوف علي معانيهم من سالكي طرقهم ، ومتبعي سننهم . فمن ذلك :
  الوقت
 حقيقة الوقت عند اهل التحقيق : حادث متوهم علق حصوله علي حادث متحقق فالحادث المتحقق ، وقت للحادث المتوهم ، تقول : اتيك راس الشهر ، فالاتيان متوهم ،  وراس الشهر حادث متحقق . فراس الشهر وقت الاتيان . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : الوقت : ما انت فيه ، ان كنت بالدنيا فوقتك الدنيا ، وان كنت بالعقبي فوقتك العقبي وان كنت بالسرور فوقتك السرور وان كنت بالحزن فوقتك الحزن . يريد بهذا : ان الوقت ما كان هو الغالب علي الانسان . وقد يعنون بالوقت : ما هو فيه من الزمان ، فان قوما قالوا : الوقت ما بين الزمانين ، يعني الماضي والمستقبل . ويقولون : الصوفي ابن وقته ، يريدون بذلك : انه مشتغل بما هو اولي به من العبادات في الحال ، قاءم بما هو مطلوب به في الحين . وقيل : الفقير لا يهمه ماضي وقته واتيه ، بل يهمه وقته الذي هو فيه . ولهذا قيل : الاشتغال بفوات وقت ماض . تضبيع وقت ثان . وقد يريدون بالوقت : ما يصادفهم من تصريف الحق لهم ، دون ما يختارونه لانفسهم . ويقولون : فلان بحكم الوقت . اي : انه مستسلم لما يبدو له من الغيب من غير اختيار له . وهذا فيما ليس لله تعالي عليهم فيه امر او اقتضاء بحق شرع ، اذ التضييع لما امرت به : واحالة الامر فيه علي التقدير وترك المبالاة بما يحصل منك من التقصير : خروج عن الدين . ومن كلامهم : الوقت سيف . اي : كما ان السيف قاطع فالوقت بما يمضيه الحق ويجريه غالب . وقيل : السيف لين مسه ، قاطع حده ، فمن لاينه سلم ، ومن خاشنه اصطلم . كذلك الوقت : من استسلم لحكمه نجا ، ومن عارضه انتكس وتردي . وانشدوا في ذلك : وكالسيف ان لاينته لان مسه . . . وحداه ان خاشنته خشنان ومن ساعده الوقت : فالوقت له وقت . ومن ناكده الوقت : فالوقت عليه مقت . وسمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : الوقت مبرد يستحقك ولا يمحقك .  يعني : لو محاك وافتاك لتخلصت حين فنيت . لكنه ياخذ منك ولا يمحوك بالكلية  وكان ينشد في هذا المعني : كل يوم يمر ياخذ بعضي يورث القلب حسرة ثم يمضي وكان ينشد ايضا : كاهل النار ان نضجت جلود . . . يورث القلب حسرة ثم يمض وكان ينشد ايضا : كاهل النار ان نضجت جلود . . . اعيدت للشقاء لهم جلود وفي معناه : ليس من مات فاستراح بميت . . . انما الميت ميت الاحياء والكيس : من كان بحكم وقته ؛ ان كان وقته الصحو فقيامه بالشريعة ، ون كان وقته المحو ، فالغالب عليه احكام الحقيقة . ومن ذلك :
  المقام
 والمقام : ما يتحقق به العبد بمنازلته من الاداب ؛ ممام يتوصل اليه بنوع تصرف ، ويتحقق به بضرب تطلب ، ومقاساة تكلف . فمقام كل احد : موضع اقامته عند ذلك ، وما هو مشتغل بالرياضة له . وشرطه : ان لا يرتقي من مقام الي مقام اخر ، ما لم يستوف احكام ذلك المقام ، فان من لا قناعة له لا تصح له التوكل ومن لا توكل له لا يصح له التسليم ، وكذلك من لا توبة له لا تصح له الانابة ، ومن لا ورع له لا يصح له الزهد . والمقام : هو الاقامة ، كالمدخل بمعني الادخال ، والمخرج بمعني الاخراج . ولا يصح لاحد منازلة مقام الا بشهود اقامة الله تعالي اياه بذلك المقام ، ليصح بناء امره علي قاعدة صحيحة . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله تعالي ، يقول : لما دخل الواسطي نيسابور ، سال اصحاب ابي عثمان : بماذا كان يامركم شيخكم ؟ فقالوا : كان يامرنا بالتزام الطاعات ، ورءية التقصير فيها .  فقال : امركم بالمجوسية المحضة ، هلا امركم بالغيبة عنها ، برءية منشءها ومجريها ؟ وانما اراد الواسطي بهذا : صيانتهم عن محل الاعجاب . لا تعريجا في اوطان التقصير ، او تجويزا للاخلال بادب من الاداب . ومن ذلك :
  الحال
 والحال عند القوم : معني يرد علي القلب ، من غير تعمد منهم ، ولا اجتلاب ، ولا اكتساب لهم ، من : طرب ، او حزن ، او بسط ، او قبض ، او شوق ، او انزعاج او هبة ، او احتياج . فالاحوال : مواهب ، والمقامات . مكاسب . والاحوال تاتي من عين الجواد ، والمقامات تحصل ببذل المجهود . وصاحب المقام ممكن في مقامه ، وصاحب الحال مترق عن حاله . وسءل ذو النون المصري ، عن العارف ، فقال : كان ها هنا ، فذهب . وقال بعض المشايخ : الاحوال كالبروق : فان بقي فحديث نفس . وقالوا : الاحوال كاسمها ، يعني انها : كما تحل بالقلب نزول في الوقت . وانشدوا : لو لم تحل ما سميت حالا . . . وكل ما حال فقد زالا انظر الي الفء اذا ما انتهي . . . ياخذ في النقص اذا طالا واشار قوم الي بقاء الاحوال ، ودوامها . وقالوا : انها اذا لم تدم ولم تتوال فهي لواءح وبواده ، ولم يصل صاحبها بعد الي الاحوال فاذا دامت تلك الصفة فعند ذلك تسمي : حالا . وهذا ابو عثمان الحيري يقول : منذ اربعين سنة ما اقامني الله في حال فكرهته . اشار الي دوام الرضا ، والرضا من جملة الاحوال .  فالواجب في هذا : ان يقال : ان من اشار الي بقاء الاحوال فصحيح ما قال ، فقد يصير المعني شربا لاحد فيربي فيه . ولك لصاحب هذه الحال احوال : هي طوارق لا تدوم فوق احواله التي صارت شربا له ؛ فاذا دامت هذه الطوارق له ، كما دامت الاحوال المتقدمة ، ارتقي الي احوال اخر ، فوق هذه والطف من هذه ، فابدا يكون في الترقي . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول في معني قول صلي الله عليه وسلم : انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله تعالي في اليوم سبعين مرة : انه كان صلي الله عليه وسلم ابدا في الترقي من احواله فاذا ارتقي من حالة الي حالة اعلي مما كان فيها ، فربما حصل له ملاحظة الي ما ارتقي عنها ، فكان يعدها غينا بالاضافة الي ما حصل فيها ، فابدا كانت ا ؛ واله في التزايد . ومقدورات الحق سبحانه ، من الالطاف : لا نهاية لها ؛ فاذا كان حق الحق تعالي ، العز ، وكان الوصول اليه بالتحقيق محالا ، فالعبد ابدا في ارتقاء احواله . فلا معني يوصل اليه ، الا وفي مقدوره سبحانه ما هو فوقه ، يقدر ان يوصله اليه . وعلي هذا يحمل قولهم : حسنات الابرار سيءات المقربين . وسءل الجنيد عن هذا ، فانشد : طوارق انوار تلوح اذا بدت . . . فتظهر كتمانا وتخبر عن جمع ومن ذلك :
  القبض والبسط
 وهما : حالتان ، بعد ترقي العبد عز حالة الخوف والرجاء . فالقبض للعارف : بمنزلة الخوف للمستانف . والبسط للعارف : بمنزلة الرجاء للمستانف . ومن الفصل بين القبض والخوف ، والبسط والرجاء : ان الخوف ما يكون من شء في المستقبل ، اما ان يخاف فوقت محبوب او هجوم محذور . وكذلك الرجاء : انما يكون بتاميل محبوب في المستقبل ، او بتطلع زوال محذور وكفاية مكروه في المستانف . واما القبض : فلمعني حاصل في الوقت ، وكذلك البسط ، فصاحب الخوف والرجاء : تعلق قلبه في حالتيه باجله . وصاحب القبض والبسط اخذ وقته بوارد غلب عليه في عاجله .  ثم تتفاوت نعوتهم في القبض والبسط علي حسب تفاوتهم في احوالهم : فمن وارد يوجب قبضا ، ولكن يبقي مساغ للاشياء الاخر ، لانه غير مستوف ومن مقبوض لا مساغ لغير وارده فيه ، لانه ماخوذ عنه بالكلية بوارده . كما قال بعضهم : انا ردم ، اي : لا مساغ في . وكذلك المبسوط : قد يكون فيه بسط يسع الخلق ، فلا يستوحش من اكثر الاشياء ، ويكون مبسوطا لا يءثر فيه شء بحال من الاحوال . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : دخل بعضهم علي ابي بكر القحطي ؛ وكان له ابن يتعاطي ما يتعاطاه الشباب ، وكان ممر هذا الداخل علي هذا الابن ، فاذا هو مع اقرانه في اشتغاله ببطالته . فرق قلبه ، وتالم للقحطي ، وقال : مسكين هذ الشيخ ، كيف ابتلي بمقاساة هذا الابن ؟ فلما دخل علي القحطي ، وجده كانه لا خبر له بما يجري عليه من الملاهي ، فتعجب منه ، وقال فديت ، من لا تءثر فيه الجبال الرواسي . فقال القحطي : انا قد حررنا عن رق الاشياء في الازل . ومن ادني موجبات القبض : ان يرد علي قلبه وارد موجبه اشاري الي عتاب ورمز باستحقاق تاديب ، فيحصل في القلب لا محالة ، قبض . وقد يكون موجب بعض الواردات اشارة الي تقريب ، او اقبال بنوع لطف وترحيب ، فيحصل للقلب بسط . وفي الجملة : قبض كل ا ؛ د حسب بسطه ، وبسطه علي حسب قبضه . وقد يكون قبض يشكل علي صاحبه سببه : يجد في قلبه قبضا لا يدري موجبه ولا سببه ، فسبيل صاحب هذا القبض التسليم ، حتي يمضي ذلك الوقت ، لانه لو تكلف نفيه ، او استقبل الوقت قبل هجومه عليه باختياره زاد في قبضه . ولعله يعد ذلك منه : سوء ادب . واذا استسلم لحكم الوقت ، فمن قريب يزول القبض ، فان الحق سبحانه قال : والله يقبض وببسط . وقد يكون بسط يرد بغتة ، ويصادف صاحبه فلتة لا يعرف له سببا ، يهز صاحبه ويستفزه ، فسبيل صاحبه السكون ، ومراعاة الادب ، فان في هذا الوقت له خطرا عظيما فليحذر صاحبه مكرا خفيا .  كذا قال بعضهم : فتح علي باب من البسط ، فزللت زلة فحجبت عن مقامي . ولهذا قالوا : قف علي البساط ، واياك والانبساط . وقد عد اهل التحقيق حالتي القبض والبسط : من جملة ما استعاذوا منه ، لانهما بالاضافة الي ما فوقهما من استهلاك العبد واندراجه في الحقيقة : فقر وضر . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت الحسين بن يحيي يقول : سمعت جعفر بن محمد يقول : سمعت الجنيد يقول : الخوف من الله يقبضني ، والرجاء منه : يبسطني . والحقيقة : تجمعني ، والحق : يفرقني ، اذا قبضني بالخوف افناني عني ، وذا بسطني بالرجاء ردني علي واذا جمعني بالحقيقة احضرني واذا فرقني بالحق اشهدني غيري ، فغطاني عنه ، فهو تعالي في ذلك كله محركي غير ممسكي ، وموحشي غير مءنسي ، فانا بحضوري اذوق طعم وجودي ، فليته افناني عني فمتعني ، او غيبني عني فروحني . ومن ذلك :
  الهيبة والانس
 وهما : فوق القبض والبسط . فكما ان القبض : فوق رتبة الخوف . والبسط : فوق منزلة الرجاء . فالهيبة : اعلي من القبض والانس انم من البسط ، وحق الهيبة الغيبة ، فكل هاءب غاءب . ثم الهاءيون : يتفاوتون في الهيبة علي حسب تباينهم في الغيبة فمنهم . . ومنهم وحق الانس : صحو بحق ، فكل مستانس : صاح ثم يتباينون حسب تباينهم في الشرب . ولهذا قالوا : ادني محل الانس : انه لو طرح في لظي لم يتكدر عليه انسه قال الجنيد ، رحمه الله : كنت اسمع السري يقول : يبلغ العبد الي حد لو ضرب وجهه بالسيف لم يشعر . وكان في قلبي منه شء ، حتي بان لي ان الامر كذلك . وحكي ابي عن مقاتل العكي انه قال : دخلت علي الشبلي ؛ وهو ينتف الشعر من حاجبه بمنقاش ، فقلت : يا سيدي ، انت تفعل هذا بنفسك ! ويعود المه الي قلبي ! ! ! فقال : وبلك ، الحقيقة ظاهرة لي ولست اطيقها : فهوذا ، فانا ادخل الالم علي نفسي ؛  لعلي احس به ، فيستتر عني ، فلست اجد الالم ، وليس يستتر عني ، وليس لي به طاقة : وحال الهيبة والانس ، وان جلتا ، فاهل الحقيقة يعدونهما : نقصا لتضمنهما تغير العبد فان اهل التمكين سمت احوالهم عن التغير . وهم محوفي وجود العين ، فلاهيبة لهم ولا انس ، ولا علم ولا حس . والحكاية معروفة عن ابي سعيد الخراز ، انه قال : نهت في البادية مرة ، فكنت اقول : اتيه فلا ادري من التيه من انا . . . سوي ما يقول الناس في وفي جنسي اتيه علي جن البلاد وانسها . . . فن لم اجد شخصا اتيه علي نفسي قال فسمعت هاتفا يهتف بي ، ويقول : فلو كنت من اهل الوجود حقيقة . . . لغبت عن الاكوان والعرش والكرسي وانما يرتقي العبد عن هذه الحالة بالوجود . ومن ذلك :
  التواجد والوجد والوجود
 فالتواجد : استدعاء الوجد بضرب اختيار ، وليس لصاحبه كمال الوجد ؛ اذ لو كان لكان واجدا ، وباب التفاعل اكثره علي اظهار الصفة ، وليست كذلك . قال الشاعر : اذا تخازرت ، وما بين من خزر . . . ثم كسرت العين من غير ما عور فقوم قالوا : التواجد غير مسلم لصاحبه ، لما يتضمن من التكلف ويبعد عن التحقيق . وقوم قالوا : انه مسلم للفقراء المجردين ، الذين ترصدوا لوجدان هذه المعاني ،  واصلهم . خبر الرسول صلي الله عليه وسلم : ابكوا ، فان لم تبكوا ، فتباكوا ، والحكاية المعروفة لابي محمد الجريري ، رحمه الله ، انه قال : كنت عند الجنيد ، وهناك ابن مسروق وغيره ، وثم قوال ، فقام ابن مسروق وغيره . . والجنيد ساكن ، فقلت : يا سيدي ، مالك في السماع شء ! ! قال الجنيد : وتري الجبال تحسبها جامدة ، وهي تمر مر السحاب ثم قال : وانت يا ابا محمد ، مالك في السماع شء ؟ فقلت : يا سيدي ، انا اذا حضرت موضعا فيه سماع وهناك محتشم امسكت علي نفسي وجدي ، فاذا خلوت ارسلت وجدي ، فتواجدت . فاطلق في هذه الحكاية التواجد ، ولم ينكر عليه الجنيد . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : لما راعي ابو محمد ، ادب الاكابر في حال السماع ، حفظ الله عليه وقته ، ببركات الادب ، حتي يقول : امسكت علي نفسي وجدي فاذا خلوت ارسلت وجدي فتواجد ؛ لانه لا يمكن ارسال الوجد ، اذا شءت ، بعد ذهاب الوقت وغلباته . ولكنه لما كان صادقا في مراعاة حرمة الشيوخ ، حفظ الله تعالي عليه وقته ، حتي ارسل وجده عند الخلوة . فالتواجد : ابتداء الوجد علي الوصف الذي جري ذكره ، وبعد هذا . والوجد : ما يصادف قلبك ، ويرد عليك بلا تعمد وتكلف . ولهذا قال المشايخ : الوجد : المصادفة والمواجيد : ثمرات الاورد . فكل من ازدادت وظاءفه ازدادت من الله لطاءفة . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : الواردات : من حيث الاوراد : فمن لا ورد له بظاهره لا ورد له في سراءره ، وكل وجد فيه من صاحبه شء ، فليس يوجد . وكما ان ما يتكلفه العبد من معاملات ظاهرة يوجب له حلاوة الطاعات ، فما ينازله العبد من احكام باطنه يوجب له المواجيد .  فالحلاوات ثمرات المعاملات والمواجيد : نتاءج المنازلات . اما الوجود : فهو بعد الارتقاء عن الوجد . ولا يكون وجود الحق ، الا بعد خمور البشرية ، لانه لا يكون للبشرية بقاء عند ظهور سلطان الحقيقة . وهذا معني قول ابي الحسين النوري : انا منذ عشرين سنة بين الوجد والفقد : اي : اذا وجدت ربي فقدت قلبي ، واذا وجدت قلبي فقدت ربي . وهذا معني قول الجنيد : علم التوحيد : مباين لوجوده ، ووجوده مباين لعلمه . وفي هذا المعني انشدوا : وجودي ان اغيب عن الوجود . . . بما يبدو علي من الشهود فالتواجد : بداية . والوجود : نهاية والوجد واسطة بين البداية والنهاية . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : التواجد يوجب استغراق العبد . والوجود يوجب استهلاك العبد . فهو كمن شهد البحر ، ثم ركب البحر ، ثم غرق في البحر . وترتيب هذا الامر : قصود ، ثم ورود ، ثم شهود ، ثم جمود ، ثم خمود . وبمقدار الوجود يحصل الخمود ، وصاحب الوجود له : صحو ، ومحو . فحال صحوة : بقاءه بالحق ، وحال محوه ، فناءه بالحق . وهاتان الحالاتان ابدا متعاقبتان عليه : فاذا غلب عليه الصحو بالحق ، فيه يصول ، وبه يقول . قال عليه السلام ، فيما اخبر عن الحق : فبي يسمع ، وبي يبصر . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : وقف رجل علي حلقة الشبلي ، فساله : هل تظهر اثار صحة الوجود علي الواجدين ؟ ؟ فقال : نعم : نور يزهر مقارنا لنيران الاشتياق ، فتلوح علي الهياكل اثارها كما قال ابن المعتز : وامطر الكاس ماء من ابارقها . . . فانبت الدر في ارض من الذهب  وسبح القوم لما ان راوا عجبا . . . نورا من الماء في نار من العنب سلاقة ورثتها عاد عن ارم . . . كانت ذخيرة كسري عن اب فاب وقيل لابي بكر الدقي : ان جهما الدقي اخذ شجرة بيده في حال السماع في ثورانه ، فقلعها من اصلها : فاجتمعا في دعوة ، وكان الدقي كف بصره ، فقام الدقي يدور في حال هيجانه فقال الدقي : اذا قرب مني ارونيه . وكان الدقي ضعيفا ، فمر به ، فلما قرب منه ، قالوا له : هذا هو . فاخذ الدقي ساق جهم فوقفه ، فلم يمكنه ان يتحرك . فقال جهم : ايها ، الشيخ ، التوبة . . التوبة ! ! فخلاه : قال الاستاذ الامام ، ادام الله جماله : فكان ثوران جهم في حق ، وامساك الدقي بساقه بحق ، ولما علم جهم ان حال الدقي فوق حاله رجع الي الانصاف واستسلم وكذا من كان بحق لا يستعطي عليه شء . فاما اذا كان الغالب عليه المحو فلا علم ، ولا عقل ، ولا فهم ؛ ولاحس . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يذكر باسناده ان ابا عقال المغربي : اقام بمكة اربع سنين لم ياكل ، ولم يشرب ، الي ان مات . ودخل بعض الفقراء علي ابي عقال ، فقال له : سلام عليكم . فقال له ابو عقال : وعليكم السلام فقال الرجل : انا فلان فقال ابو عقال : انت فلان ، كيف انت ؟ وكيف حالك ؟ : وغاب عن حالته . وقال هذا الرجل ، فقلت له : سلام عليكم . فقال : عليكم السلام وكانه لم يرني قط . ففعلت مثل هذا غير مرة ، فعلمت ان الرجل غاءب ، فتركته ، وخرجت من عنده . سمعت محمد بن الحسين ، يقول : سمعت عمر بن محمد بن احمد يقول : سمعت امراة ابي عبد الله النروغندي تقول : لما كانت ايام المجاعة ، والناس يموتون من الجوع ، دخل ابو عبد الله النروغندي  بيته ، فراي في بيته مقدار منوين حنطة ، فقال : الناس يموتون من الجوع ، وفي بيتي حنطة ! ! فخولط في عقله ، فما كان يفيق الا في اوقات الصلاة يصلي الفريضة ثم يعود الي حالته ، فلم يزل كذلك الي ان مات . دلت هذه الحكاية علي ان هذا الرجل كان محفوظا عليه اداب الشريعة عند غلبات احكام الحقيقة وهذا هو صفة اهل الحقيقة ، ثم كان سبب غيبته عن تمييزه : شفقته علي المسلمين وهذا اقوي سمة لتحققه في حاله . ومن ذلك :
  الجمع والفرق
 لفظ الجمع والتفرقة يجري في كلامهم كثيرا . وكان الاستاذ ابو علي الدقاق يقول : الفرق : ما نسب اليك . والجمع : ما سلب عنك . ومعناه : ان ما يكون كسبا للعبد ، من اقامة العبودية ، وما يليق باحوال البشرية ، فهو : فرق . وما يكون من قبل الحق ، من ابداء معان ، واسداء لطف واحسان فهو : جمع هذا ادني احوالهم في الجمع والفرق ، لانه من شهود الافعال . فمن اشهده الحق  سبحانه  افعاله عن طاعاته ومخالفاته فهو : عبد بوصف التفرقة ، ومن اشهده الحق  سبحانه  ما يوليه : من افعال نفسه سبحانه ، فهو : عبد بشاهد الجمع . فاثبات الخلق من باب التفرقة ، واثبات الحق من نعت الجمع . ولا بد للعبد من الجمع والفرق ، فان من لاتفرته له لا عبودية له ، ومن لا جمع له لا معرفة له ، فقوله : اياك نعبد اشارة الي الفرق . وقوله : واياك نستعين اشارة الي الجمع . واذا ما خاطب العبد الحق سبحانه ، بلسان نجواه : اما ساءلا ، او داعيا ، او مثنيا ، او شاكرا ، او متنصلا ، او مبتهلا ؛ قام في محل التفرقة . واذا اصغي بسره الي ما يناجيه به مولاه ، واستمع بقلبه ما يخاطبه به ، فيما ناداه ، او ناجاه ، او عرفه ، او لوح لقلبه واراده ، فو بشاهد الجمع .  سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : انشد قوال بين يدي الاستاذ ابي سهل الصعلوكي ، رحمه الله : جعلت تنزهي نظري اليك . وكان ابو القاسم النصراباذي ، رحمه الله ، حاضرا ، فقال الاستاذ ابو سهل : جعلت ، بنصب التاء . وقال النصراباذي : بل جعلت بضم التاء : فقال الاستاذ ابو سهل : اليس عين الجمع اتم ؟ فسكت النصراباذي . وسمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ايضا يحكي هذه الحكاية علي هذا الوجه . ومعني : هذا ان من قال جعلت بضم التاء يكون اخبارا عن حال نفسه ، فكان العبد يقول هذا من عنده . واذا قال جعلت بالفتح فكانه يتبرا من ان يكون ذلك يتكلفه ، بل يخاطب مولاه فيقول : انت الذي خصصتني بهذا ، لا انا بتكلفي . فالاول علي خطر الدعوي ، والثاني بوصف التبري من الحول ، والاقرار بالفضل والطول : والفرق بين من يقول بجهدي اعبدك . وبين من يقول : بفضلك ولطفك اشهدك . ومن ذلك :
  جمع الجمع
 وجمع الجمع : فوق هذا . يختلف الناس في هذه الجملة علي حسب تباين احوالهم ، وتفوت درجاتهم : فمن اثبت نفسه ، واثبت الخلق ، ولكن شاهد الكل قاءما بالحق ، فهذا هو : جمع . واذا كان مختطفا عن شهود الخلق ، مصطلما عن نفسه ، ماخوذا بالكلية عن الاحساس بكل غير ، بما ظهر ، واستولي من سلطان الحقيقة ، فذاك جمع الجمع . فالتفرقة : شهود الاغيار لله عز وجل . والجمع : شهود الاغيار بالله . وجمع الجمع : الاستهلاك بالكلية ، وفناء الاحساس بما سوي الله عز وجل عند غلبات الحقيقة . وبعد هذا حالة عزيزة يسميها القوم :
  الفرق الثاني
 وهوان يرد للعبد الي الصحو عند اوقت اداء الفراءض ، ليجري عليه القيام بالفراءض في اوقاتها ، فيكون رجوعا لله بالله تعالي لا للعبد بالعبد :  فالعبد يطالع نفسه ، في هذه الحالة ، في تصريف الحق سبحانه ، يشهد مبدء ذاته وعينه بقدرته ، ومجري افعاله واحواله عليه ، بعلمه ومشيءته . واشار بعضهم بلفظ الجمع والفرق الي تصريف الحق جميع الخلق . فجمع الكل في التقليب والتصريف : من حيث انه منشء ذواتهم ومجري صفاتهم ، ثم فرقهم في التنويع : ففريقا اسعدهم ، وفريقا ابعدهم واشقاهم ، وفريقا هداهم ، وفريقا اضلهم واعماهم ، وفريقا حجبهم عنه ، وفريقا جذبهم اليه ، وفريقا انسهم بوصله ، وفريقا ايسهم من رحمته . وفريقا اكرمهم بتوفيقه ، وفريقا اصطلمهم عند رومهم لتحقيقه ، وفريقا اصحاهم ، وفريقا محاهم وفريقا قربهم . وفريقا غيبهم وفريقا ادناهم واحضرهم ، ثم اسقاهم فاسكرهم . وفريقا اشقاهم واخرهم ثم اقصاهم وهجرهم . وانواع افعاله لا يحيط بها حصر ، ولا ياتي علي تفيلها شرح ولا ذكر وانشدوا للجنيد ، رحمه الله ؛ في معني الجمع والتفرقة : وتحققتك في سري فناجاك لساني فاجتمعنا لمعاني وافترقنا لمعاني ان يكن غيبك التعظيم عن لحظ عياني فقد صيرك الوجد من الاحشاء داني وانشدوا : اذا ما بدا لي تعاظمته . . . فاصدر في حال من لم يرد جمعت وفرقت عني به . . . ففرد التواصل مثني العدد ومن ذلك :
  الفناء واليقاء
 اشار القوم بالفناء : الي سقوط الاوصاف المذمومة . واشاروا بالبقاء : الي قيام الاوصاف المحمودة به . واذا كان العبد لا يخلو عن احد هذين القسمين ، فمن المعلوم : انه اذا لم يكن احد القسمين كان القسم الاخر لا محالة ، فمن فني عن اوصافه المذمومة ظهرت عليه الصفات المحمودة ، ومن غلبت عليه الخصال المذمومة استترت عنه الصفات المحمودة .  واعلم ان الذي يتصف به العبد : افعال ، واخلاق ، واحوال . فالافعال : تصرفاته باختياره . والاخلاق : جبلة فيه ، ولكن تتغير بمعالجته علي مستمر العادة . والاحوال : ترد علي العبد علي وجه الابتداء ، لكن صفاءها بعد زكاء الاعمال . فهي كالاخلاق من هذا الوجه ، لان العبد اذا نازل الاخلاق بقلبه فينفي بجهده سفسافها ، من الله عليه بتحسين اخلاقه ، فكذلك اذا واظب علي تزكية اعماله ، ببذل وسعه من الله عليه بتصفية احواله بل فمن ترك مذموم افعاله بلسان الشريعة يقال : انه فني عن شهواته . فاذا فني عن شهواته بقي بنيته واخلاصه في عبوديته . ومن زهد في دنياه بقلبه ، يقال . فني عن رغبته : فاذا فني عن رغبته فيها بقي بصدق انابته . ومن عالج اخلاقه فنفي عن قلبه الحسد والحقد ، والبخل ، والشخ والغضب ، والكبر ، وامثال هذا من رعونات النفس ، يقال : فني عن سوء الخلق . فاذا فني عن سوء الخلق بقي بالفتوة والصدق . ومن شاهد جريان القدرة في تصاريف الاكام ، يقال : فني عن حسبان الحدثان من الخلق . فذا فني عن توهم الاثار من الاغيار بقي بصفات الحق . ومن استولي عليه سلطان الحقيقة حتي لم يشهد من الاغيار لا عينا ولا اثرا ؛ ولا رسما ، ولا طللا ؛ يقال : انه فني عن الخلق وبقي بالحق . ففناء العبد عن افعاله الذميمة ، واحواله الخسيسة : بعدم هذه الافعال . وفناء عن نفسه ، وعن الخلق : بزوال احساسه بنفسه وبهم . فاذا فني عن الافعال ، والاخلاق ، والاحوال ، فلا يجوز ان يكون ما فني عنه من ذلك موجودا . واذا قيل : فني عن نفسه ؛ وعن الخلق ، فنفسه موجودة ، والخلق موجودون . ولكنه لا علم له بهم ولا به ، ولا احساس ، ولا خبر ، فتكون نفسه موجودة ، والخلق موجودين ولكنه غافل عن نفسه وعن الخلق اجمعين ، غير محس بنفسه وبالخلق . وقد تري الرجل يدخل علي ذي سلطان ؛ او محتشم ، فيذهل عن نفسه ، وعن اهل  مجلسه هيبة ، وربما يذهل عن ذلك المحتشم ، حتي اذا سءل بعد خروجه من عنده ، عن اهل مجلسه وهيات ذلك الصدر ، وهيات نفسه ، لم يمكنه الاخبار عن شء . قال الله تعالي : فلما راينه اكبرنه ، وقطعن ايديهن . لم يجدن عند لقاء يوسف عليه السلام ، علي الوهلة الم قطع الايدي ، وهن اضعف الناس ، وقلن : ما هذا بشرا  ولقد كان بشرا  . وقلن : ان هذا الا ملك كريم  ولم يكن ملكا  . فهذا تغافل مخلوق عن احواله عند لقاء مخلوق ، فماظنك بمن تكاشف بشود الحق سبحانه ؟ ! فلو تغافل عن احساس بنفسه وابناء جنسه ، فاي اعجوبة فيه ؟ ! فمن فني عن جهله بقي بعلمه . . ومن فني عن شهوته بقي بانابته . . ومن فني عن رغبته بقي بزهادته . . ومن فني عن منيته بقي بارادته تعالي . وكذلك القول في جميع صفاته : فاذا فني العبد عن صفته بما جري ذكره ، يرتقي عن ذلك بفناءه عن رءية فناءه والي هذا اشار قاءلهم : فقوم تاه في ارض بفقر . . . وقوم تاه في ميدان حبه فافنوا ثم افنوا ثم افنوا . . . وابقوا بالبقاء من قرب ربه فالاول افناه عن نفسه وصفاته ببقاءه بصفات الحق . ثم فناءه عن صفات الحق بشهودة الحق . ثمن فناءه عن شهود فناءه باستهلاكه في وجود الحق . ومن ذلك :
  الغيبة والحضور
 فالغيبة : غيبة القلب عن علم ما يجري من احوال الخلق ، لاشتغال الحسن بما ورد عليه ، ثم قد يغيب عن احساسه بنفسه وغيره ، بوارد من تذكر ثواب ، اوتفكر عقاب . كما روي ان : الربيع بن خيثم كان يذهب الي ابن مسعود ، رضي الله عنه ، فمر بحانوت حداد ، فراي الحديدة المحماة في الكير ، فغشي عليه . . ولم يفق الي الغد .  فلما افاق ، سءل عن ذلك ، فقال : تذكرتكون اهل النار في النار : فهذه غيبة زادت علي حدها ، حتي صارت غشية . وروي عن علي بن الحسين : انه كان في سجوده ، فوق حريق في داره ، فلم ينصرف عن صلاته ، فسءل عن حاله ، فقال : الهتني النار الكبري عن هذه النار . وربما تكون الغيبة عن احساسه بمعني يكاشف به من الحق سبحانه ثم انهم مختلفون في ذلك علي حسب احوالهم . ومن المشهور : ان ابتداء حال ابي حفص النيسابوري الحداد في ترك الحرفة ، انه كان علي حانوته ، فقرا قارء اية من القران ، فورد علي قلب ابي حفص وارد تغافل عن احساسه ، فادخل يده في النار ، واخرج الحديدة المحماة بيده ، فراي تلميذا له ذلك ، فقال : يا استاذ ، ما هذا ؟ فنظر ابو حفص الي ما ظهر عليه ، فترك الحرفة ؛ وقام من حانوته . وكان الجنيد قاعدا ؛ وعند امراته ؛ فدخل عليه الشبلي ؛ فارادت امراته ا ، تستتر ؛ فقال لها الجنيد : لا خبر للشبلي عنك ؛ فاقعدي . فلم يزل يكلمه الجنيد ؛ حتي بكي الشبلي ؛ فلما اخذ الشبلي في البكاء قال الجنيد لامراته : استتري ، فقد افاق الشبلي من غيبته . سمعت ابا نصر المءذن بنيسابور ؛ وكان رجلا صالحا ، قال : كنت اقرا القران في مجلس الاستاذ ابي علي الدقاق بنيسابور ؛ وقت كونه هناك وكان يتكلم في الحج كثيرا ، فاثر في قلبي كلامه ، فخرجت الي الحج تلك السنة ؛ وتركت الحانوت والحرفة ؛ وكان الاستاذ ابو علي رحمه الله ؛ خرج الي الحج ايضافي تلك السنة . وكنت مدضة كونه بنيسابور اخدمه . واواظب علي القراءة في مجلسه . فرايته يوما في البدية : تطهر . . ونسي قمقمة كانت بيده . . فحملتها . فلما عاد الي رحله وضعتها عنده فقال : جزاك الله خيرا . حيث حملت هذا . ثمنظر الي طويلا كانه لم يرن قط : وقال : رايتك مرة . فمن انت ؟ فقلت : المستغاث بالله ! ! صحبتك مدة . . وخرجت عن مسكني ومالي بسببك ، وتقطعت في المفازة بك . والساعة تقول رايتك مرة ! !  واما الحضور : فقد يكون حاضرا بالحق ؛ لانه اذا غاب عن الخلق حضر بالحق ، علي معني انه يكون كانه حاضر ، وذلك لاستيلاء ذكر الحق علي قلبه ، فهو حاضر بقلبه بين يدي ربه تعالي ؛ فعلي حسب غيبته عن الحق يكون حضوره بالحق ، فان غاب بالكلية كان الحضور علي حسب الغيبة . فاذا قيل : فلان . حاضر ، فمعناه انه حاضر بقلبه لربه ، غير غافل عنه ، ولا ساه ، مستديم لذكره . ثم يكون مكاشفا في حضوره علي حسب رتبته بمعان يخصه الحق سبحانه وتعالي بها . وقد قال لرجوع العبد الي احساسه باحوال نفسه ، واحوال الخلق : انه حضر اي رجع عن غيبته ، فذا يكون حضورا بخلق ؛ والاول حضورا بحق . وقد تختلف احوالهم في الغيبة . فمنهم من لا تمتد غيبته ، ومنهم من تدوم غيبته . وقد حكي ان ذا النون المصري بعث انسانا من اصحابه الي ابي يزيد ، لينقل اليه صفة ابي يزيد . . . فلما جاء الرجل الي بسطام . سال عن دار ابي يزيد . فدخل عليه فقال له ابو يزيد : ما تريد ؟ فقال : اريد ابا يزيد . فقال : من ابو يزيد ؟ واين ابو يزيد ؟ انا في طلب ابي يزيد . فخرج الرحل ، وقال : هذا مجنون . ورجع الرجل الي ذي النون . فاخبره بما شهده . فبكي ذو النون وقال : اخي ابو يزيد ذهب في الذاهبين الي الله . ومن ذلك :
  الصحو والسكر
 فالصحو : رجوع الي الاحساس بعد الغيبة . والسكر : غيبة بوارد قوي . والسكر زيادة علي الغيبة من وجه ، وذلك ان صاحب السكر قد يكون مبسوطا اذا لم يكن مستوفي في حال سكره ، وقد يسقط اخطار الاشياء عن قلبه في حال سكره ، وتلك حال المتساكر ، الذي لم يستوفه الوارد ، فيكون للاحساس فيه مساغ ، وقد يقوي سكره حتي يزيد علي الغيبة ، فربما يكون صاحب السكر اشد غيبة من صاحب الغيبة ذا قوي سكره ، وربما  يكون صاحب الغيبة اتم في الغيبة من صاحب السكر ، اذا كان متساكرا غير مستوف . والغيبة قد تكون للعباد ، بما يغلب علي قلوبهم من موجب الرغبة والرهبة ومقتعنيات الخوف والرجاء . والسكر لا يكون الا لاصحاب المواجيد . فاذا كوشف العبد بنعت الجمال حصل السكر ، وطاب الروح ، وهام القلب ، وفي معناه انشدوا : خصوك من لفظي هو الوصل كله . . . وسكر من لحظي يبيح لك الشربا فمامل ساقيها وما مل شارب . . . عقار لحاظ كاسه يسكر اللبة وانشدوا : فاسكر القوم دور كاس . . . وكان سكري من المدير وانشدوا : لي سكرتان ، وللندمان واحدة . . . شء خصصت به من بينهم وحدي وانشدوا : سكران : سكر هوي وسكر مدامة . . . فمتي يفيق فتي به سكران واعلم ان الصحو علي حسب السكر ، فمن كان سكره بحق ، كان صحوه بحق . ومن كان سكره بحز مشوبا ؛ كان صحوه بحظ مصحوبا . ومن كان محقا في حاله كان محفوظا في سكره . والسكر والصحو يشير الي طرف من التفرقة . واذا ظهر من سلطان الحقيقة علم فصفة العبد الثبور ، والقهر . وفي معناه انشدوا : اذا طلع الصبح لنجم راح . . . تساوي فيه سكران وصاح وال تعالي : فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا ، وخر موسي صعفا . هذا مع رسالته وجلالة قدره خر صعقا ، وهذا مع صلابته ، وقوته ، ردكا متكسرا . والعبد في حال سكره بشاهد الحال . وفي صحوه بشاهد العلم .  الا انه في حال سكره محفوظ لا بتكلفه : وفي حال صحوه متحفظ بتصرفه . والصحو والسكر بعد الذوق والشرب . ومن ذلك :
  الذوق والشرب
 ومن جملة ما يجري في كلامهم : الذوق ، والشرب . ويعبرون بذلك عما يجدونهمن ثمرات التجلي ، ونتاءج الكشوفات . وبواده الواردات . واول ذلك : الذوق ، ثم الشرب ، ثم الري . فصفاء معاملاتهم يوجب لهم ذوق المعاني ؟ ووفاء منازلاتهم يوجب لهم الشرب . ودوام مواصلاتهم يقتضي لهم الري . فصاحب الذوق متساكر ، وصاحب الشرب سكران ، وصاحب الري صاح . ومن قوي حبه تسرمد شربه ، فاذا دامت به تلك الصفة لم يورثه الشرب سكرا ، فكان صاحيا بالحق ، فانيا عن كل حظ : لم يتاثر بما يرد عليه ، ولايتغير عما هو به . ومن صفا سره ، لم يتكدر عليه الشرب . ومن صار الشراب له غذاء لم يصبر عنه ، ولم يبق بدونه . وانشدوا : وانما الكاس رضاع بيننا . . . فاذا لم نذقها لم تعش وانشدوا : عجبت لمن يقول ذكرت ربي . . . فهل انسي فاذكر ما نسيت ؟ شربت الحب كاسا بعد كاس . . . فما نفد الشراب ولا رويت ويقال : كتب يحيي بن معاذ الي ابي يزيد البسطامي : ها هنا من شرب من كاس المحبة لم يظما بعده . فكتب اليه ابو يزيد : عجبت من ضعف حالك ! ! هاهنا من يحتسي بحار الكون وهو فاغرفاه يستزيد .  واعلم ان كاسات القرب تبدو من الغيب ، ولا تدار الا علي اسرار معتقة ، وارواح عن رقق الاشياء محررة . ومن ذلك :
  المحو والاثبات
 المحو : رفع اوصاف العادة : والاثبت : انامة احكام العبادة . فمن نفي عن احواله الخصال الذميمة ، وتي بدلها بالافعال والاحوال الحميدة ، فهو صاحب محو واثبات . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : قال بعض المشايخ لواحد : ايش تمحو ؟ وايش نثبت ؟ فسكت الرجل ! ! فقال : اما علمت ان الوقت محو واثبات ، واذ من لامحو له ، ولا اثبات ، فهو معطل مهمل . وينقسم الي محو الزلة عن الظواهر ، ومحو الغفلة عن الضماءر ، ومحو العلة عن السراءر ، ففي محو الزلة : اثبات المعاملات ؛ وفي محو الغفلة : اثبات المنازلات . وفي محول العلة اثبات المواصلات . وفي محو واثبات بشرط العبودية . واما حقيقة المحو والاثبات ، فصادران عن القدرة . فالمحو : ماستره الحق ونفاده والاثبات ما اظهره الحق وابداه . والمحو والاثبات مقصوران علي المشيءة . قال الله تعالي : يمحو الله ما يشاء ويثبت . قيل : يمحو عن قلوب العارفين ذكر غير الله تعالي ، ويثبت علي السنة المريدين ذكر الله ، ومحو الحق لكل احد واثباته علي ما يليق بحاله . ومن محاه الحق سبحانه علي مشاهدة ، واثبته بحق حقه . ومن محاه الحق عن اثباته به رده الي شهود الاغيار ؛ واتيته في اودية التفرقة . وقال رجل للشبلي رحمه الله : مال اراك قلقا ، اليس هو معك ، وانت معه ؟  فقال الشبلي : لو كنت انا معه كنت انا ، ولكني محو فيما هو . والمحق فوق المحو ؛ لان المحو يبقي اثرا ، والمحق لا يبقي اثرا . وغاية همة القوم ان يمحقم الحق عن شاهدهم ، ثم لا يردهم اليهم بعدما محقهم عنهم . ومن ذلك :
  الستر والتجلي
 العوام في غطاء الستر ، والخواص في دوام التجلي . وفي الخبر : ان الله اذا تجلي لشء خشع له . فصاحب الستر ، بوصف شهوده ، وصاحب التجلي ابدا ، ينعت خشوعه . والستر للعوام عقوبة ، وللخواص رحمة ، اذ لولا انه يستر عليهم ما يكاشفهم به ، لتلاشوا عند سلطان الحقيقة : ولكنه كما يظهر لهم ، يستر عليهم . سمعت منصور المغربي يقول : وافي بعض الفقراء حيا من احياء العرب ، فاضافه شاب ، فبينا الشاب في خدمة هذا الفقير اذ غشي عليه ، فسال الفقير عن حاله ، فقالوا : له بنت عم ، وقد علقها ، فمشت في خيمتها ، فراي الشاب غبار ذيلها ، فغشي عليه . فمضي الفقير الي باب الخيمة ، وقال : ان للغريب فيكم حرمة وذماما ، وقد جءت مستشفعا اليك في امر هذا الشاب ، فتعطفي عليه فيما هو به من هواك . فقالت : سبحان الله ، انت سليم القلب ، انه لا يطيق شهود غبار ذيلي ، فكيف يطيق صحبتي ؟ وعوام هذه الطاءفة عيشهم في التجلي ، وبلاءهم في الستر . واما الخواص ، فهم بين طيش وعيش ، لانهم اذا تجلي لهم طاشوا ، واذا ستر عليهم ردوا الي الحز فعاشوا . وقيل : انما قال الحق تعالي لموسي عليه السلام : وما تلك بيمينك يا موسي ليستر عليه ببعض ما يعلله به بعض ما اثر في من المكاشفة بفجاة السماع . وقال صلي الله عليه وسلم : انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله في اليوم سبعين مرة .  والاستغفار : طلب الستر ، لان الغفر : هو الستر ، ومنه غفر الثوب ، والمغفر ، وغيره : فكانه اخبر انه يطلب الستر علي قلبه عند سطوات الحقيقة ، اذ للخلق لابقاء لهم مع وجود الحق . وفي الخبر : لو كشف عن وجهه لاحرقت سبحات وجهه ما ادرك بصره . ومن ذلك :
  المحاضرة والمكاشفة والمشاهدة
 المحاضرة ابتداءا ، ثم المكاشفة ، ثم المشاهدة . فالمحاضرة : حضور القلب . وقد يكون بتواتر البرهان ، وهو بعد وراء الستر ، وان كان حاضرا باستيلاء سلطان الذكر . ثم بعده . المكاشفة : وهو حضوره بنعت البيان غيرمفتقر في هذه الحالة الي تامل الدليل ، وتطلب السبيل ، ولا مستجير من دواعي الريب . ولا محجوب من نعت الغيب . ثم المشاهدة : وهي حضور الحق من غير بقاء تهمة . فاذا اصحت سماء السر عن غيوم الستر ، فشمس الشود مشرقة عن برج الشرف . وحق المشاهدة ما قاله الجنيد ، رحمه الله : وجود الحق مع فقدانك : فصاحب المحاضرة مربوط باياته ، وصاحب المكاشفة مبسوط بصفاته : وصاحب المشاهدة ملقي بذاته ، وصاحب المحاضرة يهديه عقله ، وصاحب المكاشفة يدنيه علمه ، وصاحب المشاهدة تمحوه معرفته . ولم يزد في بيان تحقيق المشاهدة احد علي ما قاله عمرو بن عثمان المكي رحمه الله . ومعني ما قاله : انه تتوالي انوار التجلي علي قلبه من غير ان يتخللها ستر وانقطاع كما لو قدر اتصال البروق ، فكما ان الليلة الظلماء بتوالي البروق فيها ، واتصالها ، اذ قدرت تصير في ضوء النهار ، فكذلك القلب اذا دام به دوام التجلي متع نهاره فلا ليل . وانشدوا : ليلي بوجهك مشرق . . . وظلامه في الناس ساري  والناس في سدف الظلام . . . ونحن في ضوء النهار وقال النوري : لايصح للعبد المشاهدة وقد بقي له عرق قاءم . وقال : اذا طلع الصباح استغني عن المصباح : وتوهم قوم ان المشاهدة تشير الي طرف من التفرقة ، لان باب المفاعلة في العربية بين اثنين . وهذا وهم من صاحبه . فان في ظهور الحق سبحانه ، ثبور الخلق وباب المفاعلة جملتها لا تقضي مشاركة الاثنين نحو : سافر ، وطارق النعل ، وامثاله . وانشدوا : فلما استبان الصبح ادرك ضوءه . . . بانواره انوار ضوء الكواكب يجرعهم كاسا لو ابتلي به اللظي . . . بتجريعة طارت كاسرع ذاهب كاس ، اي كاس ؟ ؟ تصطلمهم عنهم ، وتفتيم ، وتختطفهم منهم ، ولا تبقيهم . كاس . . لا تبقي لا تذر ، تمحوهم بالكلية ، ولا تبقي شظية من اثار البشرية . كما قال قاءلهم : ؟ ساروا فلم يبق لارسم ولا اثر ومن ذلك : ؟
  اللواءح ، والطوالع ، واللوامع
 قال الاستاذ رضي الله عنه : هذه الالفاظ متقارية المعني ، لا يكاد يحصل بينها كبير فرق . وهي من صفات اصحاب البدايات الصاعدين في الترقي بالقلب ، فلم يدم لهم بعد ضياء شموس المعارف . لكن الحق سبحانه وتعالي ، يءتي رزق قلوبهم في كل حين ، كما قال : ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ، فكلما اظلم عليهم سماء القلوب بسحاب الحظوظ سنح لهم فيها لواءح الكشف وتلالا لوامع القرب وهم في زمان سترهم يرقبون فجاة اللواءح . فهم كما قال القاءل : يا ايها البرق الذي يلمع . . . من اي اكناف السما تسطع  فتكون اولا : لواءح ، ثم لوامع ، ثم طوالع : افترقنا حولا فلما التقينا . . . كان تسليمه علي وداعا وانشدوا : يا ذا الذي زار ومازارا . . . كانه مقتبس نارا مر بباب الدار مستعجلا . . . ماضره لو دخل الدارا ؟ واللوامع : اظهر من اللواءح : ليس زوالها بتلك السرعة ، فقد تبقي اللوامع وقتين ، وثلاثة . ولكن كما قالوا : والعين باكية لم تشبع النظرا وكما قالوا : لم ترد ماء وجهه العين الا . . . شرقت قبل ريها برقيب فاذا لمع قطعك عنك ، وجمعك به ، لكن لم يسفر نور نهاره حتي كر عليه عساكر الليل ، فهءلاء بين روح ونوح ؛ لانهم بين كشف وستر . كما قالوا : فالليل يشملنا بفاضل برده . . . والصبح يلحفنا رداء مذهبا والطوالع : ابقي وقتا ، واقوي سلطانا ، وادوم مكثا ، واذهب للظلمة وانفي للتهمة . لكنها موقوفة علي خطر الافول ، ليست برفيعة الاوج ، ولا بداءمة المكث ثم اوقات حصولها وشيكة الارتحال ، واحوال افولها طويلة الاذيال . وهذه المعاني ، التي هي : اللواءح واللوامع والطوالع ، تختلف في القضايا ، فمنها ما اذا مات لم يبق عنها اثر ، كالشوارق اذا افلت ، فكان الليل كان داءما . ومنها ما يبقي عنه اثر ، فان زال رقمه بقي المه ، وان غربت انواره بقيت اثاره فصاحبه بعد سكون غلباته يعيش في ضياء بركاته ، فالي ان يلوح ثانيا ثيرجي وقته علي انتظار عوده ، ويعيش بما وجد في كونه . ومن  ذلك :
  البداوه والهجوم
 البواده : ما يفجا قلبك من الغيب علي سبيل الوهلة ، اما موجب فرح ، واما موجب ترح . والهجوم : ما يرج علي القلب بقوة الوقت ، من غير تصنع منك . ويختلف في الانواع علي حسب قوة الوارد وضعفه . فمنهم من تغيره البواده ، وتصرفه الهواجم . ومنهم من يكون فوق ما يفجءه حالا وقوة . اولءك سادات الوقت كما قيل : لانهتدي نوب الزمان اليهم . . . ولهم علي الخطب الجليل لجام ومن ذلك :
  التلوين والتمكين
 التلوين : صفة ارباب الاحوال . التمكين : صفة اهل الحقاءق . فما دام العبد في الطريق فهو صاحب تلوين ، لانه يرتقي من حال الي حال ، وينتقل من وصف الي وصف ويخرج من مرحل ويحصل في مربع ، فاذا وصل تمكن . وانشدوا : مازلت انزل في ودادك منزلا . . . تتحير الالباب دون نزوله وصاحب التلوين ابدا في الزيادة وصاحب ، التمكين وصل ثم انصل . وامارة انه اتصل : انه بالكلية عن كليته بطل . وقال بعض المشايخ : انتهي سفر الطالبين الي الظفر بنفوسهم ، فاذا ظفروا بنفوسهم فقد وصلوا . وقال الاستاذ رحمه الله : يريد انخناس احكام البشرية ، واستيلاء سلطان الحقيقة ، فاذا دام للعبد هذه الحالة فهو صاحب تمكين .   الزيادة كان الشيخ ابو علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : كان موسي عليه السلام صاحب تلوين ، فرجع من سماع الكلام واحتاج الي ستر وجهه ، لانه اثر فيه الحال . ونبينا صلي الله عليه وسلم ، كان صاحب تمكين ، فرجع كما ذهب ، لانه لم يءثر فيه ما شاهده تلك الليلة . وكان يستشهد علي هذا بقصة يوسف عليه السلام : ان النسوة اللاتي راين يوسف عليه السلام قطعن ايديهن لما ورد عليهن من شهود يوسف عليه السلام علي وجه الفجاة وامراة العزيز كانت اتم في بلاء يوسف منهن ، ثم لم تتغير عليها شعرة ذلك اليوم ، لانها كانت صاحبة تمكين في حديث يوسف عليه السلام . قال الاستاذ : واعلم ان التغير بما يرد علي العبد يكون لاحد امرين : اما لقوة الوارد ، او لضعف صاحبه . والسكون من صاحبه لاحد امرين : اما لقوته ، او لضعف الوارد عليه . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : اصول القوم في جوار دوام التمكين نتخرج علي وجهين : احدهما : مالا سبيل اليه ، لانه قال صلي الله عليه وسلم : لو بقيتم علي ماكنتم عليه عند لصافحتكم الملاءكة ولانه صلي الله عليه وسلم قال : لي وقت لا يسعني فيه غير ربي عز وجل اخبر عن وقت مخصوص . والوجه الثاني : انه يصح دوام الاحوال ، لان اهل الحقاءق ارتقوا عن وصف التاثر بالطوارق ، والذي في الخبر انه قال : لصافحتكم الملاءكة فلم يعلق الامر فيه علي امر مستحيل ، ومصافحة الملاءكة دون ما اثبت لاهل البداية من قوله علي الله عليه وسلم : ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع . وما قال : لي وقت . . فانما قال علي حسب فهم السامع . وفي جميع احواله كان قاءما بالحقيقة . والاولي ان يقال : ان العبد ما دام في الترقي فصاحب تلوين يصح في نعته الزيادة في  الاحوال ، والنقصان منها ، فاذا وصل الي الحق بانخناس احكام البشرية مكنه الحق سبحانه ، بان لا يرده الي معلولات النفس ، فهو متمكن في حاله ، علي حسب محله واستحقاقه . ثم يتحفه  الحق سبحانه ، في كل نفس ، فلا حد لمقدوراته ، فهو في الزيادات متلون ، بل ملون . وفي اصل حاله متمكن ؛ فابدا يتمكن في حالة اعلي مما كان فيها قبله ، ثم يرتقي عنها الي ما فوق ذلك اذ لا غاية لمقدورات الحق سبحانه في كل جنس . فاما المصطلم عن شاهده ، المستوفي احساسه بالكلية ، فللبشرية لا محالة حد وذا بطل عن جملته ونفسه وحسه ، وكذلك عن المكونات باسرها ، ثم دامت به هذه الغيبة ، فهو محو ، فلا تمكين له اذا ، ولا تلوين ، ولا مقام ، ولا حال . وما دام بهذا الوصف : فلا تشريف ، ولا تكليف . اللهم الا ان يرد بما يجري عليه من غير شء منه ، فذلك متصرف في ظنون الخلق ، مصرف في التحقيق . قال الله تعالي : وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ، ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وبالله التوفيق . ومن ذلك :
  القرب والبعد
 اول رتبة في القرب : القرب من طاعته ، والانصاف في دوام الاوقات بعبادته . واما البعد ، فهو التدنس بمخالفته ، والتجافي عن طاعته . فاول البعد بعد عن التوفيق ، ثم بعد عن التحقيق ، بل البعد عن التوفيق هو البعد عن التحقيق ، قال صلي الله عليه وسلم ، مخبرا عن الحق سبحانه : ما تقرب الي المتقربون بمثل اداء ما افترضته عليهم ، ولا يزال البعد يتقرب الي بالنواقل . حتي يحبني واحبه فاذا احببته ، كنت له سمعا وبصرا ، فبي يبصر ، وبي يسمع . الخبر . . . فقرب العبد اولا قرب بايمانه وتصديقه . ثم قرب باحسنه وتحقيقه . وقرب الحق سبحانه ، ما يخصه اليوم به من العرفان ، وفي الاخرة ما يكرمه به من الشهود والعيان ، وفيما بين ذلك من وجوه اللطف والامتنان . ولا يكون تقرب العبد من الحق الا ببعده عن الخلق . وهذه من صفات القلوب دون احكام الظواهر والكون . وقرب الحق سبحانه ، بالعلم ، والقدرة عام للكافة . وباللطف والنصرة خاص  بالمءمنين ، ثم بخصاءص التانيس مختص بالاولياء . قال الله تعالي : ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ، وقال تعالي : ونحن اقرب اليه منكم ، وقال تعالي : وهو معكم اينما كنتم وقال : ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم . ومن تحقق بقرب الحق ، سبحانه وتعالي ، فادونه دوام مراقبته اياه ، لان عليه رقيب التقوي ، ثم رقيب الحفظ والوفاء ثم رقيب الحياء . وانشدوا : كان رقيبا منك يرعي خواطري . . . واخر يرعي ناظري ولساني فما رمقت عيناي بعدك منظرا . . . يسوءك الا قلت قد رقاني ولابدرت من في دونك لفظة . . . لغيرك الا قلت قد سمعاني ولا خطرت في السر بعدك خطرة . . . لغيرك الا عرجا بعناني واخوان صدق قد سءمت حديثهم . . . وامسكت عنهم ناظري ولساني وما الزهد اسلي عنهم غير انني . . . وجدتك مشهودا بكل مكان وكان بعض المشايخ يخص واحدا من تلامذت باقباله عليه ، فقال اصحابه له في ذلك ، فدفع الي كل يخص واحدا من تلامذته باقباله عليه ، فقال اصحابه له في ذلك ، فدفع الي كل واحد منهم طيرا ، وقال اذبحوه بحيث لا يراه احد . فمضي كل واحد وذبح الطير بمكان خال . . وجاء هذا الانسان والطير معه غير مذبوح ؛ فساله الشيخ ، فقال : امرتني ان اذبحه بحيث لايراه احد ، ولم يكن موضع الا والحق سبحانه يراه . فقال الشيخ ، لهذا اقدم هذا عليكم ؛ اذ الغالب عليكم حديث الخلق ، وهذا غير غافل عن الحق . ورءية القرب حجاب عن القرب ، فمن شاهد لنفسه محلا ، او نفسا ، فهو ممكور به . ولهذا قالوا : اوحشك الله من قربه : اي من شهودك لقربه ، فان الاستءناس بقربه من سمات العزة به ، اذ الحق سبحانه وراء كل انس . ون مواضع الحقيقة توجب الدهش والمحو . وفي قريب من هذا قالوا : محنتي فيك انني . . . ما ابالي بمحنتي قربك مثل بعدكم . . . فمتي وقت راحتي  وكان الاستاذ ابو علي الدقاق ، رحمه الله ، كثيرا ما ينشد : ودادكم هجر ، وحبكم قلي . . . وقربكم بعد وسلمكم حرب وراي ابو الحسين النوري بعض اصحاب ابي حمزة ، فقال : انت من اصحاب ابي حمزة الذي يشير الي القرب ؟ اذا لقيته ، فقل له : ان ابا الحسين النوري يقرءك السلام ، ويقول لك : قرب القرب فيما نحن فيه بعد البعد . فاما القرب بالذات ، فتعالي الله الملك الحق عنه ، فانه متقدس عن الحدود ؛ والاقطار ، والنهاية ، والمقدار وما اتصل به مخلوق ، ولا انفصل عنه حادث مسبوق به ، جلت صمديته عن قبول الوصل والفصل . فقرب هو في نعته محال : وهو تاني الذوات . وقرب هو واجب في نعته وهو قرب بالعلم والرءية . وقرب هو جاءز في وصفه ، يخص به من يشاء من عباده ، هو قرب الفضل باللطف . ومن ذلك :
  الشريعة والحقيقة
 الشريعة : امر بالتزام العبودية . والحقيقة : مشاهدة الربوبية . فكل شريعة غير مءيدة مءيدة بالحقيقة فغير مقبول . فالشريعة جاءت غير مقيدة بالشريعة فغير مقبول . فالشريعة جاءت بتكليف الخالق ، والحقيقة انباء عن تصريف الحق . فالشريعة ان تعبده ، والحقيقة ان تشهده . والشريعة قيام بما امر ، والحقيقة شهود لما قضي وقدر ، واخفي واظهر . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : قوله : اياك نعبد حفظ للشريعة واياك نستعين اقرار بالحقيقة . واعلم ان الشريعة حقيقة من حيث انها وجبت بامره .  والحقيقة  ايضا  شريعة ، من حيث ان المعرف به ، سبحانه ، ايضا ، وجبت بامره . ومن ذلك :
  النفس
 النفس : ترويح القلوب بلطاءف الغيوب . وصاحب الانفاس ارق واصفي من صاحب الاحوال . فكان الوقت مبتدءا ، وصاحب الانفاس منتهيا ، وصاحب الاحوال بينهما . فالاحوال وساءط ، والانفاس نهاية الترقي . فالاوقات لاصحاب القلوب ، والاحوال لارباب الارواح ، والانفاس لاهل السراءر : وقالوا : افضل العبادات عد الانفاس مع الله سبحانه وتعالي . وقالول : خلق الله القلب وجعلها معادن المعرفة ، وخلق الاسرار وراءها . وجعلها محلا للتوحيد ، فكل نفس حصل من غير دلالة المعرفة واشارة التوحيد علي بساط الاضطرار فهو ميت ، وصاحبه مسءول عنه . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : العارف لا يسلم له النفس ، لانه لا مسامحة تجري معه ، والمحب لا بدله من نفس ، اذ لو لا ان يكون له نفس لتلاشي ، لعدم طاقته . ومن ذلك :
  الخواطر
 والخواطر خطاب يرد علي الضماءر ، وهو قد يكون بالقاء ملك ، وقد يكون بالقاء شيطان ، ويكون احاديث النفس ، ويكون من قبل الحق سبحانه . فاذا كان من الملك فهو الالهام . واذا كان من قبل النفس ، قيل له : الهواجس . واذا كان من قبل الشيطان فهو : الوسواس . واذا كان من قبل الله سبحانه ، والقاءه في القلب ، فهو : خاطر حق . وجملة ذلك من قبيل الكلام .  فاذا كان من قبل الملك ، فنما يعمل صدقه بموافقة العلم ، ولهذا قالوا : كل خاطر لايشهد له ظاهر فهو باطل . واذا كان من قبل الشيطان فاكثره يدعو الي المعاصي . وذا كان من قبل الشيكان فاكثره يدعو الي المعاصي . واذا كان من قبل النفس فاكثره ، يدعو الي اتباع شهوة او استشعار كبر ، او ما هو من خصاءص وصاف النفس . واتفق المشايخ علي ان من كان اكله من الحرام لم يفرق بين الالهام والوسواس . وسمعت الشيخ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : من كان قوته معلوما لم يفرق بين الالهام والوسواس ، وان من سكنت عنه هواجس نفسه بصدق مجاهدته نطق بيان قلبه بحكم مكابدته . واجمع الشيوخ علي ان النفس لا تصدق ، وان القلب لا يكذب . وقال بعض المشايخ : ان نفسك لا تصدق وقلبك لا يكذب ، ولو اجتهدت كل الجهد ان تخاطبك روحكم لم تخاطبك . وفرق الجنيد بين هواجس النفس ووساوس الشيطان بان النفس اذا طالبتك بشء الحت . . فلا تزال تعاودك ، ولو بعد حين ، حتي تصل الي مرادها ، ويحصل مقصودها ، اللهم الا ان يدوم صدق المجاهدة ، ثم انها تعاودك وتعاودك . واما الشيطان اذا دعاك الي زلة ، فخالفته بترك ذلك ، يوسوس بزلة اخري ، لان جميع المخالفات له سواء ، وانما يريد ان يكون داعيا ابدا الي زلة ما ، ولا غرض له في تخصيص واحد دون واحد . وقد قيل : كل خاطر يكون من المسلك فربما يوافقه صاحبه ، وربما يخالفه . فاما خاطر يكون من الحق سبحانه ، فلا يحصل خلاف من العبد له . وتكلم الشيوخ في الخاطر الثاني ، اذا كان الخاطران من الحق سبحانه ، هل هو اقوي من الاول ؟ فقال الجنيد : الخاطر الاول اقوي ، لانه اذا بقي رجع صاحبه الي التامل . وهذا بشرط العلم ، فترك الاول يضعف الثاني . وقال ابن عطاء الله : الثاني اقوي ، لانه ازاداد قوة بالاول . وقال ابو عبيد الله بن خفيف من المتاخرين : هما سواء ، لان كليهما من الحق ، فلا مزية لاحدهما علي الاخر . والاول لا يبقي في حال وجود الثاني ، لان الاثار لا يجوز عليها البقاء .  ومن ذلك :
  علم اليقين وعين القين وحق اليقين
 هذه عبارات عن علوم جلية . فاليقين : هو العلم الذي لا يتداخل صاحبه ريب علي مطلق العرف . ولا يطلق في وصف الحق سبحانه ؛ لعدم التوقيف . فعلم اليقين : هو اليقين ، وكذلك عين اليقين : نفس اليقين ، وحق اليقين : نفس اليقين . فعلم اليقين ، علي موجب اصطلاحهم ما كان بشرط البرهان . وعين اليقين ما كان بحكم البيان . وحق اليقين ما كان بنعت العيان . فعلم اليقين لارباب العقول وعين اليقين لاصحاب العلوم . وحق اليقين لاصحاب المعارف . والكلام في الافصاح عن هذا بحال تحقيقه يعود الي ما ذكرناه . فاقتصرنا علي هذا القدر ، علي جهي التنبيه . ومن ذلك :
  الوارد
 ويجري في كلامهم ذكر الواردات كثيرا . والوارد : ما يرد علي القلوب من الخواطر المحمودة ، مما لا يكون بتعمد العبد ، وكذلك ما لا يكون من قبيل الخواطر ، فهو ايضا : وارد . ثم قد يكون وارد من الحق ، ووارد من العلم . فالواردات اعم من الخواطر ؛ لان الخواطر تختص بنوع الخطاب ، او ما يتضمن معناه . والواردات تكون : وارد سرور ، ووارد حزن ، ووارد قبض ؛ ووارد بسط ، الي غير ذلك من المعاني .  ومن ذلك لفظ :
  الشاهد
 كثيرا ما يجري في كلامهم لفظ : الشاهد : فلان بشاهد العلم ، وفلان بشاهد الوجد ، وفلان بشاهد الحال . ويريدون بلفظ الشاهد : ما يكون حاضر قلب الانسان ، وهو ما كان الغالب عليه ذكره ، حتي كانه يراه ويبصره ، وان كان غاءبا عنه . فكل ما يستولي علي قلب صاحبه ذكره فهو شاهده فان كان الغالب عليه العلم ، فهو بشاهد العلم . وان كان الغالب عليه الوجد ، فهو بشاهد الوجد . ومعني الشاهد : الحاضر ، فكل ما هو حاضر قلبك فهو شاهدك . وسءل الشبلي عن المشاهدة ، فقال : من ين لنا مشاهدة الحق ؟ الحق لنا شاهد . اشار بشاهد الحق الي المستولي علي قلبه ؛ والغالب عليه من ذكر الحق والحاضر في قلبه داءما من ذكر الحق . ومن حصل له مع مخلوق تعلق بالقلب ، يقال : انه شاهده ، يعني : انه حاضر قلبه ، فان المحبة توجب دوام ذكر المحبوب ، واستيلاءه عليه . وبعضهم تكلف في مراعاة هذا الاشتقاق فقال : انما سمي الشاهد من الشهادة ، فكانه اذا طالع شخصا بوصف الجمال : فان كانت بشريته ساقطة عنه ، ولم يشغل شهود ذلك الشخص عما هو به من الحال ، ولا اثرت فيه صحبته بوجه ، فهو شاهد له علي فناء نفسه . ومن اثر فيه ذلك ، فهو شاهد عليه في بقاء نفسه . وقيامه باحكام بشريته اما شهد له ، او شاهد عليه . وعلي هذا حمل قوله صلي الله عليه وسلم : رايت ربي ليلة المعراج في احسن صورة اي احسن صورة رايتها تلك الليلة لم تشغلني عن رءيته تعالي ، بل رايت المصور في الصورة ، والمنشء في الانشاء ، ويريد بذلك رءية العلم ، لا ادراك البصر .  ومن ذلك :
  النفس
  نفس الشء في اللغة : وجوده . وعند القوم : ليس المراد من اطلاق لفظ النفس الوجود ، ولا القالب الموضوع . انما ارادوا بالنفس : ما كان معلولا من اوصاف العبد مذموما من اخلاقه وافعاله . ثم ان المعلولات من اوصاف العبد علي ضربين : احدهما : ما يكون كسبا له ؛ كمعاصية ومخالفته . والثاني : اخلاقه الدنيءة ، فهي في انفسها مذمومة ، فاذا عالجها العبد ونازلها ، تنتفي عنه بالمجاهدة تلك الاخلاق علي مستمر المادة . والقسم الاول من احكام النفس : ما نهي عنه نهي تحريم ، و نهي تنزيه . واما القسم الثاني ، من قسمي النفس : فسفساف الاخلاق ، والدنء منها . وهذا حه علي الجملة . ثم تفصيلها : فالكبر ، والغضب ، والحقد ، والحسد ، وسوء الخلق ، وقلة الاحتمال ، وغير ذلك من الاخلاق المذمومة . واشد احكام النفس واصعبها : توهمها ان شيءا منها حسن ، او ان لها استحقاق قدر ، ولهذا عد ذلكمن الشرك الخفي . ومعالجة الاخلاق في ترك النفس ، وكسرها ، اتم من مقاساة الجوع والعطش والسهر ، وغير ذلك من المجاهدات التي تتضمن سقوط القوة ، وان كان ذلك ايضا من جملة ترك النفس ، ويحتمل ان تكون النفس : لطيفة مودعة في هذا القالب ، هي محل الاخلاق المعلومة . كما ان الروح : لطيفة ، مودعةفي هذا القالب هي محل الاخلاق المحمودة . وتكون الجملة مسخرا بعضها لبعض : والجميع انسان واحد . وكون الروح ، والنفس ، من الاجسام اللطيفة في الصورة ، ككون الملاءكة والشياطين بصفة اللطافة . وكما يصح ان يكون البصر محل الرءية ، والاذن محل السمع ، والانف محل الشم ، والفم محل الذوق ، والسميع ، والبصير والشام ، والذاءق انما هي الجملة . التي هي الانسان فكذلك محل الاوصاف الحميدة : القلب والروح ومحل الاوصاف المذمومة : النفس . والنفس جزء من هذه الجملة ، والقلب جزء من هذه الجملة ، والحكم الاسم راجع الي الجملة .  ومن ذلك :
  الروح
 الارواح مختلف فيها عند اهل التحقيق من اهل السنة : فمنهم من يقول : انها الحياة . ومنهم من يقول : انها اعيان مودعة في هذه القوالب . لطيفة : اجري الله العادة بخلق الحياة في القالب ، ما دامت الارواح في الابدان ، فالانسان حي بالحياة ، ولكن الارواح مودعة في القوالب ؛ ولها ترق في حال النوم ، ومفارقة للبدن ، ثم رجوع اليه . وان الانسان : هو الروح ، والجسد ؛ لان الله سبحانه وتعالي ؛ سخر هذه الجملة بعضها لبعض . والحشر يكون للجملة . والمثاب والمعاقب الجملة . والارواح مخلوقة . ومن قال بقدمها فهو مخطء خطا عظيما . والاخبار تدل علي انها اعيان لطيفة . ومن ذلك : السر يحتمل انها لطيفة مودعة في القالب ، كالارواح . واصولهم تقتضي انها محل المشاهدة ، كما ان الارواح محل للمحبة ، والقلوب محل للمعارف . وقالوا :
  السر
 : مالك عليه اشراف ، وسر السر : مالا اطلاع عليه لغير الحق . وعند القوم : علي موجب مواضعاتهم ومقتضي اصولهم : السر الطف من الروح ، والروح اشرف من القلب . ويقولون : الاسرار معتقه عن رق الاغيار من الاثار والاطلال . ويطلق لفظ السر علي ما يكون مصونا مكتوما بين العبد والحق سبحانه ، في الاحوال . وعليه يحمل قول من قال :  اسرارنا بكر لم يفتضها وهم واهم . ويقولون : صدور الاحرار قبور الاسرار . وقالوا : لو عرف زري سري لطرحته . فهذا طرف من تفسير اطلاقتهم ، وبيان عباراتهم فيما انفردوا به من الفاظ ذكرناها علي شروط الايجاز . ونذكر الان ابوابا في شرح المقامات التي هي مدارج ارباب السلوك . ثم بعدها ابوابا في تفصيل الاحوال علي الجد الذي يسهله الله تعالي ، بفضله ان شاء الله تعالي . 
  باب التوبة
 قال الله تعالي : ' وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحوه ' . اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن فورك ، رحمه الله ، قال : اخبرنا احمد بن محمود بن خراز قال : حدثنا محمد بن فضل بن جابر ، قال حدثنا سعيد بن عبد الله قال : حدثنا احمد بن زكريا ، قال : سمعت انس بن مالك يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، يقول : ' التاءب من الذنب كمن لا ذنب له ، واذا احب الله عبدالم يضره ذنب ' ، ثم تلا : ' ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ' ، قيل : يا رسول الله ، وما علامة التوبة ؟ قال ' الندامة ' . اخبرنا علي بن احمد بن عبدان الاهوازي ، قال : اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبيد الصفار ، قال : اخبرنا محمد بن الفضل بن جابر قال : اخبرنا الحكم بن موسي ، قال : حدثنا غسان بن عبيد عن ابي عاتكة طريف بن سليمان ، عن انس بن مالك . ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، قال : ' ما من شء احب الي الله من شاب تاءب ' . فالتوبة اول منزل من منازل السالكين . واول مقام من مقامات الطالبين . وحقيقة التوبة في لغة العرب : الرجوع ، يقال : تاب اي رجع .  فالتوبة الرجوع عما كان مذموما في الشرع الي ما هو محمود فيه . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' الندم توبة ' . فارباب الاصول من اهل السنة قالوا : شرط التوبة ، حتي تصح ، ثلاثة اشياء : الندم علي ما عمل من المخالفات . وترك الزلة في الحال . والعزم علي ان لايعود الي مثل ما عمل من المعاصي . فهذه الاركان لابد منها ، حتي تصح توبته . قال هءلاء : وما في الخبر ان ' الندم توبة ' انما نص علي معظمه كما قال صلي الله عليه وسلم : ' الحج عرفه ' ، اي معظم اركانه عرفه ، اي الوقوف بها ، لا انه لا ركن في الحج سوي الوقوف بعرفات ، ولكن معظم اركانه الوقوف بها . وكذلك قوله ' الندم توبة ' اي معظم اركانها الندم . ومن اهل التحقيق من قال : يكفي الندم في تحقيق ذلك ؛ لان الندم يستتبع الركنين الاخرين فانه يستحيل تقدير ان يكون نادما علي ما هو مصر علي مثله ؛ او عازم علي الاتيان بمثله . وهذا معني التوبة علي جهة التحديد والاجمال . فاما علي جهة الشرح والابانة ، فن للتوبة اسبابا وترتيبا واقساما فاول ذلك : انتباه القلب عن رقدة الغفلة ، ورءية العبد ما هو عليه من سوء الحالة . ويصل الي هذه الجملة بالتوفيق للاصغاء الي ما يخطر بباله من زواجر الحق ، سبحانه . يسمع قلبه ، فانه جاء في الخبر ' واعظ الله في قلب كل امرء مسلم ' . وفي الخبر : ' ان في البدن لمضغة اذا صلحت صلح جميع البدن واذا فسدت فسد جميع البدن ، الا وهي : القلب ' . فذا فكر بقلبه في سوء ما يصنعه ، وابصر ما هو عليه من قبيح الافعال ، سنح في قلبه ارادة التوبة ، والاقلاع عن قبيح المعاملات فيمده الحق ، سبحانه بتصحيح العزيمة ، والاخذ في جميل الروجعي ، والتاهب لاسباب التوبة :  فاول ذلك : هجران اخوان السوء ؛ فانهم هم الذين يحملونه علي رد هذا القصد ويشوشون عليه صحة هذا العزم . ولا يتم ذلك : الا بالمواظبة علي المشاهدة التي تزيد رغبته في التوبة وتوفر دواعيه علي اتمام ما عزم عليه . مما يقوي خوفه ورجاءه : فعند ذلك تنحل من قلبه عقدة الاصرار علي ما هو عليه من قبيح الافعال ، فيقف عن تعاطي المحظورت ، ويكبح لجام نفسه عن متابعة الشهوات فيفارق الزلة في الحال ، ويبرم العزيمة علي ان لا يعود الي مثلها في الاستقبال . فان مضي علي موجب قصده ، ونفذ بمقتضي عزمه فهو الموفق صدقا . وان نقض التوبة مرة او مرات ، وتحمله ارادته علي تجديدها فقد يكون مثل هذا ايضا كثيرا ، فلا ينبغي قطع الرجاء عن توبة امثال هءلاء ، فان لكل اجل كتابا . حكي عن ابي سليمان الداراني ، انه قال : اختلفت الي مجلس قاض ، فاثر كلامه في قلبي ، فلما قمت لم يبق في قلبي منه شء . . فعدت ثانيا ؛ فبقي اثر كلامه في قلبي ، حتي رجعت الي منزلي . فكسرب الات المخالفات ولزمت الطريق . فحكي هذه الحكاية لحيي بن معاذ فقال : عصورا اصطاد كركيا ! ! اراد بالعصفور . ذلك القاص ، وبالكركي ، ابا سليمان الداراني ويحكي عن ابي حفص الحداد انه قال : تركت العمل كذا ، وكذا مرة ، فعدت اليه ، ثم تركني العمل ، فلم اعد بعد اليه . وقيل : ان ابا عمرو بن نجيد ، في ابتداء امره ، اختلفت الي مجلس ابي عثمان ، فاثرت في قلبه كلامه ، فتاب . ثم انه وقعت له فترة ، فكان يهرب من ابي عثمان اذا راه ، ويتاخر عن مجلسه فاستقبله ابو عثمان يوما فحاج ابو عمرو عن طريقه ، وسلك طريقا اخري ، فتبعه ابو عثمان فما زال به يقفو اثره ، حتي لحقه ، فقال له : يا بني ، لا تصحب من لا يحبك الا معصوما ، انما ينفعك ابو عثمان في مثل هذه  الحالة . قال : فتاب ابو عمرو بن نجيد ، وعاد لي الارادة ، ونفذ فيها . سمعت الشيخ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : تاب بعض المريدين ، ثم وقعت له فترة ، فكان يفكر وقتا : لو عاد الي توبته كيف حكمه ؟ فهتف به هاتف : يا فلان ، اطعتنا فشكرناك ، ثم تركتنا فامهلناك ، وان عدت الينا قبلناك . فعاد الفتي الي الارادة ، ونفذ فيها . فاذا ترك المعاصي ، وحل عن قلبه عقدة الاصرار ، وعزم ان لا يعود الي مثله ، فعند ذلك يخلق الي قلبه صادق الندم . فيتاسف علي ما عمله ، وياخذ في التحسر علي ما صنعه من احواله ، وارتكبه من قبيح اعماله ، فتتم توبته ، وتصدق مجاهدته ، واستبدل بمخالطته العزلة ، وبصحبته مع اخوان السوء التوحش عنهم ، والخلوة دونهم ويصل ليله بنهار في التلهف ، ويعتنق في عموم ا ؛ واله بصدق التاسف ، يمحو بصوب عبرته اثار عثرته ، وياسو بحسن توبته كلوم حوبته ويعرف من بين امثاله بذبوله ، ويستدل صحة حاله بنحوله . ولن يتم له شء من ذلك الا بعد فراغه من ارضاء خصومه ، والخروج عما لزمه من مظالمه ، فان اول منزلة من التوبة ارضاء الخصوم بما امكنه ، فان اتسع ذات يده لايصال حقوقهم اليهم ، او سمحت انفسهم باحلاله والبراءة عنه ، والا فالعزم بقلبه علي ان يخرج عن حقوقهم عند الامكان والرجوع الي الله سبحانه بصدق الابتهال والدعاء لهم . وللتاءبين صفات واحوال : هي من خصالهم ، يعد ذلك من جملة التوبة ، لكونها من صفاتهم ، لا لانها من شرط صحتها ، والي ذلك تشير اقاويل الشيوخ في معني التوبة : سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله تعالي ، يقول : التوبة علي ثلاثة اقسام : اولها التوبة ، واوسطها الانابة ، واخرها الاوبة . فجعل التوبة بداية ، والاوبة نهاية ، والانابة واسطنهما . فكل ما تاب لخوف العقوبة فهو صاحب انابة . ومن تاب مراعاة للامر لا للرغبة في الثواب او رهبة من العقاب فهو صاحب اوبة .  ويقال ايضا : التوبة صفة المءمنين ، قال الله تعالي : ' وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون ' . والانابة : صفة الاولياء والمقربين ، قال الله تعالي : ' وجاء بقلب منيب ' . والاوبة : صفة الانبياء والمرسلين ، قال الله تعالي : ' نعم العبد انه اواب ' . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت جعفر بن نصير يقول : سمعت الجنيد يقول : التوبة علي ثلاثة معان : اولها : الندم ، والثاني العزم علي ترك المعاودة الي ما نهي الله عنه ، والثالث السعي في اداء المظالم . وقال سهل بن عبد الله : التوبة : ترك التسويف . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا عبد الله القرشي يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت الحارث يقول : ما قلت قط ، اللهم اني اسالك التوبة ، ولكني اقول : اسالك شهوة التوبة . اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي ، رحمه الله قال : سمعت ابا عبد الله بن مصلح ، بالاهواز يقول . سمعت ابن زيري يقول : سمعت الجنيد يقول : دخلت علي السري يوما فرايته متغيرا ، فقلت له : مالك ؟ فقال : دخل علي شاب فسالني عن التوبة ، فقلت له : ان لا تنسي ذنبك ! ! فعارضني ، وقال : بل التوبة ان تنسي ذنبك . فقلت : ان الامر عندي ما قاله الشاب . فقال : لم ؟ قلت : لاني اذا كنت في حال الجفاء فنقلني الي حال الوفاء ؛ فذكر الجفاء في حال الصفاء جفاء فسكت . سمعت ابا حاتم السجستاني ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا نصر السراج الصوفي يقول : سءل سهل بن عبد الله عن التوبة ، فقال : ان لا تنسي ذنبك وسءل الجنيد عن التوبة فقال : ان لا تنسي ذنبك . قال ابو نصر السراج : اشار سهل الي احوال المريدين والمتعرضين ، تارة لهم ، وتارة عليهم ، فاما الجنيد فانه اشار الي توبة المحققين فانهم لا يذكرون ذنوبهم بما غلب علي  قلوبهم من عظمة الله تعالي ، ودوام ذكره . قال : وهو مثل ما سءل رويم عن التوبة ، فقال : هي التوبة من التوبة . وسءل ذا النون المصري عن التوبة : فقال : توبة العوام من الذنوب وتوبة الخواص من الغفلة . وقال ابو الحسين النوري : التوبة ان تتوب من كل شء سوي الله عز وجل . سمعت محمد بن احمد بن محمد الصوفي يقول : سمعت عبد الله بن علي ابن محمد التميمي يقول : شتان ما بين تاءب يتوب من الزلات ، وتاءب يتوب من الغفلات ، وتاءب يتوب من رءية الحسنات . وقال الواسطي : التوبة النصوح لا تبقي علي صاحبها اثرا من المعصية سرا ولا جهرا ومن كانت توبته نصوحا لا يبالي كيف امسي او اصبح . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمد بن ابراهيم بن الفضل الهاشمي يقول : سمعت محمد بن الرومي يقول : سمعت يحيي بن معاذ يقول : الهي ، لا اقول تبت ، ولا اعود لما اعرف من خلقي ، ولا اضمن ترك الذنوب لما اعرف من ضعفي ، ثم اني اقول : لا اعود لعلي ان اموت قبل ان اعود . وقال ذو النون : الاستغفار من غير اقلاع توبة الكاذبين . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت النصراباذي يقول : سمعت ابن يزدانيار يقول ، وقد سءل عن العبد اذا خرج الي الله علي اي اصل يخرج ؟ فقال : علي ان لا يعود الي ما منه خرج ، ولا يراعي غير من اليه خرج ، ويحفظ سره عن ملاحظة ما تبرا منه . فقيل له : هذا حكم من خرج عن وجود ، فكيف حكم من خرج عن عدم ؟ فقال : وجود الحلاوة في المستانف عوضا عن المرارة في السالف . وسءل البوشنجي عن التوبة فقال : اذا ذكرت الذنب ثم لا تجد حلاوته عند ذكره ، فهو التوبة . وقال ذو النون : حقيقة التوبة ان تضيق عليك الارض بما رحبت ، حتي لا يكون لك قرار . . ثم تضيق عليك نفسك ، كما اخبر الله تعالي في كتابه بقوله : ' وضاقت عليهم انفسهم ، وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ، ثم تاب عليهم ليتوبوا ' . وقال ابن عطاء : التوبة : توبتان : توبة الاقامة ، وتوبة الاستجابة .  فتوبة الانابة : ان يتوب العبد خوفا من عقوبته . وتوبة الاستجابة : ان يتوب حياء من كرمه : وقيل لابي حفص : لم يبغض التاءب الدنيا ؟ قال : لانها دار باشر فيها الذنوب . فقيل له : فهي ايضا دار اكرمه الله فيها بالتوبة ؟ فقال : انه الذنب علي يقين ، ومن قبول توبته علي خطر . وقال الواسطي : طرب داوود عليه السلام ، وما هو فيه من حلاوة الطاعة اوقعه في انفاس متصاعدة ، وهو في الحالة الثانية اتم منه في وقت ما ستر عليه من امره . وقال بعضهم : توبة الكذابين علي اطراف السنتهم يعني قوله : ' استغفر الله ' . وسءل ابو حفص عن التوبة ، فقال : ليس للعبد في التوبة شء ! ! لان التوبة اليه ، لا منه . وقيل : اوحي الله سبحانه ، الي ادم ورثت ذريتك التعب والنصب ، وورثتهم التوبة ، من دعاني منهم يدعونك لبيته كتلبيتك ، يا ادم احشر التاءبين ، من القبور مستبشرين ضاحكين ، ودعاءهم مستجاب . وقال رجل لرابعة : اني اكثرت من الذنوب والمعاصي ، فلو تبت هل يتوب علي ؟ فقالت : لا بل لو تاب عليك لتبت . واعلم ان الله تعالي قال : ' ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ومن قارف الزلة فهو من خطءه علي يقين ، فاذا تاب ، فانه من القبول علي شكل ، لاسيما اذا كان من شرطه وحقه ان يكون مستحقا لمحبة الحق والي ان يبلغ العاصي محلا يجد في اوصافه امارة محبة الله ايه مسافة بعيدة ، فالواجب اذن علي العبد اذا علم انه ارتكب ما تجب منه التوبة دوام الانكسار ، وملازمة التنصل والاستغفار . كما قالوا : ' استشعار الوجل الي الاجل ' ، وقال عز من قاءل : ' قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ' . وكان من سنته صلي الله عليه وسلم : دوام الاستغفار ، وقال صلي الله عليه وسلم : ' انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله في اليوم سبعين مرة ' . سمعت ابا عبد الله الصوفي يقول : سمعت الحسين بن علي يقول : سمعت محمد بن احمد يقول : سمعت عبد الله بن سهل يقول : سمعت يحيي بن معاذ يقول : زلة واحدة بعد التوبة اقبح من سبعين قبلها : سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا عبد الله الرازي يقول : سمعت ابا عثمان  يقول في قوله عز وجل : ' ان الينا ايابهم ' قال : رجوعهم ، وان تمادي يهم الجولان في المخالفات . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا عمرو الانماطي يقول : ركب علي بن عيسي الوزير في موكب عظيم فجعل الغرباء يقولون : من هذا ؟ من هذا ؟ فقالت امراة قاءمة علي الطريق : الي متي تقولون من هذا ؟ من هذا ؟ ! هذا عبد سقط من عين الله فابتلاه الله بما ترون . فسمع علي بن عيسي ذلك ، فرجع الي منزله واستغني عن الوزارة ، وذهب الي مكة وجاور بها .
  باب المجاهدة
 قال الله تعالي : ' والذين جاهدوا فينا ، لنهدينهم سبلنا ، وان الله لمع المحسنين ' . اخبرنا ابو الحسين علي بن احمد الاهوازي قال : اخبرنا احمد بن عبيد الصفار ، قال : اخبرنا العباس بن الفضل الاسقاطي ، قال : اخبرنا ابن كاسب قال اخبرنا ابن عيبنة ، عن علي بن زيد ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : ' سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن افضل الجهاد ' ، فقال : ' كلمة عدل عند سلطان جاءر ' فدمعت عينا ابي سعيد . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : من زين ظاهره بالمجاهدة حسن الله سراءره بالمشاهدة ، قال الله تعالي : ' والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ' . واعلم ان من لم يكن في بدايته صاحب مجاهدة لم يجد من هذه الطريقة شمة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت ابا عثمان المغربي يقول : من  ظن ان يفتح له شء من هذه الطريقة ، او يكشف له عن شء منها الا بلزوم المجاهدة فهو في غلط . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : من لم يكن له في بدايته قومة ، لم يكن له في نهايته جلسة . وسمعته ايضا يقول : قولهم الحركة بركة : حركات الظواهر توجب بركات السراءر . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول : سمعت الحسين بن علويه يقول : قال ابو يزيد البسطامي : كنت ثنتي عشرة سنة حداد نفسي وخمس سنين كنت مراة قلبي ، وسنة انظر فيما بينهما ، فاذا في وسطي زنار ظاهر ، فعملت في قطعة ثنتي عشرة سنة . ثم نظرت ، فاذا في باطني زنار فعملت في قطعة خمس سنين انظر كيف اقطعه فكشف لي ، فنظرت الي الخلق فرايتهم موتي فكبرت عليهم اربع تكبيرات . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول : سمعت جعفرا يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري يقول : يا معشر الشباب ، جدوا قبل ان تبلغوا مبلغي فتضعفوا وتقصروا كما ضعفت وقصرت : وكان في ذلك الوقت لا يلحقه الشباب العبادة . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت عبد العزيز النجراني يقول : سمعت الحسن القزاز يقول : بني هذا الامر علي ثلاثة اشياء : ان لا تاكل الا عند الفاقة ، ولا تنام الا عند الغلبة ، ولا تتكلم الا عند الضرورة . وسمعته يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت محمد بن حامد يقول : سمعت احمد بن خضروية يقول : سمعت ابراهيم بن ادهم يقول : لن ينال الرجل درجة الصالحين ، حتي يجوز ست عقبات : اولها : ان يغلق باب النعمة ، ويفتح باب الشدة . والثاني : ان يغلق باب العز ، ويفتح باب الذل . والثالث : ان يغلق باب الراحة ؛ ويفتح باب الجهد . والرابع : ان يغلق باب النوم ، ويفتح باب السهر . والخامس : ان يغلق باب الغني ، ويفتح باب الفقر .  والسادس : ان يغلق باب ، الامل ويفتح باب الاستعداد للموت . سمعت الشيخابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول سمعت جدي ابا عمرو بن نجيد يقول : من كرمت عليه نفسه هان عليه دينه ! ! وسمعته يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : اذا قال الصوفي بعد خمسة ايام انا جاءع ، فالزموه السوق ، وامروه بالكسب . واعلم ان اصل المجاهدة وملاكها : فطم النفس عن المالوفات ، وحملها علي خلاف هواها في عموم الاوقات . وللنفس صفتان ما نعتان لها من الخير : انهماك في الشهوات ، وامتناع عن الطاعات فاذا جمحت عند ركوب الهوي وحب كبحها بلجام التقوي ، واذا حرنت عند القيام بالموافقات يجب سوقها علي خلاف الهوي ، واذا ثارت عند غضبها ، فمن الواجب مراعاة حالها ، فما من منازلة احسن عاقبه من غضب يكسب سلطانه بخلق حسن ، وتخمد نيرانه برفق ، فاذا استحلت شراب الرعونة فضاقت ، الا عن اظهار مناقبها والتزين لمن ينظر اليها ويلاحظها ، فمن والواجب كسر ذلك عليها ، واحلالها بعقوبة الذل بما يذكرها من حقارة قدرها ، وخساسة اصلها ، وقذارة فعلها . وجهد العوام في توفية الاعمال وقصد الخواص الي تصفية الاحوال فان مقاساة الجوع والسهر سهل يسير ، ومعالجة الاخلاق والتنقي من سفاسفها صعب شديد . ومن غوامض افات النفس : ركونها الي استحلاء المدح ، فان من تحسي منه جرعة حمل السموات والارضين علي شفرة من اشفاره . وامارة ذلك : انه اذا انقطع عنه ذلك الشرب ال حاله الي الكسل والفشل . وكان بعض المشايخ يصلي في مسجده في الصف الاول سنين كثيرة ، فعاقه يوما عن الابتكار الي المسجد عاءق ، فصلي في الصف الاخير ، فلم ير بعد ذلك مدة ، فسءل عن السبب ، فقال : كنت اقضي صلاة كذا ، وكذا سنة صليتها وعندي اني مخلص فيها لله ، فداخلني يوم تاخري عن المسجد من شهود الناس اياي في الصف الاخير نوع خجل ، فعلمت ان نشاطي طول عمري انما كان رويتهم فقضيت صلواتي . ويحكي عن ابي محمد المرتعش ، انه قال : حججت كذا ، وكذا حجة علي التجريد ، فبان لي ان جميع ذلك كان مشوبا بحظي ؛ وذلك : ان والدتي سالتني يوما ان استقي لها جرة ماء فثقل ذلك علي نفسي ، فعلمت ان  مطاوعة نفسي في الحجات كانت لحظ ، وشوب لنفسي ، اذ لو كانت نفسي فانية لم يصعب عليها ما هو حق في الشرع . وكانت امراة قد طعنت في السن ، فسءلت عن حالها ، فقالت : كانت في حال الشباب اجد من نفسي نشاطا واحوالا ؛ اظنها قوة الحال ، فلما كبرت زالت عني ، فعلمت ان ذلك كان قوة الشباب ، فتوهمتها احوالا . سمعت الشيخ ابا علي الدقاق يقول : ما سمع هذه الحكاية احد من الشيوخ الا رق لهذه العجوز ، وقال : انها كانت منصفه . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت يوف بن الحسين يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : ما اعز الله عبدا بعز هو اعز له من ان يدله علي ذلك نفسه ، وما اذل الله عبدا بذل هو اذل له من ان يحجبه عن ذلك نفسه . وسمعته يقول : سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول : سمعت ابراهيم الخواص يقول : ما هالني شء الا ركبته . وسمعته يقول : سمعت عبد الله الرازي يقول : سمعت محمد بن الفضل يقول ، الراحة : هو الخلاص من اماني النفس . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : دخلت الافة علي الخلق من ثلاثة : سقم الطبيعة ، وملازمة العادة ، وفساد الصحبة . فسالته : ما سقم الطبيعة ؟ فقال : اكل الحرام . فقلت ، ما ملازمة العادة ؟ فقال : النظر ، والاستمتاع بالحرام ، والغيبة . قلت : فما فساد الصحبة ؟ قال : كلما هاجت في النفس الشهوة تبعتها . وسمعته يقول : سمعت النصراباذي يقول : سجنك نفسك . اذا خرجت منها وقعت في راحة ابدية . وسمعته يقول : سمعت محمد الفراء يقول : سمعت ابا الحسين الوراق يقول : كان اجل احكامنا في مبادء امرنا في مسجد ابي عثمان الحيري الايثار بما يفتح علينا ، وان لا نبيت علي معلوم ، ومن استقبلنا بمكروه لا ننتقم لانفسنا ، بل نعتذر اليه ، ونتواضع له ، واذا وقع في قلوبنا حقارة لاحد قمنا بخدمته والاحسان اليه حتي يزول .  وقال ابو حفص : النفس ظلمة كلها ، وسراجها سرها ، ونور سراجها التوفيق ، فمن لم يصحبه في سره توفيق من ربه كان ظلمة كله . قال الاستاذ الامام القشيري : معني قوله ' سراجها سرها ' يريد : سر العبد الذي بينه وبين الله تعالي ، وهو محل اخلاصه ، وبه يعترف العبد ان الحادثات بالله لا بنفسه ولا من نفسه ؛ ليكون متبرءا من حوله وقوته علي استدامة اوقاته ، ثم بالتوفيق يعتصم من شرور نفسه ، فان من لم يدركه التوفيق لم ينفعه علمه بنفسه ، ولا بربه ، ولهذا قال الشيوخ : من لم يكن له سر فهو مصر . وقال ابو عثمان : لا يري احد عيب نفسه وهو مستحسن من نفسه شيءا ، وانما يري عيوب نفسه من يتهمها في جميع الاحوال . وقال ابو حفص : ما اسرع هلاك من لا يعرف عيبه ، فان المعاصي يريد الكفر . وقال ابو سليمان : ما استحسنت من نفسي عملا فاحتسبت به . وقال السري : اياكم وجيران الاغنياء ، وقراء الاسواق ، وعلماء الامراء : وقال ذو النون المصري : انما دخل الفساد علي الخلق من ستة اشياء : الاول : ضعف النية بعمل الاخرة . والثاني : صارت ابدانهم رهينة لشهواتهم . والثالث : غلبهم طول الامل مع قرب الاجل . والرابع : اثروا رضا المخلوقين علي رضا الخالق . والخامس : اتبعوا اهواءهم ونبذوا سنة نبيهم صلي الله عليه وسلم ، وراء ظهورهم . والسادس : جعلوا قليل زلات السلف حجة لانفسهم ، ودفنوا كثير مناقبهم .
  باب الخلوة والعزلة
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان ، قال : اخبرنا احمد بن عبيد البصري ، قال : حدثنا عبد العزيز بن معاوية قال : حدثنا القعني قال : حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه ، عن بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' ان من خير معايش الناس كلهم رجلا اخذا بعنان فرسه في سبيل الله ، ان سمع فزعة او هيعة كان علي متن فرسه يبتغي الموت او القتل في مظانه ، او رجلا في غنيمة له في راس شعفة من هذه الشعاف ، او في بطن واد من هذه الاودية ، يقيم الصلاة ، ويءتي الزكاة ، ويعبد ربه حتي ياتيه اليقين ، ليس من الناس الا في خير ' . قال الاستاذ : الخلوة : صفة اهل الصفوة . والعزلة : من امارات الوصلة . ولا بد للمريد  في ابتداء حاله  من العزلة عن ابناء جنسه ، ثم في نهايته  من الخلوة ؛ لتحققه بانسه . ومن حق العبد  اذا اثر العزلة  ان يعتقد باعتزاله عن الخلق سلامة الناس من شره ولا يقصد سلامته من شر الخلق ، فان الاول من القسمين : نتيجة استصغار نفسه ، والثاني شهود مزيته علي الخلق . ومن استصغر نفسه فهو متواضع ، ومن راي لنفسه مزلة علي احد ، فهو متكبر . ورءي بعض الرهبان ، فقيل له : انك راهب . فقال : لا ، بل ان حارس كلب ؛ ان نفسي كلب يعقر الخلق اخرجتها من بينهم ، ليسلموا منها . ومر انسان ببعض الصالحين ؛ فجمع ذلك الشيخ ثيابه منه ، فقال له الرجل : لم تجمع عني ثيابك ، ليست ثيابي نجسة ؟ فقال الشيخ : وهمت في ظنك ، ثيابي هي النجسة . جمعتها عنك ؛ لءلا تنجس ثيابك ، لا لكي لا تنجس ثيابي . ومن اداب العزلة : العارف ؟ قالوا : كاءن باءن ، يعني : كاءن مع الخلق ، باءن عنهم بالسر . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول :  البس مع الناس ما يلبسون ، وتناول مما ياكلون ، وانفرد عنهم بالسر . وسمعته يقول : جاءني انسان ، وقال : جءتك من مسافة بعيدة فقلت : ليس هذا الحديث من حيث قطع المسافة ومقاساة الاسفار فارق نفسك ولو بخطوة ، فقد حصل مقصودك . يحكي عن ابي يزيد قال : رايت ربي عز وجل في المنام ، فقلت : كيف اجدك ؟ فقال : فارق نفسك وتعال . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول سمعت ابا عثمان المغربي يقول : من اختار الخلوة علي الصحبة ينبغي ان يكون خاليا من جميع الاذكار الا ذكر ربه ، وخاليا من جميع الارادات الا رضا ربه ، وخاليا من مطالبة النفس من جميع الاسباب ، فان لم يكن بهذه الصفة ، فان خلوته توقعه في فتنة او بلية . وقيل : الانفراد في الخلوة اجمع لدواعي السلوة . وقال يحيي بن معاذ : انظر : انسك بالخلوة ، او انسك معه في الخلوة ، فن كان انسك بالخلوة ذهب انسك اذا خرجت منها ، وان كان انسك به في الخلوة استوت لك الاماكن في الصحاري والبراري . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت محمد بن حامد يقول : جاء رجل الي زيارة ابي بكر الوراق ، فلما اراد ان يرجع ، قال له : اوصني . فقال وجدت خير الدنيا والاخرة في الكثرة والقلة ، وشرهما في الكثرة والاختلاط . وسمعته يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت الجريري وقد سءل عن العزلة ، فقال : هي الدخول بين الزحام وتمنع سرك ان لا يزاحموك ، وتعزل نفسك عن الاثام ، ويكون شرك مربوطا بالحق . وقيل ؛ من اثر العزلة حصل العزلة . وقال سهل : لا تصح الخلوة الا باكل الحلال ، ولا يصح اكل الحلال الا باداء حق الله . وقال ذو النون المصري : لم ار شيءا ابعث علي الاخلاص من الخلوة : وقال ابو عبد الله الرملي : فيمكن خدنك الخلوة ، وطعامك الجوع ، وحديثك المناجاة فاما ان تموت ؛ واما ان تصل الله سبحانه .  وقال ذو النون : ليس من احتجب عن الخلق بالخلوة ، كمن احتجب عنهم بالله . سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت جعفر بن نصير يقول : سمعت الجنيد يقول : مكابدة العزلة ايسر من مداراة الخلطة . وقال مكحول : ان كان في مخالطة الناس خير فان في العزلة السلامة . وقال يحيي بن معاذ : الوحدة جليس الصديقين . سمعت الشيخ ابا علي الدقاق يقول : سمعت الشبلي يقول : الافلاس . . الافلاس يا ناس . فقيل له : يا ابا بكر ، ما علامة الافلاس ؟ قال : من علامة الافلاس الاستءناس بالناس . وقال يحيي بن ابي كثير : من خالط الناس داراهم ، ومن داراهم راياهم . وقال شعيب بن حرب . دخلت علي مالك بن مسعود بالكوفة ، وهو في دار وحده ، فقلت له : اما تستوحش وحدك ؟ فقال : ما كنت اري ان احدا يستوحش مع الله . سمعت الشيخابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا عمر والانماطي يقول ، سمعت الجنيد يقول : من اراد ان يسلم له دينه ، ويستريح بدنه وقلبه ، فليعتزل الناس ، فان هذا زمان وحشة ، والعاقل من اختار فيه الوحدة . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : قال ابو يعقوب السوسي : الانفراد لا يقوي عليه الا الاقوياء ، ولامثالنا : الاجتماع اوفر وانفع ، يعمل بعضهم علي رءية بعض . وسمعته يقول : سمعت ابا عثمان سعيد بن ابي سعيد يقول : سمعت ابا العباس الدامغاني يقول : اوصاني الشبلي ، فقال : الزم الوحدة ، وامح اسمك عن القوم ، واستقبل الجبار حتي تموت . وجاء رجل الي شعيب بن حرب ، فقال له : ما جاء بك ؟  فقال اكون معك . قال : يا اخي ، ان العباة لا تكون بالشركة ، ومن لم يستانس بالله لم يستانس بشء . حكي ان بعضهم قيل له : ما اعجب ما لقيت في سياحتك ؟ فقال لهم : لقيتي الخضر ، فطلب مني الصحبة : فخشيت ان يفسد علي توكلي . وقيل لبعضهم : هاهنا احد تستانس به ؟ فقال : نعم . . . ومد يده الي مصحف ووضعه في حدره ، وقال : هذا . وفي معناه انشدوا : وكتبك حولي لا تفارق مضجعي . . . وفيها شفاء للذي انا كاتم وقال رجل لذي النون المصري . متي تصح لي العزلة ؟ فقال : اذا قويت علي عزلة نفسك . وقيل لابن المبارك : ما دواء القلب ؟ فقال : قلة الملاقاة للناس . وقيل : اذا اراد الله ان ينقل العبد من ذلك المعصية الي عز الطاعة انسه بالوحدة واغناه بالقناعة وبصره بعيوب نفسه ، فمن اعطي ذلك فقد اعطي خير الدنيا والاخرة . ؟
  باب التقوي
 قال الله تعالي : ' ان اكرمكم عند الله انقاكم ' . واخبرنا ابو الحسين علي بن احمد بن عبدان ، قال اخبرنا احمد بن عبيد الصفار ، قال : اخبرنا محمد بن الفضل بن جابر قال : حدثنا ابن عبد الاعلي القرشي ، قال : حدثنا يعقوب العمي ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابي سعيد الخدري قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا نبي الله ، اوصني . فقال : ' عليك بتقوي الله ؛ فانه جماع كل خير ، وعليك بالجهاد ، فانه رهبانية المسلم ، وعليك بذكر الله ، فانه نور لك ' .  واخبرنا علي بن احمد بن عبدان ، قال اخبرنا احمد بن عبيد ، قال : اخبرنا عباس بن المفضل الاسقاطي ؛ قال : حدثنا احمد بن يونس قال : حدثنا ابو هرمز نافع بن هرمز ، قال : سمعت انسا رضي الله عنه ؛ يقول : ' قيل يا نبي الله من ال محمد ؟ قال : كل تقي ' . فالتقوي جماع الخيرات . وحقيقة الاتقاء التحرز بطاعة الله عن عقوبته ؛ يقال : اتقي فلان بترسه . واصل التقوي : انقاء الشرك ؛ ثم بعده : اتقاء المعاصي والسيءات ، ثم بعده انقاء الشبهات ؛ ثم يدع بعده الفضلات . كذلك سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ؛ يقول ، سمعته يقول : ولكل قسم من ذلك باب . وجاء في تفسير قوله عز وجل : ' اتقوا الله حق تقاته ' ان معناه : ان يطاع فلا يعصي ؛ ويذكر فلا ينسي ، ويشكر فلا يكفر . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول : سمعت احمد بن عاصم يقول : سمعت سهل بن عبدالله يقول : لا معين الا الله ، ولا دليل الا رسول الله ، ولا زاد الا التقوي ، ولا عمل الا الصبر عليه . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت الكتاني يقول : قسمت الدنيا علي البلوي وقسمت الاخرة علي التقوي : وسمعته يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت الجريري يقول : من لم يحكم بينه وبين الله التقوي والمراقبة لم يصل الي الكشف المشاهدة . وقال النصراباذي : التقوي : ان يتقي العبد ما سوي الله عز وجل . وقال سهل : من اراد ان تصح له التقوي فليترك الذنوب كلها . وقال النصراباذي : من لزم التقوي اشتقاق الي مفارقة الدنيا ، لان الله سبحانه يقول : ' وللدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون ' . وقال بعضهم : من تحقق في التقوي هون الله علي قلبه الاعراض عن الدنيا . وقال ابو عبد الله الروذباري : التقوي : مجانبة ما يبعدك عن الله .  وقال ذو النون المصري : التقي : من لايدنس ظاهره بالمعارضات ، ولا باطنه بالعلالات ويكون واقفا مع الله موقف الاتفاق . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه ال ( له ، يقول : سمعت ابا الحسن الفارسي يقول : سمعت ابن عطاء يقول : للتقوي ظاهر وباطن ، فظاهره : محافظة الحدود . وباطنه : النية والاخلاص . وقال ذو النون : ولا عيش الا مع رجال قلوبهم . . . تحن الي التقوي وترتاح للذكر سكون الي روح اليقين وطيبه . . . كما سكن الطفل الرضيع الي الحجر وقيل : يستدل علي تقوي الرجل بثلاث : حسن التوكل فيما لم ينل ، وحسن الرضا فيما قد نال ، وحسن الصبر علي ما قد فات . وقال طلق بن حبيب : التقوي : عمل بطاعة الله علي نور من الله ، مخافة عقاب الله . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمدا الفراء يحكي عن ابي حفص : انه قال : التقوي بالحلال المحض ، لا غير . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا الحسين الزنجاني يقول : من كان راس ماله التقوي كلت الالسن عن وصف ربحه . وقال الواسطي : التقوي : ان يتقي من تقواه يعني : من رءية تقواه والمتقي مثل ابن سيرين ؛ اشتري اربعين حبا سمنا ، فاخرج غلامه فارة من حب فساله : من اي حب اخرجتها ؟ فقال لا ادري ! فصبها كلها علي الارض . ومثل ابن يزيد : اشتري بهمذان حب القرطم ، ففضل منه شء ، فلما رجع الي بسطام راي فيه نملتين ، فرجع الي همذان فوضع النملتين . ويحكي ان ابا حنيفة كان لا يجلس في ظل شجرة غريمة . ويقول : قد جاء في الخبر : ' كل قرض جر نفعا فهو ربا ' .  وقيل : ان ابا يزيل غسل ثوبه في الصحراء مع صاحب له . فقال له صاحبه : تعلق الثوب في جدار الكرم . فقال لا ، لا تغرز الوتد في جدار الناس . فقال : نعلقه في الشجر . فقال : لا ، انه يكسر الاغصان . فقال : نبسطه علي الاذخر . فقال : لا ؛ انه علق الدواب ، لا نستره عنها . قولي ظهره الي الشمس والقميص علي ظهره ، حتي جف جانب ، ثم قلبه حتي جف الجانب الاخر . وقيل : ان ابا يزيد دخل يوما الجامع ، فغرز عصاه في الارض فسقطت ، ووقعت علي عصا شيخ بجنبه ركز عصاه في الارض ، فالقتها . فانحني الشيخ واخذ عصاه ، فمضي ابو يزيد الي بيت الشيخ واستحله ، وقال : كان السبب في انحناءك تفريطي في غرز عصاي ، حيث حتجب الي ان تنحني . ورءي عتبة الغلام بمكان يتصبب عرقا في الشتاء ، فقيل له في ذلك . فقال : انه مكان عصيت فيه ربي ! ! فسءل عنه فقال : كشطت من هذا الجدار قطعت طين ، غسل بها ضيف لي يده ، ولم استحل من صاحبه . وقال ابراهيم بن ادهم : بت ليلة تحت الصخرة ببيت المقدس ؛ فلما كان بعض الليل نزل ملكان ، فقال احدهما لصاحبه : من هاهنا ؟ فقال الاخر : ابراهيم بن ادهم . فقال : ذاك الذي حط بالله سبحانه درجة من درجاته . فقال : لم ؟ قال : لانه اشتري بالبصرة تمرا ، فوقعت تمرة علي تمرة من تمر البقال ، فلم يردها علي صاحبها . قال ابراهيم : فمضيت الي البصرة ، واشتريت التمر من ذلك الرجل ، واوقعت تمرة علي تمرة ، ورجعت الي بيت المقدس ، وبت في الصخرة . فلما كان بعض الليل ، اذ انا بملكين نزلا من السماء .  فقال احدهما لصاحبه : من هاهنا ؟ فقال الاخر : ابراهيم بن ادهم : فقال : ذلك الذي رد الله مكانه ، ورفعت درجته . وقيل : التقوي علي وجوه : للعامة : تقوي الشرك ، وللخاصة : تقوي المعاصي ، وللاولياء : تقوي التوصل بالافعال ، وللانبياء تقوي نسبة الافعال ؛ اذ تقواهم منه اليه . وعن امير المءمنين علي ، رضي الله عنه ، قال : سادة الناس في الدنيا الاسخياء ، وسادة الناس في الاخرة الاتقياء . اخبرنا علي بن احمد الاهوازي ، قال : اخبرنا ابو الحسين البصري قال : اخبرنا بشر بن موسي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك ، عن يحيي ابن ايوب ، عن عبيد الله بن رحو ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة ؛ عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' من نظر الي محاسن امراة فغض بصره في اول مرة ، احدث الله له عبادة يجد حلاوتها في قلبه ' . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا العباس محمد بن الحسين ، يقول : سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول : كان الجنيد جالسا مع رويم ، والجريري ، وابن عطاء ، فقال الجنيد : ما نجا من نجا الا بصد اللجا ، قال الله تعالي : ' وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت . . الاية ' . وقال رويم ، رحمه الله : ما نجا ما نجا الا بصدق التقي ، قال تعالي : ' وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم . . ' . وقال الجريري : ما نجا من نجا الا بمراعاة الوفاء ، قال الله تعالي : ' والذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق ' . وقال ابن عطاء : ما نجا من نجا الا بتحقيق الحياء من الله قال الله تعالي : ' الم يعلم بان الله يري ' [ العلق :  ] .  وقال الاستاذ الامام : ما نجا من نجا الا بالحكم والقضاء ، قال الله تعالي : ' ان الذين سبقت لهم منا الحسني ' الاية . وقال ايضا : ما نجا من نجا الا بما سبق له من الاجتباء ، قال الله تعالي : ' واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم ' .
  باب الورع
 اخبرنا ابو الحسين عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي ، قال : حدثنا محمد بن سليمان الزاهد قال اخبرنا محمد بن الحسين بن قتيبة ، قال : حدثنا احمد بن ابي طاهر الخرساني . قال : حدثنا يحيي بن العيزار قال : حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ، عن سفيان ، عن الاجلح ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابي الاسود الدءلي ، عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه ' . قال الاستاذ الامام رضي الله عنه : اما الورع ، فانه : ترك الشبهات . كذلك قال ابراهيم بن ادهم : الورع ترك كل شبهة ، وترك مالا يعنيك هو ترك الفضلات . وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه : ' كنا ندع سبعين بابا من الحلال مخافة ان نقع في باب من الحرام ' . وقال صلي الله عليه وسلم لابي هريرة : ' كن ورعا تكن اعبد الناس ' . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، يقول سمعت ابا العباس البغدادي يقول : سمعت جعفر بن محمد يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري يقول : كان اهل الورع في اوقاتهم اربعة : حذيفة المرتعش ، ويوسف بن اسباط ، وابراهيم بن ادهم ، وسليمان الخواص ، فنظروا في  الورع فلما ضاقت عليهم الامور فزعوا اليالتقلل . وسمعته يقول : سمعت ابا القاسم الدمشقي يقول : سمعت الشبلي يقول : الورع ان تتورع عن كل ما سوي الله تعالي . وسمعته يقول : اخبرنا ابو جعفر الرازي قال : حدثنا العباس بن حمزة قال : حدثنا احمد بن ابي الحواري قال : حدثنا اسحاق بن خلف ؛ قال : الورع ، المنطق : اشد منه في الذهب والفضة ، والزهد في الرياسة ك اشد منه في الذهب والفضة ، لانك تبدلهما في طلب الرءاسة . وقال ابو سليمان الداراني : الورع : اول الزهد ، كما ان القناعة : طرف من الرضا . وقال ابو عثمان : ثواب الورع خفة الحساب . وقال يحيي بن معاذ : الورع : الوقوف علي حد العلم من غير تاويل . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت الحسين بن احمد بن جعفر يقول : سمعت محمد بن داود الدينوري يقول . سمعت عبد الله بن الجلاء يقول : اعرف من اقام بمكة ثلاثين سنة لم يشرب من ماء زمزم الا ما استقاه بركوته ، ورشاءه ، ولم يتناول من طعام جاب من مصر . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت علي بن موسي التاهرتي يقةل : وقع من عبد الله بن مروان فلس في بءر قذرة ، فاكتري عليه بثلاثة عشر دينارا حتي اخرجه ، فقيل له في ذلك ، فقال : كان عليه اسم الله تعالي . وسمعته يقول : سمعت ابا الحسن الفارسي يقول : سمعت بن علوية يقول : سمعت يحيي بن معاذ يقول : الورع علي وجهين : ورع في الظاهر ؛ وهو : ان لايتحرك الا لله تعالي . وورع في الباطن ، وهو : ان لايدخل قلبك سوي الله تعالي : وقال يحيي بن معاذ : من لم ينظر في الدقيق من الورع لم يصل الي الجليل من العطاء . وقيل : من دق في الدين نظره جل في القيامة خطره . وقال ابن الجلاء : من لم يصحبه التقي في فقره اكل الحرام النص . وقال يونس بن عبيد : الورع : الخروج عن كل شبهة ، ومحاسبة النفس في كل طرفة .  وقال سفيان الثوري : ما رايت اسهل من الورع : ماحاك في نفسك تركته ، وقال معروف الكرخي : احفظ لسانك من المدح كما تحفظه من الذم . وقال بشر بن الحارث : اشد الاعمال ثلاثة : الجود في القلة ، والورع في الخلوة ، وكلمة الحق عند من يخاف منه ويرجي . وقيل : جاءت اخت بشر الحافي الي احمد بن حنبل وقالت : انا نغزل علي سطوحنا ، فتمر بنا مشاعل الظاهرية ، ويقع الشعاع علينا ، افيجوز لنا الغزل في شعاعها ؟ . فقال احمد : من انت ؟ عافاك الله تعالي . فقالت : اخت بشر الحافي . فبكي احمد وقال : من بيتكم يخرج الورع الصادق ، لاتغزلي في شعاعها . وقال علي العطار : مررت بالبصرة في بعض الشوراع ، فاذا مشايخ قعود وصبيان يلعبون ، فقلت : اما تستحون من هءلاء المشايخ ؟ ! فقال صبي من بينهم : هءلاء المشايخ قل ورعهم فقلت هيبتهم . وقيل : ان مالك بن دينار مكث بالبصرة اربعين سنة ، فلم يصح له ان ياكل شيءا من تمر البصرة ، ولامن رطبها ، حتي مات ولم يذقه . وكان اذا انقضي وقت الرطب قال : يا اهل البصرة ، هذا بطني ما نقص منه شء ولا زاد فيكم . وقيل لابراهيم بن ادهم : الا تشرب من ماء زمزم ؟ فقال لو كان لي دلو لشربت منه . سمعت الاستاذ ابا الدقاق يقول : كان الحارث المحاسبي اذا مد يده الي طعام فيه شبهة ضرب علي راس اصبعه عرق فيعلم انه غير حلال . وقال : ان بشرا الحافي دعي الي دعوة ، فوضع بين يديه طعام ، فجهد ان يمد يده اليه ، فلم تمتد . ففعل ذلك ثلاث مرات . فقال رجل يعرف ذلك منه : ان يده لا تمتد الي طعام فيه شبهة ، ما كان اعني صاحب هذه الدعوة ان يدعو هذا الشيخ ؟ ! اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي الصوفي ، قال : سمعت عبد الله بن علي ابن يحيي التميمي قال سمعت احمد بن محمد بن سالم بالبصرة يقول : سءل سهل ابن عبد الله عن الحلال الصافي ، فقال : هو الذي لا يعصي الله تعالي فيه . وقال سهل : الحلال الصافي : الذي لا ينسي الله تعالي فيه .  ودخل الحسن البصري مكة ، فراي غلاما من اولاد علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، قد اسند ظهر الي الكعبة يعظ الناس ، فوثب عليه الحسن وقال له : ما ملاك الدين ؟ فقال : الورع . فقال له : فما افة الدين ؟ فقال : الطمع . فتعجب الحسن منه . وقال الحسن : مثقال ذرة من الورع للسالم خير من الف مثقال من الصوم والصلاة . واوحي الله سبحانه ، الي موسي ، عليه الصلاة والسلام : لم يتقرب الي المتقربون بمثل الورع والزهد . وقال : ابو هريرة : جلساء الله تعالي غدا : اهل الورع والزهد . وقال : سهل بن عبد الله : من لم يصحبه الورع اكل راس الفيل ولم يشبع ! ! وقيل : حمل الي عمر بن عبد العزيز مسك من الغناءم ، فنبض علي مشامه . وقال : انما ينتفع من هذا بربحه ، وانااكره ان اجد ريحه دون المسلمين . وسءل ابو عثمان الحيري عن الورع ، فقال : كان ابو صالح حمدون عند صديق له ، وهو في النزع ، فمات الرجل ، فنفث ابو صالح في السراج ، فقيل له في ذلك ، فقال : الي الان كان الدهن له في المسرجة ، ومن الان صار للورثة . اطلبوا دهنا غيره . وقال كهمس : اذنبت ذنبا ابكي عليه منذ اربعين سنة ؛ وذلك : انه زارني اخ لي ؛ فاشتريت لاجله بدانفق سمكة مشوية ، فلما فرغ اخذت قطعة طين من جدار جار لي حتي غسل بها يده ولم استحله . وقيل : كان رجل يكتب رقعة ، وهو في بيت بكراء ، فاراد ان يترب الكتاب من جدار البيت ، فخرط بباله ان البيت بالكراء . . ثم انه خطر بباله انه لا خطر لهذا ، فترب الكتاب ، فسمع هاتفا يقول : سيعلم المستخف بالتراب ما يلقاه غدا من طول الحساب ! ! ورهن احمد بن حنبل ، رحمه الله تعالي ، سطلا له عند بقال بمكة ، حرسها الله تعالي ، فلما اراد فكاكه اخرج البقال اليه سطلين ، وقال : خذ ايهما هو لك . فقال  احمد اشكل علي سطلي ، فهو لك ، والدراهم لك . فقال البقال : سطلك هذا ، وانا اردت ان اجربك . فقال : لا اخذه . ومضي . وترك السطل عنده . وقيل : سيب ابن المبارك دابة قيمتها كثيرة ، وصلي صلاة الظهر ، فرتعت الدابة في زرع قرية سلطانية ، فترك ابن المبارك الدابة ولم يركبها . وقيل : رجع ابن المبارك من مرو الي الشام في قلم استعاره فلم يرده علي صاحبه . واستاجر النخعي دابة ، فسقط سوطه من يده ، فنزل ، وربط الدابة ، رجع فاخذ السوط ، فقيل له : لو حولت الدابة الي الموضع الذي سقط فيه السوط فاخذته كان اسهل لك فقال : انما استاجرتها لامضي هكذا . . لا هكذا ! ! وقال ابو بكر الدقاق : تهت في تيه بني اسراءيل خمسة عشر يوما . . فلما وافيت الطريق ، استقبلني جندي فسقاني شربة من ماء ، فعادت قسوتها علي قلبي وتالمت ثلاثين سنة . وقيل : خاطت رابعة العدوية شقا في قميصها في ضوء مشعلة سلطان ، ففقدت قلبها زمانا ، حتي تذكرت ، فشقت قميصها ، فوجدت قلبها . وروي سفيان الثوري في المنام ، وله جناحان يطير بهما في الجنة من شجرة الي شجرة . فقيل : بم نلت هذا ؟ : فقال : بالورع . ووقف حسان بن ابي سنان علي اصحاب الحسن ، فقال : اي شء اشد عليكم ؟ فقالوا : الورع . فقال : ولا شء اخف علي منه . فقالوا : فكيف ؟ فقال : لم ارو من نهركم منذ اربعين سنة . وكان حسان بن ابي سنان لا ينام مضطجعا ، ولا ياكل سمينا ولا يشرب ماء باردا ستين سنة ، فرءي في المنام بعد موته ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ .  فقال : خيرا ، الا اني محبوس عن الجنة بابرة استعرتها فلم اردها . وكان لعبد الواحد بن زيد غلام خدمه سنين ، وتعبد اربعين سنة : وكان في ابتداء امره كيالا ، فلما مات رءي في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : خيرا ، غير اني محبوس عن الجنة ، وقد اخرج علي من غبار القفيز الذي اكتلته اربعين قفيزا . ومر عيسي ابن مريم ؛ عليهما السلام بمقبرة ، فنادي رجلا منها ، فاحياه الله تعالي : فقال : من انت ؟ فقال كنت حمالا انقل للناس ، فنقلت لانسان يوما حطبا ، فكسرت منه خلالا تخللت به فانا مطالب به منذ مت . وتكلم ابو سعيد الخراز في الورع . . فمر به عباس بن المهتدي ، فقال : يا ابا سعيد ، اما تستحي ، تجلس تحت سقف ابي الدوانيق ، وتشرب من بركة زبيدة ، وتتعامل بالدراهم المزيفة ، وتتكلم في الورع ؟ !
  باب الزهد
 اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني ، قال : اخبرنا ابو الحسن عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقري ببغداد ، قال : حدثنا جعفر بن مجاشع قال : حدثنا زيد بن اسماعيل قال : حدثنا كثير بن هشام قال : حدثنا الحكم ابن هشام ، عن يحيي بن سعيد ، عن افروة ، عن ابي خلاد  وكانت له صحية  قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا رايتم الرجل قد اوتي زهدا في الدنيا ، ومنطقا ، فاقتربوا منه ، فانه يلقن الحكمة ' . قال الاستاذ الامام ابو القاسم ، رحمه الله : اختلف الناس في الزهد ، فمنهم من قال : الزهد في الحرام ، لان الحلال مباح من قبل الله تعالي ، فاذا انعم الله علي عبده بمال من حلال ، وتعبده بالشكر عليه ، فتركه له باختياره . لا يقدم علي امساكه له بحق اذنه . ومنهم من قال : الزهد في الحرام واجب ، وفي الحلال فضيلة ، فان اقلال المال  والعبد صابر في حاله ، راض بما قسم الله تعالي له ، قانع بما يعطيه  ام من توسعه وتبسطه  في الدنيا فان الله تعالي زهد الخلق في الدنيا بقوله : ' قل متاع الدنيا قليل ، والاخرة خير لمن اتقي ' : وغير ذلك من الايات الواردة في ذم الدنيا والتزهيد فيها . ومنهم من قال : اذا انفق العبد ماله في الطاعة وعلم من حاله الصبر ، وترك التعرض لما نهاه الشرع عنه في حال العسر ، فحينءذ يكون زهده في المال الحلال اثم . ومنهم من قال : ينبغي للعبد ان لا يختار الحلال بتكلفه ، ولا طلب الفضول مما لا يحتاج الريه ويراعي القسمة . فان رزقه الله ، سبحانه وتعالي مالا من حلال شكره ، وان وقفه الله تعالي ، علي حد الكفاف لم تكلف في طلب ما هو فضول المال ، فالصبر احسن بصاحب الفقر . والشكر اليق بصاحب المال الحلال . معني الزهد وتكلموا في معني الزهد : فكل نطق عن وقته ، واشار الي حده . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله يقول : حدثنا احمد ابن اسماعيل الازدي قال : حدثنا عمران بن موسي الاسفنجي قال : حدثنا الدورقي قال : حدثنا وكيع قال : قال سفيان الثوري : الزهد في الدنيا : قصر الامل ، ليس باكل الغليظ ، ولا بلبس العباء . وسمعته يقول : سمعت سعيد بن احمد يقول : سمعت عباس بن عصام يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري السقطي يقول : ان الله سبحانه ، سلب الدنيا عن اولياءه ، وحماها عن اصفياءه ، واجرها من قلوب اهل وداده ؛ لانه لم يرضها لهم . وقيل : الزهد من قوله سبحانه وتعالي : ' لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم ' . قالزاهد لا يفرح بموجود من الدنيا ، ولا يتاسف علي مفقود منها . وقال ابو عثمان : الزهد : ان تترك الدنيا ثم لاتبالي بمن اخذها . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : الزهد : ان تترك الدنيا كما هي ، لاتقول ابني بها رباطا او اعمر مسجدا . وقال يحيي بن معاذ : الزهد : يورث السخاء بالملك ، والحب يورث السخاء بالروح ، وقال ابن الجلاء : الزهد : هو النظر الي الدنيا بعين الزوال ، لتصغر في عينك فيسهل عليك الاعراض عنها .  وقال ابن خفيف : علامة الزهد : وجود الراحة في الخروج عن الملك . وقال ايضا : الزهد : سلو القلب عن الاسباب ، وفض الايدي من الاملاك . وقيل الزهد : عزوف النفس عن الدنيا بلا تكلف . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت النصراباذي يقول : الزاهد : غريب في الدنيا ، والعارف غريب في الاخرة . وقيل : من صدق في زهده اتته الدنيا راغمة . ولهذا قيل : لو سقطت قلنسوة من السماء لما وقعت الا علي راس من لا يريدها . وقال الجنيد : الزهد خلو القلب عما خلت منه اليد . وقال ابو سليمان الداراني : الصوف علم من اعلم الزهد ؛ فلا ينبغي للزاهد ان يلبس صوفا بثلاثة دراهم ، وفي قلبه رغبة خمسة دراهم . وقد اختلف السلف في الزهد . فقال سفيان الثوري ، واحمد بن حنبل ، وعيسي بن يونس ، وغيرهم : الزهد في الدنيا : انما هو قصر الامل . وهذا الذي قالوه يحمل علي انه من امارات الزهد ، والاسباب الباعثة عليه والمعاني الموجبة له . وقال عبد الله بن المبارك : الزهد : هو الثقة بالله تعالي مع حب الفقر . وبه قال شقيق البلخي ، ويوسف بن اسباط وهذا ايضا من امارات الزهد ، فانه لا يقوي العبد علي الزهد ، الا بالثقة بالله تعالي . وقال عبد الواحد بن زيد : الزهد : ترك الدينار والدرهم . وقال ابو سليمان الدارني : الزهد : ترك ما يشغل عن الله سبحانه وتعالي . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت احمد بن علي يقول : سمعت ابراهيم بن فاتك يقول : سمعت الجنيد يقول ، وقد ساله رويم عن الزهد ، فقال : هو استصغار الدنيا ، ومحو اثارها من القلب . وقال سري : لا يطيب عيش الزاهد اذا اشتغل عن نفسه ، ولا يطيب عيش العارف اذا اشتغل بنفسه . وسءل الجنيد عن الزهد ، فقال : خلو اليد من الملك ، والقلب من التتبع . وسءل الشبلي عن الزهد فقال : ان تزهد فيما سوي الله تعالي .  وقال يحيي بن معاذ : لا يبلغ احد حقيقة الزهد حتي يكون فيه ثلاث خصال : عمل بلا علاقة ، وقول بلا طمع ، وعز بلا رياسة . وقال ابو حفص : الزهد لا يكون الا في الحلال ، ولا حلال في الدنيا ، فلا زهد . وقال ابو عثمان : ان الله تعالي يعطي الزاهد فوق ما يريد ، ويعطي الراغب دون ما يريد ، ويعطي المستقيم موافقة ما يريد . وقال يحيي بن معاذ : الزاهد يسعطك الخل والخردل ، والعارف يشمك المسك والعنبر . وقال الحسن البصري : الزهد في الدنيا ان تبغض اهلها وتبغض ما فيها : . وقيل لبعضهم : ما الزهد في الدنيا ؟ قال : ترك ما فيها علي ما فيها . وقال رجل لذي النون المصري : متي ازهد في الدنيا ؟ فقال : اذا زهدت في نفسك . وقال محمد بن الفضل : ايثار الزهاد عند الاستغناء ، وايثار الفتيان عند الحاجة ، قال الله تعالي : ' ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ' . وقال الكتاني : الشء الذي لم يخالف فيه كوفي ولا مدني ولا عراقي ، ولا شامي : الزهد في الدنيا ، وسخاوة النفس ، والنصيحة للخلق ، يعني ان هذه الاشياء لا يقول احد انها غير محمودة . وقال رجل ليحيي بن معاذ : متي ادخل حانوت التوكل ، والبس رداء الزاهدين ؟ فقال : اذا صرت من رياضتك في السر الي حد لو قطع الله عنك الرزق ثلاثة ايام لم تضعف في نفسك . فاما ما لم تبلغ هذه الدرجة فجلوسك علي بساط الزاهدين جهل ، ثم لا امن عليك ان تفتضح بينهم ! ! وقال بشكر الحافي : الزهد : ملك لا يسكن الا في قلب مخلي . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت بن محمد بن الاشعث البيكندي يقول :  من تكلم في الزهد ، ووعظ الناس ، ثم رغب في مالهم ، رفع الله تعالي حب الاخرة من قلبه . وقيل : اذا زهد العبد في النيا وكل الله تعالي به ملكا يغرس الحكمة في قلبه . وقيل : لبعضهم : لم زهدت في الدنيا ؟ فقال : لزهدها في . وقال ا ؛ مد بن حنبل : الزهد علي ثلاثة اوجه : ترك الحرام ، وهو : زهد العوام : والثاني : ترك الفضول من حلال ، وهو : زهد الخواص . والثالث : ترك ما يشغل العبد عن الله تعالي ، وهو : زهد العارفين . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، يقول : قيل لبعضهم : لم زهدت في الدنيا ؟ قال : لما زهدت في اكثرها انفت من الرغبة في اقلها . وقال يحيي بن معاذ : الدنيا كالعروس المجلوة ، ومن يطلبها ما شطتها والزاهد فيها يسخم وجهها ، وينتف شعرها ، ويحرق ثوبها والعارف مشتغل بالله تعالي ، لا يلتفت اليها . سمعت ابا عبد الله الصوفي يقول : سمعت : ابا الطيب السامري يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري يقول : مارست كل شء من امر الزهد ، فنلت منه ما اريد ، الا الزهد في الناس ؛ فاني لم ابلغه ، ولم اطقه . وقيل . ما خرج الزاهدون الا الي انفسهم ، لانهم تركوا النعيم الفاني للنعيم الباقي . وقال النصراباذي : الزاهد حقن دماء الزاهدين ، وسفك دماء العارفين . وقال حاتم الاصم . الزاهد يذيب كيسه قبل نفسه ، والمتزاهد يذيب نفسه قبل كيسه . سمعت محمد بن عبد الله يقول : حدثنا علي بن الحسين الموصلي قال : حدثنا احمد بن الحسين قال : حدثنا محمد بن الحسن قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : جعل الله الشر كله في بيت ، وجعل مفتاحه حب الدنيا ، وجعل الخير كله في بيت ، وجعل مفتاحه الزهد . 
  باب الصمت
 اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني قال : حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان قال : حدثنا احمد بن يوسف السلمي قال : حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ' . اخبرنا علي بن احمد بن عبدا ، قال : اخبرنا احمد بن عبيد قال : حدثنا بشر بن موسي الاسدي قال : حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني ، عن بن المبارك ، عن يحيي بن ايوب ، عن عبيد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، عن قبة بنع عامر قال : قلت : يارسول الله ، ما النجاة ؟ قال : ' احفظ عليك لسانك ، وليسعك بيتك ، وابك علي خطيءتك ' . قال الاستاذ ، رحمه الل : الصمت سلامة ، وهو الاصل . وعليه ندامة اذا ورد عنه الزجر فالواجب : ان يعتبر فيه الشرع ، والامر والنهي . والسكوت في وقته : صفة الرجال ، كما ان النطق في موضعه من اشرف الخصال . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : من سكت عن الحق فهو شيطان اخرس . والصمت : من اداب الحضرة ، قال الله تعالي : ' واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون ' . وقال تعالي  خبرا عن الجن بحضرة الرسول صلي الله عليه وسلم  : ' فلما حضروه قالوا انصتوا . . ' . وقال تعالي : ' وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا ' . وكم ببن عبد يسكت تصاونا عن الكذب والغيبة . وبين عبد يسكت لاستيلاء سلطان  الهيبة عليه . وفي معناه انشدوا : افكر ما اقول اذا افترقنا . . . واحكم داءبا حجج المقال فانساها اذا نحن التقينا . . . فانطق ، حين انطق ، بالمحال وانشدوا : فياليل كم من حاجة له مهمة . . . اذا جءتكم لم ادر ياليل ماهيا وانشدوا : وكم حديث لك حتي اذا . . . مكنت من لقياك انسيته وانشدوا : رايتك الكلام يزين الفتي . . . والصمتخير لمن قد صمت فكم من حروف تجر الحتوف . . . ومن ناطق ود ان لو سكت والسكوت علي قسمين : سكوت بالظاهر ، وسكوت بالقلب والضماءر . فالمتوكل : يسكت قلبه عن تقاضي الارزاق . والعارف : يسكت قلبه مقابلة للحكم بنعت الوفاق . فهذا بجميل صنعه واثق ، وهذا بجميع حكمه قانع . وفي معناه قالوا : تجري عليك صروفه . . . وهموم سرك مطرقة وربما يكون سبب السكوت حيرة البديهة ؛ فانه اذا ورد كشف عن وصف البغتة خرست العبارات عند ذلك ، فلا بيان ، ولا نطق . وطمست الشواهد هنالك ، فلا علم ، ولا حس . وقال الله تعالي : ' يوم يجمع الله الرسل فيقول : ماذا اجبتم ؟ قالوا لا علم لنا ' . فاما ايثار ارباب المجاهدة السكوت : فلما علموا ما في الكلام من الافات ؛ ثم ما فيه من حظ النفس ، واظهار صفات المدح ، والميل الي ان يتميز بين اشكاله بحسن النطق ، وغير هذا من افات في الخلق ، وذلك يتميز بين نعت ارباب الرياضات ، وهواحد اركانهم في حكم المنازلة وتهذيب الخلق . وقيل : ان داود الطاءي ، لما اراد ان يعقد في بيته اعتقد ان يحضر مجالس ابي حنيفة ،  رحمه الله ، اذ كان تلميذا له ، ويقعد بين اقرانه من العلماء ، ولا يتكلم في مسالة ، فلما قوي نفسه علي ممارسة هذه الخصلة سنة كاملة ، قعد في بيته عند ذلك واثر العزلة . وكان عمر بن عبد العزيز ، رحمه الله ، اذا كتب كتابا واستحسن لفظه مزق الكتاب وغيره . سمعت الشيخ ابا عب الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : اخبرنا عبد الله بن محمد الرازي ، قال : حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج قال : سمعت احمد بن الفتح يقول : سمعت بشر بن الحارث يقول : اذا اعجبك الكلام فاصمت ، واذا اعجبك الصمت فتكلم . وقال سهل بن عبد الله : لا يصح لاحد الصمت حتي يلزم نفسه للخلوة ، ولا تصح له التوبة حتي يلزم نفسه الصمت . وقال ابو بكر الفارسي : من لم يكن الصمت وطنه فوفي الفضول ون كان صامتا . . والصمت ليس بمخصوص علي اللسان ، لكنه علي القلب والجوارح كلها . وقال بعضهم : من لم يستغنم السكوت فاذا نطق نطق بلغو . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت ممشاد الدينوري يقول : الحكماء ورثوا الحكمة بالصمت والتفكر . وسءل ابو بكر الفارسي عن صمت السر فقال : ترك الاشتغال بالماضي والمستقبل . وقال ابو بكر الفارسي : اذا كان العبد ناطقا فيما يعنيه ، وفيما لابد منه ، فهو في حد الصمت . روي عن معاذ بن جبل ، رضي الله عنه ، انه قال : كلم الناس قليلا ، وكلم ربك كثيرا ؛ لعل قلبك يري الله تعالي . وقيل لذي النون المصري : من اصون الناس لقلبه ؟ . قال : اهلكم للسانه . وقال ابن مسعود : ما من شء يطول السجن احق من اللسان . وقال علي بن بكار : جعل الله تعالي لكل شء بابين ، وجعل للسان اربعة ابواب : فالشفتان مصراعان ، والاسنان مصراعان .  وقيل : ان ابا بكر الصديق ، رضي الله عنه ، كان يمسك في فيه حجرا كذا كذا سنة ؛ ليقل كلامه . وقيل : ان ابا حمزة البغدادي ، رحمه الله ، كان حسن الكلام ، فهتف به هاتف ، فقال له : تكلمت فاحسنت ، بقي ان تسكت فتحسن ؟ فما تكلم بعد ذلك حتي مات قريبا من هذه الحالة علي راس اسبوع ، او اقل ، او اكثر . وربما يكون السكوت يقع علي المتكلم تاديبا له ، لانه اساء ادبه في شء . كان الشبلي اذا قعد في حلقته ، ولا يسالونه ، يقول : ' ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون ' . وربما يقع السكوت علي المتكلم ، لان في القوم من هو اولي منه بالكلام . سمعت ابن السماك يقول : كان بين شاه الكرماني ، ويحيي بن معاذ صداقة ، فجمعهما بلد ، فكان شاه لا يحضر مجلسه ، فقيل له في ذلك : فقال : الصواب هذا . فما زالوا به حتي حضر يوما مجلسه ، وقعد ناحية لا يشعر به يحيي بن معاذ ، فلما اخذ يحيي في الكلام سكت ، ثم قال : ها هنا من هو اولي بالكلام مني ، وارتج عليه فقال شاة : قلت لكم الصواب ان لا احضر مجلسه . وربما يقع السكوت علي المتكلم لمعني في الحاضرين ، وهو انه يكون هناك من ليس باهل لسماع ذلك الكلام فيصون الله تعالي لسان المتكلم غيرة وصيانة لذلك الكلام عن غير اهله . وربما كان سبب السكوت الذي يقع علي المتكلم : ان بعض الحاضرين كان معلوم الله تعالي من حاله انه يسمع ذلك الكلام ، فيكون فتنة له ، اما لتوهمه انه وقته ولا يكون ، او لانه يحمل نفسه مالا يطيق فيرحمه الله ، عز وجل ، بان يحفظ سمعه عن ذلك الكلام ، اما صيانة له ، او عصمة عن غلطة . وقال مشايخ هذه الطريقة . ربما يكون السبب فيه حضور من ليس باهل لسماعه من الجن ، اذ لا تخلو مجالس القوم من حضور جماعة من الجن . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : اعتللت مرة بمرو فاشتقت ان ارجع الي نيسابور . فريت في المنام . كان قاءلا يقول لي : لا يمكنك ان تخرج من هذا البلد ، فان جماعة من الجن قد استحلوا كلامك ، ويحضرون مجلسك ، فلاجلهم تجلس هاهنا .  وقال بعض الحكماء : انما خلق للانسان لسان واحد ، وعينان ، واذنان ، ليسمع ويبصر اكثر مما يقول . ودعي ابراهيم بن ادهم الي دعوة ؛ فلما جلس اخذوا في الغيبة ، فقال : فقال : عندنا يءكل اللحم بعد الخبز ، وانتم ابتداتم باكل اللحم ؟ اشار الي قوله تعالي : ' ايجب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا ، فكرهتموه ' . وقال بعضهم : الصمت ، لسان الحلم . وقال بعضهم : تعلم الصمت ، كما تتعلم الكلام ؛ فان كان الكلام يهديك ، فان الصمت يقيك . وقيل : عفة اللسان صمته . وقيل : مثل اللسان مثل السبع ان لم توثقه عدا عليك : وسءل ابو حفص : اي الحالين للولي افضل ؟ الصمت ، او النطق ؟ فقال : لو علم الناطق ما افة النطق لصمت ان استطاع عمر نوح ، ولو علم الصامت ما افة الصمت لسال الله تعالي ، ضعفي عمر نوح حتي ينطق . وقيل : صمت العوام بالسنتهم ، وصمت العارفين بقلوبهم ، وصمت المحبين بالتحفظ من خواطر اسرارهم . وقيل لبعضهم : تكلم فقال : ليس لي لسان فاتكلم . فقيل له : اسمع ، فقال : ليس في مكان فاسمع . وقال بعضهم : مكثت ثلاثين سنة لا يسمع قلبي الا من لساني . وقال بعضه : لو اسكت لسانك لم تنج من كلام قلبك ، ولو صرت رميما لم تتخلص من حديث نفسك ، ولو جهدت كل الجهد لم تكلمك روحك ، لانها كاتمة للسر . وقيل : لسان الجاهل مفتاح حتفه . وقيل : المحب : اذا سكت هلك ، والعارف اذا سكت ملك سمعت محمد بن الحسين ، يقول سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول : سمعت محمد بن نصر الصاءغ يقول : سمعت مردوية الصاءغ يقول : سمعت الفضيل بن عياض يقول : من عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه . 
  باب الخوف
 قال الله تعالي : ' يدعون ربهم خوفا وطعما ' . اخبرنا ابو بكر محمد بن دلوية الدقاق قال : حدثنا محمد بن يزيد قال : حدثنا عامر بن ابي الفرات قال : حدثنا المسعودي ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن عيسي بن طلحة ، عن ابي هريره قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يدخل النار من بكي من خشية الله تعالي ، حتي يلج اللبن في الضرع . ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري عبد ابدا . حدثنا ابو نعيم احمد بن محمد بن ابراهيم المهرجاني قال : حدثنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن الشرفي ، قال : حدثنا عبد الله بن هاشم قال : حدثنا يحيي بن سعيد القطان بن الشرفي ، قال : حدثنا عبد الله بن هاشم قال : حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال : حدثنا شعبة قال : حدثنا قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو تعلمون ما اعلملضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ' . قلت الخوف : معني متعلقة في المستقبل ، لانه نما يخاف ان يحل به مكروه ، او يفوته محبوب . ولا يكون الا لشء يحصل في المستقبل . فاما ما يكون في الحال موجودا ، فالخوف لا يتعلق به . والخوف من الله تعالي ، هو : ان يخاف ان يعاقبه الله تعالي اما في الدنيا ، واما في الاخرة . وقد فرض الله ، سبحانه ، علي العباد ان يخافوه ، فقال تعالي : ' وخافون ان كنتم مءمنين ' [ ال عمران :  ] .  وقال : ^ ( وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فايي فارهبون ) ^ [ النحل :  ] . ومدح المءمنين بالخوف ، فقال : ^ ( يخافون ربهم من فوقهم ) ^ [ النحل :  ] .  سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : الخوف علي مراتب : الخوف ، والخشية ، والهيبة . فالخوف من شرط الايمان وقضيته . قال الله تعالي : ' وخافون ان كنتم مءمنين ' . فالخوف من شرط الايمان وقضيته : قال الله تعالي : ' وخافون ان كنتم مءمنين ' . والخشية من شرط العلم ، قال الله تعالي : ' انما يخشي الله من عباده العلماء ' والهيبة من شرط المعرفة ، قال الله تعالي : ' ويحذركم الله نفسه ' . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ؛ يقول : سمعت محمد ابن علي الحيري يقول : سمعت محفوظا يقول : سمعت ابا حفص يقول : الخوف سوط الله يقوم به الشاردين عن بابه . وقال ابو القاسم الحكيم : الخوف علي ضربين : رهبة ، وخشية . فصاحب الرهبة يلتجء الي الهرب ذا خاف ، وصاحب الخشية يلتجء الي الرب . قال رحمه الله : ورهب ، وهرب ؛ يصح انا يقال : انهما واحد معني ، مثل : جذب ، وجبذ . فاذا هرب انجذب في مقتضي هواه ، كالرهبان الذين اتبعوا اهواءهم فاذا كبحهم لجام العلم وقاموا بحق الشرع ، فهو الخشية . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول : سمعت ابا عثمان يقول : سمعت ابا حفص يقول : الخوف ، سراج القلب ، به يبصر ما فيه من الخير والشر . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله . يقول : الخوف الا تعلل نفسك بعسي وسوف . سمعت محمد بن الحسين . يقول : سمعت ابا القاسم الدمشقي يقول : سمعت ابا عمر الدمشقي يقول : الخوف ، سراج القلب ، به يبصر ما فيه من الخير والشر . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله . يقول : الخوف الا تعلل نفسك بعسي وسوف . سمعت محمد بن الحسين . يقول : سمعت ابا القاسم الدمشقي يقول : سمعت ابا عمر الدمشقي يقول : الخاءف ، من يخاف من نفسه اكثر مما يخاف من الشيطان . وقال ابن الجلاء : الخاءف ، من تءمنه المخوفات . وقيل : ليس الخاءف الذي يبكي ويمسح عينيه ، انما الخاءف من يترك ما يخف ان يعذب عليه .  وقيل للفضيل ، مالنا لا نري خاءفا ؟ فقال : لو كنتم خاءفين لرايتم الخاءفين ، ان الخاءف لايراه الا الخاءفون ، وان الثكلي ، هي التي تحب ان تري الثكلي . وقال يحيي بن معاذ : مسكين ابن ادم ، لو خاف من النار كما يخاف من الفقر لدخل الجنة . وقال شاء الكرماني : علامة الخوف : الحزن الداءم . وقال ابو القاسم الحكيم : من خاف من شء هرب منه ، ومن خاف من الله عز وجل هرب اليه . وسءل ذو النون المصرين رحمه الله ، متي يتيسر علي العبد سبيل الخوف ؟ فقال : اذا انزل نفسه منزلة السقيم ، يحتمي من كل شء ؛ مخافة طول السقام . وقالبشر الحافي : الخوف من الله ملك لايسكن الا في قلب متق . وقال ابو عثمان الحيري : عيب الخاءف في خوفه السكون الي خوفه لانه امر خفي . وقال الواسطي : الخوف حجاب بين الله تعالي وبين العبد . وهذا اللفظ فيه اشكال ومعناه : ان الخاءف متطلع لوقت ثان . وابناء الوقت لاتطلع لهم في المستقبل ، وحسنات الابرار سيءات المقربين . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن النهاوندي يقول : سمعت ابن فانك يقول : سمعت النوري يقول : ' الخاءف يهرب من ربه الي ربه ' . وقال بعضهم : علامة الخوف ، التحير والوقوف علي باب الغيب : سمعت ابا عبد الله الصوفي يقول : سمعت علي بن ابراهيم العكبري يقول : سمعت الجنيد وقد سءل عن الخوف ، فقال : هو توقع العقوبة مع مجاري الانفاس . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت الحسين ابن احمد الصفار يقول : سمعت محمد بن المسيب يقول : سمعت هاشم بن خالد يقول : سمعت ابا سليمان الداراني يقول : ما فارق الخوف قلبا الا خرب .  وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن يقول : سمعت ابا عثمان يقول : صدق الخوف ، هو الورع عن الاثام ظاهرا وباطنا . وقال ذو النون : الناس علي الطريق ما لم يزل عنهم الخوف ، فاذا زال عنهم الخوف ضلوا عن الطريق . وقال حاتم الاصم : لكل شء زينة ، وزينة العبادة الخوف ، وعلامة الخوف قصر الامل . وقال رجل لبشر الحافي : اراك تخاف الموت ! ! فقال : القدوم علي الله ، عز وجل شديد سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، يقول : دخلت علي الامام ابي بكر ابن فورك عاءدا ، فلما راني دمعت عيناه ، فقلت له : ان شاء الله تعالي يعافيك ويشفيك . فقال لي : تراني اخاف من الموت ؟ انما اخاف مما وراء الموت ! ! اخبرنا عن بن احمد الاهوازي قال : اخبرنا احمد بن عبيد قال : حدثنا محمد بن عثمان قال : حدثنا القاسم بن محمد قال : حدثنا يحيي بن يمان ، عن مالك بن مغول ، عن عبد الرحمن بن سعيد بن موهب ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : قلت : يا رسول الله : الذين يءتون ما اتوا : وقلوبهم وجلة ، او الرجل يسرق ويزني ويشرب الخمر ؟ قال : لا : ولكن الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف ان لا يقبل منه . وقال ابن المبارك : رحمه الله : الذي يهيج الخوف حتي يسكن في القلب دوام المراقبة في السرر والعلانية . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن الحسن يقول سمعت ابا القاسم بن ابي موسي يقول : سمعت محمد بن احمد : قال : حدثنا علي الرازي قال : سمعت ابن المبارك : رحمه الله يقول ذلك . وسمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابراهيم بن شيبان يقول :  اذا سكن الخوف القلب احرق مواضع الشهوات منه ، وطرد رغبة الدنيا عنه . وقيل ، الخوف ، قوة العلم بمجاري الاحكام . وقيل : الخوف ، حركة القلب من جلال الرب . وقال ابو سليمان الداراني ، ينبغي للقلب ان لا يكون الغالب عليه الا الخوف ، فنه اذا غلب الرجاء علي القلب فسد القلب . ثم قال : يا احمد ، بالخوف ارتفعوا ، فان ضيعوه نزلوا . وقال الواسطي ، الخوف ؛ والرجاء ، زمامان علي النفوس ، لءلا ، تخرج الي رعوناتها . وقال الواسطي : اذا ظهر الحق علي السراءر ، لا يبقي فيها فضلة لرجاء ولا لخوف . قال الاستاذ ابو القاسم : وهذا فيه اشكال . ومعناه : اذا اصطلت شواهد الحق ، تعالي ، الاسرار ملكتها ، فلا يبقي فيها مساغ لذكر حدثان ، والخوف والرجاء من اثار بقاء الاحساس باحكام البشرية . وقال الحسين بن منصور : من خاف من شء سوي الله عز وجل او رجا سواه اغلق عليه ابواب كل شءن وسلط عليه المخافة ؛ وحجبه بسبعين حجابا ايسرها الشك ، وان مما اوجب شدة خوفهم ، فكرهم في العواقب ، وخشية تغير احوالهم ، قال الله تعالي : ' وبدالهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون ' وقال الله تعالي : ' قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا ؟ الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ' . فكم منمغبوط في ا ؛ واله انعكست عليه الحال ، ومني بمقارنة قبيع الافعال ، فبدل بالانس وحشة ، وبالحضور غيبة . . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، ينشد كثيرا : احسن ظنك بالايام اذ حسنت . . . ولم تخف سوء ما ياتي به القدر وسالمتك الليالي فاغتررت بها . . . وعند صفو الليالي يحدث الكدر سمعت منصو بن خلف المغربي يقول : كان رجلان اصحطبا في الاراجة برهة من الزمان . . ثم ان ا ؛ دهما سافر ، وفارق صاحبه . . وني عليه مدة من الزمان ولم يسمع منه خبرا . . فبينا هذا الاخر كان في غزاة يقاتل عسكر الروم اذ خرج علي المسلمين رجل مقنع في السلاح ، يطلب المبارزة . . فخرج اليه  من ابطال المسلمين واحد ، فقتله الرومي . . ثم خرج اخر فقتله . . ثم ثالث فقتله ، فخرج اليه هذا الصوفي . . وتطاردا ، فحسر الرومي عن وجهه ، فاذا هو صاحبه الذي صحبه في الارادة والعبادة سنين . فقال هذا له : ايش الخبر ؟ فقال : نه ارتد . . وخالط القوم . . وولد له اولاد . . واجتمع له مال . فقال له : لا اذكر منه حرفا . فقال له هذا الصوفي : لا تفعل ، وارجع ، فقال : لا افعل ، فلي فيهم جاه ومال ، فانصرف انت عني ، والا لافعلن بك ما فعلت باولءك . فقال له الصوفي : اعلم انك قتلت ثلاثة من المسلمين ، وليس عليك انفه في الانصراف ، فانصرف انت وانا امهلك . فرجع الرجل موليا : فتبعه هذا الصوفي ، وطعنه ، فقتله . فبعد تلك المجاهدات ، ومقاساة تلك الرياضات ، قتل علي النصرانية . وقيل : لما ظهر علي ابليس ما ظهر ، طفق جبريل وميكاءيل عليهما السلام يبكيان زمانا طويلا ، فاوحي الله تعالي ، اليهما : ما لكما تبكيان كل هذا البكاء ؟ فقالا : يا ربنا ، لا نامن مكرك . فقال الله تعالي : هكذا كونا ، لا تامنا مكري . ويحكي عن السري السقطي انه قال : ني لانظر الي انفي في اليوم كذا مرة ؛ مخافة ان يكون قد اسود ، لما اخافه من العقوبة ! ! وقال ابو حفص : منذ اربعين سنة اعتقادي في نفسي ، ان الله ؛ تعالي : ينظر الي نظر السخط ، واعمالي تدل علي ذلك . وقال حاتم الاصم : لا تغتر بموضع صالح ؛ فلا مكان اصلح من الجنة ، فلقي ادم ، عليه السلام فيها ما لقي ! ! ولا تغتر بكثرة العبادة ؛ فان ابليس بعد طول تعبده لقي ما لقي ! ! ولا تغتر بكثرة العلم ؛ فان بلعام كان يحسن اسم الله الاعظم ؛ فانظر ماذا لقي ! ! ولا تغتر برءية الصالحين فلا شخص اكبر قدرا من المصطفي ؛ صلي الله عليه وسلم ؛ ولم ينتفع بلقاءه اقاربه واعداءه . وخرج ابن المبارك يوما علي اصحابه فقال : اني قد اجترات الباحرة علي الله عز وجل : سالته الجنة .  وقيل : خرج عيسي عليه السلام ، ومعه صالح من صالحي بني اسراءيل فتبعهما رجل خاطء مشهور بالفسق فيهم ، فقعد منتبذا عنهما منكسرا ، فدعا الله سبحانه وقال اللهم اغفر لي . ودعا هذا الصالح وقال : اللهم لا تجمع غدا بيني وبين ذلك العاصي . فاوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام : اني قد استجبت دعاءهما جميعا ، رددت ذلك الصالح ، وغفرت لذلك المجرم . وقال ذو النون المصري : قلت لعليم . لم سميت مجنونا ؟ قال : لما طال حبسي عنه صرت مجنونا لخوف فراقه في الاخرة . وفي معناه انشدوا : لو ان مابي علي صخر لانحله . . . فكيف يحمله خلق من الطين ؟ وقال بعضهم ، ما رايت رجلا اعظم رجاء لهذه الامة ، ولا اشد خوفا علي نفسه ، من ابن سيرين . وقيل ، مرض سفيان الثوري ، فعرض دليله علي الطبيب ؛ فقال : هذا رجل قطع الخوف كبده . ثم جاء وجس عرقه ، ثم قال : ما علمت ان في الحنيفية مثله . وسءل الشبلي : لم تصفر الشمس عند الغروب ؟ فقال : لانها عزلت عن مكان التمام : فاصغرت لخوف المقام . وكذا المءمن اذا قارب خروجه من الدنيا اصفر لونه ، لانه بعث من خرج ووجهه يشرق . ويحكي عن احمد بن حنبل ، رحمه الله تعالي ، انه قال : سالت ربي ، عز وجل ، ان يفتح علي بابا من الخوف ، ففتح ، فخفت علي عقلي ، فقلت ، يا رب ، اعطني علي قدر ما اطيق ، فسكن ذلك عني . باب الرجاء قال الله تعالي : ' من كان يرجو لقاء الله ، فان اجل الله لات ' .  اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي ، قال : اخبرنا احمد بن عبيد الصفار ، قال : حدثن عمرو بن مسلم الثقفي قال : حدثنا الحسن بن خالد قال : حدثنا العلاء بن زيد ، قال : دخلت علي مالك بن دينار ، فرايت عنده شهر بن حوشب فلما خرجنا من عنده ، قلت لشهر : يرحمك الله تعالي ، زودني ، زودك الله تعالي . فقال : نعم ، حدثتني عمتي ام الدرداء ، عن ابي الدرداء ، عن نبي الله ، صلي الله عليه وسلم ، عن جبريل عليه السلام ، قال : ' قال ربكم عزوجل : عبيد ، ما عبدتني ورجوتني ولم تشرك بي شيءا غفرت لك علي ما كان منك ، ولو استقبلتني بملء الارض خطايا وذنوبا ، استقبلتك بمثلها مغفرة ، فاغفر لك ولا ابالي ' . اخبرنا علي بن احمد قال : اخبرنا احمد بن عبيد قال : حدثنا بشر بن موسي ، قال : حدثنا خلف بن الوليد ، قال : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال : حدثنا ابو سفيان طريف ، عن عبد الله بن الحارث ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يقول الله تعالي يوم القيامة : اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة شعير من ايمان ثم يقول : اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان ، ثم يقول : وعزتي وجلالي لا اجعل من امن بي ساعة من ليل او نهار كمن لم يءمن بي ' . الرجاء : تعلق القلب بمحبوب سيحصل في المستقبل . وكما ان الخوف يقع في مستقبل الزمان ، فكذلك الرجاء يحصل لما يءمل في الاستقبال والرجاء عيش القلوب ، واستقلالها . والفرق بين الرجاء ، وبين التمني ، ان التمني : يورث صاحبه الكسل ، ولا يسلك طريق الجهد والجد ، وبعكسه صاحب الرجاء ، فالرجاء محمود ، والنمن معلول . وتكلموا في الرجاء ، فقال شاه الكرماني : علامة الرجاء : حسن الطاعة . وقال ابن خبيق : الرجاء ثلاثة :  رجل عمل حسنة : فهو يرجو قبولها . ورجل عمل سيءة : ثم تاب : فهو يرجو المغفرة . والثالث الرجل الكاذب : يتمادي في الذنوب : ويقول ارجو المغفرة . ومن عرف نفسه بالاساءة ينبغي ان يكون خوفه غالبا علي رجاءه . وقيل الرجاء : ثقة الجود من الكريم الودود . وقيل : الرجاء رءية الجلال بعين الجمال . وقيل : هو قرب القلب من ملاطفة الرب . وقيل : سرور الفءاد بحسن المعاد . وقيل : هو النظر الي سعة رحمة الله تعالي . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي : رحمه الله : يقول : سمعت منصور ابن عبد الله يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : الخوف ، والرجاء ، هما كجناحي الطاءر ، اذا استويا استوي الطير وتم طيرانه ، واذا نقض احدهما وقع فيه النقص : واذا ذهبا صار الطاءر في حد الموت . وسمعته يقول : سمعت النصراباذي يقول : سمعت ابن ابي حاتم يقول سمعت علي بن شهمرذان يقول : قال احمد بن عاصم الانطاكي ، وسءل ما علامة الرجاء في العبد ؟ قال : ان يكون اذا احاط به الاحسان الهم الشكر ، راجيا لتمام النعمة من الله تعالي في الدنيا ، وتمام عفوه في الاخرة . وقال ابو عبد الله بن خفيف : الرجاء : استبشار بوجود فضله . وقال ارتياح القلوب لرءية كرم المرجو المحبوب . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله يقول : سمعت ابا عثمان المغربي يقول : من حمل نفسه علي الرجاء تعطل ، ومن حمل نفسه علي الخوف قنط ولكن من هذه مرة ، ومن هذه مرة . وسمعته يقول : حدثنا ابو العباس البغدادي قال : حدثنا الحسن بن صفوان قال : حدثنا ابن ابي الدنيا ، قال : حدثت عن بكر بن سليم الصواف ، قال : دخلنا علي مالك بن انس في العشية التي قبض فيها ، فقلنا . يا ابا عبد الله ، كيف تجدك ؟ فقال : ما ادري ما اقول لكم ؛ غير انكم ستعاينون من عفو الله تعالي ، ما لم يكن في حساب ، ثم ما برحنا حتي اغمضناه . وقال يحيي بن معاذ : يكاد رجاءي لك مع الذنوب ، يغلب رجاءي لك مع الاعمال ؛ لاني اجدني اعتمد في الاعمال علي الاخلاص ، وكيف احرزها وانا بالافة معروف ! !  واجدني في الذنوب اعتمد علي عفوك ، وكيف لا تغفرها وانت بالجود موصوف . وكلموا ذا النون المصري ، وهو في النزع ، فقال لا تشغلوني ؟ فقد تعجبت من كثرة لطف الله تعالي معي . وقال يحيي بن معاذ : الهي ، احلي العطايا في قلبي رجاءك ، واعذب الكلام علي لساني ثناءك ، واحب الساعات الي ساعة يكون فيها لقاءك . وفي بعض التفاسير : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي اصحابه ، من باب بني شيبة ، فراهم يضحكون فقال : اتضحكون ؟ لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ' ثم مر ، ثم رجع القهقري ، وقال : نزل علي جبريل ، عليه السلام ، واتي بقوله تعالي : ' نبء عبادي ني انا الغفور الرحيم ' . اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي قال : حدثنا ابو الحسن الصفار قال : حدثنا عباس بن تميم قال : حدثنا يحيي بن ايوب قال : حدثنا مسلم بن سالم قال : حدثنا خارجة بن مصعب ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن عاءشة ، قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان الله تعالي ليضحك من ياس العباد وقنوطهم وقرب الرحمة منهم ، فقلت : بابي وامي يا رسول الله ، اويضحك ربنا عز وجل ؟ فقال : ' والذي نفسي بيده انه ليضحك ، فقالت : لا يعدمنا خيرا اذا ضحك ' . واعلم ان الضحك في وصفه من صفات فعله ، وهو اظهار فضله ، كما يقال : ضحكت الارض بالنبات وضحكه من قنوطهم اظهار تحقيق فضله الذي هو ضعف انتظارهم له . وقيل : ن مجوسيا استضاف ابراهيم الخليل ، عليه السلام ، فقال له : ان اسلمت اضفتك فقال المجوسي : اذا اسلمت فاي منة تكون لك علي ؟ فمر المجوسي ، فاوحي الله تعالي الي ابراهيم ، عليه السلام : يا ابراهيم ، لم تطعمه الا بتغييره دينه ؟ ! ونحن منذ سبعين سنة نطعمه علي كفره ، فلواضفته ليلة ماذا عليك ؟ فمر ابراهيم ، عليه السلام ، خلف المجوسي ، واضافه ، فقال له المجوسي : اي شء كان السبب في الذي بدالك ؟ فذكر له ذلك ، فقال له المجوسي : اهكذا يعاملني ؟ ثم قال : اعرض علي الاسلام فاسلم : سمعت الشيخ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : ري الاستاذ ابو سهل الصعلوكي ، رحمه الله ، ابا سهل الزجاج في النوم ، وكان يقول بوعيد الابد ، فقال له : كيف حالك ؟ فقال وجدنا الامر اسهل مما توهمنا . سمعت ابا بكر بن اشكيب يقول : رايت الاستاذ ابا سهل الصعلوكي في المنام علي  هيءة حسنة لا توصف ، فقلت له . يا استاذ ، بم نلت هذا ؟ ، فقال : بحسن ظني بربي . ورءي مالك بن دينار في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك . قال : قدمت علي ربي ، عز وجل ، بذنوب كثيرة محاها عني عن حسن ظني به تعالي . وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : ' يقول الله عز وجل ، انا عند ظن عبدي بي ، وانا معه اذا ذكرني ، ان ذكرني في نفسه ، ذكرته في نفسي ، وان ذكرني في ملا ، ذكرته في ملا هو خير منه ، وان اقترب الي شبرا اقتربت اليه ذراعا ، وان اقترب الي ذراعا اقتربت اليه باعا ، وان اتاني يمشي اتيته هرولة ' . اخبرنا بذلك ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني قال : اخبرنا يعقوب بن اسحاق قال : حدثنا علي بن حرب قال : حدثنا ابو معاوية ومحمد ابن عبيد ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول ذلك . وقيل : كان ابن المبارك يقاتل علجا مرة فدخل وقت صلاة العلاج ، فاستمهله ، فامهله . فلما سجد للشمس : اراد ابن المبارك ان يضربه بسيفه ، فسمع من الهواء قاءلا يقول : ' واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا ' ، فامسك . فلما سلم المجوسي ، قال له : لم امسكت عما هممت به ؟ فذكر له ما سمع ، فقال له المجوسي : نعم الرب رب يعاتب وليه في عدوه . فاسلم وحسن اسلامه . وقيل : انما اوقعهم في الذنب حين سمي نفسه عفوا . وقيل : لو قال لا اغفر الذنوب ، لم يذنب مسلم قط ،  كما انه لم قال : ' ان الله لا يغفر ان يشرك به ' ' لم يشرك مسلم قط ' ، ولكن لما قال : ' ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ' طمعوا في مغفرته . ويحكي عن ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه انه قال : كنت انتظر مدة من الزمن ان يخلو المطاف لي ، فكانت ليلة ظلماء ، فيها مطر شديد ، فخلا المطاب ؛ فدخلت للطواف ، وكنت اقول فيه : اللهم اعصمني ، اللهم اعصمني ، فسمعت هاتفا يقول لي :  يا ابن ادهم ، انت تسالني العصمة ، وكل الناس يسالوني العصمة ، فاذا عصمتكم فمن ارحم . وقيل : راي ابو العباس بن شربح ، في منامه في مرض موته ، كان القيامة قد قامت ، واذا الجبار ، سبحانه ، يقول : اين العلماء ؟ . قال : فجاءوه . ثم قال : ماذا عملتم فيما علمتم ؟ قال فقلنا : يا رب ، قصرنا ، واسانا . قال : فاعاد السءال ، كانه لم يرض به ، واراد جوابا اخر . فقلت : اما انا ، فليس في صحيفتي الشرك ، وقد وعدت ان تغفر ما دون . فقال : اذهبوا فقد غفرت لكم ، ومات بعد ذلك بثلاث ليال . وقيل : كان رجل شريب ، جمع قوما من ندماءه ، ودفع الي غلام اربعة دراهم ، وامره ان يشتري بها شيءا من الفواكه للمجلس ، فمر الغلام بباب مجلس منصور بن عمار وهو يسال لفقير شيءا ، ويقول : من دفع اربعة دراهم دعوت له اربع دعوات . قال : فدفع له الغلام الدراهم ، فقال منصور : ما الذي تريد ان ادعو لك به ؟ فقال : لي سيد اريد ان اتخلص منه ! فدعا لي منصور بذلك ، وقال : ما الاخري ، فقال : ان يخلف الله ، تعالي : علي دراهمي . فدعا لي بذلك . ثم قال : وما الاخري : فقال : ان يتوب الله علي سيدي فدعاقال : وما الاخري ؟ فقال : ان يغفر الله لي ولسيدي ، ولك ، وللقوم فدعا ، منصور بذلك . فرجع الغلام الي سيده ، فقال له : لم ابطات ؟ فقص عليه القصة فقال له : وبم دعا ؟ فقال : سالت لنفسي العتق فقال : اذهب ، فانت حر وما الثاني ؟ فقال : ان يخلف الله علي الدراهم ، فقال : لك اربعة الاف درهم . فقال : وما الثالث ؟ فقال : ان يتوب الله عليك فقال : تبت الي الله تعالي ، فقال : وما الرابع ؟ فقال : ان يغفر الله تعالي لك ولي وللقوم وللذكر ، فقال : هذا الواحد ليس الي ، فلما بات ، راي في المنام كان قاءلا يقول له : انت فعلت ما كان اليك تراني لاافعل ما الي ! ! قد غفرت لك ، وللغلام ولمنصور بن عمار ، وللقوم الحاضرين . وقيل : حج رباح القيسي حجات كثيرة ، فقال يوما  وقد وقف تحت الميزاب . الهي وهبت من حجاتي كذا وكذا للرسول صلي الله عليه وسلم وعشرة منها لاصحابه العشرة ، وثنتين لوالدي ، والباقي للمسلمين .  ولم يحبس منها شيءا لنفسه : فسمع هاتفا يقول : هوذا يتسخي علينا ؛ لاغفرن لك . ولابويك ، ولمن شهد شهادة الحق . وروي عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي انه قال : رايت جنازة يحملها ثلاثة من الرجال وامراة ، قال فاخذت مكان المراة وذهبنا الي المقبرة ، فصلينا عليها ، ودفناها ، فقلت للمراة ، من كان هذا منك ؟ فقالت : ابني قلت : او لم يكن لك جيران ؟ قالت : نعم ، ولكنهم سغروا امره . فقلت : وايش كان هذا ؟ فقالت : مخنثا ؟ قال : فرحمتها : وذهبت بها الي منزلي ، واعطيتها دراهم ، وحنطة ، وثيابا . ونمت تلك الليلة ، فرايت كانه اتاني ات كانه القمر ليلة البدر ، وعليه ثياب بيض فجعل يتشكر لي ، فقلت من انت ؟ فقال : المخنث ، الذي دفنتموني اليوم ، رحمني ربي باحتقار الناس اياي . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : مر ابو عمر البيكندي يوما بسكة ، فراي قوما ارادوا اخراج شاب من المحلة ، لفساده ، وامراة تبكي ، قيل انها امه ، فرحمها ابو عمر فتشفع له اليهم وقال : هبوه مني هذه المرة ، فان عاد الي فساده فشانكم فوهبوه منه ، فمضي ابوعمرو ، فلما كان بعد ايام ، اجتاز بتلك السكة ، فسمع بكاء العجوز من وراء ذلك الباب ، فقال في نفسه : لعل الشاب عاد الي فساده ، فنفي من المحلة . فدق عليها الباب ، وسالها عن حال الشاب ؛ فخرجت العجوز وقالت له : انه مات . فسالها عن حاله ، فقالت ، لما قرب اجل ، قال : لا تخبري الجيران بموتي ، فلقد اذيتهم ، وانهم يشتمون في ، ولا يحضرون جنازتي ، واذا دفنتني ، فهذا خاتم لي مكتوب عليه ' بسم الله ' فادفنيه معي ، فاذا فرغت من دفني فتشفعي لي الي ربي عز وجل . قالت : ففعلت وصيته . فلما انصرفت عن راس قبره ، سمعت صوته يقول : انصرفي يا اماه ؛ قدمت علي رب كريم . وقيل : اوحي الله ، تعالي ، الي داود ، عليه السلام : قل لهم : ' اني لم اخلقهم لاربح عليهم ، وانما خلقتهم ، ليربحوا علي ' . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت ابا بكر الحربي يقول : سمعت ابراهيم الاطروش يقول :  كنا قعودا ببغداد ، مع معروف الكرخي ؛ علي الدجلة ، اذ مر بنا قوم احداث في زورق ، يضربون بالدف ويشربون ، ويلعبون ، فقلنا لمروف : اما تراهم كيف يعصون الله تعالي ؟ ادع الله عليهم : فرفع يده وقال : الهي كما فرحتهم في الدنيا ففرحهم في الاخرة . فقالوا : انما سالناك ان تدعو عليهم ! ! فقال : اذا فرحهم في الاخرة فقد تاب عليهم . سمعت ابا الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد المزكي ؛ قال : حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد الاديب ، قال : حدثنا الفضل بن صدقة قال : حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن سعيد ، قال : كان يحيي بن اكثم القاضي صديقا لي ، وكان بودني ووده ، فمات معي ، فكنت اشتهي ان اراه في المنام ، فاقول له : ما فعل الله تعالي بك ، فرايته ليلة في المنام فقلت ما فعل الله تعالي بك ؟ قال : غفر لي ، الا انه وبخني ، ثم قال لي : يا يحيي ، خلطت علي في دار الدنيا . فقلت : اي ربي ، اتكلت علي حديث حدثنيه ابو معاوية الضرير ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انك قلت ، ' اني لاستحيي ان اعذب ذا شيبة بالنار ' فقال : قد عفوت عنك يا يحيي وصدق نبيي ، الا انك خلطت علي في دار الدنيا .
  باب الحزن
 قال الله تعالي : ' وقالوا الحمد الله الذي اذهب عنا الحزن ' . اخبرنا علي بن احمد بن عبدان ، قال : اخبرنا احمد بن عبيد ، قال : اخبرنا علي بن جيش قال : حدثنا احمد بن عيسي قال : حدثنا ابن وهب قال : حدثنا اسامة بن زيد الليثي ، عن محمد بن عمرو بن عطاء قال : سمعت عطاء بن يسار قال : سمعت ابا سعيد الخدري يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما من شء يصيب العبد المءمن ، من وصب ، او  نصب ، او حزن ، او الم يهمه الا كفر الله تعالي عنه من سيءاته ' . الحزن : حال يقبض القلب عن التفرق في اودية الغفلة . والحزن من اوصاف اهل السلوك . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله تعالي ، يقول : صاحب الحزن يقطع من طريق الله في شهر مالا يقطعه من فقد حزنه سنين ، وفي الخبر : ' ان الله يحب كل قلب حزين ' . وفي التوراة : ' اذا احب الله عبدا جعل في قلبه ناءحة ، واذا بغض عبدا جعل في قلبه مزمارا ' . وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان متواصل الاحزان داءم الفكر . وقال بشر بن الحارث . الحزن ملك ، فاذا سكن في موضع لم يرض ان يساكنه احد . وقيل : القلب اذا لم يكن فيه حزن خرب ، كما ان الدار اذا لم يكن فيها ساكن تخرب . وقال ابو سعيد القرشي : بكاء الحزن يعمي ، وبكاء الشوق يعشي البصر ولا يعمي : قال الله تعالي : ' وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم ' . وقال ابن خفيف : الحزن : حصر النفس عن النهوض في الطرب . وسمعت رابعة العدوية رجلا يقول : واحزناه ! فقالت : قل : واقلة حزناه ، لو كنت محزونا لم يتهيا لكن ان تتنفس . وقال سفيان بن عيينه : لو ان محزونا بكي في امة لرحم الله تعالي تلك الامة ببكاءه . وكان داود الطاءي الغالب عليه الحزن ، وكان يقول بالليل : الهي ، همك عطل علي الهموم ، وحال بيني وبين الرقاد .  وكان يقول : ' كيف يتسلي من الحزن من تتجدد عليه المصاءب في كل وقت ؟ ' . وقيل : الحزن : يمنع من الطعام ، والخوف : يمنع من الذنوب . وسءل بعضهم : بم يستدل علي حزن الرجل ؟ فقال : بكثرة انينه . وقال سري السقطي : وددت ان حزن كل الناس القي علي . وتكلم الناس في الحزن ، فكلهم قالوا : انما يحمد حزن الاخرة ، واما حزن الدنيا فغير محمود ، الا ابا عثمان الحيري ، فانه قال : الحزن بكل وجه فضيلة ، وزيادة للمءمن ، ما لم يكن بسبب معصية ، لانه ان لم يوجب تخصيصا فانه يوجب تمحيصا . وعن بعض المشايخ انه كان اذا سافر واحد من اصحابه يقول له : ان رايت محزونا ، فاقرءه مني السلام . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : كان بعضهم يقول للمشس عند غروبها ، هل طلعت اليوم علي محزون ؟ وكان الحسن البصري لا يراه احد الا ظن انه حديث عهد بمصيبة . وقال وكيع لما مات الفضيل ، ذهب الحزن اليوم من الارض . قال بعض السلف ، اكثر ما يجده المءمن في صحيفته من الحسنات لهم . الحزن . سمعت ابا عبد الله الشيرازي يقول : سمعت علي بن بكران يقول : سمعت محمد بن علي المروزي يقول ، سمعت احمد بن ابي روح يقول : سمعت ابي يقول : سمعت الفضيل بن عياض يقول : كان السلف يقولون : ان علي كل شء زكاة وزكاة العقل طول الحزن . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن احمد الفراء يقول : سمعت ابا الحسين الوراق يقول ، سالت ابا عثمان الحيري يوماص عن الحزن فقال : الحزين لا يتفرغ الي سءال الحزن ، فاجتهد في طلب الحزن ، ثم سل . ؟
  باب الجوع وترك الشهوة
 قال الله تعالي : ' ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ' [ البقرة :  ] .  ثم قال في اخر الاية : ' وبشر الصابرين ' [ البقرة :  ] فبشرهم بجميل الثواب علي الصبر علي مقاساة الجوع . وقال تعالي : ' ويءثرون علي انفسهم ، ولو كان بهم خصاصة ' . اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال : اخبرنا احمج بن عبيد الصفار قال : حدثنا عبد الله بن ايوب قال : حدثنا ابو الوليد الطيالسي قال : حدثنا ابو هاشم صاحب الزعفراني قال : حدثنا محمد بن عبد الله ، عن انس بنمالك انه حدثه قال : ' جاءت فاطمة ، رضي الله عنها ، بكسرة خبز لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ما هذه الكسرة يا فاطمة ؟ ' . قالت : قرص خبزته ، ولم تطب نفسي حتي اتيتك بهذه الكسرة . فقال : اما انه اول طعام دخل فم ابيك منذ ثلاثة ايام . وفي بعض الروايات : جاءت فاطمة ، رضي الله عنها ، بقرص شعير . ولهذا كان الجوع من صفات القوم ، وهو احد اركان المجاهدة ، فان ارباب السلوك تدرجوا الي اعتياد الجوع والامساك عن الاكل ، ووجدوا ينابيع الحكمة في الجوع ، وكثرت الحكايات عنهم في ذلك . سمعت محمد بن احمد بن الصوفي يقول : سمعت عبد الله بن علي التميمي يقول : سمعت ابن سالم يقول : ادب الجوع ان لا ينقص من عادته الا مثل اذن السنور . وقيل : كان سهل بن عبد الله لا ياكل الطعام الا في كل خمسة عشر يوما ؛ فاذا دخل شهر رمضان كان لا ياكل حتي يري الهلال ، وكان يفطر كل ليلة علي الماء القراح . وقال يحيي بن معاذ : لو ان لجوع يباع في السوق لما كان ينبغي لطلاب الاخرة اذا دخلوا السوق ان يشتروا غيره . اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله قال : حدثنا علي بن الحسين الارجاني قال : حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد الاصطخري بمكة  حرسها الله تعالي  قال : قال سهل بن عبد الله :  لما خلق الله تعالي الدنيا جعل في الشبع : المعصية والجهل ، وجعل في الجوع : العلم والحكمة . وقال يحيي بن معاذ : الجوع للمريدين رياضة ، وللتاءبين تجربة ، وللزهاد سياسة ، وللعارفين مكرمة . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : دخل بعضهم علي بعض الشيوخ ، فراه يبكي ، فقال له : مالك تبكي ؟ فقال : اني جاءع . فقال : ومثل يكبي من الجوع ؟ ! فقال : اسكت ، اما علمت ان مراده من جوعي ان ابكي . سمعت ابا عبد الله الشيرازي ، رحمه الله ، يقول : حدثنا محمد بن بشر قال : حدثنا الحسين بن منصور قال : حدثنا دود بن معاذ قال : سمعت مخلدا يقول : كان الحجاج بن فرافصة معنا بالشام ، فمكث خمسين ليلة لا يشرب الماء ، ولا يشبع من شء ياكله . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر الغزالي يقول : سمعت محمد بن علي يقول : سمعت ابا عبد الله احمد بن يحيي الجلاء يقول : دخل او تراب النخشي من بادية البصرة مكة  حرسها الله تعالي  فسالناه عن اكله ، فقال : خرجت من البصرة . . واكلت بنباج . ثم بذات عرق . . ومن ذات عرق اليكم فقطع البادية باكلتين . وسمعته يقول : حدثنا علي بن النحاس المصري قال : حدثنا هارون بن محمد الدقاق قال : حدثنا ابو عبد الرحمن بن الدرقش قال : حدثنا احمد بن ابي الحواري قال : سمعت عبد العزيز بن عمير يقول : نجوع صنف من الطير اربعين صباحا ، ثم طاروا في الهواء ، فرجعوا بعد ايام ، فكان يفوح منهم راءحة المسك . وكان سهل بن عبد الله اذا جاع قوي ، واذا اكل شيءا ضعف . وقال ابو عثمان المغربي : الرباني لا ياكل في اربعين يوما ، والصمداني في ثمانين يوما . وسمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله يقول : سمعت محمد ابن العلوي يقول : سمعت علي بن ابراهيم القاضي بدمشق ، يقول سمعت محمد بن علي بن خلف يقول : سمعت احمد بن ابي الحواري يقول : سمعت ابا سليمان الداراني يقول : مفتاح الدنيا الشبع ، ومفتاح الاخرة الجوع .  سمعت محمد بن عبد الله بن عبيد الله يقول : سمعت علي بن الحسين الارجاني يقول : سمعت ابا محمد الاصطخري يقول : سمعت سهل بن عبد الله ، وقيل له : الرجل ياكل في اليوم اكلة ، فقال اكل الصديقين . قال : فاكلتين . قال : اكل المءمنين . قال : فثلاثة : قال : قل لاهلك يبنون لك معلفا . وسمعته يقول : حدثنا عبد العزيز بن الفضل قال : حدثنا ابو بكر الساءح قال : سمعت يحيي بن معاذ يقول : الجوع نور ، والشبع نار ، والشهوة مثل الحطب يتولد منه الاحتراق ، ولا تطفا ناره حتي يحرق صاحبه . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج العلومي يقول : دخل يوما رجل من الصوفية علي شيخ ، فقدم اليه طعاما . . ثم قال له : منذ كم يوم لم تاكل ؟ . فقال : منذ خمسة ايام . فقال جوعك جوع بخل ! ! عليك ثياب وانت تجوع ؟ ! ليس هذا جوع فقر ! . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن احمد بن سعيد الرازي يقول : سمعت العباس بن حمزة يقول : سمعت احمد بن ابي الحواري يقول : قال ابو سليمان الداراني : لان اترك من عشاءي لقمة احب الي من ان اقوم الليل الي اخره . وسمعته يقول سمعت ابا القاسم جعفر بن احمد الرازي يقول : اشتهي ابو الخير العسقلاني السمك سنين ، ثم ظهر له ذلك من موضع حلال ، فلما مد يده اليه لياكل اخذت شوكة من عظامه اصبعه ، فذهبت في ذلك يده ، فقال : يا رب ، هذا لمن مد يده بشهوة لي حلال ، فكيف بمن مد يده بشهوة الي حرام ؟ سمعت الاستاذ ابا بكر بن فورك يقول : شغل العيال نتيجة متابعة الشهوة بالحلال . فما ظنك بقضية شهوة الحرام ؟ . سمعت رستم الشيرازي الصوفي يقول : كان ابو عبدالله بن خفيف في دعوة فمد واحد من اصحابه يده الي الطعام قبل الشيخ ، هذا كان به من فاراد بعض اصحاب الشيخ ان ينكروا عليه لسوء ادبه ، حيث مد يده الي الطعام قبل الشيخ ، فوضع شيءا بين يدي هذا الفقير ، فعلم الفقير انه انكر عليه لسوء ادبه ، فاعتقد ان لا ياكل خمسة عشر يوما ، عقوبة لنفسه ، وتاديبا لها ، واظهارا لتوبته من سوء ادبه وكان قد اصابته فاقة قبل ذلك . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : حدثنا ابو الفرج الورثاني قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال : حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث قال : حدثنا سليمان بن داود قال : حدثنا جعفر بن سليمان قال : سمعت مالك ابن دينار يقول : من غلب شهوات الدنيا فذلك الذي يفرق الشيطان من ظله .  وسمعته يقول : سمعت منصور بن عبد الله الاصبهاني يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : اذا قال الصوفي بعد خمسة ايام انا جاءع فالزموه السوق ، وامروه بالكسب . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، يقول ، حاكيا عن بعض المشايخ انه قال : ن اهل النار غلبت شهوتهم حميتهم ، فلذلك افتضحوا . وسمعته يقول : قيل لبعضهم : الا تشتهي ؟ فقال : اشتهي ولكن احتمي . قال : وقيل لبعضهم : الا تشتهي ؟ فقال : اشتهي ان لا اشتهي وهذا تم . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : اخبرنا احمد بن منصور قال : اخبرنا ابن مخلد قال : حدثنا ابو الحسين الحسن بن عمرو بن الجهم قال : سمعت ابا نصر التمار ، يقول : اتاتي بشر ليلة ، فقلت : الحمد الله الذي جاء بك : جاءنا قطن من خراسان فغزلته البنت ، وباعته ، واشترت لنا لحما ، فتفطر عندنا . فقال : لو اكلت عند احد اكلت عندكم ثم قال : اني لاشتهي الباذنجان منذ سنين ، ولم يتفق لي اكله ! ! فقلت : ان فيها الباذنجان من الحلال . فقال : حتي يصفو لي حب الباذنجان . سمعت عبد الله بن باكويه الصوفي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا ا ؛ مد الصغير يقول : امرني ابو عبد الله بن خفيف ان اقدم اليه كل ليلة عشر حبات زبيب ، لافطاره ، فليلة اشفقت عليه ، فحملت اليه خمس عشرة حبة ، فنظر الي وقال : من امرك بهذا ؟ واكل عشر حبات ، وترك الباقي . سمعت محمد بن عبد الله بن عبيد الله يقول : سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن الفرغاني يقول : سمعت ابا الحسين الرازي يقول : سمعت يوسف بن الحسين يقول : سمعت ابا تراب النخشبي يقول : ما تمنعت نفسي من الشهوات ، الا مرة واحدة ، تمنت خبزا وبيضا وانا في سفر ، فعدلت الي قرية ، فقام واحد وتعلق بي وقال : هذا كان مع اللصوص . فضربوني سبعين درة . ثم عرفني رجل منهم ، فقال : هذا ابو تراب النخشبي ! ! فاعتذروا الي ، فحملني رجل الي منزله ، اكراما لي ، وشفقة علي . . وقدم لي خبزا وبيضا ، فقلت لنفسي : كلي بعد سبعين درة ! 
  باب الخشوع والتواضع
 قال الله تعالي : ' قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون ' . اخبرنا ابو الحسن عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي ، قال : اخبرنا ابو الفضل سفيان بن محمد الجوهري ، قال حدثنا علي بن الحسين قال : حدثنا يحيي بن حماد قال : حدثنا شعبة ، عن ابان بن ثعلب ، عن فضل الفقيمي ، عن ابراهيم النخعي ، عن علقمة بن قيس ، عن عبد الله ابن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ، ولا يدخل النار من قلبه مثقال ذرة من ايمان ، فقال رجل يا رسول الله ، ان الرجل يحب ان يكون ثوبة حسنا . فقال : ان الله تعالي جميل يحب الجمال ، الكبر من بطر الحق ، وغمص الناس ' . واخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال : اخبرنا احمد بن عبيد البصري ، قال : حدثنا محمد بن الفضل بن جابر قال حدثنا ابو ابراهيم قال : حدثنا علي ابن مسهر ، عن مسلم الاعور ، عن انس بن مالك ، قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المريض ، ويشيع الجناءز ، ويركب الحمار ، ويجيب دعوة العبد ، وكان يوم قريظة ولانضير علي حمار مخطوم بحبل من ليف . عليهاكاف من ليف ' . الخشوع : الانقياد للحق . والتواضع : هو الاستسلام للحق ، وترك الاعتراض علي الحكم .  وقال حذيفة : اول ما تفقدون من دينكم : الخشوع . وسءل بعضم عن الخشوع ، فقال : الخشوع : قيام القلب بين يدي الحق ، سبحانه ، بهم مجموع . وقال : من علامات الخشوع للعبد : انه اذا اغضب او خولف ، او رد عليه ان يستقبل ذلك بالقبول . وقال بعضهم : خشوع القلب : قيد العيون عن النظر . وقال محمد بن علي الترمذي : الخاشع من خمدت نيران شهوته ، وسكن دخان صدره ، واشرق نور التعظيم في قلبه ، فماتت شهوته ، وحيي قلبه ؛ فخشعت جوارحه . وقال الحسن البصري : الخشوع : الخوف الداءم اللازم للقلب . وسءل الجنيد عن الخشوع ، فقال : تذلل القلوب لعلام الغيوب . قال الله تعالي : ' وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا ' سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول ما معناه : متواضعين ، متخاشعين . وسمعته يقول : هم الذين لا يستحسنون شسع نعالهم اذا مشوا . واتفقوا علي ان الخشوع محله القلب . وراي بعضهم رجلا منقبض الظاهر ، منكسر الشاهد ، قد زوي منكبيه ، فقال له : يا فلان ، الخشوع هاهنا ، واشار الي صدره ، لا هاهنا واشار الي منكبيه . وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يعبث في صلاته بلحيه ، فقال : ' لو خشع قلب هذه لخشعت جوارحه ' . وقيل ، شرط الخشوع ، في الصلاة ان لا يعرف من علي يمينه ومن علي شماله . قال الاستاذ الامام : ويحتمل ان يقال : الخشوع ، اطراق السريرة بشرط الادب بمشهد الحق سبحانه وتعالي . ويقال : الخشوع ، ذبول يرد علي القلب عنداطلاع الرب . ويقال : الخشوع ، ذوبان القلب وانخناسه عند سلطان الحقيقة . ويقال : الخشوع ، مقدمات غلبات الهيبة . ويقال : الخشوع : قشعريرة ترد علي القلب بغتة عند مفاجاة كشف الحقيقة . وقال الفضيل بن عياض : كان يكره ان يري علي الرجل من الخشوع اكثر مما في قلبه .  وقال ابو سليمان الداراني : لو اجتمع الناس علي ان يضعوني كاتضاعي عند نفسي لما قدروا عليه . وقيل : من لم يتضع عند نفسه لم يتضع عند غيره . وكان عمر بن عبد العزيز لا يسجد الي علي التراب . اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال : حدثنا احمد بن عبيد البصري ، قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، قال : حدثنا ابو الحسن علي بن يزيد الفراءض ، قال : حدثنا محمد بن كثير ، وهو المصيصي ، عن هارون بن حيان ، عن حصيف ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ' . وقال مجاهد ، رحمه الله : لما اغرف الله سبحانه ، قوم نوح شمخت الجبال ، وتواضع الجودي ، فجعله الله سبحانه ، قرارا لسفينة نوح عليه السلام . وكان عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، يسرع في المشي ، ويقول : انه اسرع للحاجة ، وابعد من الزهو . وكان عمر بن عبد العزيز ، رضي الله عنه ، يكتب ليلة شيءا ، وعند ضيف ، فكاد السراج . ينطفء ، فقال الضيف : اقوم الي المصباح فاصلحه ، فقال : لا : ليس من الكرم استخدام الضيف . قال : فانبه الغلام . قال : لا ، هي اول نومة نامها . فقالم الي البطة ، وجعل الدهن في المصباح ، فقال الضيف : قمت بنفسك يا امير المءمنين ! ! فقال له عمر : ذهبت وانا عمر ، ورجعت واناعمر . وروي ابو سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : كان يعلف البعير ، ويقم  البيت ، ويخصف النعل ، ويرقع الثوب ، ويحلب الشاة ، وياكل مع الخادم ، ويطحن معه اذا اعيا ، وكان لا يمنعه الحياء ان يحمل بضاعته من السوق الي اهله ، وكان يصافح الغني والفقير ، ويسلم مبتدءا ، ولا يحتقر ما دعي اليه ، ولو الي حشف التمر ، وكان هين المءنة ، لين الخلق ؛ كريم الطبيعة جميل المعاشرة ، طلق الوجه ، بساما من غير ضحك ، محزونا من غير عبوسة ؛ متواضعا من غير مذلة ؛ جوادا من غير سرف ، رقيق القلب ؛ رحيما بكل مسلم ، لم يتجشا قط من شبع ؛ ولم يمد يده الي طمع ' . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ؛ رحمه الله يقول : سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول : سمعت محمد بن نصر الصاءغ يقول : سمعت مردويه الصاءغ يقول : سمعت الفضيل بن عياض يقول : قراء الرحمن ، عز وجل ، اصحاب خشوع وتوضاع ، وقراء القضاة اصحاب عجب وتكبر . وقال الفضيل بنعياض : من راي لنفسه قيمة فليس له في التواضع نصيب . وسءل الفضيل عن التواضع ، فقال : تخضع للحق ، وتنقاد له وتقبله ممن قاله . وقال الفضيل : اوحي الله ؛ سبحانه وتعالي ؛ الي الجبال : اني مكلم علي واحد منكم نبيا . فتطاولت الجبال ؛ وتواضع طورسينا ؛ فكلم الله سبحانه علية موسي ، عليه السلام ، لتواضعه . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سمعت ابراهيم بن فاتك ، يقول : سءل الجنيد عن التواضع ؛ فقال : خفض الجناح للخلق ؛ ولين الجانب لهم . وقال وهب : مكتوب في بعض ما انزل الله تعالي من الكتب : ' اني اخرجت الذر من صلب ادم ، فلم اجد قلبا اشد تواضعا من قلب موسي عليه السلام ، فلذلك اصطفيته وكلمته ' . وقال ابن المبارك : التكبير علي الاغنياء ، والتواضع للفقراء من التواضع . وقيل لابي يزيد : متي يكون الرجل متواضعا ؟ فقال : اذا لم ير لنفسه مقاما ولا حالا ؛ ولا يري ان في الخلق من هو شر منه . وقيل : التواضع نعمة لا يحسد عليها ، والكبر محنة لا يرحم عليها ، والعز في التواضع فمن طلبه في الكبر لم يجده . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله يقول :  سمعت ابراهيم بن شيبان يقول : الشرف في التواضع ، والعز في التقوي ، والحرية في القناعة . وسمعته ايا يقول : سمعت الحسن الساوي يقول : سمعت ابن الاعرابي يقول : بلغني ان سفيان الثوري قال : اعز الخلق خمسة انفس : عالم زاهد ، وفقيه صوفي ، وغني متواضع ، وفقير شاكر ، وشريف سني . وقال يحيي بن معاذ : التواضع حسن في كل احد لكنه في الاغنياء احسن ، والتكبر سمج في كل احد لكنه في الفقراء اسمج ! ! وقال ابن عطاء : التواضع : قبول الحق ممن كان . وقيل : ركب زيد بن ثابت ، فدنا ابن عباس لياخذ بركابه ، فقال ل مه يا ابن عم رسول الله . فقال هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا . فاخذ زيد بن ثابت يد ابن عباس فقبلها ، وقال : هكذا امرنا ان نفعل باهل رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقال عروة بن الزبير : رايت عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، وعلي عاتقه قربة ماء ، فقلت : يا امير المءمنين ، لا ينبغي لك هذا ! ! فقال : لما اتاني الوفود سامعين مطيعين ، دخلت في نفسي نخوة فاحببت ان اكسرها . ومضي بالقربة الي حجرة امراة من الانصار فافرغها في اناءها . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج الطوسي يقول : رءي ابو هريرة ، وهو امير المدينة ، وعلي ظهره حزمة حطب ، وهو يقول : طرقوا للامير . وقال عبد الله الرازي : التواضع ترك التمييز في الخدمة . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن احمد بن هارون  يقول : سمت محمد بن العباس الدمشقي يقول : سمعت احمد بن ابي الحواري يقول : سمعت ابا سليمان الداراني يقول : من راي لنفسه قيمة لم يذق حلاوة الخدمة . وقال يحيي بن معاذ : التكبر علي من تكبر عليك بمالة تواضع . وقال الشبلي رحمه الله : دلي عطل ذل اليهود . وجاءه رجل ، فقال له الشبلي : ما انت ؟ فقال : يا سيدي النقطة التي تحت الباء . فقال له : انت شاهدي ، ما لم تجعل لنفسك مقاما . وقال ابن عباس ، رشي الله عنهما ، من التواضع ان يشرب الرجل من سءر اخيه . وقال بشر : سلموا علي ابناء الدنيا بترك السلام عليهم . وقال شعيب بن حرب : بينا انا في الطواف اذ لكزني انسان بمرفقه ، فالتفت اليه ، فاذا هو الفضيل بن عيضا ، فقال : يا ابا صالح ، ان كنت تظن انه شهد الموسم شر مني ومنك فبءس ما ظننت ! ! وقال بعضهم : رايت في الطواف انسانا بين يديه شاكريه يمنعون الناس لاجله عن الطواف . . ثم رايته بعد ذلك بمدة علي جسر بغداد يسال الناس شيءا . فتعجبت منه ، فقال لي : انا تكبرت في موضع يتواضع الناس هناك ، فابتلاني الله ، سبحانه ، بالتذلل في موضع يترفع فيه الناس . وبلغ عمر بن عبد العزيز ان ابنا له اشتري فصا بالف درهم فكتب اليه عمر : ' بلغني انك اشتريت فصا بالف درهم ، فاذا اتاك كتابي هذا فبع الخاتم ، واشبع الف بطن واتخذ خاتما من درهمين ، واجعل واكتب عليه ' رحم الله امرءا عرف قدر نفسه ' . وقيل : عرض علي بعض الاسراء مملوك بالف درهم ، فلما احضر الثمن استكثره فبدا له في شراءه فرد الثمن الي الخزانة ! فقال العبد : يا مولاي ، اشترني ، فان في بكل درهم من هذه الدراهم خصلة تساوي اكثر من الف درهم ، فقال : وما هي ؟ فقال : اقلها وادناها مالو اشتريتني وقدمتني علي جمع مماليكن لا اغلظ في نفسي ، واعلم اني انا عبدك . فاشتراه .  وحكي عن رجاء بن حيوة انه قال : قومت ثياب عمر بن عبد العزيز وهو يخطب باثني عشر درهما ؛ وكانت : قباء ، وعمامة ، وقميصا ، وسرويل ، وخفين ، وقلنسوة . وقيل : مشي عبد الله بن محمد بن واسع مشيا لا يحمد فقال له ابوه : وتدري بكم اشتريت امك بثلاثماءة درهم ، وابوك لا اكثر الله في المسلمين مثله ابا ، وانت تمشي هذه المشية ! ! سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت احمد بن الفراء يقول : سمعت عبد الله بن منازل يقول : سمعت حمدون القصار يقول : التواضع : ان لا تري لاحد الي نفسك حاجة ، لا في الدين ، ولا في الدنيا . وقال ابراهيم بن ادهم : ما سررت في اسلامي الا ثلاث مرات : مرة كنت في سفينة ، وفيها رجل مضحك كان يقول : كنا ناخذ العلج في بلاد الترك هكذا وكان ياخذ بشعر راسي ، ويهزني ، فيسرني ذلك ؛ لانه لم يكن في السفينة احد احقر في عينه مني . والاخري : كنت عليلا في مسجد ، فدخل المءذن ، وقال : اخرج . فلم اطق ، فاخذ برجلي وجرني الي خارج المسجد . والثالثة : كنت بالشام ، وعلي فرو ، فنظرت فيه فلم اميز بين شعره وبين القمل ، لكثرته ، فسرني ذلك . وفي حكاية اخري عنه قال : ما سررت بشء كسروري اني كنت يوما جالسا فجاء انسان وبال علي . وقيل : تشاجر ابو ذر وبلال ، رضي الله عنهما ، فعير ابو ذكر بلالا بالسواد . فشكاه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا ابا ذر ، انه بقي في قلبك منكبر الجاهلية شء .  فالقي ابو ذر نفسه . . وحلف ان لا يرفع راسه حتي يطا بلال خده بقدمه . فلم يرفع حتي فعل بلال ذلك . ومر الحسن بن علي ، رضي الله عنهما ، بصبيان معهم كسر خبز ، فاستضافوه ، فنزل ، واكل معهم . ثم حملهم الي منزله ، واطعمهم ، وكساهم ، وقال : اليد لهم ، لانهم لم يجدوا غير ما اطعموني ، ونحن نجد اكثر منه . وقيل : قسم عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، الحلل بين الصحابة من غنيمة ، فبعض الي معاذ حلة يمانية ، فباعها واشتري ستة اعبد ، واعتقهم . فبلغ عمر ذلك ، فكان يقسم الحلل بعده ؛ فبعث اليه حلة دون تلك ، فعاتبه معاذ ، فقال له عمر : لا معاتبة ، لانك بعت الاولي . فقال معاذ : وما عليك . ادفع الي نصيبي ، وقد حلفت لاضربن بها راسك . فقال عمر : هذا راسي بين يديك ، وقد يرفق الشيخ بالشيخ .
  باب مخالفة النفس وذكر عيوبها
 قال الله تعالي : ' واما من خاف مقام ربه وهي ونهي النفس عن الهوي ؛ فان الجنة هي الماوي ' . اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال : حدثنا احمد بن عبيد قال : اخبرنا تمام قال : حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري قال : حدثنا علي بن ابي علي بن عتبة بن ابي لهب ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اخوف ما اخاف علي امتي : باع الهني ، وطول الامل ، فاما انباع الهوي فيصد عن الحق ، واما طول الامل فينسي الاخرة ' . ثم اعلم ان مخالفة النفس راس العبادة . وقد سءل الشايخ عن الاسلام ، قالوا : ذبح النفس بسيوف المخالفة .  واعلم ان من نجمت طوارق نفسه افلت شوارق انسه . وقال ذو النون المصري : مفتاح العبادة : الفكرة ، وعلامة الاصابة : مخالفة النفس والهوي ، ومخالفتهما ترك شهواتهما . وقال ذو النون المصري : مفتاح العبادة للفكر ، وعلامة الاصابة : مخالفة النفس والهوي ، ومخالفتهما ترك شهواتهما . وقال ابن عطاء : النفس مجبلة علي سوء الادب ، والعبد مامور بملازمة الادب ، فالنفس تجري بطبعها في ميدان المخالفة ، والعبد يردها بجهده عن سوء المطالبة ، فمن اطلق عنانها فهو شريكها معها في فسادها . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا عبد الحمن الانماطي يقول : سمعت الجنيد يقول : النفس الامارة بالسوء : هي الداعية الي المهالك ، المعينة للاعداء ، المتبعة للهوي ، المتهمة باصناف الاسواء . وقال ابو حفص : من لم يتهم نفسه علي دوام الاوقات ، ولم يخالفها في جميع الاحوال ، ولم يجرها الي مكروهها في ساءر ايامه كان مغرورا ومن نظر اليها باستحسان شء منها فقد اهلكها . وكيف يصح لعاقل : الرضا عن نفسه ، والكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل ، يقول : ' وما ابرء نفسي ، ان النفس لامارة بالسوء ' . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابراهيم بن مقسم ببغداد يقول : سمعت ابن عطاء يقول : قال الجنيد : اوقت ليلة ، فقمت الي وردي ، فلم اجد ما كنت اجده من الحلاوة والتلذذ بمناجاتي لربي ، فتحير ، فاردت القيام بما لم اقدر عليه ، فقعدت ، فلم اطق القعود ، ففتحت الباب ، وخرجت ، فاذا رجل ملتف في عباءة مطروح علي الطريق . فلما احس بي ، رفع راسه ، وقال : يا ابا القاسم ، الي الساعة فقلت : يا سيدي من غير موعد ؟ فقال : بلي قد سالت محرك القلوب ان يحرك الي قلبك . فقلت : فقد فعل فما حاجتك ؟ فقال : متي يصير داء النفس دواءها ؟ فقلت : اذا خالفت النفس هواها صار داءها دواءها . فاقبل علي نفسه ، وقال : اسمعي ، قد اجبتك بهذا الجواب سبع مرات فابيت ان تسمعيه الا من الجنيد ، فقد سمعت ، وانصرفت عني ولم اعرفه . ولم اقف عليه بعد . وقال ابو بكر الطمستاني : النعمة العظمي : الخروج من النفس ؛ لانه اعظم حجاب بينك وبين الله عز وجل . وقال سهل بن عبد الله : ما عبد الله بشء مثل مخالفة النفس والهوي . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول :  سمعت ابا عمر الانماطي يقول : سمعت ابن عطاء ، وقد سءل عن اقرب شء الي مقت الله تعالي ، فقال : رءية النفس واحوالها ، واشد من مطالعة الاعواض علي افعالها . وسمعته يقول : سمعت الحسين بن يحيي يقول : سمعت جعفر بن نصير يقول : سمعت ابراهيم الخواص يقول : كنت في جبل اللكام فرايت رمانا فاشتهيته . فدنوت منه ، فاخذت منه واحدة ، فشققتها ، فوجدتها حامضة ، فمضيت ، وتركت الرمان ، فرايت رجلا مطروحا . قد اجتمع عليه الزنابير ، فقلت : اللام عليك ، فقال : وعليك السلام يا ابراهيم ، فقلت له : وكيف عرفتني ؟ فقال : من عرف الله تعالي ، لا يخفي عليه شء . فقلت : اري لك حالا مع الله تعالي ، فلو سالته ان يحميك ويقيك الاذي من هذه الزنابير ؟ فقال : وانا اري لك حالا مع الله تعالي ، فلو سالته ان يقيك شهوة الرمان ! ! فان لدغ الرمان يجد الانسان المه في الاخرة ، ولدغ الزنابير يجد المه في الدنيا . فتركته ، ومضيت . وحكي عن ابراهيم بن شيبان انه قال : ما بت تحت سقف ، ولا في موضع عليه غلق اربعين سنة ، وكنت اشتهي في اوقات ان اتناول شبعة عدس ، فلم ، يتفق . . فكنت وقتا بالشام ، فحمل الي غضارة فيها عدس ، فتناولت منه ، وخرجت . . . فرايت قوارير معلقة فيها شء شبه نموذجات . . فظننته خلا . . فقال لي بعض الناس : ايش تنظر هذه نموذجات الخمر ؛ وهذه الدنان خمر . فقلت في نفسي : لزمني فرض . ، فدخلت حانوت الخمار ، ولم ازل اصب تلك الدنان وهو يتوهم اني اصبها بامر السلطان . . فلما علم ، حملني الي ابن طولون . . فامر بضري ماءتي خشبة . . وطرحني في السجن . . فبقيت فيه مدة ، حتي دخل ابو عبد الله المغربي استاذي ذلك البلد ؛ فشفع لي ، فلما وقع بصره علي ، قال : ايش فعلت ؟ فقلت : شعبة عدس وماءتي خشبة فقال لي : نجوت مجانا . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول : سمعت جعفر بن نصير يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري السقطي يقول : ان نفسي تطالبني ، منذ ثلاثين سنة او اربعين سنة ، ان اغمس جزرة في دبس فما اطعتها .  وسمعته يقول : سمعت جدي يقول : رضاه من نفسه بما هو فيه . وسمعته يقول : سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول : سمعت الحسين ابن علي القرمسيني يقول : وجه عصام بن يوسف البلخي شيءا الي حاتم الاصم ، فقبله منه . فقيل له : لم قبلته ؟ . فقال : وجدت في اخذه ذلي وعزه ، وفي رده عزي وذله ؛ فاختر عزه علي عزي وذلي علي ذله . وقيل لبعضهم : اني اريد ن احج علي التجريد . فقال له : جرد اولا قلبك عن السهو ، ونفسك عن اللهو ؛ ولسانك عن اللغو ، ثم اسلك حيث شءت . وقال ابو سليمان الداراني : من ا ؛ سن في ليله كوفء في نهاره ، ومن احسن في نهاره كوفء في ليله ، ومن صدق في ترك شهوة كفي مءنتها ، والله اكرم من ان يعذب قلبا ترك شهوة لاجله . واوحي الله سبحانه الي داود عليه السلام : يا داود ، حذر ، وانذر اصحابك اكل الشهوات ؛ فان القلوب المعلقة بشهوات الدنيا عقولها عني محجوبة . ورءي رجل جالسا في الهواء ، فقيل له : بم نلت هذا ؟ فقال : تركت الهوي فسخر لي الهواء . وقيل : لو عرض للمءمن الف شهوة لاخرجها بالخوف ، ولو عرض للفاخر شهوة واحدة لاخرجته من الخوف . وقيل : لا تضع زمامك في يد الهوي ، فانه يقودك الي الظلمة . وقال يوسف بن اسباط : لا يمحو الشهوات من القلب الا خوف مزعج او شوق مقلق . وقال الخواص : من ترك شهوة ، فلم يجد عوضها في قلبه ، فهو كاذب في تركها . وقال جعفر بن نصير : دفع الي الجنيد درهما وقال : اشتر لي به التين الوزيري ، فاشتريته له ، فلما افطر اخذ واحدة ووضعها في فمه ، ثم القاها ، وبكي ، وقال : احمله . فقلت له في ذلك ، فقال : هتف في قلبي اما تستحي ؟ شهوة تركتها من اجلي ثم تعود اليها . وانشدوا : نون الهوان من الهوي مسروقة . . . وصريع كل هوي صريع هوان  واعلم ن للنفس اخلاقا ذميمة ، فمن ذلك : الحسد . باب الحسد قال الله تعالي : ' قل اعوذ برب الفلق ، من شر ما خلق ' . ثم قال : ' ومن شر حاسد اذا حسد ' . فختم السورة التي جعلها عوذة بذكر الحسد . اخبرنا ابو الحسين الاهوازي ، قال : اخبرنا احمد بن عبيد البصري قال : حدثنا اسماعيل بن الفضل قال : حدثنا يحيي بن مخلد ، قال : حدثنا معا في ابن عمران ، عن الحارث بن شهاب ، عن معبد ، عن ابن مسعود قال : ن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ثلاث هن اصل كل خطيءة فاتقوهن واحذروهن : اياكم والكبر ، فان ابليس حمله الكبر علي ان لا يسجد لادم . واياكم والحرص ، فان ادم حمله الحرص علي ان اكل من الشجرة . واياكم والحسد ، فان ابني ادم انما قتل احدهما صاحبه حسدا . وقال بعضهم : الحاسد جاحد ، لانه لا يرضي بقضاء الواحد . وقيل : الحسود لا يسود . وقيل في قوله تعالي : ' قل نما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ' ، قيل ما بطن : الحسد . وفي بعض الكتب : الحاسد عدو نعمتي . وقيل : اثر الحسد يتبين فيك قبل ان يتبين في عدوك . وقال الاصمعي : رايت اعرابيا اتي عليه ماءة وعشرين سنة ، فقلت له : ما اطول عمرك . فقال : تركت الحسد فبقيت . وقال ابن المبارك : الحمد لله الذي لم يجعل في قلب اميري ما جعله في قلب حاسدي . وفي بعض الاثار ان في السماء الخامسة ملسكا يمر به عمل عبد ، له ضوء كضوء الشمس ، فيقول له الملك : قف فانا ملك الحسد . اضرب به وجه صاحبه ، فانه حاسد . وقال معاوية : كل انسان اقدر علي ان ارضيه ، الا الحاسد ، فانه لا يرضيه الا زوال النعمة .  ويقال : الحاسد ظالم غشوم ، لا يبقي ولا يذر . وقال عمر بن عبد العزيز : ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد : غم داءم ونفس متتابع . وقيل : من علامات الحاسد ان يتعلق اذا شهد ، ويغتاب اذا غاب ، ويشمت بالمصيبة اذا نزلت . وقال معاوية : ليس في خلال الشرخلة اعدل من الحسد ، تقتل الحاسد قبل المحسود . وقيل : اوحي الله ، سبحانه ، الي سليمان بن داود ، عليهما السلام : اوصيك بسبعة اشياء : لا تغتابن صالح عبادي ، ولا تحسدن احدا من عبادي . فقال سليمان : يا رب ، حسبي . وقيل راي موسي عليه السلام ، رجلا عند العرش فغبطه ، فقال : ما صفته ؟ فقيل : كان لا يحسد الناس علي ما اناهم الله من فضله . وقيل : الحاسد اذا راي نعمة بهت ، واذا راي عثرة شمت . وقيل : اذا اردت ان تسلم من الحاسد ، فلبس عليه امرك . وقيل : الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له ، بخيل بما لا يملكه . وقيل : اياك ان تتعني في مودة من يحسدك ، فانه لا يقبل احسانك وقيل . اذا اراد الله تعالي ان يسلط علي عبد عدوا لا يرحمه سلط عليه حاسده : وانشدوا : وحسبك من حادث بامري . . . تري حاسديه له راحمينا وانشدوا : كل العداوة قد ترجي امانتها . . . الا عداوة من عاداك من حسد وقال ابن المعتز : قل للحسود اذا تنفس : طعنة . . . يا ظالما وكانه مظلوم وانشدوا : واذا اراد الله نشر فضيلة . . . طويت اتاح لها لسان حسود ومن الاخلاق المذمومة للنفس : اعتياد الغيبة . 
  باب الغيبة
 قال الله سبحانه : ' ولا يغتب بعضكم بعضا ، ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا ' الاية . اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابراهيم الاسماعيلي ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل ، قال : حدثنا علي بن الحسن قال : حدثنا اسحاق بن عيسي ابن بنت داود بن ابي هند ، قال حدثنا محمد بن ابي حميد ، عن موسي بن وردان ، عن ابي هريرة : ان رجلا قام ، وهو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ذلك جالس ، فقال بعض القوم : ما اعجز فلانا ، فقال صلي الله عليه وسلم : ' اكلتم اخاكم واغتبتموه ' . واوحي الله ، سبحانه ، الي موسي عليه السلام : ' من مات تاءبا من الغيبة فهو اخر من يدخل الجنة ، ومن مات مصرا عليها فهو اول من يدخل النار ' . وقال عوف : دخلت علي ابن سيرين ، فتناولت الحجاج ، فقال ابن سيرين : ان الله ، تعالي ، حكم عدل ؛ فكما ياخذ من الحجاج ياخذ للحجاج ، وانك اذا لقيت الله عز وجل غدا كان اصغر ذنب اصبته اشد عليك من اعظم ذبن اصابه الحجاج . وقيل : دعي ابراهيم بن ادهم الي دعوة ، فحضر ، فذكروا رجلا لم ياتهم ، فقالوا : انه ثقيل ؟ ؟ فقال ابراهيم : انما فعل بي هذا نفسي ، حيث حضرت موضعا يغتاب فيه الناس ، فخرج ، ولم ياكل ثلاثة ايام . وقيل : مثل الذي يغتاب الناس ، كمثل من نصب منجنيقا ، يرمي به حسناته شرقا وغربا ؛ يغتاب واحدا خراسانيا ، واخر تركيا ، فيفرق حسناته ، ويقوم لا شء معه ؟ ؟ وقيل : يءتي العبد يوم كتابه ، فلا يري فيه حسنة ، فيقول : اين صلاتي ، وصيامي ، وطاعتي ؟ ؟ ؟ فيقال : ذهب عملك كله . وقيل : من اغتيب بغيبة غفر الله له نصف ذنوبه . وقال سفيان بن الحسين : كنت جالسا عند اياس بن معاوية ، فنلت من انسان . فقال لي : هل غزوت في هذا العام الترك والروم ؟ فقلت : لا .  فقال : سلم منك الترك والروم ، وما سلم منك اخوك المسلم ؟ وقيل : يعطي الرجل كتابه . فيري فيه حسنات لم يعملها . فيقال له : ذا بما اغتابك الناس وانت لم تشعر . وسءل سفيان الثوري عن قوله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله يبغض اهل البيت اللحميين ' . فقال : هم الذين يغتابون الناس : ياكلون لحومهم . وذكرت الغيبة عند عبد الله بن المبارك ، فقال : لو كنت مغتابا احدا لاغتبت والدي ؛ لانهما احق بحسناتي : وقال يحيي بن معاذ : ليكن حظ المءمن منك ثلاث خصال : ان لم تنفعه فلا تضره ، وان لم تسره فلا تغمه ، وان لم تمدحه فلا تذمه : وقيل للحسن البصري : ان فلانا اغتابك : فبعث اليه طبق حلواء وقال : بلغني انك اهديت الي حسناتك ، فكافاتك : اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال : اخبرنا احمد بن عبيد البصري قال : اخبرنا احمد بن عمرو القطوني قال : حدثنا سهل بن عثمان العسكري قال : حدثنا الربيع بن بدر ، عن ابان ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من القي جلباب الحياء عن وجهه فلا غيبة له ' . سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سمعت ابا طاهر محمد بن اسيد الرقي يقول ، سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول ، قال الجنيد : كنت جالسا في مسجد الشونزية انتظر جنازة اصلي عليها ، واهل بغداد ، علي طبقاتهم ، جلوس ينتظرون الجنازة ، فرايت فقيرا عليه اثر النسك يسال الناس ، فقلت في نفسي ؛ لو عمل هذا عملا يصون به نفسه كان اجمل به . فلما انصرفت الي منزلي ، وكان لي شء من الورد بالليل ، حتي البكاء والصلاة وغير ذلك ، فثقل علي جميع اورادي . فسهرت وانا قاعد ، فغلبتني عيناني . . فرايت ذلك الفقير . . جاءو به علي خوان ممدود . وقالوا لي : كل لحمه ؛ فقد اغتبته ! . وكشف لي عن الحال ، فقلت : ما اغتبته ! انما قلت في نفسي شيءا ، فقيل لي : ماانت ممن يرضي منك بمثله ، اذهب فاستحله ، فاصبحت ولم ازل اتردد حتي رايته في موضع يلتقط من الماء ، عند تزايد الماء ، اورانا من البقل ما تساقط من غسل البقل ، فسلمت عليه ، فقال يا ابا القاسم ، تعود ؟  فقلت : لا . فقال : غفر الله لنا ولك . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا طاهر الاسفرايني يقول : سمعت ايا جعفر البلخي يقول : كان عندنا شابمن اهل بلخ ، وكان يجتهد ؛ ويتعبد ؛ الا انه كان ابدا يغتاب الناس ويقول : فلان كذا ، وفلان كذا ، وفلان كذا ، . . فرايته يوما عند المخنثين الغسالين ، خرج من عندهم . فقلت : يا فلان ، ما حالك ؟ فقال : تلك الوقيعة في الناس اوقعتني الي هذا ، ابتليت بمخنث من هءلاء ، وانا اخدمهم من اجله ، وتلك الاحوال كلها ذهبت ، فادع الله ان يرحمني .
  باب القناعة
 قال الله تعالي : ' من عمل صالحا من ذكر او اثني وهو مءمن فلنحييه حياة طيبة ' . اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، قال : حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر ، قال : حدثنا محمد بن موسي الحلواني ، قال : حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري ، عن المنكدر بن محمد عن ابيه ، عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' القناعة كنز لا يفني ' . اخبرنا ابو الحسن الاهوازي ، قال : حدثنا احمد بن عبيد البصري ، قال : حدثنا عبد الله بن ايوب المقري قال : حدثنا ابو الربيع الزهراني ؛ قال : حدثنا اسماعيل بن زكريا ، عن ابي رجاء ؛ عن برد بن سنان ، عن مكحول ، عن واءلة بن الاسقع ؛ عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كن ورعا تكن اعبد الناس ، وكن قنعا تكن اشكر الناس ؛ واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا واحسن من جاورك تكن مسلما ، واقل الضحك ، فن كثرة الضحك تميت القلب ' . وقيل : الفقراء اموات ، الا من احياه الله تعالي بعز القناعة .  وقال بشر الحافي : القناعة : ملك لا يسكن الا في قلب مءمن . سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت عبد الله بن محمد الشعراني يقول : سمعت اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي يقول : سمعت احمد بن ابي الحواري يقول : سمعت ابا سليمان الداراني يقول : القناعة من الرضا بمنزلة الورع من الزهد ، هذا اول الرضا وهذا او الزهد . وقيل القناعة : السكون عد عدم المالوفات . وقال ابو بكر المراغي : العاقل من دبر امر الدنيا بالقناعة والتسويف وامر الاخرة بالحرص والتعجيل ، وامر الدين بالعلم والاجتهاد . وقال ابو عبد الله بن خفيف : القناعة : ترك التشوف الي المفقود ، والاستغناء بالموجود . وقيل في معني قوله تعالي : ' ليرزقنهم الله رزقا حسنا ' يعني : القناعة . وقال محمد بن علي الترمذي : القناعة : رضا النفس بما قسم لها من الرزق . ويقال : القناعة : الاكتفاء بالموجوج ، وزوال الطمع فيما ليس بحاصل . وقال وهب : ان العز والغني خرجا يجولان ، يطلبان رفيقا ؛ فلقيا القناعة ، فاستقرا . وقيل : من كانت قناعته سمينة طابت له كل مرقه ومن رجع الي الله تعالي علي كل حال رزق الله القناعة . وقيل : مر ابو حازم بقصاب معه لحم سمين ، فقال : خذ يا ابا حازم فانه سمين . فقال : ليس معي درهم . فقال : انا انظرك . فقال : نفسي احسن نظرة لي منك . وقيل لبعضهم : من اقناع الناس ؟ فقال : اكثرهم لناس معونة ، واقلهم عليهم مءونة . وفي الزبور : القانع غني وان كان جاءعا . وقيل : وضع الله تعالي خمسة اشياء في خمسة مواضع : العز في الطاعة ، والذل في المعصية ، والهيبة في قيام الليل ، والحكمة في البطن الخالي ، والغني في القناعة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت نصر بن محمد  يقول : سمعت سليمان بن ابي سليمان يقول : سمعت ابا القاسم بن ابي نزار يقول : سمعت ابراهيم المارستاني يقول : انتقم من حرصك بالقناعة ، كما تنتقم من عدوك بالقصاص . وقال ذو النون المصري : من قنع استراح من اهل زمانه ، واستطال علي اقرنه . وقيل : من قنع استراح من الشغل . واستطال علي الكل . وقال الكتاني : من باع الحرص بالقناعة ظفر بالعز والمروءة . وقيل : من تبعت عيناه ما في ايدي الناس طال حزنه . وانشدوا : واحسن بالفتي من يوما عار . . . ينال به الغني كرم وجوع وقيل : راي رجل حكيما ياكل ما تساقط من البقال علي راس ماء فقال : لو خدمت السلطان لم تحتج الي اكل هذا . فقال الحكيم : وانت لو قنعت بهذا لم تحتج الي خدمة السلطان . وقيل : ' العقاب عزيز في مطاره ، لا يسمو اليه طرف صياج . ولا طعمه ، فاذا طمع في جيفة علقت في حبالة ، نزل من مطاره ، فتعلق في حباله ' . وقيل : لما نطق موسي عليه السلام ، بذكر الطمع فقال : ' لو شءت لاتخذت عليه اجرا ' . قال الخضر له : ' هذا فراق بيني وبينك ' . وقيل : لما قال ذلك موسي عليه السلام وقف بين يدي موسي والخضر ، عليهما السلام ظبي وكانا جاءعين ، الجانب الذي يلي موسي عليه السلام غير مشوي ، والجانب الذي يلي الخضر مشوي . وقيل في قوله تعالي : ' ان الابرار لفي نعيم ' : هو القناعة في الدنيا ، ' وان الفجار لفي جحيم ' ، هو : الحرص في الدنيا . وقيل في قوله تعالي : ' فك رقبة ' اي : فكرها من ذل الطمع . وقيل في قوله تعالي : ' انما يردي الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ' يعني : البخل ، والطمع . ' ويطهركم تطهيرا ' يعني : بالسخاء والايثار . وقيل في قوله تعالي : ' هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي ' [ ص :  ] .  اي : مقاما في القناعة انفرد به من اشكالي ، واكون راضيا فيه بقضاءك . وقيل في قوله تعالي : ' لاعذبنه عذابا شديدا ' يعني : لاسلبنه القناعة ، ولابتلينه بالطمع ، يعني : اسال الله تعالي ، ان يفعل به ذلك . وقيل لابي يريد : بم وصلت الي ما وصلت ؟ فقال : جمعت اسباب الدنيا ، فربطتها بحبل القناعة ، ووضعتها في منجنيق الصدق ، ورميت بها في بحر الياس فاسترحت . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت محمد بن فرحان بسامرة يقول : سمعت خالي عبد الوهاب يقول : كنت جالسا عند الجنيد ، ايام التبسم ، وحوله جماعة كثيرون من العجم والمولدين . فجاءه انسان بخمسماءة دينار ، ووضعها بين يديه ، وقال : تفرقها علي هءلاء الفقراء . فقال : الك غيرها ؟ فقال نعم ، لي دنانير كثيرة . فقال : اتريد غير ما تملك ؟ فقال : نعم : فقال له الجنيد ، خذها ، فانك احو اليها منا . ولم يقبلها .
  باب التوكل
 قال الله عز وجل : ' ومن يتوكل علي الله فهو حسيه ' . وقال : ' وعلي الله فليتوكل المءمنون ' . وقال : ' وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين ' . اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك ، قال : اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد الاصبهاني قال : حدثنا يونسف بن حبيب بن عبد القاهر قال : حدثنا ابو داود الطيالسي ، قال : حدثنا بن سلمة ، عن عاصم بن بهدلة ، عن زر بن حبيش ؛ عن عبد الله بن مسعود ؛ رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اريت الامم بالموسم ، فرايت امتي قد ملءوا السهل والجبل ، فاعجبني كثرتهم وهيءتهم ، فقيل لي : ارضيت ؟ فقلت : نعم . قال : ومع هءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير  حساب ، لا يكتوون ، ولا يتطيرون ، ولا يسترقون ، وعلي ربهم يتوكلون . فقام عكاشة بن محصن الاسدي ، فقال : يا رسول الله ، ادع ان يجعلني منهم . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم اجعله منهم . فقال اخر ، فقال : ادع الله ان يجعلني منهم ، فقال صلي الله عليه وسلم : ' سبقك بها عكاشة ' . سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : سمعت ابا بكر الوجيهي يقول : قال ابو علي الروذباري قلت : لعمرو بن سنان : احك عن سهل بن عبد الله حكاية ، فقال انه قال : علامة المتوكل ثلاث لا يسال ، ولا يرد ، ولا يحبس . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله يقول : سمعت منصور ابن عبد الله يقول : سمعت ابا عبد الله الشرازي يقول : سمعت ابا موسي الديبلي يقول : قيل لابي يزيد ؛ ما التوكل ؟ فقال لي : ما تقول انت ؟ فقلت : ان اصحابنا يقولون : لو ان السباع والافاعي عن يمينك ويسارك ما تحرك لذلك سرك . فقال اب يزيد : نعم ؛ هذا قريب ؛ ولكن لو ان اهل الجنة في الجنة ينتعمون واهل النار في النار يعذبون : ثم وقع لك تمييز عليهما خرجت من جملة التوكل . وقال سهل بن عبد الله : اول مقام في التوكل : نيكون العبد بين يدين الله عز وجل كالميت بين يدي الغاسل ، يقلبه كيف شاء ؛ لا يكون له حركة ولا تدبير . وقال حمدون : التوكل : هو الاعتصام بالله تعالي . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا بكر محمد بن احمد البلخي يقول : سمعت محمد بن حامد يقول : سمعت احمد خضرويه يقول : قال رجل لحاتم الاصم : من اين تاكل ؟  فقال : ' ولله خزاءن السموات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون ' [ المنافقون :  ] . واعلن ان التوكل محله القلب ، والحركة بالظاهر لا تنافي التوكل بالقلب ، بعدما تحقق العبد ان التقدير من قبل الله تعالي ؛ فان تعسر شء فبتقديره ، وان اتفق شء فبتيسيره . اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال : حدثنا احمد بن عبيد البصري قال : حدثنا غيلان بن عبد الصمد قال : حدثنا اسماعيل بن مسعود الجحدري قال : حدثنا خالد بن يحيي قال : حدثنا عمي المغيرة بن ابي قرة ، عن انس بن مالك قال : ' جاء رجل علي ناقة له ، يا رسول الله ، ادعها واتوكل ؟ . فقال : اعقلها وتوكل ' . وقال ابراهيم الخواص : من صح توكله في نفسه ، صح توكله في غيره . وقال بشر الجافي : يقول احدهم : توكلت علي الله ، ويكذب علي الله تعالي ، لو توكل علي الله لرضي بما يفعله الله به . وسءل يحيي بن معاذ : متي يكون الرجل متوكلا ؟ فقال : اذا رضي بالله تعالي وكيلا . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد ابن علي بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن محمد بن الصامت يقول : سمعت ابراهيم الخواص يقول : بينما انا اسير في البادية ، واذا بهاتف يهتف ، فالتفت اليه ، فاذا اعرابي يسير فقال لي : يا ابراهيم : التوكل عندنا : اقم عندنا حتي يصح توكلك ، الم تعلم ان رجاءك لدخول بلد فيه اطعمة يحملك ؟ ، اقطع رجاءك عن البلدان ، وتوكل . وسمعته يقول سمعت محمد بن احمد الفلاسي يقول : سمعت ابن عطاء ، وقد سءل عن حقيقة التوكل ، فقال : ان لا يظهر فيك انزعاج الي الاسباب مع شدة فاقتك اليها ، ولا تزول عن حقيقة السكون الي الحق مع وقوفك عليها . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : شرط التوكل ما قاله ابو تراب النخشبي ، وهو : طرح البدن في العبودية ، وتعلق القلب بالربوبية ، والطمانينة الي الكفاية ، فان اعطي شكر وان منع صبر . وكما قال ذو النون : التوكل : ترك تدبير النفس ، والانخلاع منالحول والقوة ، وانما يقوي العبد علي التوكل اذا علم ان الله سبحانه يعلم ويري ما هو فيه . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمت ابا الفرج الورثاني يقول : سمعت احمد بن  محمد القرمسيني يقول : سمعت الكتاني يقول : سمعت ابا جعفر ابن ابيالفرج يقول : رايت رجلا يعرف بجمل عاءشة مع الشطار يضرب بالسياط ، فقلت له : اي وقت يكون الم الضرب عليكم اسهل ؟ فقال : اذا كان من ضربنا لاجله يرانا . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن محمد يقول : قال الحسين بن منصور لابراهيم الخواص : ماذا صنعت في هذه الاسفار ، وقطع هذه المفوز ؟ قال بقيت في التوكل اصحح نفسي عليه . فقال الحسين : افنيت عمرك في عمران باطنك ، فاين الفناء في التوحيد . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : التوكل : ما قاله ابو بكر الدقاق ، وهو : رد العيش الي يوم واحد ، واسقاط هم غد . قال : وهو : كما قال سهل بن عبد الله ، التوكل : الاسترسال مع الله تعالي ، علي ما يريد . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد ابن جعفر بن محمد يقول سمعت ابا بكر البرذعي يقول : سمعت ابا يعقوب النهرجوري يقول : الوكل علي الله تعالي بكمال الحقيقة ، ما وقع لابراهيم ، عليه السلام ، في الوقت الذي قال لجبريل ، عليه السلام : اما اليك فلا ، لانه غابت نفسه بالله تعالي ، فلم يرمع الله غير الله عز وجل . وسمعت يقول : سمعت سعيد بن احمد بن محمد يقول سمعت محمد بن احمد بن سهل يقول ، سمعت سعيد بن عثمان الخياط يقول ، سمعت ذا النون المصري ، وسال رجل فقال ، ما التوكل . فقال : خلع الارباب وقطع الاسباب . فقال الساءل : زدني . فقال : القاء النفس في العبودية واخراجها من الربوبية . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن محمد المعلم يقول . سمعت عبد الله ابن المبارك يقول : سمعت حمدون القصار ، وسءل عن التوكل ، فقال : ان كان لك عشرة الاف درهم ، وعليك دانق دين ، لم تامن ان تموت ويبقي ذلك في عنقك ، ولو كان عليك عشرة الاف درهم دين ، ومن غير ان تترك لهاوفاء ، لا تياس من الله تعالي ان يقضيه عنك .  وسءل ابو عبد الله القرشي عن التوكل فقال : التعلق بالله تعالي في كل حال . فقال الساءل : زدني . فقال : ترك كل سبب يوصل الي سبب حتي يكون الحق هو المتولي لذلك . وقال سهل بن عبد الله : التوكل حال النبي صلي الله عليه وسلم ، والكسب سنته ؛ فمن بقي علي حاله ، فلا يتركن سنته : وقال ابو سعيد الخراز : التوكل : اضطراب بلا سكون ، وسكون بلا اضطراب . وقيل : التوكل : ان يستوي عندك الاكثار والتقلل . وقال ابن مسروق : التوكل : الاستسلام لجريان القضاء والاحكام . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله الرازي يقول : سمعت ابا عثمان الحيري يقول : التوكل : الاكتفاء بالله ، تعالي ، مع الاعتماد عليه . وسمعته : يقول : سمعت محمد بن غالب يحكي عن الحسين بن منصور قال : المتوكل المحق لا ياكل شيءا وفي البلد من هو احق به منه . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت منصور بن احمد الحربي يقول حكي لنا ابن ابي شيخ قال : سمعت عمر بن سنان يقول : اجتاز بنا ابراهيم الخواص ، فقلنا له : حدثنا باجب ما رايته في اسفارك ، فقال : لقيني الخضر عليه السلام ، فسالني الصحبة ، فخشيت ان يفسد علي توكلي بسكوني اليه . ففارقته . وسءل سهل بن عبد الله عن التوكل ، فقال : هو قلب عاش مع الله تعالي بلا علاقة . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : للمتوكل ثلاث درجات : التوكل ، ثم التسليم ، ثم التفويض . فالمتوكل يسكن الي وعده ، وصاحب التسليم يكتفي بعلمه وصاحب التفويض يرضي بحكمه . وسمعته يقول : التوكل : بداية ، والتسليم : واسطة ، والتفويض نهاية . وسءل الدقاق عن التوكل ، فقال : الاكل بلا طمع . وقال يحيي بن معاذ : لبس الصوف حانوت ، والكلام في الزهد حرفة ، وصحبة القوافل تعرض ، وهذه كلها علاقات . وجاء رجل الي الشبلي يشكو اليه كثرة العيال ، فقال : ارجع الي بيتك ، فمن ليس رزقه علي الله ، تعالي ، فاطرده عنك . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الله بن علي  يقول : سمعت احمد بن عطاء يقول : قرات علي محمد بن الحسين ؛ قال سهل بن عبد الله : من طعن في الحركة فقد طعن في السنة ، ومن طعن في التوكل فقد طعن في الايمان . وسمعته يقول : سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول : سمعت جعفرا الخلدي يقول : قال ابراهيم الخواص : كنت في طريق مكة ، فرايت شخصا وحشيا . . فقلت : جني ام نسي ؟ فقال : جني . فقلت الي اين ؟ فقال : الي مكة . فقلت : بلازاد ؟ فقال . فينا ايضا من يسفر علي التوكل فقلت : ايش الوكل ؟ فقال : الاخذ من الله تعالي . وسمته يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول : سمعت الفرغاني يقول : كان ابراهيم الخواص مجردا في التوكل ، يدقق فيه ، وكان لا يفارقه ابرة وخيوط وكورة . ومقراض فقيل له : يا ابا اسحاق ، لم تحمل هذا وانت تمتنع من كل شء ؟ فقال : مثل هذا لا ينقض التوكل ، لان الله ، سبحانه ، علينا فراءض ، والفقير لا يكون عليه غلا ثوب واحد ؛ فربما يتخرق ثوبه ، فان لم يكن معه ابرة وخيوط تبدو عورته ، فتفسد عليه صلاته ، واذا لم يكن معه ركوة تفسد عليه طهارته ، فاذا رايت الفقير بلا ركوة ولا ابرة ، ولا خيوط ، فاتهمه في صلاته . وسمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ؛ يقول : التوكل : صفة المءمنين ، والتسليم : صفة الاولياء ، والتفويض : صفة الموحدين ، فالتوكل : صفة العوام ، والتسليم : صفة الخواص : والتفويض صفة خواص الخواص . وسمعته يقول ؛ التوكل صفة الانبياء ، والتسليم صفة ابراهيم عليه السلام ، والتفويض : صفة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول : سمعت ابا جعفر الحداد يقول : مكثت بضع عشرة سنة اعتقد التوكل وانا اعمل في السوق ، واخذ كل يوم اجرتي ؛ ولا انتفع منها بشربة ماء ، لا بدخلة حمام ولكن كنت اجء باجرتي الي الفقراء في الشونزية واكون مستمرا علي حالي . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت الخواص يقول : سمعت الحسين اخا سنان يقول : حججت اربع عشرة حجة ، حافيا ، علي التوكل ، فكان يدخل في رجلي شوكة فاذكر اني قد اعتقدت علي نفسي التوكل ، فاحكها في الارض وامشي . وسمعته يقول : سمعت محمد بن عبد الله الواعظ يقول : سمعت خيرا لنساج يقول : سمعت اب حمزة يقول : اني لاستحي من الله تعالي ان ادخل مادية وانا شبعان ، وقد  اعتقدت التوكل ، لءلا يكون سعي علي الشبع زادا اتزود به . . وسءل حمدون التوكل . فقال : تلك درجة لم ابلغها بعد ، وكيف يتكلم في التوكل من لم يصح له حال الايمان ؟ وقيل : المتوكل كالطفل ، لا يعرف شيءا ياوي اليه الا ثدي امه ، كذلك المتوكل لا يهتدي الي الي ربه تعالي . وعن بعضهم قال ؟ كنت في البادية فتقدمت القافلة فرايت قدامي واحدا . فتسارعت حتي ادركته ، فاذا هي امراة بيدها عكاز ، تمشي علي التءدة . . فظننت انها اعيت ، فادخلت يدي في جيبي ، فاخرجت عشرين درهما ، فقلت : خذيها وامكثي حتي تلحقك القافلة فتكتري بها . ثم اءتيني الليلة حتي اصلح امرك . فقالت : بيدها هكذا في الهواء ، فاذا في كفها دنانير ، فقالت : انت اخذت الدراهممن الجيب ، وانا اخذت الدنانير من الغيب . وراي ابو سليمان الداراني رجلا بمكة ، لا يتناول شيءا الا شربة من ماء زمزم ، فمضي عليه ايام ، فقال له سليمان يوما : ارايت لو غارت زمزم ايش كنت تشرب ؟ فقام ، وقبل راسه ، وقال : جزاك الله خيرا ، حيث ارشدتني ، فاني كنت اعبد زمزم منذ ايام . ومضي . وقال ابراهيم الخواص : رايت في طريق الشام شابا حدثا ، حسن المراعاة ، فقال لي : هل لك في الصحبة ؟ فقلت : اني اجوع . فقال : ان جعت جعت معك . فبقينا اربعة ايام ، ففتح علينا بشء ، فقلت : هلم . فقال : اعتقدت اني لا اخذ بواسطة فقلت : يا غلام دققت . فقال : يا ابراهيم ، لا تتبهرج ، فان الناقد بصير ، مالك والتوكل ؟ ثم قال : ال التوكل : ان ترد عليك موارد الفاقات فلا تسمو نفسك الا الي من اليه الكفايات . وقيل : التوكل : نفي الشكوك ، والتفويض الي ملك الملوك . وقيل : دخل جماعة علي الجنيد رحمه الله ، فقالوا : اين نطلب الرزق ؟ فقال : ان علمتم في اي موضوع هو ، فقالوا : ندخل البيت فنتوكل ؟ فقال : التجربة شك . قالوا : فما الحيلة ؟ فقال : ترك الحيلة . وقال ابو سليمان الداراني لاحمد بن الحواري :  يا احمد ، ان طرق الاخرة كثيرة ، وشيخك عارف بكثير منها الا هذا التوكل المبارك ، فاني ما شممت منه راءحة . وقيل : التوكل : الثقة بما في يد الله تعالي ، والياس عما في ايدي الناس وقيل التوكل : فراغ السر عن التفكر في التقاضي في طلب الرزق . وسءل الحارث المحاسبي ، رحمه الله ، عن المتوكل : هل يلحقه طمع ؟ فقال : يلحقه من طريق الطباع خطرات ، ولا تضره شيءا ، ويقويه علي اسقاط الطمع الياس مما في ايدي الناس . وقيل : جاع النوري في البادية ، فهتف به هاتف : ايما احب اليك : سبب او كفاية . فقال : الكفاية ليس فوقها نهاية ، فبقي سبعة عشر يوما لم ياكل . وقال ابو علي الروذباري : اذا قال الفقير بعد خمسة ايام : انا جاءع ، فالزموه السوق ، ومروه بالعمل والكسب . وقيل : نظر ابو تراب النخشبي الي صوفي مد يده الي قشر بطيخ لياكله بعد ثلاثة ايام . فقال له : لا يصلح لك التصوف الزم السوق . وقال ابو يعقوب الاقطع البصري : جعت مرة بالحرم عشرة ايام فوجدت ضعفا . فحدثتني نفسي ، فخرجت الي الوادي ، لعلي اجد شيءا يسكن ضعفي . . فرايت سلجمة مطروحة . . فاخذتها . . فوجدت في قلبي منها وحشة . وكان قاءلا يقول لي : جعت عشرة ايام واخره يكون حظك سلجمة متغيرة . فرميت بها ودخلت المسجد فقعدت ، فاذا انا برجل اعجمي ، جلس بين يدي ووضع قمطرة ، وقال : هذه لك . فقلت : كيف خصصتني بها ؟ فقال : اعلم انا كنا في البحر منذ عشر ايام . واشرفت السفينة علي الغرق : : فنذر كل واحد منا : ان خلصنا الله ، تعالي ، ان يتصدق بشء ، ونذرت انا : ان خلصني الله تعالي ان اتصدق بهذه علي اول من يقع بصري عليه من المجاورين وانت اول من لقيته . فقلت : افتحها ففتحها ، فاذا فيها : كعك سميد مصري ، ولوز مقشور ، وسكر كعاب فقبضت قبضته من ذا ، وقبضة من ذا ، وقبضة من ذا . وقلت رد الباقي الي صبيانك ، هو هدية مني لكم ، وقد قبلتها . ثم  قلت في نفسي : رزقك يسير اليك من عشرة ايام وانت تطلبه من الوادي . . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : كنت عند ممشاد الدينوري ، فجري حيث الدين ، فقال : كان علي دين . فاشتغل قلبي . فرايت في النوم كان قاءلا يقول : يا بخيل ، اخذت علينا هذا المقدار ، خذ ؛ عليك الاخذ ، وعلينا العطاء فما حاسبت بعد ذلك بقالا ، ولا قصابا ، ولا غيرهم . ويحكي عن بنان الحمال ، قال : كنت في طريق مكة حرسها الله اجء من مصر ، ومعي زاد ، فجاءتني امراة ، وقالت لي : يا بنان ، انت حمال تحمل علي ظهرك الزاد ، وتتوهم انه لا يرزقك ؟ ؟ . قال فرميت بزادي . ثم اتي علي ثلاث لم اكل فوجدت خلخالا في الطريق . . فقلت في نفسي : احمله حتي يجء صاحبه ، فربما يعطيني شيءا فارده عليه فاذا انا بتلك المراة ، فقالت لي : انت تاجر ؟ ؟ تقول : حتي يجء صاحبه فاخذ منه شيءا ؟ ثم رمت اليه شيءا من الدراهم ، وقالت : انفقها فاكتفيت بها الي قريب من مكة . ويحكي عن بنان انه احتاج الي جارية تخدمه ، فانبسط الي اخوانه فجمعوا له ثمنها ، وقالوا : هو ذا ، يجء النفر فتشتري ما يوافقك . فلما ورد النفر ، اجتمع رايهم علي واحدة ، وقالوا : انها تصلح له . فقالوا لصاحبها : بكم هذه ؟ فقال : انها ليست للبيع : فالحوا عليه ، فقال : انها لبنان الحمال ، اهدتها اليه امراة من سمرقند فحملت الي بنان ، وذكرت له القصة . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن الحسين المخزومي يقول : حدثنا احمد بن محمد بن صالح قال : حدثنا محمد بن عبدون ، قال : حدثنا الحسن الخياط قال : كنت عند بشر الحافي ، فجاء نفر فسلموا عليه ، فقال : من اين انتم . قالوا : نحن من الشام جءنا لنسلم عليك ، ونريد الحج . فقال : شكر الله تعالي لكم فقالوا : تخرج معنا . فقال : بثلاث شراءط لا تحمل معنا شيءا ، ولا نسال احد شيءا ، وان اعطانا احد شيءا لا نقبله ؟ قالوا : اما ان لا نحمل ، فنعم . واما ان لا نسال ، فنعم ، واما ان لا نقبل ان اعطينا ، فهذا لا نستطيعه . فقال : خرجتم متوكلين علي زاد الحجيج : ثم قال : يا حسن ، الفقراء ثلاثة : فقير لا يسال ، وان اعطي لا ياخذ ، فذاك من جملة الروحانيين . وفقير لا يسال ، وان اعطي قبل ، فذاك مما يوضع له مواءد في حظاءر القدس . وفقير يسال ، وان اعطي قبل قدر الكفاية ، فكفارته صدقة .  وقيل لحبيب العجمي : لم تركت التجارة ؟ فقال : وجدت الكفيل ثقة . وقيل : كان في الزمن الاول رجل في سفر ومعه قرص ، فقال : ان اكلت مت . فوكل الله تعالي به ملكا ، وقال : ان اكله فارزقه ، وان لم ياكله فلا تطه غيره ، فلم يزل القرص معه حتي مات ، ولم ياكل ، وبقي عنده القرص . وقيل : من وقع في ميدان التفويض يزف اليه المراد كما نزف العروس الي اهلها ، والفرق بين التضييع والتفويض : ان التضييع في حق الله تعالي ، وذلك مذموم ، والتفويض في حقك ، وهو محمود . وقال عبد الله بن المبارك : من اخذ فلسا من حرام . فليس بمتوكل . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي ، رحمه الله ، يقول سمعت نصر بن ابي نصر العطار يقول : سمعت عليا بن محمد المصري يقول : سمعت ابا سعيد الخراز يقول : دخلت البادية مرة بغير زاد ، فاصابتني فاقة ، فرايت المرحلة من بعيد ، فسررت باني وصلت . ثم فكرت في نفسي : اني سكنت واتكلت علي غيره ، فاليت ان لا ادخل المرحلة الا ان احمل اليها فحفرت لنفسي في الرمل حفرة . وداريت جسدي فيها الي صدري ، فسمعوا صوتا في نصف الليل عاليا يقول : يا اهل المرحلة ، ان الله تعالي وليا ، حبس نفسه في هذا الرمل ؛ فالحقوه . فجاءني جماعة فاخرجوني وحملوني الي القرية . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن الحسين المخزومي يقول : سمعت ابن المالكي يقول : قال ابو حمزة الخراساني : حججت سنة من السنين ، فبينما انا امشي في الطريق ، اذ وقعت في بءر فنازعتني نفسي ان استغيث ، فقلت : لا والله ، لا استغيث فما استتمت هذا الخاطر حتي مر براس البءر رجلان : فقال احدهما للاخر : تعالي حتي نسد راس هذه البءر ، لءلا يقع فيها احد . . فاتوا : بصب وباربة ، وطمو راس البءر ، فهممت ان اصيح ثم قلت في نفسي : اصيح الي من هو اقرب منهما ! ! . وسكنت ، فبينما انا بعد ساعة ، اذ انا بشء جاء . . وكشف عن راس البءر ، وادلي رجله ، وكانه يقول لي : تعلق بي ، في همهمة له كنت اعرف ذلك منه ، فتعلقت به . . فاخرجني ، فاذا هو سبع ، فمر . وهتف بي هاتف : يا ابا حمزة ، اليس هذا  احسن ! ! نجيناك من التلف بالتلف فمشيت وانا اقول : اهابك ان ابدي اليك الذي اخفي . . . وسري يبدي ما يقول له طرفي نهاني حياءي منك ان اكتم الهوي . . . واغنيتني بالفهم منك عن الكشف وتلطف في امري . فابديت شاهدي . . . الي غاءبي واللطف يدرك باللطف تراءيت لي بالغيب ، حتي كانما . . . تبشرني في الغيب انك في الكف اراك وبي من هيبتي لك وحشة . . . فتءنسني باللطف منك وبالعطف وتحيي محبا انت في الحب حتفه . . . وذا عجب كون الحياة مع الحتف سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت ابا سعدان التاهرتي يقول : سمعت حذيفة المرعشي يقول : وكان قد خدم ابراهيم بن ادهم ، وصحبه ، فقيل له : ما اعجب ما رايت منه ؟ فقال : بقينا في طريق مكة اياما لم نجد طعاما ، ثم دخلنا الكوفة ، فاوينا الي مسجد خراب ، فنظر الي ابراهيم بن ادهم ، وقال : يا حذيفة ، اري بك اثر الجوع ! ! فقلت : هو ما راة الشيخ . فقال علي بدواة ، وقرطاس . فجءت به ، فكتب : ' بسم الله الرحمن الرحيم ، انت المقصود اليه بكل حال ' ، والمشار اليه بكل معني : انا حامد انا شاكر انا ذاكر . . . انا جاءع انا ناءع انا عاري هي ستة وانا الضمين لنصفها . . . فكن الضمين لنصفها يا باري مدحي لغيرك لهب نار خضتها . . . فاجر عبيدك من دخول النار والنار عندي كالسءال فهل تري . . . ان لاتكلفني دخول النار ثم دفع الي الرقعة : قال : اخرج ، ولا تعلق قلبك بغير الله تعالي ، وادفع الرقعة الي اول من يلقاك . قال : فخرجت . . فاول من لقيني رجل كان علي بغلة ، فدفعتها اليه ، فاخذها وبكي ، وقال : ما فعل صاحب هذه الرقعة ؟ فقلت : هو في المسجد الفلاني . فدفع الي صرة فيها ستماءة دينار . ثم لقيت رجلا اخر ، فقلت له : من صاحب هذه البغلة ؟ فقال لي : هو نصراني فجءت الي ابراهيم بن ادهم ، واخبرته بالقصة ، فقال :  لا تمسها ، فانه يجء الساعة . فلما كان بعد ساعة ، وافي النصراني ؛ واكب علي راس ابراهيم بن ادهم واسلم .
  باب الشكر
 قال الله عز وجل : ' لءن شكرتم لازيدنكم ' . وحدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان الاهوازي قال : اخبرنا ابو الحسن الصفار ، قال حدثنا الاسقاطي قال : حدثنا منجاب قال : حدثنا يحيي ابن يعلي ، عن ابي خباب ، عن عطاء ، قال : دخلت علي عاءشة ، رضي الله عنها ، مع عبيد بن عمير ، فقلت : اخبرينا باعجب ما رايت من رسول الله ، صلي الله عليه وسلم . فبكت ، وقالت : واي شانه لم يكن عجبا ؟ . . انه اتاني في ليلة . . فدخل معي في فراشي ، او قالت : في لحافي : حتي مس جلدي ، ثم قال : يا بنت ابي بكر ، ذريني اتبعد لربي . قالت : قلت : اني احب قربك فاذنت له فقام الي قربة من ماء . فتوضا واكثر صب الماء . . ثم قام يصلي . فبكي ، حتي سالت دموعه علي صدره . . ثم ركع فبكي ، ثم سجد فبكي ، ثم رفع راسه فبكي . فلم يزل كذلك حتي جاء بلال فاذنه بالصلاة . فقلت له : يا رسول الله ، ما يبكيك ، وقدغفر الله لك ماتقدم من ذنبك وماتاخر ؟ ! فقال : افلا اكون عبدا شكورا ؟ ولم لا افعل : وقد انزل الله علي : ' ان في خلق السموات والارض . الاية ' . قال الاستاذ : حقيقة الشكر عند اهل التحقيق : الاعتراف بنعمة المنعم علي وجه الخضوع ، وعلي هذا القول : يوصف الحق سبحانه ، بانه : شكور ، توسعا ومعناه : انه يجازي العباد علي الشكر ، فسمي جزاء الشكر شكرا ؛ كما قال تعالي : ' وجزاء سيءة سيءة مثلها ' [ الشوري :  ] .  وقيل : شكره تعالي : اعطاءه الكثير من الثواب علي العمل اليسير ؛ من قولهم : دابة شكور : اذا اظهرت من السمن فوق ما تعطي من العلف . ويحتمل ان يقال . حقيقة الشكر : الثناء علي المحسن يذكر احسانه فشكر العبد لله تعالي : ثناءه عليه بذكر احسانه اليه ، وشكر الحق ، سبحانه ، للعبد : ثناءه عليه بذكر احسانه له ، ثم ان احسان العبد : طاعته لله تعالي ، واحسان الحق : انعامه علي العبد بالتوفيق للشكر له ، وشكر نعبد علي الحقيقة ، انما هو : نطق اللسن ، واقرار القلب بانعام الرب ، والشكر ينقسم الي : شكر باللسان : وهو اعترافه بالنعم بنعت الاستكانة . وشكر بالبدن والاركان : وهو اتصاف بالوفاء والخدمة . وشكر بالقلب وهو اعتكاف علي بساط الشهود بادامة حفظ الحرمة . ويقال : شكر هو شكر العالمين ، يكون من جملة اقوالهم . وشكر : هو شكر العارفين ، يكون باستقامتهم له في عموم احوالهم . وقال ابو بكر الوراق : شكر النعمة مشاهدة المنة ، وحفظ الحرمة . قال حمدون القصار شكر النعمة : ا ، تري نفسك فيه طفيليا . وقال الجنيد : الشكر فيه علة ، لانه طالب لنفسه المزيد ، فهو واقف مع الله ، سبحانه ، علي حظ نفسه . وقال ابو عثمان : الشكر : معرفة العجز عن الشكر . ويقال : الشكر علي الشكر اتم من الشكر ، وذلك بان تري شكرك بتوفيقه ، ويكون ذلك التوفيق من اجل النعم عليك ، فتشكره علي الشكر ثم تشكره علي شكر الشكر ، الا ما لا يتناهي . وقيل : الشكر : اضافة النعم الي موليها بنعت الاستكانة . وقال الجنيد : الشكر : ان لا تري نفسك اهلا للنعمة . وقال رويم : الشكر : استفراغ الطاقة . وقيل : الشاكر : الذي يشكر علي الموجود ، والشكور : الذي يشكر علي المفقود . ويقال : الشاكر : الذي يشكر علي الرفد ، والشكور : الذي يشكر علي الرد . ويقال الشاكر : الذي يشكر علي النفع ، والشكور : الذي يشكر علي المنع . ويقال : الشاكر : الذي يشكر علي العطاء ، والشكور : الذي يشكر علي البلاء .  ويقال : الشاكر : الذي يشكر عند البذل ، والشكور : الذي يشكر عند المطل . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت الاستاذ ابا سهل الصعلوكي يقول : سمعت المرتعش يقول : سمعت الجنيد يقول : كنت بين يدي السري العب ، وانا ابن سبع سنين ، وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر ، فقال لي : يا غلام ، ما الشكر ؟ فقلت : الا تعصي الله بنعمة . فقال : يوشك ان يكون حظك من الله لسانك . قال الجنيد ، رحمه الله ، فلا ازال ابي علي هذه الكلمة التي قالها السري . وقال الشبلي : الشكر : رءية المنعم ، لا رءية النعمة . وقيل الشكر : قيد الموجود ، وصيد المفقود . وقال ابو عثمان : شكر العامة علي المطعم والمبس ، وشكر الخواص علي ما يرد علي قلوبهم من المعاني . وقيل : قال داود ، عليه السلام ، الهي ، كيف اشكرك ، وشكري لك نعمة من عندك ؟ وقيل : قال داود ، عليه السلام ، الهي ، كيف اشكرك ، وشكري لك نعمة من عندك ؟ فاوحي الله اليه : الان قد شكرتني . وقيل : قال موسي عليه السلام في مناجاته : الهي ، خلقت ادم بيدك ، وفعلت . . وفعلت . فكيف شكرك ؟ فقال : علم ان ذلك مني ، فكانت معرفته بذلك شكره لي . وقيل : كان لبعضهم صديق ، فحبسه السلطان ، فارسل اليه ، فقال له صاحبه : اشكر الله تعالي ؛ فضرب الرجل ؛ فكتب اليه ، فقال : اشكر الله تعالي ، فجء بمجوسي مبطون ، وقيد ، وجعلت حلقة من قيده علي رجل هذا ، وحلقة علي رجل المجوسي ، فكان يقوم المجوسي بالليل مرات وهذا يحتاج ان يقوم علي راسه حتي يفرغ ، فكتب الي صاحبه ، فقال : اشكر الله تعالي ، فقال : الي متي تقول ، واي بلاء فوق هذا ؟ فقال له صاحبه : لو وضع الزنار الذي في وسطه في وسطك ، كما وضع القيد الذي في رجله في رجلك ، ماذا كنت تصنع ؟ وقيل : دخل رجل علي سهل بن عبد الله ، فقال له : ان اللص دخل داري ، واخذ متاعي ! ! فقال له اشكر الله تعالي ، لو دخل اللص قلبك  وهو الشيطان  وافسد التوحيد ، ماذا كنت تصنع ! وقيل : شكر العينين : ان تستر عيبا تراه بصاحبك . وشكر الاذنين : ان تستر عيبا تسمعه فيه .  وقيل : الشكر : التلذذ بثناءه علي ما لم يستوجبه عن عطاءه . سمعت السلمي يقول : سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت الحسن بن يحيي يقول : سمعت جعفرا يقول سمعت الجنيد يقول : كان السري اذا اراد ان ينفعني يسالني ؛ فقال لي يوما : يا ابا القاسم ، ما الشكر ! فقلت له : ان لا يستعان بشء من نعم الله ، تعالي ، علي معاصية . فقال : من اين لك هذا ! فقلت : من مجالستك . وقيل : التزم الحسن بن علي الركن وقال : الهي . نعمتني فلم تجدني شاكرا . ! وابتليتني فلم تجدني صابرا ، فلا انت سلبت النعمة بتركي الشكر ولا ادمت الشدة بتركي الصبر . الهي ما يكون من الكريم الا الكرم . وقيل : اذا قصرت يدك عن المكافة فليطل لسانك بالشكر . وقيل : اربعة لا ثمرة لاعمالهم : مسارة الاصم ، ووضاع النعمة عند من لا يشكر ، والباذر في السبخة ، والمسرج في الشمس . وقيل : لما بشر ادريس ، عليه السلام ؛ بالمغفرة سال الحياة ، فقيل له فيه ، فقال لاشكره فاني كنت اعمل قبله للمغفرة ، فبسط الملك جناحه وحمله عليه الي السماء . وقيل ، مر بعض الانبياء عليهم السلام بحجر صغير يخرج منه الماء الكثير ، فتعجب منه ، فانطقه الله معه ، فقال : مذ سمعت الله ، تعالي يقول ، ' نارا وقودها الناس والحجارة ' وانا ابكي من خوفه قال ؛ فدعا ذلك النبي ان يجير الله ذلك الحجر ؛ فاوحي الله تعالي اليه اني قد اجرته من النار ، فمر ذلك النبي ، فلما عاد وجد الماء يتفجر منه مثل ذلك ؛ فعجب منه فانطق الله ذلك الحجر معه ، فقال له لم تبكي ، وقد غفر الله لك ؟ فقال : ذلك كان بكاء الحزن والخوف ، وهذا بكاء الشكر والسرور . وقيل : قدم وفد علي عمر بن عبد العزيز ، رضي الله عنه ، وكان فيهم شاب . فاخذ يخطب ، فقال عمر : الكبر . الكبر . فقال له الشاب : يا امير المءمنين ، لو كان الامر بالسن ، لكان في المسلمين من هو اسن منك ! ! . فقال : تكلم فقال : لسنا وفد الرغبة ، ولا وفد الرهبة . اما الرغبة فقد اوصلها الينا فضلك واما الرهبة فقد  امنتا منها عدلك . فقال له : فمن انتم ؟ فقال : وقد الشكر ، جءناك نشكرك ونتصرف . وانشدوا : ومن الرزية ان شكري صامت . . . عما فعلت وان برك ناطق اري الصنيعة منك ثم اسرها . . . اني اذن ليد الكريم لسارق وقيل : اوحي الله تعالي لي موسي عليه السلام : ارحم عبادي : المبتلي ، والمعافي . فقال : ما بال المعافي ؟ فقال : لقلة شكرهم علي عافيتي اياهم . وقيل : الحمد علي الانفاس ، والشكر علي نعم الحواس . وقيل الحمد : ابتداء منه ، والشكر : اقتداء منك . وفي الخبر للصحيح : ' لو من يدعي الي الجنة الحامدون لله علي كل حال ' . وقيل : الحمد : علي ما دفع ، والشكر : علي ما صنع . وحكي عن بعضهم انه قال : رايت في بعض الاسفار شيخا كبيرا قد طعن في السن ، فسالته عن حاله ، فقال : اني كنت في ابتداء عمري اهوي ابنة عم لي ؛ وهي كذلك كانت تهواني ؛ فانفق انها زوجت مني ، فليلة زفافها قلنا : تعال : حتي تحيي هذه الليلة شكرا لله تعالي علي ما جمعنا فصلينا تلك الليلة ، ولم يتفرغ احدنا لصاحبه فلما كانت الليلة الثانية قلنا مثل ذلك فمنذ سبعين ؛ او ثمانين سنة ، نحن علي تلك الصفة كل ليلة : اليس كذلك يا فلانة ، فقالت العجوز : كما يقول الشيخ .
  باب اليقين
 قال الله تعالي : ' والذين يءمنون بما انزل اليك ، وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون ' . حدثنا الاستاذ الامام ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمود بن خرزاذ الاهوازي بها قال : حدثنا احمد بن سهل بن ايوب قال : حدثنا خالد ، يعني ابن زيد قال . حدثنا سفيان الثوري ، وشريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة ، عن سليمان التيمي ، عن خيثمة ، عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :  ' لا ترضين احدا بسخط الله تعالي ، ولا تحمدن احدا علي فضل الله عز وجل ، ولا تذمن احدا علي ما لم يءتك الله تعالي ، فان رزق الله لا يسوقه غليك حرص حريص ولا يرده عنك كراهة كاره ، وان الله تعالي  بعدته وقسطه  ، جعل الروح والفرح في الرضا واليقين ، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط ' . اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي قال : اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي قال : حدثنا عياش بن حمزة قال : حدثنا احمد بن ابي الحواري ، قال : قال ابو عبد الله الانطاكي : ان اقل اليقين اذا وصل الي القلب يملا القلب نورا ، وينفي عنه كل ريب ، ويمتلء القلب به شكرا ، ومن الله تعالي خوفا . ويحكي عن ابي جعفر الحداد قال : راني ابو تراب النخشبي ، وانا في البادية جالس علي بركة ماء ، ولي ستة عشر يوما لم اكل ولم اشرب فقال لي : ما جلوسك ؟ فقلت : انا بين العلم والقين انتظر ما يغلب فاكون معه ، يعني ' ان غلب علي العلم شربت ، وان غلب اليقين مررت ' فقال لي : سيكون لك شان . وقال ابو عثمان الحيري اليقين : قلة الاهتمام لغد . وقال سهل بن عبد الله : اليقين : من زيادة الايمان ومن تحقيقه . وقال سهل ايضا : اليقين : شعبة من الايمان ، وهو دون التصديق . وقال بعضهم : اليقين : هو العلم المستودع في القلوب . يشير هذا القاءل الي انه غير مكتسب . وقال سهل : ابتداء اليقين : المكاشفة ، ولذلك قال بعض السلف : لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا ، ثم المعاينة والمشاهدة . وقال ابو عبد الله بن خفيف : اليقين تحقق الاسرار باحكام المغيبات . وقال ابو بكر بن طاهر : العلم : بمعارضة الشكوك ، واليقين : لاشك فيه . اشار الي العلم السكبي وما يجري مجري البديهي ، وكذلك علوم القوم في الابتداء كسبي ، وفي الانتهاء بديهي . سمعت محمد بن الحسين يقول : قال بعضهم : اول المقامات . المعرفة ، ثم اليقين ، ثم التصديق ، ثم الاخلاص ، ثم الشهادة ، ثم الطاعة . والايمان اسم يجمع هذا كله . اشار هذا القاءل الي ان اول الواجبات ، هو المعرفة الله سبحانه والمعرفة لا تحصل الا بتقديم شراءطها . وهو النظر الصاءب ، ثم اذا توالت الادلة ، وحصل البيان ، صار بتوالي الانوار ،  وحصول الاستبصار ، كالمستغني عن تامل البرهان وهو حال اليقين ، ثم تصديق الحق ، سبحانه ، فيما اخبر عند اصغاءه الي اجابة الداعي فيما يخبر من افعاله ، سبحانه في المستانف ؛ لان التصديق انما يكون في الاخبار ، ثم الاخلاص فيما يتعقبه من اداء الاوامر ، ثم بعد ذلك اظهار الاجابة بجميل الشهادة ، ثم اداء الطاعات بالتوحيد فيما امر به ، والتجرد عما زجر عنه . والي هذا المعني اشار الامام ابو بكر محمد بن فورك ، فيما سمته ، يقول ذكر اللسان فضيلة يفيض بها القلب . وقال سهل بن عبد الله : حرام علي قلب ان يشم راءحة اليقين وفيه سكون الي غير الله تعالي . وقال ذو النون المصري : اليقين داع الي قصر الامل ، وقصر الامل يدعو الي الزهد ، والزهد يورث الحكمة ، والحكمة تورث النظر في العواقب . وسمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : ثلاثة من اعلام اليقين : قلة المخالطة الناس في العشرة ، وترك المدح لهم في العطية ، والتنزه عن ذمهم عند المنع . وثلاثة من اعلام يقين اليقين : النظر الي الله تعالي في كل شء ، والرجوع اليه في كل امر ولا الاستعانة به في كل حال . وقال الجنيد ، رحمه الله اليقين : و استقرار العلم الذي لاينقلب ولايحول ولا يتغير في القلب . وقال ابن عطاء : علي قدر قربهم من التقوي ادركوا ما ادركوا من اليقين . واصل التقوي : مباينة النهي ، ومباينة النهي مباينة النفس ، فعلي قدر مفارقتهم النفس وصلوا الي اليقين . وقال بعضهم : اليقين : هو المكاشفة ، والمكاشفة علي ثلاثة اوجه : مكاشفة الاخبار ، ومكاشفة باظهار القدرة ، ومكاشفة بحقاءق الايمان . واعلم ان المكاشفة في كلامه ، عبارة ، عن ظهور الشء للقلب بستيلاء ذكره من غير بقاء للريب ، وربما ارادوا بالمكاشفة ما يقرب مما يراه الراءي بين اليقظة والنوم . وكثيرا ما يعبر هءلاء عن هذه الحالة بالثبات .  سمعت الامام ابا بكر بن فورك يقول : سالت ابا عثمان المغربي ، فقلت : ما هذا الذي تقول ؟ قال الاشخاص اراهم كذا . . وكذا ، فقلت : تراهم معاينة او مكاشفة ؟ فقال : مكاشفة . وقال امر بن عبد قيس : لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا . وقيل : اليقين : رءية العيان بقوة الايمان . وقيل : اليقين : زوال المعارضات . وقال الجنيد ، رحمه الله ، اليقين : ارتفاع الريب في مشهد الغيب . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، يقول : في قول النبي صلي الله عليه وسلم ، في عيسي ابن مريم عليه السلام : ' لو ازداد يقينا لمشء في الهواء كما مشيت فيه ' . قال رحمه الله : انه اشار بهذا الي حال نفسه ، صلي الله عليه وسلم ، ليلة المعراج ؛ لان في الطاءف المعراج انه ، صلي الله عليه وسلم ، قال : ' رايت البراق قد بقي ومشيت ' . سمعت محمد الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول : سمعت ابراهيم بن فانك يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري يقول ، وقد سءل عن اليقين ، فقال : اليقين : سكونك عند جولان الموارد في صدرك ، لتبينك ان حركتك فيها لا تنفك ولا ترد عنك مقضيا . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت ابا جعفر الاصبهاني يقول : سمعت علي بن سهل يقول : الحضور افضل من اليقين ، لان الحضور وطنات ، واليقين خطرات . كانه جعل اليقين ابتداء الحضور ، والحضور دوام ذلك ، فكانه جوز حصول اليقين خاليا من الحضور ، واحال جواز الحضور بلا يقين ؛ ولهذا قال النوري : اليقين : المشاهدة ، يعني ان في المشاهدة يقينا لا شك فيه ؛ لانه لا يشاهده ، تعالي من لايثق بما منه . وقال ابو بكر الوراق : اليقين : ملاك القلب ، وبه كمال الايمان ، وباليقين عرف الله تعالي ، وبالفعل عقل عن الله تعالي . وقال الجنيد : قد مشي رجال باليقين علي الماء ، ومات بالعطش افضل منهم يقينا . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت الحسين بن يحيي يقول : سمعت جعفرا يقول : قال ابراهيم الخواص :  لقيت غلاما في التيه ، كانه سبيكة فضة ، فقلت : الي اين يا غلام ؟ فقال : الي مكة : فقلت : بلا زاد ، ولا راحلة ، ولا نفقة ! فقال لي : يا ضعيف اليقين ، الذي يقدر علي حفظ السموات والارضين لا يقدر ان يوصلني الي مكة بلا علاقة قال : فلما دخلت مكة اذا انا به في الطواف وهو يقول : يا عين سحي ابدا . . . يا نفس موتي كمدا ولا تحبي احد . . . الا الجليل الصمدا فلما راني قال لي : يا شيخ ، انت بعد علي ذلك الضعف من اليقين ؟ ! وسمعته يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت النهرجوري يقول : اذا استكمل العبد حقاءق اليقين صار البلاء عنده نعمة ، والرخاء مصيبة . وقال ابو بكر الوراق : القين علي ثلاثة اوجه : يقين خبر ، ويقين دلالة ، ويقين مشاهدة . وقال ابو تراب النخشبي : رايت غلاما في البادية يمشي بلا زاد ، فقلت : ان لم يكن معه يقين فقد هلك . فقلت : يا غلام ، في مثل هذا الموضع بلا زاد ؟ فقال : يا شيخ ارفع راسك هل تري غير الله عز وجل ؟ فقلت : الان اذهب حيث شءت . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا نصر الاصبهاني يقول : سمعت محمد بن عيسي يقول : قال ابو سعيد الخراز : العلم ما استعملك ، واليقين : ما حملك . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا عثمان الادمي يقول : سمعت ابراهيم الخواص يقول : طلبت المعاش لاكل الحلال ! فاصطدت السمك ، فيوما وقعت في الشبكة سمكة ، فاخرجتها ، وطرحت الشبكة في الماء فوقعت اخري فيها فرميت بها ثم عدت ، فهتف بي هاتف : لم تجد معاشا الا ان تاتي من يذكرنا فتقتلهم . . ! قال : فكسرت القبصة ، وتركت الاصطياد .
  باب الصبر
 قال الله ، عز وجل : ' واصبر وما صبرك الا بالله ' [ النحل :  ] .  واخبرنا علي بن احمد الاهوازي ، قال : اخبرنا احمدبن عبيد البصري ، قال : حدثنا احمد بن علي الخراز قال : حدثنا اسيد بن زيد قال : حدثنا مسعود بن سعد ، عن الزيات ، عن ابي هريرة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، رفعته ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الصبر عند الصدمة الاولي ' . واخبرنا علي بن احمد قال : اخبرنا بن عبيد قال : حدثنا احمد بن عمر ، قال : حدثنا محمد بن مرداس قال : حدثنا يوسف بن عطية ، عن عطاء بن ابي ميمونة ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الصبر عند الصدمة الاولي ' . ثم الصبر علي اقسام : صبر علي ما هو كسب للعبد ، وصبر علي ما ليس بكسب له . فالصبر علي المكتسب ، علي قسمين : صبر علي ما امر الله تعالي به ، وصبر علي من نهي عنه . واما الصبر علي ما ليس بمكتسب للعبد : فصبره علي مقاساة ما يتصل به من حكم الله فيما يناله فيه مشقة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت السحين بن يحيي يقول : سمعت جعفر بن محمد يقول : سمعت الجنيد يقول : المسير من الدنيا الي الاخرة سهل هين علي المءمن ، وهجران الخلق في جنب الله تعالي شديد ، والمسير من النفس الي الله تعالي صعب شديد ، والصبر مع الله اشد . وسءل الجنيد عن الصبر ، فقال : هو تجرع المرارة من غير تعبيس . وقال علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه : الصبر من الايمان بنزلة الراس في الجسد . وقال ابو القاسم الحكيم : قوله تعالي : ' واصبر ' امر بالعبادة ، وقوله : ' وما صبرك الا بالله ' عبودية ، فمن ترقي من درجة لك الي درجة بك ؛ فقد انتقل من درجة العبادة الي درجة العبودية . قال صلي الله عليه وسلم : ' بك احيا وبك اموت ' . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، يقول : سمت ابا جعفر الرازي يقول : سمعت عياشا يقول : سمعت احمد يقول : سالت ابا سليمان عن الصبر ، فقال : والله ما نصبر علي ما نحب ، فكيف علي ما نكره ؟  وقال ذو النون : الصبر : التباعد عن المخالفات ، والسكون عند تجرع قصص البلية ، واظهار الغني مع حلول الفقر بساحات المعيشة . وقال ابن عطاء : الصبر : الوقوف مع البلاء بحسن الادب . وقيل : هو الفناء في البلوي بلا ظهور شكوي . وقال ابو عثمان : الصبار : الذي عود نفسه الهجوم علي المكاره . وقيل : الصبر : المقام مع البلاء بحسن الصحية ، كالمقام مع العافية . وقال ابو عثمان : احسن الجزاء علي عبادة : الجزاء علي الصبر ، ولا جزاء فوقه ، قال الله عز وجل : ' ولنجزين الذين صبروااجرهم باحسن ما كانون يعملون ' . وقال عمرو بن عثمان : الصبر . هو الثبات مع الله سبحانه وتعالي ، وتلقي بلاءه بالرحب والدعة . وقال الخواص : هو الثبات علي احكام الكتاب والسنة . وقال يحيي بن معاذ : صبر المحبين اشد من صبر الزاهدين ، واعجبا ، كيف يصبرون ؟ وانشدوا : الصبر يحمد في المواطن كلها . . . الا عليك فانه لايحمد وقال رويم : الصبر : ترك الشكوي . وقال ذون النون : الصبر : هو الاستعانة بالله تعالي . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : الصبر كاسمه . وانشدني الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، قال : انشدني ابو بكر الرازي قال : انشدني ابن عطاء لنفسه : ساصبر ، كي ترضي ، واتلف حسرة . . . وحسبي ان ترضي ويتلفني صبري وقال ابو عبد الله بن خفيف : الصبر علي ثلاثة اقسام ، متصبر ، وصابر ، وصبار . وقال علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه : الصبر مطية لا تكبو . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت علي بن عبد الله البصري يقول : وقف رجل علي الشبلي فقال : اي صبر اشد علي الصابرين ؟ فقال : الصبر في الله عز وجل ، فقال : لا ، فقال : الصبر لله ، قال : لا . قال : الصبر مع الله ، قال : لا . قال : فاي شء ؟ قال : الصبر عن الله . قال : فصرخ الشبلي صرخة طادت روحه ان تتلف . وسمعته يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان ، يقول : سمعت ابا محمد الجريري يقول :  الصبر : ان لايفرق بين حال النعمة والمحنة ، مع سكون الخاطر فيهما . والتصبر : هو السكون ، مع البلاء مع وجدان اثقال المحنة . وانشد بعضهم : صبرت ولم اطلع هواك علي صبري . . . واخفيت ما بي منك عن موضع الصبر مخافة ان يشكو ضميري صبابتي . . . الي دمعتي سرا فتجري ولا ادري سمت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : فاز الصابرون بعز الدارين ؛ لانهم نالوا من الله تعالي معيته : قال الله تعالي : ' ان الله مع الصابرين ' . وقيل في معني قوله تعالي : ' اصبروا وصابروا ورابطوا ' الصبر : دون المصابرة ، والمصابرة : دون المرابطة . وقيل : اصبروا بنفوسكم علي طاعة الله تعالي ، وصابروا بقلوبكم علي البلوي في الله ، ورابطوا باسراركم علي الشوق الي الله . وقيل : اصبروا في الله ، وصابروا بالله ، ورابطوا مع الله . وقيل : اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام : تخلق باخلاقي ، وان من اخلاقي انني انا الصبور . قويل : يجرع الصبر ، فان قتلك قتلك شهيدا ، وان احياك احياك عزيزا . وقيل : الصبر لله : عناء ، والصبر بالله : بقاء ، والصبر في الله : بلاء . والصبر مع الله وفاء ، والصبر عن الله : جفاء . وانشدوا : والصبر عنك فمذموم عواقبه . . . والصبر في ساءر الاشياء محمود وانشدوا : وكيف الصبر عمن حل مني . . . بمنزلة اليمين من الشمال اذا لعب الرجال بكل شء . . . رايت الحب يلعب بالرجال وقيل : الصبر علي الطلب عنوان الظفر ، والصبر في المحن علامة الفرج . سمعت منصور بن خلف المغربي ، رحمه الله ، يقول : جرد واحد للسياط ، فلما رد  الي السجن دعا ببعض اصحابه فتفل علي يده ، والقي من فمه دقاق الفضة علي يده فسءل ، فقال : كان في فمي درهمان ، وكان علي حاشية الحلقة لي عين ، فلم ارد ان اصيح لرءيته اياي . . فكنت اعض علي الدرهمين . . فتكسروا في فمي . وقيل : حالك التي انت فيها رباطك ، وما دون الله تعالي اعداءك ، فاحسن المرابطة في رباط حالك . وقيل : المصابرة : هي الصبر علي الصبر ، حتي يستغرق الصبر في الصبر فيعجز الصبر عن الصبر ، كما قيل : صابر الصبر فاستغاث به فصاح المحب بالصبر صبرا وقيل : حبس الشبلي وقتا في المارستان ، فدخل عليه جماعة ؛ فقال : من انتم ؟ فقالوا : احباءك جاءوك زاءرين . فاخذ يرميهم بالحجر ، واخذوا يهربون . فقال : يا كذابون ، لو كنتم احباءي لصبرتم علي بلاءي . وفي بعض الاخبار . بعيني ما يتحمل المتحملون من اجلي . وقال الله تعلي : ' واصبر لحكم ربك فانك باعيننا ' . وقال بعضهم : كنت بمكة . . فرايت فقيرا طاف بالبيت ، واخرج من جيبه رقعة ، ونظر فيها ، ومر ، فلما كان بالغد ، فعل مثل ذلك ، فترقبته اياما وهو يفعل مثل ذلك ، فيوما من الايام طاف ونظر في الرقعة ، وتباعد قليلا ، وسقط ميتا ، فاخرجت الرقعة من جيبه ، فاذا فيها : ' واصبر لحكم ربك فانك باعيننا ' . وقيل : رءي حدث يضرب وجه شيخ بنعله ، فقيل له : الا تستحي ! ؟ تضرب حر وجه شيخ بمثل هذا ؟ : فقيل : جرمه عظيم . فقيل : وما ذاك ؟ فقال : هذا الشيخ يدعي انه يهواني ، ومنذ ثلاث ما راني . وقال بعضهم : دخلت بلاد الهند ، فرايت رجلا بفرد عينيسمي فلانا الصبور فسالت عن حاله ، فقيل : هذا في عنفوان شبابه سافر صديق له ، فخرج في وداعه ، فدمعت احدي عينيه ولم تبك الاخري ، فقال لعينه التي لم تدمع : لم لم تدمعي علي فراق صاحبي ؟ لاحرمنك النظر الي الدنيا وغمض عينه ، فمنذ ستين سنة لم يفتح عينه . وقيل في قوله تعلي : ' فاصبر صبرا جميلا ' : الصبر الجميل : ان يكون صاحب المصيبة في القوم لا يدري من هو .  وقال عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، لو كان الصبر والشكر بعيرين ، لم ابال ايهما ركبت . وكان ابن شبرمة ، رحمه الله ، اذا نزل به بلاء قال : سحابة ثم تنقشع . وفي الخبر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، سءل عن الايمان ، فقال : ' الصبر والسماحة ' . ابرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، قال : اخبرنا محمد بن احمد بن طاهر الصوفي قال : حدثنا محمد بن التيجاني قال : حدثنا محمد ابن اسماعيل البخاري قال : حدثنا موسي بن اسماعيل قال : حدثنا سويد بن حاتم قال : حدثنا عبد الله بن عبيد ، عن عمير ، عن ابيه ، عن جده ، قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايمان ، فقال : ' الصبر والسماحة ' . وسءل السري عن الصبر ، فجعل يتكلم فيه ، فدب علي رجله عقرب ، وهي تضربه بابرتها ضربات كثيرة ، وهو ساكن : فقيل له : لم لم تنحها ؟ . فقال : استحييت من الله تعالي ان اتكلم في الصبر ، ولم اصبر . وفي بعض الاخبار : الفقراء الصبر هم جلساء الله تعالي يوم القيامة . واوحي الله تعالي الي بعض انبياءه : انزلت بعبي بلاءي ، فدعاني ، فماطلته بالاجابة ، فشكاني ، فقلت : يا عبدي ، كيف ارحمك من شء به ارحمك . وقال ابن عيينة في معني قوله تعالي : ' وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا ' ، قال : لما اخذوا براس الامر جعلناهم رءساء . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : ان الصبر حده ان لا تعترض علي التقدير ؛ فاما اظهار البلاء علي غير وجه الشكوي فلا ينافي الصبر ، قال الله تعالي في قصة ايوب : ' انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب ' مع ما اخبر عنه تعالي انه قال ' مسني الضر ' [ الانبياء :  ] .  وسمعته يقول : استخرج الله منه هذه المقالة : يعني قوله : ' مسني الضر ' ؛ لتكون متنفسا لضعفاء هذه الامة . وقال بعضهم : انا وجدناه صابرا ، ولم يقل صبورا لانه لم يكن جميع احواله الصبر ، بل كان في بعض احواله يستلذ البلاء ، ويستعذبه ، فلم يكفني حال الاستلذاذ صابرا ؛ فلذلك لم يقل : صبورا . سمعت الاستاذ ابا علي ، رحمه الله ، يقول : حقيقة الصبر : الخروج من البلاء علي حسب الدخول فيه ، مثل ايوب عليه السلام فانه قال في اخر بلاءه : ' مسني الضر وانت ارحم الراحمين ' فحفظ ادب الخطاب حيث عرض يقول : ' وانت ارحم الراحمين ' ولم يصرح بقوله ارحمني . واعلم ان الصبر علي ضربين : صبر العابدين ، وصبر المحبين . فصبر العابدين ، احسنه : ان يكون محفوظا ، وصبر المحبين احسنه : ان يكون مرفوضا . وفي معناه انشدوا : تبين يوم البين ان اعتزامه . . . علي الصبر من احدي الظنون الكواذب وفي هذا المعني سمعت الاستاذ ابا علي ، رحمه الله ، يقول : اصبح يعقوب ، عليه السلام ، وقد وعد الصبر من نفسه فقال : ' فصبر جميل اي : فشاني صبر جميل ، ثم لم يمس حتي قال : يا اسفا علي يوسف ' .
  باب المراقبة
 قال الله تعالي : ' وكان الله علي كل شء رقيبا ' . اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن بن محمد بن اسحاق ، قال : حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق ، قال : حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، قال : حدثنا خالد بن يزيد قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ؛ عن جرير بن عبد الله البجلي ، قال : ' جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة رجل ، فقال : يا محمد ، ما الايمان ؟ قال : ان تءمن بالله  وملاءكته ' وكتبه ، ورسله ، والقدر : خيره وشره ، وحلوه ومره . قال : صدقت . قال : فتعجبنا من تصديقه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يساله ويصدقه ، قال : فاخبرني ما الاسلام ؟ قال : الاسلام ان تقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت . قال : صدقت . قال فاخبرني ما الاحسان ؟ قال : الاحسان : ' ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك . قال صدقت . . ' الحديث . قال الشيخ : هذا الذي قاله صلي الله عليه وسلم : ' فان لم تكن تراه فانه يراك ' اشارة الي حال المراقبة ، لان المراقبة ، علم العبد باطلاع الرب سبحانه عليه ، فاستدامته لهذا العلم مراقبة لربه ، وهذا اصل كل خير له . ولا يكاد يصل الي هذه المرتبة الا بعد فراغه من المحاسبة ، فاذا حاسب نفسه علي ما سلف له ، واصلح حاله في الوقت ، ولازم طريق الحق ، واحسن بينه وبين الله تعالي مراعاة القلب ، وحفظ مع الله تعالي الانفاس ، وراقب الله تعالي في عموم احواله ، فيعلم انه سبحانه ؛ عليه رقيب ، ومن قلبه قرب ، يعلم احواله ، ويري افعاله ، ويسمع اقواله ، ومن تغفل عن هذه الجملة فهو بمعزل عن بداية الوصلة ، فكيف عن حقاءق القربة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت الجريري يقول : من لم يحكم بينه وبين الله تعالي التقوي والمراقبة لم يصل الي الكشف والمشاهدة . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق . رحمه الله ، يقول : كان لبعض الامراء وزير ، وكان بين يديه يوما ، فالتفت الي بعض الغلمان الذين كانوا وقوفا ، لا لريبة ، ولكن لحركة او صوت احس به منهم ، فاتفق ان ذلك الامير نظر الي هذا الوزير في تلك الحالة فخاف الوزير ان يتوهم الامير انه نظر اليهم ، فجعل ينظر اليه كذلك ، فبعد ذلك اليوم كان هذا الوزير يدخل علي هذا الامير ، وهو ابدا ينظر الي جانب ، حتي توهم الامير ان ذلك خلقه ؛ وحول فيه . فهذه مراقبة مخلوق لمخلوف ، فكيف مراقبة العبد لسيده ؟ سمعت بعض الفقراء يقول : كان امير له غلام يقبل عليه اكثر من اقباله علي غيره من غلمانه ؛ ولم يكن اكثرهم قيمة ، ولا احسنهم صورة ، فقالوا له في ذلك ، فاراد الامير ان يبين لهم فضل الغلام في الخدمة علي غيره . فيوما من الايام كان راكبا ، ومعه الحشم ، وبالبعد  منهم جبل عليه ثلج ، فنظر الامير الي ذلك الثلج واطرق راسه ، فركض الغلام فرسه ، ولم يعلم القوم لماذا ركض ! . فلم يلبث الا يسيرا حتي جاء ومعه شء من الثلج . فقال له الامير : ما ادراك اني اردت الثلج ؟ فقال الغلام : لانك نظرت اليه ، ونظر السلطان الي شء لا يكون عن غيره قصد صحصح فقال الامير : انما اخصه باكرامي واقبالي ، لان لكل احد شغلا ، وشغله مراعاة لحظاءي ، ومراقبة احوالي . وقال بعضهم : من راقب الله تعالي في خواطره ، عصمه الله في جوارحه . وسءل ابو الحسين بن هند : متي يهش الراعي غنمه بعصا الرعاية عن مراتع الهلكة ؟ فقال : اذا علم ان عليه رقيبا . وقيل : كان ابن عمر ؛ رضي الله عنه ، في سفر ، فراي غلاما يرعي غنما ، فقال له : تبيع من هذه الغنم واحدة ؟ فقال : انها ليست لي فقال : قل لصاحبها ان الذءب اخذ منها واحدة ، فقال العبد : فاين الله ! ! فكان ابن عمر يقول بعد ذلك الي مدة : قال ذلك العبد : فاين الله . وقال الجنيد : من تحقق في المراقبة خاف فوت حظه من ربه عز وجلا لا غير . وكان بعض المشايخ له تلامذة . . فكان يخص واحدا منهم باقباله عليه اكثر مما يقبل علي غيره ، فقالوا له في ذلك ، فقال : اين لكن ذلك . . فدفع الي كل واحد من تلامذته طاءرا ، وقال له : اذبحه بحيث لا يراه احد ، ودفع الي هذا ايضا ، فمضوا . . ورجع كل واحد منهم وقد ذبح طاءره ، وجاء هذا بالطاءر حيا فقال : هلا ذبحته ؟ فقال : امرتني ان اذبحه بحيث لا يراه احد ، فقال : لهذا اخصه باقبالي عليه . وقال ذو النون المصري : علامة المراقبة : ايثار ما اثر الله تعالي ، وتعظيم ما عظم الله تعالي ، وتصغير ما صغر الله تعالي . وقال النصراباذي : الرجاء : يحركك الي الطاعات ، والخوف : يبعدك عن المعاصي ، والمراقبة : تءديك الي طرق الحقاءق . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول : سالت جعفر بن نصير عن المراقبة ، فقال : مراعاة السر ، لملاحظة نظر الحق سبحانه مع كل خطرة . وسمعته يقول : سمعت ابا الحسين الفارسي يقول : سمعت الجريري يقول : امرنا هذا مبني علي فصلين : وهو ان تلزم نفسك المراقبة لله تعالي ، ويكون العلم علي ظاهرك قاءما . وسمعته يقول : سمعت ابا القاسم البغدادي يقول : سمعت المرتعش يقول : المراقبة : مراعاة السر بملاحظة الغيب مع كل لحظة ولفظة . وسءل ابن عطاء : ما افضل الطاعات ؟ فقال : مراقبة الحق علي دوام الاوقات  . وقال ابراهيم الخواص : المراعاة تورث المراقبة ، والمراقبة تورث خلوص السر والعلانية لله تعالي . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا عثمان المغربي يقول : افضل ما يلزم به الانسان نفسه في هذه الطريقة : المحاسبة ، والمراقبة ، وسياسة عمله بالعلم . وسمعته يقول : سمعت عبد الله الرازي يقول سمعت ابا عثمان : يقول : قال لي ابو حفص اذا جلست للناس فكن واعظا لقلبك ولنفسك ، ولا يغرنك اجتماعهم عليك ، فنهم يراقبون ظاهرك ، والله يراقب باطنك . وسمعته يقول : سمعت محمد بن عبد الله يقول : سمعتابا جعفر الصيدلاني يقول : سمعت ابا سعيد الخراز يقول : قال لي بعض مشايخي عليك بمراعاة سرك والمراقبة . قال : فبينا انا يوما اسير في البادية ، اذ انا بخشخشة خلفي ، فهالني ذلك . . واردت ان التفت فلم التفت . . فرايت شيءا واقفا علي كتفي . . فانصرف ، وانا مراع لسري . . ثم التفت ، فاذا انا بسبع عظيم . وقال الواسطي : افضل الطاعات حفظ الاوقات . وهو : ان لا يطالع العبد غير حده ، ولا يراقب غير ربه ، ولا يقارن غير وقته . انتهي الجزء الاول ويليه الجزء الثاني واوله
  باب الرضا
 . الجزء الثاني تابع المقامات باب الرضا قال الله عز وجل : ' رضي الله عنهم ورضوا عنه ' . . الاية . اخبرنا علي بن احمد الاهوازي ، رحمه الله ، قال : حدثنا احمد بن عبيد البصري ، قال : حدثنا الكريمي ، قال : حدثنا يعقوب بن اسماعيل السلال ، قال : حدثنا ابو عاصم العباداني ، عن الفضل بن عيسي الرقاشي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . ' بينا اهل الجنة في مجلس لهم ، اذ سطع لهم نور علي باب الجنة ، سلوني . فقالوا : نسالك الرضا عنا ، قال تعالي : رضاي قد احلكم داري ، وانا لكن كرامتي ، هذا اوانها ، فاسالوني . قالوا : نسالك الزيادة . قال : فيءتون بنجاءب من ياقوت احمر . . ازمتها زمرد اخضر ، وياقوت احمر ، فجاءوا عليها ، تضع حوافرها عند منتهي طرفها ، فيامر الله  سبحانه ، باشجار عليه الثمار ، وتجء جوار من الحوار العين ، وهن يقلن : نحن الناعمات فلا نبءس ، ونحن الخالدات فلا نموت ، ازواج قو مءمنين كرام ، ويامر الله ، سبحانه ، يكتبان من مسك ابيض اذفر ، فتثير عليهم ريحا يقوال لها المثيرة حتي تنتهي بهم الي جنة عدن ، وهي قصبة الجنة ، فتقول الملاءكة : يا ربنا ، قد جاء القوم . فيقول الله : مرحبا بالصادقين . . مرحبا بالطاءعين . قال : فيكشف لهم الحجاب . . فينظرون الي الله ، عز وجل . . فيتمنون بنور الرحمن ، حتي لا يبصر بعضهم بعضا ، ثم يقول : ارجعوهم اني الصور بالتحف قال : فيرجعون ، وقد ابصر بعضهم بعضا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فذلك قوله تعالي : ' نزلا من غفور رحيم ' . وقد اختلف العراقيون والخراسانيون في الرضا : هل هو من الاحوال ، او من المقامات . فاهل خراسان قالوا : الرضا : من جملة المقامات وهو نهاية التوكل ، ومعناه : انه ينول الي انه يتوصل اليه العبد باكتسابه . واما العراقيون ؛ فانهم قالوا : الرضا : من جملة الاحوال ، وليس ذلك كسبا للعبد ، بل هو نازلة تحل بالقلب كساءر الاحوال . ويمكن الجمع بين اللسانين ؛ فيقال : بداية الرضا مكتسبة للعبد ، وهي من المقامات ، ونهايته من جملة الاحوال ، وليست بمكتسبة . وتكلم الناس في الرضا ؛ فكل عبر عن حاله وشربه ، فهم في العبارة ، عنه مختلفون ، كما انهم في الشرب والنصيب من ذلك متفاوتون . فاما شرط العلم ، والذي هو لابد منه : فالراضي بالله تعالي ، هو : الذي لا يعترض علي تقديره . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : ليس الرضا ان لا تحس بالبلاء ، انما الرضا : ان لا تعترض علي الحكم والقضاء . واعلم ان الواجب علي العبد : ان يرضي بالقضاء الذي امر بالرضا به ؛ اذ ليس كل ما هو بقضاءه يجوز للعبد او يجب عليه الرضا ؛ كالمعاصي ، وفنون محن المسلمين .  وقال المشايخ : الرضا باب الله الاعظم . يعنون : ن من اكرم بالرضا فقد لقي بالترحيب الاوفي ، واكرم بالتقريب الاعلي . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : اخبرنا ابو جعفر الرازي قال : حدثنا العباس بن حمزة قال : حدثنا ابن ابي الحواري قال : قال عبد الواحد بن زيد : الرضا باب الله الاعظم ، وجنة الدنيا . واعلم : ان العبد لا يكاد يرضي عن الحق . سبحانه ، الا بعد اني رضي عنه الحق سبحانه ؛ لان الله عز وجل قال : ' رضي الله عنهم ورضوا عنه ' . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : قال تلميذ لاستاذه : هذا يعرف العبد ان الله تعالي راض عنه ؟ فقال : لا ، كيف يعلم ذلك . ورضاه غيب ؟ فقال التلميذ : بل يعلم ذلك ، فقال : كيف ؟ ! فقال : اذا وجدت قلبي راضيا عن الله تعالي . علمت انه راض عني فقال الاستاذ : احسنت يا غلام . وقيل : قال موسي عليه السلام : الهي ، دلني علي عمل اذا عملته رضت به عني . فقال : انك لا تطيق ذلك : فخر موسي عليه السلام ساجدا له ، متضرعا ، فاوحي الله تعالي اليه : يا ابن عمران ، ان رضاي في رضاك بقضاءي . اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، قال : اخبرنا ابو جعفر الرازي ، قال : حدثنا العباس بن حمزة قال : حدثنا ابن ابي الحواري قال : سمعت ابا سليمان الداراني يقول : اذا سلا العبد عن الشهوات فهو راض . وسمعته يقول : سمعت النصراباذي يقول : من اراد ان يبلغ محل الرضا فليلزم ما جعل الله رضاه فيه . وقال محمد بن خفيف : الرضا علي قسمين : رضا به ، ورضاع عنه ؛ فالرضا به ان يرضاه مدبرا ، والرضا عنه فيما يقضي . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : طريق السالكين اطول ، وهو طريق الرياضة ، وطريق الخواص اقرب ، لكنه اشق ، وهو ان يكون عملك بالرضا ، ورضاك بالقضاء . وقال رويم : الرضا : ان لو جعل الله جهنم علي يمينه ما سال ان يحولها الي يساره . وقال ابو بكر بن طاهر : الرضا : اخراج الراهية من القلب ، حتي لا يكون فيه الا فرح وسرور . وقال الواسطي : استعمل الرضا جهدك ، ولا تدع الرضا يستعملك ؛ فتكون محجوبا بلذته ورءيته عن حقيقة ما تطالع . واعلم ان هذا الكلام الذي قاله الواسطي شء عظيم ، وفيه تنبيه علي مقطعة للقوم  خفية ، فان السكون عندهم الي الاحوال : حجاب عن محول الاحوال ، فاذا استلذ رضاه ووجد بقلبه راحة الرضا حجب بحاله عن شهود حقه . ولقد قال الواسطي ايضا : اياكم واستحلاء الطاعات ، فانها سموم قاتلة . وقال ابن خفيف : الرضا : سكون القلب الي احكامه ، وموافقة القلب بما رضي الله به واختاره له . وسءلت رابعة العدوية : متي يكون العبد راضيا ؟ فقالت : اذا سرته المصيبة كما سرته النعمة . وقيل . قال الشبلي بين يدي الجنيد : لا حول ولا قوة الا بالله ، فقال له الجنيد : قولك ذا ضيق صدر ، وضيق الصدر لترك الرضا بالقضاء ، فسكت الشبلي . وقال ابو سليمان الداراني : الرضا : ان لا تسال الله تعالي الجنة ، ولا تسعيذ به من النار . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول : سمعت محمد بن احمد بن سهل يقول : سمعت سعيد بن عثمان يقول : سمعت ذا النون المصري ، رحمه الله ، يقول : ثلاثة من اعلام الرضا : ترك الاختيار قبل القضاء ، وفقدان المرارة بعد القضاء ، وهيجان الحب في حشو البلاء . وسمعته يقول : سمعت محمد بن جعفر البغدادي يقول : سمعت اسماعيل بن محمد الصفار يقول : سمعت محمد بن يزيد المبرد يقول : قيل للحسين بن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنهما : ان ابا ذر يقول : الفقر احب الي من الغني ، والسقم احب الي من الصحة ، فقال : رحم الله ابا ذر ، اما انا فاقول : من اتكل علي حسن اختيار الله تعالي له لم يتمن غير ما اختاره الله عز وجل له .  وقال الفضيل بن عياض لبشر الحافي : الرضا افضل من الزهد في الدنيا ؛ لان الراضي لا يتمني فوق منزلته . وسءل ابو عثمان عن قول النبي صلي الله عليه وسلم : ' اسالك الرضا بعد القضاء ' فقال : لان الرضا قبل القضاء عزم علي الرضا ، والرضا بعد القضاء هو الرضا . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الله الرازي يقول : سمعت ابن ابي حسان الانماطي يقول : سمعت احمد بن ابي الحواري يقول : سمعت ابا سليمان يقول : ارجوا ان اكون عرفت طرفا من الرضا : لو انه اجخلني النار لكنت بذلك راضيا . وقال ابو عمر الدمشقي : الرضا : ارتفاع الجزع في اي حكم كان ، وقال الجنيد : الرضا : رفع الاختيار ، وقال ابن عطاء : الرضا : نظر القلب الي قديم اختيار الله تعالي للعبد ، وهو ترك التسخط ، وقال رويم . الرضا : استقبال الاحكام بالفرح ، وقال المحاسبي : الرضا : سكون القلب تحت مجاري الاحكام ، وقال النوري : الرضا : سرور القلب بمر القضاء . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا الحسين الفارسي يقول : سمعت الجريري يقول : من رضي بدون قدره رفعه الله تعالي فوق غايته . وسمعته يقول : سمعت احمد بن علي يقول : سمعت الحسن بن علوية يقول : قال ابو تراب النخشبي : ليس ينال الرضا من للدنيا في قلبه مقدار . اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، قال : اخبرنا ابو عمرو بن حمدان قال : حدثنا عبد الله بن شترويه قال : حدثنا بشر بن الحكم قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن يزيد بن الهادي ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عامر بن سعد ، عن العباس بن عبد المطلب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا ' . وقيل : كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري ، رضي الله عنهما ،  ' اما بعد فان الخير كله في الرضا ، فان استطعت ان ترضي ، والا ، فاصبر ' . وقيل : ان عتبة الغلام بات ليلة يقول الي الصباح : ' ان تعذبني فانا لك محب ، وان ترحمني فانا لك محب ' . سمت الاستاذ ابا علي الدقاق ، يقول : الانسان خزف ، وليس للخزف من الخطر ما يعارض فيه حكم الحق تعالي . وقال ابو عثمان الحيري : منذ اربعين سنة ما اقامني الله ، عز وجل ، في حال فكرهته ، وما نقلني الي غير فسخطته . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : غضب رجل علي عبد له ، فاستشفع العبد الي سيده انسانا ، فعفا عنه ، فاخذ العبد يبكي ، فقال له الشفيع : لم تبكي وقد عفا عنك سيدك ؟ فقال له السيد : انما يطلب الرضا مني ولا سبيل له اليه ، فانما يبكي لاجله .
  باب العبودية
 قال الله عز وجل : ' واعبد ربك حتي ياتيك اليقين ' . واخبرنا ابو الحسن الاهوازي ، رحمه الله ، قال : اخبرنا احمد بن عبيد الصفار ، قال حدثنا عبيد بن شريك قال : حدثنا يحيي قال : حدثنا مالك ، عن حبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن عمر بن الخطاب ، عن ابي سعيد الخدري ، وابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' سعبة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله : امام عادل ، وشاب نشا في عبادة الله تعالي . ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه ، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه ، ورجل ذكر الله تعالي خاليا ففاضت عيناه ، ورجل دعته امراة ذات حسن وجمال فقال : اني اخاف الله رب العالمين ، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ' . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله يقول : العبودية اتم من العبادة ، فاولا : عباة ، ثم عبودية ؛ ثم عبودة . فالعبادة للعوام من المءمنين ، والعبودية للخواص ، والعبودة لخاص الخاص . وسمعته  يقول : العبادة : لمن له علم اليقين ، والعبودية ؛ لمن له عين اليقين ، والعبوة : لمن له حق اليقين . وسمعته يقول : العبادة : لاصحاب المجاهدات ، والعبودية : لارباب المكابدات ، والعبودة : صفة اهل المشاهدات ، فمن لم يدخر عنه نفسه ، فهو صاحب عبادة ، ومن لم يضن عليه بقلبه فهو صاحب عبودية : ومن لم يبخل عليه بروحه فهو صاحب عبودة . ويقال : العبودية : القيام بحق الطاعات بشرط التوفير والنظير الي ما منك بعين التقصير ، وشهود ما يحصل من مناقبك من التقدير . ويقال : العبودية : ترك الاختيار فيما يبدو من الاقدار . ويقال : العبودية : التبرء من الحول والقوة ، والاقرار بما يعطيك ويوليك من الطول والمنة . ويقال : العبودية : معانقة ما امرت به ، ومفارقة مازجرت عنه . وسءل محمد بن خفيف : متي تصح العبودية ؟ فقال : اذا طرح كل علي مولاه ، وصبر معه علي بلواه . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول : سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول : سمعت ابن مسروق يقول : سمعت سهل بن عبد الله يقول : لا يصح التعبد لاحد حتي لا يجزع من اربعة اشياء : من الجوع ، والعري ، والفقر ، والذل . وقيل : العبودية : ان تسلم اليه كلك ، وتحمل عليه كلك . وقيل : من علامات العبودية : ترك التدبير ، وشهود التقدير . وقال ذو النون المصري : العبودية : ان تكون انت عبده في كل حال ، كما انه ربك في كل حال . وقال الجريري : عبيد النمم كثير عديدهم ؛ وعبيد المنعم عزيز وجودهم . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : انت عبد من انت في رقة واسره ، فان كنت في اسر نفسك فانت عبد نفسك ، وان كنت فياسر دنياك فانت عبد دنياك . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تعس عبد الدرهم ، تعس عبد الدينار تعس عبد الخميصة ' . وراي ابو رزين رجلا فقال له : ما حرفتك ؟ فقال : خربندة ' .  فقال : امات الله تعالي حمارك ، لتكون عبد الله ، لا عبد الحمار . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يقول : سمعت جدي ابا عمرو بن نجيد يقول : لا تصفو لاحد قدم في العبودية حتي يشاهد اعماله عنده رياء ، واحواله دعاوي . وسمعته يقول : سمعت عبد الله المعلم يقول : سمعت عبد الله بن منازل يقول : العبد عبد ما لم يطلب لنفسه خادما ، فاذا طلب لنفسه خادما فقد سقط عن حد العبودية وترك ادابها . وسمعته يقول : سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت جعفر بن نصير يقول : سمعت ابن مسروق يقول : سمعت سهل بن عبد الله يقول : لا يصلح للعبد التعبد حتي يكون بحيث لا يري عليه اثر المسكنة في العدم ، ولا اثر الغني في الوجود . وقيل : العبودية شهود الربوبية . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : سمعت النصراباذي يقول : قيمة العابد بمعبوده ، كماان شرف العارف بمعروفه . وقال ابو حفص : العبودية زينة العبد ، فمن تركها تعطل من الزينة . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا جعفر الرازي يقول سمعت عباس بن حمزة يقول : حدثنا احمد بن الحواري قال : سمعت النباجي يقول : اصل العبادة في ثلاثة اشياء : لا ترد من احكامه شيءا ، ولا تدخر عنه شيءا ، ولا يسمعك تسال غيره حاجة . وسمعته يقول : سمعت ابا الحسن الفارسي يقول : سمعت ابن عطاء يقول : العبودية في اربع خصال : الوفاء بالعهود ، والحفظ للحدود ، والرضا بالموجود ، والصبر عن المفقود . وسمعته يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت الكتاني يقول : سمعت عمرو بن عثمان المكي يقول : ما رايت احدا من المتعبدين ، في كثرة من لقيت بمكة وغيرها ، ولا احدا ممن قدم علينا في المواسم اشد اجتهادا ولا ادوم علي العبادة من المزني ، رحمه الله تعالي ، ولا رايت احدا اشد تعظيما لاوامر الله تعالي عنه ، وما رايت احدا اشد تضييقا علي نفسه وتوسعة علي الناس منه . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : ليس شء اشرف من العبودية ، ولا اسم اتم للمءمن من الاسم له بالعبودية ، ولذلك قال سبحانه في وصف النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج  وكان اشرف اوقاته في الدنيا  ' سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام ' . وقال تعالي : ' فاوحي الي عبه ما اوحي ' ، فلو كان اسم اجل من العبودية لسماه به .  وفي معناه انشدوا : يا عمرو ثاري عند زهراءي . . . يعرفه السامع والراءي لا تدعني الا بياعبدها . . . فانه اشرف اسماءي وقال بعضهم : انماهم شيءان : سكونك الي اللذة ، واعتمادك علي الحركة ، فاذا اسقطت عنك هذين فقد اديت العبودية حقها . كما قال الواسطي : احذروا لذة العطاء ؛ فانها غطاء لاهل الصفاء . وقال ابو علي الجوزجاني : الرضا : دار العبودية ، والصبر بابه ، والتفويض بيته ، فالصوت علي الباب والفراغة في الدار ، والراحة في البيت . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : كما ان الربوبية نعت للحق سبحانه لا يزول عنه ، فالعبودية صفة للعبد لا تفارقه ما دام . وانشد بعضهم : فان تسالوني قلت : هاانا عبده . . . وان سالوه قال هاذاك مولايا سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت النصراباذي يقول : العبادات الي طلب الصفح والعفو عن تقصيرها اقرب منها الي طلب الاعواض والجزاء عليها . وسمعته يقول : سمعت النصراباذي يقول : العبودية اسقاط رءية التبعد في مشاهدة المعبود . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت الجريري يقول . سمعت الجنيد يقول : العبودية ، ترك الاشغال ، والاشتغال بالشغل الذي هو اصل الفراغة .
  باب الارادة
 قال الله عز وجل : ' ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ' [ الانعام :  ] .  واخبرنا : علي بن احمد بن عبدان قال : اخبرنا احمد بن عبيد قال : حدثنا هشام بن علي قال : حدثنا الحكم بن اسلم قال : اخبرنا اسماعيل بن جعفر ، عن حميد ، عن انس رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله . فقيل له : كيف يستعمله يا رسول الله ؟ قال : يوفقه لعمل صالح قبل الموت ' . والارادة : بدء طريق السالكين ، وهي اسم لاول منزلة القاصدين الي الله تعالي . وانما سميت هذه الصفة : ارادة ؛ لان الارادة مقدمة كل امر ، فما لم يرد العبد شيءا لم يفعله ، فلما كان هذا اول الامر لمن سلك طريق الله عز وجل سمي : ارادة تشبيها بالقصد في الامور الذي هو مقدمتها . والمريد ، علي موجب الاشتقاق : من له ارادة ، كما ان العالم : من له علم ؛ لانه من الاسماء المشتقة . ولكن المريد في عرف هذه الطاءفة : من لا ارادة له ، فمن لم يتجرد عن ارادته لا يكون مريدا ، كما ان من لا ارادة له ، علي موجب الاشتقاق لا يكون مريدا . وتكلم الناس في معني الارادة ؛ فكل عبر علي حسب ما لاح لقلبه ، فاكثر المشايخ قالوا : الارادة : ترك ما عليه العادة وعادة الناس  في الغالب  التعريج في اوطان الغفلة ، والركون الي اتباع الشهوة ، والاخلاد الي ما دعت اليه المنية . والمريد منسلخ عن هذه الجملة ؛ فصار خروجه امارة ودلالة علي صحة الارادة ، فسميت تلك الحالة : ارادة ، وهي خروج عن العادة ؛ فان ترك العادة امارة الارادة . فاما حقيقتها : فهي نهوض القلب في طلب الحق ، سبحانه ، ولهذا يقال : انها لوعة تهون كل روعة . سمت : الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول حاكيا علي ممشاد الدينوري ، انه قال : مذ علمت ان احوال الفقراء جد كلها لم امازح فقيرا ؛ وذلك ان فقيرا قدم علي فقال : ايها الشيخ اريد ان تتخذ لي عصيدة . فجري علي لساني ارادة وعصيدة فتاخر الفقير ولم اشعر به ، فامرت باتخاذ عصيدة . . وطلبت الفقير . فلم اجده . . فتعرفت خبره . . فقيل لي : انه انصرف من فوره ، وكان يقول في نفسه : ارادة وعصيدة . . ارادة وعصيدة . . وهام علي وجهه حتي دخل البادية ، ولم يزل يقول هذه الكلمات حتي مات . وعن بعض المشايخ قال : كنت بالبادية وحدي ، فضاق صدري ، فقلت : يا انس ،  كلموني . . يا جن كلموني ، فهتف بين هتف : ما تريد ؟ فقلت : اريد الله تعالي ، فقال : متي تريد الله ؟ يعني : ان من قال للجن والانس : كلموني ، متي يكون مريدا لله عز وجل ؟ ! والمريد لا يفتر اناء الليل والنهار ، فهو في الظاهر بنعت المجاهدات ، وفي الباطن بوصف المكابدات . . فارق الفراش ، ولازم الانكماش ، وتحمل المصاعب ، وركب المتاعب ، وعالج الاخلاق ، ومارس المشاق ، وعانق الاهوال ، وفارق الاشكال ، كما قيل : ثم قطعت الليل في مهمة . . . لا اسد اخشي ولا ذيبا يغلبني شوقي فاطوي السري . . . ولم يزل ذو الشوق مغلوبا سمعت : الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : الارادة : لوعة في الفءاد . . لدغة في القلب . . غرام في الضمير . . انزعاج في الباطن . . نيران تتاجج في القلوب . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن عبد الله يقول : سمعت ابا بكر السباك يقول : سمعت يوسف بن الحسين يقول : كان بين ابي سليمان واحمد بن ابي الحواري عقد : لا يخالفه احمد في شء يامره به . . فجاءه يوما وهو يتكلم في مجلسه ، فقال : ان التنور قد سجر ، فما تامر ؟ فلم يجبه ، فقال مرتين او ثلاثة ، فقال ابو سليمان : اذهب فاقعد فيه ! ! كانه ضاق به قلبه ، وتغافل عنه ابو سليمان ساعة ، ثم ذكر فقال : ادركوا احمد فانه في التنور ؛ لانه الي علي نفسه ان لا يخالفني ؛ فنظروا فاذا هو في التنور لم تحترق منه شعرة . وسمعت الاستاذ ابا علي يقول : كنت في ابتداء صباي محترقا في الارادة وكنت اقول في نفسي : ليت شعري ! ! ما معني الارادة . وقيل : من صفات المريدين : التحبب اليه بالنوافل ، والخلوص في نصيحة الامة ، والانس بالخلوة ، والصبر علي مقاساة الاحكام ، والايثار لامره ، والحياء من نظره ، وبذل المجهود في محبوبه ، والتعرض لكل سبب يتوصل اليه ، والقناعة بالخمول ، وعدم القرار بالقلب الي ان يصل الي الرب . وقال ابو بكر الوراق : افة المريد ثلاثة اشياء : التزويج ، وكتبة الحديث ، والاسفار . وقيل له : لم تركت كتابة الحديث ؟ فقال : منعتني عنها الارادة . وقال حاتم الاصم : اذا رايت المريد يريد غير مراده ، فاعلم ان قد اظهر بذلته . سمعت : محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت الكتاني يقول :  من حكم المريد ان يكون فيه ثلاثة اشياء : نومه غلبة ، واكله فاقة ، وكلامه ضرورة . وسمعته يقول : سمت الحسين بن احمد بن جعفر يقول : سمعت جعفر بن نصير يقول : سمعت الجنيد يقول : اذا اراد الله تعالي بالمريد خيرا اوقعه الي الصوفية ، ومنعه صحبة القراء . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت الرقي يقول : سمعت الدقاق يقول : نهاية الارادة ان تشير الي الله تعالي فتجده مع الاشارة ، فقلت : فاي شء يستوعب الارادة ؟ فقال : ان تجد الله تعالي بلا اشارة . سمعت : محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت عباس بن ابي الصحو يقول : سمعت ابا بكر الدقاق يقول : لا يكون للرد مريدا حتي لايكتب عليه صاحب الشمال عشرين سنة . وقال ابو عثمان الحيري : من لم تصح ارادته بدارا لا يزيد مرور الايام عليه الا ادبارا . وقال ابو عثمان : المريد اذا سمع شيءا من علوم القوم فعمل به صار حكمة في قلبه الي اخر عمره ، ينتفع به ، ولو تكلم به انتفع به من سمعه . ومن سمع شيءا من علومهم ، ولم يعمل به ، كان حكاية يحفظها اياما ثم ينسها . وقال الواسطي : اول مقام المريد : ارادة الحق ، سبحانه ، باسقاط ارادته . وقال يحيي بن معاذ : اشد شء علي المريدين : معاشرة الاضداد . سمعت : الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا القاسم الرازي يقول : قال يوسف بن الحسين : اذا رايت المريد يشتغل بالرخص والكسب ؛ فليس يجء منه شء . وسمعته يقول : سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت جعفرا الخالدي يقول : سءل الجنيد : ما للمريدين في مجاراة الحكايات ؟ فقال : الحكايات جند من جنود الله تعالي ، يقوي بها قلوب المريدي . فقيل له : فهل لك في ذلك شاهد ؟ فقال : نعم ، قوله عز وجل : ' وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك ' . وسمعته يقول : سمعت محمد بن خالد يقول : سمعت جعفرا يقول : سمعت الجنيد يقول : المريد الصادق غني عن علم العلماء . فاما الفرق بين المريد والمراد : فكل مريد علي الحقيقة مرا . اذ لو لم يكن مراد الله تعالي بن يريده لم يكن مريدا ؛ اذ لا يكون الا ما اراده الله تعالي ، وكل مراد مريد ؛ لانه اذا اراده الحق سبحانه بخصوصية وفقه للارادة . ولكن القوم فرقوا بين المريد والمراد : فالمريد عندهم هو المبتدء ، والمراد : هو المنتهي ، والمريد : الذي نصب بعين  التعب والقي في مقاسات المشاق ، والمراد : الذي كفي بالامر من غير مشقة ، فالمريد متعن ، والمراد : مرفوق به مرفه . وسنة الله تعالي مع القاصدين مختلفة ، فاكثرهم يوفقون للمجاهدات ، ثم يصلون ، بعد مقاساة اللتيا والتي ، الي سني المعاني . وكثير منهم يكاشفون في الابتداء بجليل المعاني ، ويصلون الا ما لم يصل اليهكثيرون من اصحاب الرياضات ، الا ان اكثرهم يردون الي المجاهدات بعد هذه الارفاق ؛ ليستوفي منهم ما فاتهم من احكام اهل الرياضة . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : متحمل ، والمراد محمول . وسمعته يقول : كان موسي ، عليه السلام ، مريدا ، فقال : ' ربي اشرح لي صدري ' ، وكان نبينا ، صلي الله عليه وسلم ، مرادا ، فقال الله تعالي : ' الم نشرح لك صدرك ، ووضعنا عنك وزرك ، الذي انقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك ' . وكذلك قال موسي عليه السلام : ' رب ، ارني انظر اليك ، قال : لن تراني ' وقال لنبينا ، صلي الله عليه وسلم : ' الم تر الي ربك كيف مد الظل ' . وكان ابو علي يقول : ان المقصود قوله ' الم تر الي ربك ' وقوله : ' كيف مد الظل ' : ستر للقصة وتحصين للحالة . وسءل الجنيد ، رحمه الله ، عن المريد والمراد ، فقال : المريد : تتولاه سياسة العلم ، والمراد : تتولاه رعاية الحق ، سبحانه ، لان المريد يسير ، والمراد يطير ، فمتي يلحق الساءر الطاءر ؟ وقيل : ارسل ذو النون الي ابي يزيد رجلا ، وقيل له : قل له الي متي النوم والراحة ، وقد جازت القافلة ؟ ! فقال ابو يزيد : قل لاخي ذي النون : الرجل من ينام الليل كله ، ثم يصبح في المنزل قبل القافلة . فقال ذو النون : هنيءا له ؛ هذا كلام لا تبلغه احوالنا .
  باب الاستقامة
 قال الله تعالي : ' ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ' . اخبرنا : الامام ابو بكر محمد بن الحسين بن فورك ، رحمه الله ، قال : حدثنا  عبد الله بن جعفر بن احمد الاصبهاني قال : اخبرنا ابو بشر يونس بن حبيب قال حدثنا ابو داود الطيالسي قال : حدثنا شعبة ، عن الاعمش ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن ثوبان مولي النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' استقيموا ولن تحصوا ، واعلموا ان خير دينكم الصلاة ، ولن يحافظ علي الوضوء الا مءمن . والاستقامة : درجة بها كمال الامور وتمامها ، وبوجودها حصول الخيرات ونظامها ، ومن لم يكن مستقيما في حالته ضاع سعيه وخاب جهده ؛ قال الله تعالي : ' ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا ' . ومن لم يكن مستقيما في صفته لم يرتق من مقامه الي غيره ، ولم يبن سلوكه علي صحة ؛ فمن شرط المستانف : الاستقامة في احكام البداية ، كما ان من حق العارف الاستقامة في اداب النهاية . فمن امارات استقامة اهل البداية : ان لا تشوب معاملاتهم فترة . ومن امارات استقامة اهل الوساءط : ان لا يصحب منازلهم وقفة . ومن امارات استقامة اهل النهاية : ان لاتتداخل مواصلتهم حجبة . سمعت : الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : الاستقامة ؛ لها ثلاثة مدارج : اولها : التقويم ، ثم الاقامة ، ثم الاستقامة ؛ فالتقويم ، من حيث تاديب النفوس . والاقامة : من حيث تهذيب القلوب ، والاستقامة : من حيث تقريب الاسرار . وقال ابو بكر ، رضي الله عنه ، في معني قوله : ' ثم استقاموا ' : لم يشركوا . وقال عمر ، رضي الله عنه ، لم يزوغوا زوغان الثعالب . فقول الصديق ، رضي الله عنه ، محمول علي مراعاة الاصول في التوحيد . وقول عمر ، رضي الله عنه ، محمول علي طلب التاويل والقيام بشرط العهود . وقال ابن عطاء : استقاموا علي انفراد القلب بالله تعالي . وقال ابو علي الجوزجاءي : كن صاحب الاستقامة ، لا طالب الكرامة ، فان نفسك متحركة في طلب الكرامة ، وربك ، عز وجل ، يطالبك بالاستقامة .  سمعت : الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا علي الشبوي يقول : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ، فقلت له : روي عنك يا رسول الله انك قلت : ' شيبتني هود ' فما الذي شيبك منها : قصص الانبياء وهلاك الامم ؟ فقال : لا ، ولكن قوله تعالي : ' فاستقم كما امرت ' . وقيل : ان الاستقامة لا يطيقها الا الاكابر ؛ لانها الخروج عن المعهودات ، ومفارقة الرسوم والعادات والقيام بين يدي الله تعالي علي حقيقة الصدق ؛ ولذلك قال صلي الله عليه وسلم : ' استقيموا ولن تحصوا ' . وقال الواسطي : الخصلة التي بها كملت المحاسن ، وبفقدها قبحت المحاسن : الاستقامة . وحكي عن الشبلي ، رحمه الله ، انه قال : الاستقامة : ان تشهد الوقت قيامة . ويقال : الاستقامة في الاقوال : بترك الغيبة ، وفي الافعال : بنفي البدعة ، وفي الاعمال بنفي الفترة ، وفي الاحوال بنفي الحجبة . سمعت : الاستاذ الامام ابا بكر محمد بن الحسين بن فورك يقول : السيد في الاستقامة : سين الطلب ، اي : طلبوا من الحق ، تعالي ، ان يقيمهم علي توحيدهم ، ثم علي استدامة عهودهم ، وحفظ حدودهم . قال الاستاذ : واعلم ان الاستقامة : توجب دوام الكرامات ، قال الله تعالي : ' وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا ' ولم يقل : سقيناهم ، بل قال : ' اسقيناهم ' يقال : اسقيته اذا جعلت له سقيا ؛ فهو يشير الي الدوام . سمعت : محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت الحسين بن احمد يقول : سمعت ابا العباس الفرغني يقول : قال الجنيد : لقيت شابا من المريدين في البادية تحت شجرة من شجر ام غيلان فقلت : ما اجلسك ها هنا ؟ فقال : مال افتقدته ، فمضيت وتركته . فلما انصرفت من الحج اذا انا بالشاب قد انتقل الي موضع قريب من الشجرة ، فقلت : ما جلوسك هنا ؟ فقال : وجدت ما كنت اطلبه في هذا الموضع فلزمته . فقال : الجنيد : فلا ادري ايهما كان اشرف : لزومه لا فتقاد حاله ، او لزومه للموضع الذي نال فيه مراده . 
  باب الاخلاص
 قال الله تعالي : ' الا لله الدين الخالص ' [ الزمر :  ] . اخبرنا : علي بن احمد الاهوازي قال : اخبرنا احمد بن عبيد البصري ، قال : حدثنا جعفر بن محمد الغرياني قال : حدثنا ابو طلوت قال : حدثني هانء بن عبد الرحمن بن ابي عقبة ، عن ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي قال : حدثني عطية ابن وشاح ، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله علي وسلم : ' ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم : اخلاص العمل لله ؛ ومناصحة ولاة الامور ، ولزوم جماعة المسلمين ' . وقال الاستاذ : الاخلاص ، افراد الحق ، سبحانه ، في الطاعة بالقصد ، وهو ان يريد بطاعته التقرب الي الله سبحانه دون اي شء اخر ؛ من تصنع لمخلوق او اكتساب محمدة عند الناس ، او محبة مدح من الخلق ، او معني من المعاني سوي التقرب به الي الله تعالي . ويصح ان يقال : الاخلاص : تصفية الفعل من ملاحظة المخلوقين . ويصح ان يقال الاخلاص : التوقي عن ملاحظة الاشخاص . وقد ورد خبر مسند : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر جبريل ، عليه السلام ، عن الله سبحانه وتعالي ، انه قال : الاخلاص سر من سري ، استودعته قلب من احببته من عبادي ' . سمعت : الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : وقد سالته عن الاخلاص : ما هو ؟ فقال : سمعت : علي بن سعيد ، واحمد بن محمد بن زكريا ، وقد سالتهما عن الاخلاص ، فقالا : سمعنا علي بن ابراهيم الشقيقي ، وقد سالناه عن الاخلاص ، فقال :  سمعت : محمد بن جعفر الخصاف ، وقد سالته عن الاخلاص ، فقال : سالت احمد بن بشار عن الاخلاص : ما هو ؟ قال : سالت ابا يعقوب الشريطي عن الاخلاص : ما هو ؟ قال : سالت احمد بن غسان عن الاخلاص : ما هو ؟ قال : سالت عبد الواحد بن زيد عن الاخلاص : ما هو ؟ قال : سالت الحسن عن الاخلاص : ما هو ؟ قال : سالت حذيفة عن الاخلاص : ما هو ؟ قال : سالت جبريل عليه السلام عن الاخلاص : ما هو ؟ قال : سالت رب العزة عن الاخلاص : ما هو ؟ قال : ' سر من سري استودعته قلب من احببته من عبادي ' . سمعت : الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : الاخلاص : التوقي عن ملاحظة الخلق ، والصدق : التنقي من مطالعة النفس فالمخلص ؛ لا رياء له ، والصادق : لا اعجاب له . وقال ذو النون المصري : الاخلاص : لا يتم الا بالصدق فيه ، والصبر عليه ، والصدق لا يتم الا بالاخلاص فيه والمداومة عليه . وقال ابو يعقوب السوسي : متي شهدوا في اخلاصهم الخلاص احتاج اخلاصهم الي اخلاص . وقال ذو النون : ثلاث من علامات الاخلاص : استواء المدح والذم من العامة ، ونسيان رءية الاعمال في الاعمال ، ونسيان اقتضاء ثواب العمل في الاخرة . سمعت : الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا عثمان المغربي يقول : الاخلاص : ما يكون للنفس فيه حظ بحال ، وهذا اخلاص العوام . واما اخلاص الخواص : فهو ما يجري عليهم ، لا بهم ، فتبدو منهم الطاعات ، وهم عنها بمعزل ، ولا يقع لهم عليها رءية ، ولا بها اعتداد ، فذلك : اخلاص الخواص . وقال ابو بكر الدقاق : نقصان كل مخلص في اخلاصه : رءية اخلاصه ؛ فاذا اراد الله تعالي ان يخلص اخلاصه اسقط عن اخلاصه رءيته لاخلاصه ؛ فيكون مخلصا لامخلصا . وقال سهل : لا يعرف الربء الا مخلص . سمعت ابا حاتم السجتاني يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت الوجيهي يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : قال لي رويم : قال ابو سعيد الخراز : رياء العارفين افضل من اخلاص المريدين .  وقال ذو النون : الاخلاص : ما حفظ من العدو ان يفسده . وقال ابو عثمان : نسيان رءية الخلق به وام النظر الي فضل الخالق . وقال حذيفة المرعشي : الاخلاص ان تستوي افعال العبد في الظاهر والباطن . وقيل : الاخلاص : ما اريد به الحق ، سبحانه ، وقصد به الصدق . وقيل : الاغماض عن رءية الاعمال . سمعت : محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا الحسين الفراسي يقول : سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت علي بن عبد الحميد يقول : سمعت السري يقول : من تزين للناس بما ليس فيه سقط من عين الله تعالي . وسمعته يقول : سمعت علي بن بندار الصوفي يقول : سمعت عبد الله بن محمود يقول : سمعت محمد بن عبد ربه يقول : سمعت الفضيل يقول ترك العمل من اجل الناس رياء ، والعمل من اجل الناس شرك ، والاخلاص : ان يعافيك الله منهما . وقال الجنيد : الاخلاص سر بين الله تعالي وبين العبد ، لايعلمه ملك فيكتبه ، ولا شيطان فيفسده ، ولا هوي فيميله . وقال رويم : الاخلاص من العمل هو : الذي لايريد صاحبه عليه عوضا من الدارين ، ولا حظ من الملكين . وقيل لسهل بن عبد الله : اي شء اشد علي النفس ؟ فقال : الاخلاص : لانه ليس لها فيها نصيب . وسءل بعضهم عن الاخلاص : فقال : ان لا تشهد علي عملك غير الله عز وجل . وقال بعضهم : دخلت علي سهل بن عبد الله يوم جمعة قبل الصلاة بيتا . . فرايت في البيت حية . فجعلت اقدم رجلا واءخر اخري ، فقال : ادخل ، لا يبلغ احد حقيقة الايمان وعلي وجه الارض شء يخافه . ثم قال : هل لك في صلاة الجمعة ؟ فقلت : بيننا وبين المسجد مسيرة يوم وليلة . . فاخذ بيدي ، فما كان الا قليل حتي رايت المسجد ، فدخلناه ؛ وصلينا الجمعة . ثم خرجنا ؛ فوقف ينظر الي الناس وهم يخرجون ، فقال : اهل لا اله الا الله كثير ، والمخلصون منهم قليل . اخبرنا : حمزة بن يوسف الجرجاني قال : حدثنا محمد بن محمد بن عبد الرحيم قال : حدثنا ابو طالب محمد بن زكريا المقدسي قال : حدثنا ابو قرصافة محمد بن عبد الوهاب العسقلاني قال : حدثنا زكريا بن نافع قال : حدثنا محمد بن يزيد القراطيسي ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن مكحل قال : ما اخلص عبد قط اربعين يوما ، الا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه .  سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت عبد الرزاق يقول : سمعت يوسف بن الحسين يقول : اعز شء في الدنيا الاخلاص ، وكن اجتهد في اسقاط الرياء عن قلبي ، فكانه ينبث فيه علي لون اخر . وسمعته يقول : سمعت النصراباذي يقول : سمعت ابا الجهم يقول : سمعت ابن ابي الحواري يقول : سمعت ابا سليمان يقول : اذا اخلص العبد انقطعت عنه كثرة الوساوس والرياء .
  باب الصدق
 قال الله تعالي : ' ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ' . اخبرنا : الامام ابو بكر محمد بن فورك ، رحمه الله ، قال : اخبرنا عبد الله ابن جعفر بن احمد الاصبهاني قال : حدثنا ابو بشر يونس بن حبيب قال : حدثنا ابو داود الطيالسي قال : حدثنا شعبة ، عن منصور ، عن ابي واءل ، عن عبد الله ابن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : ' لا يزال العبد يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صدقا ، ولا يزال يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا ' . قال الاستاذ : والصدق : عماد الامر ، وبه تمامه ، وفيه نظامه ، وهو تالي درجة النبوة ، قال الله تعالي : ' فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين . . ' الاية . والصادق الاسم اللازم من الصدق ، والصديق المبالغة منه : وهو الكثير الصدق ، الذي الصدق غالبه ، كالسكير والخمير . . وبابه . واقل الصدق : استواء السر والعلانية . والصادق : من صدق في اقواله . والصديق : من صدق في جميع اقواله ، وافعاله واحواله .  وقال احمد بن خضروية : من اراد ان يكون الله تعالي معه فليلزم الصدق ؛ فان الله تعالي قال : ' ان الله مع الصادقين ' . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت الفرغاني يقول : سمعت الجنيد يقول : الصادق : ينقلب في اليوم اربعين مرة ، والمراءي يثبت علي حالة واحدة اربعين سنة . وقال ابو سليمان الداراني : لو اراد الصادق ان يصف ما في قلبه ما نطق به لسانه . وقيل الصدق : القول بالحق في مواطن الهلكة . وقيل : الصدق : موافقة السر النطق . وقال القناد : الصدق : منع الحرام من الشدق . وقال عبد الواحد بن زيد : الصدق : الوفاء لله سبحانه بالعمل . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول : سمعت جعفر بن نصير يقول : سمعت الجريري يقول : سمعت سهل بن عبد الله يقول : لا يشم راءحة الصدق عبد داهن نفسه او غيره . وقال ابو سعيد العرشي : الصادق : الذي يتهيا له ان يموت ولا يستحي من سره لو كشف ، قال الله تعالي : ' فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ' . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : كان ابو علي الثقفي يتكلم يوما ، فقال له عبد الله بن منازل : يا ابا علي ، استعد للموت فلا بد منه . فقال ابو علي : وانت يا عبد الله ، استعد للموت فلا بد منه . فتوسد عبد الله ذراعه ، ووضع راسه ، وقال : قد مت . فانقطع ابو علي ؛ لانه لم يمكنه ان يقابله بما فعل ، لانه كان لابي علي علاقات وكان عبد الله مجردا لا شغل له . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : كان ابو العباس الدينوري يتكلم . . فصاحت عجوز في المجلس صيحة ، فقال لها ابو العباس الدينوري : موتي . . فقامت وخطت خطوات . . ثم التفتت اليه ، وقالت : قد مت . ووقعت ميتة . وقال الواسطي : الصدق : صحة التوحيد مع القصد . وقيل : نظر عبد الواحد بن زيد الي غلام من اصحابه قد نحل بدنه ، فقال : يا غلام ، اتديم الصوم ؟ فقال : ولا اديم الافطار . فقال : اتديم القيام بالليل ؟ فقال : ولا اديم النوم .  فقال : فما الذي انحلك ؟ فقال : هوي داءم . . وكتمان داءم عليه . فقال عبد الواحد : اسكت ؟ فما اجراك ! ! فقام الغلام ، وخطا خطوتين ، وقال الهي ، ان كنت صادقا فخذني ؛ فخر ميتا . وحكي عن ابي عمرو الزجاجي انه قال : ماتت امي . . فورثت منها دارا ، فبعتها بخمسين دينارا . . وخرجت الي الحج ، فلما بلغت باب استقبلني من واحد القناقنة وقال : ما معك ؟ فقلت في نفسي : الصدق خير . . ثم قلت : خمسون دينارا . فقال : ناولنيها . فناولته الصرة . . فعدها ؛ فاذا هي خمسون دينارا . فقال : خدثها ؛ فلقد اخذني صدقك . ثم نزل عن الدابة ، وقال : اركبها . فقلت : لا اريد ! فقال لابد . والح علي . فركبتها . فقال : وانا علي اثرك . فلما كان العام المستقبل لحق بي ، ولازمني حتي مات . سمت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت جعفرا الخواص يقول : سمعت ابراهيم الخواص يقول : الصادق . لا نراه الا في فرض يءديه ، او فضل يعمل فيه . وسمعته يقول : سمعت ابا الحسين بن مقسم يقول : سمعت جعفرا الخواص يقول : سمعت الجنيد يقول : حقيقة الصدق : ان تصدق في موطن لا ينجيك منه الا الكذب . وقيل : ثلاثة لا تخطء الصادق : الحلاوة ، والهيبة ، والملاحة . وقيل : اوحي الله ، سبحانه ، الي داود عليه السلام ، يا داود من صدقني في سريرته صدقته عند المخلوقين في علانيته . وقيل : دخل ابراهيم بن دوحة مع غبراهيم بن ستنبة البادية ، فقال ابراهيم بن ستنبة : اطرح ما معك من العلاءق . قال : فطرحت كل شء الا دينارا فقال : يا ابراهيم ، لاتشغل سري ، اطرح ما معك من العلاءق ! ! قال : فطرحت الدينار ، ثم قال : يا ابراهيم ، اطرح ما معك من العلاءق ! ! . فتذكرت ان معي شسوعا للنعل ،  فطرحتها ، فما احتجت في الطريق الي شسع الا وجدته بين يدي . فقال : ابراهيم بن ستنبة : هكذا من عامل الله تعالي بالصدق . وقال ذو النون المصري ، رحمه الله : الصدق سيف الله ، ما وضع علي شء ، الا قطع . وقال سهل بن عبد الله : اول خيانة الصديقين حديثهم مع انفسهم . وسءل فتح الموصلي عن الصدق ، فادخل يده في كير الحداد . . واخرج الحديدة المحماة . . ووضعها علي كفه ، وقال : هذا هو الصدق . وقال يوسف بن اسباط : لان ابيت ليلة اعامل الله تعالي بالصدق احب الي من ان اضرب بسيفي في سبيل الله تعالي . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، يقول : الصدق ان تكون مع الناس كما تري من نفسك ، او ان تري من نفسك كما تكون . وسءل الحارث المحاسبي عن علامة الصدق ، فقال : الصادق : هو الذي لا يبالي لو خرج كل قدر له في قلوب الخلق من اجل صلاح قلبه ، ولا يحب اطلاع الناس علي مثاقيل الذر من حسن عمله ، ولا يكره ان يطلع الناس علي السء من عمله ؛ فان كراهته لذلك دليل علي انه يحب الزيادة عندهم وليس هذا من اخلاق الصديقين . وقال بعضهم : من لم يءد الفرض الداءم لا يقبل منه الفرض المءقت . وقيل له : ما الفرض الداءم ؟ قال : الصدق . وقيل : اذا طلبت الله بالصدق اعطاك مراة تبصر فيها كل شء من عجاءب الدنيا والاخرة . وقيل : عليك بالصدق حيث تخاف انه يضرك فانه ينفعك ، ودع الكذب حيث تري انه ينفعك ؛ فانه يضرك . وقيل : كل شء ، ومصادقة الكذاب لا شء . وقيل : علامة الكذاب جوده باليمين بغير مستحلف . وقال ابن سيرين : الكلام اوسع من ان يكذب طريف . وقيل : ما املق تاجر صدوق . 
  باب الحياء
 قال الله تعالي : ' الم يعلم بان الله يري ' . واخبرنا ابو بكر محمد بن عبدوس الحيري ! المزكي قال : اخبرنا ابو سهل احمد ابن محمد بنزياد النحوي ببغداد قال : حدثنا ابراهيم بن محمد بن الهيثم قال : حدثنا موسي بن حيان قال : حدثنا المقدمي ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافقع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . ' الحياء من الايمان ' . واخبرنا ابو سعيد محمد بن ابراهيم الاسماعيلي قال : حدثنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري قال : حدثنا ابو احمد بن عبد الوهاب قال : حدثنا يعلي بن عبيد قال : حدثنا ابان بن اسحاق ، عن الصباح بن محمد ، عن مرة الهمذاني ، عن ابن مسعود ، رضي الله عنه ، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم ، قال ذات يوم لاصحابه : ' استحيوا من الله حق الحياء ، قالوا : انا نستحي يا نبي الله ، والحمد الله . قال : ليس ذلك ، ولكن ن استحيا من الله حق الحياء ، فليحفظ الراس وما وعي ، وليحفظ البطن وما حوي ، وليذكر الموت والبلي ، ومن اراد الاخرة ترك زينة الحياة الدنيا ، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء ' . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : اخبرنا ابو نصر الوزيري قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد قال : حدثنا الغلابي قال : حدثنا محمد بن مخلد ، عن ابيه قال : قال بعض الحكماء : احيوا الحياء بمجالسة من يستحا منه . وسمعته يقول سمعت ابا بكر الرازي يقول سمعت ابن عطاء يقول : العلم الاكبر : الهيبة والحياء ؛ فاذا ذهبت الهيبة والحياء لم يبق فيه خير . وسمعته يقول : سمعت ابا الفرج الورثاني يقول : سمعت محمد بن احمد بن يعقوب يقول : حدثني محمد بن عبد الملك قال : سمعت ذا النون المصري يقول : الحياء وجود الهيبة في القلب ، مع وحشة ما سبق منك الي ربك تعالي .  وقال ذو النون المصري : الحب ينطق ، والحياة يسكب ، والخوف يقلق . وقال ابو عثمان : من تكلم في الحياء ولا يستحي من الله عز وجل فيما يتكلم به ، فهو مستدرج . سمعت ابا بكر بن اشكيب ، يقول : دخل الحسن بن الحداد علي عبد الله ابن منازل ، فقال : من اين تجء ؟ فقال : من مجلس ابي القاسم المذكر . قال : في ماذا كان يتكلم ؟ فقال : في الحياء . فقال عبد الله : واعجباه ! ! من لم يستح من الله تعالي كيف يتكلم في الحياء ؟ ! سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا العباس البغدادي يقول : سمعت احمد بن صالح يقول : سمعت محمد بن عبدون يقول : سمعت ابا العباس المءدب يقول : قال السري : ان الحياء والانس يطرقان القلب ؛ فان وجدا فيه الزهد والورع حطا ، والا رحلا . وسمعته يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت الجريري يقول : تعامل القرن الاول من الناس فيما بينهم بالدين ، حتي رق الدين . . ثم تعامل القرن الثاني بالوفاء حتي ذهب الوفاء ، ثم تعامل القرن الثالث بالمروءة حتي ذهبت المروءة ، ثم تعامل القرن الرابع بالحياء حتي ذهب الحياء ، ثم صار الناس يتعاملون بالرغبة والرهبة . وقيل في قوله تعالي : ' ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه ' . البرهان : انها القت ثوبا علي وجه صنم في زاوية البيت ، فقال يوسف عليه السلام : ماذا تفعلين ؟ فقالت : استحي منه ، قال يوسف عليه السلام : انا اولي منك ان استحي من الله تعالي . وقيل في قوله تعالي : ' فجاءته احداهما تمشي علي استحياء ' قيل : انما استحيت منه ؛ لانها كانت تدعوه الي الضيافة ، فاستحيت ان لا يجيب موسي عليه السلام ، فصفة المضيف الاستحياء ، وذلك استحياء الكرم . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله . يقول : سمعت عبد الله بن الحسين يقول . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله . يقول : سمعت ابا عبد الله العمري يقول : سمعت احمد بن ابي الحواري يقول : سمعت ابا سليمان الداراتي يقول : قال الله تعالي : ' يا عبدي انك ما استحييت مني ؛ انسيت الناس عيوبك ، وانسيت بقاع الارض ذنوبك ، ومحوت من ام الكتاب زلاتك ، ولا اناقشك في الحساب يوم القيامة ' . وقيل : رءي رجل يصلي خارج المسجد ، فقيل له : لم لا تدخل المسجد فتصلي فيه ؟  فقال : استحي منه تعالي ان ادخل بيته ، قد عصيته ! ! وقيل : من علامات المستحي : ان لايري بموضع يستحيا منه . وقال بعضهم : خرجنا ليلة فمررنا باجمة ، فاذا رجل ناءم ، وفرص عند راسه ترعي ، فحركناه ، وقلنا له : الا تخاف ان تنام في مثل هذا الموضع المخوف وهو مسبع ؟ فرفع راسه ، وقال : انا استحي منه تعالي ، ان اخاف غيره ، ووضع راسه ونام . واوحي الله سبحانه الي عيسي عليه السلام : عظ نفسك ؛ فان اتعظت فعظ الناس ، والا فاستح مني ان تعظ الناس . وقيل : الحياء علي وجوه : حياء الجناية ؛ كادم ، عليه السلام ، لما قيل له : افرارا منا ! ! فقال : لا ، بل حياء منك . وحياء التقصير ؛ كالملاءكة يقولون : سبحانه : ما عبدناك حق عبادتك . وحياء الاجلال ؛ كاسرافيل ، عليه السلام ، تسربل بجناحه حياء من الله عز وجل . وحياء الكرم ؛ كالنبي صلي الله عليه وسلم ، كان يستحي من امته ان يقول لهم : اخرجوا ، فقال الله عز وجل : ' ولا مستانسين لحديث ' . وحياء حشمة ؛ كعلي ، رضي الله عنه ، حين سال المقداد بن الاسود حتي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حكم خروج المذي ، لمكان فاطمة رضي الله عنها . وحياء الاستحقار ؛ كموسي عليه السلام ، قال : اني لنعرض لي الحاجة من الدنيا ، فاستحي ان اسالك يا رب ، فقال لله عز وجل له : سلني حتي عن ملح عجينك ، وعلق شاتك . وحياء الانعام ، هو حياء الرب سبحانه ، يدفع الي العبد كتابا مختوما بعد ما عبر الصراط ، واذا فيه : فعلت ما فعلت ، وقد استحييت ان اظهره عليك ، فاذهب ، فاني قد غفرت لك .  سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول في هذا الخبر : ان يحيي بن معاذ قال : سبحان من يذنب العبد فيستحي هو منه . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن احمد بن جعفر يقول : سمعت زنجوية اللباد يقول : سمعت علي بن الحسين الهلالي يقول : سمعت ابراهيم بن الاشعث يقول : سمعت الفضيل بن عياض يقول : خمس من علامات الشقاء : القسوة في القلب ، وجمود العين ، وقلة الحياء ، والرغبة في الدنيا ، وطول الامل . وفي بعض الكتب : ما انصفني عبدي ، يدعوني فاستحي ن ارده ، ويعصيني فلا يستحي مني . وقال يحيي بن معاذ : من استحيا من الله مطيعا استحيا الله تعالي منه وهو مذنب . واعلم ان الحياء : يوجب التذويب ، فقال : الحياء : ذوبان الحشا لاطلاع المولي . ويقال : الحياء : انقباض القلب ، لتعظيم الرب وقيل : اذا جلس الرجل ليعظ الناس ناداه ملكاه : عظ نفسك بما تعظ به اخاك ، والا فاستحي من سيدك ؛ فانه يراك . وسءل الجنيد عن الحياء ، فقال : رءية الالاء ، ورءية التقصير ، فيتولد من بينهما حالة تسمي الحياء . وقال الواسطي : لم يذق لذعات الحياء من لابس خرق حد او نقض عهد . وقال الواسطي ايضا : المستحي يسيل منه العرق ، وهو الفضل الذي فيه ، وما دام في النفس شء فهو مصروف عن الحياء . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : الحياء : ترك الدعوي بين يدي الله عز وجل . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن عبد الله الصوفي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا العباس بن الوليد الزوزني يقول : سمعت محمد بن احمد الجوزجاني يقول : سمعت ابا بكر الوراق يقول : ربما اصلي لله تعالي ركعتين ، فانصرف عنهما ، وانا بمنزلة من ينصرف عن السرقة من الحياء .
  باب الحرية
 قال الله عز وجل : ' ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ' . قال : انما اثروا علي انفسهم لتجردهم عما خرجوا منه ، واثروا به .  اخبرنا : علي بن احمد الاهوازي ، قال : اخبرنا احمد بن عبيد البصري قال : حدثنا ابن ابي قماش قال : حدثنا محمد بن صالح بن النطاح قال : حدثنا نعيم بن مورع بن توبة ، عن اسماعيل المكي ، عن عمرو بن دينار ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انما يكفي احدكم : ما قنعت به نفسه ، قال : وانما يصير الي اربعة اذرع وشبر ، وانما يرجع الامر الي اخر ' . قال : الحرية : ان لايكون العبد تحت رق المخلوقات ، ولا يجري عليه سلطان المكونات ، وعلامة صحته : سقوط التمييز عن قلبه بين الاشياء ، فيتساوي عنده اخطار الاعراض . قال حارثة رضي الله عنه لرسول الله صلي الله عليه وسلم : عزفت نفسي عن الدنيا ؛ فاستوي عندي حجرها وذهبها . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : من دخل الدنيا وهو عنها حر ارتحل الي الاخرة وهو عنها حر . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا محمد المراغي يحكي عن الرقي ، عن الدقاق : يقول : من كان في الدنيا حرا منها كان في الاخرة حرا منها . واعلم ان حقيقة الحرية في كمال العبودية ؛ فاذا صدقت لله تعالي عبوديته خلصت عن رق الاغيار حريته . فاما من توهم ان العبد يسلم له ان يخلع وقتا عذار العبودية ، ويحيد بلحظه عن حد المر والنهي وهو مميز ، في دار التكليف ، فذلك انسلاخ من الدين . قال الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه وسلم : ' واعبد ربك حتي ياتيك اليقين ' يعني : الاجل ، وعليه اجمع المفسرون . وان الذي اشار اليه القوم من الحرية هو : ان لايكون العبد تحت رق شء من المخلوقات لا من اعراض الدنيا ، ولا من اعراض الاخرة ؛ فردا لفرد لم يسترقه عاجل دنيا ،  ولا حاصل هوي ، ولا اجل مني ، ولا سءال ، ولا تصد ولا ارب ، ولاحظ . وقيل للشبلي : الم تعلم انه تعالي رحمن ؟ فقال : بلي ولكن منذ عرفت رحمته ما سالته ان يرحمني . ومقام الحرية عزيز . سمعت الشيخ ابا علي ، رحمه الله ، يقول . كان ابو العباس السياري يقول : لو صحت صلاة بغير قران لصحت بهذا البيت : انمي علي الزمان محالا . . . ان تري مقلتي طلعة حر واما اقاويل المشايخ في الحرية ؛ فقال الحسين بن منصور : من اراد الحرية فليصل العبودية . وسءل الجنيد عمن لم يبق عليه من الدنيا الا مقدار مص نواة ، فقال : المكاتب عبد ما بقي عليه درهم . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا عمرو الانماطي يقول : سمعت الجنيد يقول : انك لا تصل الي صريح الحرية وعليك من حقيقة عبوديته بقية . وقال بشر الحافي : ما اراد ان يذوق طعم الحرية ، يستريح من العبودية فليطهر السريرة بينه وبين الله تعالي . وقال الحسن بن منصور : اذا استوفة العبد مقامات العبودية كلها يصير حرا من تعب العبودية ، فيترسم بالعبودية بلا عناء ولا كلفة ، وذلك ما قام الانبياء والصديقين ، يعني يصير محمولا ، لا يلحقه بقلبه مشقة وان كان متحليا بها شرعا ، انشدنا الشيخ ابو عبد الرحمن قال : انشدنا ابو بكر الرازي قال : انشدني منصور الفقيه لنفسه : ما بقي في الانس حر . . . لا ، ولا في الجن حر قد مضي حر الفريقين . . . فحلو العيش مر واعلم ان معظم الحرية في خدمة الفقراء . سمعت الشيخ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام : اذا رايت لي طالبا فكن له خادما .  وقال صلي الله عليه وسلم : ' سيد القوم خادمهم ' . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله يقول : سمعت محمد بن ابراهيم بن الفضل يقول : سمعت محمد بن الرومي يقول : سمعت يحيي بن معاذ يقول : ابناء الدنيا تخدمهم الاماء والعبيد ، وابناء الاخرة تخدمهم الاحرار والابرار . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن عثمان بن يحيي يقول : سمعت علي بن محمد المصري يقول : سمعت يوسف بن موسي يقول : سمعت بن خبيق يقول : سمعت محمد بن عبد الله يقول : سمعت ابراهيم بن ادهم يقول : ان الحر الكريم يخرج من الدنيا قبل ان يخرج منها . وقال ابراهيم بن ادهم : لا تصحب الا حرا كريما ؛ يسمع ولا يتكلم .
  باب الذكر
 قال الله تعالي : ' ياايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا ' . اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشر ببغداد ، قال اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي قال : حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال : حدثنا هارون بن معروف قال : حدثنا انس بن عياض قال : حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، عن زياد بن ابي زياد ، عن ابي بحرية ، عن ابي الدرداء ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' الا انبءكم بخير اعمالكم ، وازكاها عند مليككم ، واربعها في درجاتكم وخير من اعطاء الذهب والورق ، وان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ، ويضبوا اعناقكم ؟ قالوا : ما ذلك يا رسول الله ؟ قال : ذكر الله تعالي : اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن قال : حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم قال : حدثنا الديري ، عن عبد الرزاق ، عن معمر : عن الزهري ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تقوم الساعة علي احد يقول : الله . . الله ' . واخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال : حدثنا احمد بن عبيد قال : حدثنا معاذ قال : حدثنا ابي ، عن حميد ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض : الله . . الله ' . قال الاستاذ : والذكر ركن قوي في طريق الحق سبحانه وتعالي ، بل هو العمدة في هذا الطريق ، ولا يصل احد الي الله الا بدوام الذكر . والذكر علي ضربين : ذكر اللسان ، وذكر القلب . فذكر اللسان به يصل العبد الي استدامة ذكر القلب . والتاثير لذكر القلب ؛ فاذا كان العبد ذاكرا بلسانه وقلبه ، فهو الكامل في وصفه في حل سلوكه . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : الذكر منشور الولاية ؛ فمن وفق للذكر فقد اعطي المنشور ، ومن سلب الذكر فقد عزل . وقيل : ان الشبلي كان في ابتداء امره ينزل كل يوم سربا ويحمل مع نفسه حزمة من القضبان ، فكان اذا دخل قلبه غفلة ضرب نفسه بتلك الخشب حتي يكسرها علي نفسه ، فربما كانت الحزمة تفني قبل ان يمسي ، فكان يضرب بيده ورجليه علي الحاءط . وقيل : ذكر الله بالقلب سيف المريدين ، به يقاتلون اعداءهم ، وبه يدفعون الافات التي  تقصدهم ، وان البلاء اذا اذا اظل العبد ؛ فاذا فزع بقلبه الي الله تعالي يجيد عنه في الحال كل ما يكرهه . وسءل الواسطي عن الذكر فقال : الخروج من ميدان الغفلة الي فضاء المشاهدة علي غلبة الخوف ، وشدة الحب له . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت عبد الله بن الحسين يقول : سمعت ابا محمد البلاذري يقول : سمعت عبد الرحمن بن بكر يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : من ذكر الله تعالي ذكرا علي الحقيقة نسي في جنب ذكره كل شء ، وحفظ الله تعالي عليه كل شء ، وكان له عوضا عن كل شء . وسمعته يقول : سمعت عبد الله المعلم يقول : سمعت احمد المسجدي يقول : سءل ابو عثمان ؛ فقيل له : نحن نذكر الله تعالي ، ولا نجد في قلوبنا حلاوة ؟ فقال : احمدو الله عالي ، عن ان زين جارحة من جوارحكم بطاعته . وفي الخبر المشهور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه قال : ' اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا فيها . فقيل له : وما رياض الجنة ؟ فقال : خلق الذكر ' . اخبرنا ابو الحسن علي بن بشر ببغداد قال : حدثنا ابو علي بن صفوان قال : حدثنا ابن ابي الدنيا قال : دثنا الهيثم بن خارجة قال : حدثنا اسماعيل ابن عياش ، عن عمر بن عبد الله : ان خالد بن عبد الله بن صفوان اخبره عن جابر بن عبد الله قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' يا ايها الناس ؛ ارتعوا في رياض الجنة . قلنا يا رسول الله ، ما رياض الجنة ؟ قال : مجالس الذكر ؟ اغدوا ، وروحوا ، واذكروا ، من كان يحب ان يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده ؟ فان الله سبحانه ، ينزل العبد منه حيث انزله عن نفسه . وسمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمدا الفراء يقول : سمعت الشبلي يقول : اليس الله تعالي يقول : انا جليس من ذكرني ؟ ما الذي استفدتم من مجالسة الحق سبحانه ؟ وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن موسي السلامي يقول : سمعت الشبلي ينشد في مجلسه :  ذكرتك ، لا اني نسيتك لمحة . . . وايس ما في الذكر ذكر لساني وكدت بلا وجود اموت من اله . . . وي وهام علي القلب بالخفقان فلما راني الوجد انك حاضري . . . شهدتك موجودا بكل مكان فخاطبت موجودا بغير تكلم . . . ولاحظت معلوما بغير عيان ومن خصاءص الذكر : انه غير مءقت ، بل ما من وقت من الاوقات الا والعبد مامور بذكر الله : اما فرضا ، واما ندبا . والصلاة ، وان كانت اشرف العبادات ، فقد لا تجوز في بعض الاوقات . والذكر بالقلب مستدام في عموم الحالات . قال الله تعالي : ' الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم . . ' . سمعت الامام ابا بكر بن فورك ، رحمه الله ، يقول : قيما : بحق الذكر ، وقعودا : عن الدعوي فيه . وسمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يسال الاستاذ ابا علي الدقاق ، فقال : الذكر اتم ام الفكر ؟ فقال الاستاذ ابو علي : ما الذي يقول الشيخ فيه ؟ قال الشيخ ابو عبد الرحمن : عندي الذكر اتم من الفكر ؛ لان الحق ، سبحانه يوصف بالذكر ، ولا يوصف بالفكر ، وما وصف به الحق سبحانه اتم مما اختص به الخلق . فاستحسنه الاستاذ ابو علي ، رحمه الله . وسمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول : سمعت محمد بن عبد الله يقول : سمعت الكناني يقول : لولا ان ذكره فرض علي لما ذكرته اجلاله ، مثلي يذكره ! ! ولم يغسل فمه بالف توبة منقبلة عن ذكره . وسمعت الاستاذ ابا علي ، رحمهالله ، ينشد لبعضهم : ما ان ذكرتك الا هم يزجرني . . . قلبي وسري وروحي عند ذكراكا حتي كان رقيبا منك يهتف بي . . . اياك ، ويحك والتذكار اياكا ومن خصاءص الذكر : انه جعل في مقابلته الذكر . قال الله تعالي : ' فاذكروني اذكركم ' . وفي خبر : ' ان جبريل عليه السلام قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي يقول : اعطيت امتك ما لم اعط امة من الامم ، فقال : وما ذاك يا جبريل ؟ فقال : قوله تعالي : ' فاذكروني اذكركم ' ؛ لم يقل هذا لاحد غير هذه الامة ' . وقيل : ان الملك يستامر الذاكر في قبض روحه . وفي بعض الكتب : ان موسي ، عليه السلام ، قال يارب : اين تسكن ؟ فاوحي الله تعالي اليه ، في قلب عبدي المءمن . ومعناه : سكون الذكر في القلب فان الحق سبحانه  وتعالي منزه عن كل سكون وحلول ، وانما هو : اثبات ذكر وتحصيل . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت فارسا يقول : سمعت الثوري يقول : سمعت ذا النون ، وقد سالته عن الذكر فقال : هو غيبة الذاكر عن الذكر ، ثم انشا يقول : لا لاني انساك اكثرث ذكرا . . . ك ، ولكن بذاك يجري لساني وقال سهل بن عبد الله : ما من يوم الا والجليل سبحانه ينادي : يا عبدي ، ما انصفتني ؛ اذكرك وتنساني ، وادعوك الي وتذهب الي غيري ، واذهب عنك البلايا وانت معتكف الخطايا ، يا بن ادم ، ما تقول غدا اذا جءتني ؟ ! وقال ابو سليمان الداراني : ان في الجنة قيعانا ، فاذا اخذ الذاكر في الذكر اخذت الملاءكة في غرس الاشجار فيها ، فربما يقف بعض الملاءكة ، فيقال له : لم وقفت ؟ فيقول : فستر صاحبي . وقال الحسن : تفقدوا الحلاوة في ثلاثة اشياء : في الصلاة ، والذكر ، وقراءة القران ، فان وجدتم ، والا فاعلموا ان الباب مغلق . وقال حامد الاسود . كنت مع ابراهيم الخواص في سفر ، فجءنا الي موضع فيه حيات كثيرة . . فوضع ركوته وجلس ، فلما كان برد الليل وبرد الهواء خرجت الحيات ، فصحت بالشيخ ، فقال : اذكر الله . . فذكرت فرجعت ، ثم عادت ، فصحت به ، فقال مثل ذلك . فلم ازل الي الصباح في مثل تلك الحالة . . فلما اصبحنا قام ، ومشي ، ومشيت معه ، فسقطت من وطاءه حية عظيمة وقد تطوقت به . فقلت : ما احسست بها ؟ فقال : لا ، منذ زمان ما بت ليلة اطيب من البارحة . قال ابو عثمان : من لم يذق وحشة الغفلة لم يجد طعم انس الذكر . سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت عبدالرحمن بن عبد الله الذبياني يقول : سمعت الجريري يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري يقول : مكتوب في بعض الكتب التي انزلها الله تعالي : ' اذا كان الغالب علي عبدي ذكري عشقي وعشقته ' .  وباسناده : انه اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام : ' بي فافرحوا ، ويذكري فتنعموا ' . وقال الثوري : لكل شء عقوبة ، وعقوبة العارف بالله انقطاعه عن الذكر . وفي الانجيل ذاكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب ، وارض بنصرتي لك ؛ فان نصرتي لك خير لك من نصرتك لنفسك . وقيل لراهب : اانت صاءم ؟ فقال : صاءم بذكره ، فاذا ذكرت غيره افطرت . وقيل : اذا تمكن الذكر من القلب ، فن دنا منه الشيطان صرع ، ما يصرع الانسان اذا دنا منه الشيطان ، فتجتمع عليه الشياطين فيقولون : ما لهذا ؟ فيقال : قد مسه الانس . وقال سهل : ما اعرف معصية اقبح من نسين الرب تعالي . وقيل الذكر الخفي لا يرفعه الملك ، لانه لا اطلاع له عليه ، فهو سر بين العبد وبين الله عز وجل . وقال بعضهم : وصف لي ذاكر في اجمه ، فاتيته ، فبينما هو جالس اذا سبع عظيم ضربه ضربة ، واستلب منه قطعة ، فغشي عليه وعلي ، فلما افاق ، قلت : ما هذا ؟ فقال : قيض الله هذا السبع علي ، فكلما دخلتني فترة عضني عضة ، كما رايت . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت الحسين بن يحيي يقول : سمعت جعفر بن نصير يقول : سمعت الجريري يقول : كان من بين اصحابنا رجل يكثر ان يقول : الله . . الله . . فوقع يوما علي راسه جذع فانشج راسه وسقط الدم ، فاكتتب علي الارض : الله . . الله .
  باب الفتوة
 قال الله تعالي : ' انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي ' . قال الاستاذ : اصل الفتوة ان يكون العبد ساعيا ابدا في امر غيره . قال صلي الله عليه وسلم : ' لايزال الله تعالي في حاجة العبد ما دام العبد في حاجة اخيه المسلم ' .  اخبرنا به علي بن احمدبن عبدان ، قال : اخبرنا به احمد بن عبيد قال : حدثنا به اسماعيل بن الفضل قال : حدثنا به يعقوب بن حميد بن كاسب قال : حدثنا به ابن ابي حازم ، عن عبد الله بن عامر الاسلمي ، عن عبد الرحمن بن حومز الاعرج ، عن ابي هريرة ، عنزيد بن ثابت رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يزال الله تعالي في حاجة العبد ما دام العبد في حاجة اخيه المسلم ' . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : هذا الخلق ، لا يكون كماله الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم : فن كل احد في القيامة يقول : نفسي . . نفسي ، وهو صلي الله عليه وسلم ، يقول : امتي . . امتي . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا جعفر الفرغاني يقول : سمت الجنيد يقول : الفتوة بالشام ، واللسان بالعراق ، والصدق بخراسان . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول : سمعت محمد بن نصر ابن منصور الصاءغ يقول : سمعت محمد بن مردويه الصاءغ يقول : سمعت الفضيل يقول : الفتوة : الصفح عن عثرات الاخوان . وقيل : الفتوة : ان لا تري لنفسك فضلا عن غيرك . وقال ابو بكر الوراق : الفتي من لا خصم له . وقال محمد بن علي الترمذي : الفتوة : ان تكون خصما لربك علي نفسك ويقال : الفتي : من لا يكون خصما لاحد . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : سمعت النصراباذي يقول : سمي اصحاب الكهف فتية ؛ لانهم امنوا بربهم بلا واسطة . وقيل : الفتي : من كسر الصنم : قال الله تعالي : ' سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم ' وقال تعالي : ' فجعلهم جذاذا ' وصنم كل انسان نفسه ؛ فمن خالف هواه فهو فتي علي الحقيقة .  وقال الحارث المحاسبي : الفتوة : ان تنصف ولا تنتصف . وقال عمر بن عثمان المكي : الفتوة : حسن الخلق . وسءل الجنيد عن الفتوة ، فقال : ان لا تنافر فقيرا ، ولا تعارض غنيا . وقال النصبراباذي : المروءة شعبة من الفتوة ، وهو الاعراض عن الكونين ، والانفة منها . وقال محمد بن علي الترمذي : الفتوة ان يسوي عندك المقيم والطارء . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت علي بن عمر الحافظ يقول : سمعت ابا سهل بن زياد يقول : سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول : سءل ابي : ما الفتوة ؟ فقال : ترك ما تهوي لما تخشي . وقيل لبعضهم : مال الفتوة ؟ فقال : ان لا يميز بين ان ياكل عنده ولي او كافر . سمعت بعض العلماء يقول : استضاف مجوسي ابراهيم الخليل عليه السلام ، فقال : بشرط ان تسلم ، فمر المجوسي ، فاوحي الله تعالي اليه : منذ خمسين سنة نطعمه علي كفره ، فلو ناولته لقمة من غير ان تطالبه بتغيير دينه ؟ ! فمضي ابراهيم عليه السلام ، علي اثره ، حتي ادركه . . واعتذر اليه ، فساله عن السبب ، فذكر له ذلك ؛ فاسلم المجوسي . وقال الجنيد : الفتوة : كف الاذي ، وبذل الندي . وقال سهل بن عبد الله : الفتوة : اتباع السنة . وقيل : الفتوة : الوفاء والحفاظ . وقيل : الفتوة : فضيلة تاتيها ولا تري نفسك فيها . وقيل : الفتوة : ان لاتهرب اذا اقبل الساءل . وقيل : ان لا تحتجب من القاصدين . وقيل : ان لا تدخر ولا تعتذر . وقيل : اظهار النعمة ، واسرار المحنة . وقيل : ان تدعو عشرة انفس فلا تتغير ان جاء تسعة او احد عشر . وقيل : الفتوة : ترك التمييز . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : قال احمد بن خضرويه لامراته ام علي : اريد ان اتخذ دعوة ادعو فيها عيارا شاطرا كان في بلدهم راس الفتيان . فقالت : امراته : انك لا تهتدي الي دعوة الفتيان . فقال : لابد .  فقالت : ان فعلت فاذبح الاغنام والبقر والحمر ، والقها من باب دار الرجل الي باب دارك . فقال : اما الاغنام والبقر فاعلم . فما بال الحمر ؟ فقالت : تدعو فتي الي دارك ، فلا اقل من ان يكون لكلاب المحلة خير . وقيل : اتخذ بعضهم دعوة ، وفيهم شيخ شيرازي ، فلما اكلوا وقع عليهم النوم في حال السماع . فقال الشيخ الشيرازي لصاحب الدعوة : ما السبب في نومنا ؟ فقال : لا ادري ! ! اجتهدت في جميع ما اطعمتكم الا الباذنجان ، فلم اسال عليه . فلما اصبحوا سالوا باءع الباذنجان ، فقال : لم يكن لي شء ، فسرقت الباذنجان من الموضع الفلاني وبعته ، فحملوه الي صاحب الارض ليجعله في حل ، فقال الرجل : تسالون مني الف باذنجانة ؟ قد وهبته تلك الارض ووهبته ثورين وحمارا ، والة الحرث ؛ لءلا يعود الي مثل ما فعل . وقيل : تزوج رجل بامراة . . فقبل الدخول ظهر بالمراة الجدري ، فقال الرجل : اشتكت عيني ، ثم قال : عميت ، فزفت اليه المراة . . ثم ماتت بعد عشرين سنة . . ففتح الرجل عينيه ، فقيل له في ذلك فقال : لم اعم ، ولكن تعاميت حذار ا ، تحزن ، فقيل له : سبقت الفتيان . وقال ذو النون المصري : من اراد الظرف فعليه سقاة الماء ببغداد . فقيل له : كيف هو ؟ فقال : لما حملت الي الخلفية ، فيما نسب لي من الزندقة ، رايت سقاء عليه عمامة ، وهو مترد بمنديل مصري ، وبيده كيزان خزف رقاق ، فقلت : هذا ساقي السلطان ، فقالوا : لا ، هذا ساقي العامة . فاخذت الكوز وشربت . وقلت لمن معي : اعطه دينارا . فلم ياخذه ، وقال : انت اسير ، وليس من الفتوة ان اخذ مكن شيءا . وقيل : ليس من الفتوة ان تربح علي صديقك . قاله بعض اصدقاءنا ، رحمه الله تعالي . وكان فتي يسمي احمد بن سهل التاجر ، وقد اشتريت منه خرقة بياض فاذ الثمن راس ماله فقلت له : الا تاخذ ربحا ؟ فقال : اما الثمن فاخذه ، ولا ا ؛ ملك منة ؛ لانه ليس له  من الخطر ما اتحلق به معك ، ولكن لا اخذ الربح ؛ اذ ليس من الفتوة ان تربح علي صديقك . وقيل : خرج انسان يدعي الفتوة من نيسابور لي نسا فاستضافه رجل ، ومعه جماعة من الفتيان ، فلما فرغوا من الطعام خرجت جارية تصب الماء علي ايديهم ، فانقبض النيسابوري عن غسل اليد ، وقال : ليس من الفتوة ان تصب النسوان الماء علي ايدي الرجال ! ! قال واحد منهم : انا سنين ادخل هذه الدار لم اعلم ان امراة تصب الماء علي ايدينا ام رجلا . سمعت منصورا المغربي يقول : اراد واحد ان يمتحن نوحا النيسابوري العيار . . فباع عنه جارية في زي غلام ، وشرط انه غلام ، وكانت وضيءة الوجه ، فاشتراها نوح علي انها غلام ، ولبثت عنده شهورا كثيرة ، فقيل الجارية : هل علم انك جارية ؟ فقالت : لا ، انه ما مسني ، وتوهم اني غلام . وقيل : ان بعض الشطار طلب منه تسليم غلام كان يخدمه الي السلطان ، فابي . فضربه الف سوط ، فلم يسلم ، فاتفق ا ، ه احتلم تلك الليلة ، وكان بردا شديدا ، فلما اصبح اغتسل بالماء البارد ، فقيل له : خاطرت بروحك ، فقال : استحييت من الله تعالي ان اصبر علي ضرب الف سوط لاجل مخلوق ، ولا اصبر علي مقاساة يرد الاغتسال لاجله . وقيل : قدم جماعة من الفتيان لزيارة واحد يدعي الفتوة ، فقال الرجل : يا غلام قدم السفرة . فلم يقدم . فقال له الرجل ذلك ثانيا وثالثا . . فنظر بعضهم الي بعض ، وقالوا : ليس من الفتوة ان يستخدم الرجل من يتعاصي عليه في تقديم السفرة كل هذا ! ! فقال الرجل : لم ابطات يا سفر ؟ فقال الغلام كان عليها نمل ، فلم يكن من الادب تقديم السفرة الي الفتيان مع النمل ، ولم يكن من الفتوة القاء النم من السفرة ، فلبثت حتي دب النمل . فقالوا له : دققت يا غلام ، مثلك من يخدم الفتيان . وقيل : ان رجلا نام بالمدينة من الحاج . فتوهم ان هميانة سرق ، فخرج ، فراي جعفرا الصادق . . فتعلق به ، وقال له : انت اخذت همياني ؟ فقال له : ماذا كان فيه ؟ فقال : الف دينار .  فادخله داره . . ووزن له الف دينار ، فرجع الي منزله ، ودخل بيته ، فراي هميانة في بيته وقد كان توهم انه سرق ؛ فخرج الي جعفر معتذرا ، ورد عليه الدنانير ، فابي ان يقبلها ، وقال : شء اخرجته من يدي لا استرده . فقال الرجل : من هذا ؟ ! فقيل : جعفر الصادق . وقيل : سال شقيق البلخي جعفر بن محمد عن الفتوة ، فقال : ما تقول انت ؟ فقال شقيق : ان اعطينا شكرنا ، وان منعنا صبرنا . فقال جعفر : الكلاب عندنا بالمدينة كذلك تفعل ! ! فقال شقيق : يا ابن رسول الله ، ما الفتوة عندكم ؟ فقال : ان اعطينا اثرنا ، وان منعنا شكرنا . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت الجريري يقول : دعانا الشيخ ابو العباس بن مسروق ليلة الي بيته ، فاستقبلنا صديق لنا ، فقلنا له : ارجع معنا ، فنحن في ضيافة الشيخ ، فقال : انه لم يدعني ! ! فقلنا : نحن نستثني . كما استثني رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها . فرددناه ، فلما بلغ باب الشيخ اخبرناه بما قال ، وقلنا ، فقال : جعلت موضعي من قلبك ان تجء الي منزلي من غير دعوة ، علي كذا وكذا ان مشيت الي الموضع الذي تقعد فيه منه الا علي خدي ، والح عليه . ووضع خده علي الارض ، وحمل الرجل ، فوضع قدمه علي خده من غير ن يوجعه ، وسحب الشيخ وجهه علي الارض الي ان بلغ موضع جلوسه . واعلم ان من الفتوة الستر علي عيوب الاصدقاء ، لاسيما اذا كان لهم فيه شماتة الاعداء . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول للنصراباذي كثيرا : ان عليا القوال يشرب بالليل ويحضر مجلسك بالنهار ، وكان لا يسمع فيه ما يقال ، فانفق انه كان يمشي يوما ومعه واحد ممن يذكر عليا بذلك عنده فوجد عليا مطروحا في موضع ، وقدظهر عليه اثر السكر ، وصار بحيث يغسل فمه ، فقال الرجل : الي كم نقول فيه للشيخ ولا يسمع ؟ ! هذا علي علي الوصف الذي نقول . فنظر اليه النصراباذي وقال للعذول : احمله في رقبتك ، وانقله الي منزله . فلم يجد بدا من طاعته فيه . وسمعته يقول : سمعت ابا علي الفارسي يقول : سمعت المرتعش يقول : دخلنا مع ابي  حفص علي مريض نعوده ، ونحن جماعة ، فقال للمريض : اتحب ان تبرا ؟ فقال : نعم فقال لاصحابه : تحملوا عنه . . فقام العليل . . وخر معنا . واصبحنا كلنا اصحاب فراش نعاد .
  باب الفراسة
 قال الله تعالي : ' ان في ذلك لايات للمتوسمين ' . قيل : للمتفرصين . اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله تعالي ، قال : اخبرنا احمد بن علي بن الحسين الرازي قال : اخبرنا محمد بن احمد بن السكن قال : حدثنا موسي بن داود قال : حدثنا محمد بن كثير الكوفي قال : حدثنا عمرو بن قيس : عن عطية ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اتقوا فراسة المءمن ؛ فانه ينظر بنور الله عز وجل ' . والفراس : خاطر علي القلب فينفي ما يضاده . وله علي القلب حكم اشتقاقا من : فريسة السبع ، وليس في مقابلة الفراسة مجوزات للنفس . وهي علي حسب قوة الايمان : فكل من كان اقوي ايمانا كان اد فراسة . وقال ابو سعيد الخراز : من نظر بنور الفراسة نظر بنور الحق ، وتكون مواد علمه من الحق بلا سهو ولا غفلة ، بل حكم حق جري علي لسان عبد . وقوله : ' نظر بنور الحق ' يعني : بنور خصه به الحق سبحانه . وقال الواسطي : ان الفراسة : سواطع انوار لمعت في القلوب ، وتمكين معرفة حملت السراءر في الغيوب من غيب الي غيب ، حتي يشهد الاشياء من حيث اشهده الحق ، سبحانه ، اياها ؛ فيتكلم علي ضمير الخلق . ويحكي عن ابي الحسن الديلمي انه قال : دخلت انطاكية لاجل اسود قيل لي : انه يتكلم علي الاسرار فاقمت فيها الي ان خرج من جبل لكام ومعه شء من المباح يبيعه ، وكنت جاءعا منذ يومين لم اكل شيءا فقلت له : بكم هذا ؟ واوهمته اني اشتري ما بين يديه فقال : اقعد ثم ؛ حتي اذا بعناه نعطيك ما تشتري به شيءا . . فتركته وسرت الي غيره ؛ اوهمه اني اساومه . ثم رجعت اليه ، وقلت له :  ان كنت تبيع هذا فقل لي بكم ؟ فقال : انما جعت يومين ، اقعد ثم ، حتي اذا بعناه نعطيك ما تشتري به شيءا . . فقعدت . . فلما باعه اعطاني شيءا ومشي ، فتبعته . . فالتفت الي وقال لي : اذا عرضت لك حاجة ، فانزلها بالله تعالي ، الا ان يكون لنفسك فيها حظ فتحجب عن حاجتك . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن عبد الله يقول . سمعت الكتاني يقول : الفراسة : مكاشفة اليقين ، ومعاينة الغيب ، وهو من مقامات الايمان . وقيل : كان الشافعي ، ومحمد بن الحسن ، رحمهما الله تعالي ، في المسجد الحرام فدخل رجل ، فقال محمد بن الحسن : اتفرس انه نجار ، وقال الشافعي : اتفرس انه حداد ، فسالاه ، فقال : كنت قبل هذا حدادا ، والساعة انجر . وقال ابو سعيد الخراز : المستنبط : من يلاحظ الغيب ابدا ، ولا يغيب عنه ، ولا يخفي عليه شء ، وهو الذي دل عليه قوله تعالي : ' لعلمه الذين يستنبطونه منهم ' . والمتوسم : هو الذي يعرف الوسم ، وهو العارف بما في سويداء القلوب بالاستدلال والعلامات ، قال الله تعالي : ' ان في ذلك لايات للمتوسمين ' . اي للعارفين بالعلامات التي يبديها علي الفريقين من اولياءه واعداءه . وللتفرس : ينظر بنور الله تعالي ، وذلك : سواطع انوار لمعت في قلبه فادرك بها المعاني ، وهو من خواص الايمان ، والذين هم اكبر منه حظا الربانيون الحق نظرا وخلقا ، وهم فارغون عن الاخبار عن الخلق ، والنظر اليهم ، والاشتغال بهم . وقيل : كان ابو القاسم المنادي مريضا ، وكان كبير الشان ، من مشايخ نيسابور فعاده ابو الحسن البوشنجي ، والحسن الحداد ، واشتريا بنصف درهم تفاحا في الطريق نسيءة ، وحملاه اليه ، فلما قعدا قال ابو القاسم : ما هذه الظلمة ؟ فخرا . وقالا : ماذا فعلنا ؟ . وتفكرا . فقالا : لعلنا لم نءد ثمن التفاح ، فاعطياه الثمن ، وعادا اليه ، فلما وقع بصره عليهما قال : هذا عجب ، ايمكن الانسان ان يخرج من الظلمة بهذه السرعة ؟ ! اخبراني عن شانكما . . فذكر له هذه القصة ، فقال : نعم ، كان يعتمد كل واحد منكما علي صاحبه في اعطاء الثمن ، والرجل يستحي منكما في التقاضي ، فكان تبقي التبعة ، وانا السبب ، انما  رايت ذلك فيكما وكان ابو القاسم المنادي هذا يدخل السوق كل يوم ينادي ، فاذا وقع بيده ما فيه كفايته من دانق الي نصف درهم خرج منه . وعاد الي راس وقته ، ومراعاة قلبه . وقال الحسين بن منصور : الحق اذا استولي علي سر ملكه الاسرار ؛ فيعاينها ، ويخبر عنها . وسءل بعضهم عن الفراسة ، فقال : ارواح تتقلب في الملكوت ، فتشرف علي معاني الغيوب ، فتنطق عن اسرار الخلق نطق مشاهدة ، لا نطق ظن وحسبان . وقيل : كان بين زكريا الشختني وبين امراة سبب قيل توبته ، فكان يوما واقفا علي راس ابي عثمان الحيري ، بعدما صار من خواص تلاميذه ، فتفكر في شانها ، فرفع ابو عثمان راسه اليه وقال : اما تستحي ؟ ! قال الاستاذ الامام ، رحمه الله : كنت في ابتداء وصلتي بالاستاذ ابي علي الدقاق ، رضي الله عنه ، عقد لي المجلس في مسجو المطرز فاستاذنته وقتا للخروج الي نسا فاذن لي فيه ، فسكنت امشي معه يوما في طريق مجلسه ، فخطر ببالي : ليته ينوب عني في مجالسي ايام غيبتي . فالتفت الي ، وقال لي : انوب عنك ايام غيبتك في عقد المجالس . فمشيت قليلا . . فخطر ببالي انه عليل يشق عليه ان ينوب عني في الاسبوع يومين ، فليته يقتصر علي يوم واحد في الاسبوع ؛ فالتفت الي وقال : ان لم يمكني في الاسبوع يومان انوب عنك في الاسبوع مرة واحدة ، فمشيت معه قليلا ؛ فخطر ببالي شء ثالث ، فالتفت الي وصرح بالاخبار عنه علي القطع . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت جدي ابا عمرو بن نجيد يقول : كان شاه الكرماني حاد الفراسة ، لا يخطء ، ويقول : من غض بصره عن المحارم ، وامسك نفسه عن الشهوات ، وعمر باطنه بدوام المراقبة ، وظاهره باتباع السنة ، وتعود اكل الحلال ؛ لم تخطء فراسته . وسءل ابو الحسن النوري : من اين تولدت فراسة المتفرسين ؟ فقال : من قوله تعالي : ' ونفخت فيه من روحي ' ، فمن كان حظه من ذلك النور اتم ، كانت مشاهدته احكم ، وحكمه بالفراسة اصدق ، الا تري كيف اوجب نفخ الروح فيه السجود له بقوله تعالي : ' فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ' [ ص :  ] .  وهذا الكلام من ابي الحسن النوري فيه ادني غموض وايهام ؛ بذكر نفخ الروح ، لتصويب من يقول بقدم الارواح ، ولا كما يلوح لقلوب المستضعفين ؛ فان الذي يصح عليه النفخ والاتصال والانفصال فهو قابل للتاثير والتغيير ، وذلك من سمات الحدوث ، وان الله ، سبحانه وتعالي ، خص المءمنين ببصاءر وانوار بها يتفرسون ، وهي في الحقيقة معارف ، وعليه يحمل قوله صلي الله عليه وسلم : ' فانه ينظر بنور الله ' اي بعلم وبصيرة يخصه الله تعالي به ويفرده به من دون اشكاله . وتسمية العلوم والبصاءر انوارا : غير مستبدع ، ولا يبعد وصف ذلك بالنفخ ، والمراد منه : الخلق . وقال الحسين بن منصور : المتفرس هو المصيب باول مرماه الي مقصده ، ولا يعرج علي تاويل وظن وحسبان . وقيل : فراسة المريدين تكون ظنا يوجب تحقيقا ، وفراسة العارفين تحقيق يوجب حقيقة . وقال احمد بن عاصم الانطاكي : اذا جلستم اهل الصدق فجالسوهم بالصدق ؛ فانهم جواسيس القلوب ؛ يدخلون في قلوبكم ويخرجون منها من حيث لا تحسون . سمعت محمد بن الحسين رحمه الله ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت الخلدي يقول : سمعت ابا جعفر الحداد يقول : الفراسة اول خاطر بلا معارض ؛ فان عارض معارض من جنسه فهو خاطر وحديث نفس . ويحكي عن ابي عبد الله الرازي نزيل نيسابور قال : كساني ابن الانباري صوفا ، ورايت علي راس الشبلي قلنسوة ظريفة تليق بذلك الصوف ، فتمنيت في نفسي ان يكونا جميعا لي . . فلما قام الشبلي من مجلسه التفت الي . . فتبعته ، وكان عادته اذا اراد ان اتبعه يلتفت الي ، فلما دخل داره دخلت ؛ فقال لي : انزع الصوف . فنزعته . . فلفه وطرح القلنسوة عليه ، ودعا بنار فاحرقهما . وقال ابو حفص النيسابوري : ليس لاحد ان يدعي الفراسة ، ولكن يتقي الفراسة من الغير ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اتقوا فراسة المءمن ' ولم يقل : تفرسوا فكيف يصح دعوي الفراسة لمن هو في محل اتقاء الفراسة ؟ ! وقال ابو العباس بن مسروق : دخلت علي شيخ من اصحابنا اعوده . . فوجدته علي حال رثة ، فقلت في نفسي : من اين يرتزق هذا الشيخ ؟ فقال لي : يا ابا العباس : دع عنك هذه الخواطر الدنيءة ؛ فان لله الطافا خفية .  ويحكي عن الزبيدي قال : كنت في مسجد ببغداد مع جماعة من الفقراء ، فلم يفتح علينا بشء اياما فاتيت الخواص لاساله شيءا ، فلما وقع بصره علي قال : الحاجة التي جءت لاجلها يعلمها الله ام لا ؟ فقلت : بلي ؛ فقال : اسكت ولا تبدها لمخلوق ، فرجعت ولم البث الا قليلا حتي فتح علينا بما فوق الكفاية . وقيل : كان سهل بن عبد الله يوماص في الجامع ، فوقع حمام في المسجد من شدة ما لحقه من الحر والمشقة ، فقال سهل : ان شاها الكرماني مات الساعة ، ان شاء الله تعالي ، فكتبوا ذلك . . فكان كما قال . وقيل : خرج ابو عبد الله التروغندي  وكان كبير الوقت  الي طوس فلما بلغ خر وقال لصاحبه : اشتر الخبز . فاشتري ما يكفيهما ، فقال : اشتر اكثر من ذلك . فاشتري صاحبه ما يكفي عشرة انفس تعمدا ، فكانه لم يجعل لقول ذلك الشيخ تحقيقا قال : فلما صعدنا الي الجبل اذا بجماعة قيدتهم اللصوص ، لم ياكلوا منذ مدة ، فسالونا الطعام ، فقال : قدم اليهم السفرة . وقال الاستاذ الامام : كنت بين يدي الاستاذ الامام ابي علي رحمه الله يوما فجري حديث الشيخ ابي عبد الرحمن السلمي رحمه الله ، وانه يقوم في السماع موافقة للفقراء ، فقال الاستاذ ابو علي : مثله في حاله ؛ لعل السكون اولي به . ثم قال : في ذلك المجلس امض اليه فستجده وهو قاعد في بيت كتبه ، وعلي وجه الكتب مجلدة حمراء مربعة صغيرة فيها اشعار الحسين بن منصور . فاحمل تلك المجلدة ولا تقل له شيءا وجءني بها . وكان وقت الهاجرة . . فدخلت عليه فاذا هو في بيت كتبه والمجلدة موضوعة بحيث ذكر ، فلما قعدت اخذ الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي في الحديث وقال : كان بعض الناس ينكر علي احد من العلماء حركته في السماع ، فرءي ذلك الانسان يوما خاليا في بيت وهو يدور كالمتواجد ، فسءل عن حاله فقال : كانت مسالة مشكلة علي ، فتبين لي معناها ، فلم اتمالك من السرور حتي قمت ادور ، فقيل له : مثل هذا يكون حالهم . فلما رايت ما امرني به الاستاذ ابو علي ، وما وصف لي علي الوجه الذي قال وجري علي لسان الشيخ ابي عبد الرحمن ما كان ق ذكره به ، تحيرت ، وقلت : كيف افعل بينهما ؟ ثم فكرت في نفسي وقلت : لاوجه الا الصدق ، فقلت : ان الاستاذ ابا علي وصف لي هذه المجلدة وقال لي احملها من غير ان تستاذن الشيخ ، وانا هو ذا اخافك ، وليس يمكنني مخالفته ، فاي شء تامرني به ؟ . . فاخرج مسدسا من كلام الحسين ، وفيه تصنيف له سماه : كتاب الصهيور في نقض الدهور وقال : احمل هذا اليه ، وقل له : اني اطالع تلك المجدلة وانقل منها ابياتا الي مصنفاتي . . فخرجت .  ويحكي عن الحسن الحداد ، رحمه الله ، انه قال : كنت عند ابي القاسم المنادي وعنده جماعة من الفقراء ، فقال لي : اخرج واتهم بشء ، فسررت : حيث اذن لي في التكلف للفقراء وان اتيهم بشء بعد ما علم فقري ، قال : فاخذت مكتلا وخرجت . . فلمااتيت سكة سيار رايت شيخا بهيا فسلمت عليه وقلت : جماعة من الفقراء في موضع ، فهل لك ان تتخلق معهم بشء ؟ فامر . . حتي اذا اخرج الي شيءا من الخبز واللحم والعنب ، فلما بلغت الباب نادي ابو القاسم المنادي من وراء الباب : رده الي الموضع الي اخذته منه . فرجعت واعتذرت الي الشيخ ، وقلت : لم اجدهم . . وعرضت بانهم تفرقوا ، ورددت السبب عليه ثم جءت الي السوق ففتح علي بشء ، فحملته ، فقال : ادخل . فقصصت عليه القصة ، فقال : نعم ، ذاك ابن سيار رجل سلطاني ، اذا جءت للفقراء بشء فاتهم بمثل هذا ، لا بمثل ذاك . قال ابو الحسين القرافي : زرت ابا الخير التناتي ، فلما ودعته . . خرج معي الي باب المسجد ، وقال لي : يا ابا الحسين ، انا اعلم انك لا تحمل معك معلوما ، ولكن احمل معك هاتين التفاحتين . فاخذتهما . . ووضعتهما في جيبي ، وسرت ، فلم يفتح لي بشء ثلاثة ايام ، فاخرجت واحدة منهما ، واكلتها ، ثم اردت ان اخرج الثانية ، فاذا هما جميعا في جيبي ، فكنت اكل منهما ويعودان . . الي باب الموصل ، فقلت في نفسي . انهما يفسدان علي حال توكلي ؛ اذ صارتا معلوما لي ! ! فاخرجتهما من جيبي بمرة . فنظرت فاذا فقير ملفوف في عباءة يقول : اشتهي تفاحة ! ! فناولتهما اياه . . فلما عبرت وقع لي : ان الشيخ انما بعثهما اليه . وكنت في رفقه في الطريق . . فانصرفت الي الفقير ، فلم اجده . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمت عبد الله بن علي يقول : سمعت ابا عمر بن علوان يقول : كان شاب يصحب الجنيد . . وكان يتكلم علي خواطر الناس ، فذكر للجنيد ، فقال له الجنيد : ما هذا الذي ذكر عنك ؟ فقال الجنيد : اعتقد شيءا . فقال : اعتقدت ! ! فقال الشاب : اعتقدت كذا وكذا ! فقال الجنيد : لا . فقال : اعتقد ثانيا ، ففعل ، فقال : اعتقدت كذا وكذا . فقال : لا فقال : ثالثا . فقال : مثله . فقال الشاب هذا عجب ، انت صدوق ، وانا اعرف قلبي ؟ ! فقال الجنيد : صدقت في الاول والثاني والثالث ، ولكني اردت ان امتحنك هل يتغير قلبك ! !  وسمعته يقول : سمعت ابا عبد الله الرازي يقول : اعتل ابن الرقي ، فحل اليه دواء في قدح ، فاخذه ، ثم قال : وقع اليوم في المملكة حدث : لا اكل ولا اشرب حتي اعلم ما هور ؟ فورد الخبر بعده بايام : ان القرمطي دخل مكة ذلك اليوم ، وقتل بها تلك للقتلة العظيمة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول : سمعت ابا عثمان المغربي يقول : ذكر الكاتب هذه الحكاية ، فقال : هذا عجب ! ! فقلت له : هذا ليس بعدب ، فقال لي ابو علي بن الكاتب : ما خبر مكة اليوم ؟ فقلت : هو ذا : تحارب الطلحيون وبنو الحسن ، ومقدم الطلحيين اسود عليه عمامة حمراء ، وعلي مكة اليوم غيم علي مقدار الحرم ، فكتب ابو علي الي مكة ، فكان كما ذكرت له . ويروي عن انس بن مالك رضي الله عنه ، قال : دخلت علي عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وكنت رايت في الطريق امراة تاملت محاسنها ، فقال عثمان رضي الله عنه : يدخل علي احدكم واثار ظاهرة عل عينيه ، فقلت له : اوحي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ! فقال : لا ، ولكن تبصرة ، وبرهان ، وفراسة صادقة . وقال ابو سعيد الخراز : دخلت المسجد الحرام ، فرايت فقيرا عليه خرقتان يسال الناس شيءا ، فقلت في نفسي : مثل هذا كل علي الناس ! ! فنظر الي وقال : ' واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه ' . قال : فاستغفرت في سري ، فناداني ، وقال : ' وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ' . وحكي عن ابراهيم الخواص انه قال : كنت ببغداد في جامع المدينة ، وهناك جماعة من الفقراء ، فاقبل علينا شاب ظريف ، طيب الراءحة ، حسن الحرمة ، حسن الوجه ، فقلت لاصحابنا : يقع لي انه يهودي ! ! فكلهم كرهوا ذلك ، فخرجت ، وخرج الشاب ، ثم رجع اليهم وقال : ماذا قال الشيخ في ؟ ! فاحتشموه . فالح عليهم ، فقالوا : قال انك يهودي . قال : فجاءني واكب علي يدي ، واسلم . فقيل له : ما السبب ؟ قال : نجد في كتبنا ان الصديق لا يخطء فراسته . فقلت : امتحن المسلمين ؛ فتاملتهم ، وقلت : ان كان فيهم صديق ففي هذه الطاءفة : لانهم يقولون حديثه سبحانه ، فلبست  عليكم . . فلما اطلع هذا الشيخ علي ، وتفرس في علمت انه صديق ، وصار الشاب من كبار الصوفية . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله ، يقول سمعت عبد الله بن ابراهيم بن العلاء ، يقول : سمعت محمد بن داود يقول : كنا عند الجريري فقال : هل فيكم من اذا اراد الحق ، سبحانه ، ان يحدث في المملكة حدثا اعلمه قبل ان يبديه ؟ قلنا : لا . فقال : ابكوا علي قلوب لم تجد من الله تعالي شيءا . وقال ابو موسي الديلمي : سالت عبد الرحمن بن يحيي عن التوكل ، فقال : لو ادخلت يدك في فم التنين حتي بلغ الرسغ لا تخاف مع الله تعال شيءا غيره . قال : فخرجت الي ابي يزيد لاساله عن التوكل ، فدققت عليه الباب ، فقال : اليس لك في قول عبد الرحمن كفاية ؟ ! فقلت : افتح الباب . فقال : مازرتني ، اتاك الجواب من وراء الباب . ولم يفتح لي الباب ؛ فمضيت ، ولبثت سنة ، ثم قصدته ، فقال : مرحبا ، جءتني زاءرا . فكنت عنده شهرا ، فكان لا يخطر بقلبي شء الا حدثني عنه . فعند وداعه لي قلت : افدني فاءدة . فقال : حدثتني امي : انها كانت حاملا بي ، فكانت اذا قدم لها طعام من حلال امتدت يدها اليه ، واذا كان فيه شبهة انقبضت يدها عنه . وقال ابراهيم الخواص : دخلت البادية ، فاصابتني شدة ، فلما بلغت مكة ، داخلني شء من الاعجاب ، فنادتني عجوز : يا ابراهيم ، كنت معك في البادية فلم اكلمك ؛ لاني لم ارد ان اشغل سرك اخرج عنك هذا الوسواس ! ! وحكي ان الفرغاني كان يخرج كل سنة الي الحج ، ويمر بنيسابور ، ولا يدخل علي ابي عثمانالحيري قال : فدخلت عليه مرة ، وسلمت ، فلم يرد علي السلام ، فقلت في نفسي : مسلم يدخل عليه ويسلم عليه فلا يرد سلامه ؟ فقال ابو عثمان : مثل هذا يحج ويدع امه لا يبرها ؟ ! قال : فرجعت الي فرغانة ولزمتها حتي ماتت . ثم قصدت ابا عثمان ، فلما دخلت  استقبلني واجلسني ، ثم ان الفرغاني لازمه وساله سياسة دابته ، فولا ه ذلك حتي مات ابو عثمان . وقال خير النساج : كنت جالسا في بيتي ، فوقع لي : ان الجنيد بالباب ، فنفيت عن قلبي ، فوقع لي ثانيا ، وثالثا ، فخرجت فاذا بالجنيد ، فقال : لم لم تخرج مع الخاطر الاول ؟ ! وقال محمد بن الحسين البسطامي : دخلت علي ابي عثمان المغربي ، فقلت في نفسي : لعله يتشهي علي شيءا ؟ فقال ابو عثمان : لا يكفي الناس ان اخذ منهم حتي يريدوا مسالتي اياهم . وقال بعض الفقراء : كنت ببغداد ، فوقع لي : ان المرتعش ياتيني بخمسة عشر درهما ؛ لاشتري بها الركوة ، والحبل ، والنعل ، وادخل البادية : قال : فدق علي الباب ، ففتحت ، فاذا انا بالمرتعش معه خريقة ، فقال : خذها . فقلت : يا سيدي ، لا اريدها ! ! فقال : فلم تءذينا ؟ ! كم اردت ؟ فقلت : خمسة عشر درهما . فقال : هي همسة عشر درهما . وقال بعضهم في قوله تعالي : ' او من كان ميتا فاحببناه ' اي : ميت الذهن فاحياه الله تعالي بنور الفراسة ، وجعل له نور التجلي والمشاهدة ، لايكون كمن يمشي بين اهل الغفلة غافلا . وقيل : اذا صحت الفراسة ارتقي صاحبها الي المشاهدة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمدبن الحسين البغدادي يقول : سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول : سمعت ابا العباس بن مسروق يقول : قدم علينا شيخ ، فكان يتكلم علينا في هذا الشان بكلام حسن ، وكان عذب اللسان ، جيد الخاطر ، فقال لنا في بعض كلامه : كل ما وقع لكم في خاطركم فقولوه لي . فوقع في قلبي انه يهودي ، وكان الخاطر يقوي ولا يزال . فذكرت ذلك للجريري ، فكبر عليه ذلك ، فقلت : لا بد لي ان اخبر الرجل بذلك ؛ فقلت له : تقول لنا ما وقع لكم في خاطركم فقولوه لي ؛ انه يقع : انك يهودي ! ! فاطرق ساعة ثم رفع راسه وقال : صدقت ، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا رسول الله . وقال : قد مارست جميع المذاهب وكنت اقول : ان كان مع قوم منهم شء فمع هءلاء ؛ فداخلتكم لاختبركم ، فانتم علي الحق . وحسن اسلامه . ويحكي عن الجنيد : انه كان يقول له السري : تكلم علي الناس . فقال الجنيد : وكان في قلبي حشمة من الكلام علي الناس ؛ فاني كنت اتهم نفسي في استحقاق ذلك . فرايت ليلة النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وكانت ليلة جمعة ، فقال لي : تكلم علي  الناس ' . فانتهت . . واتيت باب السري قبل ان اصبح ؛ فدققت عليه الباب ، فقيل : لم تصدقنا حتي قيل لك ؟ فقعد للناس في الجامع بالغد ، فانتشر في الناس ان الجنيد قعد يتكلم علي الناس ؛ فوقف عليه غلام نصراني متنكرا ، وقال له : ايها الشيخ ، ما معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اتقوا فراسة المءمن ، فان المءمن ينظر بنور الله تعالي ؟ ' . قال : فاطرق الجنيد . . . ثم رفع راسه وقال : اسلم ؛ فقد حان وقت اسلامك . فاسلم الغلام .
  باب الخلق
 قال الله تعالي : ' وانك لعلي خلق عظيم ' . اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال : اخبرنا ابو الحسن الصفار البصري : قال : حدثنا هشام بن محمد بن غالب قال : حدثنا معلي بن مهدي قال : حدثنا بشار بن ابراهيم النميري ، قال : حدثنا غيلان بن جرير عن انس قال : ' قيل يا رسول الله : اي المءمنين افضل ايمانا ؟ قال : احسنهم خلقا ' . اذ الخلق الحسن افضل مناقب العبد ، وبه يظهر جواهر الرجال ، والانسان مستور بخلقه مشهود بخلقه . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : ان الله تعالي ، خص نبيه صلي الله عليه وسلم بما خصه به ، ثم لم يثن عليه بشء من خصاله بمثل ما اثني بخلقه ؛ فقال عز ن قاءل : ' وانك لعلي خلق عظيم ' . وقال الواسطي : وصفه بالخلق العظيم ؛ لانه جاد بالكونين ، واكتفي بالله تعالي . وقال الواسطي ايضا : الخلق العظيم : ان لا يخاصم ولايخاصم ، من شدة معرفته بالله تعالي . وقال الحسين بن منصور : معناه : ولم يءثر فيك جفاء الخلق بعد مطالعتك الحق . . وقال ابو سعيد الخراز : لم يكن لك همة غير الله تعالي .  سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت الحسين بن احمد بن جعفر يقول : سمعت الكتاني يقول : التصوف خلق ، من زاد عليك بالخلق ، فقد زاد عليك في التصوف . ويروي عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، انه قال : اذا سمعتموني اقول لمملوك : اخزاه الله فاشهدوا انه حر . وقال الفضيل : لو ان العبد احسن الاحسان كله ، وكانت له دجاجة فاساء اليها لم يكن من المحسنين . وقيل : كان ابن عمر ، رضي الله عنهما ، اذا راي واحدا من عبيده يحسن الصلاة يعتقه . فعرفوا ذلك من خلقه ، فكانوا يحسنون الصلاة مراءاة له ، وكان يعتقهم ، فقيل له في ذلك . فقال : من خدعنا في الله انخدعنا له . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول : سمت ابا محمد الجريري يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت الحارث المحاسبي يقول : فقدنا ثلاثة اشياء : حسن الوجه مع الصيانة ، وحسن القول مع الامانة ، وحسن الاخاء مع الوفاء . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول : الخلقي : استصغار ما منك اليه واستعظام ما منه اليك . وقيل للاحنف : ممن تعلمت الخلق ؟ فقال : ن قيس بن عاصم للنقري قيل : وما بلغ من خلقه ؟ قال : بينا هو جالس في داره اذ جاءت خادم له بنفود عليه شواء ، فسقط من يدها ، فوقع علي ابن له ، فمات ، فدهشت الجارية ، فقال : لا روعة عليك ، انت حرة لوجه الله تعالي . وقال شاه الكرماني : علامة حسن الخلق : كف الاذي ، واحتمال المءن . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انكم لا تسعون الناس باموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق ' . وقيل لذي النون المصري : من كثر الناس هما ؟ قال : اسواهم خلفا . وقال وهب : ما تخلق عبد يخلق اربعين صباحا الا جعله الله طبيعة فيه .  وقال الحسن البصري في قول الله تعالي : ' وثيابك فطهر ' اي : وخلفك فحسن . . وقيل : كان لبعض النساك شاة فراها علي ثلاثة قواءم . فقال : من فعل بها هذا ؟ فقال غلام له : انا . فقال : لم ؟ قال : لا غمك بها ! ! فقال : لا ، بلا لاغمن من امرك بذلك . اذهب فانت حر . وقيل لابراهيم بن ادهم : هل فرحت في الدنيا قط ؟ . فقال : نعم ، مرتين احداهما : كنت قاعدا ذات يوم فجاء انسان وبال علي ؛ والثانية : كنت قاعدا فجاء انسان وصفعني . وقيل : كان اويس القرني اذا راه الصبيان يرمونه بالحجارة ، فيقول : ان كان ولا بد فارموني بالصغار : كيلا تدقوا ساقي فتمنعوني عن الصلاة . وشتم رجل الاحنف بن قيس . . . وكان يتبعه . . . فلما قرب من الحي وقف ، وقال : يا فتي ، ان بقي شء فقله ؛ كيلا يسمعك بعض سفهاء الحي فيجيبوك . وقيل لحاتم الاصم : ايحتمل الرجل من كل احد ؟ . . فقال : نعم ، الا من نفسه . وروي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، دعا غلاما له ، فلم يجب ، فدعاه ثانيا وثالثا فلم يجبه ، فقام اليه فراه مضطجعا ، فقال : اما تسمع يا غلام ؟ فقال : نعم . قال : فما حملك علي ترك جوابي ؟ فقال : امنت عقوبتك فتكاسلت . فقال : امض ؛ فانتحر لوجه الله تعالي . وقيل : نزل معروف الكرخي الدجلة ليتوضا ، ووضع مصحفه وملحفته ، فجاءت امراة وحملتهما ، فتبعها معروف ، وقال : يا اختي ، انا معروف ولا باس عليك ، الك ابن يقرا ؟ قالت : لا . قال : فزوج ؟ قالت : لا ، قال : فهاتي المصحف وخذي الثوب . ودخل اللصوص مرة دار الشيخ ابي عبد الرحمن السلمي بالمكابرة ، وحملوا وجدوا ، فسمعت بعض اصحابنا يقول : سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يقول : اجتزت بالسوق ، فوجدت جبتي علي من يزيد ، فاعرضت ، ولم التفت اليه . سمعت الشيخ ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج الطوسي يقول : سمعت الوجيهي يقول : قال الجريري : قدمت من مكة ، حرسها الله تعالي ، فبدات بالجنيد ،  لكيلا يتعني الي ، فسلمت عليه ، ثم مضيت الي المنزل فلما صليت الصبح في المسجد اذا انا به خلفي في الصف ، فقلت : انما جءتك امس لءلا تتعني ، فقال : ذاك فضلك ، وهذا حقك . وسءل ابو حفص عن الخلق . فقال : هو ما اختار الله  عز وجل  لنبيه صلي الله عليه وسلم ي قوله تعالي : ' خذ العفو وامر بالعرف . . ' الاية . وقيل : الخلق : ان تكون من الناس قريبا ، وفيما بينهم غريبا . وقيل : الخلق قبول ما يرد عليك من جفاء الخلق ، وقضاء الحق بلا ضجر ولا قلق . وقيل : كان ابو ذر علي حوض يسقي ابلا له ، فاسرع بعض الناس اليه ، فانكسر الحوض ، فجلس ، ثم اضطجع ، فقيل له في ذلك فقال : ان رسول الله صلي الله عليهوسلم امرنا اذا غضب الرجل ان يجلس فان ذهب عنه . والا فليضطجع . وقيل : مكتوب في الانجيل : عبدي . . اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب . وقالت امراة لمالك بن دينار : يا مراءي ! ! فقال : يا هذه ، وجدت اسمي الذي اضله اهل البصرة . وقال لقمان لابنه : لا تعرف ثلاثة الا عند ثلاثة : الحليم عند الغضب والشجاع عند الحرب ، والاخ عند الحاجة اليه . وقال موسي ، عليه السلام : الهي ، اسالك ان لايقال ما ليس فيه ؛ فاوحي الله سبحانه اليه : ما فعلت ذلك لنفسي ، فكيف افعله لك ؟ وقيل ليحيي بن زياد الحارثي ، وكان له غلام سوء : لم تمسك هذا الغلام ؟ فقال : لاتعلم عليه الحلم . وقيل في قوله تعالي : ' واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ' : الظاهرة : تسوية الخلق ، والباطنة : تصفية الخلق . وقال الفضيل : لان يصحبني فاجر حسن الخلق احب الي ن ان يصحبني عابد سء الخلق . وقيل : الخلق الحسن احتمال المكروه بحسن المداراة . وحكي ان ابراهيم بن  ادهم خرج الي بعض البراري فاستقبله جنيدي ، فقال : اين العمران ؟ فاشار الي المقبرة ، فضرب راسه واوضحه ، فلما جاوزه ، قيل له : انه ابراهيم بن ادهم زاهد خراسان فجاءه يتعذر اليه ، قال : انك لما ضربتني سالت الله تعالي لك الجنة . فقال : لم ؟ فقال علمت اني اءجر عليه ، فلم ارد ان يكون نصيبي منك الخير ، ونصيبك مني الشر . وحكي ان ابا عثمان الحيري دعاه انسان الي ضيافة ، فلما وافي باب داره قال : يا استاذ ، ليس الان وقت دخولك ، وقد ندمت ، فانصرف ، فرجع ابو عثمان ، فلما وافي منزله عاد اليه الرجل ، وقال : يا استاذ ، ندمت ! ! واخذ يتعذر اليه ، وقال احضر الساعة . . فقام ابو عثمان ومضي ، فلما وافي باب داره قال : مثل ما قال في الاولي ، ثم كذلك فعل في الثالثة والرابعة ، وابو عثمان ينصرف ويحضر ، فلما كان يعد مرات قال : يا استاذ ، اردت اختبارك . واخذ يعتذر ويمدحه ، فقال ابو عثمان : لا تمدحني علي خلق تجد مثله مع الكلاب : الكلب اذا دعي حضر ، واذا زجر انزجر . وقيل : ان ابا عثمان اجتاز بسكة وقت الهاجرة ، فالقي عليه من سطح طشت رماد ، فتغير اصحابه ، وبسطوا السنتهم في الملقي ، فقال ابو عثمان : لا تقولوا شيءا ، من استحق ان يصب عيه النار ، فصولح علي الرماد لم يجز له ان يغضب . وقيل : نزل بعض الفقراء علي جعفر بن حنظلة ، فكان جعفر يخدمه جدا ، والفقير يقول : نعم الرجل انت لو لم تكن يهوديا ! ! فقال جعفر : عقيدتي لا تقدح فيما تحتاج اليه من الخدمة ؛ فسل لنفسك الشفاء ولي الهداية . وقيل : كان لعبد الله الخياط حريف مجوسي ، يخيط له ثيابا ، ويدفع اليه دراهم زيوفا ، وكان عبد الله ياخذها . . فاتفق انه قام من حانوته يوما لشغل ، فجاء بالدراهم الزيوف ، فدفعها الي تلميذه ، فلم يقبلها ، فدفع اليه الصحاح ، فلما رجع عبد الله قال لتلميذه : اين قميص المجوسي ؟ فذكر له القصة . . فقال : بءس ما عملت ؟ انه منذ مدة يعاملني بمثلها ، وانا اصبر عليه ، والقيها في بءر ، لءلا يغر بها غيري . وقيل : الخلق السء يضيق قلب صاحبه ؛ لانه لا يسع فيه غير مراده ، كالمكان الضيق لا يسع غير صاحبه . وقيل حسن الخلق : ان لا تتغير ممن يقف في الصف بجنبك . وقيل : من سوء خلقك : وقوع بصرك علي سوء خلق غيرك .  وسءل رسول ، الله صلي الله عليه وسلم ، عن الشءم ، فقال : ' سوء الخلق ' . اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي ، قال : حدثنا ابو الحسن الصغار البصري قال : حدثنا معاذ بن المثني قال : حدثنا يحيي بن معني قال : حدثنا مروان الفزاري قال : حدثنا يزيد بن كيسان ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قيل : يا رسول الله ، ادع الله تعالي علي المشركين . فقال : ' انما بعثت رحمة ، ولم ابعث عذابا ' .
  باب الجود والسخاء
 قال الله عز وجل : ' ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ' . اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال : اخبرنا احمد بن عبيد قال : حدثنا الحسن بن العباس قال : حدثنا سهل قال : حدثنا سعيد بن مسلم ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عاءشة ، رضي الله عنهما ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' السخس : قريب من الله تعالي ، قريب من الناس ، قريب من الجنة ، بعيد عن النار . والبخيل : بعيد من الله تعالي ، بعيد من الناس ، بعيد من الجنة ، قريب من النار . والجاهل السخي احب الي الله تعالي من العابد البخيل ' . قال الاستاذ : ولا فرق  علي لسان القوم  بين الجود والسخاء ، ولا يوصف الحق ، سبحانه ، بالسخاء والسماحة ؛ لعدم التوقيف . وحقية الجود : ان لا يصعب عليه البذل .  وعند القوم ، السخاء : هو الرتبة الاولي ، ثو الجود بعده ، ثم الايثار ؛ فمن اعطي البعض وابقي البعض فهو صاحب سخاء ، ومن بذل الاكثر ، وابقي لنفسه شيءا ، فهو صاحب ايثار ، كذلك سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : اسماء بن خارجة : ما احب ان ارد احدا عن حاجة طلبهامني ؛ لانه ان كان كريما اصون عرضه ، وان كان لءيما اصون عنه عرضي . وقيل : كان مورق العجلي يتلطف في ادخال الرفق علي اخوانه ؛ يضع عندهم الف درهم ، فيقول : امسكوها عندكم حتي اعود اليكم . ثم يرسل اليهم : انتم منها في حل . وقيل : لقي رجل من اهل منبج رجلا من اهل المدينة ، فقال : ممن الرجل ؟ فقال : من اهل المدينة ، فقال له : لقد اتانا رجل منكم يقال له الحكم ابن عبد المطلب فاغنانا . فقال له المدني : وكيف ؟ وما اتاكم الا في جبة صوف ! فقال : ما اغنانا بمال ، ولكنه علمنا الكرم . فعاد بعضنا علي بعض حتي استغنينا . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : لما سعي غلام الخليل بالصوفية الي الخليغة امر بضرب اعناقهم ؛ فاما الجنيد فانه تستر بالفقر ، وكان بفتي علي مذهب ابي ثور ، واما الشحام ، والرقام ، والنوري ، وجماعة ، فقبض عليهم ؛ فبسط النطع لضرب اعناقهم . . فتقدم النوري فقال له السياف : تدري الي ماذا تبادر ؟ . فقال : نعم فقال وما يعجلك ؟ فقال اوثر علي اصحابي بحياة ساعة . فتحير السياف ، وانهي الخبر اليالخليفة ، فردهم الي القاضي ؛ ليتعرف حالهم ؛ فالقي القاضي علي ابي الحسين النوري مساءل فقهية ، فاجابه الكل ، ثم اخذ يقول : وبعد ؛ فانه لله عبادا قاموا بالله ، واذا نطقوا نطقوا بالله ، وسرد الفاظا ابكي بها القاضي فارسل القاضي الي الخليفة ، وقال : ان كان هءلاء زنادقة : فما علي وجه الارض مسلم . وقيل : كان علي بن الفضيل يشتري من باعة المحلة ؛ فقيل له : لو دخلت السوق فاسترخصت .  فقال : هءلاء نزلوا بقربنا رجاء منفعتنا . وقيل : بعث رجل الي جبلة يجارية ، وكان بين اصحابه ، فقال : قبيح ان اتخذها لنفسي وانتم حضور ؛ واكره ان اخص بها واحدا ، وكلكم له حق وحرمة . وهذه لا تحتمل القسمة ، وكانوا ثمانين ؛ فامر لكل واحد بجارية او وصيف . وقيل : عطش عبيد الله بن ابي بكرة يوما في طريقه ، فاستسقي من منزل امراة ، فاخرجت له كوزا ، وقامت خلف الباب ، وقالت : تنحوا عن الباب ، ولياخذه بعض غلمانكم ، فاني امراة من العرب : مات خادمي منذ ايام ، فشرب عبيد الله تسخر بي ؟ . فقال : احمل اليها عشرين الف درهم . فقالت : اسال الله تعالي العافية . فقال : يا غلام احمل اليها ثلاثين الف درهم ، فردت الباب وقالت : اف لك . فحمل اليها ثلاثين الف درهم ، فاخذتها فما امست حتي كثر خطابها . وقيل : الجود : اجابة الخاطر الاول : سمعت بعض اصحاب ابي الحسن البوشنجي ، رحمه الله ، يقول : كان ابو الحسن البوشجني في الخلاء ، فدعا تلميذا له ، وقال له : انزع عني هذا القميص ، وادفعه الي فلان ؛ فقيل له : هلا صبرت حتي تخرج من الخلاء ؟ فقال : لم امن علي نفسي ان يتغير علي ما وقع لي من التخلف منه بذلك القميص . وقيل لقيس بن سعد بن عبادة : هل رايت احدا اسخي منك ؟ فقال له : نعم ؛ نزلنا بالبادية علي امراة ، فحضر زوجها ، فقالت له : انه نزل بك ضيفان ، فجاء بناقة ونحرها ، وقال : شانكم بها . . فلما كان بالغد جاء باخري ونحرها ، وقال : شانكم بها ، فقلنا : ما اكلنا من التي نحرت لنا البارحة الا اليسير :  فقال : اني لااطعم اضيافي الغاب . فبقينا عنده يومين او ثلاثة ، والسماء تمطر ، وهو يفعل كذلك . فلما اردنا الرحيل وضعنا له ماءة دينار في بيته ، وقلنا للمراة : اعتذري لنا اليه . . ومضينا ، فلما متع النهار اذا نحن برجل يصيح خلفنا : قفوا ايها الركب اللءام : اعطيتموني ثمن قراي . . . ثم انه لحقنا وقال : لناخذنه ، والا طعنتكم برمحي هذا . فاخذناه وانصرف ، فانشا يقول : واذا اخذت ثواب ما اعطيته . . . فكفي بذاك لناءل تكديرا سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله يقول : دخل ابو عبد الله الروزباري دار بعض اصحابه ، فوجده غاءبا ، وباب بيت له مقفل ، فقال : صوفي وله باب بيت مقفل ! ! كسروا القفل ، فكسروا القفل وامر بجميع ما وجد في الدار والبيت ، وانفذه الي السوق ، وباعوه ، واصلحوا وقتا من الثمن ، وقعدوا في الدار . . فدخل صاحب المنزل ولم يمكنه ان يقول شيءا . فدخلت امراته بعدهم الدار ، وعليها كساء ، فدخلت بيتا ، ورمت الكساء ، وقالت : يا اصحابنا ، هذا ايضا من جملة المتاع فبيعوه . فقال الزوج لها : لم تكلفت هذا باختيارك ؟ فقالت له : اسكت ، مثل هذا الشيخ يباسطنا ، ويحكم علينا ، ويبقي لناشء ندخره عنه ؟ وقال بشر بن الحارث : النظر الي البخيل يقسي القلب . وقيل مرض قيس بن سعد بن عبادة ، فاستبطا اخوانه . فسال عنهم ، فقيل له : انهم يستحيون مما لك عليهم من الدين ؛ فقال : اخزي الله مالا يمنع الاخوان من الزيارة ! ! ثم امر من ينادي من كان لقيس عليه دين فهو منه في حل ، فكسرت عتبته بالعشي ، لكثرة ما عاده . وقيل لعبد الله بن جعفر : انك تبذل الكثير اذا سءلت ، وتضن في القليل اذا نجزت . فقال : اني ابذل مالي واضن بعقلي . وقيل : خرج عبد الله بن جعفر الي ضيعة له . . فنزل علي نخيل قوم : وفيها غلام اسود يعمل فيها ؛ اذ اتي الغلام بقوته ، فدخل كلب الخاءط ودنا من الغلام ، فرمي اليه الغلام بقرص ، فاكله ، ثم رمي اليه بالثاني ، والثالث ، فاكله ، وعبد الله بن جعفر ينظر اليه فقال له : يا غلام ، كم قوتك كل يوم ؟ قال : ما رايت : قال : فلم اثرت هذا الكلب ؟  قال : ما هي بارض كلاب ، نه جاء من مسافة بعيدة جاءعا ، فكرهت رده . قال : فما انت صانع اليوم ؟ قال له : اطوي يومي هذا . فقال عبد الله بن جعفر : االام علي السخاء ؟ ! ان هذا الاسخي مني ، فاشتري الحاءط والغلام وما فيها من الات ، فاعتق الغلام ووهبها له . وقيل : اتي رجل صديقا له ، ودق عليه الباب ، فلما خرج اليه قال : لماذا جءتني ؟ قال لاربعماءة درهم دين ركبتني ، فدخل الدار ، ووزن له اربعماءة درهم واخرجها اليه ، ودخل الدار باكيا ، فقالت له امراته : هلا تعللت حين شق عليك الاجابة ؟ ! فقال : انما ابكي لاني لم اتفقد حاله حتي احتاج الي مفاتحتي به . وقال مطرف بن الشخير : ذا اراد احدكم مني حاجة فليرفها في رقعة ؟ فاني اكره ان اري في وجهه ذل الحاجة . وقيل : اراد رجل ان يضار عبد الله بن العباس ، فاتي وجوه البلد وقال لهم : يقول لكم ابن العباس تغدوا عندي اليوم . فاتوه ، فملءوا الدار ، فقال : ما هذا ؟ فاخبر الخبر فامر بشراء الفواكه الوقت ، وامر بالخبز ، والطبخ ، واصلح امرا ، فلما فرغوا قال لوكلاءه : اموجوج لنا كل يوم هذا ؟ فقالوا : نعم . فقال : فليتغد هءلاء كلهم عندنا كل يوم . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : كان الاستاذ ابو سهل الصعلوكي يتوضا يوما في صحن داره ، فدخل اليه انسان وسله شيءا من الدنيا ، ولم يحضر شء ، فقال : اصبر حتي افرغ . فصبر . . فلما فرغ قال له : خذ القمقمة واخرج . فاخذها ، وخرج ، ثم صبر حتي علم انه بعد ، فصاح وقال : دخل انسان واخذ القمقمة . فمشوا خلفه ، فلم يدركوه . وانما فعل ذلك : لان اهل المنزل كانوا يلومونه علي كثرة البذل . وسمعته يقول : وهب الاستاذ ابو سهل جبته من انسان في الشتاء ، وكان يلبس جبة النساء حين يخرج الي التدريس ، اذ لم تكن له جبة اخري ، فقدم الوفد المعروفون من فارس ، فيهم من كل نوع : امام من الفقهاء ، والمتكلمين ، والنحويين ، فارسل اليه صاحب لجيش ابو الحسن وامره بان يركب للاستقبال فلبس دراعة فوق تلك الجبة التي للنساء ،  وركب ، فقال صاحب لجيش : انه يستخف بي امام البلد ؛ يركب في جبة النسا . . ! ! ثم انه ناظرهم اجمعين فظهر كلامه علي كلام جميعهم في كل فن . وسمعته يقول : لم يناول الاستاذ ابو سهل احدا شيءا بيده ، وكان يطرحه علي الارض لياخذه الاخذ من الارض ، وكان يقول : الدنيا اقل خطرا ن ان اري لاجلها يدي فوق يد احد . وقد قال صلي الله عليه وسلم : ' اليد العليا خير من اليد السفلي ' . وقيل : كان ابو مرتد ، رحمه الله ، احد الكرام ، فمدحه بعض الشعراء ، فقال : ما عندي ما اعطيك ، ولكن قدمني الي القاضي ، وادع علي عشرة الاف درهم ، حتي اقر لك بها ، ثم احبسني ، فان اهلي لا يتركوني مسجونا . ففعل ذلك ، فلم يمس حتي دفع اليه عشرة الاف درهم ، وخر من السجن . وقيل : سال رجل الحسن بن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه شيءا فاعطاه خمسين الف درهم وخمسماءة دينار ، وقيل : اءت بحمال يحمله لك . فاتي بحمال فاعطاه طيلسانه وقال : يكون كراء الحمال من قبلي . وسالت امراة الليث بن سعد سكرجة عسل ، فامر لها بزق من عسل فقيل له في ذلك ، فقال : انها سالت علي قدر حاجتها ، ونحن نعطيها علي قدر نعمنا . وقال بعضهم صليت في مسجد الاشعث بالكوفة الصبح اطلب غريما لي ، فلما سلمت وضع بين يدي كل واحد حلة ونعلين . وكذلك وضع بين يدي ، فقلت : ما هذا ؟ فقالوا : ان الاشعث قدم من مكة ، فامر بهذا لاهل جماعة مسجده . فقلت : انما جءت اطلب غريما لي ، ولست من جماعته . فقالوا : و لكل من حضر .  وقيل : لما قربت وفاة الشافعي ، رضي الله تعالي عنه ، قال : مروا فلانا يغسلني . وكان الرجل غاءبا . . فلما قدم اخبر بذلك ، فدعا بتذكرته . فوجد عليه سبعين الف درهم دينا ، فقضها ، وقال : هذا غسلي اياه . وقيل : لما قدم الشافعي من صنعاء الي مكة كان معه عشرة الاف دينار ، فقيل له : تشتري بها قنية فضرب خيمته خارج مكة ، وصب الدنانير ، فكل من دخل عليه كان يعطيه قبضة قبضة ، فلما جاء وقت الظهر قام ونفض الثوب ولم يبق شء . وقيل : خرج السري يوم عيد ، فاستقبله رجل كبير الشان ، فسلم السري عليه سلاما ناقصا . فقيل له : هذا رجل كبير الشان . فقال : قد عرفته ، ولكن روي مسندا : انه اذا التقي المسلمان قسمت بينهما ماءة رحمة : تسعون لابشهما ، فاردت ان يكون معه الاكثر . وقيل : بكري امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوما ، فقيل له : ما يبكيك ؟ فقال : لم ياتني ضيف منذ سبعة ايام ، واخاف ان يكون الله تعالي قد اهانني . وروي عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، انه قال : زكاة الدار ان يتخذ فيها بيت للضيافة . وقيل في قوله تعالي : ' هل اتاك حديث ضيف ابرهيم المكرمين . . ' . قيل قيامه عليهم بنفسه ، وقيل : لان ضيف الكريم كريم . وقال ابراهيم بن الجنيد : كان يقال : اربعة لاينبغي للشريف ان ينف منهن ، وان كان اميرا : قيامه من مجلسه لابيه ، وخدمته لضيفه ، وخدمته لعالم يتعلم منه ، والسءال عما لم يعلم . وقال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي : ' ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا ' : انهم كانوا يتحرجون في ان ياكل احدهم وحده ؛ فرخص لهم في ذلك . وقيل : اضاف عبد الله بن عامر بن كريز رجلا ، فاحسن قراه ، فلما اراد الرجل ان يرتحل عنه لم يعنه غلمانه ، فقيل له في ذلك . فقال عبد الله : انهم لايعينون من يرتحل عنا .  انشد عبد الله بن باكوية الصوفي قال : انشدنا المتني في معناه : اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا . . . ان لا يفارقهم فالراحلون هم وقال عبد الله بن المبارك : سخاء النفس عما في ايدي الناس افضل من سخاء النفس بالبذل . وقال بعضهم : دخلت علي بشر بن الحارث في يوم شديد البرد وقد تعري من الثياب وهو ينتفض ، فقلت : يا ابا نصر ، الناس يزيدون في الثياب في مثل هذا اليوم وانت قد نقصت ؟ ! ! فقال : ذكرت الفقراء وما هم فيه ، ولم يكن لي ما اواسيهم به ، فاردت ان ارافقم بنفسي في مقاساة البرد . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت الدقاق يقول : ليس السخاء ان يعطي الواجد المعدم ، انما السخاء ان يعطي المعدم الواجد .
  باب الغيرة
 قال الله تعالي : ' قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ' . اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس المزكي قال : اخبرنا ابو احمد حمزة ابن العباس البزاز ببغداد قال : حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال : حدثنا عبد الله ابن مسلم ، قال : حدثنا محمد بن الفرات ، عن ابراهيم الهجري ، عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما احد اغير من الله تعالي ، ومن غيرته حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ' . اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال : اخبرنا احمد بن عبيد الصفار ، قال : حدثنا علي بن الحسن بن بنان قال : حدثنا عبد الله بن رجاء قال : اخبرنا حرب بن شداد قال : حدثنا يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة : ان ابا هريرة ، رضي الله عنه ، حدثهم ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله يغار ، وان المءمن يغار ، وغيرة الله تعالي : ان يتي العبد المءمن ما حرم الله عليه ' . والغيرة : كراهية مشاركة الغير ، واذا وصف الله سبحانه بالغيرة ، فمعناه : انه لا يرضي بمشاركة الغير معه فيما هو حق له تعالي من طاعة عبده له . حكي عن السري السقطي : انه قرء بين يديه : ' واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لايءمنون بالاخرة حجابا مستورا ' . فقال السري لاصحابه : اتدرون ما هذا الحجاب ؟ ! هذا حجاب الغيرة ، ولا احد اغير من الله تعالي . ومعني قوله : ' هذا حجاب الغيرة ' يعني : انه لم يجعل الكافرين اهلا لمعرفة صدق الدين . وكان الاستاذ ابو علي الدقاق ، رحمه الله : يقول : ان اصحاب الكل عن عبادته تعالي هم الذين ربط الحق باقدامهم مثقلة الخلالان . فاختار لهم البعد عنه ، واخرهم عن محل القرب ؛ ولذلك تاخروا . وانشدوا : انا صب لمن هويت ولكن . . . ما احتيالي لسوء راي الموالي وفي معناه ايضا قالوا : سقيم ليس يعاد ومريد ولا يراد . سمعت الاستاذ ابا علي ، رحمه الله ، يقول : سمعت العباس الزوزني يقول : كان لي بداية حسنة . . وكنت اعرف كم بقي بيني وبين الوصول الي مقصودي من الظفر بمرادي ، فرايت ليلة من الليالي في المنام : كاني اتدهده من خالق الجبل ، فاردت الوصول الي ذروته . قال : فحزنت ، فاخذني النوم فرايت قاءلا يقول : ياعباس ، الحق لم يرد منك ان تصل الي ما كنت تطلب ، ولكنه فتح علي لسانك الحكمة ، قال : فاصبحت وقد الهمت كلمات الحكمة . وسمعت الاستاذ ابا علي ، رحمه الله ، يقول : كان شيخ من الشيوخ له حال ووقت مع الله ، فخفي مدة لم ير بين الفقراء ، ثم انه ظهر بعد ذلك لا علي ما كان عليه من الوقت . فسءل عنه فقال : اه . وقع حجاب .  وكان الاستاذ ابو علي ، رحمه الله تعالي ، اذا وقع شء في خلال المجلس يشوش قلوب الحاضرين يقول : هذا من غيرة الحق سبحانه ، يريد ان لا يجري عليهم ما يجري من صفاء هذا الوقت . وانشدوا في معناه : همت باتياننا حتي اذا نظرت . . . الي المراة نهاها وجهها الحسن وقيل لبعضهم : تريد ان تراه ؟ فقال : لا ، فقيل : لم ؟ فقال : انزه ذلك الجمال عن نظر مثلي . وفي معناه انشدوا : اني لاحسد ناظري عليكا . . . حتي اغض اذا نظرت اليكا واراك تخطر في شماءلك التي . . . هي فتنتي فاغار منك عليكا وسءل الشبلي : مي تستريح ؟ فقال : اذا لم ار له ذاكرا . سمعت الاستاذ ابا علي ، رحمه الله . يقول : في قول النبي صلي الله عليه وسلم في مبايعته فرسا من اعرابي ، وانه استقاله فاقاله ، فقال الاعرابي : عمرك الله تعالي ، ممن انت ؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : امرء من قريش . فقال بعض اصحابه من الحاضرين للاعرابي : كفاك جفاء ان لا تعرف نبيك ! . . وكان رحمه الله يقول : انما قال امرء من قريش غيرة ، والا كان واجبا عليه التعرف الي كل احد : انه من هو ؟ . . ثم ان الله ؛ سبحانه ، اجري علي لسان ذلك الصحابي التعريف للاعرابي يقول : كفاك جفاء ان لا تعرف نبيك . . ! ! من الناس من قال : ان الغيرة من صفات اهل البداية ، وان الموحد لا يشهد الغيرة ، ولا يتصف بالاختيار ، وليس له فيما يجري في المملكة تحكم ، بل الحق سبحانه ، اولي بالاشياء فيما يقضي علي ما يقضي . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا عثمان الغربي يقول : الغيرة عمل المريدين ، فاما اهل الحقاءق فلا . وسمعته يقول : سمعت ابا نصر الاصبهاني يقول : سمعت الشبلي يقول : الغيرة غيرتان : غيرة البشرية علي النفوس ، وغيرة الالهية علي القلوب . وقال الشبلي ايضا : غيرة الالهية علي الانفاس ان تضيع فيما سوي الله تعالي ، والواجب ان يقال : الغيرة غيرتان : غيرة الحق ، سبحانه ، علي العبد : وهو ان لا يجعله للخلق ، فيضن به عليهم وغيرة العبد للحق ، وهو ان لايجعل شيءا من احواله وانفاسه لغير الحق تعالي فلا يقال : انا اغار  علي الله تعالي ، ولكن يقال : انا اغار لله ، فاذن الغيرة علي الله تعالي جهل ، وربما تءدي الي ترك الدين ؛ والغيرة لله توجب تعظيم حقوقه وتصفية الاعمال له . واعلموا ان من سنة الحق ، تعالي ، مع اولياءه : انهم اذا ساكنوا غيرا ، او لاحظوا شيءا ، او ضاجعوا بقلوبهم شيءا ، شوش عليهم ذلك ، فيغار علي قلوبهم بان يعيدها خالصة لنفسه ، فارغة عما ساكنوه او لاحظوه او ضاجعوه ، كادم ، عليه السلام ، لما وطن نفسه علي الخلود في الجنة اخرجه منها . وابراهيم ، عليه السلام ، لما اعجبه اسماعيل ، عليه السلام ، امره بذبحه حتي اخرجه من قلبه فلما اسلما وتله للجبين وصفا سره منه امره بالفداء عنه . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا زيدد المروزي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابراهيم بن شيبان يقول : سمعت محمد بن حسان يقول : بينا انا ادور في جبل لبنان ، اذ خرج علينا رجل شاب قد احرقته السموم والرياح ؛ فلما نظر الي ولي هاربا ، فتبعه ، وقلت له تعظني بكلمة ؟ فقال لي : احذر ، فانه غيور ، لا يحب ان يري في قلب عبده سواه . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن ، رحمه الله ، يقول : قال النصراباذي : الحق تعالي غيور ، ومن غيرته : انه لم يجعل اليه طريقا سواه . وقيل : اوحي الله ، سبحانه ، الي بعض انبياءه : ان لفلان الي حاجة ، ولي ايضا اليه حاجة ، فان قضي حاجتي قضيت حاجته ؛ فقال ذلك النبي ، عليه السلام في مناجاته : الهي ؛ كيف يكون ذلك حاجة ؟ فقال : انه ساكن بقلبه غيري فليفرغ قلبه عنه اقض حاجته . وقيل : ن ابا يزيج البسطامي راي جماعة من الحور العين في منامه . . فنظر اليهن ، فسلب وقته اياما ، ثم انه راي في منامه جماعة منهن ، فلم يلتفت اليهن وقال : انكن شواغل . وقيل : مرضت رابعة العدوية ، فقيل لها : ما سبب علنك ؟ فقالت : نظرت بقلبي الي الجنة فادبني ، فله العتبي ، لا اعود ويحكي عن السري انه قال : كنت اطلب رجلا صديقا لي مدة من الاوقات فمررت في بعض الجبال : فاذا انا بجماعة زمني وعميان ومرضي ، فسالت عن حالهم ، فقالوا : هاهنا يخرج في السنة مرة يدعو لهم فيجدون الشفاء ، فصبرت حتي خرج . . ودعا لهم فوجدوا الشفاء ، فقفوت اثره وتعلقت به ، وقلت له بي علة باطنة ! ! ن فما دواءها ؟ فقال : يا سري ، خل عني ، فانه  تعالي  غيور لا يراك تساكن غيره فتسقط من عينه .  قال الاستاذ : ومنهم من غيرته ، حين يري الناس يذكرونه ، تعالي بالغفلة فلا يمكنه رءية ذلك وتشق عليه . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : لما دخل الاعرابي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وبال فيه ، وتبادر اليه الصحابة لاخراجه ، قال ، رحمه الله ، انما اساء الاعرابي الادب ، ولكن الخجل وقع علي اصحابه ، والمشقة حصلت لهم حين راوا من وضع خشمته ، كذلك العبد اذا عرف جلال قدره ، سبحانه يشق عليه سماع ذكر من يذكره بالغفلة ، وطاعة من لا يعبده بالحرمة . حكي انا ابا بكر الشبلي مات له ابن كان اسمه ابا الحسن فجزعت امه عليه ، وقطعت شعر راسها . فدخل الشبلي الحمام وتنور بلحيته ، فكل من اتاه معزيا قال : ما هذا يا ابا بكر ؟ فكان يقول : موافقة لاهلي . فقال له بعضهم : اخبرني يا ابا بكر لم فعلت هذا ؟ فقال : علمت انهم يعزونني علي الغفلة ، ويقولون : اجرك الله تعالي ، ففديت ذكرهم لله تعالي بالغفلة بلحيتي . وسمع النوري رجلا يءذن ، فقال : طعنة وسم الموت ، وسمع كلبا ينبح فقال : لبيك وسعديك . فقيل له : ان هذا ترك للدين . . فنه يقول للمءمن في تشهده طعنة وسم الموت ، ويلبي عند نباح الكلاب ، فسءل عن ذلك فقال اما ذلك فكان ذكره لله علي راس الغفلة ، واما الكلب فقال تعالي : ' وان من شء الا يسبح بحمده ' . واذن الشبلي مرة ، فلما انتهي الي الشهادتين قال : لولا انك امرتني ما ذكرت معك غيرك . وسمع رجل رحلا يقول : جل الله . فقال له : احب ان تله عن هذا . سمعت بعض الفقراء يقول : سمعت ابا الحسن الخزفاني رحمه الله يقول : لا اله الا الله من داخل القلب . محمد رسول الله من القرط ومن نظر الي ظهر هذا اللفظ توهم انه استصغر الشرع . ولا كما يخضر بالبال ، اذ الاخطار للاغيار بالاضافة الي قدر الحق سبحانه متصاغرة في التحقيق . 
  باب الولاية
 قال الله تعالي : ' الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ' [ يونس :  ] . اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي ، رحمه الله ، قال : حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ ، قال : حدثنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد ، قال : حدثنا محمد بن هارون المقري قال : حدثنا حماد الخياط ، عن عبد الواحد بن ميمون مولي عروة ، عن عروة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يقول الله تعالي : من اذي وليا فقد استحل محاربتي ، وما تقرب الي العبد بمثل اداء ما افترضت عليه ، ومايزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه ، وما ترددت في شء انا فاعلة كترددي في قبض روح عبدي المءمن ؛ لانه يكره الموت واكره مساءته ولابد له منه . الوالي : له معنيان : احدهما : فعيل بمعني مفعول ، وهو من يتولي الله سبحانه امره ؛ قال الله تعالي : ' وهو يتولي الصالحين ' فلا يكله الي نفسه لحظة ، بل يتولي الحق ، سبحانه ، رعايته . والثاني : فعيل مبالغة من الفاعل ، وهو الذي يتوالي عبادة الله وطاعته ، فعبادته تجري علي التوالي ، من غير ان يتخللها عصيان . وكلا الوصفين واجب حتي يكون الولي وليا : يجب قيامه بحقوق الله تعالي علي الاستقصاء والاستيفاء ، ودوام حفظ الله تعالي اياه في السراء والضراء . ومن شرط الولي : ان يكون محفوظا ، كما ان من شرط النبي ان يكون معصوما ، فكل من كان للشرع عليه اعتراض فهو مغرور مخدوع . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله ، قصد ابو يزيد البسطامي بعض من وصف بالولاية ، فلما وافي مسجده قعد ينتظر خروجه ، فخرج الرجل ، وتنخم في المسجد ، فانصرف ابو يزيد ولم يسلم عليه . وقال : هذا رجل غير مامون علي ادب من اداب الشريعة ، فكيف يكون امينا علي اسرار الحق ؟ ! واختلفوا في ان الولي : هل يجوز ان يعلم انه ولي ، ام لا ؟ فمنهم من قال : لايجوز ذلك ؛ وقال : ان الولي يلاحظ نفسه بعين التصغير ، وان ظهر  عليه شء من الكرامات خاف ان يكون مكرا ، وهو يستشعر الخوف داءما ابدا ؛ لخوف سقوطه عما هو فيه ، وان تكون عاقبته بخلاف حاله ، وهءلاء يجعلون من شرط الولاية : وفاء المال . وقد ورد في هذا الباب حكايات كثيرة عن الشيوخ ، واليه ذهب من شيوخ هذه الطاءفة جماعة لا يحصون ، ولو اشتغلنا بذكر ما قالوا لخرجنا عن حد الاختصار ، والي هذا كان يذب من شيوخنا الذين لقيناهم الامام ابو بكر بن فورك ، رحمه الله . ومنهم من قال : يجوز اني علم الولي انه ولي ، وليس من شرط تحقيق الولاية في الحال الوفاء في المال . ثم ان كان ذلك من شرطه ايضا فيجوز ان يكون هذا الولي خص بكرامة هي : تعريف الحق اياه انه مامون العاقبة ؛ اذ القول بجواز كرامات الاولياء واجب ، وهو وان قارفه خوف العقابة ، فما هو عليه من الهيبة والتعظيم والاجلال في الحال اتم واشد ؛ فان اليسير من التعظيم والهيبة اهدا للقلوب من كثير من الخوف . ولما قال صلي الله عليه وسلم : ' عشرة في الجنة من اصحابي ' ، فالعشرة  لا محالة  صدقوا الرسول صلي الله عليه وسلم وعرفوا سلامة عاقبتهم ، ثم لم يقدح ذلك في حالهم . ولان من شرط صحة المعرفة بالنبوة : الوقوف علي حد المعجزة ، ويدخل في جملته العلم بحقيقة الكرامات ، فاذا راي الكرامات ظاهرة عليه لا يمكنه ان لا يميز بينها وبين غيرها ، فاذا راي شيءا من ذلك علم انه في الحال علي الحق . ثم يجوز ان يعرف انه في المال يبقي علي هذه الحالة ، ويكون هذا التعريف كرامة له . والقول بكرامات الاولياء صحيح . وكثير من حكايات القوم يدل علي ذلك كما نذكر طرفا من ذلك في باب كرامات الاولياء ان شاء الله تعالي . والي هذا القول كان يذهب من شيوخنا الذين لقيناهم ، الاستاذ ابو علي الدقاق ، رحمه الله . وقيل : ان ابراهيم بن ادهم قال لرجل : اتحب ان تكون لله وليا ؟ فقال : نعم ، فقال : لا ترغب في شء من الدنيا والاخرة ؛ وفرغ نفسك لله تعالي ، واقبل بوجهك عليه ليقبل عليك ويواليك . وقال يحيي بن معاذ في صفة الاولياء : هم عباد تسربلوا بالانس بالله تعالي بعد المكابدة ، واعتنقوا الروح بعد المجاهدة ، بوصولهم الي مقام الولاية .  سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت عمي البسطامي يقول : سمعت ابي يقول : سمعت ابا يزيد يقول : اولياء الله تعالي عراءس الله . . ولا يري العراءس الا المحرومون . وهم مخدرون عنده في حجاف الانس ، لا يراهم احد في الدنيا ولا في الاخرة . سمعت ابا بكر الصيدلاني  كان رجلا صالحا  قال : كنت اصلح اللوح في قبر ابي بكر الطمستاني انقر فيه اسمه في مقبرة الحيرة كثيرا ، وكان يقلع ذلك اللوح ويسرق ! ! ولم يقع مثله في غيره من القبور ، فكنت اتعجب منه ، فسالت ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يوما عن ذلك فقال : ان ذلك الشيخ اثر الخلفاء في الدنيا ، وانت تريد ان تشهر قبره باللوح الذي تصلحه فيه ، وان الحق سبحانه يابي الا اخفاء قبره ، كما اثر هو ستر نفسه . وقال ابو عثمان المغربي : الولي قد يكون مشهورا ، ولكن لا يكون مفتونا . . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت النصراباذي يقول : ليس للاولياء سءال ؛ انما هو الذبول والخمول . قال : وسمعته يقول : نهايات الاولياء بدايات الانبياء . وقال سهل بن عبد الله : الولي : هو الذي توالت افعال علي الموافقة . وكان يحيي بن معاذ : الولي لا يراءي ، ولا ينافق ، وما اقل صديق من كان هذا خلقه ! ! وقال ابو علي الجوزجاني : الولي هو الفاني في حاله ، الباقي في مشاهدة الحق سبحانه ، تولي الله سياسته فتوالت عليه انوار التولي ، لم يكن له عن نفسه اخبار ولا مع غير الله قرار . وقال ابو يزيد : حظوظ الاولياء مع تباينها من اربعة اسماء ، وقيام كل فريق منهم باسم ؛ وهو : الاول ، والاخر ، والظاهر ، والباطن ، فمتي فني عنها بعد ملابستها فهو الكامل التام ، فمن كان حظه من اسمه تعالي الظاهر لاحظ عجاءب قدرته ومن كان حظه من اسمه الباطن لاحظ ما جري في السراءر من انواره . ومن كان حظه من اسمه الباطن لاحظ ما جري في السراءر من انواره . ومن كان حظه من اسمه الاول كان شغله بما سبق ، ومن كان حظه من اسمه الاخر كان مرتبطا بما يستقبله ، وكل كوشف علي قدر طاقته الا من تولاه الحق ، سبحانه ببره ، وقام عنه بنفسه . وهذا الذي قاله ابو يزيد يشير الي ان الخواص من عباده ارتقوا عن هذه الاقسام ، فلا العواقب هم في ذكرها ، ولا السوابق هم في فكرها ، ولا الطوارق هم في اسرها . . وكذا اصحاب الحقاءق يكونون محوا عن نعوت الخلاءق كما قال الله تعالي : ' وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ' [ الكهف :  ] .  وقال يحيي بن معاذ : الولي ريحان الله ، تعالي ، في الارض ، يشمه الصديقون فتصل راءحته الي قلوبهم فيشتاقون به الي مولاهم ، ويزدادون عبادة علي تفاوت اخلاقهم . وسءل الواسطي : كيف يغذي الولي في ولايته ؟ فقال : في بدايته بعبادته وفي كهولته بستره بلطافته ، ثم يجذبه الي ما سبق له من نعوته وصفاته ، ثم بذيقة طعم قيامه به في اوقاته . وقيل : علامة الولي ثلاثة : شغلة بالله ، وفراره الي الله ، وهمه الي الله . وقال الخراز : اذا اراد الله تعالي ان يوالي عبدا من عبيده فتح عليه باب ذكره ، فاذا استلذ الذكر فتح عليه باب القرب ، ثم رفعه الي مجالس الانس به ، ثم اجلسه علي كرسي التوحيد ، ثم رفع عنه الحجب وادخله دار الفردانية . وكشف له عن الجلال والعظمة ، فاذا وقع بصره علي الجلال والعظمة بقي بلا هو فحينءذ صار العبد زمنا فانيا ، فوقع في حفظه سبحانه ، وبرء من دعاوي نفسه . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت ابا علي الروزباري يقول : قاب ابو تراب النخشبي : اذا الف القلب الاعراض عن الله صحبته الوقيعة في اولياء الله تعالي . وقالوا : من صفة الولي ان لا يكون له خوف ؛ لان الخوف ترقب مكروه يحل في المستقبل ، او انتظار محبوب يفوت في المستانف ، والولي ابن وقته ، ليس له مستقبل فيخاف شيءا . وكما لا خوف له لا جراء له ؛ لان الرجاء انتظار محبوب يحصل او مكروه يكشف ، وذلك في الثاني من الوقت . وكذلك لاحزن له ؛ لان الحزن من حزونة القلب ، ومن كان في ضياء الرضا وبرد الموافقة فاني يكون له حزن ؟ ! قال الله تعالي : ' الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ' .
  باب الدعاء
 قال الله تعالي : ' ادعوا ربكم تضرعا وخفية ' . واخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال : اخبرنا ابو الحسين الصفار البصري قال : حدثنا  محمد بن احمد العودي قال : حدثنا كامل ، قال : حدثنا بن لهيعة قال حدثنا خالد بن يزيد ، عن سعيد بن ابي هلال ، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الدعاء مخ العبادة ' . والدعاء : مفتاح الحاجة ، وهو مستروح اصحاب الفاقات ، وملجا المضطرين ، ومتنفس ذوي المارب ، وقد ذم الله سبحانه وتعالي . قوما تركوا الدعاء فقال : ' ويقبضون ايديهم ' قيل : لا يمدونها الينا في السواءل . وقال سهل بن عبد الله : خلق الله تعالي الخلق وقال ناجوني ، فان لم تفعلوا فانظروا الي ، فان لم تفعلوا فاسمعوا مني ، فان لمتفعلوا فكونوا ببابي ، فان لم تفعلوا فانزلوا حاجاتكم بي . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : قال سهل بن عبد الله : اقرب الدعاء الي الاجابة دعاء الحال . ودعاءا لحال : ان يكون صاحبه مضطرا لابد له مما يدعو لاجله . اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي ، رحمه الله ، قال سمعت ابا عبد الله المكانسي يقول : كنت عند الجنيد ؛ فاتت امراة اليه وقالت : ادع الله اني رد علي ابني : فان ابنا لي ضاع فقال لها : اذهبي واصبري ، فمضت ، ثم عادة فقالت له مثل ذلك ، فقال لها الجنيد : اذهبي واصبري ، فمضت ثم عادت ، ففعلت مثل ذلك مرات والجنيد يقول لها : اصبري ، فقالت له : عيل صبري ، ولمي بق لي طاقة عليه ، فادع لي . فقال لها الجنيد : ان كان الامر كما قلت فاذهبي ، فقد رجع ابنك ، فمضت ، فوجدته ، ثم عادت تشكر له فقيل للجني : بم عرفت ذلك ؟ فقال : قال الله تعالي : ' امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ' . وقد اختلف الناس في ان : الافضل الدعاء ، ام السكوت والرضا ؟ فمنهم من قال : الدعاء في نفسه عبادة ، قال صلي الله عليه وسلم : ' الدعاء مخ العبادة ' والاتيان بما هو عبادة اولي من تركه ، ثم هو حق الله تعالي فان لم يستجب للعبد ، ولم يصل الي حظ نفسه فلقد قام بحق ربه ؛ لان الدعاء اظهار فاقة العبودية : وقد قال ابو حازم الاعرج : لءن احرم الدعاة اشد علي من ان احرم الاجابة . وطاءفة قالوا : السكوت والخمول تحت جريان الحكم اتم ، والرضا بما سبق من اختيار الحق اولي ، ولهذا قال الواسطي : اختيار ما جري لك في الازل خير لك من معارضة الوقت ، وقد قال صلي الله عليه وسلم خبرا عن الله تعالي . ' من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين ' وقال قوم : يجب  ان يكون العبد صاحب داء بلسانه وصاحب رضا بقلبه : لياتي بالامرين جميعا . والاولي ان يقال : ان الاوقات مختلفة ، ففي بعض الاحوال الدعاء افضل من السكوت ، وهو الادب ، وفي بعض الاحوال السكوت افضل من الدعاء ، وهو الادب ، وانما يعرف ذلك في الوقت ، لان علم الوقت انما يحصل في الوقت فاذا وجد بقلبه اشارة الي الدعاء فالدعاء له اولي . واذا وجد اشارة الي السكوت فالسكوت له اولي . ويصح ان يقال : ينبغي للعبد ان لا يكون ساهيا عن شهود ربه تعالي في حال دعاءه . ثم يجب عليه ان يراعي حاله ، فان وجد من الدعاء زيادة بسط في وقته فالدعاء له اولي . . وان عاد الي قلبه في وقت الدعاء شبه زجر ومثل قبض ، فالاولي له ترك الدعاء في هذا الوقت ، وان لم يجد في قلبه زيادة بسط ول حصول زجر فالدعاء وتركه هاهنا سيان ، فان كان الغالب عليه في هذا الوقت العلم ، فالدعاء اولي ؛ لكونه عبادة ، وان كان الغالب عليه في هذا الوقت المعرفة والحال والسكوت ، فالسكوت اولي ، ويصح ان يقال : ما كان للمسلمين فيه تصيب ، او للحق سبحانه فيه حق ، فالدعاء اولي وما كان لنفسك فيه حظ فالسكوت اتم . وفي الخبر المروي ' ان العبد يعو الله سبحانه وهو يحبه ، فيقول : ياجبريل اخر حاجة عبدي ، فاني احب ان اسمع صوته ، وان العبد ليدعو الله وهو يبغضه فيقول : يا جبريل ، اقض لعبدي حاجته ، فاني اكره ان اسمع صوته ' . ويحكي عن يحيي بن سعيد القطان ، رحمه الله تعالي ، انه راي الحق ، سبحانه في المنام ، فقال : الهي : كم ادعوك فلا تجيبني ! ! فقال يا يحيي ؛ لني احب ان اسمع صوتك . وقال صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده ، ان العبد ليدعو الله تعالي وهو عليه غضبان ، فيعرض عنه ، ثم يدعوه ، فيعرض عنه ، ثم يدعوه ، فيعرض عنه ثم يدعوه ، فيقول الله تعالي لملاءكته : ابي عبدي ان يدعو غيري فقد استجبت له ' . اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران ببغداد قال : حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد المعروف بابن السماك قال : اخبرنا محمد بن عبد ربه الحضرمي قال :  اخبرنا بشر بن عبد الملك قال : حدثنا موسي بن الحجاج قال : قال مالك بن دينار : حدثنا الحسن عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : كان رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجر من بلاد الشام الي المدينة ، ومن المدينة الي بلاد الشام ، ولا يصحب القوافل توكلا منه علي الله ، عز وجل ، قال : بينما هو جاء من الشام يريد المدينة اذ عرض له لص علي فرس . . فصاح بالتاجر : قف . قف ! ! فوقف له التاجر ، وقال له : شانك بمالي وخل سبيل . فقال له اللص : المال مالي ، وانما اريد نفسك . فقال له التاجر : ما تريد بنفسي ؟ ! شانك والمال وخل سبيلي . قال : فرد عليه اللص مثل المقالة الاولي ، قال له التاجر : انظرني حتي اتوضا واصلي وادعو ربي عز وجل . قال افعل ما بدالك . قال فقام التاحر ، وتوضا ، وصلي اربع ركعات ، ثم رفع يديه الي السماء ، فكان من دعاءه ا ، قال : يا ودود . . يا ودود . . ياذا العرش المجيد ، يا مبدء يا معيد ، يا فعال لما يدري اسالك بنور وجهك الذي ملا اركان عرشك ، واسالك بقدرتك التي قدرت بها علي خلقك ، وبرحمتك التي وسعت كل شء ، لا اله الا انت ، يا مغيث اغثني ثلاث مرات . فلما فرغ من دعاءه اذا بفارس علي فرس اشهب . . عليه ثياب خضر ، بيده حربة من نور ، فلما نظر اللص الي الفارس ترك التاجر ومر نحو الفارس . فلما دنا منه شد الفارس علي اللص ، فطعنه طعنة ادراه عن فرسه . . ثمجاء الي التاجر فقال له : قم فاقتله ، فقال له التاجر : من انت ؟ فما قتلت احدا قد ولا تطيب نفس بقتله ! ! قال ، فرجع الفارس الي اللص وقتله ، ثم جاء الي التاجر ، وقال : اعلم انيملك من السماء الثالثة ، حين دعوت الاولي سمعنا لابواب السماء قعقعة ، فقلنا امر حدث ! ! ثم دعوت الثانية ففتحت ابواب السماء ولها شرر كشرر النار ، ثم دعوت الثالثة فهبط جبريل عليه السلام علينا من قبل السماء وهو ينادي : من لهذا المكروب ؟ فدعوت ربي ان يوليني قتله ، واعلم  يا عبد الله  انه من دعا بدعاءك هذا في كل كربة ، وكل شدة ، وكل نازلة فرج الله تعالي عنه ، واعانه . قال وجاء التاجر سالما غانما حتي دخل المدينة وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بالقصة واخبره بالدعاء فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' لقد لقنك الله عز وجل ، اسماءه الحسني التي اذا دعي بها اجاب ، واذا سءل بها اعطي ' . ومن اداب الدعاء : حضور القلب ، وان لا يكون ساهيا ؛ فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' ان الله تعالي ، لا يستجيب دعاء عبد من قلب لاه ' .  ومن شراءطه : ان يكون مطعمه حلالا ؛ فلقد قال صلي الله عليه وسلم لسعد : ' اطب كسبك تستجب دعوتك ' . وقد قيل : الدعاء : مفتاح الحاجة ، واسنانها : لقم الحلال . وكان يحيي بن معاذ يقول : الهي ، كيف ادعوك وانا عاص ؟ وكيف لا ادعوك وانت كريم ؟ ! وقيل : مر موسي ، عليه السلام ، برجل يدعو ويتضرع ، فقال موسي عليه السلام : الهي ، لو كانت حاجته بيدي قضيتها ؛ فاوحي الله ، تعالي اليه : انا ارحم به منك ، ولكنه يدعوني ، وله غنم وقلبه عند غنمه ، واني لا استجيب لعبد يدعوني وقلبه عند غيري . فذكر موسي عليه السلام للرجل ذلك ، فانقطع الي الله تعالي بقلبه فقضيت حاجته . وقيل لجعفر الصادق : ما بالنا ندعو فلا يستجاب لنا ؟ فقال : لانكم تدعون من لا تعرفونه . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : ظهر بيعقوب بن الليث علة اعيت الاطباء ، فقالوا له : في ولايتك رجل صالح يسمي سهل بن عبد الله لو دعا لك لعل الله سبحانه يستجيب له ؛ فاستحضر سهلا وقال : ادع الله عز وجل لي . فقال سهل : كيف يستجاب دعاءي فيك ، وفي محبسك مظلومون ؟ فاطلق كل من كان في حبسه ، فقال سهل : اللهم كما رايته ذل المعصية فاره عز الطاعة وفرج عنه . فعوفي ، فعرض مالا علي سهل فابي ان يقبله ، فقيل له : لو قبلته ودفعته الي الفقراء . فنظر الي الحصباء في الصحراء فاذا هي جواهر ، فقال لاصحابه : من يعطي مثل هذا يحتاج الي مال يعقوب بن الليث ؟ ! ! وقيل : كان صالح المري يقول كثيرا : من ادمن قرع باب يوشك ان يفتح له . فقالت له رابعة : الي متي تقول هذا ؟ متي اغلق هذا الباب حتي يستفتح ؟ فقال صالح : شيخ جهل وامراة علمت .   سمعت الشيخ ابا عبد الرحن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا بكر الحربي يقول : سمعت السري يقول : حضرت مجلس معروف الكرخي . فقال اليه رجل فقال : يا ابا محفوظ ، ادع الله تعالي ان يرد علي كيسي ؛ فانه سرق وفيه الف دينار . فسكت ، فاعاد ، فقال معروف : ماذا اقول ؟ اقول ما زويته عن انبياءك واصفياءك . فرده عليه . فقال الرجل : فادع الله تعالي لي . فقال : اللهم خر له . وحكي عن الليث انه قال : رايت عقبة بن نافع ضريرا ، ثم رايته بصيرا ، فقلت له : بم رد عليك بصرك ؟ فقال : اتيت في منامي ، فقيل قل : يا قريب ، يا مجيب ، يا سميع الدعاء ، يا لطيفا لما يشاء ، رد علي بصري . فقلتها ، فرد الله عز وجل علي بصري . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : كان بي وجع العين ابتداء ما رجعت الي نيسابور من مرو ، وكنت مدة ايام لم اجد النوم ، فتناعست صباحا ، فسمعت قاءلا يقول لي : اليس الله بكاف عبده ؟ فانتبهت ، وقد فارقني الرمد ، وزال في الوقت الوجع ، ولم يصبني بعد ذلك وجع العين . وحكي عن محمد بن خزيمة ، انه قال : لما مات احمد بن حنبل كنت في الاسكندرية ، فاغتممت . . فرايت في المنام احمد بن حنبل وهو يتبختر ، فقلت : يا ابا عبد الله ، اي مشية هذه ؟ فقال : مشية الخدام في دار السلام . فقلت : ما فعل الله عز وجل بك ؟ فقال : غفر لي ، وتوجني ، والبسني نعلين من ذهب ، وقال : يا احمد هذا بقولك القران كلامي . ثم قال : يا احمد ادعني بتلك الدعوات التي بلغتك عن سفيان الثوري وكنت تدعو بها في دار الدنيا . فقلت : يا رب كل شء بقدرتك علي كل شء ، اغفر لي كل شء ، ولا تسالني عن شء . فقال : يا احمد هذه الجنة ، فادخلها ، فدخلتها . وقيل : تعلق شاب باستار الكعبة ، وقال : الهي ، لا شريك له فيءتي ، ولا وزير لك فيرشي ، ن اطعتك فبفضلك ولك الحمد ، وان عصيتك فبجهلي ولك الحجة علي ، فباثبات حجتك علي وانقطاع حجتي لديك الا غفرت لي . فسمع هاتفا يقول : الفتي عتيق من النار . وقيل : فاءدة الدعاء : اظهار الفاقة بين يديه تعالي ، الا فالرب يفعل ما يشاء . وقيل : دعاء العامة بالاقوال ، ودعاء الزهاد بالافعال ، ودعاء العارفين بالاحوال . وقيل : خير الدعاء : ما هيجته الاحزان . وقال بعضهم : اذا سالت الله تعالي حاجة فتسهلت ، فاسال الله عقب ذلك الجنة ؛ فلعل ذلك يوم اجابتك .  وقيل السنة المبتدءين منطلقة بالدعاء ، والسنة المتحققين خرست عن ذلك . وسءل الواسطي ان يدعو ، فقال : اخشي اني ان دعوت ان يقال لي : ان سالتنا مالك عندنا فقد اتهمتنا ، وان سالتنا ما ليس لك عندنا فقد اسات الثناء علينا ، وان رضيت اجرينا لك من الامور ما قضينا لك به في الدهور . وروي عن عبد الله بن منازل انه قال : ما دعوت منذ خمسين سنة ، ولا اريد ان يدعو لي احد . وقيل : الدعاء سلم المذنبين . وقيل : الدعاء : المراسلة ، وما دامت المراسلة باقية فالامر جميل بعد . وقيل لسان المذنبين دعاءهم . وسمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : اذا بكي المذنب فقد راسل الله عز وجل . وفي معناه انشدوا : دموع الفتي عما يجن تترجم . . . وانفاسه يبدين ما القلب يكتم وقال بعضهم : الدعاء ترك الذنوب . وقيل : الدعاء لسان الاشتياق الي الحبيب . وقيل : الاذن في الدعاء خير للعبد من العطاء . وقال الكتاني لم يفتح الله تعالي لسان المءمن بالمعذرة الا لفتح باب المغفرة . وقيل : الدعاء يوجب الحضور ، والعطاء يوجب الصرف ، والمقام علي الباب اتم من الانصراف بالمثاب . وقيل : الدعاء مواجهة الحق ، تعالي ، بلسان الحياء . وقيل : شرط الدعاء الوقوف مع القضا بوصف الرضا . وقيل : كيف تنتظر اجابة الدعوة وقد سددت طريقها بالهفوة ؟ ! وقيل لبعضهم : ادع لي . فقال : كفاك من الاجنبية ان تجعل بينك وبينه واسطة . سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سمعت ابا الفتح نصر بن احمد بن عبد الملك يقول : سمعت عبد الرحمن بن احمد يقول : سمعت ابي يقول : جاءت امراة الي تقي بن مخلد ، فقالت : ان ابني قد اسره الروم ، ولا اقدر عليمال اكثر من دويرة ، ولا اقدر علي بيعها ، فلو اشرت الي من يفديه بشء فانه ليس لي ليل ولا نهار ، ولا نوم ولا قرار ! !  فقال لها : نعم ، انصرفي حتي انظر في امره ان شاء الله تعالي . قال : فاطرق الشيخ وحرك شفتيه ، قال : فلبثنا مدة ، فجاءت المراة ومعها ابنها ، واخذت تدعو له وتقول : قد رجع سالما ، وله حديث يحدثك به . فقال الشاب : كنت في يدي بعض ملوك الروم مع جماعة من الاساري ، وكان له انسان يستخدمنا كل يوم . فكان يخرجنا الي الصحراء للخدمة ، ثم يردنا علينا قيودنا . فبينا نحن نجء من العمل بعد المغرب مع صاحبه الذي كان يحفظنا انفتح القيد من رجلي ووقع علي الارض ، وصف اليوم والساعة ، فوافق الوقت الذي جاءت فيه المراة ، ودعا الشيخ ، قال : فنهض الي الذي كان يحفظني وصاح علي وقال لي : كسرت القيد ! ! قلت : لا ، انه سقط من رجلي قال : فتحير . . واحضر اصحابه ، واحضروا الحداد ، وقيدوني . . فملا مشيت خطوات سقط القيد من رجلي ، فتحيروا في امري ! ! فدعوا رهبانهم ، فقالوا لي : الك والدة ؟ قلت : نعم فقالوا : وافق دعاءها الاجابة . وقد اطلقك الله عز وجل ، فلا يمكننا تقييدك . فزودوني ، واصحبوني بمن اوصلني الي ناحية المسلمين .
  باب الفقر
 قال الله تعالي : ' للفقراء الذين احصروا في سبيل الله ، لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا وما تنفقوا من خير فن الله به عليم ' [ البقرة :  ] . اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن شجاع بن الحسين بن موسي البزاز ببغداد ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري قال : حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ قال : حدثنا قبيصة قال : حدثنا سفيان ، عن محمد ابن عمرو بن علقمة ، عن ابي سلمة ؛ عن ابي هريرة ، عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال : ' يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمساءة عام : نصف يوم ' . واخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس الحيري ببغداد ، قال : حدثنا ابو احمد حمزة بن العباس البزاز ببغداد ، قال : حدثنا محمد بن غالب ابن حرب قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة قال : حدثنا محمد بن ابي الفرات . عن ابراهيم الهجري ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' ان المسكين ليس بالطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان ، والتمرة والتمرتان ' ، قال : قيل : من المسكين يا رسول الله ؟ قال : ' الذي لا يجد ما يغنيه ويستحي ان يسال الناس ولا يفطن له فيتصدق عليه ' . قال الاستاذ : معني قوله : يستحي ان يسال الناس : اي يستحي من الله ، تعالي . ان يسال الناس ، لا ان يستحي من الناس . والفقر شعار الاولياء ؛ وحلية الاصفياء ؛ واختيار الحق ، سبحانه لخواصه من الاتقياء والانبياء . والفقراء : صفوة الله عز وجل من عباده ، ومواضع اسراره بين خلقه ، بهم يصون الحق الخلق ، وببركاتهم يبسط عليهم الرزق . والفقراء الصبر جلساء الله تعالي ، يوم القيامة ؛ بذلك ورد الخبر عن النبي ، صلي الله عليه وسلم . اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، قال : حدثنا ابراهيم بن احمد بن محمد ابن رجاء الفزاري ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن احمد بن خشيش البغدادي قال : حدثنا عثمان بن معبد قال : حدثنا عمر بن راشد . عن مالك ، عن نافع ، عن ابي عمر ، عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . ' لكل شء مفتاح ومفتاح الجنة : حب المساكين ، والفقراء الصبر : هم جلساء الله تعالي يوم القيامة ' . وقيل : ن رجلا اتي ابراهيم بن ادهم بعشرة الاف درهم فابي ان يقبلها منه وقال له : تريد ان تمحو اسمي من ديوان الفقراء بعشرة الاف درهم : لا افعل ! ! وقال معاذ النسفي : ما اهلك الله ، تعالي ، قوما ون عملوا ما عملوا حتي اهانوا الفقراء واذلوهم . وقيل : لو لم يكن للفقراء الي الله فضيلة غير ارادته وتمنيه سعة ارزاق المسلمين ورخص اسعارهم لكفاه ذلك ؛ لانه يحتاج الي شراءها والغني يحتاج الي بيعها . هذا لعوام الفقراء ، فكيف حال خواصهم ؟ سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي . يقول : سمعت عبد الواحد بن بكر يقول : سمعت ابا بكر بن سمعان يقول : سمعت ابا بكر بن مسعود يقول : سءل يحيي بن معاذ عن الفقر ، فقال :  حقيقته : ان لا يستغني العبد الا بالله ، ورسمه عدم الاسباب كلها . وسمعته يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت ابراهيم القصار يقول : الفقر لباس يورث الرضا اذا تحقق العبد فيه . وقدم علي الاستاذ ابي علي الدقاق فقير في سنة : خمس ، او اربع وتسعين وثلاثماءة من زوزن وعليه مسح وقلنوسة مسح ، فقال له بعض اصحابه : بكم اشتريت هذا المسح ؟ علي وجه المطايبة . فقال : اشتريته بالدنيا وطلب مني بالاخرة فلم ابعه بها ! ! سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : قام فقير في مجلس يطلب شيءا ، فقال : اني جاءع منذ ثلاث : وكان هناك بعض المشايخ فصاح عليه وقال : كذبت ! ! ان الفقر سر الله وهو لا يضع سره عند من يحمله الي من يريد . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن الفراء يقول سمعت زكريا النخشبي يقول : سمعت حمدون القصار يقول : اذا اجتمع ابليس وجنوده لم يفرحوا بشء كفرحهم بثلاثة اشياء : رجل مءمن قتل مءمنا ، ورجل يموت علي الكفر ، وقلب فيه خوف الفقر . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن عطا . يقول : سمعت ابا جعفر الفرغاني يقول : سمعت الجنيد يقول : يا معشر الفقراء : انكم تعرفون بالله ، وتكرمون الله ، فانظروا كيف تكونون مع الله اذا خلوتم به ؟ . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، يقول : سمعت محمد بن الحسن البغدادي . يقول : سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول : سمعت الجنيد ، وقد سءل عن الافتقار الي الله سبحانه وتعالي : او اتم ام الاستغناء بالله تعالي ؟ فقال : اذا صح الافتقار الي الله عز وجل ، فقد صح الاستغناء بالله تعالي ، واذا صح الاستغناء بالله تعالي كمل الغني به ، فلا يقال : ايهما اتم الافتقار ام الغني ! ! لانهما حالتان لا تتم احداهما الا بالاخري .  وسمعته يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت جعفرا يقول : سمعت رويما يقول وقد سءل عن نعت الفقير ، فقال . ' ارسال النفس في احكام الله تعالي ' . وقيل : نعت الفقير ثلاثة اشياء : حفظ سره ، واداء فرضه ، وصيانة فقره . وقيل لابي سعيد الخزاز : لم تاخر عن الفقراء رفق الاغنياء ؟ فقال لثلاث خصال : لان ما في ايديهم غير طيب ، ولانهم غير موفقين ، ولان الفقراء مرادون بالبلاء . وقيل : اوحي الله عز وجل الي موسي ، عليه السلام : اذا رايت الفقراء فساءلهم ، كما تساءل الاغنياء ، فان لم تفعل فاجمل كل شء علمتك تحت التراب . وروي عن ابي الدرداء ، انه قال : لان اقع من فوق قصر فاتحطم احب الي من مجالسة الغني ؛ لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : ' اياكم ومجالسة الموتي ! ! قيل : يا رسول الله ، ومن الموتي ؟ قال : الاغنياء ؟ . وقيل للربيع بن خيثم : قد غلا السعر ! ! فقال : نحن اهون علي الله من ان يجيعنا ، انما يجيع اولياءه . وقال ابراهيم بن ادهم : طلبنا الفقر فاستقبلنا الغني ، وطلب الناس الغني فاستقبلهم الفقر . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت احمد بن علي يقول : سمعت الحسن ابن علوية يقول : قيل ليحيي بن معاذ : ما الفقر ؟ قال : خوف الفقر . قيل : ما الغني ؟ قال : الامن بالله تعالي . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت الجريري يقول : سمعت ابن الكريني يقول : ان الفقير الصادق ، ليحترز من الغني حذرا ان يدخله الغني فيفسد عليه فقره ، كما ان الغني يحترز من الفقر حذرا ان يدخل عليه فيفسد عليه غناه . وسءل ابو حفص : بماذا يقدم الفقير علي ربه عز وجل ؟ فقال : وما للفقير ان يقدم به علي ربه تعالي سوي فقره .  وقيل : اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام : اتريد ان يكون لك يوم القيامة مثل حسنات الناس اجمع ؟ . قال : نعم . قال عد المريض ، وكن لثياب الفقراء فاليا ، فجعل موسي ، عليه السلام ، علي نفسه في كل شهر سبعة ايام يطوف علي الفقراء يفلي ثيابهم ويعود المرضي . وقال سهل بن عبد الله : خمسة اشياء من جوهر النفس : فقير يظهر الغني ، وجاءع يظهر الشبع ، ومحزون يظهر الفح ؛ ورجل بينه وبين رجل عداوة يظهر المحبة ، ورجل يصوم النهار ويقوم الليل ولا يظهر ضعفا . وقال بشر بن الحارث : افضل المقامات : اعتقاد الصبر علي الفقر الي القبر . وقال ذو النون : علامة سخط الله علي العبد : خوفه من الفقر . وقال الشبلي : ادني علامات الفقر : ان لو كانت الدنيا باسرها لاحد فانفقها في يوم ثم خطر بباله ، ان لو امسك منها قوت يوم ما صدق في فقره . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا عبد الله الرازي يقول : سمعت ابا محمد بن ياسين يقول : سمعت ابن الجلاء يقول : وقد سالته عن الفقر ، فسكت ، حتي خلا ، ثم ذهب ورجع عن قريب ، ثم قال : كان عندي اربعة دوانيق فاستحييت من الله عز وجل ، ان اتكلم في الفقر واخرجتها ثم قعد وتكلم في الفقر . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي ، يقول : سمعت ابراهيم ابن المولد يقول : سالت ابن الجلاء : متي يستحق الفقير اسم الفقر ؟ فقال : اذا لم يبق عليه بقية منه . فقلت : كيف ذاك ؟ فقال : اذا كان له فليس له ، واذا لم يكن له فهو له . وقيل : صحة الفقر : ان لا يستغني الفقير في فقره بشء الا بمن اليه فقره . وقال عبد الله بن المبارك : اظهار الغني في الفقر احسن من الفقر .  سمعت محمد بن عبد الله الصوفي ، يقول : سمعت هلال بن محمد يقول : سمعت النقاش يقول : سمعت بنانا المصري يقول : كنت بمكة قاعدا وشاب بين يدي ، فجاءه انسان وحمل اليه كيسا فيه دراهم ووضعه بين يديه ، فقال : لا حاجة لي فيه ، فقال : فرقه علي المساكين ، فلما كان العشاء رايته في الوادي يطلب شيءا لنفسه . فقلت لو تركت لنفسك مما كان معك شيءا ؟ . قال : لم اعلم اني اعيش الي هذا الوقت ! ! سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت علي بن بندار الصيرفي ، يقول : سمعت محفوظا يقول : سمعت ابا حفص يقول : احسن ما يتوسل به العبد الي مولاه دوام الفقر اليه علي جميع الاحوال ، وملازمة السنة في جميع الافعال ، وطلب القوت من وجه حلال . وسمعته يقول : سمعت ابا الفرج الورثاني يقول : سمعت فاطمة اخت ابي علي الروذباري تقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : كان اربعة في زمانهم : واحد : كان لا يقبل من الاخوان ولا من السلطان شيءا ، وهو : يوسف ابن اسباط ، ورث من ابيه سبعين الف درهم ولم ياخذ منها شيءا وكان يعمل الخوص بيده . واخر : كان يقبل من الاخوان والسلطان جميعا ، وهو : ابو اسحاق الفرازي فكان ما ياخذه من الاخوان ينفقه في المستة رين الذي لا يتحركون ، والذي ياخذه من السلطان كان يخرجه الي مستحقيه من اهل طرسوس . والثلث كان ياخذ من الاخوان ولا ياخذ من السلطان وهو عبد الله ابن المبارك ، وكان ياخذ من الاخوان ويكافء عليه . والرابع : كان ياخذ من السلطان ولا ياخذ من الاخوان وهو : مخلد بن الحسين كان يقول : السلطان لا يمن والاخوان يمنون . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : جاء في الخبر : ' من تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه ' . انما كان ذلك ؛ لان المرء بقلبه ولسانه ونفسه ؛ فاذا تواضع لغني بنفسه ولسانه ذهب ثلثا دينه ، فلوا اعتقد فضله بقلبه كما تواضع له بلسانه ونفسه ذهب دينه كله .  وقيل : اقل ما يلزم الفقير في فقره اربعة اشياء : علم يسوسه ؛ وورع يحجزه ؛ ويقين يحمله ؛ وذكر يءنسه . وقيل : من اراد الفقر لشرف الفقر مات فقيرا ؛ ومن اراد الفقر لءلا يشتغل عن الله تعالي مات غنيا . وقال المزين : كانت الطرق الموصلة الي الله اكثر من نجوم السماء ، فما بقي منها طريق الا طريق الفقر وهو اصح الطرق . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت الحسين بن يوسف القزويني يقول : سمعت ابراهيم بن المولد يقول : سمعت الحسن بن علي يقول : سمعت النوري يقول : نعت الفقير : السكون عند العدم ، والايثار عند الوجود . سءل الشبلي عن حقيقة الفقر فقال : الا يستغني العبد بشء دون الله عز وجل . وسمعته يقول : سمعت منصور بن خلف المغربي يقول : قال لي ابو سهل الخشاب الكبير : الفقر : فقر وذل ، فقلت : لا بل فقر وعز ، فقال فقر وثري ، فقلت : لا ، بل فقر وعرش . سعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : سءلت عن معني قوله صلي الله عليه وسلم : ' الفقر ان يكون كفرا ' . قال : فقلت : افة الشء وضده علي حسب فضيلته وقدره ؛ فكلما كان في نفسه افضل فضده وافته انقص : كالايمان ، لما كان اشرف الخصال كان ضده الكفر ، فلما كان الخطر علي الفقر الكفر بالله دل علي انه اشرف الاوصاف . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا نصر المروي يقول : سمعت المرتعش يقول : سمعت الجنيد يقول : اذا لقيت الفقير فالقه بالرفق ، ولا تلقه بالعلم ؛ فان الرفق يءنسه ، والعلم يوحشه ، فقلت له : يا ابا القاسم وهل يكون فقير يوحشه العلم ؟ فقال : نعم ، الفقير اذا كان صادقا في فقره فطرحت عليه علمك ذاب كما ذوب الرصاص علي النار . وسمعته يقول : سمعت ابا عبد الله الرازي ، يقول : سمعت مظفر القرمسيني يقول : الفقير : هو الذي لا يكون له الي الله حاجة . قال الاستاذ ابو القاسم : وهذا اللفظ فيه غموض لمن سمعه علي وجه الغفلة عن مرمي القوم ، وانما شار قاءله الي سقوط المطالبات وانتقاء الاختيار ، والرضا بما يجريه الحق سبحانه .  وقال ابن خفيف : الفقر : عدم الاملاك والخروج من احكام الصفات . وقال ابو حفص : لا يصح لاحد الفقر حتي يكون العطاء احب اليه من الاخذ ، وليس السخاء ان يعطي الواحد المعدم : انما السخاء ان يعطي المعدم الواحد . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الواحد بن بكر يقول : سمعت الدقي يقول : سمعت ابن الجلاء يقول : لو لا شرف التواضع لله لكان حكم الفقير اذا مشي ان يتبختر . وقال يوسف بن اسباط : منذ اربعين سنة ما ملكت قميصين . وقال بعضهم : رايت كان القيامة قد قامت ، وقيل : ادخلوا مالك بن دينار ، ومحمد بن واسع الجنة ، فنظرت ايهما يتقدم : فتقدم محمد بن واسع ، فسالت عن سبب تقدمه ، فقيل لي : انه كان له قميص واحد ولمالك قميصان . وقال محمد المسوحي : الفقير : الذي لا يري لنفسه حاجة الي شء من الاسباب . وسءل سهل بن عبد الله متي يستريح الفقير ؟ فقال : اذا لم ير لنفسه غير الوقت الذي هو فيه . وتذاكروا عند يحيي بن معاذ الفقر والغني ، فقال : لا يوزن غدا لا الفقير ولا الغني ، وانما يوزن الصبر والشكر ؛ فيقال : يشكر ويصبر . وقيل : اوحي الله تعالي ، الي بعض الانبياء عليهم السلام ؛ ان اردت ان تعرف رضاي عنك فانظر كيف رضا الفقراء عنك ؟ وقال ابو بكر الزقاق : من لم يصحبه التقي في فقره اكل الحرام المحض . وقيل : كان الفقراء في مجلس سفيان النوري : كانهم الامراء . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمد بن احمد الفراء يقول : سمعت ابا بكر بن طاهر يقول : من حكم الفقير ان لا يكون له رغبة في الدنيا ، فان كان ولا بد فلا تجاوز رغبته كفايته . وانشد الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ، قال : انشدني عبد الله بن ابراهيم ابن العلاء قال : انشدني احمد بن عطاء لبعضهم ؛ قال :  قالوا : غدا العيد ماذا انت لا بسه ؟ . . . فقلت : خلقة سلق حبه جرعا فقر وصبر ، هما ثوباي تحتهما . . . قلب يري الفه الاعياد والجمعا احري الملابس ا ، تلقي الحبيب به . . . يوم التزاور في الوثب الذي خلعا الدهر لي ماتم ان غبت يا املي . . . والعيد ما كنت لي مراي ومستمعا وقيل : ان هذه الابيات لابي علي الروذباري . وقال ابو بكر المصري ، وقد سءل عن الفقير الصادق ، فقال : الذي لا يملك ولا يميل . وقال ذو النون المصري : دوام الفقر الي الله تعالي ، من التخليط احب الي من دوام الصفاسء مع العجب . سمعت ابا عبد الله الشيرازي ، يقول : سمعت عبد الواحد بن ا ؛ مد ، يقول : سمعت ابا بكر الجوال ، يقول : سمعت ابا عبد الله الحصري ، يقول : مكثر ابو جعفر الحداد عشرين سنة يعمل كل يوم بدينار ، وينفقه علي الفقراء ، ويصوم ويخرج بين المسلمين فيتصدق عليه من الابواب . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا علي الحسين بن يوسف الفزويني . يقول : سمعت ابراهيم بن المولد ، يقول : سمعت الحسن بن علي ، يقول : سمعت النوري ، يقول : نعت الفقير السكون عند العدم ، والبذل والايثار عند الوجود . وسمعته يقول : سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت محمد بن علي الكناني ، يقول : كان عندنا بمكة فتي عليه اطمار رثة ، وكان لا يداخلنا ولا يجالسنا ، فوقعت محبته في قلبي ، ففتح لي بماءتي درهم من وجه حلال ، فحملتها اليه ، ووضعتها علي طرف سجادته وقلت له . انه فتح لي ذلك م وجه حلال ، تصرفه في بعض امورك ، فنظر الي شزرا ، ثم كشف عما هو مستور غني ، وقال : اشتريت هذه الجلسة مع الله تعالي ، علي الفراغ بسبعين الف دينار غير الضياع . والمنتغلات ، تريد ان تخدعني عنها بهذه ! ! وقام وبددها وقعدت التقطها فما رايت كعزه حين مر ، ولا كذلي حين كنت التقطها . وقال ابو عبد الله بن خفيف : ما وجبت علي زكاة الفطر اربعين سنة ولي قبول عظيم بين الخاص والعام . سمعت الشيخ ابا عبد الله بن باكويه الصوفي ، يقول : سمعت ابا عبد الله . ابن خفيف يقول ذلك .  وسمعته يقول : سمعت ابا احمد الصغير ، يقول : سالت ابا عبد الله بن خفيف عن فقير يجوع ثلاثة ايام وبعد ثلاثة ايام . يخرج ويسال مقدار كفايته : ايش يقال فيه ؟ ! فقال : يقال فيه : مكد . . كلوا واسكتوا ، فلو دخل فقير من هذا الباب لفضحكم كلكم . سمت محمد بن الحسين ، يقول : سمعت عبد الله بن علي الصوفي ، يقول : سمعت الدقي يقول  وقد سءل عن سوء ادب الفقراء مع الله تعالي ، في احوالهم  فقال : هو انحطاطهم من الحقيقة الي العلم . وسمعته يقول : سمعت محمد بن عبد الله الطبري ، يقول : سمعت خيرا النساج يقول : دخلت بعض المساجد واذا فيه فقير ، فلما راني تعلق بي . . وقال : ايها الشيخ تعطف علي ؛ فان محنتي عظيمة ! ! فقلت : وما هي ؟ فقال : فقدت البلاء وقويت بالعافية . فنظرت فاذا قد فتح عليه بشء من الدنيا . وسمعته يقول : سمعت محمد بن محمد بن احمد يقول : سمعت ابا بكر الوراق ، يقول : طوبي للفقير في الدنيا والاخرة . فسالوه عنه ، فقال : لا يطلب للسلطان منه في الدنيا : الخراج ، ولا الجبار في الاخرة : الحساب .
  باب التصوف
 الصفاء محمود بكل لسان ، وضده : الكدورة ؛ وهي مذمومة . اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني قال : اخبرنا عبد الله بن يحيي الطلحي قال : حدثنا الحسين بن جعفر قال : حدثنا عبد الله بن نوفل قال : حدثنا ابو بكر ابن عياش ، عن يزيد بن ابي زياد ، عن ابي جحيفة قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم متغير اللون فقال : ' ذهب صفو الدنيا وبقي الكدر ، فالموت اليوم تحفة لكل مسلم ' .  ثم هذه التسمية غلبت علي هذه الطاءفة ؛ فيقال : رجل صوفي ، وللجماعة صوفية ، ومن يتوصل الي ذلك يقال له : متصوف ، وللجماعة : المتصوفة . وليس يشهد لهذا الاسم من حيث العربية قياس ولا اشتقاق . والاظهر فيه : انه كاللقب ، فاما قول من قال : انه من الصوف ، ولهذا يقال : تصوف اذا لبس الصوف كما يقال : تقمص اذا لبس القميص ، فذلك وجه . ولكن القوم لم يختصوا بلبس : الصوف ! ! ومن قال : انه مشتق من الصفاء ، فاشتقاق الصوفي من الصفاء بعيد في مقتضي الله . وقول من قال : انه مشتق من الصف ، فكانهم في الصف الاول بقلوبهم فالمعني صحيح ، ولكن اللغة لا تقتضي هذه النسبة الي الصف . ثم ان هذه الطاءفة اشهر من ان يحتاج في تعينهم الي قياس لفظ واستحقاق اشتقاق . وتكلم الناس في التصوف : ما معناه ؟ وفي الصوفي : من هو ؟ فكل عبر بما وقع له . واستقصاء جميعه يخرجنا عن المقصود من الايجاز وسنذكر هنا بعض مقالاتهم فيه علي حد التلويح ، ان شاء الله تعالي . سمعت محمد بن احمد بن يحيي الصوفي يقول : سمعت عبد الله بن علي التميمي يقول : سءل ابو محمد الجريري عن التصوف ، فقال : الدخول في كل خلق مني والخروج من كل خلق دني . سمعت عبد الرحمن بن يسوف الاصبهاني يقول : سمعت ابي يقول : سمعت ابا عبد الله محمد بن عمار الهمداني يقول : سمعت ابا محمد المرعشي يقول : سءل شيخي عن التصوف ، فقال : سمت الجنيد وقد سءل عنه فقال : هو ان يميتك الحق عنك ، ويحييك به . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت عبد الرحمن بن محمد الفارسي يقول : سمعت ابا الفانك يقول : سمعت الحسين بن منصور ، وقد سءل عن الصوفي ، فقال : وحداني الذات لا يقبله احد ، ولا يقبل احدا . وسمعته يقول : سمت عبد الله بن محمد يقول : سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول : سمعت ابا علي الوراق يقول : سمعت ابا حمزة البغدادي يقول : علامة الصوفي الصادق : ان يفتقر بعد الغني ، ويذل بعد العز ، ويخفي بعد الشهرة ، وعلامة الصوفي الكاذب : ان يستغني بالدنيا بعد الفقر ، ويعز بعد الذل ، ويشتهر بعد الخلفاء . وسءل عمرو بن عثمان المكي عن التصوف ، فقال : ان يكون العبد في كل وقت بما هو اولي به في الوقت .  وقال محمد بن علي القصاب : التصوف : اخلاق كريمة ظهرت في زمان كريم من رجل كريم مع قوم كرام . وسءل سمنون عن التصوف فقال : ان لا تملك شيءا ولا يملكك شء . وسءل رويم عن التصوف فقال : استرسال النفس مع الله تعالي علي ما يريده . وسءل الجنيد عن التصوف فقال : هو ان تكون مع الله تعالي بلا علاقة . سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يقول : سمعت ابا نصر السراج الطوسي يقول : اخبرني محمد بن الفضل قال : سمعت علي بن عبد الرحيم الواسطي يقول : سمعت رويم بن احمد البغدادي يقول : التصوف مبني علي ثلاث خصال : التمسك بالفقر والافتقار الي الله ، والتحقق بالبذل والايثار ، وترك التعرض والاختيار . وقال معروف الكرخي : التصوف : الاخذ بالحقاءق ، والياس مما في ايدي الخلاءق . قال حمدون القصار : اصحب الصوفية ؛ فان للقبيح عندهم وجوها من المعاذير . وسءل الخراز عن اهل التصوف فقال : قوم اعطوا حتي بسطوا ، ومنعوا حتي فقدوا ، ثم نودوا من اسرار قريبة الا فابكوا علينا . وقال الجنيد : التصوف : عنوة لا صلح فيها . وقال ايضا : هم اهل بيت واحد ، لايدخل فيهم غيرهم . وقال ايضا : التصوف : ذكر مع اجتماع ، ووجد مع استماع ، وعمل مع اتباع . وقال ايضا : الصوفي كالارض ، يطرح عليها كل قبيح ، ولا يخرج منها الا كل مليح . وقال ايضا : اله كالارض ؛ يطءها البر والفاجر ، وكالسحاب يظل كل شء وكالقطر يسقي كل شء . وقال : اذا رايت الصوفي يعني بظاهره ، فاعلم ان باطنه خراب . وقال سهل بن عبد الله : الصوفي : من يري دمه هدرا ، وملكه مباحا . وقال النوري : نعت الصوفي السكون عند العدم ، والايثار عند الوجود . وقال الكناني : التصوف خلق ، فمن زاد عليك في الخلق فقد زاد عليك في الصفاء . وقال ابو علي الروذباري التصوف : الاناخة علي باب الحبيب ون طرد عنه . وقال ايضا : صفوة القرب بعد كدورة البعد . وقيل اقبح من كل قبيح صوفي شحيح .  وقيل : التصوف : كف فارغ ، وقلب طيب . وقال الشبلي : التصوف الجلوس مع الله بلاهم . وقال ابو منصور : الصوفي : هو المشير عن الله تعالي ؛ فان الخلق اشاروا الي الله تعالي . وقال الشبلي : التصوف الجلوس مع الله بلاهم . وقال ابو منصور : الصوفي : هو المشير عن الله تعالي ؛ فان الخلق اشاروا الي الله تعالي . وقال الشبلي : الصوفي منقطع عن الخلق ، متصل بالحق ؛ كقوله تعالي : ' واصطنعتك لنفسي ' قطعه عن كل غير ، ثم قال له : ' لن تراني ' . وقال : الصوفية اطفال في حجر الحق . وقال ايضا : التصوف برقة محرقة . وقال ايضا : هو العصمة عن رءية الكون . وقال رويم : ما تزال الصوفية بخير ما تنافروا ، فاذا اصطلحوا فلا خير فيهم . وقال الجريري : التصوف مراقبة الاحوال ، وروم الادب . وقال المزين : التصوف : الانقياد للحق . وقال ابو تراب النخشبي : الصوفي لا يكدره شء ، ويصفو به كل شء . وقيل : الصوفي لا يتعبه طلب ، ولا يزعجه سبب . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : سءل ذو النون المصري عن اهل التصوف فقال : هم قوم اثروا الله ، عز وجل ، علي كل شء فاثرهم الله ، عز وجل ، علي كل شء . وقال الواسطي رحمه الله : كان للقوم اشارات . . ثم صارت حركات . . ثم لم يبق الا حسرات ! ! وسءل النوري عن الصوفي ، فقال : من سمع السماع واثر الاسباب . سمعت ابا حاتم السجستاني ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : قلت للحصري : من الصوفي عندك ؟ فقال : الذي لا نقله الارض ، ولا تظله السماء . قال الاستاذ ابو القاسم : انما اشار الي حل المحو . وقيل : الصوفي من اذا استقبله حالان ، او خلقان كلاهما حسن ، كان مع الاحسن منهما . وسءل الشبلي : لم سميت الصوفية بهذه التسمية ؟ . فقال : لبقية بقيت عليهم من نفوسهم ؛ ولولا ذلك لما تعلقت بهم تسمية . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : سءل ابن الجلاء : ما معني قولهم صوفي ؟ فقال : ليس نعرفه في شرط العلم ، ولكن نعرف ان من كان فقيرا  مجردا من الاسباب ، وكان مع الله تعالي بلا مكان ، ولا يمنعه الحق سبحانه عن علم كل مكان يسمي صوفيا . وقال بعضهم : التصوف : اسقاط الجاه ، وسواد الوجه في الدنيا والاخرة . وقال ابو يعقوب المزايلي : التصوف : حال تضمحل فيها معالم الانسانية . وقال ابو الحسن السبرواني : الصوفي : من يكون مع الواردات لا مع الاوراد . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : احسن ما قيل في هذا باب قول من قال : هذا طريق لا يصلح الا لاقوام قد كنس الله بارواحهم مزابل ؛ ولهذا قال رحمه الله يوما : لو لم يكن للفقير الا روح فعرضها علي كلاب هذا الباب لم ينظر كلب اليها . وقال الاستاذ ابو سهل الصعلوكي : التصوف : الاعراض عن الاعتراض . وقال الحصري : الصوفي لا يود بعد علمه ؛ ولا يعدم بعد وجوده . قال الاستاذ القشيري : وهذا فيه اشكال . ومعني قوله : لا يوجد بعد عدمه اي اذا فنيت افاته لا نعود تلك الافات . وقوله : ولايعدم بعد وجوده ، معني : اذا اشتغل بالحق لم يسقط بسقوط الخلق ، فالحادثات لا تءثر فيه . ويقال : الصوفي : المصطلم عنه بما لاح له من الحق . ويقال : الصوفي : مقهور بتصريف الربوبية . مستور بتصرف العبودية . ويقال : الصوفي لا يتغير ، فان تغير لا يتكدر . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت الحسين بن احمد الرازي يقول : سمعت ابا بكر المصري يقول : سمعت الخراز يقول : كنت في جامع قيروان يوم الجمعة ، فرايت رجلا يدور في الصف ويقول . تصدقوا علي ؛ فقد كنت صوفيا فضعنت . . فرفقته بشء . فقال لي . مر ، ويلك ! ! ليس هذا من ذلك ! ! . ولم يقبل الرفق .
  باب الادب
 قال الله عز وجل : ' مازاغ البصر وما طغي ' . قيل : حفظ اداب الحضرة .  وقال تعالي : ' قوا انفسكم واهليكم نارا ' . جاء في التفسير عن ابن عباس : فقهوهم ، وادبوهم . اخبرنا : علي بن احمد الاهوازي ، قال : اخبرنا ابو الحسن الصفار البصري قال : حدثنا غنام قال : حدثنا عبد الصمد بن النعمان قال : حدثنا عبد الملك ابن الحسين ، عن عبد الملك بن عمير ، عن مصعب بن شيبة ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' حق الولد علي والده : ان يسحن اسمه ، ويحسن مرضعه ، ويحسن ادبه ' . ويحكي عن سعيد بن المسيب انه قال : من ل يعرف ما لله عز وجل ، عليه في نفسه ، ولم يتادب بامره ونهيه كان من الادب في عزلة . وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم . انه قال : ' ان الله ، عز وجل ، ادبني فاحسن تاديبي ' . وحقيقة الادب : اجتماع جميع خصال الخير ؛ فالاديب : هو الذي اجتمع فيه خصال الخير ومنه اخذت المادبة اسم للمجمع . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : العبد يصل بطاعته الي الجنة ، وبادبه في طاعته الي الله . وسمعته ايضا يقول : رايت من اراد ان يمد يده في الصلاة بين يدي الله الي انفه ، ليزيل ما به ، فقبض علي يده . وكان الاستاذ ابو علي ، رحمه الله ، لا يستند الي شء ، وكان يوما في مجمع ، فاردت ان اضع وسادة خلف ظهره ؛ لاني رايته غير مستند . . فتنحي عن الوسادة قليلا . . فتوهمت انه توقي الوسادة ، لانه لم يكن عليها خرقة ابو سجادة ، فقال لا اريد الاستناد . فتاملت بعده حاله ؛ فكان لا يستند الي شء . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج ، يقول : سمعت احمد بن محمد البصري يقول : سمعت الجلالي البصري يقول : التوحيد موجب يوجب الايمان ؛ فمن لا ايمان له فلا توحيد له ، والايمان موجب يوجب الشريعة ؛ فمن لا شريعة له فلا ايمان  له ولا توحيد ، والشريعة موجب يوجب الادب ؛ فمن لا ادب له لا شريعة له ولا ايمان ولاتوحيد . وقال ابن عطاء : الادب : الوقوف مع المحسنات ، فقيل : وما معناه ؟ قال : ان تعامل الله بالادب سرا وعلنا ؛ فغذا كنت كذلك كنت اديبا وان كنت اعجميا . ثم انشد : اذا نطقت جاءت بكل ملاحة . . . وان سكتت جاءت بكل مليح اخبرنا . محمد بن الحسين ، قال : سمعت عبد الله الرازي يقول : سمعت عبد الله الجريري يقول : منذ عشرين سنة ما مددت رجلي وقت جلوسي في الخلوة فان حسن الادب مع الله اولي . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : من صاحب الملوك بغير اجب اسلمه الجهل الي القتل . وروي عن ابن سيرين انه سءل : اي الاداب اقرب الي الله تعالي ؟ فقال : معرفة بربو بيته ، وعمل بطاعته ، والحمد لله علي السراء ، والصبر علي الضراء . وقال يحيي بن معاذ : اذا ترك العارف ادبه مع معروفه فقد هلك مع الهالكين . سمعت الاستاذ ابا علي رحمه الله ، يقول : ترك الادب موجب يوجب الطرد ؛ فمن اساء الادب علي البساط ر الي الباب ، ومن اساء الادب علي الباب رد الي سياسة الدواب . وقيل للحسن البصري : قد اكثر الناس فيعلم الادب ، فما انفعها عاجلا واوصلها اجلا ؟ فقال : التفقه في الدين ، والزهد في الدنيا ، والمعرفة بما لله ، عز وجل عليك . وقال يحيي بن معاذ : من تادب بادب الله تعالي صار من اهل محبة الله تعالي . وقال سهل : القوم الذين استعانوا بالله ، علي امر الله ، وصبروا علي اداب الله . وروي عن ابن المبارك انه قال : نحن الي قليل من الادب احوج منا الي كثير من العلم . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن احمد بن سعيد يقول : سمعت العباس بن حمزة يقول : حدثنا احمد بن ابي الحواري قال : قال الوليد بن عتبة : قال : ابن المبارك : طلبنا الادب حين فاتنا المءدبون :  وقيل : ثلاث خصال ليس معهن غربة : مجانبة اهل الريب ، وحسن الادب . وكف الاذي : وانشدنا الشيخ ابو عبد الله المغربي ، رضي الله عنه ، في هذا المعني : يزين الغريب اذا ما اغترب . . . ثلاث : فمنهن حسن الادب وثانيه : حسن اخلاقه . . . وثالثه . اجتناب الريب ولما دخل ابو حفص بغداد قال له الجنيد : لقد اذبت اصحابك ادب السلاطين . فقال له ابو حفص : حسن الادب في الظاهر عنوان حسن الادب في الباطن . وعن عبد الله بن المبارك انه قال : الادب للعارف كالتوبة للمستانف . سمعت منصور بن خلف المغربي يقول : قيل لبعضهم : ياسء الادب . فقال : لست بسء الادب ، فقيل له : من ادبك ؟ فقال : ادبني الصوفية سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا النصر الطوسي السراج يقول : الناس في الادب علي ثلاث طبقات : اما اهل الدنيا فاكثر ادابهم في الفصاحة والبلاغة وحفظ العلوم واسماء الملوك واشعار العرب . واما اهل الدين فاكثرهم ادابهم في رياضة النفوس وتاديب الجوارح وحفظ الحدود وترك الشهوات . واما اهل الخصوصية فاكثر ادابهم في طهارة القلوب ومراعات الاسرار والوفاء وبالعهود وحفظ الوقت ، وقلة الالتفات الي الخواطر ، وحسن الادب في مواقف الطلب واوقات الحضور ومقامات القرب . وحكي عن سهل بن عبد الله انه قال : من قهر نفسه بالادب فهو يعبد الله بالاخلاص . وقيل : كمال الادب لا يصفو الا للانبياء والصديقين . وقال عبد الله بن المبارك : قد اكثر الناس في الادب ، ونحن نقول : هو معرفة النفس . وقال الشبلي : الانبساط بالقول مع الحق سبحانه ترك الادب . وقال ذو النون المصري : ادب العارف فوق كل ادب ؛ لان معروفة مءدب قلبه . وقال بعضهم : يقول الحق ، سبحانه : من الزمته القيام مع اسماءي وصفاتي الزمته الادب ، ومن كشفت له عن حقيقة ذاتي الزمته العطب ، فاختر ايهما شءت : الادب او العطب .  وقيل : مد ابن عطاء رجله يوما بين اصحابه وقال : ترك الادب بين اهل الادب ادب . ويشهد لهذه الحكاية الخبر الذي روي ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عنده ابو بكر ، وعمر ، فدخل عثمان فغطي فخذه وقال : الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة ' نبه صلي الله عليه وسلم : ان حشمة عثمان ، رضي الله عنه ، وان عظمت عنده ، فالحالة التي بينه وبين ابي بكر وعمر كانت اصفي . وفي قريب من معناه انشدوا : في انقاض وحشمة فاذا . . . جالست اهل الوفاء والكرم ارسلت نفسي علي سجيتها . . . وقلت ما قلت غير محتشم وقال الجنيد : اذا صحت المحبة سقطت شروط الادب . وقال ابو عثمان : اذا صحت المحبة تاكد علي المحب ملازمة الادب . وقال النوري : من لم يتادب للوقت فوقته المقت . وقال ذو النون المصري : اذا خرج المريج عن استعمال الادب ، فانه يرجع عن حيث جاء . سمعت الاستاذ ابا علي . رحمه الله ، يقول في قوله عز وجل : وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين ' قال : لم يقل ارحمني لنه حفظ اداب الخطاب . وكذلك عيسي عليه السلام حيث قال : ' ان تعذبهم فانهم عبادك ' ، وقال : ' ان كنت قلته فقد علمته ' ولم يقل : لم اقل ؛ رعاية لاداب الحضرة . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا الطيب بن الفرحان يقول : سمعت الجنيد يقول : جاءني بعض الصالحين يوم جمعة فقال لي : ابعث معي فقيرا يدخل علي سرورا ، وياكل معي شيءا ؛ فالتفت ، فاذا انا بفقير شهدت فيه الفاقة . . فدعوته . . وقلت له : امض مع هذا الشيخ وادخل عليه سرورا ، فلم البث ان جاءني الرجل فقال لي : يا ابا القاسم لم ياكل ذلك الرجل الفقير الا لقمة ، وخرج ! ! فقتل : لعلك قلت كلمة جفاء عليه ، فقال لي : لم اقل شيءا . فالتفت فاذا انا بالفقير جالس ، فقلت له : لم لم تتم عليه السرور ؟ فقال : يا سيدي ، خرجت من الكوفة وقدمت بغداد ولم اكل شيءا . . وكرهت ان  يبدو سوء ادب مني من جهة الفاقة في حضرتك . . فلما دعوتني سررت اذ جري ذلك ابتداء منك ، فمضيت وانا لا ارضي له الجنان . . . فلما جلست علي ماءدته سوي لقمة وقال لي : كل ، فهذا احب الي من عشرة الاف درهم . فلما سمعت هذا منه علمت انه دنء الهمة ، فتطرفت ان اكل طعامه ، فقال الجنيد : الم اقل لك انك اسات ادبك معه ، فقال : يا ابا القاسم . . التوبة ، فساله اني مضي معه ويفرحه .
  باب احكامهم في السفر
 قال الله عز وجل : ' هو الذي يسيركم في البر والبحر . . ' الاية . اخبرنا علي بن احمد بن عبدان ، قال : اخبرنا احمد بن عبيد البصري قال : حدثنا محمد بن الفرج الازرق قال : حدثنا حجاج قال : قال ابن جريج : اخبرني ابو ازبير : ان عليا الازدي اخبره : ان ابن عمر اعلمهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي البعير خارجا الي سفر كبر ثلاثا ، ثم قال : ' سبحان الذي سخر لنا هذا . وما كنا له مقرنين . وانا الي ربنا لمنقلبون ' ثم يقول : اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ، ومن العمل ما ترضي ، اللهم هون علينا سفرنا . اللهم انت الصاحب في السفر والخيفة في الاهل . . اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر ، وكابة المنقلب ، وسوء المنظر في المال والاهل ، واذا رجع قالهن ، وزاد فيهن : ' ايبون . . تاءبون . . لربنا حامدون ' . ولما كان راي كثير من اهل هذه الطاءفة اختيار السفر اردنا لذكر السفر في هذه الرسالة بابا ؛ لكونه من اعظم شانهم ، وهذه الطاءفة مختلفون : فمنهم من اثر الاقامة علي السفر ، ولم يسافر غلا لفرض ، كحجة الاسلام ، والغالب عليهم الاقامة ، مثل : الجنيد ، وسهل بن عبد الله ، وابي يزيد البسطامي ، وابي حفص ، وغيرهم . ومنهم من اثر السفر ، وكانوا علي ذلك ، الي ان اخرجوا من الدنيا ، مثل : ابي عبد الله المغربي ، وابراهيم بن ادهم ، وغيرهم .  وكثير منهم سافروا ، وكانوا علي ذلك ، الي ان اخرجوا من الدنيا ، مثل : ابي عبد الله المغربي ، وابراهيم بن ادهم ، وغيرهم . وكثير منهم سافروا في ابتداء امورهم في حال شبابهم اسفارا كثيرة ثم قعدوا عن السفر في اخر احوالهم ، مثل : ابي عثمان الحيري ، والشبلي ، وغيرهم ، ولكل منهم اصول بنوا عليها طريقتهم . واعلم ان السفر علي قسمين : سفر بالبدن : وهو الانتقال من بقعة الي بقعة . وسفر بالقلب : وهو الارتقاء من صفة الي صفة ؛ فتري الفا يسافر بنفسه وقليل من يسافر بقلبه . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : كان بفرحك . قرية بظاهر نيسابور شيخ من شيوخ هذه الطاءفة ، وله علي هذا اللسان تصانيف ، ساله بعض الناس : هل سافرت ايها الشيخ ؟ فقال : سفر الارض ام سفر السماء ؟ سفر الارض لا . وسفر السماء ، بلي . وسمعته ، رحمه الله ، يقول : جاءني بعض الفقراء يوما ، وانا بمرو ، فقال لي : قطعت اليك شقة بعيدة ، والمقصود لقاءك . فقتل له : كان يكفيك خطوة واحدة لو سافرت عن نفسك . وحكاياتهم في السفر تختلف عن ما ذكرنا من اقسامهم واحوالهم . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن علي العلوي يقول : سمعت جعفر بن محمد يقول : سمعت احنف الهمذاني يقول : كنت في البادية وحدي ، فاعييت ، فرفعت يدي وقلت : يارب ، اني ضعيف زمن ، وقد جءت الي ضيافتك ، فوقع في قلبي ان يقال لي : من دعاك ؟ فقلت يا رب هي مملكة تحتمل الطفيلي . . فاذا انا بهاتف من وراءي . . فالتفت اليه فاذا اعرابي علي راحلة ، فقال : يا اعجمي ، الي اين ؟ . . قلت : الي مكة ، قال : او دعاك ؟ قلت : لا ادري ، فقال : اليس قال : ' من استطاع اليه سبيلا ' ؟ فقلت : المملكة واسعة تحتمل الطفيلي ، فقال : نعم الطفيلي انت ، يمكنك ان تخدم الجمل ؟ قلت : نعم ، فنزل عن راحلته واعطانيها ، وقال : سر عليها . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت محمد بن احمد النجار يقول : سمعت الكتاني يقول ؛ وقد قال له بعض الفقراء : اوصني : اوصني ، فقال : اجتهد ان تكون كل ليلة ضيف مسجد ، وان لا تموت الا بين منزلين . ويحكي عن الحصري انه كان يقول : جلسة خير من الف حجة . وانما اراد جلسة تجمع الهم علي نعت الشهود .  ولعمري ، انها اتم من الف حجة ، علي وصف الغيبة عنه . سمعت محمد بن احمد الصوفي ، رحمه الله ، يقول : سمعت علي بن عبد الله التميمي يقول : حكي عن محمد بن اسماعيل الفرغاني انه قال : كنا نسافر مقدار عشرين سنة انا وابو بكر الزقاق ، والكتاني ، لا نختلط باحد ، ولا نعاشر احدا ، فاذا قدمنا بلدا ؛ فان كان فيه شيخ سلمنا عليه ، وجالسناه الي الليل . . ثم نرجع الي مسجد ، فيصلي الكتاني من اول الليل الي اخره ويختم القران ؛ ويجلس الزقاق مستقبل القبلة ؛ وكت استلقي متفكرا ، ثم نصبح ونصلي صلاة الفجر علي وضوء العتمة ، فاذا وقع معنا انسان ينام كنا نراه افضلنا . سمعت محمد بن الحسين ، رحمهالله ، يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت عيسي القصار يقول : سءل رويم عن ادب السفر . فقال : ان لايجاوز همه قدمه ؛ وحيثما وقف قلبه يكون منزله . وحكي عنمالك بن دينار انه قال : اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام : اتخذ نعلين من حديد ، وعصا من حديد ، ثم سح في الارض ، فاطلب الاثار والعبر ، حتي تنخرق النعلان وتنسكر العصا . وقيل : كان ابو عبد الله المغربي يسافر ابدا ومعه اصحابه ، وكان يكون محرما : فاذا تحلل من احرامه ثانيا ، ولم يتسخ له ثوب ، ولا طال له ظفر ولا شعر . وكان يمشي معه اصحابه بالليل وراءه . فكان اذا حاد احدهم عن الطريق ، يقول : يمينك يا فلان . يسارك يا فلان ، وكان لا يمد يده الي ما وصلت اليه يد الادميين ، وكان طعامه اصل شء من النبات يءخذ فيقلع لاجله . وفي معناه انشدوا : اذا استسجدوا لم يسالوا عن دعاهم . . . لاية حرب ام لاي مكان وحكي عن ابي علي الرباطي قال : صحبت عبد الله المروزي ، وكان يدخل البادية قبل ان اصحبه بلا زاد ولا راحلة . فلما صحبته ، قال لي : ايما احب اليك ، ان تكون انت الامر ام انا ؟ فقلت : لا ، بل انت ؛ فقال : وعليك الطاعة ؟ فقلت : نعم . فاخذ مخلاة ، ووضع فيها زادا ، وحملها علي ظهره ، فاذا قلت : اعطني حتي احملها . قال : الامير انا وعليك الطاعة .  قال : فاخذنا المطر ليلة . . فوقف الي الصباح علي راسي وعليه كساء يمنع عني المطر ، فكنت اقول في نفسي : يا ليتني مت ولم اقل له انت الامير . ثم قال لي : اذا صحبت انسانا فاصحبه كما رايتني صحبتك . وقد شاب علي ابي علي الروذباري ، فلما اراد الخروج ، قال : يقول الشيخ شيءا ، فقال : يا فتي كانوا لا يجتمعون عن موعد ، ولا يتفرقون عن مشورة . وعن المزين الكبير قال : كنت يوما مع ابراهيم الخواص في بعض اسفاره ، فاذا عقرب تسعي علي فخذه ، فقمت لاقتلها ، فمنعني وقال : دعها . كل شء مفتقر الينا . ولسنا مفتقرين الي شء . وقال ابو عبد الله النصبيني : سافرت ثلاثين سنة ما خطت قط خرقة علي مرقعتي ، ولا عدلت الي موضع علمت ان لي فيه رفيقا ، ولا تركت احدا يحمل معي شيءا . واعلموا ان القوم استوقوا اداب الحضور من المجاهدات ، ثم ارادوا ان يضيفوا اليها شيءا ، فاضافوا احكام السفر الي ذلك ؛ رياضة لنفوسهم ، حتي اخرجوها عن المعلومات ، وحمروها علي مفارقة المعارف ، كي يعيشوا مع الله بلا علاقة ولا واسطة ، فلم يتركوا شيءا من اورادهم في اسفارهم . وقالو : الرخص لمن كان سفره ضرورة ، ونحن لا شغل لنا ولا ضرورة في اسفارنا علينا . سمعت ابا صادق بن حبيب قال : سمعت النصراباذي يقول : ضعفت في البادية مرة ، فايست من نفسي ، فوقع بصري علي القمر ، وكان ذلك بالنهار ، فرايت مكتوبا عيه : فسيكفيكهم الله فاستقللت ، وفتح علي من ذلك الوقت هذا الحديث . وقال ابو يعقوب السوسي : يحتاج المسافر الي اربعة اشياء في سفره : علم يسوسه : وورع يحجزه ، ووجد يحمله ، وخلق يصونه . وقيل : سمي السفر سفرا ؛ لانه يسفر عن اخلاق الرجال . وكان الكتاني اذا سافر الفقير الي اليمن ثم رجع فاستقللت ، وفتح علي من ذلك الوقت هذا الحديث . وقال ابو يعقوب السوسي : يحتاج المسافر الي اربعة اشياء في سفره : علم يسوسه : وورع يحجزه ، ووجد يحمله ، وخلق يصونه . وقيل : سمي السفر سفرا ؛ لانه يسفر عن اخلاق الرجال . وكان الكتاني اذا سافر الفقير الي اليمن ثم رجع اليه مرة اخري يامر بهجرانه ؛ وانماكان يفعل ذلك ؛ لانهم كانوا يسافرون الي اليمن ذلك الوقت لاجل الرفق . وقيل : كان ابراهيم الخواص لا يحمل شيءا في السفر ، وكان لا يفارق الابرة والركوة اما الابرة فلخياطة ثوبه ان تمزق سترا للعورة ، واما الركوة فللطهارة ، وكان لا يري ذلك علاقة ولا معلوما . وحكي عن ابي عبد الله الرازي قال : خرجت من طرسوس حافيا ، وكان معي رفيق ،  فدخلنا بعض قري الشام ، فجاءني فقير بحذاء فامتنعت من قبوله ؛ فقال لي رفيق : البس هذا ، فقد عييت ، فانه قد فتح عليك بهذا النعل بسببي . فقلت : مالك ؟ فقال : نزعت نعلي موافقة لك ، ورعاية لحق الصحبة . وقيل : كان الخواص في سفر ، ومعه ثلاثة نفر ، فبلغوا مسجدا في بعض المفارز وباتوا فيه ، ولم يكن عليه باب . وكان برد شديد فناموا ، فلما اصبحوا راوه واقفا علي الباب ، فقالوا : له في ذلك فقال : خشيت ان تجدوا البرد . وكان قد وقف طول ليلته . وقيل : ان الكتاني استاذن امه في الحج مرة فاذنت له ، فخرج ، فاصاب ثوبه البول في البادية ، فقال : ان هذا لخلل في حالي ، فانصرف . فلما دق باب داره اجابته امه ، ففتحت . . فراها جالسة خلف الباب . . فسالها عن سبب جلوسها فقالت : مذ خرجت اعتقدت ان لا ابرح من هذا الموضع حتي اراك . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي يقول : سمعت ابراهيم بن المولد يقول : سمعت ابراهيم القصار يقول : سافرت ثلاثين سنة اصلح قلوب الناس للفقراء . وقيل : زار رجل داود الطاءي فقال : يا ابا سليمان ، كانت نفسي تنازعين الي لقاءك منذ زمان ، فقال : لا باس اذا كانت الابدان هادءة والقلوب ساكنة فالتلاقي ايسر . سمعت ابا نصر الصوفي ، وكان من اصحاب النصراباذي ، يقول : خرجت من البحر بعمان وقد اثر في الجوع ، فكنت امر في السوق . . فبلغت حانوت حلاوي . . فرايت فيه حملانا مشوية ، وحلواء . . فتعلقت برجل وقلت : اشتر لي من هذه الاشياء . فقال : لماذا ؟ الك علي شء ، او علي دين ؟ فقلت : لا بد ان تشتري لي من هذا . فراني رجل فقال : خله يا فتي ان الذي يجب عليه ان يشتري لك ما تريد انا لا هو ، اقترح علي ، واحكم بما تريد . ثم اشتري لي ما اردت ، ومضي . وحكي عن ابي الحسين المصري قال : انفقت مع الشجري في السفر من طرابلس . فسرنا اياما لم ناكل شيءا ، فرايت قرعا مطروحا . . فاخذت اكله ، فالتفت الي الشيخ ولم يقل شيءا ، فرميت به ، وعلمت انه كره ذلك . . ثم فتح علينا بخمسة دنانير . . فدخلنا قرية ، فقتل : يشتري الشيخ لنا شيءا لا محالة . فمر . . ولم يفعل . . ثم قال : لعلك تقول نمشي جياعا ولم يشتر لنا شيءا ، هو ذا .  فوافي اليهودية قرية علي الطريق ، وثم رجل صاحب عيال اذا دخلناها يشتغل بنا ، فادفعها اليه ؛ لينفقها علينا وعلي عياله . فوصلنا اليه ، ودفع الدنانير الي الرجل فانفقها ، فلما خرجنا قال لي : الي اين يا ابا الحسين ؟ فقلت : اسير معك . فقال : لا ، انك تخونني في قرعة وتصحبني ، لاتفعل وابي ان اصحبه . سمعت محمد بن عبد الله الشيرازي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا احمد الصغير يقول : سمعت ابا عبد الله بن خفيف يقول : كنت في حال حداثتي استقبلني بعض الفقراء . . فراي في اثر الضر والجوع ، فادخلني داره وقد لي لما طبخ بالكشك واللحم متغير . فكنت اكل الثريد واتجنب اللحم لتغيره فلقمني لقمة ، فاكلتها بجهد . . ثم لقمني ثانية فبلغتني مشقة . . فراي ذلك في ، وخجل ، وخجلت لاجله ، فخرجت وانزعجت في الحال للسفر . فارسلت الي والدتي من يخبرها ويحمل الي مرقعتي . فلم تعارضني الوالدة . . ورضيت بخروجي ، فارتحلت من القادسية مع جماعة من الفقراء . . فهنا . . ونفذ ما كان معناه . . واشرفنا علي التلف ، فوصلنا الي حي من احياء العرب ، ولم نجد شيءا فاضطررنا الي ان اشترينا منهم كلبا بدنانير ، وشووه ، واعطوني قطعة من لحمه . . فلما اردت اكله فكرت في حالي ، فوقع لي انه عقوبة خجل ذلك الفقير . فتبت في نفسي . . فدلونا علي الطريق . . فمضيت . . وحججت . . ثم رجعت معتذرا الي الفقير .
  باب الصحبة
 قال الله عز وجل : ' ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا ' [ التوبة :  ] . لما اثبت الله سبحانه للصديق الصحبة بين انه اظهر عليه الشفقة : فقال تعالي : ' اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا ' . فالحر شفيق علي من يصحبه .  اخبرنا علي بن احمد الاهوازي ، رحمه الله ، قال : اخبرنا احمد بن عبيد البصري ، قال : حدثنا يحيي بن محمد الجياني قال : حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي ، عن نعيم بن سالم ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' متي القي احبابي ؟ فقال اصحابه : بابينا انت وامنا . او لسنا احبابك ؟ فقال : انتم اصحابي ، احبابي : قوم لم يروني ، وامنوا بي ، وانا اليهم بالاشواق اكثر ' . والصحبة علي ثلاثة اقسام : صحبة منع من فوقك : وهي في الحقيقة خدمة ، وصحبة مع من دونك وهي تقضي علي المتبوع بالشفقة والرحمة ، وعلي التابع بالوفاق والحرمة . وصحبة الاكفاء والنظراء : وهي مبنية علي الايثار والفتوة ؛ فمن صحب شيخا فوقه في الرتبة ، فادبه ترك الاعتراض ، وحمل ما يبدو منه علي وجه جميل ، وتلقي احوال بالايمان به . سمعت منصور بن خلف المغربي وساله بعض اصحابنا : كم سنة صحبت ابا عثمان المغربي ؟ فنظر اليه شزرا وقال : اني لم اصحبه ، بل خدمته مدة . واما اذا صحبك من هو دونك ، فالخيانة منك في حق صحبته ان لا تنبهه علي ما فيه م نقصان في حالته ؛ ولهذا كتب ابو الخير التيناني الي جعفر بن محمد بن نصير : وزر جهل الفقراء عليكم ؛ لانكم اشتغلتم بنفوسكم عن تاديبهم ، فبقوا جهلة . واما اذا صحبت من هو في درجتك ، فسبيلك النعامي عن عيوبه ، وحمل ما تري منه علي وجه من التاويل جميل ، ما امكنك ، فان لم تجد تاويلا عدت الي نفسك بالتهمة والي التزام اللاءمة . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق . رحمه الله ، يقول : قال احمد بن ابي الحواري : قلت لابي سليمان الداراني : ان فلانا لا يقع من قلبي ! ! فقال ابو سليمان : وليس يقع ايضا من قلبي ، ولكن يا احمد ، لعلنا اتينا من قبلنا ، لسنا من جملة الصاحلين ؛ فلسنا نحبهم . وقيل : صحب رجل ابراهيم بن ادهم ، فلما اراد ان يفارقه قال له الرجل : ان رايت في عيبا فنبي عليه . فقال ابراهيم : اني لم ار بك عيبا ؛ لاني لاحتك بعين الوداد ؛ فاستحسنت منك ما رايت ، فسل غيري عن عيبك . وفي معناه انشدوا : وعين الرضا عن كل عيب كليلة . . . ولكن عن السخط تبدي المساويا وحكي عن ابراهيم بن شيبان انه قال : كنا لا نصحب من يقول نعلي .  سمعت ابا حاتم الصوفي ، يقول : سمعت ابا نصر السراج ، يقول : قال ابو احمد القلانسي ، وكان من استاذي الجنيد : صحبت اقواما بالبصرة فاكرموني . . فقلت مرة لبعضهم : اين ازاري ؟ فسقطت من اعينهم . وسمعت ابا حاتم يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : سمعت الدقي يقول : سمعت الزقاق يقول : منذ اربعين سنة اصحب هءلاء : فما رايت رفقا لاصحابنا الا من بعضهم لبعض ، او ممن يحبهم ، ومن لم يصحبه التقوي والورع في هذا الامر اكل الحرام النص . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : قال رجل لسهل بن عبد الله : اريد ان اصحبك يا ابا محمد . فقال : اذا مات احدنا فمن يصحبه الباقي ؟ فقال : الله . فقال له : فليصحبه الان . وصحب رجل رجلا مدة ، ثم بدا لاحدهما المفارقة ، فاستاذن صاحبه ، فقال : بشرط الا تصحب احدا الا اذا كان فوقنا وان كان ايضا فوقنا فلا تصحبه ؛ لانك صحبتنااولا ، فقال الرجل : زال من قلبي ارادة المفارقة . سمعت ابا حاتم الصوفي ، يقول : سمعت ابا نصر السراج ، يقول : سمعت الدقي يقول : سمعت الكناني يقول : صحبني رجل ، وكان علي قلبي ثقيلا ، فوهبت ل شيءا ، ليزول ما في قلبي ، فلم يزل ! ! . . فحملته الي بيتي ، وقلت له : ضع رجلك علي خدي . فابي ، فقلت : لا بد . ففعل ، واعتقدت ان لا يرفع رجله من خدي حتي يرفع الله من قلبي ما كنت اجده ، فلما زال عن قلبي ما كنت اجده ، قلت له : ارفع رجلك الان . وكان ابراهيم بن ادهم يعمل في الحصاد وحفظ البساتين وغيره ، وينفق علي اصحابه . وقيل : كان مع جماعة من اصحابه ، فكان يعمل بالنهار وينفق عليهم ، ويجتمعون بالليل في موضع وهم صيام ، فكان يبطء في الرجوع من العمل ، فقالوا ليلة : تعالوا ناكل فطورنا دونه ، حتي يعود بعد هذا اسرع ، فافطروا ، وناموا ، فلما رجع ابراهيم وجدهم نياما ، فقال : مساكين ، لعلهم لم يكن لهم طعام ؛ فعمد الي شء من الدقيق كان هناك ، فعجنه ، واوقد علي النار ، وطرح الملة ، فانتبهوا ، وهو ينفخ في النار واضعا محاسنه علي التراب ، فقالوا له في ذلك ، فقال : قلت لعلكم لم تجدوا فطورا . . فنمتم . . فاحببت ان تستيقظوا والملة قد ادركت . فقال بعضهم لبعض : انظروا ما الذي عملنا ، وما الذي به يعاملنا .  وقيل : كان ابراهيم بن ادهم اذا صحبه احد شارطه علي ثلاثة اشياء : ان تكون الخدمة والاذان له ، وان تكون يده في جميع ما يفتح الله عليهم من الدنيا كيدهم . فقال له يوما رجل من اصحابه : انا لا اقدر علي هذا ؟ فقال : اعجبني صدقك . وقال يوسف بن الحسين : قلت لذي النون : مع من اصحب ؟ فقال : مع من لا تكتمه شيءا يعلمه الله تعالي منك . وقال سهل بن عبد الله لرجل : ان كنت ممن يخاف السباع فلا تصحبني . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن الحسن العلوي يقول : حدثنا عبد الرحمن بن حمدان قال : حدثنا ابو القاسم بن منبه قال : سمعت بشر بن الحارث يقول : صحبة الاشرار تورث سوء الظن بالاخيار . وحكي الجنيد قال : لما دخل ابو حفص بغداد كان معه انسان اصلع لا يتكلم بشء . . فسالت اصحاب ابي حفص عن حاله ، فقالوا : هذا رجل انفق عليه ماءة الف درهم ، واستدان ماءة الف درهم انفقها عليه ، ولا يرخص له ابو حفص ان يتكلم بحرف . وقال ذو النون : لا تصحب مع الله الا بالموافقة ، ولا مع الخلق الا بالمناصحة ، ولا مع النفس الا بالمخالفة ، ولا مع الشيطان الا بالعداوة . وقال رجل لذي النون : مع من اصحب ؟ فقال : مع من اذا مرضت عادك ، واذا اذنبت تاب عليك . سمعت الاستاذ ابا علي ، رحمه الله ، يقول : الشجر اذا نبت بنفسه ولم يستنبته احد يورق ولكنه لا يثمر ، كذاك المريد اذا لم يكن له استاذ يتخرج به لايجء منه شيء . وكان الاستاذ ابو علي ، يقول : اخذت هذا الطريق عن النصراباذي ، والنصراباذي عن الشبلي ، والشبلي عن الجنيد ، والجنيد عن السري ، والسري عن معروف الكرخي ، ومعروف الكرخي عن داود الطاءي ، وداود الطاءي لقي التابعين . وسمعته يقول : لم اختلف الي مجلس النصراباذي قط الا اغتسلت قبله . قال الاستاذ ابو القاسم القشيري : ولم ادخل انا علي الاستاذ ابي علي في وقت بدايتي الا صاءما ، وكنت اغتسل قبله ، وكنت احضر باب مدرسته غير مرة فارجع من الباب ؛ احتشاما منه ان ادخل عليه ، فاذا تجاسرت مرة ودخلت المدرسة كنت اذا بلغت وسط المدرسة يصحبني شبه خدر ، حتي لو غرزني ابرة  مثلا  لعلي كنت لا احسن بها ، ثم اذا قعدت لواقعة وقعت لي لم احتج ان اساله بلساني عن المسالة ، فكما كنت اجلس كان  يبتدء بشرح واقعتي ، وغير مرة رايت منه هذا عيانا ، وكنت افكر في نفسي كثيرا انه لو بعث الله في وقتي رسولا الي الخلق هل يمكنني ان ازيد من حشمته علي قلبي فوق ما كان منه ، رحمه الله ، فكان لا يتصور لي ان ذلك ممكن ، ولا اذكر اني في طول اختلافي الي مجلسه ، ثم كوني معه بعد حصول الوصلة ، ان جري في قلبي او خطر ببالي عليه قط اعتراض ، الي ان خرج رحمه الله من الدنيا . اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني ، رحمه الله ، قال : اخبرنا محمد ابن احمد العبدي ، قال : اخبرنا ابو عوانة ، قال : حدثنا يونس ، قال : حدثنا خلف بن تميم ابو الاحوص ، عن محمد بن النضر الحارثي ، قال : اوحي الله سبحانه ، الي موسي عليه السلام : كن يقطانا . . مرتادا لنفسك اخدانا . وكل خدن لا يءاثيك علي . مسرة فاقصه . ولا تصحبه ؛ فانه يقسي قلبك ، وهو لك عدو ، واكثر من ذكري تستوجب علي شكري والمزيد من فضلي . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت عبد الله . . ابن المعلم يقول : سمعت ابا بكر الطمستاني يقول : اصحبوا مع الله ، فان لم تطيقوا فاصحبوا مع من يصحب مع الله ، لتوصكم بركات صحبتهم الي صحبة الله عز وجل .
  باب التوحيد
 قال الله عز جل : ' والهكم اله واحد ' . اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن الحسين بن فورك ، رضي الله عنه ، قال حدثنا احمد بن محمود بن خرزاذ قال : حدثنا مسيح بن حاتم العكلي قال : حدثنا الحجبي عبد الله بن عبد الوهاب قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن سعيد بن سعد ابن حاتم العتكي ، عن ابن ابي صدقة : عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . ' بينا رجل فيمن كان قبلكم لم يعمل خيرا قط الا التوحيد ، فقال لاهله : اذا مت  فاحرقوني ، ثم اسحقوني ، ثم ذروا نصفي في البر ونصفي في البحر في يوم ريح . ففعلوا . . فقال الله عز وجل للريح : ادي ما اخذت ، فاذا هو بين يديه ، فقال له : ما حملك علي ما صنعت ؟ فقال : استحياء منك ، فغفر له ' . . التوحيد : هو الحكم بان المه واحد ، والعلم بان الشء واحد ايضا توحيد ، ويقال : وحدته : اذا وصفته بالوحدانية ، كما يقال : شجعت فلانا اذا نسبته الي الشجاعة ، يقال في اللغة : وحد يحد فهو واحد ووحد ، ووحيد ؛ كما يقال : فرد فهو فارد ، وفرد ، وفريد . واصل احد وحد فقلبت الواو همزة ، والواو المفتوحة قد تقلب همزة ، كما تقلب المكسورة والمضمومة ، ومنه امراة اسماء ، بمعني وسماء ، من الوسامة ، ومعني كونه ، سبحانه ، واحدا علي لسان العلم ، قيل : هو الذي لا يصح في وصفه الوضع والرفع ، بخلاف قولك : انسان واحد ؛ لانك تقول انسان بلا يد ولا رجل ، فيصح رفع شء منه ، واسحق ، سبحانه ، احدي الذات ، بخلاف الاسم الجملة الحاملة . وقال بعض اهل التحقيق في معني انه واحد : نفي التقسيم لذاته ، ونفي التشبيه عن حقه وصفاته ، ونفي الشريك معه في افعاله ومصنوعاته . والتوحيد ثلاثة : توحيد الحق للحق ، وهو علمه بانه واحد وخيبره عنه بانه واحد . والثاني : توحيد الحق ، سبحانه ، للخلق ، وهو حكمه ، سبحانه ، بان العبد موحد ، وخلقه توحيد العبد . والثالث : توحيد الخلق للحق ، سبحانه ، وهو علم العبد بان الله ، عز وجل ، واحد ، وحكمه واخباره عنه بانه واحد . فهذه جمة في معني التوحيد علي شرط الايجاز والتحديد . واختلفت عبارات الشيوخ عن معني التوحيد : سمعتالشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت يوسف ابن الحسين يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : وقد سءل عن التوحيد . فقال : ان تعلم ان قدرة المه تعالي في الاشياء بلا مزاج ، وصنعه للاشياء بلاعلاج ، وعلة كل شء صنعه ولا علة لصنعه ، ومهما تصور في نفسك شء فالله بخلافه . وسمعته يقول : سمعت احمد بن محمد بن زكريا يقول : سمعت احمد بن عطاء  يقول : سمعت عبد الله بن صالح يقول : قال الجريري : لبس لعلم التوحيد الا لسان التوحيد . وسءل الجنيد عن التوحيد فقال : افراد الموحد بتحقيق وحدا نيته بكمال احديته انه الواحد الذي لم يلد ولم يولد ، بنفي الاضداد والانداد والاشياء بلا تشبيه ولا تكييف ولا تصوير ولا تمثيل : ' ليس كمثله شء وهو السميع البصير ' . وقال الجنيد : اذا تناهت عقول العقلاء في التوحيد تناهت الي الحيرة . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا الحسين بن مقسم يقول : سمعت جعفر بن محمد يقول : سمعت الجنيد يقول ذلك ، وسءل الجنيد عن التوحيد ، فقال : معني تضمحل فيه الرسوم ، وتندرج فيه العلوم ويكون الله تعالي كما لم يزل وقال الحصري : اصولنا في التوحيد خمسة اشياء . رفع الحدث وافراد القدم ، وهجر الاخوان ، ومفارقة الاوطان ، ونسيان ما علم علي وجهل . سمعت منصور بن خلف المغربي يقول : كنت في صحن الجامع ببغداد يعني جامع المنصور والحصري يتكلم في التوحيد ، فرايت ملكين يعرجان الي السماء ، فقال احدهما لصاحبه : الذي يقول هذا الرجل علم التوحيد والتوحيد غيره ، يعني كنت بين اليقظة والنوم . وقال فارس التوحيد هو اسقاط الوساءط عند غلبة الحال والرجوع اليها عند الاحكام ، وان الحسنات لا تغير الاقسام من الشقاوة والسعادة . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا بكر بن شاذان يقول : سمعت الشبلي يقول : التوحيد : صفة الموحد حقيقة وحلية الموحد رسما . وسءل الجنيد عن توحيد الخاص فقال : ان يكون العبد شبحا بين يدي الله ، سبحانه ، تجري عليه تصاريف تدبيره في مجاري احكام قدرته ، في لجج بحار توحيده ، بالفناء عن نفسه وعن دعوة الخلق له وعن استجابته بحقاءق وجوده ووحدانيته ، في حقيقة قربه بذهاب حسنه وحركته . لقيام الحق ، سبحانه له فيما اراد منه ، وهو ان يرجع اخر العبد الي اوله ، فيكون كما كان قبل ان يكون . وسءل البوشنجي عن التوحيد فقال : غير مشبه الذوات ولا منفي الصفات . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول :  سمعت ابا الحسين العنبري يقول : سمعت سهل بن عبد الله يقول ، وقد سءل عن ذات الله ، عز وجل . فقال : ذات الله تعالي موصوفة بالعلم ، غير مدركة بالاحاطة ، ولا مرءية بالابصار في دار الدنيا ، وهي موجودة بحقاءق الايمان من غير حد ولا احاطة ولا حلول ، وتراه العيون في العقي ظاهرا في ملكه وقدرته ، قد حجب الخلق عن معرفة كنه ذاته ، ودلهم عليه باياته ؛ فالقلوب تعرفه ، والعقول لا تدركه ، ينظر اليه المءمنون بالابصار من غير احاطة ولا ادراك نهاية . وقال الجنيد : اشرف كلمة في التوحيد : ما قاله ابو بكر الصديق ، رضي الله عنه . سبحان من لم يجعل لخلقه سبيلا الي معرفته الا بالعجز عن معرفته . قال الاستاذ ابو القاسم : ليس يريد الصديق ، رضي الله عنه ، انه لا يعرف ؛ لان عند المحققين : العجز عجز عن الموجود ، دون المعدوم ، كالمقعد عاجز عن قعوده ؛ اذ ليس بكسب له ولا فعل ، والقعود موجود فيه ، كذلك العارف عاجز عن معرفته ، والمعرفة موجودة فيه ؛ لانها ضرورية . وعند هذه الطاءفة المعرفة به سبحانه في الانتهاء ضرورية . فالمعرفة الكسبية في الابتداء ، وان كانت معرفة علي التحقيق ، فلم يعدها الصديق رضي الله عنه شيءا بالاضافة الي المعرفة الضرورية ، كالسراج عند طلوع الشمس وانبساط شعاعها عليه . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت احمد بن سعيد البصري بالكوفة يقول : سمعت ابن الاعرابي يقول : قال الجنيد : التوحيد الذي انفرد به الصوفي هو : افراد القدم عن الحدث والخروج عن الاوطان ، وقطع المحاب وترك ما علم وجهل ، وان يكون الحق ، سبحانه ، مكان الجميع . وقال يوسف بن الحسين : من وقع في بحار التوحيد لايزداد علي ممر الاوقات الا عطشا . وقال الجنيد : علم التوحيد مباين لوجوده ، ووجوده مفارق لعلمه . وقال الجنيد ايضا : علم التوحيد طوي بساطه منذ عشرين سنة ، والناس يتكلمون في حواشيه ! ! سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن احمد الاصبهاني يقول : وقف رجل علي الحسين بن منصور ، فقال : من الحق الذي يشيرون اليه ؟ فقال : معل الانام ولا يعتل .  وسمعته يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت الشبلي يقول : من اطلع علي ذرة من علم التوحيد ضعف عن حمل بقة لثقل ما حمله . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : سءل الشبلي ؛ فقيل له اخبرنا عن توحيد مجرد وبلسان حق مفرد . فقال : ويحك ! ! من اجاب عن التوحيد بالعبارة فهو ملحد ، ومن اشار اليه فهو ثنوي ، ومن اوما اليه فهو عابد وثن ، ومن نصدق فيه فهو غافل ، ومن سكت عنه فهو جاهل ، ومن توهم انه واصل فليس له حاصل ، ومن راي ا ، ه قريب فهو بعيد ، ومن تواجد فهو فاقد ، وكل ما ميزتموه باوهامكم وادركتوه بعقولكم في اتم معانيكم فهو مصروف مردود اليكم ، محدث مصنوع مثلكم . وقال يوسف بن الحسين : توحيد الخاصة ان يكون بسره ووجده وقلبه كانه قاءم بين يدي الله تعالي يجري علي تصاريف تدبيره واحكام قدرته في بحار توحيده بالفناء عن نفسه وذهاب حسه ، بقيام الحق سبحانه له في مراه منه ، فيكون كما هو قيل ان يكون في جريان حكمه سبحانه عليه . وقيل : التوحيد للحق سبحانه ، والخلق طفيلي . وقيل : التوحيد : اسقاط الياءات ؛ لا تقول لي وبي ومني والي . وقيل : لابيبكر الطمستاني : ما التوحيد ؟ فقال : توحيد ، وموحد ، وموحد ، هذه ثلاثة . قال رويم : التوحيد هو اثار البشرية وتجرد الالوهية . سمت ابا علي الدقاق يقول في اخر عمه ، وكان قد اشتدت به العلة ، فقال : من امارات التاييد حفظ التوحيد فياوقات الحكم ، ثم قال ؛ كالمفسر لقوله مشيرا الي ما كان من حاله ، هو : ان يقرضك بمقاريض القدرة في امضاء الاحكام قطعة وانت شاكر حامد . وقال الشبلي : ما شم رواءح التوحيد من تصور عنده التوحيد . وقال ابو سعيد الخراز : اول مقام لمن وجد علم التوحيد ، وتحقق بذلك ، فناء ذكر الاشياء عن قلبه ، وانفراده بالله عز وجل . وقال الشبلي لرجل : اتدري لم لا يصح توحيدك ؟ فقال : لا ! ! فقال : لانك تطلبه بك . وقال ابن عطاء : علامة حقيقة التوحيد نسيان التوحيد ، وهو ان يكون القاءم به واحدا .  ويقال من الناس من يكون مكاشفا بالافعال ، يري الحادثات بالله تعالي ، ومنهم من هو مكاشف بالحقيقة ، فيضمحل احساسه بما سواه ، فهو يشاهد الجمع سرا بسر ، وظاهره بوصف التفرقة . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت علي بن محمد القزويني يقول : سمعت القنفذ يقول : سءل الجنيد عن التوحيد ، فقال سمعت قاءلا يقول : وغني لي من قلبي وغنيت كما غني وكنا حينما كانوا وكانوا حينما كنا فقال الساءل : اهلك القران والاخبار ؟ ! ! فقال : لا ، ولكن الموحد ياخذ اعلي التوحيد من ادني الخطاب وايسره . باب الخروج من الدنيا
  باب احوالهم عند الخروج من الدنيا
 قال الله تعالي : ' الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين ' . يعني : طيبة نفوسهم ، ببذلهم مهجهم لا يثقل عليهم رجوعهم الي مولاهم . اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد ابن عقبة الشيباني بالكوفة قال : حدثنا الخضر بن ايان الهاشمي قال : حدثنا ابو هدبة ، عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان العبد ليعالج كرب الموت وسكرات الموت ، وان مفاصله ليسلم بعضها علي بعض ؛ تقول : عليك السلام تفارقني وافارقك الي يوم القيامة ' . اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي قال : حدثنا ابو العباس الاصم قال : حدثنا الخضر بن ابان الهاشمي قال : حدثنا سوار قال : حدثنا جعفر . عن ثابت ، عن انس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي شاب وهو في الموت ، فقال كيف تجدك ؟ فقال : ارجو الله تعالي واخاف ذنوبي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءان لا يجتمعان في قلب عبد مءمن في هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو ، وامنه مما يخاف ' .  واعلم ان احوالهم في حال النزع مختلفة ؛ فبعضهم الغالب عليه الهيبة ، وبعضهم الغالب عليه الرجاء ، ومنهم من كشف له في تلك الحالة ما اوجب له السكون ، وجميل الثقة . حكي ابو محمد الجريري قال : كنت عند الجنيد في حال نزعه ، وكان يوم الجمعة ، ويوم نيروز ، وهو يقرا القران ، فختمه ، فقلت : في هذه الحالة يا ابا القاسم ؟ فقال : ومن اولي بذلك مني وهو ذا تطوي صحيفتي . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول بلغني عن ابي محمد الهروي انه قال : مكثت عند الشبلي الليلة التي مات فيها فكان يقول طول ليلته هذين البيتين : كل بيت انت ساكنه . . . غير محتاج الي السرج وجهك المامول حجتنا . . . يوم ياتي الناس بالحجج وحكي عن عبد الله بن منازل انه قال : ان حمدون القصار اوصي الي اصحابه ان لا يتركوه في حال الموت بين النسوان . وقيل لبشر الحافي ، وقد احتضر كانك يا ابا نصر تحب الحياة ؟ فقال : القدوم علي الله ، عز وجل ، شديد . وقيل : كان سفيان الثوري اذا قال له بعض اصحابه اذا سافر : اتامر بشغل ؟ ؟ . . يقول : ان وجدت الموت فاشتره لي ! فلما قربت وفاته كان يقول : كنا نتمناه . . فاذا هو شديد ! ! وقيل : لما حضرت الحسن بن علي بن ابي طالب الوفاة بكي فقيل له : ما يبكيك ؟ فقال : اقدم علي سيد لم اره . ولما حضرت بلالا الوفاة قالت امراته : واحزناه ! ! فقال : بل واطرباه . . غدا نلقي الاحبة محمدا وحزبه . وقيل : فتح عبد الله بن المبارك عينيه عند الوفاة وضحك . وقال : لمثل هذا فليعمل العاملون .  وقيل : كان مكحول الشامي الغالب عليه الحزن ، فدخلوا عليه في مرض موته وهو يضحك ، فقيل له في ذلك ، فقال : ولام لا اضحك وقد دنا فراق ما كنت احذره ، وسرعة القدوم علي ما كنت ارجوه وامله . وقال رويم : حضرت وفاة ابي سعيد الخراز ، وهو يقول في اخر نفسه : حنين قلوب العارفين الي الذكر . . . وتذكارهم وقت المناجاة للسر اديرت كءوس للمنايا عليهم . . . فاغفوا عن الدنيا كاغفاء ذي السكر هموهم جوالة بمعسكر . . . به اهل ود الله كالانجم الزهر فاجسامهم في الارض قتلي بحبه . . . وارواحهم في الحجب نحو العلا تسري فما عرسوا الا بقرب حبيبهم . . . وما عرجوا عن مسر بءس ولا ضر وقيل للجنيد : ان ابا سعيد الخراز كان كثير التواجد عند الموت . فقال : لم يكن بعجيب ان تظير روحه اشتياقا . وقال بعضهم وقد قربت وفاته : يا غلام اشدد كتافي وعفر خدي ، ثم قال : دنا الرحيل ولا براءة لي من ذنب ، ولا عذر اعتذر به ، ولا قوة انتصر بها . . انت لي ، انت لي . . ثم صاح صيحة ومات ، فسمعوا صوتا : ' استكان العبد لمولاه ، فقبله ' . وقيل لذي النون المصري عند موته : ما تشتهي ؟ قال ان اعرفه قبل موتي بلحظة . وقيل لبعضهم وهو في النزع : قل الله ، فقال : الي متي تقولون : قل الله ، وانا محترق بالله ؟ ! ! وقال بعضهم : كنت عند ممشاد الدينوري ، فقدم فقير وقال السلام عليكم ، فردوا عليه السلام ، فقال : هل هنا موضع نظيف يمكن الانسان ان يموت فيه ؟ فاشاروا عليه بمكان ، وكان ثم عين ماء . . فجدد الفقير الوضوء وركع ما شاء الله تعالي ، ومضي الي المكان الذي اشاروا اليه . . ومد رجليه ، ومات . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : كان ابو العباس الدينوري يتكلم يوما في مجلسه . . فصاحت امراة تواجدا ، فقال لها : موتي . . فقامت المراة فلما بلغت باب الدار التفتت اليه وقالت : قدمت . ووقعت ميتة . وقال بعضهم : كنت عند ممشاد الدينوري عند وفاته ، فقيل له : كيف تجد العلة ؟ !  فقال سلوا العلة عني كيف تجدني ، فقيل له . قل لا اله الا الله ، فحول وجهه الي الجدار وقال : افنيت كلي بكلك هذا جزاء من يحبك . وقيل لابي محمد الدبيلي ، وقد حضرته الوفاة ، قل : لا اله الا الله . فقال هذا شء قد عرفناه ، وبه نفني ، ثم انشا يقول : تسربل ثوب النية لما هويته . . . وصد ولم يرض بان اك عبده وقيل للشبلي عند وفاته : قل لا اله الي الله . فقال : قال سلطان حبه . . . انا لا اقبل الرشا فسلوه بحقه . . . لم بقتلي تحرشا سمعت محمد بن احمد الصوفي يقول : سمعت عبد الله بن علي التميمي يقول : سمعت احمد بن عطاء يقول : سمعت بعض الفقراء يقول : لما مات يحيي الاصطخري جلسنا حوله ، فقال له رجل منا : قل اشهد ان لا اله اله الله ، فجلس مستويا . . ثم اخذ بيد واحد منا ، وقال له : قل اشهد ان لا اله الا الله . . ثم اخذ بيد اخر . . حتي عرض الشهادة علي جميع الحاضرين ، ثم مات . ويحكي عن فاطمة اخت ابي علي الروذباري ، انها قالت : لما قرب اجل اخي ابي الروذباري ، وكان راسه في حجري ، فتح عينيه ، وقال : هذه ابواب السماء قد فتحت . . وهذه الجنان قد زينت ، وهذا قاءل يقول لي : يا ابا علي قد بلغناك الرتبة القصوي وان لم تردها . . ثم انشا يقول : وحقك لا نظرت الي سواكا . . . بعين مودة حتي اراكا اراك معذبي بفتور لحظر . . . وبالخد المورد من جناكا ثم قال : يا فاطمة ، الاول ظاهر ، والثاني فيه اشكال . سمعت بعض الفقراء يقول : لما قربت وفاة احمد بن نصر ، رحمه الله تعالي ، قال له واحد : قل اشهد ان لا اله الا الله فنظر اليه وقال له : لا تترك الحرمة بالفراسية بي حرمتي مكن . وقال بعضهم : رايت فقيرا يجود بنفسه غريبا . . والذباب علي وجهه ، فجلست اذب الذباب عن وجهه . . ففتح عينيه ، وقال : من هذا ؟ انا منذ كذا سنة في طلب وقت يصفو لي فلم يتفق الا الان . . جءت انت توقع نفسك فيه ، مر ؛ عافاك الله . وقال ابو عمران الاصطخري : رايت ابا تراب في البادية قاءما ميتا لا يمسكه شء .  سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : كان سبب وفاة ابي الحسين النوري انه سمع هذا البيت . لا زلت انزل في ودادك منزلا . . . تتحير الالباب عند نزوله فتواجد النودي وهام في الصحراء . . . فوقع في اجمه قصب قد قطعت وبقي اصولها مثل السيوف ، فكان يمشي عليها ويعيد عليها ويعيد هذا البيت الي الغداة والدم يسيل من رجليه . ثم وقع مثل السكران ، فتورمت قدماه . ومات . وحكي انه قيل له عند النزع : قل لا اله الا الله ، فقال اليس اليه اعود . وقيل : مرض ابراهيم الخواص في المسجد الجامع : بالري وكنت به علة بالاسهال ، فكان اذا قام مجلسا يدخل الماء . . ويتوضا ، فدخل الماء مرة فخرجت روحه . سمعت منصورا المغربي يقول دخل عليه يوسف بن الحسين عاءدا له بعد ما اتي عليه ايام لم يعده ، ولم يتعهده ، فلما راه ، قال للخواص : اتشتهي شيءا ؟ قال : نعم ، قطعت كبد مشوي . قال الاستاذ ابو القاسم : لعل الاشارة فيه انه اراد : اشتهي قلبا يرقي لفقير ، وكبدا تشتوي وتحترق لغريب ؛ لانه كالمستجفي ليوسف بن الحسين ؛ حيث لم يتعهده . وقيل : كان سبب موت بن عطاء انه ادخل مرة علي الوزير ، فكلمه الوزير بكلام غليظ . فقال له ابن عطاء : اهدا يا رجل ! ! فامر . . فضرب بخفه علي راسه فمات منه . سمعت محمد بن احمد بن محمد الصوفي يقول : سمعت عبدالله بن علي التميمي يقول : سمت ابا بكر الدقي يقول : كنا عند ابي بكر الزقاق بالغداة ، فقال : الهي : كم تبقيني ها هنا فما بلغ الغداة الاولي حتي مات . وحكي عن ابي علي الروذباري انه قال : رايت في البادية حدثا ، فلما راني . قال : اما يكفيه ا ، شغفني بحبه حتي علني ، ثم رايته يجود بروحه ، فقلت له : قل لا اله الا الله ، فانشا يقول : ايا من ليس لي عنه . . . وان عذبني بد ويا من نال من قلبي . . . منالا ما له حد وقيل للجنيد : قل لا اله الا الله ، فقال : ما نسيته فاذكره ! ! وقال :  حاضر في القلب يعمره . . . لست انساه فاذكره فهو مولاي ومعتمدي . . . ونصيبي منه اوفر سمعت محمد بن احمد بن محمد الصوفي يقول : سمعت عبد الله بن علي التميمي يقول : سالت جعفر بن نصير بكران الدينوري ، وكان يخدم الشبلي ، ما الذي رايت منه ؟ فقال : قال لي علي درهم مظلمة ، وقد تصدقت عن صاحبه بالوف ، فما علي قلبي شغل اعظم منه ، ثم قال : وضءني للصلاة ، ففعلت ، فنسيت تخليل لحيته ، وقد امسك علي لسانه ، فقبض علي يدي وادخلها في لحيته ، ثم مات ، فبكي جعفر وقال : ما تقولون في رجل لم يفته حتي في اخر عمره ادب من اداب الشريعة . سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يقول : سمعت ابا الحسن بن عبد الله الطرسوسي يقول : سمعت علوشا الدينوري يقول : سمعت المزين الكبير يقول : كنت بمكة  حرصها الله تعالي  فوقع بي انزعاج ، فخرجت اريد المدينة . فلما وصلت الي بءر ميمونة اذا انا بشاب مطروح ؛ فعدلت اليه وهو ينزع ؛ فقلت له : قل لا اله الا الله . . ففتح عينيه ؛ مانشا يقول : انا ان مت فالهوي حشو قلبي . . . وبداء الهوي تموت الكرام فشهق شهقة ، ثم مات ، فغسلته ، وكفنته ، وصليت عليه ، فلما فرغت من دفنه سكن ما كان بي من ارادة السفر ، فرجعت الي مكة . وقيل لبعضهم : اتحب الموت ؟ فقال : القدوم علي من يرجي خيره خير من البقاء مع من ي يءمن شره . وحكي عن الجنيد انه قال : كنت عند استاذي ابن الكرنبي ، وهو يجود بنفسه ، فنظرت الي السماء فقال : بعد ، ثم نظرت الي الارض فقال : بعد ، يعني : انه اقرب اليك من ان تنظر الي السماء او الي الارض ، بل هو وراء المكان . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : سمعت الوجيهي يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : دخلت مصر فرايت الناس مجتمعين ، فقالوا : كنا في جنازة فتي سمع قاءلا يقول : كبرت همة عبد . . . طمعت في ان تراكا فشهق شهقة ومات .  وقيل : دخل جماعة عليممشاد الدينوري في مرض موته ، فقالوا : ما فعل الله بك وما صنع ؟ فقال : منذ ثلاثين سنة تعرض علي الجنة بما فيها فما اعرتها طرفي ، وقالوا له عند النزع : كيف تجد قلبك ؟ فقال : منذ ثلاثين سنة فقدت قلبي . سمعت محمد بن احمد بن محمد الصوفي يقول : سمعت عبد الله بن التميمي يقول : قال الوجيهي : كان سبب موت ابن بنان انه ورد علي قلبه شء ، فهام علي وجهه ، فلحقوه في وسط متاهة بني اسراءيل في الرمل ، ففتح عينيه وقال : ارتع ، فهذا مرتع الاحباب . وخرجت روحه . وقال ابو يعقوب النهرجوري : كنت بمكة ، فجاءني فقير معه دينار ، فقال : اذا كان غدا فانا اموت ، فاصلح لي بنصف هذا قبرا ، والنصف الثاني لجهازي . فقلت في نفسي : دوخل الشاب ؛ فانه قد اصابته فاقة الحجاز ، فلما كان الغد جاء ؛ ودخل الطواف ، ثم مضي وامتد علي الارض ، فقلت : هو ذا يتماوت ، فذهبت اليه ، فحركته فاذا هو ميت . فدفنته كما امر . وقيل : لما تغيرت الحال علي ابي عثمان الحيري مزق ابنه ابو بكر قميصا ففتح ابو عثمان عينيه وقال : يا بني ان خلاف السنة في الظاهر من رياء في الباطن . وقيل : دخل ابن عطاء علي الجنيد ، وهو يجود بنفسه ؛ فسلم . فابطا في الجواب ، ثم رد ، وقال : اعذرني ، فلقد كنت في وردي ثم مات . وحكي ابو علي الروذباري قال : قدم علينا فقير ، فمات ، فدفنته وكشفت عن وجهه لاضعه في التراب ليرحم الله عز وجل غربته . ففتح عينيه وقال : يا ابا علي ، اتدللني بين يدي من دللني ؟ ! فقلت : يا سيدي احياة بعد موت ؟ فقال لي : بلي انا حي ، وكل محب لله ، عز وجل ، حتي لانصرنك غدا بجاهي يا روذباري . ويحكي عن ابن سهل الاصفهاني انه قال : اترون اني اموت كما يموت الناس ، مرض وعيادة ، وانما ادعي ، فيقال : يا علي ، فاجيب . فكان يمشي يوما ، فقال : ' لبيك ' . ومات . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت ابا عبد الله بن خفيف يقول : سمعت ابا الحسن المزين قال : لما مرض ابو يعقوب النهرجوري مرض وفاته ، قلت له ، وهو في النزع : قل لا اله الا الله ، فتبسم الي وقال : اياي تمني ؟ وعزة من لا يذوق الموت ما بيني وبينه الا حجاب العزة . وانطفا من ساعته ، فكان المزين ياخذ بلحيته ويقول : حجام مثلي يلقن اولياء الله الشهادة ، واخجلتاه منه ! ! وكان يبكي اذا ذكر هذه الحكاية .  وقال ابو حسين المالكي : كنت اصحب خيرا النساج سنين كثيرة ، فقال لي قبل موته بثمانية ايام : انا اموت يوم الخميس وقت المغرب ، وادفن يوم الجمعة قبل الصلاة ، وستنسي هذا ، فلا تنس . قال ابو الحسين : فانسيته الي يوم الجمعة فلقيني من اخبرني بموته ، فخرجت لاحضر جنازته ، فوجدت الناس راجعين يقولون : يدفن بعد الصلاة . فلم انصرف ، وحضرت ، فوجدت الجنازة قد اخرجت قبل الصلاة كما قال ، فسالت من حضر وفاته ، فقال : انه غشي عليه ، ثم افاق ، ثم التفت الي ناحية البيت وقال : قف عافاك الله ، فانما انت عبد مامور وانا عبد مامور ، الذي امرت به لا يفوتك ، والذي امرت به يفوتني ؛ فدعا بماء فجدد وضوءه وصلي ، ثم تمدد ، وغمض عينيه ، فرءي في المنام بعد موته ، فقيل له : كيف حالك ؟ فقال : لا تسل ، ولكني تخلصت من دنيا الوضرة . وذكر ابو الحسين الحمصي مصنف كتاب بهجة الاسرار انه لما مات سهل بن عبد الله انكب الناس علي جنازته ، وكان في البلد يهودي نيف علي السبعين ، فسمع الضجة ، فخرج لينظر ما كان ، فلما نظر الي الجنازة صاح وقال : اترون ما اري ؟ فقالوا : لا ، ماذا تري ؟ فقال اري اقواما ينزلون من السماء يتسحون بالجنازة ، ثم انه تشهد ، واسلم ، وحسن اسلامه . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت ابا جعفر بن قيس  بمصر  يقول : سمعت ابا سعيد الخراز يقول : كنت بمكة فجزت يوما بباببني شيبة فرايت شابا حسن الوجه ميتا ، فنظرت في وجهه فتبسم في وجهي وقال لي : يا ابا سعيد ، اما علمت ان الاحباء احياء وان ماتوا ، وانما ينقلون من دار الي دار . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت الجريري يقول : بلغني انه قيل لذي النون المصري عند النزع : اوصنا . فقال : لا تشغلوني فاني متعجب من محاسن لطفه . وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول : سمعت ابا عثمان الحيري يقول : سءل ابو حفص في حال وفاته : ما الذي تعظنا به ؟ فقال : لست اقوي علي القول ، ثم راي من نفسه قوة ، فقلت له : قل حتي احكي عنك . فقال : موعظتي : الانكسار بكل القلب علي التقصير . 
  باب المعرفة بالله
 قال الله تعالي : ' وما قدروا الله حق قدره ' . جاء في التفسير : وما عرفوا الله حق معرفته . اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العدل ، قال : حدثنا محمد بن القاسم العتكي ، قال : حدثني محمد بن اشرس ، قال : حدثنا سليمان بن عيسي الشجري عن عبا بن كثير ، عن حنظلة بن ابي سفيان ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة رضي الله عنها ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان دعامة البيت اساسه ، ودعامة الدين المعرفة بالله تعالي ، واليقين والعقل القامع فقلت : بابي انت وامي ما العقل القامع ؟ قال الكف عن معاصي الله ، والحرص علي طاعة الله ' . قال الاستاذ : المعرفة علي لسان العلماء هو : العلم ؛ فكل علم معرفة ؛ وكل معرفة علم ؛ وكل عالم بالله عارف ؛ وكل عارف عالم وعند هءلاء القوم المعرفة : صفة من عرف الحق سبحانه باسماء وصفاته ؛ ثم صدق الله تعالي في معاملاته : ثم تنقي عن اخلاقه الرديءة وافاقه ؛ ثم طال بالباب وقوفه ودام بالقلب اعتكاف فحظي من الله تعالي بجميل اقباله وصدق الله في جميع ا ؛ واله ؛ وانقطع عنه هواجس نفسه ؛ ولم يضع بقلبه الي خاطر يدعوه الي غيره ؛ فاذا صار من الخلق اجنبيا ومن افات نفسه بريا ؛ ومن المساكنات والملاحظات نقيا ؛ ودام في السر مع الله تعالي مناجاته ، وحق في كل لحظة اليه رجوعه وصار محدثا من قبل الحق سبحانه بتعريف اسراره فيما يجريه من تصاريف اقداره يسمي عند ذلك عارفا وتسمي حالته معرفة . وبالجملة فبمقدار اجنبيته عن نفسه تحصل معرفته بربه . وقد تكلم المشايخ في المعرفة ، فكل نطق بما وقع له ؛ واشار الي ما وجده في وقته .  سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله يقول : من امارات المعرفة بالله حصول الهيبة من الله ، فمن ازدادت معرفته ازدادت هيبته . وسمعته يقول : المعرفة توجب السكينة في القلب كما ا ، العلم يوجب السكون فمن ازدادت معرفته ازدادت سكينته . سمعت الشيخ ابا عب الرحمن السلمي يقول : سمعت احمد بن محمد بن زيد يقول : سمعت الشبلي يقول : ليس لعارف علاقة ولا لمحب شكوي ، ولا لعبد دعوي ، ولا لخاءف قرار ، ولا لاحد من الله فرار . وسمعته يقول : سمعت محمد بن محمد بن عبد الوهاب يقول : سمعت الشبلي يقول ، وقد سءل عن المعرفة ، فقال : اولها الله تعالي ، واخرها ما لا نهاية له . وسمعته يقول : سمعت ابي يقول : سمعت ابا العباس الدينوري يقول : قال ابو حفص : مذ عرفت الله تعالي ما دخل قلبي حق ولا باطل . قال الاستاذ ابو القاسم : وهذا الذي اطلقه ابو حفص فيه طرف من الاشكال ، واجل ما يحتمله : ان عند القوم المعرفة توجب غيبة العبد عن نفس ، لاستيلاء ذكر الحق ؛ سبحانه ، عليه ، فلا يشهد غير الله ، عز وجل ، ولا يرجع الي غيره ، فكما ان العقل يرجع الي قلبه وتفكره وتذكره فيما يسنح له من امر ، او يستقبله من حال ؛ فالعارف رجوعه الي ربه . فاذا لم يكن مشتغلا الا بربه لم يكن راجعا الي قلبه . وكيف يدخل المعني قلب من لا قلب له . وفرق بين من عاش بقلبه وبين من عاش بربه عز وجل . وسءل ابو يزيد عن المعرفة ، فقال : ' ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة ' . قال الاستاذ : هذا معني ما اشار اليه ابو حفص . وقال ابو يزيد : للخلق احوال ، ولا حال للعارف ؛ لانه محيت رسومه . فنيت هويته بهوية غيره ، وغيبت اثاره باثار غيره . وقال الواسطي : لا تصح المعرفة وفي العبد استغناء بالله وافتقار اليه . قال الاستاذ : اراد الواسطي بهذا : ان الافتقار والاستغناء من امارات صحو العبد وبقاء رسومه ؛ لانهما من صفاته ، والعارف محو في معرفة ، فكيف يصح له ذلك ، وهو لاستهلاكه في وجوده ، او لاستغراقه في شهوده ان لم يبلغ الوجود مختطف عن احساسه بكل وصف هو له . لهذا قال الواسطي ايضا : من عرف الله تعالي انقطع ، بل خرس وانقمع . قال صلي الله عليه سلم :  ' لا احصي ثناء عليك ' . هذه صفات الذين بعد مرماهم ، فاما من نزلوا عن هذا الحد فقد تكلموا في المعرفة واكثروا . اخبرنا محمد بن الحسين قال : حدثنا ابو جعفر محمد بن سعيد الرازي قال : حدثنا عياش بن حمزة قال : سمعت احمد بن ابي الحواري قال : سمعت احمد بن عاصم الانطاكي يقول : من كان بالله اعرف كان له اخوف . وقال بعضهم : من عرف الله تعالي تبرم بالبقاء ، وضاقت عليه الدنيا بسعتها . وقيل : من عرف الله صفا له العيش ، وطابت له الحياة ، وهابه كل شء ، وذهب عنه خوف المخلوقين ، وانس بالله تعالي . وقيل : من عرف الله ذهب عنه رغبة الاشياء ، وكان بلا فصل ولا وصل . وقيل : المعرفة توجب الحياء والتعظيم ، كما ان التوحيد يوجب الرضا والتسليم . وقال رويم : المعرفة للعارف مراة اذا نظر فيها تجلي له مولاه . وقال ذو النون المصري : ركضت ارواح الانبياء في ميدان المعرفة فسبقت روح نبينا ، صلي الله عليه وسلم ، ارواح الانبياء عليهم السلام الي روضة الوصال . وقال ذو النون المصري : معاشرة العارف كمعاشرة الله تعالي يحتملك ويحلم عنك ، تخلقا باخلاق الله . وشءل بن يزدانيار : متي يشهد العارف الحق سبحانه ؟ فقال : اذا بدا الشاهد وفني الشواهد وذهب الحواس واضمحل الاخلاص . وقال الحسين بن منصور : اذا بلغ العبد الي مقام المعرفة اوحي الله اليه بخواطره ، وحرس سره ان يسنح فيه غير خاطر الحق . وقال علامة العارف ان يكون فارغا من الدنيا والاخرة . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن احمد بن سعيد يقول : سمعت محمد بن احمد بن سهل يقول : سمعت سعيد بن عثمان يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : اعرف الناس بالله تعالي اشدهم تحيرا فيه .  وسمعته يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا عمر الانطاكي يقول : قال رجل للجنيد : من اهل المعرفة اقوام يقولون ان ترك الحركات من باب البر والتقوي ! ! فقال الجنيد : ان هذا قول قوم تكلموا باسقاط الاعمال ، وهو عندي عظيم ، والذي يسرق ويزني احسن حالا من الذي يقول هذا ؛ فان العارفين بالله اخذوا الاعمال عن الله تعالي ، والي الله رجعوا فيها ، ولو بقيت الف عام لم انقص من اعمال البر ذرة . وقيل لابي يزيد : بماذا وجدت هذه المعرفة ؟ فقال : ببطن جاءع وبدن عار . وقال ابو يعقوب النهرجوري : قلت لابي يعقوب السوسي هل يتاسف العارف علي شء غير الله عز وجل ؟ فقال : وهل يري غيره فيتاسف عليه ؟ ! قلت : فباي عين ينظر الي الاشياء ؟ فقال : بعين الفناء والزوال . وقال ابو يزيد : العارف طيار ، والزاهد سيار . وقيل : العارف تبكي عينه ويضحك قلبه . وقال الجنيد : لا يكون العارف عارفا حتي يكون كالارض يطءه البر والفاجر ، وكالسحاب بطل كل شء ، وكالمطر ، يسقي ما يحب ، وما لا يحب . وقال يحيي بن معاذ : يخرج العارف من الدنيا ولا يقضي وطره من شيءين : بكاءه علي نفسه ، وثناءه علي ربه ، عز وجل . وقال ابو يزيد : انما نالوا المعرفة بتضييع ما لهم والوقوف مع ماله . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا الحسين الفارسي يقول : سمعت يوسف بن علي يقول : لا يكون العارف عارفا حقا حتي لو اعطي مثل ملك سليمان عليه السلام لم يشغله عن الله طرفة عين . وسمعته يقول : سمعت ابا الحسين الفارسي يقول : سمعت ابن عطاء يقول : المعرفة علي ثلاثة اركان : الهيبة ، والحياء ، والانس . وسمعته يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت يوسف ابن الحسين يقول : قيل لذي النون المصري : بم عرفت ربك ؟ قال : عرفت ربي بربي ، ولولا ربي لما عرفت ربي . وقيل : العالم يقتدي به ، والعارف يهتدي به . وقال الشبلي : العارف لا يكون لغيره لاحظا ، ولا بكلام غيره لا فظا ، ولا يري لنفسه غير الله تعالي حافظا .  وقيل : العارف انس بذكر الله فاوحشه من خلقه ، وافتقر الي الله فاغناه عن خلقه ، وذل له تعالي فاعزه في خلقه . وقال ابو الطيب السامري : المعرفة طلوع الحق علي الاسرار بمواصلة الانوار . وقيل : العارف فوق ما يقول ، والعالم دون ما يقول . وقال ابو سليمان الداراني : ان الله تعالي يفتح للعارف وهو علي فراشه ما لا يفتح لغيره وهو قاءم يصلي . وقال الجنيد : العارف من نطق الحق عن سره وهو ساكت . وقال ذو النون : لكل شء عقوبة ، وعقوبة العارف انقطاعه عن ذكر الله تعالي . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : سمعت الوجيهي يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : سمعت رويما يقول : رياء العارفين افضل من اخلاص المريدين . وقال ابو بكر الوراق : سكوت العارف انفع ، وكلامه اشهي واطيب . وقالذو النون : الزهاد ملوك الاخرة وهم فقراء العارفين . وسءل الجنيد عن العارف ، فقال : لون الماء لون اناثه يعني انه يحكم وقته . وسءل ابو يزيد عن العارف ، فقال : لا يري في نومه غير الله ، ولا في يقظته غير الله ، ولا يوافق غير المه ، ولا يطالع غير الله تعالي . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي يقول : سءل بعض المشايخ : بم عرفت الله تعالي ؟ فقال : بلمعة لمعت بلسان ماخوذ عن التمييز المعهود ، ولفظة جرت علي لسان هالك مفقود يشير الي وجد ظاهر ويخبر عن سر ساءر هو بما اظهره ، وغيره بما اشكله ثم انشد : نطقت بلا نطق هو النطق انه . . . لك النطق لفظا او يبين عن النطق تراءيت كي اخفي وقد كنت خافيا . . . والمعت لي برقا فانضفت بالبرق وسمعته يقول : سمعت علي بن بندار الصيرفي يقول : سمعت الجريري يقول : سءل ابو تراب عن صفة العارف ، قال : الذي لا يكدره شء ، ويصفو به كل شء . وسمعته يقول : سمعت ابا عثمان المغربي يقول : العارف تضء له انوار العلم فيبصر به عجاءب الغيب . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : العارف مستهلك في بحار التحقيق ؛ كما قال قاءلهم : المعرفة امواج تغط . ترفع وتحط .  وسءل يحيي بن معاذ عن العارف ، فقال : رجل كاءن باءن ، ومرة قال : كان فبان . وقال ذو النون : علامة العارف ثلاثة : لا يطفء نور معرفته نور ورعه ، ولا يعتقد باطنا من العلم ينقض عليه ظاهرا من الحكم ، ولا تحمله كثرة نعم الله عز وجل ، عليه علي هتك استار محارم الله . وقيل : ليس بعارف من وصف المعرفة عند ابناء الاخرة ، فكيف عند ابناء الدنيا ؟ ؟ وقال ابو سعيد الخراز : المعرفة تاتي من عين الجود وبذل المجهود . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت بن عبد الله يقول : سمعت جعفرا يقول : سءل الجنيد عن قول ذي النون المصري في صفة العارف . كان ها هنا فذهب فقال الجنيد : العارف : لا يحصره حال عن حال ، ولا يحجبه منزل ن التنقل في المنازل ، فهو مع اهل كل مكان يمثل الذي هو فيه يجد مثل الذي يجدون ، وينطق فيها بمعالمها لينتفعوا بها . وسمعته يقول : سمعت عبد الله الرازي يقول : سمعت محم بن الفضل يقول : المعرفة حياة القلب مع الله تعالي . وسمعته يقول : سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول : سمعت الكتاني يقول : سءل ابو سعيد الخراز : هل يصير العارف الي حال يجفو عليه البكاء ؟ فقال : نعم ، انما البكاء في اوقات سيرهم الي الله تعالي ، فاذا نزلوا الي حقاءق القرب وذاقوا طعم الوصول من بره زال عنهم ذلك . ؟
  باب المحبة
 قال الله عز وجل : ' يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ' . اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسين قال : حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق قال : حدثنا السلمي قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن همام بن منبه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' من احب لقاء الله احب الله لقاء ، ومن لم يحب لقاء الله لم يحب الله لقاءه ' اخبرنا ابو الحسين علي بن احمد بن عبدان قال : حدثنا احمد بن عبيد الصفار البصري قال : حدثنا عبد الله بن ايوب قال : حدثنا الحسين بن موسي قال : حدثنا الهيثم بن خارجة قال : حدثنا الحسن بن يحيي عن صدقة الدمشقي ، عن هشام الكتاني ، عن انس بن مالك ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، عن جبريل عليه السلام ، عن ربه سبحانه وتعالي قال : ' من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ، وما ترددت في شء كترددي في قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ، ولا بد له منه ، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي من اداء ما افترضت عليه ، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه ، ومن احببته كنت له سمعا وبصرا ويدا ومءيدا ' . اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال : اخبرنا احمد بن عبيد قال : حدثنا عبيد ابن شريك قال : اخبرنا يحيي ، قال : حدثنا مالك ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا احب الله ، عز وجل ، العبد قال لجبريل : يا جبريل ، اني احب فلانا فاحبه ؛ فيحبه جبريل ، ثم ينادي جبريل في اهل السماء ان الله تعالي قد احب فلانا فاحبوه ، فيحبه اهل السماء ، ثم يضع له القبول في الارض ، واذا ابغض الله العبد قال مالك لا احسبه الا قال في البغض مثل ذلك ' . والمحبة : حالة شريفة شهد الحق ، سبحانه ، بها للعبد ، واخبر عن محبته للعبد ، فالحق : سبحانه ، يوصف بانه يحب العبد ، والعبد يوصف بانه يحب الحق سبحانه . والمحبة علي لسان العلماء : هي الارادة ، وليس مراد القوم بالمحبة الارادة ؛ فان الارادة لا تتعلق بالقديم ، اللهم الا ان تحمل علي ارادة التقرب اليه والتعظيم له . ونحن نذكر من تحقيق هذه المسالة طرفا ان شاء الله تعالي ؛ فمحبة الحق سبحانه ، للعبد ارادته لانعام مخصوص عليه ، كما ان رحمته له ارادة الانعام ، فالرحمة اخص من الارادة ،  والمحبة اخص من الرحمة ، فارادة الله تعالي لان يوصل الي العبد الثواب والانعام تسمي رحمة وارادته لان يخصه بالقربة والاحوال العلية تسمي محبة . وارادته ، سبحانه ، صفة واحدة ، فبحسب تفاوت متعلقاتها تختلف اسماءها ، فاذا تعلقت بالعقوبة تسمي غضبا ، واذا تعلقت بعموم النعم تسمي رحمة واذا تعلقت بخصوصها تسمي محبة . وقوم قالوا : محبة الله ، سبحانه ، للعبد ، مدحه ل ، وثناءه عليه بالجميل ، فيعود معني محبته له ، علي هذا القول ، الي كلامه ، وكلامه قديم . وقال قوم : محبته للعبد : من صفات فعله ، فهو احسان مخصوص يلقي الله العبد به ، وحالة مخصوصة برقية اليها ، كما قال بعضهم : ان رحمته بالعبد نعمة معه ، وقوم من السلف قالوا : محبته من الصفات الخبرية ، فاطلقوا اللفظ وتوقفوا عن التفسير . فاما ما عدا هذه الجملة مما هو المعقول من صفت محبة الخلق ؛ كالميل الي الشء ، والاستءناس بالشء ، وكحالة يجدها المحب مع محبوبه من المخلوقين ، فالقديم ، سبحانه . يتعالي عن ذلك . واما محبة العبد لله : فحالة يجدها من قلبه . تلطف عن العبارة . وقد تحمله تلك الحالة علي التعظيم له ، وايثار رضاه ، وقلة الصبر عنه . والاهتياج اليه ، وعدم القرار من ونه ، ووجود الاستءناس بدوام ذكره له بقلبه . وليست محبة العبد ل . سبحانه . متضمنة سبيلا ، ولا اختطاطا . كيف . وحقيقة الصمدية مقدسة عن اللحوق والدرك والاحاطة . والمحب بوصف الاستهلاك في المحبوب ، اولي منه بان يوصف بالاختطاط . ولا توصف المحبة يوصف ولا تحد بحد اضح ولا اقرب الي الفهم والاستقصاء في المقال عند حصول الاشكال ؛ فاذا زاد الاستعجام والاستبهام سقطت الحاجة الي الاستغراق في شرح الكلام . وعبارات الناس عن المحبة كثيرة . وتكلموا في اصلها في اللغة ؛ فبعضهم قال : الحب اسم لصفاء الموجة ؛ لان العرب تقول لصفاء بياض الاسنان ونضارتها : حبب الاسنان . وقيل : الحباب : ما يعلوا الماء عند المطر الشديد ؛ فعلي هذا المحبة : غليان القلب وثورانه عند العطش والاهتياج الي لقاء المحبوب . وقيل : انه مشتق من حباب الماء بفتح الحاء وهو : معظمه . فسمي بذلك : لان المحبة غاية معظم ما في القلب من المهمات . وقيل : اشتقاق من اللزوم والثبات ، يقال : احب البعير . وهو : ان يبرك فلا يقوم فكان المحب لا يبرح بقلبه عن ذكر محبوبه .  وقيل : الحب ماخوذ من الحب . وهو القرط قال الشاعر : تبينت الحية النضناض منه . . . مكان الحب تستمع السرارا وسمي القرط حبا ؛ اما للزومه للاذن ، او لقلقه . وكلا المعنيين صحيح في الحب . وقيل : هو ماخوذ من الحب جمع حبة وحبة القلب : ما به قوامه ؛ فسمي الحب حبا باسم محله . وقيل : الحب ، والحب كالعمر والعمر . وقيل : هو ماخوذ من الحبة بكسر الحاء وهي بذور الصحراء : فسمي الحب حبا ، لانه لباب الحياة ، كما ان الحب لباب النبات . وقيل : الحب : هي الخشبات الاربع التي توضع عليها الجرة : ، فسميت المحبة حبا لانه يتحمل عن محبوبه كل عز وذل . وقيل : هو من الحب الذي فيه الماء ، لانه يمسك ما فيه ، فلا يسع فيه غير ما امتلا به ، كذلك اذا امتلا القلب بالحب فلا مساغ فيه لغير محبوبه . واما اقويل الشيوخ فيه ، فقال بعضهم : المحبة : الميل الداءم بالقلب الهاءم . وقيل : المحبة : ايثار المحبوب علي جميع المصحوب . وقيل : موافقة الحبيب في المشهد والمغيب . وقيل : نحو المحب لصفاته ، واثبات المحبوب بذته . وقيل : مواطاة القلب لمرادات الرب . وقيل : خوف ترك الحرمة مع اقامة الخدمة . وقال ابو يزيد البسطامي : المحبة : استقلال الكثير من نفسك ، واستكثار قليل من حبيبك . وقال سهل : الحب : معانقة الطاعة ومباينة المخالفة . وسءل الجنيد عن المحبة ، فقال : دخول صفات المحبوب علي البدل من صفات المحب . اشار بهذا الي استيلاء ذكر المحبوب ، حتي لا يكون الغالب علي قلب المحب الا ذكر صفت المحبوب ، والتغافل بالكلية عن صفات نفسه والاحساس بها . وقال ابو علي الروذباري : المحبة : الموافقة .  قال ابو عبد الله القرشي : حقيقة المحبة ان تهب كتلك لمن احببت ، فلا يبقي لك منك شء . وقال الشبلي : سميت المحبة محبة ؛ لانها تمحو من القلب ما سوي المحبوب . وقال ابن عطاء : المحبة : اقامة العتاب علي الدوام . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله يقول : المحبة : لذة ، ومواضع الحقيقة دهش . وسمعته يقول : العشق : مجاوزة الحد في المحبة ، والحق ، سبحانه ؛ لا يوصف بانه يجاوز الحد ، فلا يوصف بالعشق ، ولو جمع محاب الخلق كلهم لشخص واحد لم يبلغ ذلك استحقاق قدر الحق سبحانه ، فلا يقال : ان عبدا جاوز الحد في محبة الله . فلا يوصف الحق . سبحانه بانه يعشق ، ولا العبد في صفته سبحانه بانه يعشق ، فنفي العشق ، ولا سبيل له الي وصف الحق ، سبحانه ، لا من الحق للعبد ، ولا من العبد للحق ، سبحانه . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت الشبلي يقول : المحبة ان تغار علي المحبوب ان يحبه مثلك . وسمعته يقول : سمعت ابا الحسين الفارسي يقول : سمعت ابن عطاء يقول ، وقد سءل عن المحبة . فقال : اغصان تغرس في القلب فتثمر علي قدر العقول . وسمعته يقول : سمعت النصراباذي يقول : محبة توجب حقن الدماء ، ومحبة توجب سفك الدماء . وسمعته يقول : سمعت محمد بن علي العلوي يقول : سمعت جعفرا يقول : سمعت سمنونا يقول : ذهب المحبون لله تعالي بشرف الدنيا والاخرة ، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' المرءمع من احب ' ؛ فهم مع الله تعالي : وقال يحيي بن معاذ : حقيقة المحبة مالا ينقص بالجفاء ، ولايزيد بالبر ، وقال ليس بصادق من ادعي محبته ولم يحفظ حدوده . وقال الجنيد : اذا صحت المحبة سقطت شروط الادب ، وفي معناه نشد الاستاذ ابو علي : اذا صفت المودة بين قوم . . . ودام ودادهم سمج الثناء  وكان يقول : لا تري ابا شفيقا يبجل ابنه في الخطاب والناس يتكلفون في مخاطبته والاب يقول : يا فلان . وقال الكتاني : المحبة : الايثار للمحبوب . وسمعت محمد بن الحسيني قول : سمعت ابا سعيد الارجاني يقول : سمعت بندار بن الحسين يقول : رءي مجنون بني عامر في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ، وجعلني حجة علي المحببين . وقال ابو يعقوب السوسي : حقيقة المحبة : ان ينسي العبد حظه من الله وينسي حواءجه اليه . وقال الحسين بن منصور : حقيقة المحبة : قيامك مع محبوبك بخلع وصافك . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : قيل النصراباذي : ليس لك من المحبة شء ؟ فقال : صدقوا ؛ ولكن لي حسراتهم ، فهو ذا احترق فيه . وسمعته يقول : قال النصراباذي : المحبة : مجانبة السلو علي كل حال . ثم انشد : ومن كان في طول الهوي ذاق سلوة . . . فاني من ليلي لها غير ذاءق واكثر شء نلته من وصالها . . . اماني لم تصدق كلمحة بارق وقال محمد بن الفضل : المحبة : سقوط كل محبة من القلب الا محبة الحبيب . وقال الجنيد : المحبة : افراط المسيل بلا نيل . ويقال : المحبة : تشويش في القلوب يقع من المحبوب . ويقال : المحبة : فتنة تقع في الفءاد من المراد . وانشد ابن عطاء : غرست لهل الحب غصنا من الهوي . . . ولم يك يدري ما الهوي احد قبلي فاورق اغصانا ، واينع صبوة . . . واعقب لي مرا من الثمر المحلي كل جميع العاشقين هواهم اذا نسوه كان من ذلك الاصلي وقيل : الحب اوله ختل واخره قتل . سمعت الاستاذ ابا علي ، رحمه الله ، يقول في معني قوله صلي الله عليه وسلم : ' حبك للشء يعمي ويصم ' . فقال يعمي عن الغير غيرة وعن المحبوب هيبة ، ثم انشد : اذا ما بد لي تعاظمته . . . فاصدر في حال من لم يرد  سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت احمد بن علي يقول : سمعت ابراهيم بن فاتك يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت الحارس المحاسبي يقول : المحبة ميلك الي الشء بكليتك ، ثم ايثارك له علي نفسك وروحك وما لك ، ثم موافقتك له سرا وجهرا ، ثم علم بتقصيرك في حبه . وسمعته يقول : سمعت احمد بن علي يقول : سمعت عباس بن عصام يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري يقول : لا تصلع المحبة بين اثنين حتي يقول الواحد للاخر : يا انا . وقال الشبلي . المحب اذا سكت هلك ، والعارف ان لم يسكت هلك . وقيل : المحبة : نار في القلب تحرق ما سوي مراد المحبوب . وقيل : المحبة : بذل المجهود والحبيب يفعل ما يشاء . وقال النوري : المحبة : هتك الاستار وكشف الاسرار . وقال ابو يعقوب السوسي : لا تصح المحبة الا بالخروج عن رءية المحبة الي رءية المحبوب بفناء علم المحبة . وقال جعفر : قال الجني : دفع السري الي رقعة ، وقال : هذه لك خير من سبعماءة قصة او حديث يعلو ، فاذا فيها : ولما ادعيت الحب قالت : كذبتني . . . فمالي اري الاعضاء منك كواسيا فما الحب حتي يلصق القلب بالحشا . . . وتذبل حتي لا تجيب المناديا وتنحل حتي لا يبقي لك الهوي . . . سوي مقلة تبكي بها وتناجيا وقال ابن مسروق : رايت سمنونا يتكلم في المحبة فتكسرت قناديل المسجد كلها . سمعت محمد بن الحسن يقول : سمعت احمد بن علي يقول : سمعت ابراهيم ابن فانك يقول : سمعت سمنونا ، وهو جالس في المسجد يتكلم في المحبة اذ جاء طير صغير فقرب منه ، ثم قرب . . فلم يزل يدنو حتي جلس علي يده . . ثم ضرب بمنقاره الارض حتي سال منه الدم ، ثم مات . وقال الجنيد : كل محبة كانت لغرض اذا زال الغرض زالت تلك المحبة . وقيل : حبس الشبلي في المارستان فدخل عليه جماعة : فقال : من انتم ؟ قالوا : انا محبوك يا ابا بكر ، فاقبل يرميهم بالحجارة ، ففروا ، فقال : ان ادعيتم محبتي فاصبروا علي بلاءي .  وانشد الشبلي : ايها السيد الكريم . . . حبك بين الحشا مقيم يا رافع النوم عن جفوني . . . انت بما مر بي عليم سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت النهرجوري يقول : سمعت علي بن عبيد يقول : كتب يحيي بن معاذ الي ابي يزيد : سكرت من كثرة ما شربت من كاس محبته . فكتب اليه ابو يزيد : غيرك شرب بحور السموات والارض وماروي بعد ، ولسانه خارج ويقول : هل من مزيد . وانشدوا : عجبت لمن يقول ذكرت الفي . . . وهل انسي فاذكر ما نسيت اموت اذا ذكرتك ثم احيا . . . ولولا حسن ظني ما حييت فاحيا بالمني واموت شوقا . . . فكم احيا عليك وكم اموت شربت الحب كاسا بعد كاس . . . فما نفد الشراب وما رويت وقيل : اوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام : اني اذا اطلعت علي قلب عبد فلم اجد فيه حب الدنيا والاخرة ملاته من حبي . ورايت بخط الاستاذ ابي علي الدقاق ، رحمه الله : في بعض الكتب المنزلة ' عبدي ، انا وحقك لك محب ، فبحقي كن لي محبا ' . وقال عبد الله بن المبارك : من اعطي شيءا من المحبة ولم يعط مثله من الخشية فهو مخدوع . وقيل : المحبة : ما يمحو اترك . وقيل : المحبة : سكر لا يصحو صاحبه الا بمشاهدة محبوبه . ثم السكر الذي يحصل عند الشهود لا يوصف ، وانشدوا : فاسكر القوم دور كاس . . . وكان سكري من المدير وكان الاستاذ ابو علي الدقاق ينشد كثيرا : لي سكرتان ، وللندمان واحدة . . . شء خصصت به من بينهم وحدي وقال ابن عطاء : المحبة : اقامة العتاب علي الدوام . وكان للاستاذ ابي علي جارية تسمي فيروز وكان يحبها ؛ اذ كانت قد خدمته كثيرا ، فسمعته يقول : كانت فيروز تءذيني يوما وتستطيل علي بلسانها ، فقال لها ابو الحسن القارء لم تءذين هذا الشيخ ؟ فقالت : لاني احبه .  وقال يحيي بن معاذ : مثقال خردلة من الحب احب الي من عبادة سبعين سنة بلا حب . وقيل : ان شابا اشرف علي الناس في يوم عيد وقال : من مات عشقا فليمت هكذا . . . لا خير في عشق بلا موت والقي نفسه من سطح عال فوقع ميتا . وحكي ان بعض اهل الهند عشق جارية ، فرحلت الجارية ، فخرج الرجل في وداعها ، فدمعت احدي عينيه دون الاخري ، فغمض التي لم تدمع اربعا وثمانين سنة . ولم يفتحها ، عقوبة لها ؛ لانها لم تبك علي فراق حبيبته ، وفي معناه انشدوا : بكت عيني غداة البين دمعا . . . واخري بالبكا بخلت علينا فعاقبت التي بخلت بدمع . . . بان غمضتها يوم التقينا وقال بعضهم : كنا عند ذي النون المصري : فتذاكرنا المحبة ، فقال ذو النون : كفوا عن هذه المسالة ، لا تسمعها النفوس فتدعيها . ثم انشا يقول : الخوف اولي بالمسي . . . ء اذا تاله والحزن والحب يجمل بالتقي . . . وبالنقي من الدرن وقال يحيي بن معاذ : من نشر المحبة عند غير اهلها فهو في دعواه دعي . وقيل : ادعي رجل الاستهلاك في محبة شخص ، فقال له الشاب : كيف هذا ، واخي احسن مني وجها واتم جمالا ؟ فرفع الرجل راسه يلتفت ، وكانا علي سطح فالقاه من السطح وقال : هذا اجر من يدعي هوانا وينظر الي سوانا . وكان سمنون يقدم المحبة علي المعرفة ، والاكثرون يقدمون المعرفة علي المحبة . وعند المحققين : المحبة : استهلاك في لذة ، والمعرفة : شهود في حيرة ، وفناء في هيبة . وقال ابو بكر الكتاني : جرت مسالة في المحبة ، بمكة ، ايام الموسم ، فتكلم الشيوخ فيها ، وكان الجنيد اصغرم سنا ، فقالوا له : هات ما عندك يا عراتي ، فاطرق راسه ودمعت عيناه ، ثم قال : عبد ذاهب عن نفسه ، متصل بذكر ربه ، قاءم باداء حقوقه ، ناظر اليه بقلبه ، احرق قلبه انوار هويته ، وصفا شربه منكاس وده ، وانكشف له الجبار من استار غيبه ؛ فان  تكلم فبالله ، وان نطق فمن الله ، وان تحرك فبامر الله ، وان سكن فمع الله ، فهو بالله والله ومع الله فبكر الشيوخ وقالوا : ما علي هذا مزيد ، جبرك الله يا تاج العارفين . وقيل : اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام : يا داود ، اني حرمت علي القلوب ان يدخلها حبي وحب غيري فيها . اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي قال : اخبرنا محمد بن احمد بن القاسم قال : حدثنا هيثم بن همام قال : اخبرنا ابراهيم بن الحارث قال : حدثني عبد الرحمن ابن عفان قال : حدثني محمد بن ايوب قال : حدثني ابو العباس خادم الفضيل ابن عياض قال : احتبس بول الفضيل ، فرفع يديه وقال : اللهم بحبي لك الا اطلقته عني ، فمابرحنا حتي شفي . وقيل المحبة : الايثار كامراة العزيز لما تناهت في امرها قالت : ' انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين ' . وفي الابتداء قالت : ' ما جزاء من اراد باهلك سوءا الي ان يسجن او عذاب اليم ' ، فوركت الذنب في الابتداء عليه ، وفي الانتهاء نادت علي نفسها بالخيانة . سمعت الاستاذ ابا علي يقول ذلك . وحكي عن ابي سعيد الخراز انه قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ، فقلت : يا رسول الله اعذرني ، فان محبة الله شغلتني عن محبتك . . فقال : يا مبارك ، من احب الله تعالي فقد احبني . وقيل : قالت رابعة في مناجاتها : الي ، اتحرق بالنار قلبا يحبك ؟ فهتف بها هاتف : ما كنا نفعل هكذا ، فلا تظني بنا ظن السوء ! ! وقيل : الحب ، حرفان : حاء وباء ، والاشارة فيه : ان من احب فليخرج عن روحه وبدنه . وكالاجماع من اطلاقات القوم : ان المحبة : هي الموافقة ، واشد الموافقات : الموافقة بالقلب ، والمحبة توجب انتفاء المباينة ؛ فان المحب ابدا مع محبوبه ، وبذلك ورد الخبر : ' حدثنا الامام ابو بكر بن فورك ، رحمه الله تعالي ، قال : اخبرنا القاضي احمد بن محمود بن حرزاذ قال : حدثنا الحسين بن حماد بن فاضلة قال : حدثنا يحيي بن حبيب قال : حدثنا مرحوم بن عبد العزيز ، عن سفيان الثوري ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن ابي موسي الاشعري : ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له : ' ان الرجل ليحب القوم ولما يلحق بهم ؟ فقال : المرء مع من احب ' . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت عبد الله الرازي يقول : سمعت ابا عثمان الحيري يقول . سمعت ابا حفص يقول : اكثر فساد الاحوال من ثلاثة ، فسق العارفين ، وخيانة المحبين ، وكذب المريدين .  قال ابو عثمان : فسق العارفين : اطلاق الطرف واللسان والسمع الي اسباب الدنيا ومنافعها . وخيانتة المحبين : اختيار هواهم علي رضا الله عز وجل فيما يستقبلهم . وكذب المريدين : ان يكون ذكر الخلق ورءيتهم تغلب عليهم علي ذكر الله عز وجل . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا القاسم الجوهري يقول : سمعت ابا علي ممشاد بن سعيد العكبري يقول : رواد خطاف خطابة في قبة سلميان ، عليه السلام ، فامتنعت عليه ، فقال لها : لم تمتنعين علي وان شءت قلبت القبة علي سليمان ! ! فدعاه سليمان ، عليه السلام ، وقال له : ما حملك علي ما قلت ؟ فقال : يا نبي الله ، ان العشاق لا يءاخذون باقوالهم ! فقال : صدقت .
  باب الشوق
 قال الله عز وجل : ' من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات ' . اخبرنا علي بن احمد بن عبدان الاهوازي ، قال : اخبرنا احمد بن عبيد البصري قال : اخبرنا ابن ابي قماش قال : اخبرنا اسماعيل بن زرارة ، عن حماد ابن يزيد ، قال : اخبرنا عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، قال : صلي بنا عمار بن ياسر صلاة ، فاوجز فيها ، فقلت : ففت ابا اليقظان ! ! فقال : وما علي من ذلك ، ولقد دعوت الله بدعوات سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما قام تبعه رجل من القوم فساله عن الدعوات ، فقال :  ' اللهم بعلمك الغيب ، وقدرتك علي الخلق احبني ما علمت الحياة خيرا لي ، وتوفني ما علمت الوفاة خيرا لي . اللهم اني اسالك خشيتك في الغيب والشهادة ، واسالك كلمة الحق في الرضا والغضب ، واسالك القصد في الغني والفقر ، واسالك نعيما لا ينفد ، وقرة عين لا تنقطع ، واسالك الرضا بعد القضاء ، وبرد العيش بعد الموت ، واسالك النظر الي وجهك الكريم ، وشوقا الي لقاءك في غير ضواء مضرة ولا فتنة مضلة . ' اللهم زينا بزينة الايمان . . اللهم اجعلنا هداة مهتدين ' . . قال الاستاذ الشوق : اهتياج القلوب الي لقاء المحبوب ، وعلي قدر المحبة يكون الشوق . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يفرق بين الشوق والاشتياق ، ويقول : الشوق يسكن باللقاء والرءية ، والاشتياق لا يزول باللقاء . وفي معناه انشدوا : ما يرجع الطرف عنه عند رءيته . . . حتي يعود اليه الطرف مشتاق سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت النصراباذي يقول : للخلق كلهم مقام الشوق ، وليس لهم مقام الاشتياق . ومن دخل في حال الاشتياق هام فيه حتي لا يري له اثر ولا قرار . وقيل : جاء احمد بن حامد الاسود الي عبد الله بن منازل فقال : رايت في المنام انك تموت الي سنة ، فلو استعددت للخروج ؟ فقال له عبد الله بن منازل : لقد اجلتنا الي امد بعيد ااعيش انا الي سنة ! ! لقد كان لي انس بهذا البيت الذي سمعته من هذا الثقفي يغني ابا علي : يا من شكا شوقه من طول فرقته . . . اصبر لعلك تلقي من تحب غدا وقال ابو عثمان : علامة الشوق : حب الموت مع الراحة . وقال يحيي بن معاذ : علامة الشوق : فطام الجوارح عن الشهوات . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : خرج داود عليه السلام يوما الي بعض الصحاري منفردا ، فاوحي الله تعالي اليه : مالي اراك يا داو وحدانيا ؟ فقال يا الهي ، استاثر الشوق الي لقاءك علي قلبي فحال بيني وبين صحبة الخلق . فاوحي الله تعالي اليه : ارجع اليهم ؛ فانك ان اتيتني بعبد ابق اثبتك في اللوح المحفوظ جهبذا .  وقيل : كانت عجوز قدم بعض اقاربها من السفر فاظهر قومها السرور ، والعجوز تبكي ، فقيل لها : ما يبكيك ؟ فقالت : ذكرني قدوم هذا الفتي يوم القدوم علي الله تعالي . وسءل ابن عطاء عن الشوق فقال : احتراق الاحشاء وتلهب القلوب وتقطع الاكباد . وسءل ايضا عن الشوق ، فقيل له : الشوق اعلي ام المحبة ؟ فقال : المحبة ؛ لان الشوق منها يتولد . وقال بعضهم : الشوق لهيب ينشا بين اثناء الحشي ، يسنح عن الفرقة ، فاذا وقع اللقاء طفء ، واذا كان الغالب علي الاسرار مشاهدة المحبوب لم يطرقها الشوق . وقيل لبعضهم : هل تشتقا ؟ فقال : لا ، انما الشوق الي غاءب ، وهو حاضر . سمعت الاستاذ ابي علي الدقاق يقول : في قوله عز وجل : وعجلت اليك رب لترضي قال : معناه : شوقا اليك ، فستره يلفظ الرضا . وسمعته رحمه الله تعالي يقول : من علامات الشوق : تمني الموت علي بساط العوافي ، كيوسف عليه السلام لما القي في الجب لم يقل توفي ؛ ولما ادخل السجن لم يقل توفني ؛ ولما دخل عليه ابواه وحر له الاخوة سحدا وتم له الملك والنعم قال : توفني مسلما . وفي معناه انشدوا : من سره العيد الجيد . . . فقد عدمت به السرورا كان السرور يتم لي . . . لو كان احبابي حضورا وقال ابن خفيف : الشوق : ارتياح القلوب بالوجد ، ومحبة اللقاء بالقرب . وقال ابويزيد : ان لله عبادا لو حجبهم في الجنة عن رءيته لا ستغاثوا من الجنة كما يستغيث اهل النار من النار . اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : اخبرنا ابو العباس الهاشمي بالبيضاء قال : حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي قال : حدثنا عبد الله الانصاري قال : سمعت الحسين الانصاري يقول : رايت في النوم كان القيامة قد قامت وشخص قاءم تحت العرش فيقول الحق ، سبحانه : يا ملاءكتي ، من هذا ؟ فقالوا : الله اعلم فقال هذا معروف الكرخي سكر من حبي فلا يفيق بلقاءي .  وفي بعض الحكايات في مثل هذا المنام انه قيل : هذا معروف الكرخي خرج من الدنيا مشتاقا الي الله ، فاباح الله عز وجل له النظر اليه . وقال فارس : قلوب المشتاقين منورة بنور الله تعالي ، فاذا تحرك اشتياقهم اضاء النور ما بين السماء والارض ، فيعرضهم الله علي الملاءكة فيقول : عزلا المشتاقون الي . . . اشهدكم اني اليهم اشوق . . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول في قوله صلي الله عليه وسلم : ' اسالك الشوق الي لقاءك ' قال : كان الشوق ماءة جزء ، تسعة وتسعون له ، وجزء متفرق في الناس ، فاراد ان يكون ذلك الجزء له ايضا ، فغار ان يكون شطية من الشوق لغيره . وقيل : شوق اهل القرب اتم من شوق المحجوبين ؛ ولهذا قيل : وابرح ما يكون الشوق يوما . . . اذا دنت الخيام من الخيام وقيل : ان المشتاقين يتحسون حلاوة الموت عند وروده ؛ لما قد كشف لهم من روح اوصول احلي من الشهد . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت جعفرا يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري يقول : الشوق اجل مقام المعارف اذا تحقق فيه ، واذا تحقق في الشوق لها عن كل شء يشغله عمن يشتاق اليه . وقال ابو عثمان الحيري في قوله تعالي : ' فان اجل الله لات ' : هذا تعزية المشتاقين ، معناه : اني اعلم ان اشتياقكم الي غالب . وانا اجلت للقاءكم اجلا ، وعن قريب يكون وصولكم الي من تشتاقون اليه . وقيل : اوحي الله تعالي لداود عليه السلام : قل لشبان بني اسراءيل لم تشغلون انفسكم بغيري وانا مشتاق اليكم ، ما هذا الجفاء ! ! وقيل : اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام : لو يعلم المديرون علي كيف انتظاري لهم ورفقي بهم وشوقي الي ترك معاصيهم لماتوا شوقا الي ، وانقطعت اوصالهم من محبتي ، ياداود هذه برادتي للمديرين علي ، فبكيف ارادتي للمقبلين الي ؟ وقيل : مكتوب في التوراة : شوقناكم فلم تشتاقوا ، وخوفنا كم فلم تخافوا ، نحنا لكم في تنوحوا .  سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : بكي شعيب حتي عمي ، فرد الله عز وجل بصره عليه ، ثم بكي حتي عمي ، فرد الله عز وجل بصره عليه . ثم بكي حتي عمي ، فاوحي الله تعالي اليه : ان كان هذا البكاء لاجل الجنة فقد ابحتها لك ، وان كان لاجل النار فقد اجرتك منها ، فقال لا ، بل شوقا اليك . فاوحي الله اليه : لاجل ذلك اخدمتك نبي وكليمي عشر سنين . وقيل : من اشتاق الي الله اشتاق اليه كل شء . وفي الخبر : ' اشتاقت الجنة الي ثلاثة : علي ، وعمار ، وسلمان ' . سمعت الاستاذ ابا علي يقول : قال بعض المشايخ : انا ادخل السوق والاشياء تشتاق الي ، وانا عن جميعها حر . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت عبد الله بن جعفر يقول : سمعت محمد بن عمر الرملي يقول : حدثنا محمد بن جعفر الامام قال : حدثنا اسحاق ابن ابراهيم قال : حدثنا مرحوم قال : سمعت مالك بن دينار يقول : قرات في التوراة : شوقنا كم فلم تشتاقوا ، وزمرنا لكم فلم ترقصوا . سمت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت محمد بن فرحان يقول : سمعت الجنيد ، وقد سءل من اي شء يكون بكاء المحب اذا لقي المحبوب ؟ فقال : انما يكون ذلك سرورا به ، ووجدا من شدة الشوق اليه ، ولقد بلغني ان اخوين تعانقا ، فقال احدهما : واشوقاه ، وقال الاخر : واوجداه ! !
  باب حفظ قلوب المشايخ وترك الخلاف عليهم
 قال الله تعالي في قصة موسي مع الخضر ، عليهما السلام : ' هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا ' . قا الامام : لما اراد صحبة الخضر حفظ شرط الادب ، فاستاذن اولا في الصحبة ، ثم شرط عليه الخضر ان لا يعارضه في شء ولا يعترض عليه في حكم ، ثم لما خالفه موسي عليه السلام تجاوز عنه المرة الاولي والثانية ، فلما صار الي الثالثة ، والثلاث اخر حد القلة واول حد الكثرة ، سلمتة الفرقة ؛ فقال : هذا فراق بيني وبينك . اخبرنا ابو الحسين الاهوازي قال : حدثنا احمد بن عبيد البصري قال : حدثنا ابو سالم  القزاز قال : حدثنا يزيد عن بيان قال : حدثنا ابو الرجال ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قبض الله تعالي له من يكرمه عند سنه ' . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله يقول : بدء كل فرقة المخالفه . يعني به : ان من خالف شيخه لم يبق علي طريقته وانقطعت العلقه بينهما وان جمعتهما البقعة ؛ فمن صحب شيخا من الشيوخ ثم اعترض عليه بقلبه فقد نقض عهد الصحبة ، ووجبت عليه التوبة ، علي ان الشيوخ قالوا : عقوق الاستاذين لا توبة عنها . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : خرجت الي مرو في حياة شيخي الاستاذ ابي سهل الصعلوكي ، وكان له قبل خروجي ايام الجمعة بالغدوات مجلس دور القران والختم ، فوجدته عند رجوعي قد رفع ذلك المسجد ، وعقد لابي الغفاني في ذلك الوقت مجلس القول ، فادخلني من ذلك شء ؛ فكنت اقول في نفسي : قد استبدل مجلس الختم بمجلس القول ، فقال لي فكنت اقول في نفسي : قد استبدل مجلس الختم بمجلس القول : فقال لي يوما : يا ابا عبد الرحمن ، ما يقول الناس في ؟ فقلت : يقولون رفع مجلس القران ووضع مجلس القول ! ! فقال : من قال لاستاذه لم ؟ لا يفلح ابدا ، ومن المعروف ان الجنيد قال : دخلت علي السري يوما ، فامرني شيءا ، فقضيت حاجته سريعا ، فلما رجعت ناولني رقعة وقال : هذا المكان قضاءك لحاجتي سريعا ، فقرات الرقعة ، فاذا فيها مكتوب سمعت حاديا يحدو في البادية : ابكي ، وهل يدريك ما يبكيني . . . ابكي جدارا ان تفارقيني وتقطعي حبلي وتهجريني ويحكي عن ابي الحسن الهمداني العلوي قال : كنت ليلة عند جعفر الخلدي ، وكنت امرت في بيتي ان يعلق طير في التنور ، وكان قلبي معه ، فقال لي جعفر : اقم عندنا الليلة ، فتعللت بشء ، ورجعت الي منزلي ، فاخرج الطير من التنور ، ووضع بين يدي ، فدخل كلب من الباب ، وحمل الطير عند تغافل الحاضرين ، فاتي بالجواذب الذي تحته ، فتعلق به ذيل الخادمة ، فانصب . . فلما اصبحت دخلت علي جعفر ، فحين وقع بصره علي قال : من لم يحفظ قلوب المشايخ سلط عليه كلب يءذيه . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول :  سمعت ابا عبد الله الدينوري يقول : سمعت الحسن الدامغاني يقول : سمعت عمي البسطامي يحكي عن ابيه : ان شقيقا البلخي ، وابا تراب النخشبي ، قدما علي ابي يزيد ، فقدمت السفرة ، وشاب يخدم ابا يزيد ، فقالا له : كل معنا يا فتي . فقال : انا صاءم . فقال ابو تراب : كل ولك اجر صوم شهر . فابي . فقال شقيق : كل ولك اجر صوم سنة . فابي . فقال ابو يزيد : تدعوا من سقط من عين الله تعالي ! ! فاخذ ذلك الشاب في السرقة بعد سنة ، فقطعت يده ! ! سمعت الاستاذ ابا علي يقول : وصف سهل بن عبد الله رجلا بالولاية خبازا بالبصرة . . فسمع رجل من اصحاب سهل بن عبدالله ذلك ، فاشتاق اليه ؛ فخرج الي البصرة ، فاتي حانوت الخباز . . فراه يخبز وقد تنقب لمحاسنه علي عادة الخبازين ، فقال في نفسه . لو كان هذا وليا لم يحترق شعره بغير نقاب . ثم انه سلم عليه وساله شيءا ، فقال الرجل : انك استصغرتني ، فلا تنتفع بكلامي ، وابي ان يكلمه . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت عبد الرحمن الرازي ابا عثمان الحيري يصف محمد بن الفضل البلخي ويمدحه ، فاشتاق اليه ، فخرج الي زيارته ، فلم يقع بقلبه من محمد بن الفضل ما اعتقد ، فرجع الي ابي عثمان وساله ، فقال : كيف وجدته ؟ فقال : لم اجد احدا الا حرم فاءدته ، ارجع اليه بالحرمة . فرجع اليه عبد الله ، فانتفع بزيارته . ومن المشهور ان عمر بن عثمان المكي راي الحسين بن منصور يكتب شيءا ، فقال . ما هذا ؟ فقال : هو ذا اعارض القران ، فدعا عليه وهجره ؛ قال الشيوخ ان ما حل به بعد طول المدة كان لدعاء ذلك الشيخ عليه . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق ، رحمه الله تعالي ، يقول : لما نفي اهل بلخ محمد بن الفضل من البلد ؛ دعا عليهم وقال : اللهم امنعهم الصدق . فلم يخرج من بلخ بعد صديق . سمعت احمد بن يحيي الابيوري يقول : من رضي عنه شيخه لا يكافا في حال حيته : لءلا يزول عن قلبه تعظيم ذلك الشيخ . فاذا مات الشيخ اظهر الله عز وجل عليه ما هو جزاء رضاه ومن تغير عليه قلب شيخه لا يكافا في حال حياة ذلك الشيخ ، لءلا يرق له ، فانهم مجبولون علي الكرم ، فاذا مات ذلك الشيخ ، فحينءذ يجد المكافاة بعده . ؟
  باب السماع
 قال الله عز وجل : ' فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه ' [ الزمر :    ] .  اللام في قوله القول تقتضي التعميم والاستغراق ، والدليل عليه : انه مدحهم باتباع الاحسن . وقال تعالي : ' فهم في روضة يحيرون ' ، جاء في التفسير : انه السماع واعلم ان سماع الاشعار بالالمان الطيبة والنغم المستلذة اذا لم يعتقد المستمع محظورا ، ولم يسمع علي مذموم في الشرع ، ولم ينجز في زمام هواه ، ولم ينخرط في سلك لهواه ، مباح في الجملة . ولا خلاف ان الاشعار انشدت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانه سمعها ولم ينكر عليهم في انشادها ، فاذا جاز استماعها بغير الالحان الطيبة فلا يتغير الحكم بان يسمع بالالحان . هذا ظاهر من الامر . ثم ما يوجب المستمع توفر الرغبة علي الطاعات ، وتذكر ما اعد الله تعالي لعباده المتقين من الدرجات ويحمله علي التحرر من الزلات ، ويءدي الي قلبه في اعمال صفاء الواردات مستحب في الدين ومختار في الشرع ، وقد جري علي لفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هو قريب من الشعر ، وان لم يقصد ان يكون شعرا . اخبرنا : ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي قال : اخبرنا احمد بن عبيد الصفار قال : حدثنا الحارث بن ابي اسلمة قال : حدثنا ابو النضر قال : حدثنا شعبة عن حميد قال : سمعت انسا يقول : كانت الانصار يحفرون الخندق فجعلوا يقولون : نحن الذين بايعوا محمدا . . . علي الجهاد ما بقينا ابدا فاجابهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ، فاكرم الانصار والمهاجرة ' وليس هذا اللفظ منه ، صلي الله عليه وسلم ، علي وزن الشعر ، لكنه قريب منه . وقد سمع السلف الاكابر الابيات بالالحان ؛ فمن قال باباحته من السلف : مالك بن انس : واهل الحجاز كلهم يبيحون الغناء ، واما الحداء فاجماع منهم علي اجازته . وقد وردت الاخبار واستفاضت الاثار في ذلك ، وروي عن ابن جريج انه كان يرخص في السماع ، فقيل له : اذا اتي بك يوم القيامة ، ويءتي بحسناتك ولا في السيات . يعني انه من المباحات .  واما الشافعي ، رحمه الله ، فانه لا يحرمه ، ويجعله في العوام مكروها ، حتي لو احترف بالغناء او اتصف علي الدوام بسماعته علي وجه التلهي ترد به الشهادة ، ويجعله مما يسقط المروءة ولا يلحقه بالمحرمات . وليس كلامنا في هذا النوع من السماع : فن هذه الطاءفة جلت رتبتهم عن ان يستمعوا بلهو ، او يقعدوا للسماع بسهو ، او يكونوا بقلوبهم مفكرين في مضمون لغو . او يستمعوا علي صفة غير كفء . وقد روي عن ابن عمر اثار في اباحة السماع ، وكذلك عن عبدالله بن جعفر ابن ابي طالب . وكذلك عن مر رضي الله عنهم اجمعين ، في الحداء وغيره . وانشد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم الاشعار فلم ينه عنها ، وروي انه صلي الله عليه وسلم استنشد الاشعار . ومن المشهور الظاهر انه دخل بيت عاءشة رضي الله عنها ، وفيه جاريتان تغنيان ، فلم ينههما . اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي قال : اخبرنا محمد بن جعفر بن محمد ابن مطر قال : حدثنا الحباب بن محمد التستري قال : اخبرنا ابو الاشعث قال : حدثنا محمد بن بكر البرساني قال : حدثنا شعبة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها : ' ان ابا بكر الصديق ، رضي الله عنه ، دخل عليها وعندها قينتان تغنيان بما تقاذفت به الانصار يوم بعاث ، فقال ابو بكر : مزمار الشيطان مرتين فقال النبي صلي الله عليه وسلم : دعهما يا ابا بكر ؛ فان لكل قوم عبدا وعيدنا هذا اليوم ' . اخبرنا : علي بن احمد الاهوازي قال : اخبرنا احمد بن عبيد ، قال : حدثنا عثمان بن الضي قال : حدثنا ابو كمال ، قال : حدثنا ابو عوانة ، عن الاجلح ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، عن عاءشة رضي الله عنها :  ' انها انكحت ذات قرابتها من الانصار . فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اهديتم الفتاة ؟ فقالت : نعم . قال : فارسلت من يغني ؟ قالت : لا . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ن النصار فيهم غزل ، فلو ارسلتم من يقول : اتيناكم اتيناكم فحيونا نحييكم ' اخبرنا الاستاذ الامام ابوبكر محمد بن الحسين بن فورك ، رضي الله عنه ، قال : حدثنا احمد بن محمود بن خرزاذ قال : حدثنا الحسين بن الحارث الاهوازي قال : حدثنا سلمة بن سعيد ، عن صدقة بنت ابي عمرن ، قالت : حدثنا علقمة ابن مرثد ، عن زاذان ، عن البراءة بن عازب قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' حسنوا القران باصواتكم ؛ فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا ' دل هذا الخبر علي فضيلة الصوت الحسن . واخبرنا علي بن احمد بن عبدان الاهوازي قال : اخبرنا احمد بن عبيد قال : حدثنا عثمان بن عمر الضبي قال : حدثنا ابو الربيع قال : حدثنا عبد السلام ابن هاشم قال : حدثنا عبدالله بن محرز ، عن قتادة ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لكل شء حلية وحلية القران الصوت الحسن ' . اخبرنا علي بن احمد الاهوازي ، قال : اخبرنا احمد بن عبيد قال : حدثنا محمد بن يونس الكريمي يقال : حدثنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم قال : حدثنا شبيب بن بشر بن البجلي ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صوتان ملعونان : صوت ويل عند مصيبة ، وصوت مزمار عند نغمة ' . مفهوم الخطاب يقتضي اباحة غير هذا في غير هذه الاحوال ، والا بطل التخصيص . والاخبار في هذا الباب تكثر ، والزياة علي هذا القدر من ذكر الروايات تخرجنا عن المقصود من الاختصار ، وقد روي ان رجلا انشد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم :  اقبلت فلاح لها . . . عارضان كالسبج ادبرت فقلت لها . . . والفءاد في وهج هل علي ويحكما . . . ان عشقت من حرج فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا . وان حسن الصوت مما انعم الله تعالي به علي صاحبه من الناس : قال الله عز وجل : ' يزيد في الخلق ما يشاء ' . قيل في التفسير : من ذلك ، الصوت الحسن وذم الله سبحانه الصوت الفظيع ؛ فقال تعالي : ' ان انكر الاصوات لصوت الحمير ' . واستلذاذ القلوب واشتياقها الي الاصوات الطيبة واسترواحها اليها مما لا يمكن جحوده ؛ فان الطفل يسكن الي الصوت الطيب ، والجمل يقاسي تعب السير ومشقة الحمولة فيهون عليه بالحداء . قال الله تعالي : ' افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت ' . وحكي اسماعيل بن عالية قال : كنت امشي مع الشافعي ، رحمه الله تعالي ، وقت الهاجرة فجزنا بموضع يقول فيه احد شيءا ، فقال : مل بنا اليه ، ثم قال : ايطربك هذا ؟ فقلت : لا . فقال : مالك حسن ! ! وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' مااذن الله تعالي لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران ' . اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال : اخبرنا احمد بن عبيد قال : حدثنا ابن ملحان قال : حدثنا يحيي بن بكير قال : حدثنا الليث عن عقيل ، عن ابن شهاب انه قال : حدثنا يحيي بن بكير قال : حدثنا الليث عنعقيل ، عن ابن شهاب انه قال : اخبرني ابو سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به ' . وقيل : ان داود عليه السلام كان يستمع لقراءته الجن والانس والطير والوحش اذا قرا الزبور ، وكان يحمل مجلسه اربعماءة جنازة ممن قد مات ممن سمعوا قراءته . وقال صلي الله عليه وسلم لابي موسي الاشعري : ' لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود ' متفق عليه .  وقال معاذ بن جبل لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو علمت انك تسمع لحبرته لك تحبيرا ' . اخبرنا ابو حاتم السجستاني قال : اخبرنا عبد الله بن علي السراج قال : حكي ابو بكر محمد بن داود الدينوري الرقي قال : كنت في البادية ، فوافيت قبيلة من قباءل العرب ، واضافني رجل منهم ، فرايت غلاما اسود مقيدا هناك . ورايت جمالا قد ماتت بفناء البيت ، فقال لي الغلام : انت الليلة ضيف ، وانت علي مولاي كريم ، فتشفع لي ؛ فانه لا يردك . فقلت لصاحب البيت : لا اكل طعامك حتي تحل هذا العبد . فقال : هذا الغلام قد افقرني واتلف مالي ! ! فقلت : فما فعل ؟ فقال : له صوت طيب ، وكنت اعيش من ظهر هذه الجمال ، فحملها احمالا ثقيلة ، وحدا لها حتي قطعت مسيرة ثلاثة في يوم واحد ، فلما حط عنها ماتت كلها ، ولكن قدوهبته لك وحل عنه القيد ، فلما اصبحنا احببت ان اسمع صوته ، فسالته عن ذلك ، فامر الغلام ان يحدو علي جمل كان علي بءر هناك يستقي عليه ، فحدا الغلام . . فهام الجمل علي وجهه وقطع حباله ، ولم اظن اني سمعت صوتا اطيب منه ، فوقعت لوجهي . . حتي اشار اليه بالسكوت . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن عبد العزيز يقول : سمعت ابا عمرو الانماطي يقول : سمعت الجنيد يقول ، وقد سءل : ما بال الانسان يكون هادءا ، فذ سمع السماع اضطرب ؟ فقال : ان الله تعالي لما خاطب الذر في الميثاق الاول بقوله : ' الست بربك قالوا بلي ' استفرغت عذوبة سماع الكلام الارواح ، فلما سمعوا السماع حركهم ذكر ذلك . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : السماع حرام علي العوام ؛ لبقاء نفوسهم ، مباح للزهاد ؛ لحصول مجاهداتهم ، مستحب لاصحابنا ؛ لحياة قلوبهم . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر الصوفي يقول : سمعت الوجيهي يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : كان الحارث بن اسد المحاسبي ثلاث اذا وجدن متسع بهن ، وقد فقدناها : حسن الوجه مع الصيانة ، وحسن الصوت مع الديانة ، وحسن الاخاء مع الوفاء .  وسءل ذو النون المصري عن الصوت الحسن ، فقال : مخاطبات واشارات اودعها انه تعالي كل طيب وطيبة . وسءل مرة اخري عن السماع فقال : وارد حق يزعج القلوب الي الحق ؛ فمن اصغي اليه بحق تحقق ، ومن اصغي اليه بنفس تزندق . وحكي جعفر بن نصير : عن الجنيد انه قال : تنزل الرحمة علي الفقراء في ثلاثة مواطن : عند السماع ؛ فانهم لا يسمعون الا عن حق ، ولا يقولون الا عن وجد ، وعند اكل الطعام ؛ فانهم لا ياكلون الا عن فاقة ، وعند مجاراة العلم : فانهم لا يذكرون الا صفات الاولياء . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت الحسين بن احمد بن جعفر يقول سمعت ابا بكر بن ممشاد يقول : سمعت الجنيد يقول : السماع فتنة لمن طلبه . ترويح لمن صادفه . وحكي عن الجنيد انه قال : السماع يحتاج الي ثلاثة اشياء : الزمان . والمكان ؛ والاخوان . وسءل الشبلي عن السماع فقال : ظاهره فتنة ، وباطنه عبرة ؛ فمن عرف الاشارة حل له استماع العبرة ، والا فقد استدعي الفتنة ، وتعرض للبلية . وقيل : لا يصلح السماع الا لمن كانت له نفس ميتة وقلب حي ؛ فنفسه ذبحت بسيوف المجاهدة ، وقلبه حي بنور الموافقة . وسءل ابو يعقوب النهرجوري عن السماع فقال : حال يبدي الرجوع الي الاسرار من حيث الاحتراق . وقيل : السماع لطف غذاء الارواح لاهل المعرفة . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : السماع طبع ، الا عن شرع . خرق ، الا عن حق ، وفتنة الا عن عبرة . ويقال : السماع علي قسمين : سماع بشرط العلم والصحو ؛ فمن شرط صاحبه معرفة الاسامي والصفت ، والا وقع في الكفر المحض . وسماع بشرط الحال ؛ فمن شرط صاحبه الفناء عن احوال البشرية ، والتنقي من اثار الحظوظ بظهور احكام الحقيقة . وحكي عن احمد بن ابي الحراري انه قال : سالت ابا سليمان عن السماع ، فقال : من اثنين احب الي من الواحد . وسءل ابو الحسن النوري عن الصوفي ، فقال : من سمع السماع ، واثر الاسباب . وسءل ابو علي الروذباري عن السماع يوما فقال : ليتنا تخلصنا منه راسا براس .  سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا عثمان المغربي يقول : من ادعي السماع ولم يسمع صوت الطيور ، وصرير الباب ، وتصفيق الرياح ، فهو فقير مدع . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج الطوسي يقول : سمعت ابا الطيب احمد بن مقاتل العكي يقول : قال جعفر : كان ابن زيري ، من اصحاب الجنيد ، شيخا فاضلا ، فربما كان يحضر موضع سماع ، فانه استطابه فرش ازاره وجلس وقال : الصوفي في قلبه ، وان لم يستطبه قال . السماع لارباب القلوب ، ومر ، واخذ نعله . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله تعالي ، يقول : سمعت عبد الواحد بن بكر يقول : سمعت عبدالله بن عبد المجيد الصوفي يقول : سءل رويم عن وجوج الصوفية عند السماع فقال : يشهدون المعاني التي تعزب عن غيرهم فتشير اليهم : الي . . الي . . فيتنعمون بذلك من الفرح ، ثم يقطع الحجاب فيعود ذلك الفرح بكاء ؛ فمنهم من يخرق ثيابه ، ومنهم من يصيح ، ومنهم من يبكي كل انسان علي قدره . سمعت محمد بن احمد بن محمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت الحصري يقول في بعض كلامه : ما اعمل بسماع ينقطع اذا انقطع من يسمع منه ؟ ينبغي ان يكون سماعك متصلا غير منقطع . قال : وقال الحصري : ينبغي ان يكون ظما داءم ، فكلما ازداد شربه ازداد ظمءه . وجاء عن مجاهد في تفسير قوله تعالي : ' فهم في روضة يخبرون ' : انه السماع من الحور العين باصوات شهية : ' نحن الخالدات ، فلا نموت ابدا ، نحن الناعمات ، فلا نبءس ابدا ' . وقيل : السماع نداء ، والوجد قصد . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا عثمان المغربي يقول : قلوب اهل الحق قلوب حاضرة ، واسماعهم اسماع مفتوحة . وسمعته يقول : سمعت الاستاذ ابا سهل الصعلوكي يقول : المستمع بين استتار وتجل ، فالاستتار يوجب التلهيب ، والتجلي يورث الترويح ؛ والاستتار يتولد منه حركات المريدين ، وهو محل الضعف والعجز ، والتجلي يتولد منه سكون الواصلين ، وهو محل الاستقامة والتمكين ، وذلك صفة الحضرة ليس فيها الا الذبول تحت موارد الهيبة ، قال الله تعالي :  ' فلما حضروه قالوا انصتوا ' [ الاحقاف :  ] . وقال ابو عثمان الحيري : السماع علي ثلاثة اوجه : فوجه منها للمريدين والمبتدءين يستدعون بذلك الاحوال الشريفةويخشي عليهم في ذلك الفتنة والمراءاة . والثاني : للصادقين يطلبون الزيادة في احوالهم ويستمعون من ذلكما يوافق اوقاتهم . والثالث : لاهل الاستقامة من العارفين ، فهءلاء لا يختارون علي الله تعالي فيما يرد علي قلوبهم من الحركة والسكون . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت ابا الفرج الشيرازي يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : قال ابو سعيد الخراز : من ادعي انه مغلوب عن الفهم يعني في السماع ، وان الحركات مالكة له ، فعلامته تحسين المجلس الذي هو فيه يوجده . قال الشيخ ابو عبد الرحمن : فذكرت هذه الحكاية لابي عثمان المغربي فقال : هذا ادناه ، وعلامته الصحيحة : ان لا يبقي في المجلس محق الا انس به ، ولا يبقي فيه مبطل الا استوحش منه . وقال بندار بن الحسين : السماع علي ثلاثة اوجه : منهم من يسمع بالطبع ، ومنهم من يسمع بالحال ، ومنهم من يسمع بالحق . الذي يسمع بالطبع يشترك فيه الخاص والعام ؛ فان جبلة البشرية استلذاذ الصوت الطيب . والذي يسمع بالحال فهو يتامل ما يرد عليه من ذكر عتاب او خطاب او وصل او هجر او قرب او بعد ، او تاسف علي فاءت او تعطش الي ات ، او وفاء بعهد او تصديق لوعد او نقض لعهد ، او ذكر قلق او اشتياق او خوف فراق او فرح وصال ، او حذر انفصال او ما جري مجراه . واما من يسمع بحق فيسمع بالله تعالي ، والله ، ولا يتصف بهذه الاحوال التي هي ممزوجة بالحظوظ البشرية فانها مبقاة مع العلل فيسمعون من حيث صفاء التوحيد يحق لا يحظ . وقيل : اهل السماع علي ثلاث طبقات : ابناء الحقاءق يرجعون في سماعهم الي مخاطبة لحق سبحانه لهم ؛ وضرب يخاطبون الله تعالي بقلوبهم بمعاني ما يسمعون ، فهم مطالبون بالصدق فيما يشيرون به الي الله : وقالت : هو فقير مجرد قطع العلاقات من الدنيا والافات ، سمعون بطيبة قلوبهم ، وهءلاء اقربهم الي السلامة .  سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا علي الروذباري ، وقد سءل عن السماع ، فقال : مكاشفة الاسرار الي مشاهدة المحبوب . وقال الحواص ، وقد سءل : ما بال الانسان يتحرك عند سماع غير القران ، ولا يجد ذلك من سماع القران ؟ فقال : لان سماع القران صدمة لا يمكن لاحد ان يتحرك فيه لشدة غلبته ، وسماع القول ترويح فيترحك فيه . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي يقول : سمعت الجنيد يقول : اذا رايت المريد يحب السماع فاعلم ان فيه بقية من البطالة . وسمعته يقول : سمعت ابا عبد الله البغدادي يقول : سمعت ابا سعيد الرملي يقول : قال سهل بن عبد الله السماع علم استاثر الله تعالي به لا يعلمه الا هو . وحكي احمد بن مقاتل العكي قال : لما دخل ذو النون المصري بغداد اجتمع اليه الصوفية ، ومعهم قوال ، فاستاذنوه ان يقول بين يديه شيءا فاذن ، فابتدا يقول : صغير هواك عذبني . . . فكيف به اذا احتنكا وانت جمعت من قلبي . . . هوي قد كان مشتركا اماترثي لمكتءب . . . اذا ضحك الخفي بكا قال : فقام ذو النون وسقط علي وجهه والدم يقطر من جبينه ولا يسقط علي الارض ، ثم قام رجل من القوم يتواحد ، فقال له ذو النون : الذي يراك حين تقوم . . فجلس الرجل . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول في هذه الحكاة : كان ذو النون صاحب اشراف علي ذلك الرجل : حيث نبهه ان ذلك ليس مقامه ، وكان ذلك الرجل صاحب انصاف ؛ حيث قبل ذلك منه ، فرجع فقعد . سمعت محمد بن احمد بن محمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول : سمعت الرقي يقول : سمعت ابن الجلاء يقول : كان بالمغرب شيخان لهما اصحاب وتلامذة ، يقال لاحدهما جبلة وللثاني رزيق فزار رزيق يوما جبلة في اصحابه ، فقرا رجل من اصحاب رزيق شيءا ، فصاح واحد من اصحاب جبلة ومات . فلما اصبحوا قال جبلة لرزيق : اين الذي قرا بالامس ؟ فليقرا . . فقرا اية ، فصاح جبلة صيحة ، فمات القارء ، فقال جبلة : واحد بواح والبادي اظلم . وسءل ابراهيم المارستاني عن الحركة عندالسماع فقال : بلغني ان موسي عليه السلام قص في بني اسراءيل ، فمزق واحد منهم قميصه ، فاوحي الله تعالي اليه : قل له مزق لي قلبك ولا تمزق ثيابك .  وسءل ابو علي المغازلي الشبلي فقال : ربما يطرق سمعي اية من كتاب الله عز وجل فتحدوني علي ترك الاشياء والاعراض عن الدنيا ، ثم ارجع الي احوالي والي الناس . فقال الشبلي : ما اجتذبك اليه فهو عطف منه عليك ، ولطف ، وما رددت الي نفسك فهو شفقة منه عليه ، لانه لم يصح لك التبري من الحول والقوة في التوجه اليه . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : سمعت احمد بن مقاتل العكي يقول : كنت مع الشبلي في مسجد ليلة من شهر رمضان وهو يصلي خلق امام له وانا بجنبه ، فقرا الامام : ' ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ' . فزعق زعقة قلت : طابت روحه وهوي رتعد ويقول : بمثل هذا يخاطب الاحباب ! ! ويردد ذلك كثيرا . وحكي عن الجنيد انه قال : دخلت علي السري يوما فرايت عنده رجلا مغشيا عليه ، فقلت : ماله ؟ فقال : سمع اية من كتاب الله تعالي . فقلت : تقرا عليه ثانيا ، فقرء ، فافاق ، فقال لي : من اين علمت هذا ؟ فقلت : ان قميص يوسف ذهبت بسببه عين يعقوب عليهما السلام ثم به عاد بصره فاستحسن مني ذلك . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : سمعت عبد الواحد بن علوان يقول : كان شاب يصحب الجنيد فكان اذا سمع شيءا من الذكر يزعق ، فقال له الجنيد يوما : ان فعلت ذلك مرة اخري لم تصحبني ! ! فكان اذا سمع شيءا يتغير ويضبط نفسه ، حتي كان يقطر كل شعرة من بدنه بقطرة ، فيوما من الايام صاح صيحة تلفت بها نفسه . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : حكي لي بعض اخواني عن ابي الحسين الدراج قال : قصدت يوسف بن الحسين الرازي من بغداد ، فلما دخلت الري سالت عن منزله ، فكل من اسال عنه يقول لي : ما تفعل بذلك الزنديق ؟ ! فضيقوا صدري ، حتي عزمت علي الانصراف ، فبت تلك الليلة في مسجد ، ثم قلت : جءت هذه البلدة ، فلا اقل من زيارته ؛ فلم ازل اسال عنه حتي وقت الي مسجده وهو قاعد في المحراب ، وبين يديه رحل ، وعليه مصحف يقرا فيه ، واذا هو شيخ بهي ، حسن الوجه واللحية ، فدنوت منه وسلمت عليه ، فرد السلام وقال : من اين ؟ فقلت : من بغداد ، قصدت زيارة الشيخ . فقال : لو ان في بعض البلدان قال لك انسان : اقم عندي حتي اشتري لك دارا او جارية ، اكان يمنعك عن زيارتي ؟ فقلت : يا سيدي ، ما امتحنني الله تعالي بشء من ذلك ! ! ولو كان لا ادري كيف كنت اكون ؟  فقال : تحسن ان تقول شيءا ؟ فقلت : نعم ، وقلت : رايتك تبني داءبا في قطيعتي . . . ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني فاطبق المصحف ، ولم يزل يبكي حتي ابتلت لحيته وثوبه ، حتي رحمته من كثرة بكاءه ؛ ثم قال لي : يا بني : لا تلم اهل الري علي قولهم يوسف بن الحسين زنديق ومن وقت الصلاة و ذا اقرا فلم تقطر من عيني قطرة ، وقد قامت علي القيامة بهذا البيت . سمعت محمد بن احمد بن محمد الصوفي يقول : سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول : سمعت الرقي يقول : سمعت الدراج يقول كنت انا وابن القوطي مارين علي الدجلة بين البصرة والابلة ، واذا نحن بقصر حسن ، له منظر وعليه رحل وبين يديه جارية تغني وتقول : في سبيل الله ود . . . كان مني لك يبذل كل يوم تتلون . . . غير هذا بك اجمل واذا شاب تحت المنظرة بيده ركوة ، وعليه مرقعة يسمع فقال : يا جارية ، بحياة مولاك اعيدي : كل يوم تنلون غير هذا بك اجمل فاعادته . فقال الشاب : قولي . فاعادت فقال الفقير : هذا والله تلوني مع الحق ، وشهق شقة خرجت روحه . فقال صاحب القصر للجارية : انت حرضة لوجه الله تعالي ، وخرج اهل البصرة ، وفرغوا من دفنه والصلاة عليه ، فقام صاحب القصر ، وقال : اليس تعرفوني ؟ ؟ وارتدي برداء ، وتصرق بالقصر ، ومر ؟ فلم ير له بعد ذلك وجد ، ولا سمع له اثر . سمعت محمد بن احمد بن محمد الصوفي يقول سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول : سمعت يحيي بن الرضا العلوي قال : سمعت ابو سلمان الدمشقي طوافا ينادي : يا سسعتر بري فسقط مغشيا عليه ، فلما افاق ، سءل ، فقال : حسبته يقول : اسمع تر بري . وسمع عتبة الغلام رجلا يقول : سبحان رب السماء ؛ ان المحب لقي عناء فقال عتبة ، : صدقت ؛ وسمع رجل اخر ذلك القول ، فقال : كذبت فكل واحد سمع من حيث هو .  سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : سمع ابا الحسن علي بن محمد الصوفي يقول : سمعت رويما وقد سءل عن المشايخ ، الذين لقيهم في السماع ، فقال : كالقطيع اذا وقع فيه الذءب . وحكي عن ابي سعيد الخراز قال : رايت علي بن المرفق في السماع يقول : اقيموني ، فاقاموه ، فقام ، وتواجد ، ثم قال : انا الشيخ الزفان . وقيل : قام الرقي ليلة الي الصباح ، يقوم . ويسقط علي هذا البيت ، والناس قيام يبكون ، والبيت : بالله فاردد فءاد مكتءب . . . ليس له من حبيبة خلف سمعت محمد بن احمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول : سمعت علي بن الحسين بن محمد بن احمد بالبصرة يقول : سمعت ابي يقول : خدمت سهل بن عبد الله سنين كثيرة ، فما رايته تغير عند سماع شء كان يسمعه من الذكر والقران وغيره ، فلما كان في اخر عمره قرء بين يديه ' فاليوم لا يءخذ منكم فدية ' رايته تغير ، وارتعد ، وكاد يسقط ، فلما رجع الي حال صحوه سالته عن ذلك ، فقال يا حبيبي ضعفنا . وحكي ابن سالم قال : رايته مرة اخري قرء بين يديه الملك يومءذ الحق للرحمن فتغير وكاد يسقط ، فقلت له في ذلك ، فقال : ضعفت وهذه صفة الاكابر لا يرد عليه وارد وان كان قويا الا وهو اقوي منه . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : دخلت علي ابي عثمان المغربي وواحد يستقي الماء من البءر علي بكرة فقال : يا ابا عبد الرحمن ، اتدري ما تقول البكرة ؟ فقلت : لا ، فقال : تقول الله . الله . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت علي بن طاهر يقول : سمعت عبد الله بن سهل يقول : سمعت رويما يقول : روي عن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، انه سمع صوت ناقوس فقال لاصحابه : اتدرون ما يقول هذا ؟ قالوا : لا ، قال : انه يقول : سبحن الله ، حقا ، ان المولي صمد يبقي . سمعت محمد بن احمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت احمد بن علي الكرخي الوجيهي يقول : كان جماعة من الصوفية متجمعين في بيت الحسن  القزاز ، ومعهم قوالون يقولون ويتواجدون ، فاشرف عليهم ممشاد الدينوري ؛ فسكتوا ، فقال : ارجعوا الي ما كنتم فيه ، فلو جمع ملاهي الدنيا في اذني ما شغل همي ولا شفي بعض ما بي . وبهذا الاسناد عن الوجيهي قال : سمعت ابا علي الروذباري يقول : بلغنا في هذا الامر الي مكان مثل حد السيف ان قلنا كذا ففي النار . وقال خبر النساج : قص موسي بن عمران ، صلوات الله عليه ، علي قوم قصة ، فرزعق واحد منهم ، فانتهره موسي ، فاوحي الله تعالي اليه : يا موسي ، بطيبي فاحوا ، وبحبي باحوا ، وبوجودي صاحوا ، فلم تنكر علي عبادي ؟ ! وقيل : سمع الشبلي قاءلا يقول : الخيار عشرة بدنق فصاح وقال : اذا كان الخيار عشرة بدانق فكيف الشرار ؟ ! وقيل : اذا تغنت الحور العين في الجنة توردت الاشجار . وقيل : كان عون بن عبد الله يامر جارية له حسنة الصوت فتغني بصوت حزين حتي تبكي القوم . وسءل ابو سليمان الداراني عن السماع ، فقال : كل قلب يريد الصوت الحسن فهو ضعيف يداوي كما يداوي الصبي اذا اريد ان ينام ، ثم قال ابو سليما : ان الصوت الحسن لا يدخل في القلب شيءا ، وانما يحرك من القلب ما فيه . قال ابن ابي الحواري : صدق والله ابو سليمان . وقال الجريري : كونوا ربانيين ، اي سماعين من الله ، قاءلين بالله . وسءل بعضهم عن السماع فقال : بروق تلمع ثم تخمد ، وانوار تبدوا ثم تخفي ، ما احلاها لو بقيت مع صاحبها طرفة عين ، ثم انشا يقول : خطرة في السر منه خطرت . . . خطرة البرق ابتدي ثم اضمحل اي زور لك لو قصدا سري . . . وملم بك لو حقا فعل وقيل : السماع فيه نصيب لكل عضو ؛ فما يقع الي العين تبكي ، وما يقع الي لسان يصيح ، وما يقع علي اليد تمزق الثياب وتلطم ، وما يقع الي الرجل ترقص . وقيل : مات بعض ملوك العجم ، وخلف ابنا صغيرا ، فارادوا ان يبايعوه قالوا : كيف نصل الي معرفة عقله وذكاءه ؟ ! . . ثم توافقوا علي ان ياتوا بقوال ، فلما قال زال شيءا ضحك الرضيع ، فقبلوا الارض بين يديه وبايعوه . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : اجتمع ابو عمرو بن نجيد ، والنصراباذي  والطبقة في موضع ؛ فقال النصراباذي : انا اقول اذا اجتمع القوم فواحد يقول شيءا ويسكت الباقون خير من ان يغتابوا احدا . فقال ابو عمرو : لان تغتاب انت ثلاثين سنة انجي لك من ان تظهر في السماع ما لست به . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق . رحمه الله ، يقول : الناس في السماع ثلاثة : متسمع ؛ ومتسمع ؛ وسامع ؛ فالمتسمع يسمع بوقت ؛ والمستمع يسمع بحال : والسامع يسمع بحق . وسالت الاستاذ ابا علي الدقاق : رحمه الله تعالي ، غير مرة . شبه طلب رخصة في السماع ، فكان يحيلني علي ما يوجب الامساك عنه ، ثم بعد طول المعاودة قال : ان المشايخ قالوا : ما جمع قلبك الي الله قلبك الي الله سبحانه وتعالي فلا باس به . اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي قال : اخبرنا ا ؛ مد بن عبيد البصري قال : حدثنا اسماعيل بن الفضل قال : حدثنا يحيي بن يعلي الرازي قال : حدثنا حفص بن عمر العمري قال : حدثنا ابو عمر وعثمانبن بدر قال : حدثنا هارون ابن حمزة عن الغدافري قال : حدثنا ابو عمر وعثمان بن بدر قال : حدثناهارون ابن حمزة عن الغدافري ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : اوحي الله سبحانه الي موسي عليه السلام : اني جعلت فيك عشرة الاف سمع حتي سمعت كلامي ، وعشرة الاف لسان حتي احببتني ، واحب ما تكون الي واقربه اذا اكثرت الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم . وقيل : راي بعضهم النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال : الغلط في هذا اكثر ؛ يعني به : السماع . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت ابا بكر النهاوندي يقول : سمعت عليا الساءح يقول : سمعت ابا الحارث الاولاسي يقول : رايت ابليس ، لعنه الله ، في المنام علي بعض سطوح اولاس وانا علي سطح ، وعلي يمينه جماة ، وعلي يساره جماعة ، وعليهم ثياب نظاف ، فقال لطاءفة منهم : قالوا . . فقالوا ، وغنوا ، فاستفزعني طيبه ، حتي همست ان اطرح نفسي من السطح . ثم قال : ارقصوا ، فرقصوا اطيب ما يكون . . ثم قال لي : يا ابا الحارث ، ما اصبتشيءا ادل به عليكم الا هذا . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : اجتمعت ليلة من الشبلي ، رحمه الله ، فقال القوال ، شيءا ، فصاح الشبلي ، وتواجد قاعدا فقيل له : يا ابا بكر ، مالك من بين الجماعة قاعدا ؟ ! فقام وتواجد ، وقال : لي سكرتان ، وللندمان واحدة . . . شء خصصت به من بينهم وحدي  وسمعته يقول : سمعت منصور بن عبد الله الاصبهاني يقول : سمعت ابا علي الروذباري يقول : جزت بقصر ، فرايت شابا حسن الوجه مطروحا ، وحوله خلص ، فسالت عنه ، فقالوا : انه جاز بهذا القصر وفيه جارية تغني : كبرت همة عبد . . . طمعت في ان تراكا او ما حسب لعين . . . ان تري من قد راكا فشهق شهقة ومات .
  باب كرامات الاولياء
 قال الاستاذ ابو القاسم : ظهور الكرامات علي الاولياء جاءز . والدليل علي جوازه انه امر موهوم حدوثه في العقل لا يءدي حصوله الي رفع اصل من الاصول ، فواجب وصفه ، سبحانه ، بالقدرة علي ايجاده ، واذا وجب كونه مقدورا لله ، سبحانه ، فلا شء يمنع جواز حصوله . وظهور الكرامات علامة صدق من ظهرت عليه في احواله ، فمن لم يكن صادقا فظهور مثلها عليه لا يجوز . والذي يدل عليه ان تعريف القديم سبحانه ايانا ، حتي نفرق بين من كان صادقا في احواله ، وبين من هو مبطل من طريق الاستدلال امر موهوم ، ولا يكون ذلك الا باختصاص الولي بما لايوجد مع المفتري في دعواه ، وذلك الامر هو الكرامة التي اشرنا اليها . ولابد ان تكون هذه الكرامة فعلا ناقضا للعادة في ايام التكليف ، ظاهرا علي موصوف بالولاية في معني تصديقه في حاله . وتكلم الناس في الفرق بين الكرامات وبين المعجزات من اهل الحق ؛ فكان الامام ابو اسحاق الاسفرايني ، رحمه الله ، يقول : المعجزات دلالات صدق الانبياء ، ودليل النبوة لا يوجد مع غير النبي ، كما ان العقل المحكم لما كان دليلا لعالم في كونه عالما لم يوجد ممن لا يكون عالما . وكان يقول : الاولياء لهم كرامات شبه اجابة الدعاء ، فاما جنس ما هو معجزة للانبياء فلا . واما الامام ابو بكر بن فورك ، رحمه الله ، فكان يقول : المعجزات : بدلالات الصدق ، ثم ان ادعي صاحبها النبوة فالمعجزات تدل علي صدقه في مقالته ، وان اشار صاحبها الي الولاية دلت المعجزة علي صدقه في حلته ، فتسمي كرامة ولا تسمي معجزة وان كانت من جنس المعجزات للفرق .  وكان رحمه الله يقول : من الفرق بين المعجزات والكرامات : ان الانبياء عليهم السلام مامورون باظهارها والولي يجب عليه سترها واخفاءها ، والنبي صلي الله عليه وسلم يدعي ذلك ويقطع القول به ، والولي لا يدعيها ولا يقطع بكرامته ، لجواز ان يكون ذلك مكرا . وقال اوحد فنه في وقته القاضي ابو بكر الاشعري ، رضي الله عنه : ان المعجزات تختص بالانبياء ، والكرامات تكون للاولياء كما تكون للانبياء ولا تكون للاولياء معجزة ، لان من شرط المعجزة اقتران دعوة النبوة بها ، والمعجزة لم تكن معجزة لعينها ، وانما كانت معجزة لحصولها علي اوصاف كثيرة ، فمتي اختل شرط من تلك الشراءط ، لا تكون معجزة . واحد تلك الشراءط : دعوة النبوة ، والولي لا يدعي النبوة ، فالذي يظهر عليه لا يكون معجزة . . وهذا القول الذي نعتمده ونقول به ، بل ندين به . فشراءط المعجزات ، كلها او اكثرها ، توجد في الكرامة الا هذا الشرط للواحد . والكرامة فعل لا محالة محدث ، لان ما كان قديما لم يكن له اختصاص باحد ، وهو ناقض للعادة ، وتحصل في زمان التكليف وتظهر علي عبد تخصيصا له وتفضيلا . وقد تحصل باختياره ودعاءه ، وقد لا تحصل له ، وقد تكون بغير اختياره في بعض الاوقات ، ولم يءمر الولي بدعاء الخلق الي نفسه ولو اظهر شيءا من ذلك علي من يكون اهلا له لجاز . واختلف اهل الحق في الولي : هل يجوز اني علم انه ولي ؟ ام لا ؟ فكان الامام ابو بكر بن فورك رحمه الله يقول : لا يجوز ذلك : لانه بسلبه الخوف ويوجب له الامن . وكان الاستاذ ابو علي الدقاق رحمه الله يقول بجوازه . وهو الذي يءثره ونقول به . وليس ذلك بواجب في جميع الاولياء حتي يكون كل ولي يعلم انه ولي واجبا ، ولكن يجوز ان يعلم بعضهم كما يجوز ان لا يعلمه بعضهم . فاذا علم بعضهم انه ولي كانت معرفته تلك كرامة له انفرد بها . وليس كل كرامة لولي يجب ان تكون تلك بعينها لجميع الاولياء . بل لو لم يكن للولي كرامة ظاهرة عليه في النيا لم يقدح عدمها في كونه وليا . بخلاف الانبياء فانه يجب ان تكون لهم معجزات ؛ لان النبي مبعوث الي الخلق فبالناس حاجة الي معرفة صدقه ؛ ولا يعرف الا بالمعجزة . وبعكس ذلك حال الولي ؛ لانه ليس بواجب علي الخلق ، ولا علي الولي ايضا ، العلم بانه ولي . والعشرة من الصحابة صدقوا الرسول صلي الله عليه وسلم فيما اخبرهم به انهم من اهل الجنة .  وقول من قال لا يجوز ذلك لانه يخرجهم من الخوف فلاباس ان يخافوا تغيير العقابة ، والذي يجدونه في قلوبهم من الهيبة والتعظيم والاجلال للحق سبحانه ، يزيد ويربوعلي كثير من الخوف . واعلم انه ليس للولي مساكنة الي الكرامة التي تظهر عليه ، ولا له ملاحظة . وربما يكون لهم في ظهور جنسها قوة يقين وزيادة بصيرة لتحققهم ان ذلك فعل الله ، فيستدلون بها علي صحة ما هم عليه من العقاءد . وبالجملة ، فالقول بجواز ظهورها علي الاولياء واجب ، وعليه جمهور اهل المعرفة ، ولكثرة ما تواتر باجناسها الاخبار والحكايات صار العلم بكونها وظهورها علي الاولياء في الجملة علما قويا انتفي عنه الشكرك . ومن توسط هذا الطاءفة وتواتر عليه حكاياتهم واخبارهم لمتبق له شبهة في ذلك علي الجملة . ومن دلاءل هذه الجملة : نص القران في قصة صاحب سليمان عليه السلام . حيث قال ' انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك ' ولم يكن نبيا . والاثر : عن امير المءمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، صحيح انه قال : يا سارية الجبل في حال خطبته يوم الجمعة ، وتبليغ صوت عمر الي سارية في ذلك الوقت حتي تحرز من مكامن العدو من الجبل في تلك الساعة . فان قيل : كيف يجوز اظهار هذه الكرامات الزاءدة في المعاني علي معجزات الرسل ؟ وهل يجوز تفضيل الاولياء علي الانبياء عليهم السلام ؟ قيل : هذه الكرامات لاحقة بمعجزات نبينا صلي الله عليه وسلم ؛ لانكل من له بصادق في الاسلام لا تظهر عليه الكرامة . وكل نبي ظهرت كرامته علي واحد من امته فهي معدودة من جملة معجزاته ؛ اذ لو لم يكن ذلك الرسول صادقا لم تظهر علي يد من تابعه الكرامة . فاما رتبة الاولياء فلا تبلغ ربتة الانبياء عليهم السلام : للاجماع المنعقد علي ذلك . وهذا ابو يزيد البسطامي سءل عن هذه المسالة فقال : مثل ما حصل للانبياء عليهم السلام كمثل زق فيه عسل ترشح منه قطرة ، فتلك القطرة مثل ما لجميع الاولياء ، وما في الظرف مثل لنبينا صلي الله عليه وسلم . 
  فصل
 ثم هذه الكرامات قد تكون اجابة دعوة ، وقد تكون اظهار طعام في اوان فاقة من غير سبب ظهار ، او حصول ماء في زمان عطش ، او تسهيل قطع مسافة في مدة قريبة ، او تخليصا من عدو ، او سماع خطاب من هاتف ، او غير ذلك من فنون الافعال الناقضة للعادة . واعلم ان كثيرا من المقدورات يعلم اليوم قطعا انه لايجوز ان يظهر كرامة للاولياء ؛ وبضرورة او شبه ضرورة يعلم ذلك ، فمنها حصول انسان لا من ابوين ، وقلب جماد بهيمة او حيوانا ، وامثال هذا كثير .
  فصل
 فان قيل الولي قيل : يحتمل امرين : احدهما ان يكون فغيلا مبالغة من الفاعل ؛ كالعليم ، والقدير غيره ، فيكون معناه : من توالت طاعاته من غير تخلل معصية . ويجوز ان يكون فعيلا بمعني مفعول ، كقتيل بمعني مقتول ، وجريح بمعني مجروح ، وهو الذي يتولي الحق ، سبحانه ، حفظه وحراسته علي الادامة والتوالي ، فلا يخلق له الخذلان الذي هو قدرة العصيان ، وانما يديم توفيقه الذي هو قدرة الطاعة ، قال الله تعالي : ' وهو يتولي الصالحين ' .
  فصل
 فان قيل : هل يكون الولي معصوما قيل : اما وجوبا ، كما يقال في الانبياء فلا . واما ان يكون محفوظا حتي لا يصر علي الذنوب ان حصلت هنات او افات او زلات ، فلا يمتنع ذلك في وصفهم . ولقد قيل للجنيد : العارف يزني يا ابا القاسم ؟ فاطرق مليا ، ثم رفع راسه وقال : ' وكان امر الله قدرا مقدروا ' .
  فصل
 فان قيل : هل يسقط الخوف عن الاولياء قيل : اما الغالب علي الاكابر فكان الخوف ، وذلك الذي قلنا فيما تقدم علي جهة الندرة غير ممتنع ، وهذا السري السقطي يقول : لو ان واحدا دل بستانا فيه اشجار كثيرة وعلي كل شجرة طير يقول له بلسان فصيح :  السلام عليك يا ولي الله . فلو لم يخف انه مكر لكان ممكورا وامثال هذا من حكاياتهم كثيرة .
  فصل
 فان قيل : رءية الله سبحانه هل تجوز رءية الله سبحانه علي جهة الكرامة بالابصار اليوم في الدنيا علي جهة الكرامة ؟ فالجواب عنه : ان الاقوي فيه انه لا يجوز ؛ لحصول الاجماع عليه ، ولقد سمعت الامام ابا بكر بن فورك ، رضي الله عنه ، يحكي عن ابي الحسن الاشعري انه قال في ذلك قولين في كتاب الرءية الكبير .
  فصل
 فان قيل : تغير حال الولي هل يجوز ان يكون وليا في الحال ثم تتغير عاقبته قيل : من جعل من شرط الولاية حسن الموافاة لا يجوز ذلك . ومن قال : انه في الحال مءمن علي الحقيقة وان جاز ان يتغير حاله بعد لا يبعد ان يكون وليا في الحال صديقا ، ثم يتغير ، وهو الذي نختاره . ويجوز ان يكون من جملة كرامات الولي ان يعلم انه مامون العاقبة ، وانه لا تتغير عاقبته ، فتلتحق هذه المسالة بما ذكرنا ان الولي يجوز ان يعلم انه ولي .
  فصل
 فان قيل : هل يزايل الولي خوف المكر قيل : ان كان مصطلما عن شاهده ، مختطفا عن احساسه بحالة فهو مستهلك عنه فيما استولي عليه ، والخوف من صفات الحاضرين بهم .
  فصل
 فان قيل : ما الغالب علي الولي في صحره قيل : صدقه في لاداء حقوقه ، سبحانه ، ثم رفقه علي الخلق في جميع احواله . ثم انبساط رحمته لكافة الخلق . ثم دوام تحمله عنهم بجميل الخلق . وابتداءه لطلب الاحسان من الله عز وجل اليهم من غير التماس منهم . وتعليق الهمة بنجاة الخلق ، وترك الانتقام منهم ، والتوقي عن استشمار حقد عليهم مع قصر اليد عن اموالهم ، وترك الطمع بكل وجه فيهم ، وقبض اللسان عن بسطه بالسوء فيهم ، والتصاون عن شهود مساو بهم ، ولا يكون خصما لاحد في الدنيا ولا في الاخرة . واعلم ان من اجل الكرامات التي تكون للاولياء : دوام التوفيق للطاعات ، والعصمة  عن المعاصي والمخالفات ، ومما يشهد من القران علي اظهار الكرامات علي الاولياء قوله ، سبحانه ، في صفة مريم عليها السلام ولم تكن نبيا ولا رسولا : ' كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا ' . وكان يقول : ' اني لك هذا ؟ ' فتقول مريم : ' هو من عند الله ' . وقوله سبحانه : ' وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا ' وكان في غير اوان الرطب ، وكذلك قصة اصحاب الكهف والاعاجيب التي ظهرت عليهم من كلام الكلب معهم وغير ذلك ، ومن قصة ذي القرنين وتمكينه سبحانه له ما لم يمكن لغيره ، ومن ذلك ما اظهر علي يدي الخضر عليه السلام من اقامة الجدار وغيره من الاعاجيب ، ومن كان يعرفه مما خفي علي موسي عليه السلام . كل ذلك امور ناقضة للعادة اختص الخضر عليه السلام بها ، ولم يكن نبيا ، وانما كان وليا . ومما روي من الاخبار في هذا الباب حديث جريج الراهب ؛ اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني قال : اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن ابراهيم بن اسحاق قال : حدثنا عمار بن رجاء قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : سمعت محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال ابو عوانة : وحدثني الصنعاني ، وابو امية قالا : حدثنا عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لم يتكلم في المهد الا ثلاثة : عيسي بن مريم ، وصبي في زمن جريج ، وصبي اخر ؛ فاما عيسي فقد عرفتموه . واما جريج فكان رجلا عابدا في بني اسراءيل . وكانت له ام . فكان يوما يصلي اذا اشتاقت اليه امه . فقالت : يا جريج . فقال : يا رب ، الصلاة خير ام اتيها ؟ ثم صلي . فدعته ، فقال مثل ذلك . ثم صلي . فاشتد علي امه . فقالت : اللهم لا تمته حتي تريه وجوه المومسات . وكانت زانية في بني اسراءيل ، فقالت لهم : انا افتن جريجا حتي يزني ؛ فاتته ، فلم تقدر علي شء . وكان راع ياوي بالليل الي اصل صومعته ، فلما اعياها راودت الراعي علي نفسها ؛ فاتاها ، فولدت ، ثم قالت : ولدي هذا جريج . فاتاه بنو اسراءيل ، وكسروا صومعته ، وشتموه ، ثم صلي ودعا ، ثم نخس الغلام .  قال محمد قال ابو هريرة : كاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم حين قال بيده : يا غلام من ابوك ؟ فقال : الراعي ؛ فندموا علي ما كان منهم ، واعتذروا اليه ، وقالوا : نبني صومعتك من ذهب  او قال : من فضة  فابي عليهم ، وبناها كما كانت . . واما الصبي الاخر فان امراة كان معها صبي لها ترضعه ، اذ مر بها شاب جميل الوجه ، ذو شارة ، فقالت : اللهم اجعل ابني مثل هذا ، فقال الصبي : اللهم لا تجعلني مثله . . قال محمد : قال ابو هريرة : كاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم حين كان يحكي الغلام وهو يرضع ثم مرت بها ايضا امراة ذكروا انها سرقت ، وزنت ، وعوقبت ، فقالت : اللهم لا تجعل ابني مثل هذا ! ! فقال : اللهم اجعلني مثلها . . . فقالت له امه في ذلك ، فقال : ان الشاب جبار من الجبابرة ، وان هذه المراة قيل : انها زنت ولم تزن ، وقيل : سرقت ولم تسرق ، وهي تقول : حسبي الله ' . وهذا الخبر روي في الصحيح ، ومن ذلك
  حديث الغار
 ، وهو مشهور مذكور في الصحاح . اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني قال : حدثنا ابو عوانة يعقوب بن ابراهيم بن اسحاق قال : حدثنا محمد بن عون ، وزيد بن عبد الصمد الدمشقي ، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي ، وابو الخصيب بن المستنير المصيصي قالوا : حدثنا ابو اليمان قال : حدثنا شعيب عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم ، فاواهم المبيت الي غار فدخلوه ، فانحدرت صخرة من الجبل ، فسدت عليهم الغار . فقالوا : انه والله كان من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله تعالي بصالح اعمالكم ؛ فقال رجل منهم : انه كان لي ابوان شيخان كبيران ، وكنت لا اغبق قبلها اهلا ولا مالا ، فعاقني طلب الشجرة يوما ، فلم ارح عليهما حتي ناما ، فحلبت لهما غبوقهما ، فجءتهما به . . فوجدتهما ناءمين . . فتحرجت ان اوقظهما ، وكرهت ان اغبق  قبلهما اهلا ولا مالا ، فقمت والقدح علي يدي انتظر استيقاظهم حتي برق الفجر ، فاستيقظا ، فشربا غبوقهما ، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت انفراجا لا يستطيعون الخروج منه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وقال الاخر : اللهم انه كان لي بنت عم ، وكانت احب الناس الي ، فراودتها عن نفسها ، فامتنعت ، حتي المت بها سنة من السنين فجاءتني فاعطيتها عشرين وماءة دينار علي ا ، تخلي بيني وبين نفسها ، ففعلت . . حتي اذا قدرت عليها ، قالت : لا يحل لك ان تفض الخاتم الا بحقه ! ! فتحرجت من الوقوع عليها . . فانصرفت عنها وهي احب الناس الي . . وتركت الذهب الذي اعطيتها : اللهم ، ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه ، فانفرجت الصخرة ، حين انه لا يستطيعون الخروج منها ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثم قال الثالث : للهم اني استاجرت اجراء فاعطيتهم اجورهم ، غير رجل واحد منهم ترك الذي له وذهب ، فثمرت اجره ، فجاءني بعد حين فقال : يا عبد الله ، اد الي اجرتي ، فقلت له . كلش ما تري من اجرتك من الابل والغنم والبقر والرقيق ، فقال : يا عبد الله لا تستهزء بي ! ! فقتل : اني لا استهزء بك ، فاخذ ذلك كله فاستاقه ، ولم يترك منه شيءا . ' اللهم فن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه . . فانفرجت الصخرة . فخرجوا من الغار يمشون ' . ومن ذلك الحديث الذي قال صلي الله عليه وسلم فيه ان البقرة كملتهم : اخبرنا ابو نعيم الاسفرايني قال : اخبرنا ابو عوانة قال : حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال : اخبرنا ابن وهب قال : اخبرني يوسن بن يزيد ، عن ابن شهاب قال : حدثني سعيد بن المسبب ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : بينا رجل يسوق بقرة قد حمل عليها . . التفتت البقرة وقالت : اني لم اخلق لهذا ؛ انما خلقت للحرث ! فقال الناس : سبحان الله ! ! فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' امنت بهذا انا وابو بكر وعمر ' . ومن ذلك حديث اويس القرني ، وما شهد به عمر بن الخطاب رضي الله عنه من حاله وقصته ، ثم التقاءه مع هرم بن حيان ، وتسليم احدهما علي صاحبه من غير معرفة تقدمت بينهما ، وكل ذلك ا ؛ وال ناقضة للعادة . وتركنا شرح حديث اويس لشهرته .  ولقد ظهر علي السلق من الصحابة والتابعين ، ثم علي من بعدهم من الكرامات ما بلغ حد الاستفاضة . وقد صنفق في ذلك كتب كثيرة وسنشير الي طرف منها علي وجه الايجاز ، ان شاء الله عز وجل ، فمن ذلك : ان ابن عمر كان في بعض الاسفار فلقي جماعة وقفرا علي الطريق من خوف السبع ، فطرد السبع من طريقهم ، ثم قال : انما يسلط علي ابن ادم ما يخافه ، ولو انه لم يخف غير الله لما سلط عليه شء . وهذا خبر معروف . وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث العلاء بن الحضرمي في غزاة ، فحال بينهم وبين الموضع قطعة من البحر ، فدعا الله باسمه الاعظم ومشوا علي الماء . وروي ان عتاب بن بشير ، واسيد بن خضير خرجا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاضاء لهما راس عصا احد كالسراج . وروي انه كان بين يدي سلمان وابي الدرداء قصعة . . فسبحت حتي سمعا التسبيح . وروي ا ، النبي صلة الله عليه وسلم قال : ' كم من اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره ' . ولم يفرق بين شء وشء فيما يقسم به علي الله سبحانه . وهذه الاخبار لشهرتها اضربنا عن ذكر اساتيذها . وحكي عن سهل بن عبد الله انه قال : ' من زهد في الدنيا اربعين يوما صادفا من قلبه مخلصا في ذلك ظهرت ل الكرامات ، ومن لم تظهر له ، فلعدم الصدق في زهده ' . فقيل لسهل : كيف تظهر له الكرامة ؟ فقال : ياخذ ما يشاء كما يشاء من حيث يشاء . اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال : حدثنااحمد بن عبيد الصفار قال : حدثنا ابو مسلم قال : حدثنا عمرو بن مرزوق قال : حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون قال : حدثنا وهب بن كيسان ، عن ابن عمر ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' بينا رجل ذكر كلمة اذ سمع رعدا في السحاب . فسمع صوتا في الحاب : ان اسق حديقة فلان ، فجاء ذلك السحاب الي سرحة فافرع ماءه فيها ، فاتبع السحاب . فاذا رجل قاءم يصلي في  حديقة . فقال : ما اسمك ؟ فقال : فلان بن فلان باسمه . قال : فما تصنع بحديقتك هذه اذ صرمتها ؟ قال : ولم تسال عن ذلك ؟ قال : اني سمعت صوتا في السحاب ان اسق حديقة فلان . قال : اما اذ قلت فاني اجعلها اثلاثا . فاجعل لنفسي ولاهلي ثلثا وارد عليها ثلثا . واجعل للمساكين وابن السبيل ثلثا ' . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : دخلنا تستر فراينا في قصر سهل بن عبد الله بيتا كان الناس يسمونه بيت السباع فسالنا الناس عن ذلك . فقالوا : كان السباع تجء الي سهل ، فكان يدخلهم هذا البيت ، ويضيفهم ، ويطعمهم اللحم ، ثم يخليهم . قال ابو نصر : ورايت اهل تستر كلهم تفقين علي هذا لا ينكرونه وهم الجمع الكثير . سمعت محمد بن احمد بن محمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول : سمعت حمزة بن عبد الل العلوي يقول : دخلت علي ابي الخير التيناتي ، وكنت اعتقد في نفسي ان اسلم عليه واخرج ولا اكل عنده طعاما ، فلما خرجت من عنده ومشيت قدرا فاذا به خلفي ، وقد حمل طبقا عليه طعام ، فقال : يا فتي . كل هذا ؛ فقد خرجت الساعة من اعتقادك . وابو الخير التيناتي مشهرو بالكرامات . وحكي عن ابراهيم الرقي انه قال : قصدته مسلما عليه ، فصلي صلاة المغرب فلم يقرا الفاتحة مستويا . فقلت في نفسي : ضاعت سفرتي ، فلما سلمت خرجت للطهارة فقصدني السبع ، قعدت اليه وقلت : ان الاسد قصدني ! ! فخرج وصاح علي الاسد وقال : الم اقل لك لا تتعرض لضيافتي ؟ ؟ وتنحي وتطهرت . فلما رجعت قال : اشتغلتم بتقويم الظواهر فخفتم الاسد ، واشتغلنا بتقويم القلب فخافنا الاسد . وقيل : كان لجعفر الخلدي فصفوقع يوما في دجلةوكان عنده دعاء مجرب للضالة ترد فدعا به ؛ فوجد الفص في وسط اوراق كان يتفحصها . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : ان ذلك الدعاء : ' ياجامع الناس ليوم لا ريب فيه اجمع علي ضالتي ' .  قال ابو نصر السراج : اراني ابو الطيب العكي جزءا ذكر فيه من ذكر هذا الدعاء علي ضالة وجدها ، وكان الجزء اوراقا كثيرة . سالت احمد الطابراني السرخسي ، رحمه الله ، فقلت له : هل ظهر لك شء منالكرامات ؟ فقال : في وقت ارادتي وابتداء امري ربما كنت اطلب حجرا استنجي به فلم اجد ، فتناولت شيءا من الهواء فكان جوهرا ، فاستنجيت به وطرحته . ثم قال : واي خطر للكرامات ؟ ! انما المقصود منه : زيادة اليقين في التوحيد ، فمن لا يشهد غيره موجدا في الكون فسواء ابصر نعلا معتادا ، او ناقصا للعادة . سمعت محمد بن احمد الصوفي يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت ابا الحسن البصري يقول : كان ب عبادان رجل اسود فقير ياوي الي الخرابات ، فحملت معي شيءا وطلبته ، فلما وقعت عينه علي تبسم ، واشار بيده الي الارض ، فرايت الارض كلها ذهبا يلمع ، ثم قال : هات ما معك ، فناولته ، وهالني امره ، وهربت . سمعت منصور المغربي يقول : سمعت احمد بن عطاء الروذباري يقول : كان لي استقصاء في امر الطهارة ، فضاق صري ليلة ، لكثرة ماصبب من الماء ، ولم يسكن قلبي ، فقلت : يا رب عفوك ، فسمعت هاتفا يقول : العفو في العلم ، فزال عني ذلك . سمعت منصورا المغربي يقول : فرايته يوما قعد علي الارض في الصحراء وكان عليها اثار الغنم بلا سجادة ، فقلت : ايها الشيخ هذه اثار الغنم ! ! فقال : اختلف الفقهاء فيه . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : سمعت الحسين بن احمد الرازي يقول : سمعت ابا سليمان الخواص يقول : كنت راكبا حمارا يوما ، وكان الذباب يءذيه ، فيطاطء راسه ، فكنت اضرب راسه بخشبة في يدي ، فرفع الحمار راسه وقال : اضرب ، فانك علي راسك هوذا تضرب . قال الحسين : فقلت لابي سليمان لك وقع هذا ؟ فقال : نعم كما تسمعني . وذكر عن ابن عطاء انه قال : سمعت ابا الحسين النوري يقول : كان في نفسي شء من هذه الكرامات ، فاخذت قصبة من الصبيان وقمت بين زورقين ، ثم قلت : وعزتك ان لم تخرج لي سمكة فيها ثلاثة ارطال لاغرقن نفسي . قال : فخرج لي سمكة فيها ثلاثة ارطال . فبلغ ذلك الجنيد فقال : كان حكمه ان تخرج له افعي تلدغه .  سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا الفتح يوسف بن عمر الزاهد القواس ببغداد يقول : حدثنا محمد بن عطية قال : حدثنا عبد الكبير بن احمد بمكة ، فطال شعري ولم يكن معي قطعة من حديد اخذ بها شعري ، فتقدمت الي مزين توسمت فيه الخير ، فقلت : تاخذ شعري لله تعالي ؟ فقال : نعم ، وكرامة ، وكان بين يديه رجل من ابناء الدنيا فصرفه واجلسني ، وحلق شعري ، ثم دفع الي قرطاسا فيه دراهم وقال لي : استعن بها علي بعض حواءجك ، فاخذتها واعتقد ان ادفع اليه اول شء يفتح علي به . قال : فدخلت المسجد ، فاستقبلني بعض اصحابي وقال لي : جاء بعض اخوانك بصرة من البصرة من بعض اخوانك فيها ثلاثماءة دينار . وقال : فاخذت الصرة وحملتها الي المزين وقلت : هذه ثلاثماءة دينار تصرفها في بعض امورك . فقال لي : الا تستحي يا شيخ ! ! تقول لي احلق شعري لله ، ثم اخذ عليه شيءا . . انصرف عافاك الله . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : سمعت بن سالم يقول : لما مات اسحاق بن احمد دخل عليه سهل بن عبد الله صومعته فوجد فيها سفطا فيه قارورتان في واحدة منهما شء احمر ، وفي الاخري شء ابيض ، ووجد شوشقة ذهب ، وشوشقة فضة ، قال : فرمي بالشوشقتين في الدجلة ؛ وخلط ما في القارورتين بالتراب ، وكان علي اسحاق دين قال ابن سالم : قلت لسهل : ماذا كان في القارورتين ؟ قال : احداهما لو طرح منها وزن درهم علي مثاقيل من النحاس صار ذهبا ، والاخري لو طرح منها مثقال علي مثاقيل من الرصاص صار فضة ، فقلت : وماذا عليه لو قضي منه دينه ؟ فقال : اي دوست خاف علي ايمانه . وحكي عن النوري انه خرج ليلة الي شط دجلة فوجدها وقد النزق الشيطان ، فانصرف وقال : وعزتك لا اجوزها الا في زروق . سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول : املي علينا الوجيهي حكاية عن محمد بن يوسف البناء قال : كان ابو تراب النخشبي صاحب كرامات ، فسافرت معه سنة ، وكان معه اربعون نفسا : ثم اصابتنا مرة فاقة ، فعدل ابو تراب عن الطريق ، وجاء بعذق موز فتناولنا ، وفينا شاب لم ياكل فقال له ابو تراب : كل .  فقال : الحال الذي اعتقدته ترك المعلومات ، وصرت انت معلومي ، فلا اصحبك بعد هذا ! ! فقال له ابوتراب : كن مع ما وقع لك . وحكي ابو نصر السراج عن ابي يزيد قال : دخل علي ابو علي السندي وكان استاذ وبيده جراب ، فصبها فاذا هي جواهر ، فقلت : من اين لك هذا ؟ فقال : وافيت واديا ها هنا ، فاذا هو يضء كالسراج ، فحملت هذا . فقلت : فكيف كان وقتلك الذي وردت فيه الوادي ؟ فقال : وقت فترة عن الحال التي كنت فيها . وقيل لابي يزيد : فلان يمشي في ليلة الي مكة ! فقال : الشيطان يمشي في ساعة من المشرق الي المغرب في لعنة الله . وقيل له فلان يمشي علي الماء ، ويطير في الهواء . فقال : الطير يطير في الهواء ، والسمك يمر علي وجه الماء . وقال سهل بن عبد الله : اكبر الكرامات ان تبدل خلقا مذموما من اخلاقك . سمعت محمد بن احمد بن محمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول : سمعت ابن سالم يقول : سمعت ابي يقول : كان رجل يقال له عبد الرحمن بن انس يصحب سهل بن عبد الله ، فقال له يوما : ربما اتوضا للصلاة فيسيل الماء بين يدي قضبان ذهب وفضة . فقال سهل : اما علمت ان الصبيان اذابكوا يعطون خشخشة ليشتغلوا بها ؟ ؟ سمعت ابا حاتم السجستاني يقول : سمعت ابا نصر السراج يقول اخبرني جعفر بن محمد قال : حدثني الجنيد قال : دخلت علي السري يوما فقال لي : عصفور كان يجء في كل يوم فافت له الخبز ، فياكل من يدي ، فنزل وقتا من الاوقات فلم يسقط علي يدي ، فتذكرت في نفسي : ماذا يكون السبب ؟ فذكرت اني اكلت ملحا بابزار ، فقلت في نفسي : لا اكل بعدها ، وانا تاءب منه ؛ فسقط علي يدي واكل . وحكي ابو عمرو الانماطي قال : كنت مع استاذي في البادية ، فاخذنا المطر ، فدخلنا  مسجدا نستكن فيه ، وكان السقف يفك ، فصعدنا السطح ، ومعنا خشبة نريد اصلاح السقف ، فقصر الخشب عن الجدار ، فقال لي استاذي : مدها ، فمددتها . . فركبت الحاءظ من هاهنا ومن هاهنا . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت محمد بن احمد النجار يقول : سمعت الرقي يقول : سمعت ابا بكر الدقاق يقول : كنت مارا في تيه بني اسراءيل فخطر ببالي ان علم الحقيقة مباين للشريعة ، فهتف بي هاتف من تحت شجرة : كل حقيقة لا تتبعها الشريعة فهي كفر . وقال بعضهم : كنت عند خير النساج ، فجاءه رجل وقال : ايها الشيخ رايتك امس وقد بعت العزل بدرهمين ، فجءت خلفك ، فحللتهما من طرف ازارك ، وقد صارت يدي منقبضة علي الدرهمين في كفي ، قال : فضحك خير واوما بيده الي يدي ففتحها ، ثم قال : امض واشتر بهما لعيالك شيءا ، ولا تعد لمثله . . وحكي عن احمد بن محمد السلمي قال : دخلت علي ذي النون المصري يوما ، فرايت بين يديه طشتا من ذهب ، وحوله الند ، والعنبر يسجر ، فقال لي : انت ممن يخل علي الملوك في حال بسطهم ؟ ثم اعطاني درهما ، فانفقت منه الي بلخ . وحي عن ابي سعيد الخراز قال : كنت في بعض اسفاري ، وكان يظهر لي كل ثلاثة ايام شء ، فكنت اكله ، واستقل به ، فمضي علي ثلاثة ايام وقتا من الاوقات ولم يظهر شء فضعفت ! ! وجلست ، فهتف بي هاتف . اينما احب اليك : سبب ، او قوة ؟ فقلت : القوة . فقمت من وقتي ، ومشيت اثني عشر يوما لم اذق فيهما شءيا ، ولم اضعف . وعن المرتعش قال : سمعت الخواص يقول : تهت في البادية اياما ، فجاءني شخص وسلم علي ، وقال لي : تهت !  فقلت له : نعم ، فقال : الا ادلك علي الطريق ؟ ومشي بين يدي خطوات ، ثم غاب عن عيني ، واذا انا علي الجادة ، فبعد ذلك ما تهت ولا اصابني في سفر جوع ولا عطش .  سمعت محمد بن عبد الله الصوفي ، يقول : سمعت عمر بن يحيي الاردبيلي يقول : سمعت الرقي يقول : سمعت ابن الجلاء يقول لي : لما مات ابي ضحك علي المغتسل ؛ فلم يجسر احد يغسله ، وقالوا : انه حي ، حي جاء واحد من اقرانه وغسله . سمعت محمد بن احمد التميمي يقول : سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت طلحة القصاءري يقول : سمعت المنيحي صاحب سهل بن عبد الله يقول : كان سهل يصبر عن الطعام سبعين يوما ، وكان اذا اكل ضعف ، واذا جاع قوي . وكان ابو عبيد البسري اذا كان اول شهر رمضان يدخل بيتا ، ويقول لامراته : طبني علي الباب ، والقي الي كل ليلة من الكوة رغيفا ، فاذا كان يوم العيد فتح الباب ودخلت امراته البيت فاذا بثلاثين رغيفا في زاوية البيت ، فلا اكل ولا شرب ، ولا نام ، ولا فاتته ركعة من الصلاة . وقال ابو الحارث الاولاشي : مكثت ثلاثين سنة ما يسمع لساني الا من بصري ، ثم تغيرت الحال ؛ فمكثت ثلاثين سنة لا يسمع سري الا من ربي . حدينا محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا ابو الحسين غلام شعوانة قال : سمعت علي بن سالم يقول : كان سهل بن عبد الله اصابته زمانة في اخر عمره ، فكان اذا حضر وقت الصلاة انتشرت يداه ورجلاه ، فاذا فرغ من الفرض عاد الي حال الزمانة . وحكي عن ابي عمران الواسطي قال : انكسرت السفينة وبقيت انا وامراتي علي لوح ، وقد ولدت في تلك الحالة صبية ، فصاحت بي وقالت لي : يقتلني العطش ! ! فقلت : هو ذا يري حالنا ؛ فرفعت راسي ، فاذا رجل في الهواء وفي يده سلسلة من ذهب وفيها كوز من ياقوت احمر ، وقال : هاك اشربا . قال : فاخذت الكوز وشربنا منه فاذا هو اطيب من المسك وابرد من الثلج ، واحلي من العسل . فقلت : من انت رحمك الله ؟ فقال : عبد لمولاك ، فقلت : بم وصلت الي هذا ؟ فقال : تركت هواي لمرضاته فاجلسني في الهواء . ثم غاب عني ولم اره . اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا بكران بن احمد الجيلي قال : سمعت يوسف بن الحسين يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : رايت شابا عند الكعبة يكثر الركوع والسجود فدنوت منه ، وقلت ؛ انك تكثر الصلاة ! ! فقال : انتظر الاذن من ربي في الانصراف .  قال : فرايت رقعة سقطت عليه ، مكتوب فيها : ' من العزيز الغفور الي عبدي الصادق : انصرف مغفورا لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ' . وقال بعضهم : كنت بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم في مسجده مع جماعة نتجاري الايات ، ورجل ضرير بالقرب منا يسمع ، فتقدم الينا ، وقال : انست بكلامكم ؛ اعلموا انه كان لي صبية وعيال ، وكنت اخرج الي البقيع اختطب ، فخرجت يوما . فرايت شابا عليه قميص كتان ونعله في اصبعه ، فتوهمت انه تاءه . فقصدته اسلب ثوبه : فقلت له : انزع ما عليك . فقال : تسر في حفظ الله . فقلت الثانية والثالثة . فقال لابد ؟ فقلت : لابد ! ! فاشار من بعيد باصبعه الي عيني فسقطنا . فقلت : بالله عليك . من انت ؟ فقال : ابراهيم الخواص . وقال ذو النون المصري : كنت وقتا في السفينة فسرقت قطيفة . فاتهموا بها رجلا . فقلت : دعوه حتي ارفق به . واذا الشاب ناءم في عباءة : فاخرج راسه من العباءة فقال له : ذو النون في ذلك المعني . فقال : الي تقول ذلك ؟ ! اقسمت عليك يا رب ان لا تدع واحدا من الحيتان الا جاء بجوهرة . قال : فراينا وجه الماء حيتانا في افواههم الجواهر ، ثم القي الفتي نفسه في البحر ومر الي الساحل . وحي عن ابراهيم الخواص قال : دخلت البادية مرة فرايت نصرانيا علي وسطه زنار فسالني الصحبة فمشينا سبعة ايام فقال لي : يا راهب الحنيفية هات ما عندك من الانبساط فقد جعنا الهي لا تفضحني مع هذا الكافر . فرايت طبقا عليه خبز وشواء ورطب وكوز ماء . فاكلنا وشربنا ومشينا سبعة ايام ثم بادرت وقلت : يا راهب النصاري . هات مع عندك . فقد انتهت النوبة اليك . فاتكا علي عصاه . ودعا . فاذا بطبقين عليهما اضعاف ما كان علي طبقي . قال : فتحيرت ، وتغيرت . وابيت ان اكل . فالح علي فلم اجبه . فقال : كل ؛ فاني ابشرك ببشارتين احداهما : اني اشهد ان لا اله الي الله ، واشهد ان محمدا رسول الله . وحل الزنار .  والاخري : اني قلت : اللهم ان كان هذا العبد خطر عند فافتح علي بهذا ؛ ففتح . فاكلنا ومشينا وحج . واقمنا بمكة سنة ثم انه مات ودفت بالبطحاء . وقال محمد بن المبارك الصوري : كنت مع ابراهيم بن ادهم في طريق بيت المقدس فنزلنا وقت القيلولة تحت شجرة رمان ، فصلينا ركعات ، فسمعت صوتا من اصل الرمان : ياابا اسحق اكرمنا بان ناكل منا شيءا ، فطاطا ابراهيم راسه ، فقال ثلاث مرات . ثم قال : يا محمد كن شفيعا اليه ؛ ليتناول منا شيءا فقلت : يا ابا اسحاق ، لقد سمعت . فقام واخذ رمانتين ، فاكل واحدة وناولني الاخرة فاكلتها وهي حامضة ، وكانت شجرة قصيرة ، فلما رجعنامررنا بها فاذا هي شجرة عالية ورمانها حلو . وهي تثمر في كل عام مرتين . وسموها رمانة العابدين وياوي الي ظلها العابدون . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت محمد بن الفرحان يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت ابا جعفر الخصاف يقول : حدثني جابر الرحبي قال : اكثر اهل الرحبة علي الانكار في باب الكرامات ، فركبت السبع يوما ودخلت الرحبة ، وقلت : اين الذين يكذبون اولياء الله ؟ قال : فكفوا بعد ذلك عني . سمعت منصورا المغربي يقول : راي بعضهم الخضر عليه السلام ، فقال له : هل رايت فوقك احدا ؟ فقال : نعم ، كان عبد الرزاق بن همام يروي الاحاديث بالمدينة ، والناس حوله يستمعون . . فرايت شابا بالعبد منهم راسه علي ركبتيه . فقلت له : يا هذا عبد الرزاق يروي احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم . فلم لا تسمع منه ؟ فقال : انه يروي عن ميت ، وانا لست بغاءب عن الله ؟ فقلت : ان كنت كما تقول ، فمن انا ؟ ! فرفع راسه وقال : انت اخي ابو العباس الخضر ، فعلمت ان لله عبادا لم اعرفهم . وقيل : كان لابراهيم بن ادهم صاحب يقال له يحيي يتعبد في غرفة ليس اليها سلم  ولا درج ، فكان اذا اراد ان يتطهر ، يجيء الي باب الغرفة ويقول : لا حول ولا قوة الا بالله . ويمر في الهواء كانه طير ، ثم يتطهر ، فاذا فرغ يقول : لا حول ولا قوة الا بالله ويعود الي غرفته . اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : سمعت عمر بن محمد بن احمد الشيرازي بالبصرة قال : سمعت ابا محمد جعفر الحذاء بشيراز قال : كنت اتادب بابي عمر الاصطخري ، فكان اذا خطر لي خاطر اخرج الي اصطخر فربما اجابني عما احتاج اليه من غير ان اساله ، وربما سالته فاجابني ثم شغلت عن الذهاب فكان اذا خطر علي سري مسالة اجابني من اصطخر ، فيخاطبني بما يرد علي . وحكي عن بعضهم قال : مات فقير في بيت مظلم ، فلما اردنا غسله تكلفنا طلب سراج ، فوقع من كوة ضوء . . فاضاء البيت ، فغسلناه ، فلما فرغنا ذهب الضوء كانه لم يكن . وعن ادم بن ابي اياس قال : كنا بعسقلان ، وشاب يغشانا ويجالسنا . ويتحدث معنا ؛ فاذا فرغنا قام الي الصلاة يصلي ، قال : فودعنا يوما وقال : اريد الاسكندرية . فخرجت معه ، وناولته دريهمات ، فابي ان ياخذها . فالححت عليه فالقي كفا من الرمل في ركوته . واستقي من ماء البحر . وقال : كله ! ! فنظرت فاذا هو سويق بسكر كثير فقال ، من كان حالهمعه مثل هذا يحتاج الي دراهمك ؟ ! ثم انشا يقول : بحق الهوي يا اهل ودي تفهموا . . . لسان وجوي بالوجود غريب حرام علي قلب تعرض للهوي . . . يكون لغير الحق فيه نصيب ولغيره : ليس في القلب والفءاد جميعا . . . موضع فارغ يراه الحبيب هو سءلي ومنيتي وسروري . . . وبه ما حييت عيشي يطيب واذا ما السقام حل بقلبي . . . لم اجد غيره لقسمي طبيب  وحكي عن ابراهيم الاجري قال : جاءني يهودي يتقاضي علي في دين كان له علي . وانا قاعد عند الاتون اوقد تحت الاجر . فقال لي اليهودي : يا ابراهيم . ارني اية اسلم عليها . . فقلت له : تفعل ؟ ! فقال : نعم . فقلت : انزع ثوبك . فنزع ، فلففته ، ولففت علي ثوبه ثوبي ، وطرحته في النار ، ثم دخلت الاتون واخرجت الثوب من وسط النار وخرجت من الباب الاخر ، فاذا ثيابي بحالها لم يصيبها شء ، وثيابه في وسطها صارت حراقة ، فاسلم اليهودي . وقيل : كان حبيب العجمي يري بالبصرة يوم الترويه ، ويوم عرفة بعرفات سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت احمد بن محمد بن عبد الله الفرغاني يقول : تزوج عباس بن المهتدي امراة ، فلما كانت ليلة الدخول وقع عليه ندامة ، فلما اراد الدنو منهازجر عنها ، فامتنع من وطءها ، وخرج . . فبعد ثلاثة ايام ظهر لها زوج ! ! قال الاستاذ الامام : هذا هو الكرامة علي الحقيقة ؛ حيث حفظ عليه العلم . وقيل : كان الفضيل بن عياض علي جبل من جبل مني ، فقال : لو ان وليا من اولياء الله تعالي امر هذا الجبل ان يميد لماد ، قال : فتحرك الجبل . فقال : اسكن ، لم اردك بهذا ! ! فسكن الجبل . وقال عبد الواحد بن زيد لابي عاصم البصري : كيف صنعت حين طلبك الحجاج ؟ قال : كنت في غرفتي فدقوا علي الباب ، فدخلوا ، فدفعت بي دفعة ، فاذاانا علي جبل ابي قبيس بمكة ، فقال له عبد الواحد : من اين كنت تاكل ؟ قال : كانت تصعد الي عجوز كل وقت افطاري بالرغيفين اللذين كنت اكلهما بالبصرة . فقال عبد الواحد : تلك الدنيا امرها الله تعالي ان تخدم ابا عاصم . وقيل : كان عامر بن عبد قيس ياخذ عطاءه ولا يستقبله احد الا اعطاه شيءا ، فكان اذا اتي منزله رمي اليه بالدراهم ، فتكون بمقدار ما اخذه لم ينقص شيءا .  سمعت ابا عبد الله الشيرازي يقول : سمعت ابا احمد الكبير يقول : سمعت ابا عبد الله بن خفيف يقول : يقول : سمعت ابا عمرو الزجاجي يقول : دخلت علي الجنيد ، وكنت اريد ان اخرج الي الحج ، فاعطاني درهما صحيحا ، فشددته علي مءزري ، فلم ادخل منزلا الا وجدت فيه رفقاء ، ولم احتج الي الدرهم ؛ فلما حججت ، ورجعت الي بغداد دخلت علي الجنيد . فمد يده وقال : هات ، فناولته الدرهم ، فقال : كيف كان ؟ فقلت : كان الختم نافذا . وحكي عن ابي جعفر الاعور قال : كنت عند ذي النون المصري ، فتذاكرنا حديث طاعة الاشياء للاولياء ، فقال ذو النون . من الطاعة ان اقول لهذا السرير يدور في اربع زوايا البيت ، ثم يرع الي مكانه فيفعل ، قال فدار السرير في اربع زوايا البيت وعاد الي مكانه . وكان هناك شاب فاخذ يبكي حتي مات في الوقت . وقيل : ان واصلا الاحدب قرا : وفي السماء رزقكم وما توعدون . فقال : رزقي في السماء وانااطلبه في الارض ؟ والله لا طلبته ابدا ! ! فدخل خربة ومكث يومين فلم يظهر له شء . فاشتد عليه ، فلما كان اليوم الثالث اذا بدوخلة من رطب ، وكان له اخ احسن منه نية ، فصار معه ، فاذن : قد صار دوخلتين فلم يزل ذلك حالهما حتي فرق بينهما الموت . وقال بعضهم : اشرفت علي ابراهيم بن ابراهيم ، وهو في بستان يحفظه ، وقد اخذه النوم ، واذا حية في فيها طاقة نرجس تروحه بها . وقيل : كان جماعة من ايوب السجستاني في السفر فاعياهم طلب الماء ، فقال ايوب : اتسترون علي ما عشت ؟ فقالوا : نعم ، فدور داءرة فنبع الماء ، فشربنا فقال : فلما دخلنا البصرة اخبر به حماد بن زيد ، فقال عبد الواحد بن زيد شهدت معه ذلك اليوم . وقال بكر بن عبد الرحمن : كنا مع ذي النون المصري في البادية ، فنزلنا تحت شجرت من ام غيلان فقلنا : ما اطيب هذا الموضع لو كان فيه رطب ؛ فتبسم ذو النون وقال اتشتهون الرطب ؟ وحرك  الشجرة وقال : اقسمت عليك بالذي ابتداك وخلقك شجرت الا نثرت علينا رطبا جنيا . . ثم حركها ، فنثرت رطبا جنيا . فاكلنا وشعبنا . ثم نمنا فانتبهنا وحركنا الشجرة فنثرت علينا شوكا . وحكي عن ابي القاسم بن مروان النهاوندي قال : كنت انا وابو بكر الوراق مع ابي سعيد الخراز نمشي علي ساحل البحر نحو صيدا فراي شخصا من بعدي ، فقال : اجلسوا . لايخلوا هذا الشخص ان يكون وليا من اولياء الله . قال : فما لبثنا ان جاء شاب حسن الوجه . وبيده ركوة ومحبرة وعلين مرقعة . فالتفت ابو سعيد اليه منكرا عليه لحمله المحبرة مع الركوة فقال له : يا فتي ، كيف الطرق الي الله تعالي ؟ فقال : ياابا سعيد ، اعرف الي الله طريقين : طريقا خاصا ، وطريقا عاما ، فاما الطريق العام فالذي انت عليه . واما الطريق الخاص : فهلم ، ثم مشي علي الماء حتي غاب عن اعيننا . فبقي ابو سعيد حيران مما راي ! ! وقال الجنيد : جءت مسجد الشونزية فرايت فيه جماعة من الفقراء يتكلمون في الايات فقال فقير منهم : اعرف رجلا لو قال لهذه الاسطوانة كوني ذهبا نصفك ، ونصفك فضة كانت . . قال الجنيد : فنظرت . فاذا الاسطوانة نصفها ذهب ونصفها فضة . قيا : حج سفيان الثوري مع شيبان الراعي ، فعرض لهما سبع ، فقال سفيان لشيبان : اما تري هذا السبع ؟ فقال : لا تخف . فاخذ شيبان اذنه فعركها . . . فبصبص وحرك ذنبه . . فقال سفيان : ما هذه الشهرة ؟ ! فقال : لو لا مخافة الشهرة لما وضعت زادي الا علي ظهره حتي اتي مكة ! ! وحكي ان السري لما ترك التجارة كانت اخته تنفق عليه من ثمن غزلها . فابطات يوما ، فقال لها السري : لم ابطات ؟ ! فقالت : لان غزلي لم يشتر ، وذكروا انه مخلط . فامتنع السري عن طعامها ثم ان اخته دخلت عليه يوما فرات عنده عجوزا تكنس بيته ، وتحمل اليه كل يوم رغيفين فحزنت اخته وشكت من اكل طعامها قيض الله لي الدنيا لتنفق علي وتخدمني . اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا علي بن هارون قال : حدثنا علي بن ابي  محمد التميمي قال : حدثنا جعفر بن القاسم الخواص قال : حدثنا احمد بن محمد الطوسي قال : حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال : كنت عند ابي محفوظ معروف الكرخي ، فدعا لي ؛ فرجعت اليه من الغد وفي وجهه اثر ، فقالله انسان : يا ابا محفوظ ، كنا عندك بالامس ولم يكن بوجهك هذا الاثر ، فما هذا ؟ ! فقال : سل عما يعنيك ! ! فقال الرجل : بمعبودك ان تقول ، فقال : صليت البارحة هاهنا ، واشتهيت ان اطوف بالبيت ، فمضيت الي مكة ، وطفت ، ثم ملت الي زمزم ؛ لاشرب من ماءها . فزلقت علي الباب ، فاصاب وجهي ما تراه . وقيل : كان عتبة الغلام يقعد فيقول : يا ورشان ان كنت اطوع لله عز وجل مني فتعال واقعد علي كفي ؛ فيجء الورشان ويقعد علي كفه . وحكي عن ابي علي الرازي انه قال : مررت يوما علي الفرات ، فعرضت لنفسي شهوة السمك الطري ، فاذا الماء قد قذف سمكة نحوي ، واذا رجل يعدو ويقول : اشويها لك ؟ فقلت : نعم . فشواها ، فقعت واكلتها . وقيل : كان ابراهيم بن ادهم في رفقة فعبض لهم السبع ؛ فقالوا : يا ابا اسحاق قد عرض لنا السبع ! ! فجاء ابراهيم وقال : يا اسد ، ان كنت امرت فينا بشء فامض ، والا فارجع . فرجع الاسد ، ومضوا . وقال حامد الاسود : كنت مع الخواص في البرية ، فبتنا عند شجرة ، اذ جاء السبع ، فصعدت الشجرة الي الصباح لا ياخذني النوم ، ونام ابراهيم الخواص والسبع يشم من راسه الي قدمه . . ثم مضي . فلما كانت الليلة الثانية بتنا في مسجد في قرية ، فوقعت بقة علي ووجهه فضربته ، فان انة ، فقلت : هذا عجيب ، البارحة لم تجزع من الاسد ، والليلة تصيح من البق ! ! ؟ فقال : اما البارحة ، فتلك حالة كنت فيها بالله عز وجل ، واما الليلة ، فهذه حالة انا فيها بنفسي . وحكي عن عطاء الازرق : انه دفعت اليه امراته درهمين من ثمن غزلها ؛ ليشتري لهم شيءا من الدقيق ، فخرج من بيته ، فلقي جارية تبكي ، فقال لها : ما بالك ؟ فقالت : دفع الي مولاي درهمين اشتري لهم شيءا . فسقطا مني فاخاف ان يضربني ! ! فدفع عطاء الدرهمين  اليها . ومر . وقعد علي حانوت صديق له ممن يشق الصاج وذكر له الحال وما يخاف من سوء خلق امراته . فقال له صاحبه : خذ من هذه النشارة في هذا الجراب لعلكم تنتفعون بها في سحر التنور ؛ اذ ليس يساعدني الامكان في شء اخر . . فحمل النشارة ، وفتح باب داره ، ورمي بالجراب ، ورد الباب ودخل المسجد الي ما بعد العتمة ؛ ليكون النوم اخذهم ولا تستطيل عليه المراة ، فلما فتح الباب وجدهم يخبزون الخبز ؛ فقال : من اين لكم هذا الخبز ؟ فقالوا : من الدقيق الذي كان في الجراب . لا تشتر من غير هذا الدقيق ! قال : افعل ان شاء الله . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت ابا جعفر بن بركات يقول : كنت اجالس الفقراء ، ففتح علي بدينار ، فاردت ان ادفعه اليهم ، ثم قلت في نفسي : لعلي احتاج اليه . . فهاج بي وجع الضرس ، فقلعت سنا ، فوجعت الاخري حتي قلعتها . . فهتف بي هاتف : ان لم تدفع اليهم الدينار ، فلا يبقي في فمك سن واحدة ! . قال الاستاذ : وهذا في باب الكرامة اتم من ان كان يفتح عليه بدنانير كثيرة تنقض العادة . وحكي ابو سليمان الداراني قال : خرج عامر بن قيس الي الشام ، ومعه شكوة اذا شاء صب منها ماء ليتوضا للصلاة ، واذا شاء صب منها لبنا يشربه . وروي عثمان بن ابي العاتكة قال : كنا في غزاة الارض الروم ، فبعث الوالي سرية الي موضع ، وجعل الميعاد في يوم كذا . قال : فجاء الميعاد ولم تقدم السرية ، فبينا ابو مسلم يصلي الي رمحه الذي ركزه بالارض اذ جاء طاءر الي راس السنان وقال : ان السرية قد سلمت وغنمت وسيردون عليكم يوم كذا في وقت كذا .  فقال ابو مسلم للطير : من انت ، رحمك الله تعالي ؟ فقال : انا مذهب الحزن عن قلوب المءمنين . فجاء ابو مسلم الي الوالي واخبره بذلك ، فلما كان اليوم الذي قال اتت السرية علي الوجه الذي قال . وعن بعضهم قال : كنا في مركب فمات رجل كان معنا عليل ، فاخذنا في جهازه ، واردنا ان نلقيه في البحر فصار البحر جافا ، ونزلت السفينة ، فخرجنا وحفرنا له قبرا ، ودفناه ، فلما فرغنا استوي الماء ، وارتفع المركب ، وسرنا . وقيل : ان الناس اصابتهم مجاعة بالبصرة ، فاشتري حبيب العجمي طعاما بالنسيءة ، وفرقه علي المساكين واخذ كيسه فجعله تحت راسه ، فلما جاءوا يتقاضونه اخذه ، واذا هو مملوء دراهم ، فقضي منها ديونهم . وقيل : اراد ابراهيم بن ادهم ان يركب السفينة فابوا الا ان يعطيهم دينارا ، فصلي علي الشط ركعتين ، وقال : اللهم انهم قد سالوني ما ليس عندي ، فصار الرمل بين يديه دنانير . حدثنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا عبد العزيز بن الفضل قال : حدثنا محمد بن احمد المروزي قال : حدثنا عبد الله بن سليمان قال : قال ابو حمزة نصر بن الفرج خادم ابي معاوية الاسود قال : كان ابو معاوية ذهب بصره ، فاذا اراد ان يقرا نشر المصحف فيرد الله عليه بصره ، فاذا اطبق المصحف ذهب بصره . . وقال احمد بن الهيثم المتطيب : قال لي بشر الحافي : قل لمعروف الكرخي : اذا صليت جءتك ؛ قال : فاديت الرسالة وانتظرته ، فصلينا الظهر ولم يجء ، ثم صلينا العصر ، ثم المغرب ، ثم العشاء ، فقلت في نفسي : سبحان الله مثل بشر يقول شيءا ثم لا يفعل ! ! لا يجوز ان لا يفعل ! ! . . وانتظرته وانا فوق مسجد علي مشرعة ، فجاء بشر بعد هوي من الليل ، وعلي راسه سجادة ، فتقدم الي دجلة ومشي علي الماء ، فرميت بنفسي من السطح ، وقبلت يديه ورجليه ، وقلت : ادع الله لي ، فدعا لي ، وقال : استره علي . قال : فلم اتكلم بهذا حتي مات . سمعت ابا عبد الله الشيرازي قال : حدثنا ابو الفرج الورثاني قال : سمعت علي بن يعقوب بدمشق قال : سمعت ابا بكر محمد بن احمد يقول : سمعت قاسما الجرعي يقول : رايت رجلا في الطواف لا يزيد علي قوله : الهي ، قضيت حواءج الكل ولم تقض حاجتي . .  فقلت : مالك لا تزيد علي هذا الدعاء ؟ فقال : احدثك . . اعلم انا كنا سبعة انفس من بلدان شتي ، فخرجنا الي الجهاد ، فاسرنا الروم ، ومضوا بنا لنقتل ؛ فرايت سبعة ابواب فتحت من السماء وعلي كل باب جارية حسناء من الحور العين ، فقدم واحد منا فضربت عنقه ، فرايت جارية منهن هبطت الي الارض وبيدها منديل فقبضت روحه حتي ضربت اعناق ستة منا ، فاستوهبني بعض رجالهم ، فقالت الجارية : اي شء فاتك يا محروم ! ! . . وغلقت الابواب ؛ فانا يا اخي متاسف متحسر علي ما فاتني . . . قال قاسم الجرعي : اراه افضلهم ، لانه راي ما لم يروا . . وعمل علي الشرق بعدهم . وسمعته يقول : سمعت ابا النجم احمد بن الحسين بخورستان يقول سمعت ابا بكر الكتاني يقول : كنت في طريق مكة في وسط السنة ، فاذا انا بهميان ملان يلتمع دنانير ، فهممت ان احمله لافرقه علي فقراء مكة ، فهتف هاتف : ان اخذته سلبناك فقرك . حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا احمد بن يوسف الخياط قال : سمعت ابا علي الروذباري يقول : سمعت العباس الشرقي يقول : كنا مع ابي تراب النخشبي في طريق مكة ، فعدل عن الطريق الي ناحية فقال له بعض اصحابه : انا عطشان . فضرب برجله الي الارض فاذا الارض عين من ماء زلال ، فقال الفتي : احب ان اشربه ف قدح ، فضرب بيده الي الارض فناوله قدحا من زجاج ابيض كاحسن ما رايت ، فشرب وسقانا ، وما زال القدح معنا الي مكة فقال لي ابو تراب يوما : ما يقول اصحابك في هذه الامور التي يكرم الله بها عباده ؟ . . فقلت : ما رايت احدا الا وهو يءمن بها . فقال : من لم يءمن بها فقد كفر ، انما سالتك من طريق الاحوال . فقلت : ما اعرف لهم قولا فيه . قال : بلي ، قد زعم اصحابك انها خدع من الحق ، وليس الامر كذلك ، انما الخدع في حال السكون اليها ، فاما من لم يقترح ذلك ، ولم يساكنها فتلك مرتبة المربانيين . حثنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا ابو الفج الورثاني قال : سمعت محمد بن الحسين الخلدي بطرسوس قال : سمعت ابا عبد الله بن الجلاء يقول :  كنا في غرفة سري السقطي ببغداد ، فلما ذهب من الليل شء لبس قميصا نظيفا وسراويل ورداء ونعلا ، وقال ليخرج ؛ فقلت : الي اين في هذا الوقت ؟ فقال : اعود فتحا الموصلي . فلما مشي في طرقات بغداد اخذه العسس وحبسوه ، فلما كان من الغد امر بضربه مع المحبوسين ، فلما رفع الجلاد يده ليضربه وقفت يده فلم يقدر ان يحركها فقيل للجلاد : اضرب ! ! فقال : بحذاءي شيخ واقف يقول لي لا تضربه ، فتقف يدي لا تتحرك . فنظروا من الرجل ، فاذا هو فتح الموصلي ؛ فلم يضربوه . اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي قال : حدثنا الحارث الخطابي قال : حدثنا محمد بن الفضل قال : حدثنا علي بن مسلم قال : حدثنا سعيد بن يحيي البصري قال : كان اناس من قريش يجلسون الي عبد الواحد بن زيد ، فاتوه يوما وقالوا : انا نخاف من الضيقة والحاجة ! ! فرفع راسه الي السماء وقال : اللهم اني اسالك باسمك المرتفع الذي تكرم به من شءت من اولياءك ، وتلهمه الصفي من احبابك ان تاتينا بروق من لدنك تقطع به علاءق الشيطان من قلوبنا وقلوب اصحابنا هءلاء فانت الحنان المنان القديم الاحسان ، اللهم الساعة ، الساعة . . قال : فسمعت والله قعقة للسقف ، ثم تناثرت علينا دنانير ودراهم ، فقال عبد الواحد بن زيد : استغنوا بالله عز وجل عن غيره ، فاخذوا ذلك ، ولم ياخذ عبد الواحد بن زيد شيءا . سمعت ابا عبد الله الشيرازي يقول : سمعت ابا عبد الله محمد بن علي الجوزي بجنديسابور قال : سمعت الكتاني يقول : رايت بعض الصوفية ، وكان غريبا ما كنت اثبته قد تقدم الي الكعبة وقال : يا رب ما ادري ما يقول هءلاء !  يعني الطاءفين  فقيل له : انظر ما في هذه الرقعة . قال : فطارت الرقعة في الهواء وغابت . وسمعته يقول : سمعت عبد الواحد بن بكر الورثاني يقول : سمعت محمد بن علي ابن الحسين المقري بطرسوس يقول : سمعت ابا عبد الله بن الجلاء يقول : اشتهت والدتي علي والدي يوما من الايام سمكا ، فمضي والدي الي السوق وانا معه ، فاشتري سمكا ، ووقف ينتظر من يحمله ، فري صبيا وقف بحذاءه مع صبي فقال : يا عم ، تريد من يحمله ؟ فقال : نعم ، فحلمه ومشي معنا ، فسمعنا الاذان ، فقال الصبي : اذن  المءذن ، واحتج ان اتطهر واصلي ، فان رضيت ، والا فا ؛ مل السمك ، ووضع الصبي السمك ومر . فقال ابي : فنحن الوي ان نتوكل في السمك . فدخلنا المسجد فصلينا ، وجاء الصبي وصلي ، فلما خرجنا فاذا بالسمك موضوع مكانه ، فحمله الصبي ومضي معنا الي دارنا . فذكر والدي ذلك لوالدتي ، فقالت : قل له حتي يقيم عندنا وياكل معنا ، فقلنا له ، فقال : اني صاءم ، فقلنا : فتعود الينا بالعشي ، فقال : اذا حملت مرة في اليوم لا احمل ثانيا ، ولكني سادخل المسجد الي المساء ، ثم ادخل عليكم ، فمضي . . فلما امسينا دخل الصبي ، واكلنا ، فلما فرغنا دللناه علي موضع الطهارة ، وراينا فيه انه يءثر الخلوة ، فتركناه في بيت ، فلما كان في بعض الليل وكان لقريب لنا بنت زمنة ، فجاءت تمشي ، فسالناها عن حالها ، فقالت : قلت يارب بحرمة ضيفنا ان تعافيني ، فقمت . قالت : فمضينا لنطلب الصبي ، فاذا الابواب مغلقة كما كانت ، ولم نجد الصبي ، . فقال ابي : فمتهم صغير ، ومتهم كبير . سمعت محمد بن الحسين يقول : حدثنا ابو الحارث الخطابي قال : حدثنا محمد ابن الفضل قال : حدثنا علي بن مسلم قال : حدثنا سعيد بن يحيي البصري قال : اتيت عبد الواحد بن زيد وهو جالس في ظل ، فقلت له : لو سالت الله ان يوسع عليك الرزق لرجوت ان يفعل : فقال : ربي اعلم بمصالح عباده ، ثم اخذ حصتي من الارض ، ثم قال : اللهم ان شءت ان تجعلها ذهبا فعلت ، فاذا هي والله في يده ذهب ، فالقاها الي وقال : انفقها انت فلا خير في الدنيا الا للاخرة . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت الحسين بن احمد الفارسي يقول : سمعت الرقي يقول : سمعت احمد بن منصور يقول : قال لي استاذي ابو يعقوب السوسي : غسلت فريدا فامسك ابهامي وهو علي المغتسل . فقلت : يا بني خل يدي ؛ انا ادري انك لست بميت ، وانما هي نقلة من دار الي دار . . فخلي يدي . . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر احمد بن محمد الطرسوسي يقول : سمعت ابراهيم ابن شيبان يقول : صحبني شاب حسن الارادة ، فمات ، فاشتغل قلبي به جدا ، وتوليت غسله ، فلما اردت غسل يديه بدات بشماله من الدهشة ، فاخذها مني وناولني يمينه فقلت : صدقت يا بني ، انا غلطت . وسمعته يقول : سمت ابا النجم المقري البرذعي بشيراز يقول : سمعت الراقي يقول : سمعت احمد بن منصور يقول : سمعت ابا يعقوب السوسي يقول :  جاءني مريد بمكة فقال : يا استاذ ، انا غدا اموت وقت الظهر ؛ فخذ هذا الدينار فاحفر لي بنصفه ، وكفني بنصفه الاخر ، ثم لما كان الغد جاء وطاف بالبيت ، ثم تباعد ومات ، فغسلته ، وكفنته ووضعته في اللحد ، ففتح عينيه ، فقلت : احياه بعد موت ؟ ! فقال : ان حي ، وكل محب لله حي . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمد بن الحسين البغدادي يقول : سمعت ابا علي بن وصيف المءدب يقول : تكلم سهل بن عبد الله يوما في الذكر فقال : ان الذاكر لله علي الحقيقة لو هم ان يحيي الموتي لفعل ، ومسح يده علي عليل بين يديه ، فبرء ، وقام . سمعت ابا عبد الله الشيرازي يقول : اخبرني علي بن ابراهيم بن احمد قال : حدثنا عثمان بن احمد قال : حدثنا الحسين بن عمر قال : سمعت بشر بن الحارث يقول : كان عمرو بن عتبة يصلي والغمام فوق راسه ، والسباع حوله تحرك اذنابها . وسمعته يقول : سمعت ابا عبد الله بن مفلح يقول : سمعت المغازلي يقول : سمعت الجنيد يقول : كانت معي اربعة دراهم فدخلت علي السري وقلت : هذه اربعة دراهم حملتها اليك ، فقال : ابشر يا غلام بانك تفلح ؛ كنت احتاج الي اربعة دراهم ؛ فقلت : ' اللهم ابعثها علي يد من يفلح عندك ' . وسمعته يقول : حدثني ابرهيم بن احمد الطبري قال : حدثنا احمدبن يوسف قال : حدثنااحمد بن ابراهيم بن يحيي قال : حدثني ابي قال : حدثني ابو ابراهيم اليماني قال : خرجنا نسير علي ساحل البحر مع ابراهيم بن ادهم فانتهينا الي غيضة فيها حطب يابس كثير ، وبالقرب منه حصن ، فقلنا لابراهيم بن ادهم : لو اقمنا الليلة هاهنا واوقدنا من هذا الحطب ؟ فقال : افعلوا فطلبنا النار من الحصن . فاوقدنا ، وكان معنا الخبز فاخرجنا ناكل ، فقال واحد منا : مااحسن هذا الجمر ، لو كان لنا لحم نشويه عليه ؟ ! فقال ابراهيم بن ادهم : ان الله تعالي لقادر علي ان يطعمكموه . فقال : فبينا نحن كذلك اذا باسد يدر ايلا فلما قرب منا وقع ، فاندقت عنق ، فقام ابراهيم بن ادهم وقال : اذبحوه ، فقد اطعمكم الله . فذبحناه . . وشوينا من لحمه والاسد واقف ينظر الينا .  سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت ابا القاسم عبد الله بن علي الشجري يقول : سمعت حامدا الاسود يقول : كنت مع ابراهيم الخواص في البادية سبعة ايام علي حالة واحدة ، فلما كان السابع ضعفت ، فجلست ، فالتفت الي وقال مالك ؟ فقلت : ضعفت ! ! فقال : ايما اغلب عليك : الماء او الطعام ؟ فقلت : الماء ، فقال : الماء وراءك . فالتفت فاذا عين ماء كاللبن الحليب ، فشربت وتطهرت ، وابراهيم ينظر ولم يقربه . فلما اردت القيام هممت ان احمل منه ، فقال : امسك ؛ فانه ليس مما يتزود منه . سمعت ابا عبد الله بن عبد الله يقول : سمع ابا عبد الله الدباس البغدادي يقول : سمعت فاطمة اخت ابي علي الروذباري تقول : سمعت زينونة خادمة ابي الحسين النوري  وكانت تخدمه ، وخدمت ابا حمزة ، والجنيد  قالت : كان يوم بارد ، فقلت للنوري : احمل اليك شيءا ؟ فقال : نعم ، فقلت : ماذا تريد ؟ قال : خبز ولبن ، فحملت ، وكان بين يديه فحم ، وكان يقلبها بيده وقد اشتغلت يده ، فاخذ ياكل الخبز واللبن يسيل علي يده وعليها سواد الفحم ، فقلت في نفسي : ما اقذر اولياءك يا رب ! ! ما فيهم احد نظيف ! ! قالت : فخرجت من عنده ، فتعلقت بي امراة وقالت : سرقت لي رزمة ثياب وجروني الي الشرطي ، فاخبر النوري بذلك ، فخرج وقال للشرطي : لا تتعرضوا لها ؛ فانها وليه من اولياء الله تعالي ، فقال الشرطي : كيف اصنع والمراة تدعي ؟ ! قال : فجاءت جارية ومعها الرزمة المطلوبة ، فاسترد النوري المراة ، وقال لها : تقولين بعد هذا ما اقذر اولياءك ، قالت : فقلت قد تبت الي الله تعالي . سمعت محمد بن عبد الله الشيرازي يقول : سمعت محمد بن فارس الفارسي يقول : سمعت ابا الحسن خيرا النساج يقول : سمعت الخواص يقول : عطشت في بعض اسفاري ، وسقطت من العطش فاذا انا بماء ري علي وجهي ففتحت عيني فاذا برجل حسن الوجه راكب دابة شهباء ، فسقاني الماء ، وقال : كن رديفي ، وكنت بالحجاز فما لبثت الا يسيرا ، فقال لي : ما تري ؟ فقلت : اري المدينة ، فقال : انزل واقرء رسول الله صلي الله عليه وسلم من السلام ، وقل : اخوك الخضر يقرءك السلام . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمد بن الحسن البغدادي يقول : قال ابو الحديد : سمعت المظفر الجصاص يقول : كنت انا ونصر الخراط ليلة في موضع فتذاكرنا شيءا من العلم ، فقال الخراط : ان  الذاكر لله تعالي فاءدته في اول ذكره ان يعلم ان الله تعالي ذكره فبذكر الله تعالي ذكره . قال فخالفته ، فقال : لو كان الخضر عليه السلام هاهنا لشهد بصحته . قال : فاذا نحن بشيخ يجء بين السماء والارض حتي بلغ الينا وسلم وقال : صدق : الذاكر لله تعالي بفضل ذكر الله تعالي له ذكره ، فعلمنا انه الخضر ، عليه السلام . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : جاء رجل الي سهل بن عبد الله وقال : ان الناس يقولون انك تمشي علي الماء . فقال : سل مءذن المحلة ، فانه رجل صالح لا يكذب . قال : فسالته ، فقال المءذن : لا ادري هذا ! ! ولكنه كان في بعض هذا الايام نزل الحوض ليتطهر فوقع في الماء فلو لم اكن انا لبقي فيه . قال الاستاذ ابو علي الدقاق : ان سهلا كان بتلك الحالة التي وصف بها ، ولكن الله سبحانه يريد ان يستر اولياءه فاجري ما وقع من حديث المءذن والحوض سترا لحال سهل ، وسهل كان صاحب الكرامات . وفي قريب من هذا المعني ما حكي عن ابي عثمان المغربي قال : رايته بخط ابي الحسين الجرجاني قال : اردت مرة ان امضي الي مصر ، فخطر لي ان اركب السفينة ، ثم خطر ببالي اني اعرف هناك ، فخفت الشهرة ، فمر المركب فبدا لي ، فمشيت علي الماء ولحقت بالمركب ودخلت السفينة والناس ينظرون ، ولم يقل احدان هذا ناقض للعادة او غير ناقض ، فعرفت ان الولي مستور وان كان مشهورا . ومما شاهدنا من احوال الاستاذ ؟ ابي علي الدقاق ، رضي الله عنه ؛ معاينة انه كان به علة حرقة البول ، وكان يقوم في ساعة غير مرة ، حتي كان يجدد الوضوء غير مرة لركعتي فرض ، وكان يحمل معه قارورة في طريق المجلس ، وربما كان يحتاج اليها والطريق مرات ذاهبا وجاءيا ، وكان اذا قعد علي راس الكرسي يتكلم لا يحتاج الي الطهارة ولو امتد به المجلس زمانا طويلا ، وكنا نعاين ذلك منه سنين ، ولم يقع لنا في حياته ان هذا شء ناقض للعادة ، وانما وقع لي هذا وفتح علي علمه بعد وفاته . وفي قريب من هذا ما يحكي عن سهل بن عبد الله ان كان قد اصابته زمانه في اخر عمره ، فكان ترد عليه القوة في اوقات الفرض فيصلي قاءما . ومن المشهور ان عبد الله الوزان كان مقعدا ، وكان في السماع اذا ظهر به وجد يقوم ويستمع . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : حدثنا ابراهيم بن محمد المالكي قال : حدثنا يوسف بن احمد البغدادي قال : حدثنا احمد بن ابي الحواري قال :  حججت انا وابو سليمان الداراني ، فبينا نحن نسير اذ سقطت السطيحة مني ، فقلت لابي سليمان فقدت السطيحة . وبقينا بلا ماء ، وكان برد شديد ، فقال ابو سليمان : يا راد الضلة . . ويا هاديا من الضلالة اردد علينا الضالة ، فاذا واحد ينادي : من ذهبت له سطيحة ؟ قال : فقلت : انا . . فاخذتها ، فبينا نحن نسير وقد تدرعنا بالفراء من شدة البرد فاذا نحن بانسان عليه طمران وهو يترشح عرقا ، فقال ابو سليمان : تعالي ندفع اليك شيءا مما علينا من الثياب ، فقال : يا ابا سليمان اتشير الي بالزهد وانت تجد البرد ؟ انا اسيح في هذه البرية منذ ثلاثين سنة ما انتفضت ، ولا ارتعدت ، يلبسني الله في البرد فيحا من محبته ، ويلبسني في الصيف مذاق برد محبته . . ومر . وسمعته يقول : سمعت ابا بكر محمد بن علي التكريتي يقول : سمعت محمد ابن علي الكتاني بمكة يقول : سمعت الخواص يقول : كنت في البادية مرة ، فسرت في سوط النهار ، فوصلت الي شجرة ، وبالقرب منها ماء ، فنزلت ، فاذا بسبع عظيم اقبل ، فاستسلمت ، فلما قرب مني اذا هو يعرج ، فحمحم وبرك بين يدي ، ووضع يده في حجري ، فنظرت فاذا يده منتفخة فيها قيح ودم ، فاخذت خشبة وشققت الموضع الذي فيه القيح ، وشددت علي يده خرقة ، ومضي ، فاذا انا به بعد ساعة ومعه شبلان يبصبصان لي ، وحملا الي رغيفا . وسمعته يقول : حدثنا احمد بن علي الساءح قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن مطرف قال : حدثنا محمد بن الحسين العسقلاني قال : حدثنا احمد بن ابي الحواري قال : اشتكي محمد بن السماك ، فاخذنا ماءه وانطلقنا به الي الطبيب ، وكان نصرانيا . قال : فبينا نحن نسير بين الحيرة والكوفة استقبلنا رجل حسن الوجه ، طيب الراءحة ، نقي الثوب ، فقال لنا : الي اين تريدان ؟ فقلنا : نريد فلانا الطبيب نريه ماء ابن السماك . فقال : سبحان الله ! ! تستعينون علي ولي الله بعدو الله ! ! . . اضربوا به الارض ، وارجعوا الي ابن السماك وقولوا له : ضع يدك علي موضع الوجع وقل : ' وبالحق انزلنا وبالحق نزل ' ثم غاب عنا فلم نره . فرجنا الي ابن السماك فاخبرناه بذلك ، فوضع يده علي موضع الوجع وقال ما قال الرجل ، فعوفي في الوقت ، فقال : كان ذلك الخضر عليه السلام . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الرحمن بن محمد الصوفي يقول :  سمعت عمي البسطامي يقول : كنا قعودا في مجلس ابي يزيد البسطامي ، فقال : قوموا بنا نستقبل وليا من اولياء الله تعالي . فقمنا معه ، فلما بلغنا الدرب فاذا ابراهيم بن شيبة الهروي ، فقال له ابو يزيد : وقع في خاطري ان استقبلك ، واشفع لك الي ربي . فقال ابراهيم بن شيبة : ولو شفعت في جميع الخلق لم يكن بكثير ، انما هم قطعة طين ! فتحير ابو يزيد من جوابه . قال الاستاذ : وكرامة ابراهيم في استصغار ذلك اتم من كرامة ابي يزيد فيما حصل له في من الفراسة ، وصدق له من الحالة في باب الشفاعة . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت يوسف بن الحسين يقول : سمعت ذا النون المصري يقول وقد ساله سالم المغربي عن اصل توبته ، فقال : خرجت من مصر الي بعض القري ، فنمت في الطريق ، ثم انتبهت ، وفتحت عيني ، فاذا انا بقبرة عمياء سقطت من شجرة علي الارض ، فانشقت الارض ، فخر منها سكرجتان احداهما من ذهب ، والاخري من فضة ، وفي احداهما سمسم ، وفي الاخري ماء ورد فاكلت من هذه ، وشربت من هذه فقلت : حسبي . . تبت ، ولزمت الباب الي ان قبلني . . وقيل : اصاب عبد الواحد بن زيد فالج فدخل وقت الصلاة واحتاج الي الوضوء ، فقال : من هاهنا ، فلم يجبه احد فخلف فوت الوقت ، فقال : يا رب احللني من وثاقي ؛ حتي اقضي طهارتي ، ثم شانك وامرك . قال : فصح ، حتي اكمل طهارته ، ثم عاد الي فراشه ، وصال كما كان . وقال ابو ايوب الحمال : كان ابو عبد الله الديلمي اذا نزل منزلا في سفر عمد الي حماره وقال في اذنه : كنت اريد ان اشدك ، فالان لا اشدك ، وارسلك في هذه الصحراء ؛ لتاكل الكلا ، فاذا اردنا الرحيل فتعال . . فاذا كان وقت الرحيل ياتيه الحمار . وقيل : زوج ابو عبد الله الديلمي ابنته ، واحتاج الي ما يجهزها به ، وكان له ثوب يخر به كل وقت فيشتري بدينار ، فخرج له ثوب ، فقال له البياع : انه يساوي اكثر من دينار ، فلم يزالوا يزيدون في ثمنه حتي بلغ ماءة دينار ، فجهزها . . وقال النضر بن شميل : ابتعت ازارا فوجدته قصيرا فسالت ربي تعالي ان يمخط لي  ذرعا ، ففعل ، يمغط : اي يمد : من مغط القوس ، وهو مده قال النضر بن شميل : ولو استزدته لزادني . وقيل : كان امر بن عبد قيس سال ان يهون عليه طهوره في الشتاء ؛ فكان يءتي به وله بخار ، وسال ربه ان ينزع شهوة النساء من قلبه فكان لا يبلي بهن ، وساله ان يمنع الشيطان من قلبه وهو في صلاته فلم يجبه اليه . وقال بشر بن الحارث : دخلت الدار فاذا انا برجل ، فقلت : من انت ؟ دخلت داري بغير اذني ، فقال : اخوك الخضر . فقلت : ادع الله لي . فقال : هون الله عليك طاعته ؛ فقلت : زدني ، فقال : وسترها عليك . وقال ابراهيم الخواص : دخلت خربة في بعض الاسفار في طريق مكة فقيل ؛ فاذا فيها سبع عظيم ، فخفت ، فهتف بي هاتف : اثبت ؛ فان حولك سبعين الف ملك يحفظونك . اخبرنا محمد بن الحسين قال : اخبرنا ابو الفرج الورثاني قال : سمعت ابا الحسن علي بن محمد الصيرفي يقول : سمعت جعفرا الدبيلي يقول : دخل النوري الماء فجاء لص فاخذ ثيابه ، ثم انه جاء ومعه الثياب وقد جفت يده ؛ فقال النوري : قدر رد علينا الثياب فرد عليه يده . فعوفي . وقال الشبلي : اعتقدت وقتا ان لا اكل الا من الحلال ، فكنت ادور في البراري ، فرايت شجرة تين ، فمددت يدي اليها لاكل ، فنادتني الشجرة : احفظ عليك عقدك ، لا تاكل مني فاني ليهودي . وقال ابو عبد الله بن خفيف : دخلت بغداد قاصدا الي الحج وفي راسي نخوة الصوفية ، ولم اكل الخبز اربعين يوما ، ولم ادخل علي الجنيد ، وخرجت ولم اشرب الماء الي زبالة ، وكنت علي طهارتي ، فرايت طبيا علي راس البءر وهو يشرب ، وكنت عطشان ، فلما دنوت من البءر ولي الظبي ، واذا الماء في اسفله . . فمشيت وقلت : يا سيدي ، مالي محل هذا الظبي ؟ !  فسمعت من خلفي : جربناك فما صبرت ! ! ارجع وخذ الماء . فرجعت ، فاذا البءر ملاي ماء ، فملات ركوتي وكنت اشرب منه واتطهر الي المدينة ، ولم بنفسي . ولما استقيت سمعت هاتفا يقول : ان الظبي جاء بلا ركوة ، ولا حبل ، وانت جءت مع الركوة والحبل ! ! فلما رجعت من الحج دخلت الجامع ، فلما وقع بصر الجنيد علي قال : لو صبرت لنبع الماء من تحت رجلك ، لو صبرت وصبر ساعة ! سمعت حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني يقول : سمعت ابا احمد بن علي الحافظ يقول : سمعت احمد بن حمزة بمصر يقول : حدثني عبد الوهاب  وكان من الصالحين  قال : قال محمد بن سعيد البصري : بينما انا امشي في بعض طرق البصرة اذ رايت اعرابيا يسوق جملا ، فالتفت فاذا الجمل وقع ميتا ، ووقع الرجل والقنب ، فمشيت ثم التفتت فاذا الاعرابي يقول : يا مسبب كل سبب ، ويا مولي من طلب ، ورد علي ما ذهب من جمل يحمل الرحل والقنب ، فاذا الجمل قاءم والرحل والقنب فوقه . وقيل : ان شبلا المروذي اشتهي لحما فاخذ بنصف درهم ، فاستلبته منه حداة في الطريق ، فدخل شبل مسجدا ليصلي ، فلما رجع الي منزله قدمت امراته اليه لحما ، فقال : من ايت هذا ؟ فقالت : تنازعت حداتان ، فسقط هذا منهما ، فقال شبل : الحمد لله الذي لم ينس شبلا ، وان كان شبل كثيرا ينساه . اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال : حدثنا عبد الواحد بن بكر الورثاني قال : سمعت محمد بن داود يقول : سمعت ابا بكر بن معمر يقول : سمعت ابن ابي عبيد اليسري يحدث عن ابيه انه غزا سنة من السنين ، فخرج في السرية ، فمات المهر الذي كان تحته وهو في السرية ، فقال : يا رب ، اعرناه حتي نرجع الي بسري يعني : قريته ، فاذا المهر قاءم ، فلما غزا ورجع الي بسري قال : يا بني ، خذ السرج عن المهر ، فقالت : انه عرق فان اخذت السرج عنه داخله الريح ، فقال : يا بني ، انه عارية ، قال : فلما اخذت السرج عنه وقع المهر ميتا . وقيل : كان بعضهم نباشا ، فتوفيت امراة ، فصلي الناس عليها وصلي هذا النباش ؛ ليعرف القبر ، فلما جن عليه الليل نبش قبرها ، فقالت : سبحان الله ، رجل مغفور له ياخذ كفن امراة مغفور لها ؟ ! قال : هبي انك مغفور لك ، فانا من انا ؟ ! فقالت : ان الله تعالي غفر لي ولجميع من صلي علي ، وانت قد صليت علي . فتركتها ورددت التراب عليها ، ثم تاب ارجل وحسنت توبته .  سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت ابا الحسن اسماعيل بن عمرو بن كامل بمصر يقول : سمعت ابا محمد نعمان بن موسي الحيري بالحيرة يقول : رايت ذا النون المصري وقد تقاتل اثنان : احدهما من اولياء السلطان ، والاخر من الرعية ، فعدا الذي من الرعية عليه ، فكسر ثنيته ، فتعلق الجندي بالرجل وقال : بيني وبينك الامير ، فجازوا بذي النون ، فقال الناس : اصعدوا الي الشيخ ؛ فصعدوا اليه ، فعرفوه ما جري ، فاخذ السن ، ثم بلها بريقه ، وردها الي فم الرجل في الموضع الذي كانت فيه ، وحرك شفتيه ، فتعلقت باذن الله تعالي ، فبقي الرجل يفتش فاه ، فلم يجد الاسنان الا سواء . حثنا ابو الحسين محمد بن الحسين القطان ببغداد قال : حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار قال : حدثنا الحسين بن عرفة بن يزيد قال : حدثنا عبد الله بن ادريس الاودي ، عن اسماعيل بن ابي خلد ، عن ابي سيرة النخعي قال : اقبل رجل من اليمن . . فلما كان في بعض الطريق نفق حماره ، فقالم وتوضا ، ثم صلي ركعتين ، ثم قال : اللهم اني جءت مجاهدا في سبيل ابتغاء مرضاتك ، وانا اشهد انك تحيي الموتي وتبعث من في القبور ، لا تجعل لاحد علي منة ، اليوم اطلب منك ان تبعث حماري . فقام الحمار ينفض اذنيه . سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت ابا بكر النابلسي يقول : سمعت ابا بكر الهمداني يقول : بقيت في برية الحجاز اياما لم اكل شيءا ، فاشتهيت باقلا حارا وخبزا من باب الطاق ؛ فقلت : انا في ابرية وبيني وبين العراق مسافة بعيدة ، فلم اتم خاطري الا واعرابي من بعيد ينادي : باقلا حار وخبز . فتقدمت اليه فقلت عندك باقلا حار وخبز ؟ فقال : نعم . وبسط مءزرا كان عليه ، واخرج خبزا وباقلا ، وقال لي : كل . فاكلت ، ثم قال لي : كل . فاكلت ، ثم قال لي : كل . فاكلت . فلما قال لي الرابعة ، قلت : بحق الذي بعثك الي الا ما قلت لي من انت ؟ فقال : انا الخضر . وغاب عني فلم اره . سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا العباس بن الخشاب البغدادي يقول : سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول : سمعت ابا جعفر الحداد يقول : جءت الثعلبية وهي خراب ، ولي سبعة ايام لم اكل شيءا ، فدخلت القبة ، وجاء قوم خراسانيون  اصابهم جهد فطرحوا انفسهم علي باب القبة ، فجاء اعرابي علي راحلة وصب تمرا بين ايديهم فاشتغلوا بالاكل ولم يقولوا لي شيءا ، ولم يرني الاعرابي ، فلما كان بعد ساعة . فاذا بالاعرابي ، جاء وقال لهم : معكم غيركم ؟ فقالوا : نعم ، هذا الرجل داخل القبة . قال : فدخل الاعرابي ، وقال لي : من انت ؟ لم لم تتكلم ؟ ! مضيت ، فعارضني انسان فقال لي : قد خلقت انسانا لم تطعمه . ولم يمكني ان امضي ، فتطولت علي الطريق ، لاني رجعت عن اميال ! ! وصب بين يدي التمر الكثير ، ومضي ، فدعوتهم ، فاكلوا واكلت . سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت ابا طاهر الرقي يقول : سمعت احمد ابن عطاء يقول : كلمني جمل ؛ في طريق مكة رايت جمالا والمحامل عليها ، وقد مدت اعناقها في الليل ، فقلت : سبحان من يحمل عنها ما هي فيه ، فالتفت الي جمل وقال لي : قل جل الله . فقلت جل الله . سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول : سمعت الحسن بن احمد الفارسي يقول : سمعت الرقي يقول : سمعت ابا بكر بن معمر يقول : سمعت ابا ذرعة الجنبي يقول : مكرت بي امراة فقالت : الا تدخل الدار فتعود مريضا ؛ فدخلت فاغلقت الباب . . ولم ار احد ؛ فعلمت ما فعلت ، فقلت : اللهم سودها . فاسودت ؛ فتحيرت . وفتحت الباب ؛ فخرجت ، فقلت : اللهم ردها الي حالها فردها الي ما كانت عليه . سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت ابا محمد الغطريفي يقول : سمعت السراج يقول : سمعت ابا سليمان الرومي يقول سمعت : خليلا الصياد يقول : غاب ابني محمد فوجدنا عليه وجدا شديدا ؛ فاتيت معروفا الكرخي فقلت : يا ابا محفوظ ، غاب ابني وامه واجدة عليه ! ! فقال : ما تشاء ؟ فقلت : ادع الله ان يرده فقال : اللهم ان السماء سماءك ، والارض ارضك . . وما بينهما لك . . اءت بمحمد . . قال خليل : فاتيت باب الشام فاذا هو واقف ، فقلت : اين كنت يا محمد ؟ فقال : يا ابت كنت الساعة بالانبار . قال الاستاذ ابو القاسم : واعلم ان الحكايات في هذا الباب تربو علي الحصر . والزيادة علي ما ذكرناه تخرجنا عن المقصود من الايجاز ؛ وفيما ذكرناه مقنع في هذا الباب .
  باب رءيا القوم
 قال الله تعالي : ' لهم البشري في الحياة الدنيا ، وفي الاخرة ' [ يونس :  ] . قيل : هي الرءيا الحسنة يراها المرء ، او تري له .  اخبرنا ابو الحسن الاهوازي قال : اخبرنا احمد بن عبيد البصري ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم المنقري قال : حدثنا منصور بن ابي مزاحم قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن عاصم ، عن ابي صالح ، عن ابي الدرداء قال : ' سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية : ' لهم البشري في الدنيا وفي الاخرة ' قال صلي الله علي وسلم : ' ما سالني عنها احد قبلك . هي الرءيا الحسنة يراها المرء ، او تري له ' . اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد زيد قال : حدثنا علي بن الحسين قال : حدثنا عبد الله بن الوليد ، عن سفيان ، عن يحيي بن سعيد ، عن ابي سلمة ، عن ابي قتادة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الرءيا من الله ، والحلم من الشيطان ؛ فاذا راي احدكم رءيا يكرهها فليتفل عن يساره ، وليتعوذ ؛ فانها لن تضره ' . اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد عبدوس المزكي قال : حدثنا ابو احمد حمزة ابن العباس البزار قال : حدثنا عياش بن محمد بن حاتم قال : حدثنا عبد الله ابن موسي ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من راني في المنام فقد راني ؛ فان الشيطان لا يتمثل في صورتي ' . ومعني الخبر : ان تلك الرءيا رءيا صدق ، وتاويلها احق ، وان الرءيا نوع من انواع الكرامات ، وتحقيق الرءيا خواطر ترد علي القلب ، واحوال تتصور في الوهم اذا لميستغرق النوم جميع الاستشعار ، فيتوهم الانسان عند اليقظة انه كان رءية في الحقيقة ، وانما كان ذلك تصورا واوهاما للخلق تقررت في قلوبهم ، وحين زال عنهم الاحساس ، الظاهر تجردت تلك الاوهام عن المعلومات بالحس والضرورة فقويت تلك الحالة عند صاحبها ، فاذا استيقظ ضعفت تلك الاحوال التي تصورها بالاضافة الي حال احساس بالمشاهات وحصول العولم الضرورية ، ومثله : كالذي يكون في ضوء السراج عند اشتداد الظلمة ، فاذا طلعت  الشمس عليه غلبت ضوء السرج . فيتقاصر نور السراج بالاضافة الي ضياء الشمس ، فمثال حال النوم كمن هو في ضوء السراج ، ومثال المستيقظ كمن تعالي عليه النهار ؛ فان المستيقظ يتذكر ما كان متصورا له في حال نومه . ثم ن تلك الاحاديث والخواطر التي كانت ترد علي قلبه في حال نومه مرة تكون من قبل الشيطان ، ومرة من هواجس النفس ، ومرة بخواطر الملك ، ومرة تكون تعريفا من الله عز وجل بخلق تلك الاحوال في قلبه ابتداء ، وفي الخبر : ' اصدقكم رءيا اصدقكم حديثا ' . واعلم ان النوم علي اقسام : نوم غفلة ، ونوم عادة ، وذلك غير محمود ، بل هو معلوم ؛ لانه اخو الموت ، وفي بعض الاخبار المروية : ' النور اخو الموت ' . وقال الله عز وجل : ' وهو الذي يتوفاكم بالليل ، ويعلم ما جرحتم بالنهار ' . وقال تعالي : ' الله يتوفي الانفس حين موتها ، والتي لم تمت في المناميا ' . وقيل : لو كان في النوم خير لكان في الجنة نوم . وقيل : لما القي الله علي ادم في الجنة اخرج منه حواء . وكل بلاء به انما حصل حين حصلت حواء . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : لما قال ابراهيم لاسماعيل ، عليهما السلام : يا بني اني اري في المنام اني اذبحك قال اسماعيل : يا ابت ، هذا جزاء من نام عن حبيبه ، لو لم تنم لما امرت بذبح الولد . وقيل : اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام : كذب من ادعي حبي ، فاذا جنه الليل نام عني ! ! والنوم ضد العلم ؛ ولهذا قال الشبلي : نعسة في الف سنة فضيحة . وقال الشبلي : اطلع الحق علي الخلق فقال : من نام غفل ، ومن غفل حجب ، فكان الشبلي يكتحل بالملح بعه حتي كان لا ياخذه النوم ، وفي معناه انشدوا : عجبا للمحب كيف ينام . . . كل نوم علي المحب حرام وقيل : المريد : اكله فاقة ، ونومه غلبة ، وكلامه ضرورة . وقيل : لما نام ادم عليه السلام بالحضرة قيل له : هذه حواء لتسكن اليها ، هذا جزاء من نام بالحضرة . وقيل : ان كنت حاضرا فلا تنم ؛ فان النوم في الحضرة سوء ادب ، وان كنت غاءبا فانت من اهل الحسرة ولمصيبة ، والمصاب لا ياخذه نوم . واما اهل المجاهدات فنومهم  صدقة من الله عليهم ، وان الله عز وجل يباهي بالعبد اذا نام في سجوده ، يقول : انظروا الي عبدي نام وروحه عندي ، وجده بين يدي . وقال الاستاذ : اي روحه في محل النجوي ، وبدنه علي بساط العبادة . وقيل : كل من نام علي الطهارة يءذن لروحه ان تطوف بالعرش وتسجد لله عز وجل قال تعالي : ' وجعلنا نومكم سباتا ' . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : شكا رجل الي بعض المشايخ من كثرة النوم ، فقال : اذهب فاشكر الله تعالي علي العافية ، فكم من مريض في شهوة غمضة من النوم الذي تشكو منه . وقيل : لا شء اشدعلي ابليس من نوم العاصي ؛ يقول : متي ينتبه ويقوم حتي يعصي الله ! ! وقيل : احسن احوال العاصي ان ينام : ان لم يكن الوقت له لم يكن عليه . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : توعد شاه الكرماني السهر ، فغلبه النوم مرة ، فراي الحق ، سبحانه ، في النوم ، فكان يتكلف النوم بعد ذلك ، فقيل له في ذلك ؛ فقال : رايت سرور قلبي في منامي . . . فاحببت التنعس والمناما وقيل : كان رجل له تلميذان ، فاختلفا فيما بينهما ، فقال احدهما : النوم خير ، لان الانسان لا يعصي الله في تلك الحالة . وقال الاخر : اليقظة خير ، لانه يعرف الله تعالي في تلك الحالة . فتحاكما الي ذلك الشيخ فقال : اما انت الذي قلت بتفضيل النوم فالموت خير لك من الحياة ، واما انت الذي قلت بتفضيل اليقظة ، فالحياة خير لك من الموت . وقيل : اشتري رجل مملوكة ، فلما دخل الليل قال : افرشي الفراش . فقالت المملوكة : يا مولاي ، الك مولي ؟ قال : نعم ، فقالت : ينام مولاك ؟ فقال : لا . قالت : الا تستحي ان تنام ومولاك لا ينام ! ! وقيل : قالت بنية لسعيد بن جبير : لم لا تنام ؟ فقال : ان جهنم لا تدعني ان انام . وقيل : قالت بنت لمالك بن دينار : لم لا تنام ؟ فقال : ان اباك يخاف البيات . وقيل : لما مات الربيع بن خيثم قالت بنية لابيه : الاسطوانة التي كانت في دار جارنا اين ذهبت ؟ فقال : انه كان جارنا الصالح يقوم من اول الليل الي اخره ؛ فتوهمت البنية انه كان سارية ؛ لانها كانت لا تصعد السطح الا بالليل فنجده قاءما .  وقال بعضهم : في النوم معان ليست في اليقظة ؛ منها انه يري المصطفي ، صلي الله عليه وسلم ، والصحابة ، والسلف الماضيين في النوم ، ولا يراهم في اليقظة وكذلك يري الحق في النوم ، وهذه مزية عظيمة . وقيل : راي ابو بكر الاجري الحق ، سبحانه . في النوم ، فقال له : سل حاجتك . فقال اللهم اغفر لجميع عصاة امة محمد صلي الله عليه وسلم ، فقال : انا اولي بهذا منك ، سل حاجتك . وقال الكتاني : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ، فقال لي : من تزين للناس بشء يعلم الله منه خلافه شانه الله . وقال الكتاني ايضا : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ، فقلت : ادع الله ان لا يميت قلبي ، فقال : قل كل يوم اربعين مرة ' يا حي ، يا قيوم ، لا اله الا انت ' فان الله يحيي قلبك . وراي الحسن بن علي ، رضي الله عنهما ، عيسي بن مريم ، في المنام ، فقال : اني اريد ان اتخذ خاتما ، فما الذي اكتب عليه ؟ فقال : اكتب عليه : ' لا اله الا الله ، الملك الحق المبين ' فانه في اخر الانجيل . وروي عن ابي يزيد انه قال : رايت ربي عز وجل في المنام ، فقلت . كيف الطريق اليك ؟ فقال : اترك نفسك وتعال . وقيل : راي احمد بن خضرويه ربه في المنام ، فقال : يا احمد ، كل الناس يطلبون مني الا ابا يزيد فانه يطلبني . وقال يحيي بن سعيد القطان : رايت ربي في المنام فقلت : يا رب ، كم ادعوك فلا تستجيب لي ! ! فقال تعالي : يا يحيي ني احب ان اسمع صوتك . وقال بشر بن الحارث : رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه في المنام ، فقلت : يا امير المءمنين عظني ، فقال : ما احسن عطف الاغنياء علي الفقراء طلبا لثواب الله تعالي ، واحسن من ذلك تيه الفقراء علي الاغنياء ثقة بالله تعالي ، فقلت له : يا امير المءمنين : زدني ، فقال : قد كنت ميتا فصرت حيا . . . وعن قريب تصير ميتا عز بدار الفناء بيت . . . فابن بدار البقاء بيتا وقيل : رءي سفيان الثوري في المنام ؛ فقيل له : ما فعل الله تعالي بك ؟ فقال : رحمني ، فقيل له : ما حال عبد الله بن المبارك ؟ فقال : هو ممن يلج علي ربه كل يوم مرتين . سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : راي الاستاذ ابو سهل الصعلوكي ابا سهل الزجاجي في المنام ، وكان الزجاجي يقول بوعيد الابد ، فقال له : ما فعل الله بك ؟ فقال الزجاجي : الامر هاهنا اسهل مما كنا نظنه ! !  ورءي الحسن بن عاصم الشيباني في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : ما يكون من الكريم الا الكرم . ورءي بعضهم في المنام فسءل عن حاله ، فقال : حاسبونا فدققوا . . . ثم منوا فاعتقوا ورءي حبيب العجمي في المنام ، فقيل له : مت يا حبيبي العجمي ؟ ! فقال هيهات . . ذهبت العجمة وبقيت في النعمة . وقيل : دخل الحسن البصري مسجدا ليصلي فيه المقرب ، فوجد امامهم حبيبا العجمي ، فلم يصل خلفه . لانه خاف ان يلحن العجمة في لسانه ، فراي في المنام تلك الليلة قاءلا يقول له : لم لم تصل خلفه ؟ لو صليت خلفه لغفر لك ما تقدم من ذنبك . ورءي مالك بن انس في المنام . فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي بكلمة كان يقولها عثمان بن عفان رضي الله عنه عند رءية الجنازة : ' سبحان الحي الذي لا يموت ' . ورءي في الليلة التي مات فيها الحسن البصري كان ابواب السماء مفتحة . . وكان مناديا ينادي : الا ان الحسن البصري قدم علي الله تعالي وهو عنه راض . سمعت ابا بكر بن اشكيب يقول : رايت الاستاذ ابا سهل الصعلوكي في المنام علي حالة حسنة فقتل : يا استاذ ، بم وجدت هذا ؟ فقال : يحسن ظني بربي : وقيل : رءي الجاحظ في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : فلا تكتب بخطك غير شء . . . بسرك في القيامة ان تراه وقيل : رايت الجنيد ابليس في منامه عريانا ، فقال له : الا تستحي من الناس ؟ فقال : هءلاء لا ناس ، انما الناس اقوام في مسجد الشونزية اضنوا جسدي واحرقوا كبدي ، قال الجنيد : فلما انتبهت غدوت الي المسجد فرايت جماعة وضعوا رءوسهم علي ركبهم متفكرين ، فلما راوني قالوا : لا يغرنك حديث الخبيث . ورءي النصراباذي بمكة بعد وفاته في النوم ، فقيل له : ما فعل الله تعالي بك : فقال : عوتبت عتاب الاشراف ، ثم نوديت : يا ابا القاسم ، ابعد الاتصال انفصال ؟ فقلت : لا ياذا الجلال ، فما وضعت في اللحد حتي لحقت بالاحد .  ورءي ذو النون المصري في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : كنت اساله ثلاث حواءج في الدنيا ، فاعطاني البعض ، وارجو ان يعطيني الباقي ؛ كنت اساله ان يعطيني من العشرة التي علي يد رضوان واحدة ، ويعطيني بنفسه ، وان يعذبني عن الواحدة التي بيد مالك بعشرة ويتولي هو ، وان يرزقني ان اذكره بلسان الابدية . وقيل : رءي الشبلي في المنام بعد موته ، فقيل له : ما فعل الله تعالي بك ؟ فقال : لم يطالبني بالبراهين علي الدعاوي الا علي شء واحد ، قلت يوما : لا خسارة اعظم من خسران الجنة ، ودخول النار ، فقال لي : واي خسارة اعظم من خسران لقاءي ! ! سمعت الاستاذ ابا علي يقول : راي الجريري الجنيد في المنام . فقال : كيف حالك يا ابا القاسم ؟ فقال : طاحت تلك الاشارات ، وبادت تلك العبارات ، ومانفعنا الا تسبيحات كنا نقولها بالغداوات . وقال التباجي : تشهيت يوما شيءا ، فرايت في المنام كان قاءلا يقول : ايجمل بالحر المريد ان يتذلل للعبيد ، وهو يجد من مولاه ما يريد ؟ ! وقال ابن الجلاء : دخلت المدينة وبي فاقة ، فتقدمت الي القبر ، وقلت انا ضيفك يا نبي الله . . فغفوت غفوة ، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في نومي وقد اعطاني رغيفا فاكلت نصفه وانتبهت وبيدي النصف الاخر . وقال بعضهم : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام يقول : زوروا ابن عون ؛ فانه يحب الله ورسوله . وقيل : راي عتبة الغلام حوراء في المنام علي صورة حسنة ، فقالت له : يا عتبة ، انا لك عاشقة ، فانظر ان لا تعمل من الاعمال شيءا يحال بيني وبينك ، فقال لها عتبة : طلقت الدنيا ثلاثا لا رجعة لي عليها . حتي القاك . سمعت منصورا المغربي يقول : رايت شيخا في بلاد الشام كبير الشان ، وكان الغالب عليه الانقباض ، فقيل لي : رايت شيخا في بلاد الشام كبير الشان وكان الغالب عليه الانقباض ، فقيل لي : ان اردت ان ينبسط هذا الشيخ معك فسلم عليه وقل له : رزقك الله الحور العين ؛ فانه يرضي منك بهذا الدعاء . فسالت عن سببه ، فقيل : انه راي شيءا من الحور في منامه . فبقي في قلبه شء من ذلك ، فمضيب وسلمت عليه ، وقلت : رزقك الله الحور العين ، فانبسط الشيخ معي . وقيل : راي ايوب السختياني جنازة عاص ، فدخل دهليزا ؛ لءك يحتاج الي  الصلاة عليها فراي بعضهم الميت في المنام فقال له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي . وقال لي قل لايوب السختياني ' قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق ' . وقيل : رءي الليلة التي مات فيها مالك بن دينار كان ابواب السماء قد فتحت ، وقاءلا يقول : الا ان مالك بن دينار اصبح من سكان الجنة . وقال بعضهم : رايت الليلة التي مات فيها داود الطاءي نورا ، وملاءكة صعودا وملاءكة نزولا ، فقلت : اي ليلة هذه ؟ فقالوا : ليلة مات فيها داود الطاءي وقد زخرفت الجنة لقدوم روحه علي اهلها . قال الاستاذ الامام ابو القاسم القشيري : رايت الاستاذ ابا علي الدقاق في المنام ، فقلت له : ما فعل بك ؛ فقال : ليس للمغفرة هاهنا كبير خطر ، اقل من حضر هاهنا خطرا ' فلان ' اعيي كذا كذا . ووقع لي في المنام ان ذلك الانسان الذي ناه قتل نفسا بغير حق . وقيل : لما مات كرز بن وبرة رءي في المنام كان اهل القبور خرجوا من قبورهم وعليهم ثياب جدد بيض قيل : ما هذا ؟ قيل : ان اهل القبور كسوا ثيابا جددا لقدوم كرز بن وبرة عليهم . ورءي يوسف بن الحسين في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ، فقيل له : بماذا ؟ فقال : لاني ما خلطت جدا بهزل قط . ورءي ابو عبد الله الزراد في المنام ، فقيل له : ما فعل الله تعالي بك ؟ فقال : اوقفني ، وغفر لي كل ذنب اقررت به في الدنيا ، الا واحدا استحييت ان اقر به ، فوقفني في العرق ، حتي سقط لحم وجهي ! ! فقيل له : وما ذاك ؟ فقال : نظرت يوما الي شخص جميل ؛ فاستحييت ان اذكره . سمعت ابا سعيد الشحام يقول : رايت الشيخ الامام ابا الطيب سهلا الصعلوكي في المنام ، فقلت له : ايها الشيخ ، فقال : دع الشيخ ! ! فقلت : وتلك الاحوال التي شاهدتها ؟ ! فقال : لم تغن عنا شيءا ، فقلت : ما فعل الله تعالي بك ؟ فقال غفر لي مساءل كانت تسال عنها العجز فاجبتهم عنها . سمعت ابا بكر الرشيدي الفقيه يقول : رايت محمدا الطوسي المعلم في المنام ، فقال لي : قل لابي سعيد الصفار المءدب :  وكنا علي ان لا نخول عن الهوي . . . فقد ، وحياة الحب حلتم ، وما حلنا تشاغلتم عنا بصحبة غيرنا . . . واظهرتم الهجران ، ما هكذا كنا ! ! لعل الذي يقضي الامور بعلمه . . . سيجمعنا بعد الممات كما كنا قال : فانتبهت . وقلت ذلك لابي سعيد الصفار ، فقال : كنت ازرو قبره كل يوم جمعة ، فلم ازره هذه الجمعة . وحكي عن بعضهم انه قال : رايت في المنام رسول الله صلي الله عليه وسلم وحوله جماعتة من الفقراء ، فبينما هو كذلك اذ نزل من السماء ملكان ، وبيد احدهما وطءت ، وبيد الاخر ابريق ؛ فوضع الطست بين يدي رسول الله علي الله عليه وسلمن فغسل يده ، ثم امر الملكين حتي غسلوا ايديهم ، تم وضع الطست بين يدين فقال احدهما للاخر : لا تصب علي يده ؛ فانه ليس منهم ، فقلت يا رسول الله ، اليس قد روي عنك انك قلت ' المصع من احب ' ؟ فقال : بلي ، فقلت وانا احبك ، واحب هءلاء الفقراء ، فقال صلي الله عليه وسلم : ' صب علي يده ، فانهم منهم ' وحكي عن بعضهم انه كان يقول : ابدا : العافية . . العافية ، فقيل له : ما معني هذا الدعاء ؟ فقال : كنت حمالا في ابتداء امري ، وكنت حملت يوما صدرا من الدقيق ، فوضعته لاستريح ، فكنت اقول : يا رب ، ولو اعطيتني كل يوم رغيفين من غير تعب لكنت اكتفي بهما ، فاذا رجلان يختصمان . فتقدمت اصلح بينهما : فضرب احدهما راسي بشء اراد ان يضرب به خصمه ، فدمي وحبي . . فجاء صاحب ' الربع ' فاخذهما ، فلما راني ملوثا بالدم اخذني وظني انني ممن تشاجر . فادخلني السجن ، وبقيت في السجن مده اوتي كل يوم برغيفين ، فرايت ليلة في المنام قاءلا يقول لي : انك سالت الرغيفين كل يوم من غير نصب ، ولم تسال العافية ! ! فاعطك ما سالت . فانتبهت ، وقلت العافية . العافية ، فرايت باب السجن يقرع ، وقيل : اين عمر الحمال ؟ فاطلقوني وخلوا سبيلي . وحكي عن الكتاني انه قال : كان عندنا رجل من اصحابنا هاجت عينه ، فقيل له : الا تعالجها ؟ فقال : عزمت علي ان لا اعالجها حتي تبرا ، قال : فرايت في المنام كان قاءلا يقول : لو كان هذا العزم علي اهل النار كلهم ، لاخرجناهم من النار . وحكي عن الجنيد انه قال : رايت في المنام كاني اتكلم علي الناس . . فوقف علي ملك . فقال : اقرب ما تقرب به المتقربون الي الله ماذا ؟ فقلت : عمل خفي بميزان وفي . قال : فولي الملك عني ، وهو يقول : كلام موفق والله . وقال رجل للعلاء بن زياد : رايت في المنام كانك من اهل الجنة . فقال : لهل الشيطان اراد امرا فعصمت منه ، فاشخص الي رجلا يعينه علي مقصوده من اضلالي .  وقيل رءي عطاء السلمي في النوم ، فقيل له : لقد كنت طويل الحزن ، فما فعل الله تعالي بك ؟ فقال : اما والله لقد اعقبني ذلك راحة طويلة وفرحا داءما ، فقيل له : ففي اي الدرجات انت ؟ فقال : ' مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين . . ' [ النساء :  ] الاية .  وقيل : رءيا الاوزاعي في المنام ، فقال : ما رايت ها هنا درجة ارفع من درجة العلماء ، ثم المحزونين . وقال النباجي : قيل لي في المنام : من وثق بالله في رزقه زيد في حسن خلقه ، وسمحت نفسه في نفقته ، وقلت وساوسه في صلاته . وقيل : رءيت زبيدة في المنام ، فقيل لها : ما فعل الله تعالي بك ؟ فقالت غفر لي ، فقيل : بكثرة نفقتك في طريق مكة ؟ فقالت : لا ، اما ان اجرها عاد الي اربابها ، ولكن غفر لي بنيتي . ورءي سفيان الثوري في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ قال : وضعت اول قدمي علي الصراط ، والثاني في الجنة . وقال احمد بن ابي الحواري : رايت في النوم جارية ما رايت احسن منها ، يتلالا وجهها نورا ، فقلت : ما انور وجهك ، فقالت : تذكر الليلة التي بكيت فيها ؟ فقلت : نعم ، فقالت : حملت الي دمعتك فمسحت بها وجهي ، فصار وجهي هكذا . وقيل : راي يزيد القرشي النبي صلي الله عيه وسلم في المنام ، فقرا عليه ، فقال له : هذه القراءة فاين البكاء ؟ ! وقال الجنيد : رايت في المنام كان ملكين نزلا من السماء ، فقال احدهما لي : ما الصدق ؟ فقلت : الوفاء بالعهد ، فقال الاخر : صدق ، ثم صعدا . ورءي بشر الحافي في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ، وقال : اما استحييت يا بشر مني ، كنت تخافني كل ذلك الخوف ! ! وقيل : رءي ابو سليمان الداراني في المنام ، فقيل له ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ، وما كان شء اضر عليمن اشارات القوم ! ! وقال علي بن الموفق : كنت افكر يوما في سبب عيالي من الفقر الذي بهم ، فرايت في المنام رقعة فيها مكتوب ' بسم الله الرحمن الرحيم : يا ابن الموفق ، اتخشي الفقر وانا ربك ! ! ' فلما كان وقت الغلس اتاني رجل بكيس فيه خمسة الاف دينار ، وقال : خذها اليك يا ضعيف اليقين . وقال الجنيد : رايت في المنام كاني واقف بين يدي الله تعالي فقال لي : يا ابا القاسم : من اين لك هذا الكلام الذي تقول ؟ فقلت : لا اقول الا حقا ، فقال : صدقت . وقال ابو بكر الكتاني : رايت في المنام شابا لم ار احسن منه ، فقلت : من انت ؟ فقال : التقوي ، قلت : فاين تسكن ؟ قال : في قلب كل حزين ، ثم التفت فاذا امراة سوداء كاوحش ما يكون ، فقلت : من انت ؟ فقالت : الضحك ، فقلت : واين تسكنين ؟ فقالت في كل قلب فرح . مرح . قال : فانتبهت ، واعتقدت ان لا اضحك الا غلبة . وحكي عن ابي عبد الله بن خفيف انه قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام كانه قال لي : من عرف طريقا الي الله تعالي سلكه ، ثم رجع عنه عذبه الله عذابا لم يعذبه احدا من العالمين . ورءي الشبلي في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : ناقشني حتي ايست ، فلما راي ياسي تغمدني برحمته . وقال ابو عثمان المغربي : رايت في النوم كان قاءلا يقول لي : يا ابا عثمان ، اتق الله في الفقر ، ولو بقدر سمسمة . وقيل : كان لابي سعيد الخراز ابن مات قبله ، فراه في المنام ، فقال له : يا بني ، اوصني . فقال : يا ابت ، لا تعامل الله علي الجبن ، فقال : يا بني ، زدني . فقال : لا تخالف الله تعالي فيما يطالبك به ، فقال : زدني . فقال : لا تجعل بينك وبين الله قميصا قال ؛ فما لبس القميص ثلاثين سنة . وقيل : كان بعضهم يقول في دعاءه : اللهم الذي لا يضرك وينفعنا لا تمنعه عنا ، فراي في المنام كانه قيل له : وانت . فالشء الذي يضرك ولا ينفعك فدعه . وحكي عن ابي الفضل الاصبهاني انه قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام ، فقلت : يا رسول الله سل الله ان لا يسلبني الايمان ، فقال صلي الله عليه وسلم : ذاك شء قد فرغ الله تعالي منه . وحكي عن ابي سعيد الخراز قال : رايت ابليس في المنام ، فاخذت عصاي لاضربه ، فقيل لي : انه لا يفزع من هذا ، انما يفزع من يكون في القلب .  وقال بعضهم : كنت ادعو لرابعة العدوية ، فرايتها في النوم تقول : هداياك تاتينا علي اطباق من نور ، مخمرة بمناديل من نور . ويروي عن سماك بن حرب انه قال : كف بصري ، فرايت في المنام كان قاءلا يقول لي : اءت الفرت ، فانغمس فيه ، وافتح عينيك ، قال : ففعلت ، فابصرت . وقيل : رءي بشر الحافي في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : لما رايت ربي عزوجل قال لي : مرحبا يا بشر ، لقد توفيتك يوم توفيتك ، وما علي الارض احب الي منك .
  باب الوصية للمريدين
 قال الاستاذ الامام : لما اثبتنا طرفا من سير القوم ، وضممنا الي ذلك ابوابا من المقامات ، اردناان نختم هذا الرسالة بوصية للمريدين ، نرجو من الله تعالي حسن توفيقهم لاستعمالها ، وان لا يحرمنا القيام بها ، وان لا يجعلها  سبحانه  حجة علينا . فول قدم للمريد في هذه الطريقة ينبغي ان يكون علي الصدق ، ليصح له البناء علي اصل صحيح ؛ فان الشيوخ قالوا : انما حرموا الوصول لتضييعهم الاصول . . كذلك سمعت الاستاذ ابا علي يقول ؛ فتجب البداية بتصحيح اعتقاد بينه وبين الله تعالي ، صاف عن الظنون والشبه ، خال من الضلالة والبدع ، صادر عن البراهين والحجج . ويقبح بالمريد ان ينتسب الي مذهب من مذاهب من ليس من هذه الطريقة . وليس انتساب الصوفي الي مذهب من مذاهب المختلفين ، سوي طريقة الصوفية ، الا نتيجة جهلهم بمذاهب اهل هذه الطريقة ؛ فان هءلاء حججهم في مساءلهم اظهر من حجج كل احد ، وقواعد مذهبهم اقوي من قواعد كل مذهب . والناس : اما اصحاب النقل والاثر ، وما ارباب العقل والفكر . وشيوخ هذه الطاءفة ارتقوا عن هذه الجملة ؛ فالذي للناس غيب ، فهو لهم ظهور ، والذي للخلق من المعارف مقصود فلهم من الحق سبحانه ، موجوج ، فهم اهل الوصال ، والناس اهل الاستدلال . وهم كما قال القاءل : ليلي بوجهك مشرق . . . وظلامه في الناس ساري فالناس في سلدف الظلام . . . ونحن في ضوء النهار  ولم يكن عصر ن الاعصار في مدة الاسلام الا وفيه شيخ من شيوخ هذه الطاءفة ، ممن له علوم التوحيد ، وامامة القوم الا واءمة ذلك الوقت من العلماء استسلموا لذلك الشيخ ، وتواضعوا وتبركوا به . . ولولا مزية ، وخصوصية لهم ، والا كان الامر بالعكس . . هذا احمد بن حنبل كان عند الشافعي ، رضي الله عنهما ، فجاء شيبان الراعي فقال احمد : اريد يا ابا عبد الله ان انبه هذا علي نقصان علمه ، ليشتغل بتحصيل بعض العلوم . فقال الشافعي : لا تفعل ! ! فلم يقنع ؛ فقال لشيبان : ما تقول فيمن نسي صلاة من خمس صلوات في اليوم والليلة ، ولا يدري اي صلاة نسيها ، ما الواجب عليه : يا شيبان ؟ ! فقال شيبان : يا احمد ، هذا قلب غفل عن الله تعالي ، فالواجب ان يءدب حتي لا يغفل عن مولاه بعد ! ! فغشي علي احمد . . فلما افاق ، قال له الامام الشافعي ، رحمه الله : الم اقل لك لا تحرك هذا ! ! وشيبان الراعي كان اميا منهم ، فاذا كان حال الامي منهم هكذا ، فما الظن باءمتهم ؟ ؟ وقد حكي ان فقيها من اكابر الفقهاء كانت حلقته بجنب حلقة الشبلي في جامع المنصور ، وكان يقال لذلك الفقيه ابو مران وكان تتعطل عليهم حلقتهم لكلام الشبلي . فسال اصحاب ابي عمران يوما الشبلي عن مسالة في الحيض ، وقصدوا اخجال ! ! فذكر مقالات الناس في تلك المسالة ، والخلاف فيها . . فقام ابو عمران وقبل راس الشبلي ، وقال : يا ابا بكر ، استفدت في هذه المسالة عشر مقالات لم اسمعها ، وكان عندي من جملة ما قلت ثلاثة اقاويل . وقيل : اجتاز ابو العباس بن سريج الفقيه بمجلس الجنيد ، رحمهما الله ، فسمع كلامه ، فقيل له : ما تقول في هذا الكلام ؟ فقال : لا ادري ما يقول . . ولكني اري لهذا الكلام صولة ليست بصولة مبطل . وقيل لعبد الله بن سعيد بن كلاب : انت تتكلم علي كلام كل احد ، وهاهنا رجل يقال له الجني ، فانظر هل تعترض عليه ام لا ؟ فحضر حلقته . .  فسال الجنيد عن التوحيد فاجابه ، فتحير عبد الله وقال : اعد علي ما قلت ؟ . فاعاده ولكن لا بتلك العبارة . فقال له عبد الله : هذا شء اخر لم احفظ ، تعيده علي مرة اخري . . فاعاد بعبارة اخري ، فقال عبد الله : ليس يمكنني حفظ ما تقول ! ! امله علينا ، فقال : ان كنت اجزته فانا امليه ، فقام عبد الله ، وقال بفضله ، واعترف بعلو شانه . فاذا كان اصول هذه الطاءفة اصح الاصول ، ومشايخهم اكبر الناس ، وعلماءهم اعلم الناس ، فالمريد الذي له ايمان بهم : ان كان من اهل السلوك والتدرج الي مقاصدهم فهو يساهمهم فيما خصوا به من مكاشفات الغيب ، فلا يحتاج الي التطفل علي من هو خارج عن هذه الطاءفة ، وان كان مريدا طريقة الاتباع وليس بمستقبل بحاله ، يريد ان يعرج في اوطان التقليد الي ان يصل الي التحقيق فليقلد سلفه ، وليجر علي طريقة هذه الطبقة ؛ فانهم اولي به من غيرهم . ولقد سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت الشبلي يقول : ما ظنك بعلم علم العلماء فيه تهمة ! ! وسمعته يقول : سمعت محمد بن علي بن محمد المخرمي يقول : سمعت محمد ابن عبد الله الفرغاني يقول : سمعت الجنيد يقول : لو علمت ان لله علما تحت اديم السماء اشرف من هذا العلم الذي نتكلم فيه ما اصحابنا واخواننا لسعيت اليه ، ولقصدته . واذا احكم المريد بينه وبين الله عقده ، فيجب ان يحصل من علم الشريعة ، اما بالتحقيق ، واما بالسءال عن الاءمة ما يءدي به فرضه ، وان اختلف عليه فتاوي الفقهاء ياخذ بالاحوط ، ويقصد الخروج من الخلاف ، فان الرخص في الشريعة للمستضعفين واصحاب الحواءج والاشغال . وهءلاء الطاءفة ليس لهم شغل سوي القيام بحقه سبحانه ، ولهذا قيل : اذا انحظ الفقير عن درجة الحقيقة الي رخصة الشريعة فقد فسخ عقده مع الله ، ونقض عهده فيما بينه وبين الله تعالي . ثم يجب علي المريد ان يتادب بشيخ ؛ فان لم يكن له استاذ لا يفلح ابدا . هذا ابو يزيد يقول : من لم يكن له استاذ فامامه الشيطان . وسمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول : الشجرة اذا نبتت بنفسها من غير غراس فانها تورق ، ولكن لا تثمر ؛ كذلك المريد اذا لم يكن له استاذ ياخذ منه طريقته نفسا نفسا فهو عابد هواه ، لا يجد نفاذا .  ثم اذا اراد السلوك فبعد هذه الجملة يجب ان يتوب الي الله سبحانه من كل زلة ؛ فيدع جميع الزلات : سرها وجهرها ، صغيرها وكبيرها ، ويجتهد في ارضاء الخصوم اولا ، ولم يرض خصومه ، لا يفتح له من هذه الطريقة بشء . وعلي هذا النحو جروا ، ثم بعد هذا يعمل في حذف العلاءق والشواغل ؛ فان بناء هذا الطريق علي فارغ القلب . وكان الشبلي يقول للحصري في ابتداء امره : ان خطر ببالك من الجمعة الي الجمعة الثانية التي تاتيني فيها غير الله تعالي فحرام عليك ان تحضرني . واذا اراد الخروج عن العلاءق فاولها : الخروج عن المال ؛ فان ذلك الذي يميل به عن الحق ، ولم يوجد مريد دخل في هذا الامر ومعه علاقة من الدنيا الا جرته تلك العلاقة عن قريب الي ما منه خرج ، فاذا خرج عن المال ، فالواجب عليه الخروج عن الجاه ، فان ملاحظة حب الجاه مقطعة عظيمة . وما لم يستو عند المريد قبول الخلق وردهم لا يجء منه شء ، بل اضر الاشياء له ملاحظة الناس اياه بعين الاثبات والتبرك به لافلاس الناس عن هذا الحديث ، وهو بعد لم يصحح الارادة ، فكيف يصح ان يتبرك به ؟ ! فخروجهم من الجاه واجب عليهم ؛ لان ذلك سم قاتل لهم ، فاذا خرج عن ماله وجاهه فيجب ان يصحح عقده بينه وبين الله تعالي ، وان لا يخالف شيخه في كل ما يشير عليه : لان الخلاف للمريد في ابتداء امره عظيم الضرر ؛ لان ابتداء حاله دليل علي جميع عمره . ومن شرطه : ان لا يكون له بقلبه اعتراض علي شيخه ، فاذا خطر ببال المريد ان له في الدنيا والاخرة قدرا او قيمة ، او علي بسيط الارض احد دونه لم يصح له في الارادة قدم ، لانه يجب ان يجتهد ، ليعرف ربه ، لا ليحصل لنفسه قدرا . وفرق بين من يريد الله تعالي وبين من يريد جاه نفسه ، اما عاجله واما ، اجله ، ثم يجب عليه حفظ سره حي عن زره الا عن شيخه ، ولو كنتم نفسا من انفاسه عن شيخه فقد خانه في حق صحبته ، ولو وقعت له مخالفة فيما شار علي شيخه ، فيجب ان يقر بذلك بين يديه في الوقت ، ثم يستسلم لما يحكم به عليه شيخه عقوبة له علي جنايته ومخالفته ، اما بسفر يكلفه ، او امر ما يراه . ولا يصح للشيوخ التجاوز عن زلات المريدين ، لان ذلك تضييع لحقوق الله تعالي ، وما لم يتجرد المريد عن كل علاقة لا يجوز لشيخ ان يلقنه شيءا من الاذكار ، بل يجب ان يقدم التجربة له ، فاذ شهد قلبه للمريد بصحة العزم فحيءذ يشترط عليه ان يرضي بما يستقبله في هذه الطريقة من فنون تصاريف القضاء ، فياخذ عليه العهد بان لا ينصرف عن هذه  الطريقة بما يستقبله من الضرر والذل ، والفقر والاسقام والالام ، وان لا ينجح بقلبه الي السهولة ، ولا يترخص عند هجوم الفاقات وحصول الضرورات ، ولا يءثر الدعة ، ولا يستشعر الكسل فان وقفة المريد شر من فترته . والفرق بين الفترة والوقفة ان الفترة رجوع عن الارادة وخروج منها ، والوقفة سكون عن السير باستحلاء حالات الكسل . وكان مريد وقف في ابتداء ارادته لا يجء منه شء . فاذا جر به شيخه ، فيجب عليه ان يلقنه ذكرا من الاذكار علي ما يراه شيخه فيامره ان يذكر ذلك الاسم بلسانه ، ثم يامره ان يستوي قلبه مع لسانه ، فيقول له : اثبت علي استدامة هذا الذكر كانك مع ربك ابدا بقلبك ، ولا يجري علي لسانك غير هذا الاسم ما امكنك ثم يامره ان يكون ابدا في الظاهر علي الطهارة ، وان لا يكون نومه الا غلبة ، وان يقلل من غذاءه بالتدريج شيءا بعد شء حتي يقوي علي ذلك ، ولا يامره ان يترك عادته بمرة ، فان في الخبر : ' ان المنبت لا ارضا قطع ، ولا ظهرا ابقي ' . ثم يامره بايثار الخلوة والعزلة ، ويجعل اجتهاده في هذه الحالة لا محالة في نفي الخواطر الدنية والهواجس الشاغلة للقلب . واعلم ، ان في هذه الحالة قلما يخلوا المريد في اوان خلوته في ابتداء ارادته من الوساوس في الاعتقاد ، لا سيما اذا كان في المري كياسة قلب ، وقل مريد لا تستقبله هذه الحالة في ابتداء ارادته . وهذه من الامتحانات التي تستقبل المريدين ، فالواجب علي شيخه ان راي فيه كياسة ، ان يحيله علي الحجج العقلية ، فان بالعلم يتخلص لا محالة المتعرف مما يعتريه من الوساوس . وان تفرس شيخه فيه القوة والثبات في الطريقة امره بالصبر واستدامة الذكر حتي تسطع في قلبه انوار القبول ، وتطلع في سره شموس الوصول ، وعن قريب يكون ذلك . ولكن لا يكون هذا الا لافراد المريدين ، فاما الغالب فان تكون معالجتهم بالرد الي النظر ، وتامل الايات بشرط تحصيل علم الاصول علي قدر الحاجة الداعية للمريد . واعلم انه يكون للمريدين علي الخصوص بلايا من هذا الباب ، وذلك انهم اذا خلوا في مواضع ذكرهم ، ان يكونوا في مجالس سماع ، او غير ذلك فيهجس في نفسه ويخطر ، ببالهم اشياء منكرة ، يتحققون ان الله ، سبحانه ، منزه عن ذلك ، وليس تعتريهم شبهة في ان ذلك باطل ، ولكن يدوم ذلك ، فيشتد تاذيهم به ، حتي يبلغ ذلك حدا يكون اصعب شتم واقبح قول واشنع خاطر ، بحيث لا يمكن للمريد اجراء ذلك علي اللسان ، وابداء لاحد ، وهذا اشد شء يقع لهم .  فالواجب عند هذا ترك مبالاتهم بتك الخواطر ، واستدامة الذكر ، والابتهال الي الله باستدفاع ذلك . وتلك الخواطر ليست من وساوس الشيطان ، وانما هي من هواجس النفس ، فاذا قابلها للعبد بترك المبالاة بها ينقطع ذلك عنه . ومن اداب المريد ، بل من فراءض حاله ، ان يلازم موضع ارادته ، وان لا يسافر قبل ان تقبله الطريق ، وقبل الوصول بالقلب الي الرب ، فان السفر للمريد في غير وقته سم قاتل ، ولا يصل احد منهم الي ما كان يرجي له اذا سافر في غير وقته . واذا اراد الله بمريد خيرا ثبته في اول رادته ، واذا اراد الله بمريد شرا رده الي ما خرج عنه من حرفته او حالته ، واذا اراد الله بمريد محنة شرده في مطارح غربته . هذا اذا كان المريد يصلح للوصول : فاما اذا كان شابا طريقته الخدمة في الظاهر بالنفس للفقراء ، وهو دونهم في هذه الطريقة رتبة ، فهو وامثاله يكتفون بالترسم في الظاهر ، فينقطعون في الاسفار . وغية نصيبهم من هذه الطريقة حجات يحصلونها ، وزيارات لموضع يرتحل اليه ، ولقاء شيوخ بظاهر سلام ، فيشاهدون الظواهر ، ويكتفون بما في هذا الباب من السير ، فهءلاء الواجب لهم دوام السفر ، حتي لا تءديهم الدعة الي ارتكاب محظور فان الشاب اذا وجد الراحة والدعة كان في معرض الفتنة . واذا توسط المريد جمع الفقراء والاصحاب في بدايته فهو مضر له جدا ، فان امتحن واحد بذلك فليكن سبيله احترام الشيوخ ، والخدمة للاصحاب ، وترك الخلاف عليهم ، والقيام بما فيه راحة الفقير ، والجهد في ان لايستوحش منه قلب شيخ . ويجب ان يكون في صحبته مع الفقراء ابدا خصمهم علي نفسه ، ولا يكون خصم نفسه عليهم ، ويري لكل واحد منهم عليه حقا واجبا ، ولا يري لنفسه واجبا علي احد . ويجب ان لا يخالف المريد احدا ، وان علم ان الحق معه يسكت ، ويظهر الوفاق لكل احد . وكل مريد يكون فيه ضحك ولجاج ومماراة فانه لا يجيي منه شء ! ! واذا كان المريد في جمع من الفقراء ، اما في سفر او حضر ، فينبغي ان لا يخالفهم في الظاهر ، لا في اكل ولا صوم ولا سكون ولا حركة ، بل يخالفهم بسره وقلبه ، فيحفظ قلبه مع الله عز وجل ، واذا اشاروا عليه بالاكل ، مثلا ، ياكل لقمة او لقمتين ، ولا يعطي نفس شهوتها .  وليس من اداب المريدين كثرة الاوراد في الظاهر ، فان القوم في مكابدة اخلاء خواطرهم ، ومعالجة اخلاقهم ، ونفي الغفلة عن قلوبهم ، لا في تكثير اعمال البر . والذي لابد لهم منه اقامة الفراءض والسنن الراتبة . فاما الزيادة من الصلوات النافلة فاستدامة الذكر بالقلب اتم لهم . وراس مال المريد : الاحتمال عن كل احد ، بطيبة النفس ، وتلقي ما يستقبله بالرضا ، والصبر علي الضر والفقر ، وترك السءال والعارضة في القليل ولكثير فيما هو حظ له . ومن لم يصبر علي ذلك فليدخل السوق ، فان من اشتهي من يشتهيه الناس ، فالواجب ان يحصل شهوته من حيث يحصلها الناس : من كد اليمين ، وعرق الجبين . . . واذا التزم المريد استدامة الذكر واثر الخلوة فان وجد في خلوته ما لم يجده قبله اما في النوم واما في اليقظة ، او بين اليقظ . والنوم من خطاب يسمع ، او معني يشاهد مما يكون نقضا للعادة ، فينبغي ان لا يشتغل بذلك البتة ، ولا يسكن اليه ، ولا ينبغي له ان ينتظر حصول امثال ذلك ، فان ذلك كله شواغل عن الحق سبحانه . ولابد له في هذه الاحوال من وصف ذلك لشيخه حتي يصير قلبه فارغا عن ذلك . ويجب علي شيخه ان يحفظ عليه سره ، فيكتم عن غيره امره ، ويصغر ذلك في عينه ، فان ذلك كله اختبارات والمساكنة اليها مكر ، فليحظر المريد عن ذلك ، وعن ملاحظتها ، وليجعل همته فوق ذلك . واعلم ان اضر الاشياء بالمريد : استءناسه بما يلقي اليه في سره من تقريبات الحق سبحانه له ، ومنته عليه باني خصصتك بهذا وافردتك عن اشكالك ، فانه لو قال بترك هذا فعن قريب سيختطف عن ذلك مما يبدو له من مكاشفات الحقيقة . وشرح هذه الجملة باثباته في الكتب متعذر . ومن اكام المريد اذا لم يجد من يتادب به في موضعه ان يهاجر الي من هو منصوب في وقته لارشاد المريدين ، ثم يقيم عليه ، ولا يبرح عن سدته الي وقت الاذن . واعلم ان تقديم معرفة رب البيت  سبحانه  علي زيارة البيت واجب ، فلولا معرفة رب البيت ما وجبت زيارة البيت ، والشبان الذين يخرجون الي الحج ثم زيارة البيت من هءلاء القوم من غير اشارة الي الشيوخ فهي بدلالات نشاط النفوس ، فهم متوسمون بهذه الطريقة ، وليس سفرهم علي اصل . والذي يدل علي ذلك : انه لا يزداد سفرهم الا وتزداد تفرقة قلوبهم ، فلو انهم ارتحلوا من عند انفسهم بخطوة لكان احظة لهم من الف سفرة .  ومن شرط المريد اذا زار شخصا ان يدخل عليه بالحرمة ، وينظر اليه بالحشمة ، فان اهله الشيخ لشء من الخدمة عد ذلك من جزيل النعمة .
  فصل
 عصمة المشايخ ولا ينبغي للمريد ان يعتقد في المشايخ العصمة بل الواجب ان يذوهم واحوالهم ؛ فيحسن بهم الظن ويراعي مع الله تعالي حده فيما يتوجه عليه من الامر . والعلم كافية في التفرقة بين ما هو محمود وما هو معلول .
  فصل
 ما بقي في قلب المريد من الدنيا وكل مريد بقي في قلبه لشء من عروض الدنيا مقدار وخطر قاسم الارادة له مجاز . واذا بقي في قلبه اختيار فيما يخرج عنه من معلومه فيريد ان يخص به نوعا من انواع البر ، او شخصا دون شخص ، فهو متكلف في حاله ، وبالخطر ان يعود سريعا الي الدنيا ، لان قصد المريد في حذف العلاءق الخروج منها ، لا السعي في اعلي البر . وقبيح بالمريد ان يخرج من معلومه من راس ماله ، وقنيته ، ثميكون اسير حرفة . وينبغي اني ستوي عنده وجود ذلك وعدمه ، حتي لا ينافر لاجله فقيرا ، ولا يضايق به احدا ، ولو مجوسيا .
  فصل
 قبول قلوب المشايخ للمريد . . اصدق شاهد لسعادته ومن رده قلب شيخ من الشيوخ فلا محالة يري غب ذلك ، ولو بعد حين . ومن خذل بترك حرمة الشيوخ فقد اظهر رقم شقاوته ، وذلك لا يخطء .
  فصل التحذير من صحبة الاحداث
 من اصعب الافات في هذه الطريقة صحبة الاحداث ومن ابتلاه الله بشء من ذلك فباجماع الشيوخ : ذلك عبد اهانه الله عز وجل وخذل ، بل عن نفسه شغله ، ولو بالف الف كرامة اهله . وهب انه بلغ رتبة الشهداء لما في الخبر تلويح بذلك ، اليس قد شغل ذلك القلب بمخلوق ! !  واصعب من ذلك : تهوين ذلك علي القلوب ، حتي يعد ذلك يسيرا ، وقد قال الله تعالي : ' وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ' . وهذا الواسطي رحمه الله ، يقول : اذا اراد الله هوان عبد القاه الي هءلاء الانتان والجيف . سمعت ابا عبد الله الصوفي يقول : سمعت محمد بن احمد النجار يقول : سمعت ابا عبد الله الحصري يقول : سمعت فتحا الموصلي يقول : صحبت ثلاثين شيخا كانوا يعدون من الابدال ، كلهم اوصوني عند فراقي اياهم ، وقالوا لي : اتق معاشرة الاحداث ومخالطتهم . ومن ارتقي في هذا الباب عن حالة الفسق ، واشار الي ان ذلك من بلاء الارواح وانه لا يضر ، وما قالوه من وساوس القاءلين بالشاهد ، وايراد حكايات عن بعض الشيوخ ، لما كان الاولي بهم اسبال الستر عن هناتهم وافاتهم ، الصادرة منهم فذلك نظير الشرك وقرين الكفر . فليحذر المريد من مجالسة الاحداث ، ومخالطتهم ؛ فانه اليسير منه فتح باب الخذلان ، وبدء حال الهجران . ونعوذ بالله من قضاء السوء .
  فصل الحسد
 ومن افات المريد الحسد للاخوان ما يتداخل النفس من خفي الحسد للاخوان والتاثر بما يفرد الله عز وجل به اشكاله من هذه الطريقة ، وحرمانه اياه ذلك . وليعلم ان الامور قسم ، وانما يتخلص العبد عن هذا باكفتاءه بوجود الحق ، وقدمه عن مقتضي جوده ونعمه . فكل من رايت ايها المريد قدم الحق ، سبحانه ، رتبته فاحمل انت غاشيته ؛ فان الظفراء من القاصدين علي ذلك استمرت سنتهم .
  فصل
 ايثار الكل بالكل من حق المريد اذا اتفق وقوعه في جمع ايثار الكل بالكل فيقدم الجاءع والشبعان علي نفسه ، ويتلمذ لكل من اظهر عليه التشيخ ، وان كان هو اعلم منه ، ولا يصل الي ذلك الا بتبريه عن حوله وقوته ، وتوصله الي ذلك بطول الحق ومنته . 
  فصل
 واما اداب المريد في السماع فالمريد لا يسلم له الحركة في السماع بالاختيار البتة ؛ فان ورد عليه وارد حركة لم يكن فيه فضل قوة فبمقدار الغلبة يعذر فاذا زالت الغلبة يجب عليه القعود والسكون ، فان استدام الحركة مستحليا للوجد من غير غلبة وضرورة لم يصح ، فان تعود ذلك يبقي متخلفا لا يكاشف بشء من الحقاءق ، فغاية احواله حينءذ ان يطيب قلبه . وفي الجملة ان الحركة تاخذ من كل متحرك وتنقص من حاله ، مريدا كان او شيخا ، الا ان تكون باشارة من الوقت ، او غلبة تاخذه عن التمييز . فان كان مريدا اشار عليه الشيخ بالحركة فتحرك علي اشارته فلا باس اذا كان الشيخ ممن له حكم علي امثاله . واما اذا اشار عليه الفقراء بالمساعدة في الحركة فيساعدهم في القيام ، وفي اداء مالا يجد منه بدا مما يراعي عن الاستيحاش لقلوبهم . ثم ان صدقه في حاله يمنع قلوب الفقراء من سءالهم عند المساعدة معهم . واما طرح الخرقة فحق المريد ان لا يرجع في شء منه البتة ، اللهم الا ان يشير عليه شيخ بالرجوع فيه ، فياخذه علي نية العارية بقلبه ، ثم يخرج عنه بعده من غير ان يستوحش قلب ذلك الشيخ . واذا وقع بين قوم عادتهم طرح الخرقة ، وعلم انهم يرجعون فيها ، فان لم يكن فيهم شيخ تجب حشمته وحرمته ، وكان طريق هذا المريد ان لا يعود في الخرقة فالاحسن له ان يساعدهم في الطرح ، ثم يءثر به القوال اذا رجعوا هم فيها ، ولو لم يطرح ؛ فانه يجوز اذا علم من عادة القوم انهم يعودون فيما طرحوا فان القبيح انما هو سنتهم في العود الي الخرق ، لا في مخالفته لهم . علي ان الاولي الطرح علي الموفقة ، ثم ترك الرجوع فيه . ولا يسلم للمريد البتة التقاضي علي القوال ؛ لان صدق حاله يحمل القوال علي التكرار ، ويحمل غيره علي الاقتضاء . ومن تبرك بمريد فقد جار عليه ، لانه يضره لقلة قوته ، فالواجب علي المريد ترك تربية الجاه عند من قال بتركه واثباته .
  فصل
 ان ابتلي مريد بجاه او معلوم ، او صحبة حدث ، اوميل الي امراة ، او استنامة الي  معلوم ، وليس هناك شيخ يدله علي حيلة يتخلص بها من ذلك ، فعند ذلك حل له السفر والتحول عن ذلك الموضع ، ليشوش علي نفسه تلك الحالة . ولا شء اضر بقلوب المريدين من حصول الجاه لهم قبل خمود بشريتهم . ومن اداب المريد : ان لا يسبق علمه في هذه الطريقة منازلته . فانه اذا تعلم سير هذه الطاءفة ، وتكلف الوقوف علي معرفة مساءلهم واحوالهم قبل تحققه بها بالمنازلة والمعاملة بعد وصوله الي هذه المعاني ولهذا قال المشايخ : اذا حدث العارف عن المعارف ، فجهلوه ، فان الاخبار عن لمنازل دون المعارف . ومن غلب علمه منازلته فهو صاحب علم ، لا صاحب سلوك .
  فصل
 اداب المريدين ان لايتعرضوا للتصدر ، وان يكون لهم تلميذا ومريدا فان المريد ذا صار مرادا ، قبل خمود بشريته وسقوط افته ، فهو محجوب عن الحقيقة ، لا تنفع احدا اشارته وتعليمه .
  فصل
 اذا خدم المريد الفقراء فخواطر الفقراء ارسلهم اليه . فلا ينبغي ان يخالف المريد ما حكم به باطنه عليه من الخلوص في الخدمة ، وبذل الوسع والطاقة .
  فصل
 شان المريد اذا كان طريقته خدمة الفقراء الصبر علي جفاء القوم معه . وان يعتقد انه يبذل روحه في خدمتهم . ثم لا يحمدون له اثرا . فيعتذر اليهم من تقصيره . ويقر بالجناية علي نفسه ؛ تطبيقا لقلوبهم . وان علم انه برء الساحة ، واذا زادوه في الجفاء ، فيجب ان يزيدهم في الخدمة والبر . سمع الامام ابا بكر بن فورك يقول : ان في المثل : ' اذا لم تصبر علي المطرقة فلماذا كنت سندانا ' . وفي معناه انشدوا : ربما جثته لاسلفه العذر . . . لبعض الذنوب قبل التجني 
  فصل
 وبناء علي هذا الامر وملاكه ، علي حفظ اداب الشريعة بناء علي هذا الامر وملاكه علي حفظ اداب الشريعة وصون اليد عن المد الي الحرام والشبهة ، وحفظ الحواس عن المحظورات ، وعد الانفاس مع الله تعالي عن الغفلات ، وان لا يستحل مثلا سمسمة فيها شبهة في اوان الضرورات فكيف عند الاختيار ، ووقت الراحات ؟ ! ومن شان المريد دوام المجاهدة في ترك الشهوات ، فان من وافق شهوته عدم صفوته . واقبح الخصال بالمريد رجوعه الي شهوة تركها لله تعالي .
  فصل
 حفظ العهود مع الله تعالي من شان المريد حفظ عهوده مع الله تعالي فان نقض العهد في طريق الارادة كالردة عن الدين لاهل الظاهر . ولا ينبغي للمريد ان يعاهد الله تعالي علي شء باختياره ما امكنه ، فان في لوازم الشرع ما يستوفي منه كل وسع : قال الله تعالي في صفة قوم : ' ورهبانية ابتدعوها ، ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله ، فما رعوها حق رعايتها ' .
  فصل
 من شان قصر الامل فان الفقير ابن وقته . فاذا كان له تدبير في المستقبل ، وتطلع لغير ما هو فيه من الوقت ، وامل فيما يستانفه لا يجء منه شء .
  فصل
 ان لا يكون له معلوم وان قل من شان المريد ان لا يكون له معلوم وان قل ولا سيما اذا كان بين الفقراء ؛ فان ظلمة المعلوم تطفء نور الوقت .
  فصل
 ترك قبول رفق النسوان من شان المريد ، بل من طريقة سالكي هذا المذهب : ترك قبول رفق النسوان ، فكيف التعرض لاستجلاب ذلك ؟ ! وعلي هذا درج شيوخهم ، وبذلك نفذت وصاياهم . ومن استصغر هذا ، فعن قريب يلقي ما يفتضح فيه . 
  فصل
 ومن شان المريد : التباعد عن ابناء الدنيا من شان المريد : التباعد عن ابناء الدنيا . فان صحبتهم سم مجرب ! ! لانهم ينتفعون به وهو ينتقض بهم ، قال الله تعالي : ' ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا ' . وان الزهاد يخرجون المال عن الكيس تقربا الي الله تعالي ، واهل الصفاء يخرجون الخلق والمعارف تحققا بالله تعالي . قال الاستاذ الامام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري ، رضي الله تعالي عنه : فهذه وصيتنا الي المريدين ، نسال الله الكريم لهم التوفيق ، وان لا يجعلها وبالا علينا . وقد نجز لنا املاء هذه الرسالة في اواءل سنة : ثمان وثلاثين واربعماءة ، نسال الله الكريم ان لا يجعلها حجة علينا ووبالا ، بل تكون لنا وسيلة ونوالا ، ان الفضل منه مالوف ، وهو بالعفو موصوف . والحمد لله حق حمده ، وصلواته ، وبركاته ، ورحمته علي رسوله سيدنا النبي الامي واله الطاهرين ، صحبة الكرام المنتخبين ، وسلم تسليما كثيرا .   