

  AUTO الكتاب: كتاب الاربعين في تصحيح المعاملة
 المءلف: ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري
 المتوفي:  ه
 المحقق: محمد السيد البرسيجي
 الناشر: دار الفتح  عمان  الاردن
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله
 اخبرنا الامام العالم الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال انبا ابو روح عبد المنعم بن محمد بن ابي الفضل الهروي بهراة ح، واخبرنا الشيخ ابو البركات الحسن بن محمد بن هبة الله الشافعي قال: انبا عمي الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي، قالا: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي المستملي قال: انبا الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري قال:
 الحمد لله ناصر دينه، وموضح الحق بحجته وبراهينه، الذي ارسل  رسوله بالهدي، واوجب طاعته علي كافة الوري، صلوات الله عليه وعلي اله وعترته واصحابه وزمرته اما بعد،
 فان الله سبحانه [لما] جعل محمدا نبيه [صلوات الله عليه] خاتم انبياءه، حفظ ملته بالراشدين من خلفاءه، وجعلهم ورثته في حراسة بيضه الدين، والذب عن الحوزة بواضح التبيين.
 ولقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اخبرنا به الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ رحمه الله قال: حدثني ابو القاسم يوسف بن يعقوب السوسي، ثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا ابو عمير النحاس، ثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما ترك شيءا دون الساعة الا انبا به، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه، ثم قال: نضر الله عبدا سمع  مقالتي فوعاها فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه".
 فندبهم الي حفظ ما يقول، ونقله الي غيرهم ، وقال صلي الله عليه واله وسلم فيما اخبرنا به الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، انبا ابو علي الحسن بن محمد الصغاني بمرو، ثنا ابو رجاء بن حمدويه، ثنا العلاء بن مسلمة، ثنا اسماعيل بن يحيي التيمي، عن سفيان الثوري، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادي الي امتي حديثا واحدا يقيم به سنة ويرد به بدعة فله الجنة".
 واخبرنا الحاكم ابو عبد الله رحمه الله، انبا ابو محمد عبد الله بن اسحاق البغوي ببغداد، ثنا احمد بن الهيثم السامري، ثنا سعيد بن داود الزنبري، ثنا مالك  ابن انس قال: كتب الي كثير بن عبد الله المزني يحدث عن ابيه، عن جده، عن بلال بن الحارث انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من احيي سنة من سنتي قد اميتت من بعدي فان له من الاجر مثل من عمل بها من الناس، لا ينتقص من اجورهم ومن ابتدع بدعة لا ترضي الله ورسوله، فان له مثل اثم من عمل بها من الناس لا ينقص ذلك من اثام الناس شيءا".
 واخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الكريزي العدل رحمه الله، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن قريش، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا احمد بن زنجويه، ثنا الحجاج بن نصير، ثنا حفص بن جميع، عن ابان، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من حفظ علي امتي اربعين حديثا مما يحتاجون اليه كتبه الله فقيها عالما".

 واخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الكريزي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله ابن قريش، ثنا الحسين بن سفيان، ثنا علي بن حجر، ثنا اسحاق بن نجيح، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة ".
 وبمقتضي هذه الاخبار، اثبتنا في هذا المختصر اربعين بابا من تصحيح المعاملة من العبد في احكام الرياضة، ومعالجة الاخلاق الحسنة، وروينا من كل باب خبرا مسندا، وربما نذكر في بعض الابواب اكثر من خبر واحد، ونسال الله تعالي ان يوفق من سمعه لاستعماله، وان يعصمنا من الزلل والخطل في القول والعمل، وان يختم لنا بالحسني، فانه الولي والمولي.

   باب طلب العلم
 اول ما يجب علي العبد اذا سلك طريق العبودية طلب قدر من العلم يصحح به اعتقاده في التوحيد.
   اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح بالكوفة، ثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، ثنا محمد بن الحسين، ح، واخبرنا ابو محمد بن عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انبا ابو سعيد بن الاعرابي، ثنا جعفر بن عامر العسكري، قالا ثنا الحسن بن عطية، ثنا ابو عاتكة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم".
   واخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين الحسني رحمه الله، انبا ابو بكر محمد بن علي بن ايوب بن سلمويه، ثنا محمد بن يزيد السلمي، ثنا حفص بن عبد الرحمن ثنا محمد بن عبد الملك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "ان الله اوحي الي انه من سلك مسلكا في طلب العلم، سهلت له طريق الي الجنة، ومن سلبت  كريميته اثبته عليهما الجنة، وفضل في علم خير من فضل في عبادة، وملاك الدين الورع".
   باب التوبة
 فاذا صحح العبد في التوحيد عقده، واخلص الي الله قصده، فاول منزل من منازل ارادته التوبة.
   وقد اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين الحسني رحمه الله قال: ثنا ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم بن بالويه قال: ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايفرح احدكم براحلته اذا ضلت منه ثم وجدها؟ قالوا: نعم، يا رسول الله، قال: والذي نفسي بيده لله اشد فرحا بتوبة عبده اذا تاب من احدكم براحلته اذا وجدها".

 قال الشيخ الاستاذ الامام ابو القاسم القشيري رحمه الله تعالي: الفرح في صفته سبحانه وتعالي محمول علي الاحسان الي العبد واكرامه.

   واخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني رحمه الله، انبا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، ثنا الصومعي، ثنا حجاج بن منهال، وعمرو بن عاصم قالا ثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما  يحكي عن ربه قال: "اذنب عبد ذنبا، فقال: اللهم اغفر لي، فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا، علم ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب، ثم دعا فاذنب فقال: اللهم اغفر لي، فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا، علم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب، ثم عاد فاذنب ذنبا فقال: اللهم اغفر لي، فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا، علم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب، اعمل ما شءت فقد غفرت لك".
   باب الحياء
 ومن الاسباب التي تحمل العبد علي صدق التوبة، استحياءه من اطلاع الحق عليه في جميع احواله.
   اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابراهيم بن عبد الله الاديب رحمه الله، انبا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، ثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا ابان بن اسحاق، عن الصباح بن محمد، عن مرة الهمداني، عن ابن مسعود ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم لاصحابه: "استحيوا من الله حق الحياء،  قالوا: انا نستحي يا نبي الله والحمد لله، قال: ليس ذلك، ولكن من استحيي من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي، وليذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا، فمن فعل ذلك فقد استحيي من الله حق الحياء".
   باب ارضاء الخصم
 ومن كمال توبته ارضاء الخصم بما امكنه
   اخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح بن اسحاق المحاربي بالكوفة ثنا عمي احمد بن جناح بن اسحاق ثنا ابو الحريش احمد بن عيسي بن مخلد الكلابي، ثنا اسحاق بن وهب الطهرمسي، حدثني ابن وهب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة".

   باب حفظ اللسان عما لا يجوز
   اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني رحمه الله، انبا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، ثنا شعيب بن عمرو الدمشقي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمع نافع بن جبير الحسني يخبر عن ابي شريح الخزاعي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليحسن الي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت".
   باب هجران اخدان السوء
 ومن كمال التوبة هجران اخدان السوء.
   اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسن الحسني رحمه الله، ثنا ابو الاحرز محمد بن جميل الازدي، ثنا ابو بكر بن ابي العوام ثنا سعيد بن عامر،  ثنا شبيل بن عزرة، عن مرة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "مثل الجليس الصالح مثل العطار، ان لم تصب من عطره اصبت من ريحه، ومثل الجليس السوء، مثل القين، ان لم يحرق ثوبك اصابك من ريحه".
   باب ترك الرجل ما لا يعنيه
 ومن احسن ادب المريد الذي به يتم سلوك طريق الارادة تركه ما لا يعنيه.
   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد، ثنا ابو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد، اخبرني محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا احمد بن ابي طاهر الخرساني، ثنا يحيي بن العيزار، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، عن سفيان، عن الاجلح عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود الدءلي، عن ابي ذر  قال: قال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعينه".
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن لطيف المصري بمكة، ثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الله المصري بمصر، ثنا ابو عمران موسي بن سهل بن عبد الحميد الجوني العبدي، ثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا قزعة بن سويد السدوسي، ثنا عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه".
   باب ترك ما يشغل عن الله تعالي
 ومن ادابهم ترك ما يشغل عن الله تعالي فيتركون ما يقرب من القلب حرصه ويشغل عن الرب قربة
   اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف رحمه الله، قال: ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا ابو يحيي، ثنا عبد الله بن رجاء، انبا سعيد
 ___حاشية  ابن يحيي بن سلمة، عن ابي الحسام، حدثني مسلم بن ابي مريم، عن عبد الله بن سرجس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما عليه نمرة، فقال لرجل من اصحابه: اعطني نمرتك، وخذ نمرتي، فقال: يا رسول الله، نمرتك اجود من نمرتي، فقال: اجل، ولكن عليه خيط احمر، فخشيت ان انظر اليه فيفتنني عن صلاتي".
 قال الاستاذ الشيخ رحمه الله تعالي: النمرة شملة مخطوطة، وجمعها انمار ونمرات.
   باب الكسب من الحلال
 ومن ادابهم تصاونهم عن السءال بما امكنهم، والكسب من الحلال بقدر ما فيه كفايتهم.
   اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابراهيم بن عبد الله الاسماعيلي رحمه الله، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الحكم المصري، انبا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم: "لءن ياخذ احدكم حبله فيذهب فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيكف بها وجهه خير من ان يسال الناس اشياءهم، اعطوه او منعوه".
   باب الوقوف مع الكفاية
 ومن ادابهم الوقوف مع الكفاية في كل شء، وحذف الفضول مما لهم عنه بد.
   اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ رحمه الله، ثنا احمد بن اسحاق بن ايوب الفقيه، انبا محمد بن احمد بن الوليد البغدادي، ثنا عبد الله بن عبد الجبار، ثنا عبد الله بن حميد بن عبد الله المزني، عن ابيه حميد بن عبد الله، عن معاوية بن حيدة قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ما يكفيني من الدنيا؟ قال: ما يستر عورتك ويسد جوعتك، فان كان بيت فذاك، وان كان حمار فبخ بخ، فلق من خبز وجرة من ماء، وانت مسءل عما فوق الازار".

   باب بر الوالدين
 ومن كمال الدين بر الوالدين
   اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك رحمه الله، انبا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الوالد اوسط باب الجنة، فان شءت فاحفظ الباب او ضيع".
 قال الشيخ الاستاذ الامام رحمه الله: قوله اوسط باب الجنة اي خير ابوابه، يقال: فلان من اوسط قومه، اي من خيارهم.
   باب الاستقامة
 ومن ادابهم الاستقامة علي الامور المرضية
   اخبرنا جناح بن نذير بن جناح القاضي بالكوفة، ثنا محمد بن علي بن  دحيم ثنا ابو عمرو احمد بن حازم بن ابي عزرة، انبا عبيد الله بن موسي، انبا شيبان، عن ليث، عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "استقيموا ولن تحصوا واعملوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن".
   اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني، انبا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، ثنا ابو داود الحراني، ثنا علي بن عبد الله بن سفيان، ثنا هشام بن عروة قال: "سمعت ابي يخبر عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال: قلت: يا رسول الله، قل لي في الاسلام قولا لا اسال احدا عنه بعدك، قال: قل امنت بالله ثم استقم".
   باب في ترك النميمة
 ومن الواجبات تركه والتصاون عنه.
   اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني، انبا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، ثنا ابو علي الزعفراني، ثنا شيبان، ثنا الليث بن سعد، عن  يزيد بن ابي حبيب، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: "ان شر الناس ذو الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه".
   واخبرنا خالي ابو عقيل عبد الرحمن بن محمد السلمي رحمه الله، ثنا محمد بن يعقوب المعقلي، ثنا محمد بن عيسي بن حيان، ثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام، عن حذيفة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: "لا يدخل الجنة قتات".
   باب الاصلاح بين الناس
   اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك رحمه الله قال:

 انبا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا ابو الصباح الشامي، عن عبد العزيز الشامي، عن ابيه، عن ابي ايوب، ان النبي صلي الله عليه واله قال: "يا ابا ايوب الا ادلك علي صدقة يرضي الله ورسوله موضعها؟ قال: بلي، قال: تصلح بين الناس اذا تفاسدوا وتقرب بينهم اذا تباعدوا".
   باب ذم من لا يصدق في اخاءه
 الصدق في كل شء محمود حسن، وفي الصحبة والمعاشر احسن
   اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ رحمه الله قال: انبا ابو احمد حمزة بن العباس العقبي ببغداد، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، ثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن حبيب بن عبيد، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "يكون في اخر الزمان قوم اخوان العلانية اعداء السريرة، قيل: يا رسول الله، وكيف يكون ذلك ؟! قال: برغبة بعضهم الي بعض، ورهبة بعضهم من بعض".

   واخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم العدل، حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد الله البغدادي، قال ابو الحسن السقطي: ثنا خلف بن سالم، عن عقبة بن خالد، عن حنش بن فضالة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان لله تبارك وتعالي عبادا حفظوا العلم وضيعوا العمل به، يتحابون بالسنه ويتباغضون بالقلب، اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم".
   باب المتوكل
 جعل الله التوكل من شرط الايمان، فقال الله تعالي {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين}.
   اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن شجاع بن الحسن بن موسي البزار ببغداد، انبا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري، ثنا محمد بن ابي العوام، ثنا وهب بن جرير، ثنا هشام بن حسان، عن الحسن، عن عمران بن الحصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "يدخل سبعون الفا من امتي الجنة بغير حساب، قيل: يا رسول الله، من هم؟ قال: هم الذين لا يكتوون،  ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون، قال عكاشة بن محصن الاسدي: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: انت منهم، ثم قام رجل اخر فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: سبقك بها عكاشة".
   باب القناعة
 القناعة الاكتفاء بما في يدك، وسقوط الاستزادة.
   اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، انبا محمد بن جعفر بن مطر ثنا محمد بن موسي الحلواني، ثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري، عن المنكدر بن محمد عن ابيه، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: "القناعة كنز لا يفني".

   باب في الرضا
 الرضا بما امر الله ان يرضي العبد به كمال الايمان، وبه يحصل نظام الدين.
   اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، انبا ابو بكر احمد بن محمود بن احمد حرزاد الاهوازي بها، ثنا احمد بن سهل بن ايوب، ثنا خالد يعني ابن يزيد، ثنا سفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، وسفيان بن عيينة، عن سليمان عن خيثمة، عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا ترضين احدا بسخط الله، ولا تحمدن احدا علي فضل الله، ولا تذمن احدا علي ما لم يءتك الله، فان رزق الله لا يسوقه حرص حريص، ولا يرده عنك كراهية كاره، وان الله تعالي بعدله وقسطه جعل الروح والفرج في الرضا واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط".

   اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الخفاف رحمه الله، انبا ابو العباس السراج، انبا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم بن معمر، انبا الدراوردي وهو عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا".
   باب الذكر لله تعالي
 الواجب علي المريد ان يذكر الله سبحانه وتعالي ابدا بقلبه ولا ينساه ولا يفتر بلسانه عن ذكره ما امكنه.
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، قال: ثنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي، قال: ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: ثنا هارون بن معروف ابو علي الضرير، ثنا انس بن عياض، ثنا  عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد ابن ابي هند، عن زياد بن ابي زياد مولي عبد الله بن عباس، عن ابي بحيرة، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: "الا انبءكم بخير اعمالكم، وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير من اعطاء الذهب والورق وان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم قالوا: ما ذاك يا رسول الله؟ قال: ذكر الله تبارك وتعالي".
   اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني، انبا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، ثنا جعفر بن محمد الصاءغ ، ثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله".
   باب اجتناب الرياء
 سبيل المءمن ان يجتهد في التصاون عن الرياء بكل وجه.

   اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك رحمه الله، انبا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن شداد بن اوس قال: انا سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: "من صلي مراءيا فقد اشرك، ومن صام مراءيا فقد اشرك، ومن تصدق مراءيا فقد اشرك، قال عوف بن مالك: افلا يعمد الله الي ما كان له من ذلك فيقبله، ويدع ما سوي ذلك؟ قال: فقال شداد: انا سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: قال الله تبارك وتعالي: انا خير شريك او قسيم من اشرك بي فعمله قليلة وكثيرة لشريكي، وانا منه برء".
   واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي رحمه الله، انبا احمد بن عبيد البصري، ثنا عبيد بن شريك، ثنا ابن ابي مريم، ثنا ابن ابي زياد، حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر، قيل: وما الشرك الاصغر؟ قال: الرياء، ان الله عز وجل يقول يوم يجازي العباد باعمالهم: اذهبوا الي الذي كنتم تراءون في الدنيا، فانظروا هل تجدون عندهم جواءز او خيرا؟ ".

   باب اسبال الستر علي المسلمين
 كمال الفتوة في الدين وتمام المروءة بين المسلمين اسبال الستر علي ذوي المعايب.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي رحمه الله، انبا احمد بن عبيد البصري، انبا ابو غالب الازدي، ثنا محمد بن عمار، ثنا المعافي، عن خالد بن الياس المدني، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابي سعيد الخدري قال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "لا يطلع رجل علي عورة من اخيه فيسترها عليه الا دخل بها الجنة".
   باب في حسن الظن بالله عز وجل
 الانسان يجب ان يكون حسن الظن بالله سبحانه في جميع احواله من غير تقصير في حسن عبادته واعماله.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي، انبا احمد بن عبيد الصفار، ثنا هشام بن علي، ثنا محمد بن سليمان الصنعاني، ثنا حماد بن زيد، عن جرير بن حازم، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله عز وجل".
   باب في اعانة المسلمين
   اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني رحمه الله، انبا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا ابن نمير، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يبتغي فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في مسجد من مساجد الله يتلون كتاب الله عز وجل ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم  الرحمة، وحفت بهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه".
   باب في حسن المعاملة مع الخلق
 من صفة الاولياء حسن المعاملة مع الخلق وذلك من امارات الصدق في عبودية الحق.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن لطيف المصري بمكة رحمه الله، ثنا الحسن بن الخضر بن عبد الله السيوطي، انبا اسحاق بن  ابراهيم بن يونس، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن عمرو الاودي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الا اخبركم بمن يحرم علي النار، وبمن تحرم النار عليه، علي كل هين لين قريب سهل".
   واخبرنا ابو بكر محمد بن احمد سهل بن عبدوس الحيري رحمه الله، انبا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد، انبا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، انبا عمرو بن عبد الغفار، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من انظر معسرا اظله الله يوم لا ظل الا ظله".

   باب صله الرحم
 صلة الرحم من اركان الدين وفراءضه.
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، انبا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، ثنا اسحاق بن خالويه الواسطي، ثنا علي بن بحر، ثنا هشام بن يوسف، انبا معمر، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن امير المءمنين علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من سره ان يمد الله له في عمره، ويوسع له في رزقه، ويدفع عنه ميتة السوء، فليتق الله وليصل رحمه".
   وحدثنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انبا ابو الحسن علي بن عقبة الشيباني ثنا الخضر بن ابان الهاشمي ثنا، ابو هدبة ابراهيم بن هدبة، ثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الرحم لتتعلق بالعرش يوم القيامة تقول: يا رب، اقطع من قطعني، وصل من وصلني".

 باب الرحمة علي خلق الله عز وجل
 ومن كمال الدين وتمامه، وحسن الاسلام ونظامه، الرحمة علي خلق الله تبارك وتعالي.
   اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني، انبا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، ثنا الحسن بن عفان، ثنا ابن نمير، ثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لا يرحم الناس لا يرحمه الله".
   باب في المءمن يجب ان يحب لاخيه المسلم ما يحبه لنفسه
 الواجب علي المسلم الا يءثر نفسه علي اخيه المسلم، وان يرضي له ما يرضي لنفسه.

   اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك رحمه الله، انبا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا همام، عن قتادة سمع انسا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه".
   اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، انبا ابو احمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي، ثنا ابراهيم بن سليمان، ثنا بحر السقاء، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا تقاطعوا، ولا تدابروا، ولا تباغضوا، ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل للرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام".

 قال الحاكم: محفوظ صحيح من حديث الزهري، غريب من حديث بحر السقاء عنه، لم نكتبه عاليا الا من هذا الوجه.
   باب حسن الخلق
 الخلق الحسن اشرف خصال المءمن وبه اثني الحق سبحانه علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم في نص كتابه فقال: {وانك لعلي خلق عظيم}.
   اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله القدسي، انبا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي، ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء بن نافع، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا يوضع في الميزان شء افضل من خلق حسن".
   واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن ابي طاهر الدقاق ببغداد، انبا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي، ثنا الحسن بن علي  بن عفان، ثنا زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير بن مالك الحضرمي، عن ابيه، عن النواس بن سمعان الانصاري رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله واله وسلم عن البر والاثم، فقال: "البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس".
   باب حسن الخلق مع الاولاد والرفق بهم
   اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد الخفاف رحمه الله، انبا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا مالك بن انس، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة السلمي رضي الله عنه: "ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي وهو حامل امامة، فاذا سجد وضعها واذا اقم رفعها".
   باب في حسن الخلق مع الخدم
   اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين الحسني رحمه الله، انبا  ابو القاسم عبيد الله بن ابراهيم بن بالويه، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "اذا جاءكم الصانع بطعام قد اغني عنكم حره ودخانه فادعوه فلياكل معكم، والا فالقموه في يده، او ليناوله في يده".
   باب في الحب في الله تعالي
 الحب في الله ركن في الدين قوي وفرض شرعي مرعي
   اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، انبا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله  عليه واله وسلم: "من سره ان يجد طعم الايمان، فليحب العبد لا يحبه الا لله عز وجل".
   وحدثني الشيخ الامام ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان الصعلوكي، انبا ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله الهروي، ثنا علي بن مشكان الساوي، ثنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المتحابون في الله تعالي علي منابر من نور يوم القيامة، يغبطهم الشهداء والصالحون".
   باب في ان المءمنين كنفس واحدة
   اخبرنا زيد بن جعفر بن محمد الشريف بالكوفة، انبا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، قال: انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن عمر بن ابي الخيبري، انبا وكيع، عن الاعمش، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "المءمنون كرجل واحد ان اشتكي راسه تداعي ساءر الجسد بالحمي والسهر".
   اخبرنا ابو نعيم الاسفرايني، انبا ابو عوانة، ثنا احمد بن يوسف السلمي والصغاني وعمار في اخرين قالوا: انبا ابو نعيم، قال: ثنا زكريا بن ابي زاءدة، قال: سمعت عامرا يقول: سمعت النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "مثل المءمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد اذا اشتكي عضو منه تداعي ساءر الجسد بالحمي والسهر".
   باب في الجود والسخاء
   اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابراهيم الاديب رحمه الله، انبا حاجب بن احمد الطوسي، انبا احمد بن نصر بن سليمان بن سلمة الحمصي، ثنا يوسف بن السفر، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها وعن  ابيها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ما جبل ولي الله الا علي السخاء وحسن الخلق".
   اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، ثنا يزيد بن سنان، ثنا عثمان بن عمر، ثنا ابو عامر الخزار، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق، واذا طبخت مرقة فاكثر ماءها، واغرف لجيرانك منها".
   باب في اعانة الضعيف
   اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابراهيم بن عبد الله الاديب، ثنا محمد بن  يعقوب الاموي، ثنا ابراهيم بن عبد الله الكوفي، ثنا جعفر بن عون، عن طلحة بن عمرو عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "كل معروف صدقة، والدال علي الخير كفاعله، والله يحب اغاثة اللهفان".
   باب التواضع
 التواضع استحقار العبد نفسه، والانقياد لقبول الحق، والا يري لنفسه مزية علي غيره.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الله، ثنا احمد بن عبد الله البصري، ثنا محمد بن شاذان، ثنا عمرو بن حكام، انبا شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: "اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم في دين كان علي ابي، فدفعت الباب فقال: من هذا؟ قال: قلت: انا، قال: انا انا، كانه كره ذلك".

   باب في النصيحة للمسلمين
   اخبرنا ابو نعيم الاسفرايني، انبا ابو عوانة، ثنا علي بن حرب، وزكريا بن يحيي بن راشد، وعبد السلام بن ابي فروة النصيبي، قالوا: انبا سفيان بن عيينة، عن زياد بن العلاء بن علاقة سمع جريرا يقول: "بايعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي النصح لكل مسلم، وانا لكم ناصح".
   باب في فضيلة صحبة المسلمين ومخالطتهم
   اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ رحمه الله، ثنا ابو محمد بن عبد الله بن اسحاق الخرساني العدل ببغداد، انبا احمد بن عبيد بن ناصح، ثنا يزيد بن هارون، ثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "المءمن الذي  يخالط الناس ويصبر علي اذاهم اعظم اجرا من المءمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم".
   باب في حفظ البصر
   اخبرنا ابو القاسم عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق المءذن ثنا ابو احمد بن مكي بن محمد بن حمدان ثنا محمد بن يونس الكديمي ثنا عبد الله بن محمد الباهلي ثنا ابو حبيب العنزي ثنا بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "حرمت علي النار ثلاثة اعين: عين بكت من خشية الله تعالي، وعين سهرت في سبيل الله تعالي، وعين غضت عن محارم الله عز وجل".
   باب الحلم
   اخبرنا الامام ابو بكر بن الحسن بن فورك، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الديبلي بمكة، ثنا محمد بن علي، ثنا سعيد بن منصور، ثنا  اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن محمد بن علي بن ابي طالب، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "الرجل يدرك بالحلم درجة الصاءم القاءم، وان الرجل يكتب جبارا وما يملك الا اهل بيته".
   باب من له كفاية من المال من الحلال
   حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس الحيري، انبا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي، ثنا الفضل بن محمد الرومي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن الترجمان ثنا عمرو بن جميع، عن سفيان الثوري، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "من اصاب مالا حلالا فكف به وجهه، ووصل به رحمه، وقضي به دينه، واقام به علي جاره، لقي الله يوم القيامة ووجهه علي صورة القمر ليلة البدر، ومن اصاب مالا حراما وكان مكاثرا ومفاخرا ومراءيا، لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان".

 اخر الاربعين، والحمد لله وحده، وصلاته علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () في المطبوع: "قال: قال: قال: "
 