

 
  خطبة الكتاب وبيان الخفاجي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه اثق
 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 لقد جاءت رسل ربنا بالحق الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 لقد جاءت رسل ربنا بالحق صلوات الله عليهم وعلي سيدهم محمد والابرار من عترته الذين اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 اما بعد: فاني لما رايت الناس مختلفين في ماءيةالفصاحة وحقيقتها اودعت كتابي هذا طرفا من شانها وجملة من بيانها وقربت ذلك علي الناظر واوضحته للمتامل.
 ولم امل بالاختصار الي الاخلال ولا مع الاسهاب الي الاملال ومن الله تعالي استمد المعونة والتوفيق.
 اعلم ان الغرض بهذا الكتاب معرفة حقيقة الفصاحة والعلم بسرها فمن الواجب ان نبين ثمرة ذلك وفاءدته لتقع ونقده فيه فنقول:
 اما العلوم الادبية فالامر في تاثير هذا العلم فيها واضح لان الزبدة منها والنكتة نظم الكلام علي اختلاف تاليفه ونقده ومعرفة ما يختار منه مما يكره. وكلا الامرينمتعلق بالفصاحة بل هو مقصور علي المعرفة 
 بها. فلا غني للمنتحل الادب عما نوضحه ونشرحه في هذا الباب.
 واما العلوم الشرعية فالمعجز الدال علي نبوة محمد نبينا صلي الله عليه وعلي اله وسلم هو القران والخلاف الظاهر فيما به كان معجزا علي قولين:
 احدهما انه خرق العادة بفصاحةوجري ذلك مجري قلب العصا حيةوليس للذاهب الي هذا المذهب مندوحة عن بيان ما الفصاحة التي وقع التزايد فيها موقعا خرج عن مقدور البشر, والقول الثاني: ان وجه الاعجاز في القران صرف العرب عن المعارضة مع ان فصاحة القران كانت في مقدورهم لولا الصرف وامر القاءل بهذا يجري مجري الاول في الحاجة الي تحقق الفصاحة ما هي؟ ليقطع علي انها كانت في مقدورهم ومن جنس فصاحتهم ونعلم ان مسيلمة وغيره لم يات بمعارضة علي الحقيقة لان الكلام الذي او رده خال من الفصاحة التي وقع التحدي بها في الاسلوب المخصوص واذا ثبت بما ذكرناه الغرض بهذا الكتاب وفاءدته فالدواعي الي معرفة ذلك قوية والحاجة ماسة شديدة.
 ونحن نذكر قبل الكلام في معني الفصاحة نبدا من احكام الاصوات والتنبيه علي حقيقتها ثم نذكر تقطعها علي وجه يكون حروفا متميزة ونشير الي طرف من احوال الحروف في مخارجها ثم ندل علي ان الكلام ما انتظم منها ثم نتبع ذلك بحال اللغة العربية وما فيها من الحروف وكيف يقع المهمل فيها والمستعمل وهل اللغة في الاصل مواضعة او توقيف ثم نبين هذا كله واشباهه ماءية الفصاحة.
 ولا نخلي ذلك الفصل من شعر فصيح وكلام غريب بليغ يتدرب بتامله علي فهم مرادنا فان الامثلة توضح وتكشف وتخرج من اللبس الي البيان ومن جانب 
 الابهام الي الافصاح فاذا اعان الله تعالي ويسر تمام كتابنا هذا كان مفردا بغير نظير من الكتب في معناه.
 وذلك ان المتكلمين وان صنفوا في الاصوات واحكامها وحقيقة الكلام ما هو فلم يبينوا مخارج الحروف وانقسام اصنافها واحكام مجهورها ومهموسها وشديدها ورخوها. واصحاب النحو وان احكموا بيان ذلك فلم يذكروا ما اوضحه المتكلمون الذي هو الاصل والاس. واهل نقد الكلامفلم يتعرضوا لشء من جميع ذلك وان كان كلامهم كالفرع عليه.
 فاذا جمع كتابنا هذا كله واخذ بحظ مقنع من كل ما يحتاج الناظر في هذا العلم اليه فهو مفرد في بابه غريب في غرضه. وفق الله تعالي ذلك ويسره بلطفه ومنه. 
  فصل في الاصوات
 الصوت مصدر صات الشء يصوت صوتا فهو صاءت وصوت تصويتا فهو مصوت.
 وهو عام ولا يختص. يقال: صوت الانسان. وصوت الحمار. وفي الكتاب الكريم: {ان انكر الاصوات لصوت الحمير}  وقال الراجز:
 كانما اصواتها في الوادي ... اصوات حج من عمان غاد
 وقال جرير بن عطية:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس 
 والصوت مذكر لانه مصدر كالضرب والقتل وقد ورد مءنثا علي ضرب من التاول.
 قال رويشد بن كثير الطاءي:
 يا ايها الراكب المهدي مطيته ... بلغ بني اسد ما هذه الصوت
 فاراد الاستغاثة. كما حكي الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء انه سمع بعض العرب يقول وذكر انسانا: فقال فلان لغوب جاءته كتابي فاحتقرها فقال له: اتقول جاءته كتابي! قال : نعم اليست بصحيفة؟
 وفي كتاب سيبويه:
 اذا بعض السنين تعرقتنا ... كفي الايتام فقد ابي اليتيم
 لان بعض السنين سنة. ويقال: رجل صات اي شديد الصوت. كما يقال: رجل نال اي كثير النوال. وقولهم: لفلان صيت اذا انتشر ذكره من لفظ الصوت الا ان واوه انقلبت ياءا لسكونها وانكسار ما قبلها. كما قالوا: قيل من القول.
 والصوت معقول لانه يدرك ولا خلاف بين العقلاء في وجود ما يدرك. وهو عرض ليس بجسم ولا صفة لجسم. والدليل علي انه ليس بجسم انه مدرك بحاسة السمع والاجسام متماثلة والادراك انما يتعلق باخص صفات الذوات. فلو كان جسما لكانت الاجسام جميعها مدركة بحاسة السمع وفي علمنا ببطلان ذلك دليل علي ان الصوت ليس بجسم. وهذه الجملة تحتاج الي ان نبين ان الاجسام متماثلة وان الادراك انما يتعلق باخص صفات الذوات لان كون الصوت مدركا بالسمع 
 والاجسام غير مدركة بالسمع مما لا يمكن دخول شبهة فيه ولا منازعة. والذي يدل علي تماثل الاجسام: انا ندرك الجسمين المتفقي اللون فيلتبس احدهما علينا بالاخر لان من ادركهما ثم اعرض عنهما وادركهما من بعد يجوز ان يكون كل واحد منهما هو الاخر بان نقل الي موضعه ولم يلتبسا علي الادراك الا لاشتراكهما في صفة تناولها الادراك وقد بينا ان الادراك انما يتناول اخص صفات الذات وهو ما يرجع اليها وسندل علي ذلك. واذا كان الجسمان مشتركين فيما يرجع الي ذاتيهما فهما متماثلان لان هذا هو المستفاد بالتماثل.
 فان قيل: دلوا علي انهما لم يلتبسا الا للاشتراك في صفة ثم بينوا ان تلك الصفة مما يتناوله الادراك. قلنا: الوجوه التي يقع فيها الالتباس معقولة وهي المجاورة او الحلول. كالتباس خضاب اللحية بالشعر من حيث المجاورة. وكما التبس علي من ظن ان السواد الحال في الجسم صفة له من حيث الحلول. وكذلك من اعتقد ان صفة المحل للحال. حتي ذهب الي ان للسواد حيزا وكلا الامرين منتف في التباس الجسمين لانه لا حلول بينهما ولا مجاورة بل يقع الالتباس مع العلم بتغايرهما. فدل ذلك علي ما ذكرناه.
 فاما الدليل علي ان الصفة التي اقتضت الالتباس مما يتناوله الادراك فهو ان الامر لو كان بخلاف ذلك لما التبسا علي الادراك وفي التباسهما عليه دلالة علي تعلق الادراك بما التبسا لاجله ولان المشاركة فيما لا يتعلق الادراك به لا يقتضي الاشتباه علي المدرك. الا تري ان السواد لا يشبه البياض ويلتبس به عند المدرك وان اشتركا في الوجود من حيث كان الادراك لا يتعلق بالوجود.
 وليس لاحد ان يقول: اذا استدللتم علي ان الاجسام متماثلة بالتباسها علي الادراك فقولوا: ان الاجسام التي لا تلتبس كالابيض والاسود غير
 
 متماثلة لفقد الالتباس. وذلك ان هذا مطالبة بالعكس في الادلة وليس ذلك بمعتبر. واثبات المدلول مع ارتفاع الدليل جاءز غير ممتنع لان الدليل غير موجب للمدلول وانما هو كاشف عنه لكن المنكر ثبوت الدليل وارتفاع المدلول. علي ان الالتباس في الجسمين المذكورين حاصل ايضا لان المدرك لهما ربما يجوز ان يكون احدهما الاخر وانما تغير لونه.
 اما الدليل علي ان الادراك يتعلق باخص صفات الذوات وان كلامنا كله متعلق به فهو انه لا يخلو من ان يكون يتعلق بالصفة الراجعة الي الفاعل او الراجعة الي العلة او الراجعة الي الذات. والذي يرجع الي الفاعل من الصفات هو الوجود. ولو تناوله الادراك لم يخل من ان يتعداه الي ما يرجع الي الذات او لا يتعداه فان لم يتعد وجب الا يحصل الفصل بين المختلفين بالادراك لاشتراكهما في الوجود الذي لم يتناول الادراك غيره. وان تعداه الي الصفة العاءدة الي الذات فيجب ان يفصل بين المختلفين بالادراك من حيث افترقا في الصفة التي يتعلق بها وان يلتبس احدهما بالاخر من حيث اشتركا في الوجود الذي تعلق الادراك به ايضا وذلك محال فاما ما يرجع الي العلل من صفات الجسم والذي يمكن ان يدخل شبهة في تناول الادراك له كونه كاءنا في جهة. والذي يوضح ان الادراك لا يتناول ذلك انه لو تناوله لفصل بالادراك بين كل صفتين ضدين منه وذلك غير مستمر. واحدنا لو ادرك جوهرا في بعض الجهات ثم اعرض عنه جوز ان يكون انتقل الي اقرب الاماكن اليه والتبس عليه الامر فيه. ولا يلتبس امره لو اسود بعد بياض، فبان ان الادراك لا يتناول الا اخص صفات الذوات، دون صفات العلل وما بالفاعل.
 ويمكن الدلالة علي ان الصوت ليس بجسم اذا ثبت ان الاجسام متماثلة من وجه اخر وذلك انا ندرك الاصوات مختلفة. فالراء مخالفة للزاي. وكذلك ساءر الحروف المختلفة فاذا كانت الاجسام متماثلة والاصوات
 
 تدرك مختلفة فليست باجسام. واذا كنا دللنا علي ان الصوت ليس بجسم فالذي يدل علي انه ليس بصفة لجسم بل هو ذات مخالفة له ان الصوت لو كان صفة لم يخل من ان يكون صفة ذاتية او غير ذاتية. ولا يجوز ان يكون صفة ذاتية لتجدده وان دوامه غير واجب. ولا يجوز ان يكون صفة غير ذاتية لما بيناه من ان الادراك لا يتناول الا الصفات الذاتية والصوت مدرك بلا خلاف. ومع الدلالة علي ان الاصوات اعراض ففيها المتماثل والمختلف وقد ذهب ابو هاشم عبد السلام بن محمد الجباءي: الي ان المختلف منها متضاد. وتوقف علم الهدي المرتضي نضر الله وجهه عن القطع علي ذلك. فاما ابو هاشم فانه اعتمد في تضادها علي طريقين احدهما: ان حمل الصوت علي اللون من حيث كان ادراك كل واحد منهما مقصورا علي حاسة واحدة فلما قطع علي تضاد المختلف من الالوان قال بمثل ذلك في الاصوات. والطريق الثاني: ان الصوت مدرك فهو هيءة للمحل اذا اوجب مختلفة هيءتين استحال اجتماعهما للمحل في حالة واحدة كما يستحيل ذلك في الالوان. وليس بعد امتناع اجتماعهما في المحل الواحد في الوقت الواحد الا التضاد.
 ولقاءل ان يقول علي ما ذكره اولا: ما انكرت من ان تكون الاصوات والالوان وان اتفقت في ادراك كل واحد منهما بحاسة واحدة تختلف فيكون المختلف من الالوان متضادا دون الاصوات ولا يوجب الاتفاق في قصر الادراك علي حاسة واحدة التساوي في جميع الاحكام . كما انها وان اتفقت عندك في ذلك فلم تتفق في ان الاصوات تبقي كما ان الالوان تبقي ولا في ان الاصوات يضادها ما يحدث بعدها كما كان ذلك في الالوان. واذا جاز مع التساوي فيما ذكرته من قصر الادراك علي حاسة واحدة. الاختلاف في احكام كثيرة فاحر ان يكون المختلف من 
 الاصوات غير متضاد وان كان المختلف من الالوان متضادا.
 ويقال له فيما ذكره ثانيا: ان الصوتين المختلفين ليس محلهما واحدا فيقطع علي تضادهما لامتناع اجتماعهما فيه في ذلك الوقت الواحد. بل محال الحروف المتغايرة متغايرة واذا كان المحلان مختلفين فلا سبيل الي القطع علي التضاد باستحالة اجتماعهما في المحل. لان كل واحد من الصوتين المختلفين لا يصح ان يحل محل الاخر.
 وقد اشار القاضي ابو الحسن عبد الجبار بن احمد الهمذاني رحمه الله: الي ان الاصوات غير متضادة لانها غير باقية والمنافاة انما تصح في المتضاد الباقي. كانه اراد ان عدم احد الضدين اذا كان واجبا لانه مما لا يبقي فليس لوجود ضده حكم يخالف عدمه.
 فاما الكلام في تماثلها واختلافها فالدلالة علي ذلك ما قدمناه من الادراك لها. وبيانه في الحروف فان الراء تدرك ملتبسة بالراء ومخالفة للزاي وقد بينا ان الادراك يتناول اخص صفات الذات ولا يجوز وجود الصوت الا في محل اما من اثبت حاجة جميع الاعراض الي المحال من حيث كان عرضا واما من اجاز وجود بعض الاعراض في غير محل بدلالة انه يتولد عن اعتماد الجسم ومصاكته لغيره ولانه يختلف باختلاف حال محله فيتولد من الصوت في الطست خلاف ما يتولد في الحجر فيقول قد ثبت وجود بعض الاصوات في غير محل فاذا ثبت ذلك في بعضه ثبت في جميعه لان الاصوات متفقة في انها لا توجب حالا لمحل ولا جملة . 
 وقد ذهب ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي: الي ان جنس الصوت يحتاج مع المحل الي هيءة وحركة. وقال ابو هاشم اخيرا: انه لا يحتاج الا الي المحل. وعلي هذا القول اكثر اصحابه. وله نصر الشريف المرتضي رضي الله عنه. واستدلوا علي نفي حاجته الي غير المحل بانه مما لا يوجب حالا لغيره فجري مجري اللون في انه لا يحتاج الي سوي محله. وقالوا: ان الصوت من فعلنا انما احتاج الي الحركة لانها كالسبب فيه من حيث كنا لا نفعله الا متولدا عن الاعتماد علي وجه المصاكة والاعتماد يولد الحركة فلهذا جري مجري السبب. فليس يمتنع ان يفعل الله تعالي الصوت مبتدا من غير حركة كما يفعله غير متولد عن الاعتماد وكما يفعل ما وقع منا بالة من غير الة. وجعلوا هذا هو العلة في انقطاع طنين الطست بتسكينه. واجازوا وجود القليل من الصوت مع السكون عند تناهيه وانقطاعه ومنعوا من وجوده من فعلنا مع السكون من فعلنا حالا بعد حال لما ذكرناه.
 والاصوات تدرك بحاسة السمع في محالها ولا تحتاج الي انتقال محالها وانتقالها وكونها اعراضا منع من انتقالها. وقد استدل علي ذلك بانها لو انتقلت لجاز ان تنتقل الي بعض الحاضرين دون بعض حتي يكون مع التساوي في القرب والسلامة يسمع الصوت بعضهم دون بعض وان يجوز اختلاف انتقال الحروف حتي يدرك الكلام مختلفا. واستدل علي ذلك ايضا بانه: لو احتيج في ادراك الاصوات الي انتقال المحال لما وقع الفرق مع السلامة بين جهة الصوت والكلام مكانهما كما انه لا يعرف في اي جهة 
 انتقل الي محل ما يلاقيها من الاجسام التي يدرك منها الحرارة والبرودة. وقد سءل علي هذا المذهب عن العلة في مشاهدة القصار من بعد يضرب الثوب علي الحجر ثم يسمع الصوت بعد مهلة فيسبق النظر السمع. واجيب عن ذلك: بان الصوت يتولد في الهواء والبعد المخصوص مانع من ادراكه فاذا تولد فيما يقرب ادرك في محله وان ما يتصل بحاسة السمع والذي يدرك بعد مهلة هو غير الصوت الذي تولد عن الصكة الاولي لان ذلك انما لا يدرك لبعده. قيل: فكذلك يدرك الصوت في جهة الريح اقوي لانه يتولد فيها حالا بعد حال فيكون الي ادراكه اقرب. واذا كانت الريح في خلاف جهة الصوت ضعف ادراكه وربما لم يدرك لانه يتولد فيما يبعد عنه البعد المانع من ادراكه. ولا يجوز البقاء علي الاصوات اما من اثبت البقاء معني كالبغداديين من المعتزلة فانه يمنع من بقاء جميع الاعراض لان البقاء الذي هو عرض عنده لا يصح ان يحل العرض. واما من لم يثبت البقاء معني  وهو الصحيح  ويجوز علي بعض الاعراض البقاء ويقطع علي بعض فانه يعتل في المنع من بقاء الاصوات بانها لو بقيت لاستمر ادراكنا لها مع السلامة وارتفاع الموانع ومعلوم خلاف ذلك. ولو كان الصوت مدركا علي الاستمرار لم يقع عنده فهم الخطاب لان الكلمة كانت حروفها تدرك مجتمعة فلا يكون زيد اولي من يزد او غير ذلك مما ينتظم من حروف زيد. ولو كان الكلام ايضا باقيا لكان لا ينتفي الا بفساد محله لانه لا ضد له من غير نوعه. ولا تقع الاصوات من فعل العباد الا متولدة. ويدلك علي ذلك ايضا تعذر ايجادها عليهم الا بتوسط الاعتماد والمصاكة ولانها تقع بحسب ذلك فيجب ان تكون مما لا يقع الا متولدا كالالام.
 والصوت يخرج مستطيلا ساذجا حتي يعرض له في الحلق والفم والشفتين مقاطع تثنيه عن امتداده فيسمي المقطع اينما عرض له حرفا. وسنبين ذلك.
 
  فصل في الحروف
 الحرف في كلام العرب يراد به حد الشء وحدته. ومن ذلك حرف السيف انما هو حده وناحيته. وطعام حريف: يراد به الحدة. ورجل محارف اي محدود عن الكسب. وقولهم: انحرف فلان عن فلان اي جعل بينه وبينه حدا بالبعد.
 وفسر ابو عبيدة معمر بن المثني قوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف}  اي لا يدوم. وفسره ابو العباس احمد بن يحيي اي علي شك. وكلا التاويلين علي ما قدمناه لان المراد انه غير ثابت علي دينه ولا مستحكم البصيرة فيه فكانه علي حرفه اي غير واسط منه.
 وسميت الحروف حروفا لان الحرف حد منقطع الصوت. وقد قيل: انها سميت بذلك لانها جهات للكلام ونواح كحروف الشء وجهاته.
 فاما قولهم في القراءة: حرف ابي عمرو من القراء وغيره فقد قيل فيه: ان المراد ان الحرف كالحد ما بين القراءتين. وقيل ايضا: ان الحرف في هذا القول المراد به الحروف كما قال الله تعالي: {والملك علي ارجاءها}  اي والملاءكة. وكقولهم: اهلك الناس الدينار والدرهم اي 
 الدنانير والدراهم . والمعني: ان القارء يءدي حروف ابي عمر وباعيانها من غير زيادة ولا نقصان.
 وقد اختلفوا في تسمية الناقة الضامر حرفا. فقال قوم: اي انها قد حددت اعطافها بالضمر.
 وقال ابو العباس احمد بن يحيي: لانها انحرفت عن السمن. وقال غيره: شبهت بحرف الجبل في الشدة والصلابة. وزعم بعضهم: انها شبهت بحرف السيف في مضاءه. وقال اخرون: شبهت بالهاء من الحروف لدقتها وتقويسها. وكل هذا راجع الي ما تقدم.
 ومنه سمي مكسب الرجل حرفة لانه الجهة التي انحرف اليها. وسموا الميل محرافا لدقته. وانشد ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد:
 كما زل عن راس الشجيج المحارف
 والتحريف في الكلام الميل والانحراف. قال الله تعالي: {يحرفون الكلم عن مواضعه} .
 اما تسمية اهل العربية ادوات المعاني نحو: من وقد حروفا فانهم زعموا انهم سموها بذلك لانها تاتي في اول الكلام واخره فصارت كالحروف والحدود له. وقد قال بعضهم: انما سميت حروفا لانحرافها عن الاسماء والافعال. وهي عندنا نحن كلام لانها منتظمة من حرفين فصاعدا.
 واما قولهم للحروف التي في لغة العرب حروف المعجم فليس بصفة للحروف لان ذلك يفسد من وجهين احدهما: امتناع وصف 
 النكرة بالمعرفة والثاني: اضافة الموصوف الي صفته والصفة عند النحويين هي الموصوف في المعني ومحال ان يضاف الشء الي نفسه. الا ان ابا العباس المبرد ذهب في ذلك الي ان المعجم بمنزلة الاعجام كما تقول: ادخلته مدخلا اي ادخالا. وكما حكي ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش: ان بعضهم قرا: {ومن يهن الله فما له من مكرم}  بفتح الراء اي من اكرام. فكانهم قالوا  علي هذا الوجه: حروف الاعجام. ولم يجز ابو الفتح عثمان بن جني ان يكون قولهم: حروف المعجم بمنزلة قولهم صلاة الاولي ومسجد الجامع. قال: لان معني ذلك: صلاة الفريضة الاولي ومسجد اليوم الجامع فهما صفتان حذف موصوفاهما واقيما مقامهما وليس كذلك حروف المعجم لانه ليس معناه حروف الكلام المعجم ولا حروف اللفظ المعجم. وليس يبعد عندي ما انكره ابو الفتح بل يجوز ان يكون التقدير: حروف الخط المعجم لان الخط العربي فيه اشكال متفقة لحروف مختلفة عجم بعضها دون بعض ليزول اللبس. وقد يتفق في غيرها من الخطوط ان تختلف اشكال الحروف فلا يحتاج الي النقط فوصف الخط العربي بانه معجم لهذه العلة. وقيل: حروف المعجم اي حروف الخط المعجم كما يقال: حروف العربي اي حروف الخط العربي وليس يمكن ان يعترض علي هذا القول بان يدعي ان وضع كلام العرب قبل خطهم وان التسمية كانت لحروفه بحروف المعجم من حين تكلم به لان قاءل هذا يحتاج الي اقامة الدلالة علي ذلك وهي متعذرة لبعد العهد وفقد الطرق التي يتوصل بها الي معرفة ذلك لا سيما اثبات التسمية لهذه الحروف بانها حروف المعجم 
 قبل وضع الخط وكلما يروي من ابتداء وضعه وانه خرج علي ما قيل من الانبار وما يجري هذا المجري فليس يثمر الا الظن.
 فاذا قيل اعجمت الكتاب فمعناه ازلت ابهامه كما يقال اشكيته اذا اذا ازلت ما يشكوه.
 لان هذه اللفظة في كلام للابهام والخفاء. ومنه: رجل اعجم. وقال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "جرح العجماء جبار"  يريد البهيمة. وعجم الزبيب وغيره اي المستتر فيه. وسموا صلاتي الظهر والعصر: عجماوين لانه لا يفصح بالقراءة فيهما. والحروف تختلف باختلاف مقاطع الصوت حتي شبه بعضهم الحلق والفم بالناي لان الصوت يخرج منه مستطيلا ساذجا فاذا وضعت الانامل علي خروقه ووقعت المزاوجة بينها سمع لكل حرف منها صوت لا يشبه صاحبه فكذلك اذا قطع الصوت في الحلق والفم بالاعتماد علي جهات مختلفة سمعت الاصوات المختلفة التي هي حروف. ولهذا لا يوجد في صوت الحجر وغيره لانه لا مقاطع فيه للصوت وليس يحتاج الي حصر الحروف التي يتعلق بها . وانما الغرض ذكر ما في اللغة العربية التي كلامنا عليها لان في غيرها من اللغات حروفا ليست فيها كلغة الارمن وما جري مجراها.
 فحروف العربية تسعة وعشرون حرفا وهي: الهمزة والالف والهاء والعين والحاء والغين والخاء والقاف والكاف والضاد والجيم والشين والياء واللام والراء والنون والطاء والدال والتاء والصاد والزاي والسين والظاء والذال والثاء والفاء والباء والميم والواو. فهذا ترتيبها علي المخارج.
 وكان ابو العباس محمد بن يزيد المبرد لا يعتد بالهمزة ويجعل 
 الحروف ثمانية وعشرين حرفا. وقوله هذا عند النحويين مرفوض واعتلاله بان الهمزة لا صورة لها مستكره غير مرضي لان الاعتبار باللفظ دون الخط وهي ثابتة فيه. ولو ان العرب خط لها كغيرها من الامم لم يمنع ذلك من الاعتداد بجميع هذه الحروف المذكورة.
 فاما الالف التي هي ساكنة ابدا فقد قالوا: ان واضع الخط ولا ي اتي بلا علي وزن ما لان الالف ساكنة لا يصح الابتداء بها فجاء بحرف قبلها ليمكن النطق بها ويقع تمثيل ذلك.
 وليس غرضه ان يبين كيف يتركب بعض هذه الحروف من بعض كما يقول المعلمون: لام الف. ولو اراد ان يبين التركيب لبينه في ساءر الحروف ولم يقتصر علي الالف مع اللام.
 وقد قال ابو الفتح عثمان بن جتي: انهم انما اختاروا لها حرف اللام دون غيره من الحروف لان واضع الخط اجراه في هذا علي اللفظ لانه اصل للخط والخط فرع عليه. فلما راهم قد توصلوا الي النطق بلام التعريف بان قدموا قبلها الفا نحو الغلام والجارية لما لم يمكن الابتداء باللام الساكنة كذلك ايضا قدم قبل الالف في لا لا ما توصلا الي النطق بالالف الساكنة.
 وكان في ذلك ضرب من المعارضة بين الحرفين.
 ويمكن عندي ان يعترض علي هذا القول بان يقال: ان التي مع اللام 
 في الرجل والجارية هي الهمزة وليست الالف الساكنة التي جاءت اللام معها في لا فكيف تجعل العلة في ورود اللام هنا مع الالف ورود الهمزة هناك مع اللام وليس بين الموضعين تناسب ولا معارضة كما ذكرت وهل يصح ان يقال: ان الالف الساكنة التي لا يمكن ان يبتدا بها في النطق بل يحتاج الي حرف قبلها يتوصل بها الي النطق بلام التعريف التي هي ساكنة مثلها وكل من الحرفين يحتاج الي ما يحتاج الي ما يحتاج اليه الاخر؟
 فان قيل: ان الهمزة التي مع اللام في الرجل هي الف علي الحقيقة وهي التي بعد اللام في قولهم: لا وان كانت ساكنة هناك قيل له فما وجه انكارك وانكار اصحابك علي ابي العباس المبرد انه لم يعتد بالهمزة في الحروف بل جعلها ثمانية وعشرين حرفا فقط او ليس هذا منكم انكار للهمزة راسا وليس يحظر ان يجاب عن هذا الكلام الا بان كافة النحويين يطلقون علي الهمزة التي مع لام التعريف انها الف ومثل هذا لا يقنع لان التعليل فيما ذكره ابو الفتح اذا قصر علي الشبه في الاسم ضعف جدا واطرح.
 ثم الكلام عليهم ايضا باق في قولهم ان الهمزة في نحو الرجل الف علي الاطلاق مع اعتقادهم ان الالف هي الحرف الساكن ابدا في نحو كتاب وغيره والهمزة حرف غيره وانكارهم علي ابي العباس المبرد ما ذكرناه.
 فاما نحن اذا سءلنا عن العلة في ايراد اللام مع الالف للتوصل بحرف متحرك دون غيرها من الحروف فمن جوابنا ان الغرض كان ايراد حرف متحرك للتوصل به والعادة جارية في مثل هذا الموضع بمجء همزة الوصل كما جاءت في نحو اذهب وغيره فمنع من ذلك ما ذكره ابو الفتح 
 من انها تاتي مكسورة ولو جاءت قبل الالف مكسورة لانقلبت الالف ياء لانكسار ما قبلها وانتفض الغرض. فلما خرجت الهمزة بهذه العلة التي ذكرها كانوا في غيرها من الحروف بالخيار اي حرف متحرك ورد صح به الغرض فاتوا باللام لغير علة كما خص واضع الخط بعض الحروف بشكل دون بعض لغير سبب. وامثال هذا الذي لا يعلل كثيرة لا تحصي.
 ويلحق هذه الحروف التي ذكرناها حروف بعضها يحسن استعماله في الفصيح من الكلام وبعضها لا يحسن فالتي تحسن ستة احرف وهي: النون الخفيفة التي تخرج من الخيشوم والهمزة المخففة والف الامالة والف التفخيم وهي التي بها ينحا نحو الواو وذلك كقولهم في الزكاة: الزكاوة والصاد التي كالزاي نحو قولهم في مصدر مزدر والشين التي كالجيم نحو قولهم في اشدق اجدق.
 والحروف التي لا تستحسن ثمانية وهي الكاف التي بين الجيم والكاف نحو كلهم عندك والجيم التي كالكاف نحو قولهم للرجل ركل والجيم التي كالشين نحو قولهم خرشت والطاء التي كالتاء كقولهم طلب والضاد الضعيفة كقولهم في اثرد اضرد والصاد التي كالسين في قولهم صدق والظاء التي كالثاء كقولهم ظلم والفاء التي كالباء كقولهم فرند.
 ومخارج هذه الحروف ستة عشر مخرجا: ثلاثة في الحلق فاولها من اقصاه مخرج الهمزة والالف والهاء وهذا علي ترتيب سيبويه. وزعم ابو الحسن الاخفش ان الهاء مع الالف لا قبلها ولا بعدها. ثم يليه من وسط الحلق مخرج العين والحاء. ثم من فوق ذلك مع اول الفم مخرج الغين والخاء. ثم من اقصي اللسان مخرج القاف. ومن اسفل ذلك وادني الي 
 مقدم الفم مخرج الكاف. ومن وسط اللسان ذلك بينه وبين الحنك الاعلي مخرج الجيم والشين والياء. ومن اول حافة اللسان وما يليها من الاضراس مخرج الضاد. ومن حافة اللسان من ادناها الي منتهي طرفه بينها وبين ما يليها من الحنك الاعلي مخرج اللام. ومن طرف اللسان بينه وبين ما فوق الثنايا مخرج النون. ومن مخرج النون غير انه ادخل في ظهر اللسان مخرج الراء. ومما بين طرف اللسان واصول الثنايا مخرج الطاء والتاء والدال. ومما بين الثنايا وطرف اللسان مخرج الصاد والزاي والسين. ومما بين طرف اللسان واطراف الثنايا مخرج الظاء والثاء والذال. ومن باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا مخرج الفاء ومن بين الشفتين مخرج الباء والميم والواو ومن الخياشيم مخرج النون الخفيفة.
 ومن هذه الحروف المجهور والمهموس ومعني الجهر في الحرف انه اشبع الاعتماد في موضعه ومنع النفس ان يجري معه حتي ينقضي الاعتماد ويجري الصوت. ومعني الهمس فيه ان يضعف الاعتماد في الصوت حتي يجري معه النفس. والحروف المهموسة عشرة احرف وهي الهاء والحاء والخاء والكاف والسين والصاد والتاء والشين والثاء والفاء ويجمعها في اللفظ ستشحثك خصفه وجمعت ايضا: سكت فحثه شخص وما سوي هذه الحروف هو المجهور.
 ومنها ايضا الرخو والشديد والذي بين الشديد والرخو فالشديد الحرف الذي يمنع الصوت ان يجري فيه. وهي ثمانية احرف: الهمزة والقاف والكاف والجيم والطاء والدال والتاء والباء ويجمعها في اللفظ اجدك قطبت. والتي بين الشديد والرخو ثمانية احرف وهي: الالف والعين والراء واللام والياء والنون والميم والواو ويجمعها في اللفظ: لم يروعنا. والرخوة الحروف التي لا تمنع الصوت ان يجري فيها وهي ما سوي هذين القسمين المذكورين.
 
 ومنها ايضا المنطبقة والمنفتحة ومعني الاطباق ان يرفع المتلفظ بهذه الحروف لسانه ينطبق بها الحنك الاعلي فينحصر الصوت بين اللسان والحنك. وهي اربعة احرف: الصاد والضاد والطاء والظاء. وما سواها من الحروف مفتوح غير منطبق.
 ومن الحروف ايضا حروف الاستعلاء. وحروف الانخفاض ومعني الاستعلاء: ان تصعد في الحنك الاعلي وهي سبعة احرف: الحاء والغين والقاف والضاد والظاء والصاد والطاء.
 وما سوي ذلك من الحروف منخفض.
 ومنها حروف الذلاقة ومعني الذلاقة ان يعتمد عليها بذلق اللسان وهو طرفه وذلق كل شء حده. وهي ستة احرف: اللام والراء والنون والفاء والباء والميم. وما سواها من الحروف فهي المصمتة.
 وللحروف ايضا انقسام الي الصحة والاعتلال والزيادة والاصل والسكون والحركة وغير ذلك مما اكثر علقته بالنحو ولو ذكرناه في هذا الكتاب اطلناه. وعدلنا عن الغرض في تقريبه.
 وانما اربنا ذكر مالا يستغني عنه طالب معرفة الفصاحة التي لها يقصد واليها ينحو. فاما ما سوي ذلك فاللمحة تقنع منه واللمعة تغني فيه. وفيما اردناه من اقسام الحروف واحكامها في هذا الفصل مقنع ولا يليق به الزيادة عليه والاسهاب لانه كالطريق الذي يجتاز فيه الي مرادنا ونتوصل بسلوكه الي مقصدنا فالليث به غير واجب والريث فيه غير محمود . 
  فصل في الكلام
 الكلام اسم عام يقع علي القليل والكثير. وذكر السيرافي انه مصدر والصحيح انه اسم للمصدر والمصدر التكليم قال الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما}  ولعل ابا سعيد تسمح في ايراد ذلك وقاله مجازا. فاما الكلم فانه اسم يدل علي الجنس هكذا مذهب اهل النحو في الاسماء التي يكون فيها الاسم علي صورتين تارة بالهاء وتارة بطرحها نحو تمرة وتمر وبسره وبسر وما اشبه ذلك. علي ان بعضهم قد جعل الكلم جمع كلمة لكن الاحري علي مذهبهم ما ذكرناه.
 والكلمات جمع كلمة وقد حكي كلمة وجمعها كلم. وروي ابو زيد ان العرب تقول الرجلان لا يتكالمان يريد: لا يتكلمان . وقد استدل علي ان الكلام ليس بمصدر بان الفعل المستعمل منه انما هو كلمت وفعلت ياتي مصدره في القياس علي مثال التفعيل نحو: كسرت تكسيرا ولا ياتي مصدره في القياس علي مثال التفعيل نحو: كسرت تكسيرا ولا ياتي علي لفظ اخر.
 والكلام عندنا علي ما انتظم من هذه الحروف التي ذكرناها او غيرها علي ما بيناه من اننا لا نذكر الا حروف اللغة العربية دون غيرها من اللغات. وحده ما انتظم من حرفين فصاعدا من الحروف المعقولة اذا وقع ممن تصح منه او من قبيله الافادة. وانما شرطنا الانتظام لانه لواتي بحرف ومضي زمان واتي بحرف اخر لم يصح وصف فعله بانه كلام. وذكرنا الحروف المعقولة لان اصوات بعض الجمادات ربما تقطعت علي وجه يلتبس بالحروف. ولكنها لا تتميز وتتفصل كتفصيل الحروف التي ذكرناها.
 واشترطنا وقوع ذلك ممن يصح منه او من قبيله الافادة لءلا يلزم عليه ان يكون ما 
 يستمع من بعض الطيور كالببغاء وغيرها كلاما وقلنا القبيل دون الشخص لان ما يسمع من المجنون يوصف بانه كلام وان لم تصح منه الفاءدة وهو بحاله لكنها تصح من قبيله وليس كذلك الطاءر.
 فاما الدليل علي صحة هذا الحد فهو: ان الشروط التي ذكرناها فيه متي تكاملت صح الوصف بانه كلام ومتي اختل بعضها لم يوصف بذلك. وفيما ذكرناه تسمح وهو قولنا لو اتي بحرف ومضي زمان واتي بحرف اخر لم يصح وصف فعله بانه كلام. وكذلك النطق بحرف واحد متعذر غير ممكن اذ لابد من الابتداء بمتحرك والوقوف علي ساكن وما يمكن ذلك في اقل من حرفين الاول منهما متحرك والثاني ساكن وهو الذي يسميه العروضيون سببا خفيفا.
 وبهذا اجاب اصحابنا من الزمهم علي هذا الحد الذي ذكرناه ان يكون: ق وع في الامر ليس بكلام لانه حرف واحد. وقالوا: ان المنطوق به في هذا القول حرفان والغنة التي وقف عليها عند السكت هي حرف. وان لم يثبت في الخط. وبينوا ان النطق بحرف واحد غير ممكن للعلة التي ذكرناها. وبهذا الجواب غنوا عما قاله ابو هاشم: من ان الاصل في هاتين اللفظتين عند الامر اوق واوع وانما حذف ذلك لضرب من التصريف والمحذوف مقدر في الكلام مراد فعاد الامر الي ان الحرف الواحد لا يفيد. واذا كنا قد بينا التسمح فيما ذكرناه فوجه العذر فيه انه لو امكن فرضا وتقديرا ان ينطق بحرف واحد لم يكن كلاما وان كان الصحيح ان ذاك غير ممكن لما بيناه.
 وقد الزمنا علي هذا الحد الذي ذكرناه ان يكون الاخرس متكلما لانه قد يقع منه حرفان.
 والتزم اصحابنا ذلك وقالوا: ان الاخرس يمكن 
 ان يقع منه اقل قليل للكلام. وفيهم من احترز من ذلك وقال في اصل الحد ما انتظم من حرفين مختلفين. وادعي ان الاخرس لا يقع منه ذلك. وطعن علي هذا القول بانه: غير ممتنع ان يقع من الاخرس حرفان مختلفان. والمعتمد التزام ذلك والقول بجوازه.
 وليس يجوز ان يشترط في حد الكلام كونه مفيدا علي ما يذهب اليه اهل النحو ومضي في بعض كلام ابي هاشم وذلك انا وجدنا اهل اللغة قد قسموا الكلام الي مهمل ومستعمل.
 والمهمل ما لم يوضع في اللغة التي اضيف انه مهمل اليها لشء من المعاني والفواءد والمستعمل هو الموضوع لمعني او فاءدة. فلو كان الكلام هو المفيد عندهم وما لم يفد ليس بكلام لم يكونوا قسموه الي قسمين بل كان يجب ان يسلبوا ما لم يفد اسم الكلام راسا لا ان يجعلوه احد قسميه. علي ان الكلام انما يفيد بالمواضعة. وليس لها تاثير في كونه كلاما كما لا تاثير لها في كونه صوتا واي دليل علي ان اسم الكلام عندهم غير مقصور علي المفيد او كد من تسميتهم للهذيان الواقع من المجنون وغيره كلاما. وليس يمكن دفع ذلك عنهم ولا انكاره. وقد وجدت ابا طالب احمد بن بكر العبدي النحوي ينصر في كتابه الموسوم بالبرهان في شرح الايضاح ما يذهب اليه النحويون في هذا المسالة. فلما تاملته وانعمت النظر فيه لم اجده معتمدا فيما ادعوه. وانا احكيه واتبعه ببيان عدم الدلالة منه. قال ابو طالب: وهذا اللفظ من الكلام فانه يكون واقعا علي المفيد منه لا علي غيره الا تري ان سيبويه رحمه الله قال: واعلم ان قلت انما وقعت في كلام العرب علي ان يحكي بها ما كان كلاما لا قولا وفسر معني هذا القول.
 ثم قال فان قلت: الست تقول لمن نطق واظهر كلمة واحدة قد تكلم وان لم يكن ما ذكره جملة. قيل قال
 
 اقول تكلم ولا اقول قال كلاما لان الكلام ما وقع علي الجمل من حيث ذكرت ان كلاما انما وقع علي ان يكون اسما للمصدر وناءبا عنه. وذلك المصدر موضوع للمبالغة والتكثير. الا تري انك تقول فعلت كذا وكذا. ولفظ هذا يحتمل ان يكون كثيرا وان يكون قليلا. وبابه القلة. واذا قال فعلت بتشديد العين لم يكن الا للتكثير وزال عنه معني القلة من اجل التشديد.
 فاذا كان الامر علي هذا وكان الكلام جاريا علي لفظ فعل للمبالغة وجب ان يراد به التكثير واقل احوال التكثير والتكرير ان يكون واقعا علي جملة. فان قيل فان الفعل المستعمل من هذا اللفظ لا يكون علي وجهين اذا اريد التقليل كان خفيفا واذا اريد التكثير ثقل كما نجد ذلك في ضرب وضرب وذلك انه لم يجء فيه الا كلمت البتة. قيل: اليس قد تقرر ان لفظ فعل للتكثير والتكرير فينبغي ان يوفي حق لفظها. وكونها علي حالة واحدة عندي ابلغ في المعني حتي صارت عندهم لفظة لا تستعمل الا للمبالغة من حيث كان الكلام اجل ما يوصف به الانسان.
 حتي قال الشاعر: 
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 وقال قبل هذا البيت:
 وكاءن تري من ساكت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 ولاخر: 
 ومما كانت الحكماء قالت ... لسان المرء من خدم الفءاد
 ويقال لاهل الدين والكلام عليه: فلان متكلم. فلولا انها شيمة 
 شريفة وصفة مبالغة لما وصف بذلك. ثم يقال للانسان الذي يورد ما تقل فاءدته: هذا ليس بكلام. فقد بان بما ذكرته موضع المبالغة في قولهم: فلان متكلم. وقد قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: "ان من البيان لسحرا ". فاما ما جاء من قوله:
 فصبحت والطير لم تكلم.
 وقوله:
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما
 فمجاز لا حقيقة له. كما قيل:
 الي ملك اظلافه لم تشقق
 وكما انشد سيبويه:
 وداهية من دواهي المنون ... ترهبها الناس لا فالها
 فجعل للداهية فما استعارة. وكشف هذا شاعر محدث فقال:
 وسالت من لا يستجيب فكنت في استخباره ... كمجيب من لا يسال
 ويكشف هذا المعني للمتامل ان العرب لشرف الكلام عندهم وان القليل المفيد منه عندهم كثير انهم يقولون: وقال فلان في كلمته. انما يريدون القصيدة. وكشف هذا المتاخر ما اريد فقال: 
 ورساءل قطع العداة سحاءها ... فراوا قنا واسنة وسنورا 
 وهل هو الا كلام وقد تري تفصيله اياه بالقنا والسنور وقد قال الاول:
 والقول ينفذ مالا تنفذ الابر
 وقال اخر:
 فان القوافي يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجها الابر
 وهذا كله انما اوردته نصرا لنطقهم بتكلم مثقل العين علي لفظ المبالغة ولم يستعملوه علي وجهين مخففا ومثقلا.
 فيقال لابي طالب. ان كنت اوردت ما ذكرته عن سيبويه علي وجه الاستدلال به فلا حجة فيه لانا لسنا نخالفك في هذه المسالة وحدك وانما نخالف فيها سيبويه وغيره من النحويين الذين ذهبوا الي ان الكلام هو المفيد دون غيره. وكيف يكون قول خصومنا علينا حجة من غير ان يعتمدوا الا علي نفس الدعوي فان ذهب الي ان قول سيبويه وامثاله في هذا وامثاله حجة واستكره الافصاح بخلافه. قلنا: ان كان هذا لحسن الظن به فذلك اليق بالمتكلمين الذين هم اصحاب التحقيق والكشف عن اسرار المعلومات وغوامض الاشياء وعللهم هي الصحيحة المستمرة الجارية علي منهج واضح وسبيل مستقيم. وانما غيرهم بالاضافة اليهم خابط عشواء وحاطب ليل. فان جاز الاعتصام بتقليد سيبويه كان الاعتصام بالدخول في شعب هءلاء احري واولي. وان قيل ان اتباع النحويين في مثل هذا الباب اسوغ لانهم اهل هذا الشان وارباب هذه الصناعة قلنا: انما يجب اتباعهم فيما 
 يحكونه عن العرب ويروونه وليس هذه المسالة من قبيله بل العرب مجمعون معنا علي تسمية الكلام المفيد وغير المفيد بانه كلام. وليس يمكن جحد ذلك عنهم.
 فاما طريقة التعليل فان النظر اذا سلط علي ما يعلل النحويون به لم يثبت معه الا الفذ الفرد بل ولا يثبت شء البتة. ولذلك كان المصيب منهم المحصل من يقول هكذا قالت العرب من غير زيادة علي ذلك فربما اعتذر المعتذر لهم بان عللهم انما ذكروها واوردوها لتصير صناعة ورياضة ويتدرب بها المتعلم ويقوي بتاملها المبتدء. فاما ان يكون ذلك جاريا علي قانون التعليل الصحيح والقياس المستقيم فذلك بعيد لا يكاد يذهب اليه محصل. علي انه قد يمكن ان يقال: ان المتقدمين من اهل النحو تواضعوا في عرفهم علي ان سموا الجمل المفيدة كلاما دون ما لم يفد لا ان ذلك علي سبيل التحقيق. كما انهم سموا هذه الحوادث الواقعة كضرب وقتل افعالا. ولو عدلنا الي التحقيق ورفض عرفهم كانت اسماء لما وقع من الحوادث. اما تسليمه ان كل من نطق بكلمة واحدة يقال له تكلم ولا يقال قال كلاما. واعتلاله بان كلاما وقع اسما لمصدر وناءبا وذلك المصدر موضوع للتكثير فيجب ان يوفي حقه فمن طريف ما يعتمد عليه.
 وذلك ان التكثير موجود في لفظ تكلم وقد اجازه مع القلة فكيف لم يجز ذلك مع المصدر الذي ليس في لفظه التكثير. وانما هو ناءب عن ذلك في لفظه. فاذا جاز هذا في الاصل فهو فيما ينوب اسوغ واليق.
 واما قولهم انهم لم ينطقوا في الكلام الا بفعل التي هي للتكثير لشرف الكلام عندهم فذلك هو الحجة في اطلاق لفظ الكلام وتكلم علي القليل الذي ليس بمفيد لما ذكره من الشرف والمبالغة.
 واما استدلاله علي شرف الكلام عندهم بالابيات التي ذكرها فمما يمكن ايراد مثله الا ان ذكره:
 
 ومما كانت الحكماء قالت ... لسان المرء من خدم الفءاد
 لا اعلم موقع الدلالة منه علي شرف الكلام وهو بالدلالة علي تشريف الفءاد والوضع من اللسان بانه خادمه اليق.
 واما قوله انهم يقولون للانسان الذي يورد ما تقل فاءدته: هذا ليس بكلام قلنا ذلك وامثاله انما يورد علي سبيل الجواز والاسراف في المبالغة. كما يقال للرجل البليد: ليس بانسان والفرس البطء ليس بفرس لا ان ذلك علي الحقيقة. وهذا مما لا تدخل في مثله شبهة.
 واما قوله ان العرب لشرف الكلام عندهم وان القليل المفيد منه كثير. يقولون: قال فلان في كلمته يريدون القصيدة فذلك كله هو وامثاله هو الوجه في اقتصارهم علي لفظ التكثير في الكلام افاد او لم يفد دون الالفاظ التي لم توضع للتكثير.
 وقد حد الكلام بحدود غير صحيحة كحد بعض النحويين له بانه فعل المتكلم وذلك ينتقض بجميع افعاله الحادثة منه في حال كلامه كالضرب وما اشبهه علي ان من عقل كونه متكلما عقل الكلام ولم يحتج الي حده. وكذلك حد بعض المتكلمين له بانه: ما اوجب كون المتكلم متكلما. وقول غيره: ما يقوم بذات المتكلم لان هذا كله فرع علي عقل المتكلم وتحققه وذلك لا يتم الا بعد المعرفة بالكلام وما يقوم بذات المتكلم ينتقض بكل ما يقوم به من العلم والقدرة والحياة. ثم السءال فيه باق لانه اذا قيل فهذا الذي اوجب كون المتكلم متكلما او قام بذاته ما هو فلابد من الرجوع الي ما قدمنا من حده.
 واذا كان كلامنا مبنيا علي ان الكلام هو الصوت الواقع علي بعض الوجوه وكان ابو علي الجناءي يذهب الي ان جنس الكلام يخالف جنس الصوت فلا بد من بيان ما ذهبنا اليه وفساد ما عداه. والذي يدل علي ان 
 الكلام هو الصوت الواقع علي بعض الوجوه انه لو كان غيره لجاز ان يوجد احدهما مع عدم الاخر علي بعض الوجوه لان هذه القضية واجبة في كل غيرين لا تعلق بينهما ولما استحال ان توجد الاصوات المقطعة علي وجه مخصوص ولا تكون كلاما او الكلام من غير صوت مقطع دل علي انه الصوت بعينه.
 فاما من ذهب الي ان الكلام معني في النفس من المجبرة فان الذي حملهم علي هذا المذهب الواضح الفساد ظهور ادلة نظار المسلمين علي حدوث هذا الكلام المعقول وتقديم بعض حروفه علي بعض فلم يتمكنوا من الاعتراف بانه من جنس الاصوات المقطعة مع القول بان كلام الله عز اسمه قديم فادعوا لذلك ان الكلام غير هذا الصوت المسموع وانه معني قاءم في النفس ليسوغ لهم قدمه علي بعض الوجوه فلجاوا من الاعتراف بالحق والانقياد بزمامه الي محض الجهل وصرف الضلال. ولو تجنب خطابهم علي هذا القول وعول في افساده علي حكاية مذهبهم لاغني ذلك عند كافة المحصلين ولم يفتقر الي استءناف دليل عليهم غي التامل لما يدعونه والعجب مما يلتزمونه ويصرحون به وحمد الله تعالي علي ما انعم به من الارشاد ومنحه من الهداية. لكن قد جرت عادة اهل العلم معهم بايضاح الحق وان كان غير خاف والتنبيه علي الصواب وان كان ليس بمشكل في جميع المذاهب التي تفردوا بها وان جرت في البعد مجري هذا المذهب فنحن نستدرك عليهم في هذه المسالة علي طريقة اصحابنا ونذكر ما قالوه وان كنا غير محتاجين الي ذلك.
 والذي يدل علي ان الكلام ليس بمعني في النفس انه لو كان معني زاءدا علي المعاني المعقولة الموجودة في القلب كالعلم وغيره لوجب ان يكون الي معرفته طريق من ضرورة او دليل.
 ولو كان ضرورة لوجب اشتراك العقلاء 
 في المعرفة ولم يحسن الخلاف بينهم فيه والمعلوم غير ذلك ولو كان عليه دليل لكان من ناحية حكم يظهر له ويتوصل به الي اثباته كما يتوصل باحكام الذوات الي اثباتها ومعلوم انه لا حكم يمكن ان يشار اليه في هذا الباب.
 فان قيل: الصوت المسموع طريق الي اثبات الكلام القاءم في النفس قلنا: ليس يخلو من ان يكون طريقا اليه بان يعلم عنده او يستدل به عليه فان كان الاول وجب ان يعلم كل من سمع الكلام الذي هو الصوت الواقع علي بعض الوجوه شيءا اخر عنده ومعلوم خلاف ذلك وان كان يستدل به عليه فالكلام المسموع انما يدل علي ما لولاه لما حدث وهو القدرة او ما لولاه لم يقع علي بعض الوجوه وهو العلم والارادة. فاما ما سوي ذلك فلا دلالة عليه لنفي التعلق.
 فان قيل: كل عاقل يجد في نفسه عند الكلام امرا يطابقه ويدبر في نفسه ما يريد ان يتكلم به حتي يخطب الخطبة وينشد القصيدة من غير ان يحرك لشء من ذلك جارحة بحال من الاحوال وذلك يبين ان الكلام معني قاءم في النفس: قلنا: كل امر يجده الانسان من نفسه عند الكلام معقول وهو العلم بكيفية ما يوقعه منه او الظن له او ارادة ذلك والداعي الي فعل الكلام او الفكر والروية في ايقاعه وكيفية فعله. فان اشير الي بعض ما ذكرناه بالكلام صح المعني وعاد الخلاف الي عبارة. وان اريد غيره فليس بمعقول. وههنا جواب اخر: وذلك ان الانسان يفعل كلاما خفيا في داخل صدره ويقطعه بالنفس فيكون كلاما بالحقيقة وان كان غير مسموع له.
 ثم ان احدنا قد يحدث نفسه بنسج ثوب او بناء دار فيظن لها ان ذلك مصور في نفسه قبل الفعل وليس يجب لذلك ان يكون البناء او النساجة معني في النفس بل ذلك علم بكيفية ايقاع كل واحد منهما حسب ما بيناه في الكلام.
 فاما تعلقهم بجنس قول القاءل في نفسي
 
 كلام ففاسد لانه توصل الي اثبات المعاني بالعبارات ولا يعول علي ذلك محصل.
 علي ان من يطلق هذا القول لا يخلو من ان يكون اطلقه عن علم او عن غير علم فان كان اطلقه عن غير علم فلا حجة في اطلاقه وان كان عن علم لم يخل ان يكون ضروريا او مكتسبا.
 فان كان ضروريا وجب اشتراك العقلاء فيه ولم يحسن الخلاف بينهم وليس الامر كذلك وان كان مستدلا عليه فالواجب ايراد الدليل الذي اقتضي اطلاق هذا العبارة ليقع النظر فيه.
 وبعد فان الانسان قد يطلق ايضا فيقول في نفسي بناء دار ونسج ثوب. كما يقول في نفسي كلام فهل يدل ذلك علي ان البناء والنساجة معنيان في النفس كما دل عندهم علي ان الكلام معني فيها. ثم ان لقول القاءل في نفسي كلام وجها صحيحا وذلك ان المعني اني عازم عليه ومريد له ولهذا لو ابدلوا هذا اللفظ مما ذكر لقام مقامه في الفاءدة. واما تعلقهم بان الساكت يقال فيه انه متكلم فليس بصحيح لان المراد بذلك امكان الكلام منه او اضافته اليه علي طريق الصناعة كما يقال للصاءغ  في حال هو لا يصوغ فيها  انه صاءغ. وكذلك ساءر الصناع ثم هو مع ذلك استدلال بالمعاني علي العبارات وقد بينا فساد ذلك فيما تقدم.
 والكلام مما لا يوجب حالا للمتكلم اذ لا طريق الي اثبات ذلك من ضرورة او استدلال. ولا فرق بين من ادعي في الكلام انه يوجب حالا وبين من ادعي ذلك في جميع الافعال كالضرب وغيره. وايضا فان الكلام يوجد في الصدا ونكون نحن المتكلمين به. ومن شان ما ينفصل عن الحي ان لا يوجب لح حالا لان كل ما اوجب للحي حالا لا يصح وجوده في محل لا حياة فيه كالعلم والقدرة.
 والكلام يتعلق بالمعاني والفواءد بالمواضعة لا لشء من احواله وهو قبل المواضعة اذ لا اختصاص له ولهذا جاز في الاسم الواحد ان تختلف مسمياته لاختلاف اللغات.
 وهو بعد وقوع التواضع
 
 يحتاج الي قصد المتكلم به واستعماله فيما قررته المواضعة ولا يلزم علي هذا ان تكون المواضعة لا تاثير لها لان فاءدة المواضعة تمييز الصيغة التي متي اردنا مثلا ان نامر قصدناها. وفاءدة القصد ان تتعلق تلك العبارة بالمامور وتءثر في كونه امرا له. فالمواضعة تجري مجري شحذ السكين وتقويم الالات والقصد يجري مجري استعمال الالات بحسب ذلك الاعداد.
 والكلام علي ضربين مهمل ومستعمل: فالمهمل هو الذي لم يوضع في اللغة التي قيل له مهمل فيها لشء من المعاني والفواءد. والمستعمل هو الموضوع لمعني او فاءدة. وينقسم الي قسمين: احدهما ماله معني صحيح وان كان لا يفيد فيما سمي به كنحو الالقاب مثل قولنا: زيد وعمرو.
 وهذا القسم جعله القوم بدلا من الاشارة. والفرق بينه وبين المفيد ان اللقب يجوز تبديله بغيره وتغييره واللغة علي ما هي عليه والمفيد لا يجوز ذلك فيه. والقسم الثاني هو المفيد وهو علي ثلاثة اضرب: احدها ان يبين نوعا من نوع كقولنا: كون ولون. وثانيهما ان يبين جنسا من جنس كقولنا: جوهر وسواد. وثالثها ان يبين عينا من عين كقولنا: عالم وقادر. والمفيد من الكلام ينقسم الي قسمين: حقيقة ومجاز. فاللفظ الموصوف بانه حقيقة هو ما اريد به ما وضع لافادته. والمجاز هو اللفظ الذي اريد به مالم يوضع لافادته. والكلام المفيد يرجع كله الي معني الخبر. ومتي اعتبرت ضروبه وجدت لا تخرج عن ذلك في المعني. اما الجحود والتنبيه والقسم والتمني والتعجب فالامر في كونها اخبارا في المعني ظاهر واما الامر فيفيد كون الامر مريدا للفعل فمعناه معني الخبر. والنهي يفيد انه كاره فهو ايضا كذلك. والسءال والطلب والدعاء يجري هذا المجري.
 والعرض فهو سءال علي الحقيقة فاما النداء فقد اختلف فيه فقيل معني: يا زيد ادعو زيدا وهذا علي الحقيقة خبر. وقيل
 
 المراد به: اقبل يا زيد وعلي هذا المعني فهو داخل في قسم الامر. واما التخصيص فهو في معني الامر لانه يغبء عن ارادة المخصص للفعل.
 واذ كنا قد بينا حد الكلام وحقيقته فينبغي ان نذكر حقيقة المتكلم فنقول: ان المتكلم من وقع الكلام الذي بينا حقيقته بحسب احواله من قصده وارادته واعتقاده وغير ذلك من الامور الراجعة اليه حقيقة او تقديرا والذي يدل علي ذلك ان اهل اللغة متي علموا او اعتقدوا وقوع الكلام بحسب احوال احدنا وصفوه بانه متكلم ومتي لم يعلموا ذلك او يعتقدوه لم يصفوه فجري هذا الوصف في معناه مجري وصفهم لاحدنا بانه ضارب ومحرك ومسكن وما اشبه ذلك من الافعال. ومن دفع ما ذكرناه في الكلام واضافته الي المتكلم تعذر عليه ان يضيف شيءا علي سبيل الفعلية لان الطريقة واحدة. ولا يلزم علي ما ذكرناه اضافة كلام الناءم والساهي اليهما وان لم يقع بحسب المقصود وذلك اننا لم نقتصر علي ذكر المقصود والدواعي دون جملة الاحوال. والكلام يقع من الناءم والساهي بحسب قدرتهما ولغتهما. واللثغة العارضة في لسانهما وغير ذلك من احوالهما. علي انا قد احترزنا بذكر التقدير في كلامنا لان من المعلوم ان كلام الناءم لو كان قاصدا لوقع بحسب قصده وانه مخالف لكلام غيره. ويدل علي ما ذكرناه ايضا انهم يضيفون الكلام المسموع من المصروع الي الجني لما اعتقدوا تعلقه بقصده وارادته.
 وهذا وان كان خطا منهم وجهلا فلا يغير دلالتنا منه لانا انما استدللنا باستعمالهم علي وجه لا فرق فيه بين الفاسد والصحيح لان عبارتهم تابعة لاعتقاداتهم ولا فرق بين ان تكون تلك الاعتقادات علما او جهلا.
 كما يستدل علي ان لفظة اله في لغتهم موضوعة لمن يحق له العبادة بوصفهم للاصنام بانها الهة لما اعتقدوا ان هذه العبادة تحب لها وان كان هذا الاعتقاد منهم في الاصنام فاسدا.
 فان قالوا: انهم انما اضافوا الكلام المسموع من المصروع الي الجني لما اعتقدوا ان الجني قد سلكه
 
 وخالطه وان الكلام حال في الجني دونه فيعود الامر الي ان المتكلم بالكلام من حله.
 قلنا له ليس يعتقدون ان الة المصروع ولسانه قد صار للجني دونه لانهم لا يضيفون الي الجني كل كلام يسمع من المصروع كالتسبيح والقراءة وما يجري مجراهما مما يعتقدون ان الجني لا يقصده . وانما يضيفون اليه ما يعتقدون انه لا يكون من مقصود غير الجني. فدل هذا علي انهم لا يضيفون الكلام الا الي من وقع بحسب احواله وقصوده علي ما قدمناه. ويدل ايضا علي ما ذهبنا اليه ان الكلام يوجد في الصدا ويستحيل ان يكون كلاما له او للقديم تعالي لانه ربما كان كذبا او عبثا وهو عز اسمه ينزه عن ذلك. او كلاما لا لمتكلم به فيجب ان يكون كلاما لمن فعل اسبابه ووجد بحسب دواعيه وقصوده. وليس لهم ان يمتنعوا من وجود الكلام في الصدا لانه عندهم معني في النفس لانا قد بينا ان الكلام هو هذه الاصوات المخصوصة فيما تقدم ولا شبهة في وجودها في الصدا. فاما حدهم للمتكلم بانه من له كلام فاحالة علي مبهم والسءال باق لانه يقال: فكيف صار الكلام له ابان حله او بان فعله. فلا بد من التفسير. وهذه اللفظة اعني قولهم: ان له كذا تحتمل امورا مختلفة المعاني: منها اضافة البعض الي الكل كقولهم: له يد ورجل. ومعني الملك كقولهم: له دار وغلام. ومعني الفعلية كقولهم: له احسان ونعمة. ومعني الحلول كما يقال: له طعم ولون. وما يحتمل امورا مختلفة لا يجوز ان يحد به في الموضع الذي يقصد فيه التمييز وكشف الغرض.
 ولما كنا قد ذكرنا طرفا من القول في حقيقة الكلام والمتكلم فيحتاج الي نبذ من الكلام في الحكاية والمحكي ليكون هذا الفصل مقنعا فيما وضع له. والذي كان يذهب اليه ابو الهذيل محمد بن الهذيل. وابو علي 
 محمد بن عبد الوهاب ان الحكاية هي المحكي وان التالي للقران يسمع منه كلام الله علي الحقيقة وان البقاء يجوز علي الكلام ويوجد في الحال الواحدة في الاماكن الكثيرة فيوجد مع الصوت مسموعا ومع الكتابة مكتوبا ومع الحفظ محفوظا. ويجري في وجوده في الاماكن الكثيرة مجري الاجسام ويزيد علي الاجسام بانه يوجد في الاماكن الكثيرة في الوقت الواحد والاجسام انما توجد في الاماكن علي البدل. ثم قال ابو علي بعد ذلك: ان التالي للقران يوجد مع تلاوته كلامان احدهما من فعله والاخر هو كلام الله تعالي. والذي كان يقوله ابو هاشم وقد ذهب اليه قبله جعفر بن حرب وجعفر بن مبشر ان الكلام هو الصوت الواقع علي بعض الوجوه ولا يجوز عليه البقاء ولا يوجد الا في المحل الواحد والحكاية غير المحكي وان كانت مثله. والقارء لا يسمع منه الا ما فعله والقراءة غير المقروء والكتابة غير الكلام وانما هي امارات للحروف والحفظ هو العلم بكيفية الكلام ونظمه. وعلي هذا القول اكثر الشيوخ وهو الصحيح الذي لا شبهة فيه والذي يدل عليه اننا قد بينا فيما تقدم ان الكلام هو الصوت الواقع علي بعض الوجوه بما لا فاءدة في اعادته. والصوت فلا شبهة في انه غير باق لما بيناه ايضا. واذا كان الكلام هو الصوت والصوت لا يجوز عليه البقاء فكيف يقال انه يوجد في قراءة كل قارء ومع الكتابة وغيرها. ويدل ايضا علي ان الكتابة لا يوجد معها كلام وانما هي امارات الحروف بالمواضعة ان الاستفادة بالكتابة كالاستفادة بعقد الاصابع والاشارة وغيرهما من الافعال التي تقع المواضعة عليها 
 فلو كان لابد من كلام يوجد مع الكتابة لاجل الفاءدة الحاصلة بها لوجب ذلك في جميع ما ذكرناه وذلك محال لا يحسن الخلاف فيه. ومما يدل علي ان التلاوة للقران لا يوجد معها شء اخر: ان القاءل بسم الله الرحمن الرحيم متعوذا بها غير قاصد الي تلاوة القران يوجد الكلام من فعله فلو كان اذا قصد حاكيا لكلام الله تعالي وجد كلام اخر لكان اذا قصد حكاية كلام كل من تلا القران يوجد كلامهم اجمع عند قصده فيقوي ادراكنا للكلام من حيث نسمع كلاما كثيرا في هذه الحال وفي غيرها شيءا واحدا وهذا واضح الفساد. وقد تعلق ابو علي وابو الهذيل فيما ذهبا اليه بانه: لو كان القارء لا يسمع منه الا ما فعله دون كلام الله تعالي لبطل التحدي وخرج من كونه معجزا لانه لو كانت الحكاية غير المحكي وهي مثله لكان كل من فعل القران قد اتي بمثله علي الحقيقة والتحدي يضمن انهم لا ياتون بمثله علي الحقيقة.
 والجواب عن هذا: ان التحدي انما وقع بفعل مثل القران علي الابتداء دون الاحتذاء والتالي للقران قد اتي بمثله محتذيا فلا يكون بذلك معارضا. وعلي هذا ايضا كان يقع التحدي من العرب بعضها بعضا بالاشعار علي سبيل الابتداء والامر في هذا واضح.
 وتعلق ابو علي فيما ذهب اليه ثانيا: بان القران ليس بقبيح علي وجه من الوجوه وقد ثبت ان قراءته تقبح من الجنب والحاءض ودل ذلك علي ان القراءة شء والقران شء. والجواب عن هذا ان معني قولنا ان القران ليس بقبيح بوجه من الوجوه هو ان ما فعله تعالي وانزله علي رسوله صلي الله عليه وسلم هذه صفته ولا يمنع ان تكون التلاوة التي هي فعل التالي والحكاية التي هي فعل الحاكي. ويسمي بالتعارف قرانا في بعض الاحوال ويرجع القبح الي افعال العباد دون القران علي الحقيقة.
 وقد اعتمد ابو الهذيل وابو علي ايضا علي قوله تبارك وتعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}  
 ولا خلاف بين الامة ان المسموع في المحاريب كلام الله تعالي علي الحقيقة. والجواب عن هذا: ان اضافة الكلام الي المتكلم ان كان الاصل فيها ان يكون من فعله فقد صار بالتعارف يضاف اليه اذا وردت مثل صورة كلامه. ولهذا يقولون فيما نسمعه الان هذه قصيدة امرء القيس وان كان الفاعل لذلك غيره. وقد صار هذا بالتعارف حقيقة حتي لا يقدم احد علي ان يقول ما سمعت شعر امرء القيس علي الحقيقة. وقد تخطي ذلك الي ان صاروا يشيرون الي ما في الدفتر ويقولون: هذا علم فلان وهذا كلام فلان. لما كان مثل هذه الصورة . 
  فصل في اللغة
 اللغة عبارة عما يتواضع القوم عليه من الكلام او يكون توقيفا: يقال في لغة العرب: ان السيف القاطع حسام. اي تواضعوا علي ان سموه هذا الاسم. وتجمع لغة علي لغات ولغين ولغون. وقد قيل في اشتقاقها انها مشتقة من قولهم: لغيت بالشء اذا اولعت به واغريت به.
 وقيل: بل هي مشتقة من اللغو وهو النطق. ومنه قولهم سمعت لواغي القوم اي اصواتهم.
 ولغوت اي تكلمت. واصلها علي هذا لغوة علي مثال فعله. فاما قولهم: في لغة بني تميم كذا وفي لغة اهل الحجاز كذا فراجع الي ما ذكرناه. والمعني ان بني تميم تواضعوا علي ذلك ولم يتواضع اهل الحجاز عليه.
 والصحيح ان اصل اللغات مواضعة وليس بتوقيف وانما اوجب
 
 ذلك لان توقيفه تعالي يفتقر الي الاضطرار الي قصده والتكليف يمنع من ذلك. وانما افتقر الي الاضطرار الي قصده لانه ان احدث كلاما لم يعلم انه قد اراد بعض المسميات دون بعض ولو اقترن بهذا الكلام اشارة الي مسمي دون غيره. لانا لا نعلم توجه الكلام الي ما توجهت الاشارة اليه وانما يعلم ذلك بعضنا من بعض بالاضطرار الي قصده وتخصص الاشارة بجهة المشار اليه لا يعلم بها هل الاسم للجسم او للونه او لغير ذلك من احواله. واما اذا تقدمت المواضعة بيننا وخاطبنا القديم تعالي بها علمنا مراده لمطابقة تلك اللغة. وقد يجوز فيما يعد اصل اللغات ايكون توقيفا منه تعالي لتقدم لغة عن التوقيف يفهم بها المقصود. وقد حمل اهل العلم قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} علي مواضعة تقدمت بين ادم عليه السلام وبين الملاءكة علي لغة سالفة ممن خاطبه الله تعالي علي تلك اللغة وعلمه الاسماء ولولا تقدم لغة لم يفهم عنه عز اسمه.
 وقد ظن قوم ان المواضعة بيننا تحتاج الي اذن سمعي ولا وجه لهذا القول اذ الدواعي الي التخاطب وتعريف بعضنا مراد بعض قوية والانتفاع بذلك ظاهر. ولا وجه فيه من وجوه القبح قبحت حسنه كالتنفس في الهواء. وكما تحسن من احدنا الاشارة في بعض الاوقات الي ما يريده من غير اذن سمعي فكذلك المواضعة علي كلام يدل عليه. ومن فرق بينهما فمقترح. وانما فزع العقلاء الي الحروف في المواضعة لانها اسهل واوسع ومع التامل لا يوجد ما يقوم مقامها.
 فاما ما نحن بصدده من ذكر اللغة العربية فلا خفاء بميزاتها علي ساءر اللغات وفضلها.
 اما السعة فالامر فيها واضح. ومن. تتبع جميع اللغات لم يجد فيها علي ما سمعته لغة تضاهي اللغة العربية في كثرة الاسماء للمسمي الواحد. علي ان اللغة الرومية بالضد فان الاسم الواحد يوجد فيها 
 للمسميات المختلفة كثيرا. وقد كان بعض اللغويين حصر اسماء السيف والاسد في لغة العرب فكانت اورقا عدة. وهي مع هذه السعة والكثرة اخصر اللغات في ايصال المعاني وفي النقل اليها يبين ذلك. فليس كلام ينقل الي لغة العرب الا ويجء الثاني اخصر من الاول مع سلامة المعاني وبقاءها علي حالها. وهذه بلا شك فضيلة مشهورة وميزة كبيرة. لان الغرض في الكلام ووضع اللغات بيان المعاني وكشفها. فاذا كانت لغة تفصح عن المقصود وتظهره مع الاختصار والاقتصار فهي اولي بالاستعمال وافضل مما يحتاج فيه الي الاسهاب والاطالة. وقد خبرني ابو داود المطران  وهو عارف باللغتين العربية والسريانية  انه اذا نقل الالفاظ الحسنة الي السرياني قبحت وخست. واذا نقل الكلام المختار من السرياني الي العربي ازداد طلاوة وحسنا. وهذا الذي ذكره صحيح يخبر به اهل كل لغة عن لغتهم مع العربية. وقد حكي ان بعض ملوك الروم واظنه نقفور سال عن شعر المتنبي فانشد له:
 كان العيس كانت فوق جفني ... مناخات فلما ثرن سالا
 وفسر له معناه بالرومية فلم يعجبه.
 وقال كلاما معناه: ما اكذب هذا الرجل كيف يمكن ان يناخ جمل علي عين انسان وما احسب ان العلة فيما ذكرته عن النقل الي اللغة العربية منها وتباين ذلك الا ان لغتنا فيها من الاستعارات والالفاظ الحسنة الموضوعة ما ليس مثله في غيرها من اللغات. فاذا نقلت لم يجد الناقل ما يتوصل به الي نقل تلك الالفاظ المستعارة بعينها وعلي هيءتها لتعذر مثلها في اللغة التي تنقل اليها. والمعاني لا تتغير 
 فنقلها ممكن من غير تبديل فكان ما ينقل من اللغة العربية يتغير حسنه لهذه العلة وما ينقل اليها يمكن الزيادة علي طلاوته لان ناقله يجد ما يعبر به في العربية افضل مما يريد وابلغ مما يحاول.
 وهذا وجه يمكن ذكر مثله ويجب ان يتامل وينظر فيه لاني لا اعرف لغة سوي العربية.
 وانما ذهبت اليه ظنا وحدسا. وقد تصرف في هذه اللغة بما لم اظنه تصرف في غيرها من اللغات فلم توجد الا طيعة عذبة في كل ما استعمل فيه نظما ونثرا وهي الي الان لا تقف علي غاية في ذلك ولا تصل الي نهاية كما قال ابو تمام في هذا المعني:
 ولكنه صوب العقول اذا انجلت ... سحاءب منه اعقبت بسحاءب
 وقد بينت فضلها بسعتها وما فيها من الاختصار في العبارة عن المعاني وذكرت وجه التفضيل بالاختصار مما لا شبهة فيه.
 فاما السعة فالامر فيها ايضا واضح لان الناظم او الناثر اذا حظر عليه موضع ايراد لفظة وكانت اللغة التي ينسج منها ذات الفاظ كثيرة تقع موقع تلك اللفظة في المعني اخذ ما يليق بالموضع من غير عنت ولا مشقة وهذا غير ممكن لولا السعة في كثرة الاسماء للمسمي الواحد وتلك فاءدة حاصلة بلا خلاف. علي انه ربما عرض في وضع الاسماء المشتركة فاءدة في بعض المواضع مثل ان يحتاج الناطق الي كلام يءثر ان يكني فيه ولا يصرح فيقول لفظة ويوهم بها معني قد قصد غيره. وهذا وان قل الداعي اليه الا في اليسير من المواضع فلم تجعل اللغة العربية خالية منها بل فيها اسماء مشتركة. كقولهم عين وما اشبهها
 وههنا لها فضيلة اخري وهي ان الواضع لها ان كانت مواضعة تجنب في الاكثر كلما يثقل علي الناطق تكلفه والتلفظ به كالجمع بين الحروف المتقاربة في المخارج وما اشبه ذلك. واعتمد مثل هذا في الحركات ايضا
 
 فلم يات الا بالسهل الممكن دون الوعر المتعب ومتي تاملت الالفاظ المهملة لم تجد العلة في اهمالها الا هذا المعني وليس غيرها من اللغات كذلك كلغة الارمن والزنج وغيرهم.
 ومما يدل علي فضل هذه اللغة العربية ايضا وتقدمها علي جميع اللغات ان اربابها واصحابها هم العرب الذين لا امة من الامم تنازعهم فضاءلهم ولا تباريهم في مناقبهم ومحاسنهم وان كانوا تواضعوا علي هذه اللغة فلم يكن تنتج اذهانهم الصقيلة وخواطرهم العجيبة الا شيءا خليقا بالشرف وامرا جديرا بالتقدم. وان كانت توفيقا من الله تعال لهم ومنة من بها عليهم فلم يكن بد لهم من العناية بشانهم والتشييد من ذكرهم حتي ركبهم علي حميد الخلال وطبعهم علي جميل الاخلاق الا علي غاية لا يتعلق بشاوها ورتبة يقصر الطالبون عن بلوغها. ولست في هذه النتيجة ممن يدعي مقدمتها عصبية ولا يذهب اليها حمية بل سابين في هذا الفصل صحة ما اقوله من تفضيل العرب بحسب ما يليق به ولا يفضل عن قدر الحاجة فيه فاني لو رمت ايضاح ذلك بجملته وايراده بجميع ادلته خرجت عن المقصود في هذا الكتاب واخذت في تفضيل العرب علي الامم وهو يحتاج الي جزء مميز وكتاب مفرد.
 وجه تفضيل هءلاء القوم علي غيرهم.
 ان الخصال المحمودة توجد فيهم اكثر وفي غيرهم اقل وعلي هذا الحد يقع التمييز بين القبيلتين واهل البلدين ومتي تامل المنصف حال العرب علم ما ذكرته حقيقة.
 اما الكرم فالامر فيه واضح لاننا لم نجد امة من الامم ولا شعبا من الشعوب راي قري الضيف واجبا ومساواة الجار فريضة الا هذه
 
 الامة من العرب حتي صرحوا بذلك في اشعارهم ودونوه في الماثور عنهم وتساوي فيه موسرهم ومعسرهم وغنيهم وفقيرهم. هذا وهم في الاكثر اهل جدب وفاقة وضيق وعسر ونصب في انتجاع الرزق وكد التعرض للكسب ثم بلغ من حبهم الجود وصبابتهم الي جميل الذكر ان سمحوا بنفوسهم وراوا البخل بها مذموما كالبخل باموالهم وكان من كعب بن مامة الايادي في ذلك ما هو مشهور معروف لا تزيد الايام ذكره الا بقاء ولا يءثر فيه بعد العهد الاجدة ووضوحا. ولم نر في الهند والزنج والحبش والترك من ادعي مثل هذه السجية ولا انتسب الي هذه الخلة. فاما الفرس والروم فالبخل عليهم غالب وحب الغني مركز في طباعهم ليس عندهم في ذلك كبير عار ولا يلحقون انفسهم به منقصة.
 واما الوفاء فمن دينهم الذي كانوا يرونه لازما ومذهبهم الذي كانوا يعتقدونه حتما حتي صار من تمسك بجوارهم او تعلق ببعض اطنابهم تبذل النفوس دونه وتراق الدماء في المنع منه فكم قتل الرجل منهم في ذلك اقرب الناس اليه نسبا وامسهم به رحما وكم من وقعة عظيمة وحرب جليلة طويلة جرها ضيم نزيل او التعرض لسب جار كالحال في حرب البسوس التي ساقها ما علم من قتل كليب لناقة جارة جساس واستفحال ذلك وتماديه حتي شهدته الاجنة شيبا.
 فاما السموءل ورضاه بقتل ابنه دون الدروع التي كانت وديعة عنده وابو دءاد الايادي في قود ولده بجاره فمما هو متداول لاخفاء بتقصير جميع الامم عنه.
 واما الباس والنجدة وطاعة الغضب والحمية وادراك الثار وطلب الاوتار فاخبارهم بذلك معروفة وسيرهم فيه بذلك متداولة لا يخص به الرجل دون المراة ولا الغلام دون الهم المسن بل يوجد عند نساءهم من الصبر والشجاعة والتحريض علي الحرب والقساوة مالا يساويه المذكورون
 
 بالنجدة في غيرهم والمنسوبون الي الباس من سواهم كاسماء ومن يجري مجراها ممن خبره مشهور معروف. هذا وفي طباع النساء اللين وشيمتهن الضعف واليهن تنسب رقة القلوب وعنهن يءخذ انتكاس العزاءم.
 ثم هم اصحاب السري والتاويب واليهم يعزي جوب القفار وقطع المهامة والحروب عادتهم والغارة صناعتهم وبصيرتهم بها واراءهم فيها تدلك علي اهتمامهم بهذا الشان وارهاف افكارهم فيه وشحذ خواطرهم لتدبيره. ولا حجة فيما ذكرناه ابين ولا دليل عليه اوضح من اجتزاءهم عن جميع المعايش غيره واقتصارهم من ساءر المكاسب عليه. اذ لم يروضوا شماسهم بذلة المهن ولا مرنوا نخواتهم علي معاناة الحرف لا يسال احدهم الرزق الاغرار سيفه ولا يستنجد علي نفي الضيم الا بسنان رمحه.
 واما العقول الصحيحة والاذهان الصافية فالامر في تفضيلهم بها واضح وذلك انهم لم يكونوا اهل تعليم ودرس ولا اصحاب كتب وصحف ولا يعرفون كيف التاديب والرياضة ولا يعلمون وجه اقتباس العلم والرواية. وفي كلامهم من الحكم العجيبة والامثال الغريبة والحث علي محاسن الاخلاق والامر بجميل الافعال ما اذا تاملته غض عندك ما يروي عن حكماء اليونانيين وسهل الامر عليك فيما حكاه الناس عنهم. ووجدت تلك الفصول اليسيرة والفقر القليلة تسند الي جليل من الحكماء وتضاف الي رءيس من العلماء وامثالها واضعافها في شعر راع جلف ومن كلام عبد غمر ينشءها طبعه بلا تثقيف ويسمح بها خاطره عن غير صقال. 
 ثم لما صار هءلاء القوم الي الدين وتمسكوا بالشريعة وعادوا اصحاب كتاب يدرس ومذهب يروي ظهر لعمري من دقيق افهامهم وعجيب كلامهم ما هو موجود لا يخفي علي احد جالس العلماء وخالط الكتب سبقهم اليه ومعجزهم فيه وانهم فرعوا من المذاهب وولدوا من العلوم ما كان من قبلهم كان ممنوعا منه ومصروفا عنه.
 واما حب الذكر وجميل الثناء والفرق من الذم وسوء القول فمما هو معلوم من عادتهم معروف من شيمتهم. حتي كانوا اذا اسروا شاعرا شدوا لسانه بن سعة خوفا من ان يسبقهم ببيت يشرد او يعجلهم بقول يءثر. وقد قال ابو عثمان الجاحظ: لامر ما قال حذيفة بن بدر لاخيه والرماح شوارع في صدره اياك والكلام الماثور. وقال هذا مذهب فرعت فيه العرب جميع الامم وهو مذهب جامع لاصناف الخير.
 واما الغيرة والانفة والصبر والجلد فمعلوم منهم حتي نسبوا الي الفظاظة وذكروا بالقساوة وعلل ذلك باكثارهم اكل لحوم الابل وادمانهم التقوت بها وزعموا ان في طباعها قسوة القلوب ومن عادتها غلظ الاكباد. هذا وهم متي هب في احدهم نسيم الصبابة ودبت في مفاصله نشوة الهوي لانت تلك المعاطف ورقت تلك الشماءل وعاد ذلك العز ذلا وفرقا وصارت تلك النخوة توسلا وخضوعا لكنه مع العفاف من الريب والبعد من التهم والمساواة بين الباطن والظاهر والاتفاق بين الغاءب والبادي. واشعارهم واخبارهم بهذا كله مملوءة حتي كان هذا الحي من عذرة قوما اذا نظروا عشقوا واذا عشقوا ماتوا. 
 واما مراعاة الانساب وحفظها وذكر الاصول والبحث عنها فباب تفردت به العرب فلم يشاركها فيه مشارك ولا ماثلها فيه مماثل وفواءده في الانتصار للعشيرة والحمية للاهل وغير ذلك معروفة ليس هذا موضع ذكرها وتقصي الكلام عليها.
 هذه شيمهم واخلاقهم وفيهم من بعد كتاب الله خير الكتب ورسوله سيد الرسل ودينه ناسخ الاديان. وفي جميع ما ذكرناه من اشعارهم ما يدل علي صحته لكن المختار منه ياتي في الكلام علي الفصاحة من هذا الكتاب بمشيءة الله تعالي فلذلك لم نورده هنا خوفا من الاعادة وفرارا من التكرار.
 ونعود الي الكلام في اللغة قالوا مما اختصت به لغة العرب من الحروف وليس هو في غيرها حرف الظاء وقال اخرون حرف الظاء والضاد. ولذلك قال ابو الطيب المتنبي:
 وبهم فخر كل من نطق الضاد
 يريد وبهم فخر جميع العرب. وقد ذهب قوم الي ان الحاء من جملة ما تفردت به لغة العرب وليس الامر كذلك لاني وجدتها في اللغة السريانية كثيرا. وحكي انها في الحبشية والعبرانية.
 واما العين والصاد والطاء والتاء والقاف فقد تكلم بها غير العرب الا انها قليل.
 وقد خلت اللغة العربية من حروف توجد في غيرها من اللغات لا سيما لغة الارمن فانها علي ما قيل ستة وثلاثون حرفا الا انك اذا تاملتها وجدت بعض الحروف التي فيها يتشابه ببعض كثيرا علي حد تشابه الظاء والضاد في لغة العرب. فان هذين الحرفين متقاربان لاجل ذلك احتاج الناس الي تصنيف الكتب في الفرق بينهما ولم يتكلفوا ذلك في غيرهما من الحروف.
 
 فاما الاعراب فقل من رايت من فضحاءهم اليوم من يفرق بينهما في كلامه وهذا يدلك علي شدة التشابه وقوة التماثل ولست اقول هذا علي وجه الاحتجاج بكلامهم فانهم الان محتاجون الي اقتباس اللغة من الحضر واصلاح المنطق باهل المدر. الا انهم قل ما يتفق منهم العدول عن النطق بحرف من الكلام الي حرف اخر الا والشبه فيهما قوي علي ما قدمت ذكره.
 ووقوع المهمل من هذه اللغة علي ما قدمته لك في الاكثر من اطراح الابنية التي يصعب النطق بها لضرب من التقارب في الحروف فلا يكاد يجء في كلام العرب ثلاثة احرف من جنس واحد في كلمة واحدة لحزونة ذلك علي السنتهم وثقله. وقد روي ان الخليل ابن احمد قال: سمعنا كلمة شنعاء وهي الهغجع وانكرنا تاليفها. وقيل ان اعرابيا سءل عن ناقته فقال: تركتها ترعي الهغجع فلما كشف عن ذلك وسءل الثقات من العلماء عنه انكروه ودفعوه وقالوا: نعرف الخعخع وهذا اقرب الي تاليفهم لان الذي فيه حرفان حسب. وحروف الحلق خاصة مما قل تاليفهم لها من غير فصل يقع بينهما كل ذلك اعتمادا للخفة وتجنبا للثقل في النطق. فاما القاف والكاف والجيم فلم تتجاوز في كلامهم البتة لم يات عنهم قج ولا جق ولا كج ولا جك ولا قك ولا كق وكل ذلك فرارا مما ذكرناه الا ان هذه الحروف قد تكررت في بعض الكلام قال رءبة بن العجاج:
 لو احق الاقراب فيها كالمقق
 ونحو ذلك. والعلة فيه علي ما ذكر اصحاب هذه الصناعة ان المكرر معرض في اكثر احواله للادغام لانك تقول فرس امق والحرفان 
 المتجاوران لا يمكن ادغام احدهما في الاخر حتي يتكلف قبله الي لفظه ثم يدغم فكانت المشقة فيه اغلظ فرفض لذلك. وهذا وجه صالح.
 وقد قسم تاليف الحروف ثلاثة اقسام فالاول تاليف الحروف المتباعدة وهو الاحسن المختار والثاني تضعيف هذا الحرف نفسه وهو يلي هذا القسم في الحسن والثالث تاليف الحروف المتجاورة وهو اما قليل في كلامهم او منبوذ راسا لما قدمناه والشاهد علي ما ذكرناه الحس فان الكلفة في تاليف المتجاور ظاهرة يجدها الانسان من نفسه حال التلفظ ومن الحروف التي لم يتركب في كلامهم بعضها مع بعض الصاد والسين والزاي ليس في كلام العرب مثل سص ولا صس ولا سز ولا زس ولا زص ولا صز والعلة في هذا كله واحدة.
 وهذه جملة مقنعة في هذا الفصل لمن وقف عليها بعون الله تعالي.
 
  الكلام في الفصاحة
 الفصاحة الظهور والبيان ومنها افصح اللبن اذا انجلت رغوته وفصح فهو فصيح قال الشاعر:
 وتحت الرغوة اللبن الفصيح
 ويقال افصح الصبح اذا بدا ضوءه وافصح كل شء اذا وضح وفي الكتاب العزيز: {واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي} وفصح النصاري عيدهم وقد تكلمت به العرب.
 قال حسان بن ثابت:
 ودنا الفصح فالولاءد ينظمن ... سراعا اكلة المرجان
 ويجوز ان يكون ذلك لاعتقادهم ان عيسي عليه السلام ظهر فيه 
 وسمي الكلام الفصيح فصيحا كما انهم سموه بيانا  لاعرابه عما عبر به عنه واظهاره له اظهارا. جليا. روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "انا افصح العرب"  بيد اني من قريش.
 والفرق بين الفصاحة والبلاغة ان الفصاحة مقصورة علي وصف الالفاظ والبلاغة لا تكون الا وصفا للالفاظ مع المعاني. لا يقال في كلمة واحدة لا تدل علي معني يفضل عن مثلها بليغة وان قيل فيها انها فصيحة. وكل كلام بليغ فصيح وليس كل فصيح بليغا كالذي يقع فيه الاسهاب في غير موضعه.
 وقد حد الناس البلاغة بحدود اذا حققت كانت كالرسوم والعلاءم وليست بالحدود الصحيحة فمن ذلك قول بعضهم لمحة دالة وهذا وصف من صفاتها فاما ان يكون حاصرا لها وحدا يحيط بها فليس ذلك بممكن لدخول الاشارة من غير كلام يتلفظ به تحت هذا الحد. وكذا قال اخر والبلاغة معرفة الفصل من الوصل لان الانسان قد يكون عارفا بالفصل والوصل عالما بتمييز مختار الكلام من مطرحة وليس بينه وبين البلاغة سبب ولا نسب ولا يمكنه ان يءلف ما يختاره من تاليف غيره والحدود لا يحسن فيها التاول واقامة المعاذير وغرابة الفاظ تدل علي المقصود لانها مبنية علي الكشف الواضح موضوعة للبيان الظاهر والغرض بها السلامة من الغامض فكيف يوقع في غامض بمثله. وكذلك قول الاخر: البلاغة ان تصيب فلا تخطء وتسرع فلا تبطء لان هذا يصلح لكل الصناءع وليس بمقصور علي صناعة البلاغة وحدها ثم انما سءل عن بيان الصواب في هذه الصناعة من الخطا فجعل جواب الساءل نفس سءاله. وبهذا ايضا يفسد قول من ادعي ان حدها الايجاز من غير عجز والاطناب من غير خطل. وقول من قال: البلاغة اختيار الكلام 
 وتصحيح الاقسام. لان هذين انما سءلا عن حد يبين الكلام المرفوض من المختار والخطا من الصواب ويوضح كيف يكون الايجاز مختارا ومتي يقع الاطناب مرضيا محمودا فاحالا علي ما السءال فيه باق وعدم العلم معه موجود حاصل.
 وفي البلاغة اقوال كثيرة غير خارجة عن هذا النحو واذا كانت الفصاحة شطرها واحد جزءيها فكلامي علي المقصود وهو الفصاحة غير متميز الا في الموضع الذي يجب بيانه من الفرق بينهما علي ما قدمت ذكره فاما ما سوي ذلك فعام لا يختص وخليط لا ينقسم. وساذكر بمشيءة الله ما يخطر لي ويسنح بفكري في موضعه.
 واقول قبل ذلك ان الناس قد اكثروا من الدلالة علي شرف الفصاحة وعظم قدر البيان والبلاغة ونبهوا بطرق كثيرة والفاظ مختلفة. وقد قال عز اسمه: {الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان} ولم يكن تعالي يذكر البيان ها هنا الا وهو من عظيم النعم علي عبيده وجميل البلاء عندهم لا جرم وقد قرن ذلك بذكر خلقهم فجعله مضافا الي المنة بخروجهم من العدم الي الوجود ومن جانب النفي الي الاثبات.
 وانا اقول قولا مختصرا كافيا: قد ثبت ان الفرق الواضح بين الحيوان الناطق والصامت هو النطق وبه وقع التمييز في الحد المنسوب الي الحكيموان كان يفسره اصحابه بغير هذا الظاهر فالشرف منه يءخذ والفضل به يقع. ولا خلاف في ان الصمت افضل من مطرح الكلام ومنبوذه واوفق للسامع من كلف ذلك. فقد صار مع هذا 
 التخريج الفصل المميز والفضل اللاءح انما هو للافصاح والبيان والبلاغة وحسن النطق دون ما يسمي كلاما فقط. ووجب علي من اراد ان يخرج من حيز ذلك الصامت الناطقسلوك الطريق الذي به توجد الفضيلة وعنه تدرك الميزة باجتهاده ان كان لا دربة له وتكلفه ان كان لا طبع عنده. وليعلم ان من شارك الناطق بالصورة وخالفه بالمعني الموجب للشرف اسوا حالا واقبح صفة من الصامت المخالف في الامرين معا. لان هذا غريب في الموضع الذي وجد فيه اهلا ووحيد في المكان الذي خلق به انسا.
 وما احسن ما قال ابراهيم بن محمد المعروف بالاماميكفي من حظ البلاغة ان لا يءتي السامع من سوء افهام الناطق ولا الناطق من سوء فهم السامع. وهذا كلام مختار في تفضيل البلاغة.
 وقال سهل بن هرون الكاتب: العقل راءد الروح والعلم راءد العقل والبيان ترجمان العلم.
 واولي من هذا بالحجة قول النبي صلي الله عليه وسلم للعباس وقد ساله فيم الجمال فقال: "في اللسان". 
 وقالوا لما دخل ضمرة بن ضمرة علي النعمان بن المنذر احتقره لما راي من دمامته وقال: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. فقال: ابيت اللعن ان الرجال لا تكال بالقفزان وليست تستقي فيها وانما المرء باصغريه قلبه ولسانه ان صال صال بحنان وان نطق نطق بلسان.
 وانشدوا لابي الاعور السلمي:
 كاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 وهذان البيتان قد ذكرتهما فيما تقدم حكاية عن ابي طالب العبدي لكن هذا موضعهما.
 وقيل لزيد بن علي عليهما السلام: الصمت افضل ام الكلام فقال اخزي الله المساكتة فما افسدها للسان واجلبها للحصر والله ان المماراة علي ما فيها لاقل ضررا من السكتة التي تورث ادواء ايسرها العي.
 وانت اذا سمعتهم يمدحون الصمت وينظمون القريض في مدحه ويذكرون جنايات اللسان وكلومه ويروون عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: "وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم" ويقولون لو كان الكلام من فضة كان الصمت من ذهب. واشباه هذا ونظاءره. 
 فانما يريدون الكلام الذي ليس بجميل واللفظ الذي لا يستحسن.
 فاما ان يكون الحسن يتواتر حتي يصير قبيحا والقبيح يتضاعف حتي يكون حسنا فهذا شء خارج عن حد العقل ونظامه وليس هذا المذهب مما يمكن وقوع الخلاف فيه فيحتاج الي اطالة في بيانه وقد اوردنا لمحة يستدل بها علي غيرها وان المذكور في هذا النحو لا ينحصر ولا تستوفي غايته.
 واقول قبل كلامي في الفصاحة وبيانها انني لم ار اقل من العارفين بهذه الصناعة والمطبوعين علي فهمها ونقدها مع كثرة من يدعي ذلك ويتحلي به وينتسب الي اهله ويماري اصحابه في المجالس ويجاري اربابه في المحافل وقد كنت اظن ان هذا شء مقصور علي زماننا اليوم ومعروف في بلادنا هذه حتي وجدت هذا الداء قد اعيا ابا القاسم الحسن بن بشر الامدي وابا عثمان عمرو بن بحر الجاحظ قبله واشكاهما حتي ذكراه في كتبهما. فعلمت ان العادة به جارية والرزية فيه قديمة. ولما ذكرته رجوت الانتفاع به من هذا الكتاب واملت وقوع الفاءدة به اذ كان النقص فيما ابنته شاملا والجهل به عاما والعارفون حقيقته قرحة الادهمبالاضافة الي غيرهم والنسبة الي سواهم.
 ونبتدء الان بالكلام فيما اجرينا القول اليه ونقول ان الفصاحة علي ما قدمنا نعت للالفاظ اذا وجدت علي شروط عدة ومتي تكاملت تلك الشروط فلا مزيد علي فصاحة تلك الالفاظ.
 وبحسب الموجود منها تاخذ القسط من الوصف وبوجود اضدادها تستحق الاطراح والذم.
 وتلك الشروط تنقسم قسمين فالاول منها يوجد في اللفظة الواحدة علي انفرادها من غير ان ينضم اليها شء من الالفاظ وتءلف معه والقسم الثاني يوجد في الالفاظ المنظومة بعضها مع بعض. 
 فاما الذي يوجد في اللفظة الواحدة فثمانية اشياء:
 الاول: ان يكون تاليف تلك الفظة من حروف متباعدة المخارج علي ما ذكرناه في الفصل الرابع وعلة هذا واضحة وهي ان الحروف التي هي اصوات تجري من السمع مجري الالوان من البصر ولا شك في ان الالوان المتباينة اذا جمعت كانت في المنظر احسن من الالوان المتقاربة ولهذا كان البياض مع السواد احسن منه مع الصفرة ولقرب ما بينه وبين الاصفر وبعد ما بينه وبين الاسود واذا كان هذا موجودا علي هذه الصفة لا يحسن النزاع فيه كانت العلة في حسن اللفظة المءلفة من الحروف المتباعدة هي العلة في حسن النقوش اذا مزجت من الالوان المتباعدة وقد قال الشاعر في هذا المعني:
 فالوجه مثل الصبح مبيض ... والفرع مثل الليل مسود
 ضدان لما استجمعا حسنا ... والضد يظهر حسنه الضد
 وهذه العلة يقع للمتامل وغير المتامل فهمها ولا يمكن منازعا ان يجحدها.
 ومثال التاليف من الحروف المتباعدة كثير جل كلام العرب عليه فلا يحتاج الي ذكره.
 فاما تاليف الحروف المتقاربة فقد قدمنا في الفصل الرابع مثالا حكي منه وهو الهفخع ولحروف الحلق مزية في القبح اذا كان التاليف منها فقط وانت تدرك هذا وتستقبحه كما يقبح عندك بعض الامزجة من الالوان وبعض النغم من الاصوات.
 والثاني ان تجد لتاليف اللفظة في السمع حسنا ومزية عل غيرها وان تساويا في التاليف من الحروف المتباعدة كما انك تجد لبعض النغم 
 والالوان حسنا يتصور في النفس ويدرك بالبصر والسمع دون غيره مما هو من جنسه كل ذلك لوجه يقع التاليف عليه ومثاله في الحروف ع ذ ب فان السامع يجد لقولهم العذيب اسم موضع وعذيبة اسم امراة وعذب وعذاب وعذب وعذبات مالا يجده فيما يقارب هذه الالفاظ في التاليف وليس سبب ذلك بعد الحروف في المخارج فقط ولكنه تاليف مخصوص مع البعد ولو قدمت الذال او الباء لم تجد الحسن علي الصفة الاولي في تقديم العين علي الذال لضرب من التاليف في النغم يفسده التقديم والتاخير وليس يخفي علي احد من السامعين ان تسمية الغصن غصنا اوفننا احسن احسن من تسميته عسلوجا. وان اغصان البان احسن من عساليج الشوحط في السمع ويقال لمن عساه ينازعنا في ذلك لو حضرك مغنيان وثوبان منقوشان مختلفان في المزاج هل كان يجوز عليك الطرب علي صوت احد المغنيين دون صاحبه وتفضيل احد الثوبين في حسن المزاج علي الاخر! فان قال لا يصح ان يقع لي ذلك خرج عن جملة العقلاء واخبر عن نفسه بخلاف ما يجد وان اعترف بما ذكرناه قيل له فخبرنا ما السبب الذي اوجب عليه ذلك فانه لا يجد امرا يشير اليه الا ما قلناه في تفضيل احدي اللفظتين علي الاخري وقد يكون هذا التاليف المختار في اللفظة علي جهة الاشتقاق فيحسن ايضا كل ذلك لما قدمته من وقوعه علي صفة يسبق العلم بقبحها او حسنها من غير المعرفة بعلتها او بسببها ومثال ذلك مما يختار: قول ابي القاسم الحسين بن علي المغربي في بعض رساءله ورعوا هشيما تانفت روضه فان تانفت كلمة لاخفاء بحسنها لوقوعها الموقع الذي ذكرته وكذلك قول ابي الطيب المتنبي:
 اذا سارت الاحداج فوق نباته ... تفاوح مسك الغانيات ورنده 
 فان تفاوح كلمة في غاية من الحسن. وقد قيل ان ابا الطيب اول من نطق بها علي هذا المثال وان وزير كافور الاخشيدي سمع شاعرا نظمها بعد ابي الطيب: فقال اخذتموها!
 ومثال ما يكره قول ابي الطيب ايضا:
 مبارك الاسم اغر اللقب ... كريم الجر شي شريف النسب
 فانك تجد في الجرشي تاليفا يكرهه السمع وينبو عنه.
 ومثل ذلك قول زهير بن ابي سلمي:
 تقي نقي لم يكثر غنيمة ... بنهكة ذي قربي ولا بحقلد
 الحقلد  كلمة توفي علي قبح الجرشي وتزيد عليها.
 والثالث ان تكون الكلمة كما قال ابو عثمان الجاحظ غير متوعرة وحشية كقول ابي تمام:
 لقد طلعت في وجه مصر بوجهه ... بلا طاءر سعد ولا طاءر كهل
 فان كهلاها هنا من غريب اللغة وقد روي ان الاصمعي لم يعرف هذه الكلمة وليست موجودة الا في شعر بعض الهذليين وهو قوله:
 فلو كان سلمي جاره او اجاره ... رياح بن سعد رده طاءر كهل 
 وقد قيل: ان الكهل الضخم وكهل لفظة ليست بقبيحة التاليف لكنها وحشية غريبة لا يعرفها مثل الاصمعي.
 ومن ذلك ايضا ما يروي عن ابي علقمة النحوي من قوله: ما لكم تتكاكءون علي تكاكءكم علي ذي جنة افرنقعوا عني. فان تتكاكءون وافرنقعوا  وحشي وقد جمع لعمري العلتين مع قبح التاليف الذي يمجه السمع والتوعر وما اكثر ما تجتمع العلتان في هذا الجنس ومن الامثلة قول ابي تمام:
 بنداك يوسي كل جرح يعتلي ... راب الاساء بدردبيس قنطر
 وكذلك قوله:
 قدك اتءد اربيت في الغلواء
 فان هذه الالفاظ كما تري وحشية. ويوجد هذا الجنس في شعر العجاج وابنه رءبة كثيرا ومنه قول بعضهم:
 فشحا جحافلة جراف هبلع
 وقال الاخر:
 غربا جرورا وجلالا خزخز 
 وقال غيره في صفة اللبن:
 واخذ طعم السقاء سامط ... وخاثر عجلط عكالط
 وقول الاخر:
 ياكلن من قراص ... وحمصيص واص
 وفي هذه الالفاظ ما جمع الصفتين معا علي ما ذكرناه.
 وقد روي ان ابا العتاهية قال لمحمد بن مناذر: ان كنت اردت بشعرك شعر العجاج ورءبة فما صنعت شيءا وان كنت اردت اهل زمانك فما اخذت ماخذنا. ارايت قولك:
 ومن عاداك لاقي المرمريسا
 اي شء المرمريس؟
 ولهذا كله اعتمد الحذاق من الشعراء علي اختيار اسماء المنازل والنساء في الغزل وتجنبوا ما لا يحسن لفظه للشروط التي ذكرناها وعابوا قول جرير بن عطية:
 وتقول بوزع قد دببت علي العصا ... هلا هزءت بغيرنا يا بوزع
 وذكروا ان الوليد بن عبد الملك. قال: له افسدت شعرك ببوزع 
 وهجنوا اتباع الخليل بن احمد له في هذا الاسم حين قال:
 ام البنين واسماء ... والرباب وبوزع
 واستقبحوا قول ابي تمام:
 يقول اناس في حبيناء عاينوا ... عمارة رحلي من طريف وتالد
 وقالوا: ما الفاءدة في ذكر حبيناء وليس ابو تمام مضطرا الي ذكر الموضع الذي قيل له فيه هذا.
 وقد ذكروا ان الفرزدق انكر علي مالك بن اسماء بن خارجة وقد انشده:
 حبذا ليلتي بتل بوني
 وقال افسدت شعرك بذكر بوني قال له ففي بوني كان ذلك قال: وان كان. واما قول ابي عبادة البحتري:
 وانا الشجاع وقد رايت مواقفي ... بعقرقس والمشرفية شهدي
 فله في ذكر عقرقس عذر واضح لانه الموضع الذي شاهد الممدوح به قتاله. وليس يحسن ان يذكر موضعا غيره ولم يحمد فيه. وهذا ليس بموجب حسن اللفظة. ولكنه يبسط عذر ناظمها حسب.
 ومن هذه الالفاظ المذكورة قول عنترة: 
 شربت بماء الدحرصين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 ولعل عنترة اراد ذكر الماء المشروب علي الحقيقة والا لو امكنه ان يذكر اسم مورد من الموارد الذي يجري هذا المجري كان احسن واليق. واما قول الكميت:
 وادنين البرود علي خدود ... يزين الفداغم بالاسيل
 فان الفداغم كلمة رديءة كما تري.
 ومن الوحشي قول امرء القيس بن حجر:
 وسن كسنيق سناء وسنما
 فان هذا علي ما ذكر لم يعرفه الاصمعي ولا ابو عمرو وقال: هو بيت مسجدي يريد من عمل اهل المسجد. وقال غيرهما شنيق جبل وسنم هي البقرة فاما السن فالثور.
 ومن هذا ايضا قول العجاج:
 وفاحما ومرسنا مسرجا
 فان المرسن الانف والمسرج لا يعرف حتي خرج له انه اراد 
 بالمسرج المحدد من قولهم للسيوف السريجيات منسوبة الي قين يعرف بسريج. وهذا القصد علي ما تراه وحشي غريب.
 وما زال اهل العلم بالشعر يكرهون قول ذي الرمة:
 عصا عسطوس لينها واعتدالها
 وفي عسطوس ضروب من العيوب المذكورة وقيل انه الخيزران. وقد كان يمكن ذا الرمة ان يقول: عصا خيزران.
 وان كان هءلاء الشعراء ارادوا الاغراب حتي يتساوي في الجهل بكلامهم العامة واكثر الخاصة فما اقبح ما وقع لهم. وقد رايت انا جماعة يتعمدون هذا فقلت لهم: ان سررتم بمعرفتكم وحشي اللغة فيجب ان تغتموا بسوء حظكم من البلاغة. وجري بين اصحابنا في بعض الايام ذكر شيخنا ابي العلاء بن سليمان فوصفه واصف من الجماعة بالفصاحة واستدل علي ذلك بان كلامه غير مفهوم لكثير من الادباء فعجبنا من دليله وان كنا لم نخالفه في المذهب. وقلت له: ان كانت الفصاحة عندك بالالفاظ التي يتعذر فهمها فقد عدلت عن الاصل اولا في المقصود بالفصاحة التي هي البيان والظهور ووجب عندك ان يكون الاخرس افصح من المتكلم لان الفهم من اشاراته بعيد عسير. وانت تقول كلما كان اغمض واخفي كان ابلغ وافصح.
 وعارضه ابو العلاء صاعد بن عيسي الكاتب وقال: صدقت اننا لا نفهم عنه كثيرا مما يقول الا ان علي قياس قولك يجب ان يكون ميمون الزنجي الذي نعرفه افصح من ابي العلاء لانه يقول ما لا نفهمه نحن ولا ابو العلاء ايضا! فامسك.
 وانا اكره من قول كثير بن عبد الرحمن صاحب عزة: 
 وما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
 ذكر الجثجاث لانه اسم غير مختار. ولو امكنه ذكر غيره كان عندي اليق واوفق.
 ولا احب ايضا تسمية ابي تمام صاحبه علاثة ونداءه بالترخيم في قوله:
 قف بالطلول الدارسات علاثا ... اضحت حبال قطينهن رثاثا
 وان كان الروي قاده الي ذلك فليت شعري من حظر عليه القوافي واقتصر به علي الثار دون غيرها من الحروف! وليس يءثر منه الا الشعر الحسن علي اقرب الوجوه واسهل السبل دون ما يتكلف المشقة في نظمه والعناء في تاليفه وليس يغفر للشاعر لاجل ما يلزم به نفسه ذنب ولا يغفل له عن خطا اذ كان حظر المباح وحرم الحلال واعتمد تكلف النصب طوعا واختيارا وهوي وقصدا. لكنه لعمري اذا اتانا بالسليم من الزلل البعيد من التكلف والخطل. وكان كذلك في ماخذ صعب ومسلك وعر حمدناه الحمد الكامل ووصفناه الوصف التام.
 ومن الالفاظ التي ذكرناها قول ابي عبادة البحتري:
 فلا وصل الا ان يطيف خيالها ... بنا تحت جءشوش من الليل مظلم
 فليس بقبح جءشوش خفاء. هذا علي انني لم اعرف شاعرا قديما ولا حديثا احسن سبكا من ابي عبادة ولا احذق في اختيار الالفاظ وتهذيب المعاني. 
 ومن ذلك ايضا قول ابي تمام:
 صهصلق في الصهيل تحسبه ... اشرج حلقومه علي جرس
 وقول القطامي:
 الي حيزبون توقد النار بعد ما ... تصوبت الجوزاء قصد المغارب
 فهل تعرف اوعر من صهصلق او حيزبون؟
 وعلي كل حال فالبدوي صاحب الطبع في هذا الفن اعذر من القروي المتكلف. لان هذا لا يعرف هذه الا بعد البحث والطلب وتجشم العناء في التصفح. وعلي قد ذلك يجب لومه والانكار عليه.
 والرابع: ان تكون الكلمة غير ساقطة عامية كما قال ابو عثمان ايضا. ومثال الكلمة العامية قول ابي تمام:
 جليت والموت مبد حر صفحته ... وقد تفرعن في افعاله الاجل
 فان تفرعن مشتق من اسم فرعون. وهو من الفاظ العامة. وعادتهم ان يقولوا: تفر عن فلان اذا وصفوه بالجبرية.
 ومنه قول ابي نصر عبد العزيز ابن نبانة:
 اقام قوام الدين زيغ قناته ... وانضج كي الجرح وهو فطير
 فتامل لفظة فطير تجدها عامية مبتذلة ان كانت لعمري قد وقعت 
 هنا موقعا لو كانت فصيحة هجنها واذهب طلاوتها. كيف وهي علي ما تراه. فاما قول ابي الطيب المتنبي:
 اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
 فلا شء اقبح من ذكر السراويلات وما اعرف كناية اشهد الله ان التصريح اجمل منها ووصف عفة سلوك لريب والنهم احسن من التلفظ بها الا كناية ابي الطيب هذه ونعته عفافه هذا النعت.
 ومن الالفاظ العامية ايضا قوله:
 خلوقية في خلوقيها ... سويداء من عنب الثعلب
 فان عنب الثعلب مما اقول ان العامة لو نظمت شعرا لترفعت عن ذكره.
 وليس ايرادي هذه الامثلة علي جهة الطعن علي هءلاء الشعراء الفضلاء والغض منهم.
 وكيف يكون ذلك وساورد من غراءبهم وبداءع كلامهم ما يعلم معه اننا تحت تقصير عن شاوهم ويقع العجز عن ادراك القريب من غاياتهم. لكني اذا احتجت الي ايراد الامثلة في المختار والمنبوذ والمحود والمذموم فلا معدل لي عن اشعارهم وتصفح نظمهم واخذ ما اريده منها وايراده عنها في الصنفين معا.
 ومن الالفاظ العامية ايضا قول ابي تمام في رواية ابي القاسم:
 لو كان كلفها عبيد حاجة ... يوما لزني شدقما وجديلا 
 فزني في القبح يوفي علي كل قبيح.
 فاما قول زهير بن ابي سلمي في قصيدته المختارة:
 واقسمت جهدا بالمنازل من مني ... وما سحقت فيه المقادم والقمل
 فان القمل من الالفاظ التي تجري هذا المجري.
 وقول ابي تمام:
 قد قلت لما لج في صده ... اعطف عل عبدك يا قابري
 غاية في السخافة! لان قابري من الفاظ عوام النساء واشباههن.
 وليس لاحد ان يتخيل ان العذر في ايراد هذه الالفاظ وامثالها تعذر ما يقع موقعها في النظم كما يظن ذلك بعض المتخلفين في هذه الصناعة. وذلك انه ليس يجب علي الانسان ان يكون شاعرا ولا كاتبا ولا صاحب كلام يءثر ولفظ يروي ولا يجب عليه لو وجب هذا ان ينظم تلك القصيدة التي وردت فيها هذه اللفظة ولا البيت من القصيدة. فكيف نعذره اذا اورد لفظة قبيحة جارية مجري ما ذكرناه وهو قادر علي حذف البيت كله واطراح ذكر جميعه ان لم يكن قادرا علي تبديل كلمة منه.
 ونعود الي ذكر الالفاظ العامية ونقول من الامثلة قول ابي نصر ابن نباتة:
 فقد رفعت ابصارها كل بلدة ... من الشوق حتي اوجعتها الاخادع
 فان اوجعتها من اشد الفاظ العامة ابتذالا. وان كانت الاخادع قبيحة.
 ومنها قول ابي تمام: 
 ليزدك وجدا بالسماحة ما تري ... من كيمياء المجد تغن وتغنم
 وكيمياء من الفاظ العوام المبتذلة وليست من الفاظ الخاصة ولا يحسن نظم مثلها. وكذلك ايضا قول ابي الطيب المتنبي:
 تستغرق الكف فوديه ومنكبه ... وتكتسي منه ريح الجورب الخلق
 والجورب مما يكره ايراد مثله لما ذكرته.
 وامثال هذا كله في الاشعار المطرحة كثير. ولو تاملت قصيدة واحدة من شعر من يدعي القريض في هذا العصر وجدت فيها عدة امثلة لكل ما اكرهه وانكره الا اني اعتمد علي التمثيل باشعار هءلاء الفحول المتقدمين في هذه الصناعة لامور: اولها صيانة هذا الكتاب عن تهجينه بذكر غيرهم. وثانيها ان اللفظة التي تكره في نظم هءلاء الحذاق تقع فريدة وحيدة يظهر مباينتها لكلامهم فالعلم بها واضح وكشفها جلي. وقد قال حبيب بن اوس:
 وكذاك لم تفرط كابة عاطل ... حتي يجاورها الزمان بحال
 وقال غيره قبله:
 الجهل في الجاهل المغمور مغمور ... والعيب في الكامل المذكور مذكور
 كفوفة الظفر تخفي من مهانته ... وبعضها في سواد العين مشهور
 وليس مكانها في اشعار غيرهم كذلك.
 بل هي منظومة مع غيرها في القبح واشكالها. وثالثها ايثاري ان اعلمك ان مقدمي الفصاحة سامحوا 
 نفوسهم واصبحوا في طاعة اهواءهم ليتحقق ان الزلل في طباع البشر موجود. والعصمة عن اكثرهم باءنة هذا علي مالي في طلب ذلك من الكلفة والنصب اذ كان قليلا في كلامهم مغمورا بمحاسنهم وكنت افتقر الي تامل الديوان الكامل حتي اظفر منه بالكلمات اليسيرة فاوردها مثالا.
 فاما اقتصاري في اكثر ما امثل به علي المنظوم دون المنثور مع ان كلامي عليهما واحد فانما اقصد ذلك لكثرة المنظوم واشتهاره ورغبتي في ان يسهل الوزن عليك حفظ ما اذكره فانه داع قوي وسبب وكيد.
 والخامس: ان تكون الكلمة جارية علي العرف العربي الصحيح غير شاذة ويدخل في هذا القسم كل ما ينكره اهل اللغة ويرده علماء النحو من التصرف الفاسد في الكلمة. وقد يكون ذلك لاجل ان اللفظة بعينها غير عربية . كما انكروا علي ابي الشيص قوله:
 وجناح مقصوص تحيف ريشه ... ريب الزمان تحيف المقراض
 وقالوا: ليس المقراض من كلام العرب.
 وتبعه ابو عبادة فقال:
 وابت تركي الغديات والا ... صال حتي خضبت بالمقراض
 فعابوه عليهما معا. وقد تكون الكلمة عربية الا انها قد عبر بها عن غير ما وضعت له في عرف اللغة كما قال ابو تمام:
 حلت محل البكر من معطي وقد ... زفت من المعطي زفاف الايم 
 وقال ابو عبادة:
 يشق عليه الريح كل عشية ... جيوب الغمام بين بكر وايم
 فوضع الايم مكان الثييب وليس الامر كذلك. ليس الايم الثيب في كلام العرب انما الايم التي لا زوج لها بكرا كانت او ثيبا. قال الله عز وجل: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم}  وليس مراده تعالي نكاح الثيبات من النساء دون الابكار وانما يريد النساء اللواتي لا ازواج لهن. وقال الشماخ بن ضرار:
 يقر بعيني ان احدث انها ... وان لم انلها ايم لم تزوج
 وليس يسره ان تكون ثيبا. وقد حكي ان بعض كبار الفقهاء وهو محمد بن ادريس الشافعي غلط في ذلك والصحيح ما ذكرناه.
 ومثال هذا ايضا قول ابي تمام:
 ما مقرب يختال في اشطانه ... ملان من صلف به وتلهوق
 يريد بالصلف هنا الكبر والتيه وهذا مذهب العامة في استعمال هذه 
 اللفظة. واما العرب فتقول: صلفت المراة عند زوجها اذا لم تحظ عنده وصلف الرجل ايضا كذلك اذا كرهته. قال جرير:
 اني اواصل من اردت وصاله ... بحبال لاصلف ولا لوام
 والصلف الذي لا خير عنده. ومن امثالهم رب صلف تحت الراعدة.
 ومن ذلك ايضا قول ابي عبادة:
 شرطي الانصاف ان قيل اشترط ... وصديقي من اذا صافي قسط
 واراد بقسط عدل. لان الامر عليه وليس الامر كذلك وانما يقال اقسط: اذا عدل وقسط: اذا جار. قال الله تعالي: {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} .
 وقد يكون ما ذكرناه علي جهة الحذف من الكلمة كما قال رءبة ابن العجاج:
 قواطنا مكة من ورق الحما
 يريد الحمام. كقول خفاف بن ندبة:
 كنواح ريش حمامة نجدية ... ومسحت باللثتين عصف الاثمد
 يريد كنواحي وكما قال غيره هو مضرس بن ربعي:
 وطرت بمنصلي في يعملات ... دوامي الايد يخبطن السريحا 
 والوجه الايدي.
 ومن ذلك قول النجاشي:
 قلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 اراد ولكن اسقني وقال الاخر:
 او معبر الظهر ينبي عن وليته ... ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا
 يريد ما حج ربه. وقال مالك بن حريم الهمداني:
 فان يك غثا او سمينا فانني ... ساجعل عينيه لنفسه مقنعا
 يريد لنفسه. وقال ابو الطيب المتنبي:
 تعثرت به في الافواه السنها ... والبرد في الطرق والاقلام في الكتب
 وقد يكون علي وجه الزيادة في الكلمة مثل ان يشبع الحركة فيها فتصير حرفا كما قال:
 وانت علي الغواية حين ترمي ... وعن عيب الرجال بمنتزاح
 اي بمنتزح. وقال غيره: 
 وانني حيثما يسري الهوي بصري ... من حيث ما نظروا ادنوا فانظور
 يريد ادنو فانظر. وقال الاخر:
 تنفي يداها الحصا في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 يريد الدراهم والصيارف.
 وقد يكون ايراد الكلمة علي الوجه الشاذ القليل وهو اردا اللغات فيها لشذوذه.
 والكثير ابدا خفيف كما يقول النحويون في خفة الاسماء لكثرتها. ومن هذا قول البحتري:
 متحيرين فباهت متعجب ... مما يري او ناظر متامل
 فقوله باهت لغة رديءة شاذة. والعربي المستعمل بهت الرجل يبهت فهو مبهوت ومنه قول المتنبي:
 واذا الفتي طرح الكلام معرضا ... في مجلس اخذ الكلام اللذعنا
 فان اللذ في الذي لغة شاذة قليلة. ومنه قوله ايضا:
 ايفطمه التوراب قبل فطامه ... وياكله قبل البلوغ الي الاكل
 فالتوراب لغة في التراب شاذة غير كثيرة. 
 وقد يكون لان الكلمة بخلاف الصيغة في الجمع او غيره كما قال الطرماح:
 واكره ان يعيب علي قومي ... هجاي الارذلين ذوي الحنات
 فجمع احنة علي غير الجمع الصحيح لانها احنة واحن ولا يقال حنات.
 وقد روي ابو بصير ان عبد الملك بن قريب الاصمعي قال: كنا نظن ان الطرماح شء حتي سمعنا قوله هذا البيت. وكما قال الاخر:
 من نسج داود ابي سلام
 يريد ابا سليمان.
 ومن هذا الفصل ايضا ان يبدل حرف من حروف الكلمة بغيره كما قال الشاعر هو رجل من بني يشكر:
 لها اسارير من لحم متمرة ... من الثعالي ووخز من ارانيها
 يريد من الثعالب وارانبها. وقال الاخر:
 ومنهل ليس له حوازق ... ولضفادي جمة نقانق
 يريد ولضفادع.
 ومنه ايضا اظهار التضعيف في الكلمة مثل قول الشاعر: هو قعنب بن ام صاحب 
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا
 واما صرف ما لا ينصرف كقول حسان بن ثابت:
 وجبريل امين الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
 ومنع الصرف مما ينصرف كما انشدوا قول العباس بن مرداس:
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان كرداس في مجمع
 وكما قال البحتري:
 هزج الصهيل كان في نغماته ... نبرات معبد في الثقيل الاول
 فمنعا الصرف عن مرداس ومعبد.
 وقصر الممدود كقول الاخر:
 والقارح العدا وكل طمرة ... ما ان تنال يد الطويل قذالها
 ومد المقصور علي ما روي بعضهم:
 سيغنيني الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء
 وحذف الاعراب للضرورة مثل قول امرء القيس بن حجر:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 وتانيث المذكر علي بعض التاويل كقول الشاعر:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم 
 وتذكير المءنث كما قال الاخر: هو عامر بن جوين الطاءي:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 فان هذا واشباهه وما يجري مجراه وان لم يءثر في فصاحة الكلمة كبير تاثير فانني اوثر صيانتها عنه لان الفصاحة تنبء عن اختيار الكلمة وحسنها وطلاوتها. ولها من هذه الامور صفة نقص فيجب اطراحها. علي ان ما ذكرته يختلف قبحه في بعض المواضع دون بعض علي قدر التاويل فيه وحكمه.
 فاما ادخال الالف واللام علي الفعل في نحو قول الشاعر:
 يقول الخنا وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع
 وتشديد الكلمة المخففة مثل قول الشاعر:
 كان مهواها علي الكلكل
 وقول الاخر: هو رءبة:
 ضخم يحب الخلق الاضخما
 وتحريك الياء التي تقع قبلها كسرة في الرفع والجر مثل قول الشاعر:
 ما ان رايت ولا اري في مدتي ... كجواري يلعبن في الصحراء
 فان هذا كله داخل في باب الزيادة التي ذكرناها واشرنا اليها وهي مكروهة علي ما تقدم. 
 والسادس: ان لا تكون الكلمة قد عبر بها عن امر اخر يكره ذكره فاذا اوردت وهي غير مقصود بها ذلك المعني قبحت وان كملت فيها الصفات التي بيناها. ومثال هذا قول عروة بن الورد العبسي:
 قلت لقوم في الكنيف تروحوا ... عشية بتنا عند ما وان رزح
 والكنيف اصله الساتر ومنه قيل للترس كنيف غير انه قد استعمل في الابار التي تستر الحدث وشهرتها. فانا اكرهه في شعر عروة وان كان ورد موردا صحيحا لموافقة هذا العرف الطارء.
 علي ان لعروة عذرا وهو جواز ان يكون هذا الاستعمال حدث بعده. بل لا اشك انه كذلك لان العرب اهل الوبر لم يكونوا يعرفون هذه الابار. فهو وان كان معذورا وغير ملوم فبيته مما يصح التمثيل به.
 ومنه عندي قول الشريف الرضي رحمه الله:
 اعزز علي بان اراك وقد خلت ... من جانبيك مقاعد العواد
 فايراد مقاعد في هذا البيت صحيح لانه موافق لما يكره ذكره في مثل هذا الشان. لا سيما وقد اضافه الي من يحتمل اضافته اليهم وهم العواد. ولو انفرد كان الامر فيه سهلا. فاما اضافته الي ما ذكره ففيها قبح لاخفاء به.
 ومن هذا النحو قول ابي تمام:
 متفجر نادمته فكانني ... للدلو او للمرزمين نديم 
 فالدلو ها هنا احد البروج ولا اختاره لموافقته اسم الدلو المعروف.
 وانت تجد باقرب تامل فرق ما بين قول القاءل لمن يمدحه: انت المرزم جودا والجنة لمن تقصده الايام عزا. وبين قوله: انت الدلو كرما والكنيف لطريد الدهر سعة. والمعنيان صحيحان.
 وحسن احدهما وقبح الاخر ظاهر لاخفاء به. ولولا ما ذكرته ونبهت عليه لم يكن لذلك وجه ولا علة.
 ومن هذا ايضا قول ابي صخر الهذلي:
 قد كان صرم في الممات لنا ... فعجلت قبل الموت بالصرم
 وانما انكرت هذا لموافقته ايراد العامة هذه اللفظة علي هذه الصيغة بالصاد فيما هي بالسين فكان ايثاري تجنبها لذلك.
 فاما قول عمرو: 
 وكم من غاءط من دون سلمي ... قليل الانس ليس به كتيع
 فجار هذا المجري.
 والغاءط البطن من الارض الا انه يستعمل الان في الحدث علي ذلك الاصل. فذكره قبيح علي ما تقدم. لكن عمرو معذور كعروة لانه علي ما ذكر وعرف حدث. فلعل عمرا قبله.
 ومما يوضح ما ذكرته لك ويبينه انك تجد تصرم في قول ابي عبادة: 
 تصرم الدهر لا وصل فيطمعني ... فيما لديك ولا ياس فيسليني
 مختارا مرضيا. وكذلك يتصرم في الشعر المنسوب الي يزيد بن معاوية وهو:
 خذوا بنصيب من نعيم ولذة ... فكل وان طال المدي يتصرم
 ولا يقبحان لمخالفتهما الاسم الذي ذكرته في اللفظ. وهو قبيح في بيت الهذلي للموافقة لا علي غير ما اعلمتك به.
 ومنه ايضا قول ابي تمام:
 وعزاءما في الروع معتصمية ... ميمونة الادبار والاقبال
 فالادبار من الالفاظ المكروهة لما ذكرته.
 وكذلك قوله:
 يضحكن من اسف الشباب المدبر ... يبكين من ضحكات شيب مقمر
 لان المدبر ها هنا مثل الادبار في البيت الاول والكلمة الفصيحة غيرهما علي ما بين.
 ومنه قول الشريف الرضي رحمه الله:
 سلام علي الاطلال لا عن جنابة ... ولكن باسا حين لم يبق مطمع
 فان جنابة هنا لفظة غير مرضية للوجه الذي ذكرته وان كانت لولا ذلك فصيحة مختارة لخلوها من العيوب غيره.
 والسابع: مما قدمناه ان تكون الكلمة معتدلة غير كثيرة الحروف
 
 فانها متي زادت علي الامثلة المعتادة المعروفة قبحت وخرجت عن وجه من وجوه الفصاحة.
 ومن ذلك قول ابي نصر بن نباته:
 فاياكم ان تكشفوا عن رءوسكم ... الا ان مغناطيسهن الذواءب
 فمغناطيسهن كلمة غير مرضية لما ذكرته وان كان فيها ايضا عيوب اخر مما قدمناه.
 ومن هذا النوع ايضا قول ابي تمام:
 فلا ذربيجان اختيال بعد ما ... كانت معرس عبرة ونكال
 سمجت ونبهنا علي استسماجها ... ما حولها من نضرة وجمال
 فقوله: فلاذربيجان كلمة رديءة لطولها وكثرة حروفها وهي غير عربية ولكن هذا وجه قبحها.
 وكذلك قوله في البيت الثاني: استسماجها ردء لكثرة الحروف وخروج الكلمة بذلك عن المعتاد في الالفاظ الي الشاذ النادر.
 ونحو من هذا قول ابي الطيب المتنبي:
 ان الكريم بلا كرام منهم ... مثل القلوب بلا سويداواتها
 فسويدا واتها كلمة طويلة جدا فلذلك لا اختارها
 ومنه ايضا قول ابي تمام:
 انله باستماعكه محلا ... يفوت علوه الطرف الطموحا
 فليس بقبح قوله: باستماعكه خفاء لكثرة الحروف علي ما ذكرناه لا غير.
 
 وكذلك قوله ايضا:
 العيس تعلم ان حوباواتها ... ربح اذا بلغتك ان لم تنحر
 وحوباواتها كلمة طويلة.
 ومنه قوله ايضا: وليس في كل الروايات:
 والي محمد ابتعثت قصاءدي ... ورفعت للمستنشدين لواءي
 فالمستنشدين كلمة كثيرة الحروف علي ما تراه. وهذا قد يستدل به علي غيره وان امثاله كثيرة.
 والثامن: ان تكون الكلمة مصغرة في موضع عبر بها فيه عن شء لطيف او خفي او قليل او ما يجري مجري ذلك. فاني اراها تحسن به ويجب ذكره في الاقسام المفصلة ولعل ذلك لموقع الاحصار بالتصغير ومثال ذلك قول الشريف الرضي رحمه الله:
 يولع الطل بردينا وقد نسمت ... رويحة الفجر بين الضال والسلم
 فلما كانت الريح المقصودة هناك نسيما مريضا ضعيفا حسنت العبارة عنه بالتصغير وكان للكلمة طلاوة وعذوبة.
 ومثاله ايضا قول ابي العلاء صاعد بن عيسي الكاتب:
 اذا لاح من برق العقيق وميضة ... تدق علي لمح العيون الشواءم 
 افلا تراه لما اراد انها خفية تدق علي من ينظرها حسن التصغير في العبارة عنها.
 وكذلك قول شيخنا ابي العلاء بن سليمان:
 اذا شربت رايت الماء فيها ... ازيرق ليس يستره الجران
 لما كان ماء قليلا يلوح ودونه حاءل من اعناق الابل وساتر علي كل حال حسن وروده مصغرا.
 وكذلك قول الرضي رحمه الله:
 زال وابقي عند وراءه ... جذيم مال عرقته الحقوق
 فصغر لما اراد القلة.
 واما قول المخزومي:
 وغاب قمير كنت ارجو طلوعه ... وروح رعيان ونوم سمر
 فانما جعله قميرا لانه كان هلالا غير كامل ويمكن الدلالة علي ذلك بقوله: انه غاب في اول الليل وقت نوم السمر والقمر اذا كان هلالا غاب في ذلك الوقت بلا شك. وهذا تصغير مختار في موضعه فاما الاسماء التي لم ينطق بها الا مصغرة كاللجين والثريا وما اشبههما فليس للتصغير فيهما حسن يذكر لانه غير مقصود به ما قدمناه ولذلك لا اختار التصغير في قول ابي الطيب: 
 اذا عذلوا فيها اجبت بانة ... حبيبتا قلبي فءادي هيا جمل
 لانه عار من الوجه الذي ذكرته. فاما ما يذهب اليه من التصغير بمعني التعظيم في مثل قول الشاعر:
 وكل اناس سوف يدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 فقد حكي ان ابا العباس المبرد كان ينكره ويزعم ان التصغير في كلام العرب لم يدخل الا لنفي التعظيم ويتاول دويهية وما يجري مجراها بان يقول اراد خفاءها في الدخول فصغرها لهذا الوجه وهو ضد التعظيم المذكور ويقوي عندي ما ذهب اليه ابو العباس المبرد انهم اذا وضعوا التصغير امارة للتحقير والتعظيم معا فقد زالت الفاءدة به ولم يكن دليلا علي واحد منهما بل يرجع الي المقصود باللفظة ويلتمس بيان ذلك من جهة المعني دون اللفظ فليس للتصغير تاثير. وعلي كلا القولين فليس التصغير عندي وجها من وجوه الفصاحة الا في الموضع الذي ذكرته دون ما يسمونه تصغيرا في التعظيم وعلي هذا احمل قول المتنبي:
 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتناد
 فلا اختار التصغير في لييلتنا لانه تصغير تعظيم وليس علي الوجه الذي ذكرته.
 فاما قول ابي نصر بن نباتة يصف الحية:
 ففي الهضبة الحمراء ان كنت ساريا ... اغيبر ياوي في صدوع الشواهق
 فان تصغيره ها هنا مرضي علي ما ذكرته لان الحية توصف بانها لا تغتذي الا بالتراب قد جف لحمها وذهبت الرطوبة منها الا تري الي قول النابغة: 
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
 فوصفها بانها ضءيلة لما ذكرته:
 واما قول ابي الطيب:
 ظللت بين اصيحابي اكفكفه ... وظل يسفح بين العذر والعذل 
 فالتصغير فيه مختار لان العادة جارية في قلة عدد من يصحب الانسان في مثل هذه المواضع ولهذا كانوا في الاكثر ثلاثة. وجري ذكر الصاحبين والخليلين في الشعر كثيرا لهذا السبب كما قال امرء القيس :
 خليلي مر ابي علي ام جندب ... نقض لبانات الفءاد المعذب
 وقال ابو نصر بن نباتة:
 قفا قاقضياني لذة من حديثه ... علانية ان السرار مريب
 وامثال هذا يعرفها كل احد وهي اكثر من ان يحاط بها او تحصي.
 فهذه الاقسام الثمانية هي جملة ما يحتاج الي معرفته في اللفظة لمفردة بغير تاليف فتاملها وقس عليها ما يرد عليك من الالفاظ فانك تعلم الفصيح منها من غيره ان شاء الله تعالي. 
  الكلام في الالفاظ المءلفة
 واذ كنا قد تكلمنا علي الكلمة المفردة وقلنا فيها ما يستدل به علي غيره فلنذكر الان ما يحضرنا من القول في الكلام المءلف وهم القسم الثاني ما ابتدانا بذكره اولا ونقول قبل ذلك:
 
 ان كل صناعة من الصناعات فكمالها بخمسة اشياء علي ما ذكره الحكماء الموضوع وهو الخشب في صناعة النجارة والصانع وهو النجار والصورة وهي كالتربيع المخصوص ان كان المصنوع كرسيا والالة مثل الميشار والقدوم وما يجري مجراهما والغرض وهو ان يقصد علي هذا المثال الجلوس فوق ما يصنعه.
 واذا كان الامر علي هذا ولا تمكن المنازعة فيه وكان تاليف الكلام المخصوص صناعة وجب ان نعتبر فيها هذه الاقسام. فنقول:
 ان الموضوع هو الكلام المءلف من الاصوات علي ما قدمته. وقد ذكرت فيه ما يقنع طالب هذا العلم وشرحت من حال اللفظة بانفرادها وما يحسن فيها ويقبح ما اعتمدت في تلخيصه وايضاحه علي انني لم ارجع فيه الي كتاب مءلف ولا قول يروي ولا وجدت ما ذكرته مجموعا في مكان وانما عرفته بالدربة وتامل اشعار الناس وما نبه اهل العلم في اثباتها ولهذا لست ادعي السلامة من الخلل ولا العصمة من الزلل واعترف بالتقصير واسال من ينظر في كتابي هذا بسط عذري والصفح عما لعله يثيره مسلكا صعبا والفت منه تاليفا مقتضبا يجب علي المنصف الاعراض عما يجدني اشير الي التجاوز عنه والتغمد له.
 فاما الصانع المءلف فهو الذي ينظم الكلام بعضه مع بعض كالشاعر والكاتب وغيرهما وساذكر بعون الله في موضع من هذا الكتاب ما يفتقر المءلف الي معرفته ويحتاج الي علمه.
 واما الصورة فهي كالفصل للكاتب والبيت للشاعر وما جري مجراهما. 
 واما الالة فاقرب ما قيل فيها انها طبع هذا الناظم والعلوم التي اكتسبها بعد ذلك ولهذا لا يمكن احدا ان يعلم الشعر من لا طبع له وان جهد في ذلك لان الالة التي يتوصل بها غير مقدورة لمخلوق. ويمكن تعلم ساءر الصناعات لوجود كل ما يحتاج اليه من الاتها.
 واما الغرض فبحسب الكلام المءلف فان كان مدحا كان الغرض به قولا ينبء عن عظم حال الممدوح وان كان هجوا فبالضد وعلي هذا القياس كل ما يءلف وان تالمته وجدته كذلك.
 وقد ذهب ابو الفرج قدامة بن جعفر الكاتب الي ان المعاني في صناعة تعلم الكلام موضوع لهل وذكر ذلك في كتابه الموسوم بنقد الشعر وقال في كتابه في الخراج وصناعة الكتابة عند كلامه علي البلاغة ان اللغة تجري مجري الموضوع لصناعة البلاغة وهذان القولان علي ما تراه مختلفان والصحيح منهما ما قدمناه وذكره في كتاب الخراج. ويجب ان يقال له اذا ذهب الي ان المعاني هي الموضوع خبرنا عن الالفاظ التي اخذها هذا الصانع المءلف فالفها اذا لم تكن عندك موضوعا لصناعة فما منزلتها من الاقسام التي اعتبرها الحكماء في كل صناعة والتامل قاض بصحتها ونحن نري الالفاظ تاثيرها في هذه الصناعة التي كلامنا عليها تاثير بين الحسن والقبح ولا يجوز ان تكون مع هذه العلقة الوكيدة عرية منها فان قلت انها الالة قلنا لك واي صناعة من الصناعات تصاحبها الالة بعد فراغ الصانع منها حتي تصير اصلا والمصنوع تابعا لها فانا نجد الالفاظ علي هذه الصفة فبطل هذا الوجه ان يكون الة وفساد ان تكون الالفاظ هي الصانع المءلف او 
 الصورة المصنوعة او العرض المقصود ظاهر لا يخفي علي احد فمتي اخرجت الالفاظ من ان تكون موضوعا لصناعة التاليف اخرجتها من جملة الاقسام المعتبرة في كل صناعة ونحن نجد تعلقها ظاهرا. فان قال لنا ما تقول انتم في المعاني مع ان علقتها ايضا وكيدة قلنا المعاني وتاليف الالفاظ هي صناعة هذا الصانع التي اظهرها في الموضوع وهي التي تكمل الاقسام المذكورة فاما الالفاظ فليست من عمله وانما له منها تاليف بعضها مع بعض حسب وقد وقفت في بعض المواضع علي كلام في هذه الصناعة لا اعلم الان صاحبه قدامة او غيره  لاني قد انسيت الكتاب الذي وجدته فيه  يدل علي ان الالفاظ موضوع كما قلنا الا انه يدعي ان الناظم متي الف لفظة رديءة فليس ذلك بعيب عليه كما ان النجار اذا صنع كرسيا من خشب ردء فليس بعيب في صناعته وقد احكمها كون الموضع الذي هو الخشب رديءا. وهذا الذي ذكره هذا القاءل فاسد وذلك ان النجار يعاب اذا كان قليل البصيرة بموضوع صناعته ولو تمكن من عمل ذلك الكرسي الذي مثل به من خشب مرضي فعدل عنه الي خشب ردء جهلا منه بالمختار من هذا الجنس كان معيبا عند اهل صناعته. وانما يتوجه له العذر اذا سلم اليه خشب ردء لتظهر صناعته فيه فانه عند ذلك لا يعاب لاجل الخشب فاما ناظم الكلام فقادر علي اختيار موضوعه غير محظور عليه تاليف ما يءثره منه فمتي عدل عن ذلك جهلا او تسمحا توجه الانكار واللوم عليه وكان اهلا له وجديرا به: علي ان كلامنا في الصورة نفسها ولا شبهة في قبح صورة الكرسي المصنوع من ردء الخشب وان كان النجار قد احكم عمله.
 ومع هذا البيان كله فالفصاحة عبارة عن حسن التاليف في الموضوع المختار فاذا كنت قد ذكرت الموضع والوجه في اختياره وعلي اي
 
 صفة يكون المرضي منه والمكروه بما فيه مقنع وكفاية ثم شرعت الان في الكلام علي التاليف بحسب ذلك وبينت منه الوجوه التي بها يحسن او يقبح كان الكلام علي التاليف بحسب ذلك وبينت منه الوجوه التي بها يحسن او يقبح كان الكلام في معرفة الفصاحة وحقيقتها واضحا جليا وامكن من لم تكن له بهادرية ولا معرفة الفرق بين فصيح الكلام وغيره باعتبار الصفات التي ذكرتها وكانت منزلة هذا الكتاب لمن لا يعرف البلاغة وطلاوة الكلام منزلة العروض لمن لا ذوق له يميز به بين صحيح النظم من فاسده والنحو لمن لا يعرف طبعا وعادة وانما يتكلف ويتصنع وليس يمكن ايضاح الفصاحة لمن يجهلها الا بهذا السبب وعلي هذا النحو لان من له بها معرفة وسابق علم انما حصل له ذلك بالمخالطة والمناشدة وتامل الاشعار الكثيرة والكلام المءلف علي طول الوقت وتراخي الازمنة وليس يمكنه ان يحضر لمن اراد تعليمه كل بيت سمعه وفصل تامله ولفظة كرهها ومعني حكم بفساده او بصحته لان هذا يحتاج الي الزمان الطويل والايام الكثيرة بل لا يمكن حصوله البتة فلا طريق الي العلم بما شرحته الا من هذا النحو الذي قصدته والطريق الذي سلكت فيه.
 فاما من يفرق بين الكلام المختار وغيره فانه وان كان غير مفتقر الي كتابي هذا كافتقار العاري من هذه الصناعة الراغب في اقتباسها فهو محتاج اليه من وجه اخر منزلته ايضا منزلة العروض والنحو لصاحبي الذوق والطبع لان العالم بالفصاحة اذا قطع علي فصاحة بيت من قصيدة او فصل من رسالة او كلمة او ما اشبه ذلك وفضله علي غيره لم يمكنه ان يبين من اين حكم ولا لاي وجه فضل بل انما يفزع الي مجرد دعواه ومحض قوله فاذا عرف ما بينته وفصلته في هذا الكتاب علل واستدل وذكر الوجوه والاسباب كما ان العارف صحيح النظم بذوقه والمعرب بطبعه وعادته فاذا وقف علي علم العروض والنحو علل
 
 في البيت الموزون والكلمة المعربة وقال هذا انما كان صحيح الوزن لانه من الداءرة الفلانية والبحر الفلاني وضربه كذا وعروضه كذا وعدد اجزاءه كذا وذكر ما يحسن فيه من الزحاف ويقبح وفصل ما يفصله العروضيون. وقال في الكلمة المعربة انما كانت مثلا مرفوعة لانها فاعلة والفاعل في كلام العرب مرفوع وما يجري هذا المجري. وعلي مثل هذا النحو يقول في الفاسد الذي ينفر منه ذوقه او يكرهه طبعه ويعلله علي حد هذا التعليل الذي ذكرته.
 ونبتدء الان بالقول في تاليف الكلام علي ما قدمناه من ان القسم الثاني من الفصاحة صفات توجد في التاليف وتعتبر ما يتفق فيه من الاقسام الثمانية المذكورة في اللفظة المفردة فنقول:
 ان الاول منها ان يكون تاليف اللفظة من حروف متباعدة المخارج وهذا بعينه في التاليف وبيانه ان يجتنب الناظم تكرر الحروف المتقاربة في تاليف الكلام كما امرناه بتجنب ذلك في اللفظة الواحدة بل هذا في التاليف اقبح وذلك ان اللفظة المفردة لا يستمر فيها من تكرار الحرف الواحد او تقارب الحرف مثل ما يستمر في الكلام المءلف اذا طال واتسع.
 وما زال اصحابنا يعجبون من هذا البيت:
 لو كنت كنت كتمت الحب كنت كما ... كنا نكون ولكن ذاك لم يكن
 وليس يحتاج الي دليل علي قبحه للتكرار اكثر من سماعه.
 وقد روي ان ابا تمام لما انشد احمد بن ابي داود قوله:
 
 فالمجد لا يرضي بان ترضي بان ... يرضي المءمل منك الا بالرضي
 قال له اسحاق بن ابراهيم الموصلي: لقد شققت علي نفسك يا ابا تمام والشعر اسهل من هذا.
 وكنت حاضرا عند شيخنا ابي العلاء وقد قرءت عليه قصيدة لابي الطيب فلما وصل القارء الي هذا البيت:
 ولا الضعف حتي يبلغ الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله الف
 قال هذا والله شعر مدبر وكان من العصيبة لابي الطيب علي الصفة التي اشتهرت عنه.
 فاما قول الاخر:
 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
 فمبني من حروف متقاربة ومكررة ولهذا يثقل النطق به حتي يزعم بعض الناس انه من شعر الجن ويختبر المتكلم بانشاده ثلاث مرات من غير غلط ولا توقف.
 وكذلك قول الاخر:
 لم يضرها والحمد لله شء ... وانثنت نحو عزف نفس ذهول
 فان المصراع الثاني من هذا البيت يثقل التلفظ به وسماعه لما فيه من تكرر حروف الحلق. 
 وقد ذهب ابو الحسن علي بن عيسي الرماني الي ان التاليف علي ثلاثة اضرب متنافر ومتلاءم في الطبقة الوسطي ومتلاءم في الطبقة العليا. قال والمتلاءم في الطبقة الوسطي كقول الشاعر:
 رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الكناس رميم
 الا رب يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم
 قال: والمتلاءم في الطبقة العليا القران كله وذلك بين لمن تامله والفرق بينه وبين غيره من الكلام في تلاوم الحروف علي نحو الفرق بين المتنافر والمتلاءم في الطبقة الوسطي. وهذا الذي ذكره غير صحيح والقسمة فاسدة وذلك ان التاليف علي ضربين متنافر ومتلاءم وقد يقع في المتلاءم ما بعضه اشد تلاوما من بعض علي حسب ما يقع التاليف عليه ولا يحتاج ان يجعل ذلك قسما ثالثا كما يكون من المتنافرة ما بعضه اشد في التنافر اكثر من بعض ولم يجعل الرماني ذلك قسما رابعا. فاما البيتان فليسا في هذا الموضع باحق من غيرهما. واما قوله ان القران من المتلاءم في الطبقة العليا وغيره في الطبقة الوسطي وهو يعني بذلك جميع كلام العرب فليس الامر علي ذلك ولا فرق بين القران وبين فصيح الكلام المختار في هذه القضية ومتي رجع الانسان الي نفسه وكان معه ادني معرفة بالتاليف المختار وجد في كلام العرب هي ما يضاهي القران في تاليفه ولعل ابا الحسن يتخيل ان الاعجاز في القران لا يتم الا بمثل هذه الدعوي الفاسدة والامر بحمد الله اظهر 
 من ان يعضده بمثل هذا القول الذي ينفر عنه كل من علق من الادب بشء او عرف من نقد الكلام طرفا.
 واذا عدنا الي التحقيق وجدنا وجه اعجاز القران صرف العرب عن معارضته بان سلبوا العلوم التي بها كانوا يتمكنون من المعارضة في وقت مرامهم ذلك. واذا كان الامر علي هذا فنحن بمعزل عن ادعاء ما ذهب اليه من ان بين تاليف حروف القران وبين غيره من كلام العرب كما بين المتنافر والمتلاءم ثم لو ذهبنا الي ان وجه اعجاز القران الفصاحة وادعينا انه افصح من جميع كلام العرب بدرجة ما بين المعجز والممكن لم يفتقر في ذلك ادعاء ما قاله من مخالفة تاليف حروفه لتاليف الحروف الواقعة في الفصيح من كلام العرب وذلك انه لم يكن بنفس هذا التاليف فقط فصيحا وانما الفصاحة لامور عدة تقع في الكلام من جملتها التلاءم في الحروف وغيره. وقد بينا بعضها وسنذكر الباقي فيم ينكر علي هذا ان يكون تاليف الحروف في القران وفصيح كلام العرب واحدا ويكون القران في الطبقة العليا لما ضام تاليف حروفه من شروط الفصاحة التي التاليف جزء يسير منها فقد بان ان علي كلا القولين لا حاجة بنا الي ادعاء ما ادعاه مع وضوح بطلانه وعدم الشبهة فيه ثم يقال له اليس التلاءم معتبرا في تاليف حروف الكلمة المفردة علي ما ذكرناه فيما تقدم فلا بد من نعم! فيقال له فما عندك في تاليف كل لفظة من الفاظ القران بانفرادها اهو متلاءم في الطبقة العليا ام في الطبقة الوسطي فان قال في الطبقة العليا قيل له او ليس هذه اللفظة قد تكلمت بها العرب قبل القران وبعده ولولا ذلك لم يكن القران عربيا ولا كانت العرب فهمته فقد اقررت الان ان في كلام العرب ما هو متلاءم في الطبقة العليا وهو الالفاظ المفردة ولم يتوجه عليك في ذلك ما يفسد وجه اعجاز القران
 
 هلا قلت ان في كلامهم المءلف من الالفاظ ما هو ايضا كذلك فان علم الناظر باحدهما كالعلم بالاخر وان قال ان كل لفظة من الفاظ القران متلاءمة في الطبقة الوسطي قيل له اولا ان مشاركة القران لطبقة الفاظهم علي هذا الوجه ايضا باقية ثم ما الفرق بينك وبين من ادعي ان التلاءم من الفاظ القران في الطبقة الوسطي فان احد الموضعين كالاخر علي ان اللفظة المفردة يظهر فيها التلاءم ظهورا بينا بقلة عدد حروفها واعتبار المخارج وان كانت متباعدة كان تاليفها متلاءما وان تقاربت كان متنافرا ويلتمس ذلك بما يذهب اليه من اعتبار التوسط دون البعد الشديد والقرب المفرط فعلي القولين معا اعتبار التلاءم مفهوم وليس ينازعنا في كلمة من كلم القران اذا اوضحنا لك تاليفها وتقول ليس هذا في الطبقة العليا الا ونقول مثله في تاليف الالفاظ بعضها مع بعض لان الدليل علي الموضعين واحد فقد بان ان الذي يجب اعتماده ان التاليف علي ضربين متلاءم ومتنافر وتاليف القران وفصيح كلام العرب من المتلاءم ولا يقدح هذا في وجه من وجوه اعجاز القران والحمد لله. وقد ذهب علي بن عيسي ايضا الي ان التنافر ان تتقارب الحروف في المخارج او تتباعد بعدا شديدا وحكي ذلك عن الخليل بن احمد. ويقال انه اذا بعد البعد الشديد كان بمنزلة الطفر واذا قرب القرب الشديد كان بمنزلة مشي المقيد لانه بمنزلة رفع اللسان ورده الي مكانه وكلاهما صعب علي اللسان والسهولة من ذلك في الاعتدال ولذلك وقع في الكلام الادغام والابدال والذي اذهب انا اليه في هذا ما قدمت ذكره ولا اري التنافر في بعد ما بين مخارج الحروف وانما هو في القرب ويدل علي صحة ذلك الاعتبار فان هذه الكلمة الم غير متنافرة وهي مع ذلك مبنية من حروف متباعدة المخارج لان الهمزة
 
 من اقصي الحلق والميم من الشفتين واللام متوسطة بينهما وعلي مذهبه كان يجب ان يكون هذا التاليف متنافرا لانه علي غاية ما يمكن من البعد وكذلك ام واو لان الواو من ابعد الحروف من الهمزة. وليس هذان المثالان مثل عح ولا سز لما يوجد فيهما من التنافر لقرب ما بين الحرفين في كل كلمة ومتي اعتبرت جميع الامثلة لم تر للبعد الشديد وجها في التنافر علي ما ذكره فاما الادغام والابدال فشاهدان علي ات التنافر في قرب الحروف دون بعدها لانهما لا يكادان يردان في الكلام الا فرارا من تقارب الحروف وهذا الذي يجب عندي اعتماده لان التتبع والتامل قاضيان بحضته واذا ثبت ما ذكرناه فقد بان ان تكرر الحروف والكلام يذهب بشطر من الفصاحة وقد كان بعض العلماء بالشعر يعيب في قول ابي تمام:
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي ومتي ما لمته لمته وحدي
 تكرر حروف الحلق علي سلامة المعني واختيار الالفاظ.
 فاما قول ابي الطيب:
 العارض الهتن بن العارض الهتن بن ... العارض الهتن بن العارض الهتن
 فمن اقبح ما يكون من التكرار واشنعه واذا كان يقبح تكرار الحروف المتقاربة المخارج فتكرار الكلمة بعينها اقبح واشنع
 واما قوله ايضا:
 وانت ابو الهيجا بن حمدان يابنه ... تشابه مولود كريم ووالد
 وحمدان حمدون وحمدون حارث ... وحارث لقمان ولقمان راشد 
 فليس هذا التكرار عندي قبيحا لان المعني المقصود لا يتم الا به. وقد اتفق له ان ذكر اجداد الممدوح علي نسق واحد من غير حشو ولا تكلف لان ابا الهيجاء هو عبد الله بن حمدان بن حمدون بن الحارث بن لقمان بن راشد. ولو ورد هذا الكلام نثرا لم يزد علي هذه الصفة فلما عرض في هذا التكرار معني لا يتم الا به سهل الامر فيه وكان البيت مرضيا غير مكروه.
 وعلي ذلك يجب ان يحمل كل تكرار يجري هذا المجري.
 وقيل اذن ابو مهدية الاعرابي يوما فقال اشهد ان لا اله الي الله مرة فقيل له: خالفت السنة انما هو اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله فقال او ليس المعني واحدا ونربح التكرار الذي هو عي.
 واجاز لنا في بعض الايام شيخنا ابو العلاء بن سليمان قول الشاعر:
 الا طرقتنا بعد ما هجعوا هند ... وقد سرن خمسا واتلاب بنا نجد
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 وقال: من حبه لهذه المراة لم ير تكرير اسمها عيبا ولانه يجد للتلفظ باسمها حلاوة فلم يرمن الاعتذار للتكرير الا هذا العذر
 فاما قول ابي الطيب:
 لك الخير غيري رام من غيرك الغني ... وغيري بغير اللاذقية لاحق 
 فلا خفاء بقبحه للتكرار وكذلك قوله:
 ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل
 لانه ذكر الجهل خمس مرات وكرر بي فلم يبق من الفاظ البيت ما لم يعده الا اليسير.
 واما قوله ايضا:
 فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيش كلهن قلاقل
 غثاثة عيشي ان تغث كرامتي ... وليس بغث ان تغث الماكل
 فقد اتفق له ان كرر في البيت الاول لفظة مكررة الحروف فجمع القبح باسره في صيغة اللفظة نفسها ثم في اعادتها وتكرارها واتبع ذلك بغثاثة في البيت الثاني وتكرار تغث فلست تجد ما تزيد علي هذين البيتين في القبح.
 ولم يزل الناس علي وجه الدهر منكرين قول امرء القيس بن حجر:
 الا انني بال علي جمل بال ... يقود بنا بال ويتبعنا بال
 وهو لعمري قبيح وان كان بيت هذا الفن الذي لا غاية وراءه في القبح قول مسلم بن الوليد الانصاري:
 سلت وسلت ثم سل سليلها ... فاتي سليل سليلها مسلولا
 ولولا ان هذا البيت مروي لمسلم وموجود في ديوانه لكنت اقطع علي ان قاءله ابعد الناس ذهنا واقلهم فهما وممن لا يعد في عقلاء العامة فضلا عن عقلاء الخاصة ولكني اخال خطرة من الوسواس او شعبة من البرسام عرضت له وقت نظم هذا البيت فليته لما عاد الي صحة مزاجه 
 وسلامة طباعه جحده فلم يعترف به ونفاه فلم ينسبه اليه وما اضيف هذا وامثاله الا الي عوز الكمال في الخلقة وعموم النقص لهذه الفطرة.
 واما قول ابي الطيب:
 قبيل انت انت وانت منهم ... وجدك بشر الملك الهمام
 فقبيح للتكرار وقد زاده قبحا وقوعه بغير فصل.
 والحروف التي تربط بعض الكلام ببعض وتدل علي معني في غيرها كما يقول النحويون يبقح تكررها في الكلام وان اختلفت الفاظها وذلك لانها جنس واحد ومشتركة في المعني وان تميزت فاءدة بعضها من بعض. ومما يسهل الامر فيها قليلا وقوع الفصل بينها بكلمة من غيرها فاما ان ترد علي نحو ما قال ابو الطيب:
 وتسعدني في غمرة بعد غمرة ... سبوح لها منها عليها شواهد
 فذلك العيب الذي لا يتوجه عذر فيه
 وقد انكر ابو الفرج قدامة ابن جعفر الكاتب ما ذكرناه من قبح تكرر حروف الرباطات وقال في كتابه في الخراج وصناعة الكتابة فاما له منه او منه عليه او به له او ما جري هذا المجري ففيه قبح وسبيل ذلك اذا وقع ان يحتال في فصل ما بين الحرفين بكلمة مثل ان ياتي ما يحتاج الي ان يقال فيه اقمت شهيدا به عليه.
 فيقال اقمت عليه شهيدا به ثم قال بعد اوراق يسيرة: وبلغني ان المامون امر عمرو بن مسعدة يوما ان يكتب لرجل له به عناية فانسي ابو الفرج ما قدمه وسها عما انكره وقد كان يمكنه ان يعبر عما قاله اولا فيقول لرجل له عناية به ويجب ان يجعل هذا الزلل عذرنا فيما 
 لعلنا ان ناتي به في هذا الكتاب من لفظة قد انكرناها وامرنا بتجنبها فان الانسان عم عن عيبه.
 ولنا بمن ذكرناه اسوة.
 وهذا الذي انكرناه من تكرار الالفاظ فن قد اولع به الشعراء والكتاب من اهل زماننا هذا حتي لا يكاد الواحد منهم يغفل عن كلمة واحدة فلا يعيدها في نظمه او نثره ومتي اعتبرت كلامهم وجدته علي هذه الصفة. وما اعرف شيءا يقدح في الفصاحة ويغض من طلاوتها اظهر من التكرار لمن يءثر تجنبه وصيانة نسجه عنه. اذ كان لا يحتاج الي كبير تامل لا دقيق نظر.
 وقلما يخلو واحد من الشعراء المجيدين او الكتاب من استعمال الفاظ يديرها في شعره حتي لا يخل في بعض قصاءده بها. فربما كانت تلك الالفاظ مختارة يسهل الامر في اعادتها وتكريرها اذا لم تقع الا موقعها. وربما كانت علي خلاف ذلك.
 وقد كان ابو الحسن مهيار بن مرزويه ممن غري بلفظة طين وطينة فما وجدت له قصيدة تخلو من ذلك الا اليسير حتي وضع هذه اللفظة تارة في غير موضعها ومستعارة لما لا يليق بها واقرها مقرها في بعض الاماكن ووافق بينها وبين ما الفت معها. وذلك موجود في شعره لم يتتبعه.
 فهذا وان لم يكن محمودا عندي فهو اصلح من التكرار في القصيدة الواحدة او البيت الواحد.
 فاما قول بعضهم:
 ولولا دموعي كتمت الهوي ... ولولا الهوي لم تكن لي دموع 
 فليس من التكرار المكروه لما قدمته في بيت ابي الطيب وذلك ان المعني مبني عليه ومقصور علي اعادة اللفظ بعينه. وهذا حد يجب ان تراعيه في التكرار فمتي وجدت المعني عليه ولا يتم الا به لم يحكم بقبحه وما خالف ذلك قضيت عليه بالاطراح ونسبته الي سوء الصناعة.
 وقال ابو الفتح بن جني. قلت لابي الطيب المتنبي: انك تكرر في شعرك ذا وذي كثيرا ففكر ساعة ثم قال: ان هذا الشعر لم يعمل كله في وقت واحد. فقلت: صدقت الا ان المادة واحدة فامسك.
 واما القسم الثاني من الثمانية المذكورة اولا وهو ان تجد للفظة في السمع حسنا ومزية علي غيرها لا من اجل تباعد الحروف فقط بل لامر يقع في التاليف ويعرض في المزاج كما يتفق في بعض النقوش علي ما بيناه فيما تقدم فان هذا انما يكون في التاليف اذا ترادفت الكلمات المختارة فيوجد الحسن فيه اكثر وتزيد طلاوته علي ما لا يجمع من تلك الكلمات الا القليل.
 وهذا لعمري انما يرجع الي اللفظة بانفرادها وليس للتاليف فيه الا ما اثاره التواتر والترادف.
 وكذلك الثالث والرابع من الاقسام وهما ان تكون الكلمة غير وحشية ولا عامية لان هذين القسمين ايضا لا علقة للتاليف بهما. وانما يقبح اذا كثر فيه الكلام الوحشي او العامي علي حد ما يحسن اذا كثر فيه الكلام المختار فهو يرجع الي اللفظة المفردة كما قلناه. وعلقة التاليف ما قدمناه من حكم الاسهاب في ايراد المحمود والمذموم الا 
 ان يتفق لفظة لم تبتذ لها العامة بانفرادها وانما تستعملها مضافة الي غيرها فيكون التاليف علي هذا الغرض عاميا بحكم ما افادته الضافة لتلك اللفظة واذا اتفق هذا وجب تجنبها مضافة والاحتراز من الصيغة التي تعرض فيها بعض الوجوه المذمومة.
 واما الخامس وهو ان تكون الكلمة جارية علي العرف العربي الصحيح وللتاليف بهذا القسم علقة وكيدة لان اعراب اللفظة تبع لتاليفها من الكلام وعلي حكم الموضع الذي وردت فيه.
 ولهذه الجملة تفصيل طويل اذا ذكرناه عدلنا عن الغرض المقصود بهذا الكتاب وشرعنا في صريح النحو ومحض علم الاعراب. ولذلك كتب موضوعة له ومقصورة عليه تغني الناظر فيها عما نذكره في كتابنا هذا ويجد ما يبتغيه هناك مستوفي مستقصي فان قال لنا قاءل: اني اذا انعمت النظر واحسنت الفكر واعتبرت قول حسان:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 وغيرت الاعرابي عن وجهه فرفعت المخفوض وخفضت المرفوع واتيت بما لا يسيغه تاويل ولا يتوجه في مثله عذر ووجدت فصاحة هذا البيت علي ما كانت عليه وهو جار علي القانون العربي ومتي اعتبرت باقي الاقسام وجدت الامر فيه علي ما ذكرتموه ومخالفة لحكم هذا النوع لتاثيرها في الفصاحة ورونق الكلام وهذا يوجب عليكم الامتناع من ايراد هذا القسم في الجملة والاقتصار علي ما تشهد النفوس بصحته ويقضي التامل بتقبله. وقيل له: اننا لا ننكر ان يكون بعض ما ذكرناه من الاقسام اظهر من بعض وتاثيرها في الفصاحة اوضح واجلي ن غيره.
 لكنا علي كل حال لا نرضي بالقطع علي اختيار الكلام العربي المءلف والشهادة بحسنه وهو مخالف لما تلفظت به العرب وتواضعت عليه
 
 ان كان مواضعه وفيه وجه اخر من وجوه القبح عندهم. ولا يكون حسنا حتي تنتفي عنه وجوه القبح في مثله علي اننا نجد في تغير الكنايات وعدول الضماءر عن السبق في ايرادها ما يزيل شطرا من الفصاحة وطرفا من الرونق ومن تامل قول عبيد الله بن قيس الرقيات:
 فتاتان اما منهما فشبيهة اله ... لال واخري منهما تشبه الشمسا
 فتانا بالنجم السعيد ولدتما ... ولم تلقيا يوما هوانا ولا نحسا
 علم ان بين قوله: ولدتما وولدتا فرقا واضحا ومزية بينة ووجد الكلام الثاني كالمنقطع من الاول.
 وكذلك قول المتنبي:
 قوم تفرست المنايا فيكم ... فرات لكم في الحرب صبر كرام
 لان وجه الكلام قوم تفرست المنايا فيهم فرات لهم.
 فهذا وما يجري مجراه في جانب التاليف مذكور وفي شعبه معدود واتباع العرف في ايراد الظاهر المعروف دون الشاذ النادر واجب لمن اثر مشاركتهم في فصاحة النظم وسلامة النسج فانما بهم يقتدي وعلي منارهم يهتدي ثم يقال لمن عساه يمنع ان يكون اعراب الكلام شرطا في فصاحته: هل يجوز عندك ان يكون عربيا وان استعمل كل اسم منه لغير ما وضعته له العرب فان قال: نعم لزمه ان يكون متكلما باللغة العربية اذا سمي الفرس انسانا والسواد بياضا والموجود معدوما وغير ذلك من الكلام وهذا حد لا يذهب اليه محصل وان قال: لا يكون عربيا حتي يضع كل اسم في موضعه ويلفظ به علي حد ما يلفظ به اهله قلنا: فقد دخل في هذا اعراب الكلام لان 
 معانيه تتعلق به وهو الدليل علي المقصود منها وبه يزول اللبس والجواز فيها واذا ثبت انه لا يكون عربيا حتي يجري علي ما نطقت العرب به وجب ان يشترط في فصاحته تبعهم فيما تكلموا به ولا نجيز العدول عنه لان كلامنا انما هو في فصاحة اللغة العربية ومتي خرج الكلام عن كونه عربيا لم يتعلق قولنا به كما لا يتعلق بغيره من اللغات فقد بان ان اشتراطنا ما ذكرناه في الفصاحة صحيح لازم وتفصيل هذه الجملة يوجد في كتب النحو ولا يليق بكتابنا هذا ذكره لانه علم مفرد وصناعة متميزة.
 واما السادس مما ذكرناه وهو ان تكون الكلمة قد عبر بها عن امر اخر يكره ذكره فللتاليف فيه تعلق بحسب اضافة الكلمة الي غيرها فان القبح يختلف بحسب ذلك كما قلنا في قول الشريف الرضي:
 اعزز علي بان اراك وقد خلت ... من جانبيك مقاعد العواد
 لان مقاعد لما اضيف الي العواد زاد قبح الكلام ولو قال قاءل: مقاعد الجبال علي وجه الاستعارة او غير ذلك لكان الامر اسهل وايسر فبهذا ونحوه يتعلق التاليف بهذا القسم.
 واما السابع وهو اجتناب الكلمة الكثيرة الحروف فلا علقة للتاليف بهذا الا ان ظهور قبحه اجلي اذا ترادفت فيه الكلمات الطوال علي حد ما قلناه في الكلمة الوحشية.
 واما الثامن وهو التصغير فلا علقة للتاليف به اذ كان لا يتعدي الكلمة بانفرادها لكني اقول ان تكرار التصغير والنداء والترخيم والنعت والعطف والتوكيد وغير ذلك من الاقسام والاسهاب في ايرادها معدود في جملة التكرار ويجب التوسط فيه فان لكل شء حدا ومقدارا لا يحسن تجاوزه لا يحمد تعديه.
 
 فان قيل: كيف تحمدون التصغير في الكلمة علي ما قدمتموه فاذا انضاف اليه تصغير اخر قبح.
 وكل واحد منهما حسن في نفسه قلنا: ان التصغير المحمود معني واحد وغير مختلف ولا متباين فنحن نكره تكراره كما نذم تكرار الكلمة الواحدة بعينها وان كانت مرضية غير ذميمة والعلة في الجميع واحدة.
 فهذا ما يتعلق بالاقسام المذكورة في الكلمة بانفرادها قد اوضحناه وبيناه. ونعود الي ما يختص بالتاليف وينفرد له. ونقول:
 ان احد الاصول في حسنه وضع الالفاظ موضعها حقيقة او مجازا لا ينكره الاستعمال ولا يبعد فيه وهذه الجملة تحتاج الي تفصيل نحن نذكره ونشرحه ونبين امثلته ليقع فهمه والعلم به.
 فمن وضع الالفاظ موضعها ان لا يكون في الكلام تقديم وتاخير حتي يءدي ذلك الي فساد معناه واعرابه في بعض المواضع او سلوك الضرورات حتي يفصل فيه بين ما يقبح فصله في لغة العرب كالصلة والموصول وما اشبههما ولهذا امثلة:
 منها قول الفرزدق يمدح ابراهيم بن اسماعيل خال هشام بن عبد الملك:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 ففي هذا البيت من التقديم والتاخير ما قد احال معناه وافسد اعرابه لان مقصوده وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملكا ابو امه ابوه يعني هشاما لان ابا امه ابو الممدوح.
 ومن هذا ايضا قول عروة بن الورد العبسي:
 قلت لقوم في الكنيف تروحوا ... عشية بتنا عند ما وان رزح
 
 تنالوا الغني او تبلغوا بنفوسكم ... الي مستراح من حمام مبرح
 لان تقديره: قلت لقوم رزح في الكنيف عشية بتنا عند ما وان تروحوا تنالوا الغني  ففصل بين الصفة والموصوف والامر وجوابه.
 فاما قول ابي الطيب:
 المجد اخسر والمكارم صفقة ... من ان يعيش لها الهمام الاروع
 فجار هذا المجري وفيه تقديم وتاخير وفصل بين الصلة والموصول وتقديره: المجد والمكارم اخسر صفقة.
 اما قول الفرزدق:
 فليست خراسان التي كان خالد ... بها اسد اذ كان سيفا اميرها
 فان جماعة من النحويين قالوا: انه يمدح خالدا ويذم اسدا وكانا واليين بخراسان وخالد قبل اسد. وتقدير البيت فليست خراسان بالبلدة التي كان خالد فيها سيفا اذ كان اسد اميرها ويكون رفع اسد مكان الثانية واميرهما نعت له وكان في معني وقع او يكون في كان ضمير الشان والقصة ويكون اسد واميرها مبتدا وخبرا في موضع خبر الضمير وقال ابو سعيد السيرافي: ان تقدير البيت عنده ان يجعل اسدا بدلا من خالد ويجعله هو خالد علي سبيل التشبيه له بالاسد فكانه قال فليست خراسان التي كان بها اسد اذ كان سيفا اميرها ويجعل سيفا خبرا لكان الثانية ويجعل اميرها الاسم. وعلي التاويلين معا فلا خفاء بقبح البيت والتعسف فيه ووضع الالفاظ في غير موضعها والفرزدق اكثر 
 الشعراء استعمالا لهذا الفن حتي كانه يعتمده ويقصده ويعتقد حسنه. ومن ذلك قوله ايضا:
 وتري عطية ضاربا بفناءه ... ربقين بين حظاءر الاغنام
 متقلدا لابيه كانت عنده ... ارباق صاحب ثلة وبهام
 يريد: متقلدا ارباق ثلة وبهام كانت لابيه عنده.
 ومن التقديم والتاخير ايضا قول الشاعر:
 صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم
 يريد: وقلما يدوم وصال علي طول الصدود.
 وكذا قول الاخر:
 لما رات ساتيد ما استعبرت ... لله در اليوم من لامها
 اي لله در من لامها اليوم.
 وعلي هذا قول المتنبي:
 جفخت وهم لا لايجخفون بها بهم ... شيم علي الحسب الاغر دليل
 يريد: جفخت وهم لا يجفخون بها.
 وكذلك قوله:
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه 
 لان تقدير: وفاءكما بان تسعدا كالربع اشجاه طاسمه ففصل وقدم واخر.
 وكذلك قول ابي عدي القرشي:
 خير راعي رعية سره الله ... هشام وخير ماوي طريد
 اي خير راعي رعية هشام سره الله
 وقول الاخر:
 لعمر ابيها لا تقول خليلتي ... الافر عني مالك بن ابي كعب
 يريد: لعمر ابي خليلتي.
 ومن وضع الالفاظ موضعها ان لا يكون الكلام مقلوبا فيفسد المعني ويصرفه عن وجهه ولذلك امثلة مذكورة.
 منها قول عروة بن الورد العبسي:
 فلو اني شهدت ابا سعاد ... غداة غد لمهجته يفوق
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... وما الوك الا ما اطيق
 يريد ان يقول: فديت نفسه بنفسي.
 ومنه قول خداش بن زهير:
 وتركت خيل الهوادة بينها ... وتعصي الرماح بالضياطرة الحمر
 والضياطرة هي التي تشقي بالرماح.
 وكذلك قول الفررزدق:
 واطلس عسال وما كان صاحبا ... رفعت لناري موهنا فاتاني
 وانما النار هي المرفوعة للذءب
 ومن المقلوب ايضا قول الاخر:  
 كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم
 وانما الرجم فريضة الزناء.
 وعلي هذا حمل ابو القاسم الامدي قول الطاءي الكبير:
 طلل الجميع لقد عفوت حميدا ... وكفي علي رزءي بذاك شهيدا
 قلل: لانه يقول مضي حميدا شاهدا علي اني رزءت ووجه الكلام ان يكون: وكفي برزءي شاهدا علي انه مضي حميدا لان حميدا من الطلل قد مضي وليس بمشاهد معلوم وزرءه بما يظهر من تفجعه مشاهد معلوم فلان يكون الحاضر شاهدا علي الغاءب اولي من ان يكون الغاءب شاهدا علي الحاضر. وهذا الذي ذكره الشيخ ابو القاسم رحمه الله قول مثله من يتقدم الناس في هذا العلم ودقيق النظر فيه وكشف سراءره.
 وقد حمل بعضهم قول ابي الطيب:
 وعذلت اهل العشق حتي ذقته ... فعجبت كيف يموت من لا يعشق
 علي المقلوب وتقديره عنده: كيف لا يموت من يعشق.
 وقال غيره: ان الكلام جار علي طريقته والمراد به كيف تكون المنية غير العشق اي ان الامر الذي يقدر في النفوس انه في اعلي مراتب الشدة هو الموت ولما ذقت العشق فعرفت شدته عجبت كيف يكون هذا الامر الصعب المتفق علي شدته غير العشق وكيف يجوز ان لا تعم علته حتي تكون منايا الناس كلهم به  وكان هذا اشبه بمراد ابي الطيب من حمل الكلام علي القلب. 
 فاما قول الله تعالي: {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة}  ليس من هذا بشء وانما المراد والله اعلم ان المفاتح تنوء بالعصبة اي تميلها من ثقلها وقد ذكر هذا الفراء وغيره وكذلك قوله عز اسمه: {وانه لحب الخير لشديد} ليس علي ما يزعم بعضهم المراد به وان حبه للخير لشديد بل المقصود به انه لحب المال لبخيل  والشدة  البخل اي من حبه للمال يبخل.
 فاما قول الحطيءة:
 فلما خشيت الهون والعير ممسك ... علي رغمه ما امسك الحبل حافره
 فقد قيل فيه ان الحبل اذا امسك الحافر فالحافر ايضا قد شغل الحبل فعلي هذا ليس بمقلوب.
 وكذلك قول ابي النجم:
 قبل دنو الافق من جوزاءه
 لان الجوزاء اذا دنت من الافق فقد دنا منها.
 وقد حمل ابو الفتح عثمان بن جني قول ابي الطيب:
 نحن ركب ملجن في زي ناس ... فوق طيرلها شخوص الجمال
 علي المقلوب وقال تقديره: نحن ركب من الانس في زي الجن فوق جمال لها شخوص طير وهذا عندي تعسف من ابي الفتح لا تقود اليه ضرورة. ومراد ابي الطيب المبالغة علي حسب ما جرت به عادة الشعراء. 
 فيقول نحن قوم من الجن لجوبنا الفلاة والمهامه والقفار التي لا تسلك وقلة فرقنا فيها الام اننا في زي الانس  وهم علي الحقيقة كذلك ونحن فوق طير من سرعة ابلنا الا ان شخوصها شخوص الجمال ولا شك ايضا في ذلك.
 فاما قول قطري بن الفجاءة المازني:
 ثم انصرفت وقد اصبت ولم اصب ... جذع البصيرة قارح الاقدام
 فقد حملوه علي المقلوب. وقالوا: يريد قارح البصيرة جذع الاقدام. كما يقال: اقدام غرور اي مجرب وقد كان ابو العلاء صاعدين عيسي الكاتب جاراني في بعض الايام هذا البيت وقال: ما المانع من ان يكون مقصوده لم اصب اي لم الف علي هذه الحال بل وجدت علي خلافها جذع الاقدام قارح البصيرة ويكون الكلام علي جهته غير مقلوب وتمكن الدلالة علي ان قوله: لم اصب في البيت بمعني لم الف دون ما يقولون من ان مراده به لم اجرح قوله قبله:
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام
 فلقد اراني للرماح رديءة ... من عن يميني تارة وامامي
 حتي خضبت بما تحدر من دمي ... اكناف سرجي او عنان لجامي
 فكيف يكون لم يصب وقد خضب هذا بدمه فاما قولهم انه اراد من دمي اي من دم قومي وبني عمي فمبالغة منهم في التعسف والعدول عن وجه الكلام ليستمر لهم ان يكون فاسدا غير صحيح وهذا الذي ذكره ابو العلاء وسبق اليه له وجه يجب تقبله واتباعه فيه وفحوي كلام قطري يدل علي انه اراد جرح ولم يمت اعلاما ان الاقدام غير علة في الحمام وحثا علي الشجاعة ونيها عن الفرار.
 
 ومن طريف التفسير للشعر ان يتاول ليقع الفساد فيه ولو حمل علي ظاهره كان صوابا صحيحا وما اعرف اعجب من حمل كافة المفسرين قول الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بنا لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 علي وجهين احدهما ان يكون اعز واطول بمعني عزيزة طويلة والثاني اعز واطول من بيتك يا جرير. فيتعسفون في التاويل ومراد الشاعر اوضح من ان يخفي واشهر من ان يجهل وهو اعز واطول من السماء التي ذكرها في اول البيت وانما جاء بها لهذا الغرض وهذا مبالغة في العشر معروفة مستعملة وليست بالمكروهة ولا الغريبة.
 ومن وضع الالفاظ في موضعها حسن الاستعارة وقد حدها ابو الحسن علي بن عيسي الرماني فقال: هي تعليق العبارة علي غير ما وضعت في اصل اللغة علي جهة النقل للابانة وتفسير هذه الجملة ان قوله عز وجل {واشتعل الراس شيبا}  استعارة لان الاشتعال للنار ولم يوضع في اصل اللغة للشيب فلما نقل اليه بان المعني لما اكتسبه من التشبيه لان الشيب لما كان ياخذ في الراس ويسعي فيه شيءا فشيءا حتي يحيله الي غير لو نه الاول كان بمنزلة النار التي تشتعل في الخشب وتسري حتي تحيله الي غير حاله المتقدمة فهذا هو نقل العبارة عن الحقيقة في الوضع للبيان ولا بد من ان تكون اوضح من الحقيقة لاجل التشبيه العارض فيها لان الحقيقة لو قامت مقامها كانت اولي لانها الاصل والاستعارة الفرع وليس يخفي علي المتامل ان قوله عز اسمه: {واشتعل الراس شيبا} 
 ابلغ من كثير شيب الراس وهو حقيقة هذا المعني وقول امرء القيس  قيد الاوابد ابلغ من مانع الاوابد عن جريها والاصل في ذلك ما افاده التشبيه في الاستعارة نت البيان.
 فان قال قاءل: فما الفرق بين الاستعارة والتشبيه اذا كان الامر علي ما ذكرتم قيل: الفرق بينهما ما ذكره ابو الحسن وهو ان التشبيه علي اصله لم يغير عنه في الاستعمال وليس كذلك الاستعارة لان مخرج الاستعارة مخرج ليست العبارة له في اصل اللغة علي ان الرماني قال في كلامه: ان التشبيه في الكلام باداة التشبيه وهو يعني كان والكاف وما جري مجراهما وليس يقع الفرق عندي بين التشبيه والاستعارة باداة التشبيه فقط لان التشبيه قد يرد بغير الالفاظ الموضوعة له ويكون حسنا مختارا ولا يعده احد في جملة الاستعارة لخلوة من الة التشبيه ومن هذا قول الشاعر:
 سفرن بدورا وانتقلن اهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا
 وقول الاخر:
 واسبلت لءلءا من نرجس فسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 وكلاهما تشبيه محض وليس باستعارة وان لم يكن فيهما لفظ من الفاظ التشبيه وانما الفرق بين الاستعارة والتشبيه ما حكيناه اولا. 
 ولا بد للاستعارة من حقيقة هي اصلها: وهي مستعار ومستعار منه ومستعار له. فالمستعار لفظ الاشتعال فيما مثلنا به والنار مستعار منه والشيب مستعار له. ولها تاثير في الفصاحة ظاهر وعلقة وكيدة. والبعيد منها يقضي باطراح الكلام ويذهب طلاوته ورونقه ولاجل هذا احتاج الي ايضاحها ووصف ما يحسن منها ويقبح والاكثار من الامثلة التي تدل علي ما اريده.
 وهي علي ضربين قريب مختار وبعيد مطرح. فالقريب المختار ما كان بينه وبين ما استعير له تناسب قوي وشبه واضح والبعيد المطرح اما ان يكون لبعده مما استعير له في الاصل او لاجل انه استعارة مبنية علي استعارة فتضعف لذلك والقسمان معا يشملهما وصفي بالبعد لكن هذا التفصيل يوضح واذا ذكرت الامثلة بان القريب في الاستعارة من البعيد وعرف المرضي منها والمكروه وتنزلت الوساءط بينهما بحسب النسبة الي الطرفين.
 وهذا الفن قد اورده المحدثون كثيرا وان كان المتقدمون بدءا به وممن اكثر استعماله ابو تمام حبيب بن اوس فاورده منه في شعره الجيد المحمود والردء الذي هو الغاية في القبح. ساذكر في شعره خاصة ما يستدل به علي ذلك. وقد خرج علي بن عيسي ما ورد في القران من الاستعارة فكان من ذلك قوله تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} .
 لان حقيقته عمدنا لكن قدمنا ابلغ لانه يدل علي انه عاملهم معاملة القادم يقدم من سفر لانه من اجل امهاله لهم عاملهم كما يفعل الغاءب عنهم اذا قدم فراهم علي خلاف ما امرهم به وفي هذا تحذير من الاغترار بالاهمال. وقوله تعالي: {انا لما طغا الماء حملناكم في الجارية}  
 لان حقيقة طغي علا والاستعارة ابلغ لان طغي علا قاهرا. وكذلك: {بريح صرصر عاتية} . لان حقيقة عاتية شديدة والعتو ابلغ لانه شدة فيها ثمرد. وقوله عز اسمه: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار}  لان انسلاخ الشء عن الشء هو ان يتبرا منه ويزول عنه حالا فحالا وكذلك انفصال النهار عن الليل والانسلاخ ابلغ من الانفصال لما فيه من زيادة البيان وقوله عز وجل: {والصبح اذا تنفس}  لان تنفسها هنا مستعار وحقيقته بدا انتشاره وتنفس ابلغ لما فيه من الترويح عن النفس وقوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط}  وحقيقته لا تمنع نالك كل المنع. والاستعارة ابلغ لانه جعل منع الناءل بمنزلة غل اليد الي العنق وحال المغلول اظهر. وامثال هذا في كتاب الله كثيرة وهو جار علي عادة العرب المعروفة في الاستعارة.
 ومنه قول طفيل الغنوي:
 وجعلت كوري فوق ناجية ... يقتات شحم سنامها الرحل
 فان اشتعارة هذا البيت مرضية عند جماعة العلماء بالشعر لان الشحم لما كان من الاشياء التي تقتات وكان الرحل يتخونه ويذيبه كان ذلك بمنزلة من يقتاته وحسنت استعارته القوت للقرب والمناسبة والشبه الواضح. 
 وكذلك قول ذي الرمة في احدي الروايات:
 اقامت به حتي ذوي العود والثري ... ولف الثريا في ملاءته الفجر
 لان الفجر لما غطي الليل ببياضه وشمل الارض عند طلوعه حسنت استعارة الملاءة له لتضمنها هذا المعني وعب بطلوع الثريا وقت طلوع الفجر بانه لفها في ملاءته وتلك احسن عبارة واوضح استعارة.
 وقد اختار ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي الكاتب من جملة الاستعارة قول امرء القيس:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 وقال: ان هذه الاستعارة في غاية الحسن والجودة والصحة لانه انما قصد وصف احوال الليل الطويل فذكر امتداد وسطه وتثاقل صدره للذهاب والانبعاث وترداف اعجازه واواخره شيءا فشيءا قال: وهذا عندي منتظم لجميع نعوت الليل الطويل علي هيءته وذلك اشد ما يكون علي من يراعيه ويترقب تصرمه فلما جعل له وسطا يمتد واعجازا رادفة للوسط استعار له اسم الصلب وجعله متمطيا من اجل امتداده لان قولهم تمطي وتمدد بمنزلة واحدة وصلح ان يستعير للصدر اسم الكلكل من اجل نهوضه وهذه اقرب الاستعارات من الحقيقة لملاءمة معناها لمعني ما استعيرت له.
 وهذا الذي قاله ابو القاسم لا ارضي به غاية الرضي ولو كنت اسكن الي تقليد احد من العلماء بهذه الصناعة او اجنح الي اتباع مذهبه من غير نظر وتامل لم اعدل عما يقوله ابو القاسم لصحة فكره وسلامة نظره وصفاء ذهنة وسعة علمه لكنني اغلب الحق عليه ولا 
 اتبع الهوي فيما يذهب اليه. وبيت امرء القيس عندي ليس من جيد الاستعارة ولا رديءها بل هو من الوسط بينهما وبيتا الغنوي وذي الرمة احمد في الاستعارة واشبه بالمذهب الصحيح منها وانما قلت ذلك لان ابا القاسم قد افصح بان امرا القيس لما جعل الليل وسطا وعجزا استعار له اسم الصلب وجعله متميطا من اجل امتداده وذكر الكلكل من اجل منهوضه فكل هذا انما يحسن بعضه لاجل بعض فذكر الصلب انما حسن لاجل العجز والوسط والتمطي لاجل الصلب والكلكل لمجموع ذلك. وهذه الاستعارة المبنية علي غيرها فلذلك لم ار ان اجعلها من ابلغ الاستعارات واجدرها بالحمد والوصف وكانت استعارة طفيل وذي الرمة عندي اوفق واصح لانها غنية بنفسها غير مفتقرة الي مقدمة جلبتها.
 وقد اختار الامدي ايضا قول زهير:
 صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله
 وقال لما كان من شان ذي الصبا ان يوصف ابدا بان يقال ركب هواه وجري في ميدانه وجمح في عنانه ونحو هذا حسن ان يستعار للصبا اسم الافراس وان يجعل النزوع عنه بان تعري افراسه ورواحله وكانت هذه الاستعارة من اليق نشء بما استعيرت له. وعندي ان الاستعارة في بيت طفيل اليق منها في هذا البيت والعلة ما ذكرته في بيت امرء القيس وذلك ان الاستعارة في بيت زهير مبنية علي قولهم ركب هواه وجري في ميدانه علي محو ما قاله ابو القاسم وتلك استعارة بغير شك وقد بني عليها.
 وبيت طفيل اقرب واحسن لغناه بنفسه.
 وقد كنت مثلت في بعض المواضع الاستعارة المحمودة والمذمومة ببيتين:
 
 احدهما قول ابي نصر بن نباتة:
 حتي اذا بهر الاباطح والربا ... نظرت اليك باعين النوار
 فنظر اعين النوار من اشبه الاستعارات والقها لان النوار يشبه العيون واذا كان مقابلا لم يجتر فيه ويمر به كان كانه ناظر اليه وهذه الاستعارة الصحيحة الواضحة التشبيه.
 والبيت الثاني قول ابي تمام:
 قرت بقران عين الدين وانتشرت ... بالاشترين عيون الشرك فاصطلما
 وقرة عين الدين وانشتار عيون الشرك من اقبح الاستعارات لعدم الوجه الذي لاجله جعل للدين والشرك عيونا ومع تامل هذين البيتين يفهم معني الاستعارة لان النوار والشرك لا عيون لهما علي الحقيقة وقد قبحت استعارة العيون لاحدهما وحسنت للاخر وبيان العلة فيه ان النوار يشبه العيون والدين والشرك ليس فيهما ما يشبهها ولا يقاربها وهذه طريقة متي سلكت ظهر المحمود في هذا الباب من المذموم.
 واما قول الشريف الرضي:
 والحب داء يضمحل كانما ... ترغوا رواحله بغير لغام
 فقريب من قول زهير  افراس الصبا ورواحله  لكنه ابعد منه لانه بني عليه امرا اخر غير قريب وهو قوله: ان رواحل الصبا ترغو ولا لغام لها.
 وهذا المذهب الردء في الاستعارة علي ما قدمناه. 
 وقد اعاد ابو نصر بن نباتة قوله نظرت اليك باعين النوار  في موضع اخر فقال:
 اذا نظرت ارض الخليج باعين ... من النور قامت للصوارم سوق
 وكلاهما واحد.
 فاما قول الرضي:
 رسا النسيم بواديكم ولا برحت ... حوامل المزن في اجداثكم تضع
 ولا يزال جنين النبت ترصعه ... علي قبوركم العراصة الهمع
 فمن احسن الاستعارات والقيها لان المزن تحمل الماء واذا هملت وضعته فاستعارة الحمل لها والوضع المعروفين من اقرب شء واشبهه وكذلك قوله جنين النبت  لان الجنين المستور ماخوذ من الجنة واذا كان النبت مستورا والغيث يسقيه كان ذلك بمنزلة الرضاع وكانت هذه الاستعارات من اقرب ما يقال واليقه.
 واما قول ابي ذءيب الهذلي:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 فليس من احسن الاستعارات ولا اقبحها ولا اراه نظير ما اخترته من قول طفيل وذي الرمة وابن نباتة والشريف الرضي. ولا الامثلة البعيدة التي ذكرتها بل هو وسط وان كان الي الاختيار اقرب لما جرت به العادة من قولهم: علقت به المنية ونشبت وما اشبه ذلك ولاجل كثرة هذا حسن. ولانه مبني علي غيره لم اجعله من ابلغ الاستعارات علي ما قدمت ذكره. 
 واما قول ابي تمام:
 ايامنا مصقولة اطرافها ... بك والليالي كلها اسحار
 فمن الاستعارة المختارة لانه لما اراد الايام المحمودة الصافية من الكدر والقذي جعلها مصقولة علي وجه الاستعارة وهذا تشبيه ظاهر.
 واما قوله:
 يا دهر قوم من اخدعيك فقد ... اضججت هذا الانام من خرقك
 وقوله:
 فضربت الشتاء في اخدعيه ... ضربة غادرته عودا ركوبا
 وقوله:
 ساشكر فرجة اللب الرخي ... ولين اخادع الدهر الابي
 فان اخادع الدهر والشتاء من اقبح الاستعارات وابعدها مما استعيرت له وليس بقبح ذلك خفاء. ولا يعرف ابو تمام الوجه الذي لاجله جعل للشتاء والدهر اخادع الا سوء التوفيق في بعض المواضع.
 واما قول ابي الطيب: 
 مسرة في قلوب الطيب مفرقها ... وحسرة في قلوب البيض واليلب
 فمن ابعد ما يكون في هذا الباب ولا عذر يتوجه له في الاستعارة للطيب والبيض واليلب قلوبا تسر وتتحسر.
 وذكر القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني صاحب كتاب الوساطة بين المتنبي وخصمه: ان بعض اصحابه جاراه ابياتا ابعد ابو الطيب فيها الاستعارة وخرج عن حد الاستعمال والعادة وكان منها هذا البيت الذي ذكرناه وقوله ايضا:
 تجمعت في فءاده همم ... ملء فءاد الزمان احداها
 قال فقلت له: هذا ابن احمر يقول :
 ولهت عليه كل معصفة ... هو جاء ليس للبها زبر
 فما الفصل بين من جعل للريح لبا ومن جعل للبيض واليلب قلوبا وهذا الكميت يقول:
 ولما رايت الدهر يقلب ظهره ... علي بطنه فعل الممعك بالرمل
 وهذا ابن رميلة يقول:
 هم ساعد الدهر الذي يتقي به ... وما خير كف لا تنوء بساعد 
 وذكر ابياتا من هذا النحو ثم قال: فكيف انكرت علي ابي الطيب ان جعل له فءادا قال فلم يحرجوا ابا غير ان قال اذا استبرات نفسي وجدت بين استعارة ابن احمر للريح لبا واستعارة ابي الطيب للطيب قلوبا بونا بعيدا وربما قصر اللسان عن مجاراة الخاطر ولم يبلغ الكلام مبلغ الهاجس ثم قال القاضي ابو الحسن وقد اجد لهذا الفصل الذي تحمل له بعض البيان وذلك ان الريح لما خرجت بعصوفها عن الاستقامة وزالت عن الترتيب شبهت بالاهوج الذي لا مسكة في عقله ولا زبر للبه ولما كان مدار الهوج في الالتياث علي العقل حسن من هذا الوجه ان يجعل للريح عقلا فاما الدهر فانما يراد بذكره اهله فاذا جعل الممدوح للدهر ساعدا فقد اقيم لاهله مقام هذه الجوارح من الانسان وليس للطيب والبيض واليلب ما يشبه القلب ولا ما يجري مع هذه الاستعارة في طريق ثم قال ابن عبد العزيز: وانما يحمل ما جاء من الفاظ المحدثين وكلام المولدين زاءلا عن السنن علي وجوه تقربهم من الاصابة وتقيم لهم بعض العذر وتلك الوجوه تختلف بحسب اختلاف مواضعه وتتباين علي قدر تباين المعاني المتضمنة له. ولهذا قال ابو الطيب:
 مسرة في قلوب الطيب مفرقها
 فانما يريد ان مباشرة مفرقها شرف ومجاورته له زين ومفخر وان التحاسد يقع فيه والحسرة تعظم عليه. فلو كان الطيب ذا قلب لسر كما لو كانت البيض ذوات قلوب لاسفت واذا جعل للزمان فءادا ملاته هذه الهمة فانما اورده علي مقابلة اللفظ باللفظ فلما افتتح البيت بقوله:
 تجمعت في فءاده همم 
 ثم اراد ان يقول احداهما تشغل الزمان واهله ترخص بان جعل له فءادا واعانه علي ذلك ان الهمة لا تحل الا الفءاد وسهله ما تقدم من تسامح الشعراء في نعوت الدهر وتوسعهم في استعارة الاوصاف له. واذا قال ابو تمام:
 يا دهر قوم من اخدعيك
 فانما يريد اعدل ولا تجر وانصف ولا تحف لكنه لما راهم قد استجازوا ان ينسبوا اليه الجور والميل وان يقذفوه بالعسف والظلم وبالخرق والعنف وقالوا قد اعرض عنا واقبل علي فلان وقد جفانا وواصل غيرنا. وكان الميل والاعراض انما يكون بانحراف الاخدع وازورار المنكب واستحسن ان يجعل له اخدعا وان يامره بتقويمه وهذه امور متي حملت علي التحقيق وطلب منها محض التقويم اخرجت عن طريقة الشعر ومتي اتبع فيها الرخص واجريت علي المسامحة ادت الي فساد اللغة واختلاط الكلام وانما القصد فيها التوسط والاجتزاء بما قرب وعرف والاقتصار علي ما ظهر ووضح وهذه حكاية كلام القاضي ابي الحسن.
 ونحن نذكر ما عندنا في كل فصل منه والانتفاع به في الاستعارة ظاهر.
 اما الذي انكر علي ابي الطيب استعارته هذه فلم يضع يده الا علي ما تشهد الافهام له وتقطع العقول علي صحته واما اعتذار القاضي له بالابيات التي ذكرها فغن كان قصد بذلك التنبيه علي ان ابا الطيب غير مبتدع لهذا الزلل والمخترع بل هو مشارك فيه مماثل به وقد تقدمه من سلك هذا الطريق ونحا هذا النحو فان وجب اطراح شعر ابي الطيب لهذا السبب وجب اطراح الاشعار كلها لان العلة واحدة فعلي هذا الوجه الكلام
 
 في موضعه وان كان القصد بذلك اقامة العذر للمتنبي وترك الانكار عليه اذ كان النهج الذي سلك فيه مطروقا فليس هذا الراي من معتقده بصواب لان القول في استعارة ابي الطيب اذا كانت بعيدة غير مرضية كالقول في كل استعارة كذلك سواء كانت لمتقدم او لمتاخر وليس يتميز قبحها باضافتها الي رجل من الرجال ولا زمان من الازمنة وانما هذا شء يقع للعامة واشباههم من اغمار الادبار فيتخيلون ان للحسن ولقبح حكما يرجع الي التاريخ ويتعلق بالاضافة ولا بد لنا من الكلام علي هذا المذهب الفاسد فيما ياتي من هذا الكتاب في موضع مفرد يليق به وان كانت الشبهة لا تعترض فيه لمحصل. ومن لم يعلم الصواب فيه ابتداء من نفسه فاجدر به الا يعرف مواقع الادلة عليه والحجج فيه لكنا نذكره هناك عل كل حال مستوفي مستقصي. فعلي ما قلناه ليس قول ابن احمر حجة لابي الطيب لانا نقول لهما جميعا اخطاتما منهج الاستعارة وعدلتما عن الغرض المختار فيها.
 واما قول القاضي: ان الفصل الذي يتخيل بين استعارة ابي الطيب للطيب قلوبا واستعارة ابن احمر للريح لبا انما هو ان الريح لما خرجت بعصوفها عن الاستقامة شبهت بالاهوج الذي لا مسكة في عقله ثم لما كان مدار الاهوج علي الالتياث في العقل حسن من هذا الوجه ان يجعل للريح عقلا. فلعمري ان الامر علي ما ذكره وقد سهل بيت ابن احمر بهذا التخريج الذي جرت به العادة وان لم يكن حسنا ولا محمودا لكنه اصلح من قلوب الطيب لان تلك الاستعارة لا وجه لها من عادة ولا غيرها وكذلك ما قاله في ساعد الدهر لانه تاويل لا يستمر لابي الطيب مثله.
 فاما قوله: انما يحمل ما جاء من الفاظ المحدثين وكلام المولدين وزاءلا عن السنن علي وجوه تقربهم من الاصابة وتقيم لهم بعض العذر فكانه بهذا القول يخص المحدثين من المتقدمين وليس بينهم من هذا الوجه فرق
 
 وكما يلتمس من المتاخر الحسن الصحيح كذلك يلتمس من المتقدم.
 ومن عدل منهما كان التاويل له واحدا بحيث يمكن ولا يبعد ولم يقع بينهما تميز فيما يوجبه النظر ويتقدمه الفحص وما احسب ان احدا ممن ينتسب الي العلم ويتميز بصحة الفهم يحتاج في اختيار الاستعارة الي معرفة صاحبها وزمانه حتي يكون حكمه علي من تقدم مولده يخالف حكمه علي من قرب عهده فلعل من يجدنا نستدل بكلام العرب المتقدمين علي لغتهم لا نستدل بكلام المتاخرين يتحيل ان هذا شء يرجع الي الزمان وليس الامر كذلك وانما العرب الاول لما كثر الاسلام واتصلت الدعوة وانتشرت حضر اكثرهم وسكنوا الارياف وفارقوا البدو وخالطهم الباقي فامتزج كلامهم بمن جاوروه من الانباط وعاشروه من الاعاجم وعدم منهم الطبع السليم الذي كانوا عليه قبل هذه المخالطة فهم الان لا يحتج بكلامهم لهذه العلة لا لان القدم والحدوث سببان في الصواب والخطا ولهذا كان الاصمعي ينكر ان يقال في لغة العرب مالح فلما انشد في ذلك شعر ذي الرمة. قال: ان ذا الرمة قد بات في حوانيت البقالين بالبصرة زمانا. فاراد بذلك ان بمخالطتهم سمعهم يقولون مالح فقاله فلم يجز ان يحتج بكلامه لهذا السبب ولو فرضنا اليوم ان في بعض الصحاري الناءية عن العمارة قوما علي عادة المتقدمين في البدو وترك الالمام باهل المدر متمسكين بطبعهم وجارين علي سجيتهم كان علي هذا الفرض قولهم حجة واتباعهم واجبا ولهذه العلة تختلف العرب في كلامهم بحسب تباينهم في المخالطة. فنجد اليوم من بعد منهم عن الحضر اكثر من غيره الي الصواب اميل ومن جانبه اقرب.
 واما قوله: ان ابا الطيب يريد ان مباشرة مفرقها شرف ومجاورته زين ومفخر وان التحاسد يقع فيه والحسرة تعظم عليه فلو كان الطيب 
 ذا قلب لسر كما لو كانت البيض ذوات قلوب لاسفت فلم يزد علي ان فسر مراد ابي الطيب بقوله: ان الطيب يسر بمفرق هذه المراة والبيض تتحسر. والمعني ظاهر فيه لا خفاء به.
 وقوله: ان مراده لو كان الطيب ذا قلب لسر ليس بعذر في قوله قلوب الطيب لان بين قوله: لو كان للطيب قلب وبين قوله للطيب قلب فرقا ظاهرا لا يخفي علي احد لان احدهما قد جعله واجبا والاخر ممتنعا ليس فيه اكثر من الفرض الذي يعلم من فحوي اللفظ انه لم يقع وليس يخفي علي متامل ان بين قول البحتري:
 فلو ان مشتاقا تكلف غير ما ... في طبعه لمشي اليه المنبر
 وبينه لو كان قال: ان المنبر مشي اليك ميزة بينة ظاهرة. وهذا امر لا يستمر في مثله شبهة فيحتاج الي الاسهاب في ايضاحه. واما قوله: انه جعل للزمان فءادا ملاته هذه الهمة علي مقابلة اللفظ باللفظ لما افتتح البيت بقوله:
 تجمعت في فءاده همم
 فليس بمعتمد لان مقابلة اللفظ باللفظ علي ما اراده مجاز والمجاز لا يقاس عليه وليس يحسن بنا ان نقابل اللفظ باللفظ في كل موضع من الكلام قياسا علي مقابلة اللفظ باللفظ في قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}  كما لا يجوز منا ان نحذف المضاف ونقيم المضاف اليه مقامه ابدا اتباعا لقوله عز اسمه: {واسال القرية التي كنا فيها}  والمراد اهل القرية حتي نقول ضربت زيدا ونريد غلام زيد والعلة في الجميع 
 واحدة وهو ان المجاز لا يقاس عليه وانما يحذف المضاف ويقام المضاف اليه مقامه في موضع دون موضع بحسب ما يتفق من فهم المقصود وزوال اللبس والاشكال وكذلك نقابل بعض الكلام ببعض بحيث لا يعرض فيه فساد في المعني ولا خلل في العبارة فاذا اعترضنا في المقابلة مثل هذه الاستعارة لم نجزها كما اذا تطرق الينا في حذف المضاف وجود اللبس لم نركن اليه ولا نعرج عليه.
 واما قوله: انه اراد ان يقول احداها تشغل الزمان واهله فترخص بان جعل له فءاد واعانه علي ذلك ان الهمة لا تحل الا الفءاد وسهلة ما تقدم من تسامح الشعراء في نعوت الدهر وتوسعهم في استعارة الاوصاف فليس هذا القول بحجة لان الشعراء اذا تسمحوا وابعدوا في الاستعارة نسبوا الي ما نسب اليه او الطيب من الخطا والعدول عن الوجه في الكلام وليس يعذر لهم كما لا يحتج لهم به وكلهم في هذا الباب شرع واحد.
 وقوله فيما بعد: ان ابا تمام قال:
 يا دهر قوم من اخدعيك فقد
 لما راهم قد استجازوا ان ينسبوا اليه الجور والميل وقالوا قد اعرض عنا واقبل علي فلان وجفانا والميل والاعراض انما يكون بانحراف الاخدع وازورار المنكب كلام لا يغني عن ابي تمام شيءا لانا قد ذكرنا ان الاستعارة اذا بنيت علي استعارة قبحت وبعدت والواجب ان تكون لها حقيقة ترجع اليها بلا واسطة واذا كان الامر علي هذا وكان قولهم عن الدهر قد اعرض عنا واقبل علي فلان استعارة ومجازا بغير شك ولم يحسن ان يجريه مجري الحقيقة ونبني عليه امرا بعيدا حتي نجعل للدهر اخدعا لاجل قولهم انه قد عرض عنا وانحرف.
 ويقال للقاضي ابي الحسن: هل تجيز: هي تجيز لبعض المحدثين ان يبني استعارة
 
 اخري علي الاخدع في الدهر لان ابا تمام قد استعمل ذلك ويبني غيره علي قول هذا المحدث استعارة اخري بعيدة ويءول هذا الي ما لا نهاية له حتي يفسد الكلام وتختل العبارة ويذهب التمييز في الوجوه المحمودة والذميمة فان اجاز ذلك بان فساد قوله لكافة العقلاء وان امتنع منه وقال لا بد للاستعارة من حقيقة يرجع اليها ويكون بينهما شبه ظاهر وتعلق وكيد قيل له: فبهذا نخاطبك وله قطعنا علي قبح استعارة ابي تمام للدهر اخدعا فاعرض الان عن هذا التعليل منك بالباطل جانبا فانه غير لاءق بك وبمن يجري مجراك من اهل العلم بهذه الصناعة ثم ما الفرق بينك فيما ذكرته وبين من عذر القاءل:
 باض الهوي في فءادي ... وفرخ التذكار
 وقال: لما كانت العادة جارية في الهوي ان يقال حل في الفءاد واقام وليس بزاءل ولا ذاهب وكان الطاءر ذو البيض او الفراخ شديد المقام علي وكره والالف له والحنين اليه ترخص بان استعار للهوي باض وللتذكار فرخ كناية عن مقامهما وثباتهما في فءاد وتشبيها بما ذكرناه من حال الطاءر فان ادعي صحة هذا التخريج والحقه بما ذكره في بيت ابي تمام وجب الامساك عنه وان افصح بخلافة للعلة التي بيناها فهي موجودة في الابيات التي ذكرها علي انه قال في اخر كلامه: ان هذه امور لا تحمل علي التحقيق ولا يتبع فيها الرخص ثم حملها علي اشد الرخص احالة وفسادا.
 ومن التوسط الذي حمده واشار اليه ان لا يتعدي في الاستعارة حدها ولا يعدل بها عن منهجها.
 فاما قول ابي الطيب:
 وقد ذقت حلواء البنين علي الصبا ... فلا تحسبني قلت ما قلت عن جهل 
 فقد كان الصاحب كافي الكفاة ابو القاسم اسماعيل بن عباد انكره علي ابي الطيب وذكره في جملة المساوي من شعره والامر فيه علي ما قاله وهو من ردء الاستعارة واري ان الزاءد في قبحه قوله حلواء لان المستعمل في هذا الفن حلاوة وتلك اللغة في العرف مفردة لامر اخر حقيقي هي غير مستعارة فيه.
 واما قول ابي تمام:
 وكم احرزت منكم علي قبح قدها ... صروف النوي من مرهف حسن القد
 فان استعارة القد لصروف النوي من ابعد ما يقع في هذا الباب واقبحه وانما يقود ابا تمام الي هذا وامثاله رغبته في الصنعة حتي كانه يعتقد ان الحسن في الشعر مقصور عليها فيورد منه لاجل التكليف ما لا غاية لقبحه ويسعده الخاطر في بعض المواضع فياتي بالعجاءب الغراءب. ومن مختار الاستعارة قول الشريف الرضي:
 وما نطفة مشمولة في مجمة ... وعاها صفا من امن الطود فارع
 من البيض لولا بردها قلت دمعة ... مرنقة ما اسلمتها المدامع
 لانه استعار لاعلي الجبل الامن عبارة عن الارتفاع وتعذر الوصول اليه وهذا لاءق محمود في الصناعة ومعلوم عند اهلها وما زلت اسمع ابا العلاء يقول: ان من الشعر ما يصل الي غاية لا يمكن تجاوزها وهذا البيت عندي من ذلك القبيل حسنا وصحة نسج وعذوبة لفظ.
 وللسري الموصلي ابيات مرضية في معناها وهي: 
 اقول لحنان العشي المغرد ... يهز صفيح البارق المتوقد
 تبسم عن ري البلاد حبيه ... ولم يبتسم الا لايجاز موعد
 ثم بعدها ابيات:
 وياديرها الشرقي لا زال راءح ... يحل عقود المزن فيك ويغتدي
 عليلة انفاس الرياح كانما ... يعل بماء الورد نرجسها الندي
 يشق جيوب الورد في شجراته ... نسيم متي ينظر الي الماء يبرد
 وفي هذه الابيات استعارات عدة كل منها مختار: اما حنان العشي مغرد فمعروف والعادة جارية باستعارة الحنين والتغريد: للغيث لان له صوتا علي كل حال. وكذلك صفيح البارق واشبه شء بالبرق لمع السيوف والتبسم فيه ايضا ظاهر لضوء برقه في خلاله وعقود المزن لاءقة لتشبيه القطرات من الماء والدمع بالعقد اذا وهي من سلكه وانفاس الرياح تكاد تكون حقيقة لوضوحه واستعمال العلة فيها كناية عن الضعف والخفوت وقلة الحركة علي وجه التشبيه بالمريض وجيوب الورد مختار لان النسيم اذا اظهره من اكمامه ونشره عن طيه بعد ذلك كان بمنزلة الجيوب التي تشق وعبارته عن سرعة برد الماء بالنسيم انه متي نظر اليه برد مرضية لان النظر ليس هو الرءية وانما هو ضرب من المقابلة والمواجهة تقع الرءية بعده ومثل هذا في النسيم موجود ولاءق غير بعيد.
 وانا اختار ايضا قول الامير ابي الحسن علي بن مقلد بن منقذ:
 لا يحفظون سوي اسمال زادهم ... ولا يضيعون الا حرمة الجار
 لان الاسمال الاخلاق واذا استعيرت لبقية الزاد وفضلته كانت من 
 احسن شء واليقه واقربه الي الحقيقة والجامع بينهما ان كلا منهما غبر وعقابيل قد انهجت جدته وذهب اكثره وهو معرض للنبذ وهو منسوب الي الاطراح والرفض وهذه وجوه ظاهرة تحمل الاستعارة عليها.
 واما قول ابي عبادة البحتري:
 وكنت اذا استبطات ودك زرته ... بتفويف شعر كالرداء المحبر
 عتاب باطراف القوافي كانه ... طعان باطراف القنا المتكسر
 فلعمري ان هذه المقابلة الصحيحة لان للقوافي طرفا بلا شك واولا ووسطا واخرا فان كان ابو عبادة لا يريد طرف القافية الحقيقي وانما مقصوده اني الوح بالعتاب في القصاءد ولا اصرح به فهو يفهم من معاريضها وملاحنها وحيا وعلي وجه الايماء والاشارة وهي غير مقصورة عليه ولا مفردة لذكره فبهذا ايضا جرت العادة في استعمال الطرف. واذا قال القاءل تلوحت من اطراف كلام فلان كذا وكذا فانما هذا المعني يريد وله يعني والبحتري علي كل حال محسن: واما تفويف شعر فان النظم اذا كان نسجا وصف بالصقال والرقة وكثرة الماء والهلهلة والمتانة وغير ذلك مما يستعمل في الثياب المنسوجة من النعوت المحمودة والمذمومة كان التفويف فيه جاريا هذا المجري ومعدودا من هذا القبيل.
 واما قول الرضي:
 ملك سماحتي تحلق في العلا ... واذل عرنين الزمان السامي
 فليس عرنين الزمان من الاستعارة الجيدة وانما بناه علي ذكر الانف الحقيقي عند وصف صاحبه بالذل وقد وردت استعارة الانف في مثل هذا الموضع وكلاهما قبيح قال تابط شرا : 
 نحز رقابهم حتي صدعنا ... وانف الموت منخره رثيم
 فجعل للموت انفا ومنخر رثيما من قولهم:  رثمت انف الرجل فهو رثيم  اذا ضربته فدمي.
 وقال ذو الرمة:
 يعز ضعاف القوم عزة نفسه ... ويقطع انف الكبرياء من الكبر
 فاستعار للكبرياء انفا او لعله اراد انف صاحب الكبرياء وحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. وقال معقل بن خويلد الهذلي:
 تخاصم قوما لا تلقي جوابهم ... وقد اخذت من انف لحيتك اليد
 يريد قبضت علي طرف لحيتك كما يفعل المهموم فجعل للحية انفا: وقال ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان فيما قراته عليه:
 اذا ذن انف البرد سرتم فليته ... عقيب التناءي كان عوقب بالجدع
 وقال ايضا:
 للطيب في منزلها سورة ... مناخر البدر بها تفغم
 فاستعار للبرد انفا وللبدر مناخر وقال سلم الخاسر:
 لولا المقادير ما حط الزمان به ... لكن تولي بانف كلمه دام
 فجعل للزمان انفا داميا. وقال الحسين بن مطير:
 فلما مضي معن مضي الجود وانقضي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا 
 وكل هذا من الاستعارة البعيدة الذميمة وقد حمل بعض المفسرين قول ذي الرمة: انف الكبرياء علي انه اراد اوله والمقدم منه كما قال امرء القيس:
 قد غدا يحملني في انفه ... لا حق الاطلين محبوك ممر
 اي في اول جرية او في اول الغيث الذي ذكره قبل هذا البيت وهذا التاويل علي بعده ليس يسوغ في جميع الابيات المذكورة لان المعني فيها مبني علي الانف الذي هو العضو.
 ومن الاستعارة المحمودة التي كانها حقيقة قول شيخنا ابي العلاء:
 وكان حبك قال حظك في السري ... فالطم بايدي العيس وجه السبسب
 وهذا من قربه لو قيل انه حقيقي غير مستعار جاز ذلك وان كان علي محض الاستعارة احسن واحمد فاما قوله:
 ولما ضربنا قونس الليل من عل ... تفري بنضخ الزعفران او الردع
 فان قونس الليل ليس بمرضي علي ان ذا الرمة قد اتي بمثله في قوله:
 تيممن يا فوخ الدجي فصدعنه ... وجوز الفلا صدع السيوف القواطع
 وان كان يا فوخ الدجي اقبح واشنع لكن هذا عندنا ليس بعذر وما 
 يتوجه علي احدهما الا ما يتوجه علي الاخر.
 وما زال العلماء بالشعر ينكرون هذه الاستعارة علي ذي الرمة ويعتدونها من اسااته وقد تجاوز الشريف الرضي في بعض المواضع ذكر الراس لليل الي ان جعل له مخا وعظما فقال:
 ليالي اسري في اصيحاب لذة ... ومخ الدجي رار وقد دق عظمه
 وهو من اردا ما يكون في هذا الباب واشنعه.
 وما زال الناس ينكرون قول ابي تمام:
 لا تسقني ماء الملام فانني ... صب قد استعذبت ماس بكاءي
 ويحكون الحكاية المعروفة عن ساءل سال ابا تمام ان ينفذ له في اناء شيءا من ماء الملام وربما نسبها بعض الرواة الي عبد الصمد بن المعذل. وقد تصرف اصحاب ابي تمام في التاويل له فقال بعضهم ان ابا تمام ابكاه الملام وهو يبكي علي الحقيقة فتلك الدموع هي ماء الملام وهذا الاعتذار فاسد لان ابا تمام قال:  قد استعذبت ماء بكاءي  واذا كان ماء الملام هو ماء بكاءه فكيف يكون مستعفيا منه مستعذبا له.
 وقال ابو بكر محمد بن يحيي الصولي : كيف يعاب ابو تمام اذا قال ماء الملام وهم يقولون كلام كثير الماء وقال يونس بن حبيب في تقديم الاخطل. لانه اكثرهم ماء شعر ويقولون ماء الصبابة وماء الهوي يريدون الدمع. وقال ذو الرمة:
 اان توهمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم 
 وقال ايضا:
 ادارا بحزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهواء يرفض او يترقرق
 وقالوا: ماء الشباب. قال ابو العتاهية:
 ظبي عليه من الملاحة حلة ... ماء الشباب يجول في وجناته
 وهو من قول عمر بن ابي ربيعة:
 وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
 فما يكون اذا استعار ابو تمام من هذا كله حرفا فجاء به في صدر بيته لما قال في اخره  انني صب قد استعذبت ماء بكاءي  قال في اوله: لا تسقني ماء الملام وقد تحمل العرب اللفظ علي اللفظ فيما لا يستوي معناه. قال الله جل وعز: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}  فالسيءة الثانية ليست بسيءة لانها مجازاة ولكنه لما قال وجزاء سيءة سيءة حمل اللفظ علي اللفظ وكذلك: {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين} انما حمل اللفظ علي اللفظ فخرج الانتقام بلفظ الذنب لن الله عز وجل لا يمكر. وكذلك: {فبشرهم بعذاب اليم}  لا قال فبشر هءلاء بالجنة قال: وبشر هءلاء بالعذاب والبشارة انما تكون في الخير لا في الشر.
 هذه جملة ما قاله ابو بكر وهي غير لاءقة بمثله من اهل العلم بالشعر لان قولهم كلام كثير الماء وماء الشباب وقول يونس ان الاخطل اكثرهم ماء شعر انما المراد به الرونق كما يقال ثوب له ماء ويقصد بذلك رونقه ولا يحسن ان يقال ما شربت اعذب من ماء هذا 
 الثوب كما لا يحمل ان يقال ما شربت اعذب من ماء هذه القصيدة لان هذا القول مخصوص بحقيقة الماء لا بماء هو مستعار له وابو تمام بقوله: لا تسقني ما الملام ذاهب عن الوجه علي كل حال ثم لا يجوز ان يريد هنا بالماء الرونق لان الملام لا يوصف بذلك وانما يذم ويستقبح ولا يحمد ويستحسن وابو تمام القاءل:
 عذلا شبيها بالجنون كانما ... قرات به الورهاء شطر كتاب
 فبهذا وامثاله ينعت الملام لا بالماء الذي هو الرونق والطلاوة فقد بان فساد هذا الاعتذار من هذا النحو.
 واما ماء الصبابة وماء الهوي فقد بين ابو بكر انهم يريدون به الدمع فكيف يقول انه استعارة والدمع ماء حقيقي بلا خلاف وعلي اي وجه يحمل ماء الملام في الاستعارة علي ماء الدمع وهو حقيقة؟
 واما مقابلة اللفظ باللفظ واستشهاده بالايات المذكورة فقد ذكرنا الكلام عليه فيما تقدم وبينا ان هذا مجاز ولا يقاس عليه ولا يحسن منا المقابلة في موضع يعترضنا فيه فساد في المعني او خلفي اللفظ كهذه الاستعارة او ما يجري مجراها كما لا يحسن بنا غير ذلك في المجاز اذا ادي الي اللبس والاشكال.
 وقال ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي: ليس قول ابي تمام لا تسقني ماء الملام بعيب عندي لانه لما اراد ان يقول قد استعذبت ماء بكاءي جعل للملام ماء ليقابل ماء بماء وان لم يكن للملام ماء علي 
 الحقيقة فان الله جل اسمه يقول: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}  ومعلوم ان الثانية ليست بسيءة وانما هي جزاء علي السيءة وكذلك: {ان تسخروا منا فانا نسخر منكم}  والفعل الثاني ليس بسخرية ومثل هذا في الشعر والكلام كثير ومستعمل فلما كان في مجري العادة ان يقول القاءل: اغلظت لفلان القول وجرعته منه كاسا مرة او سقيته منه امر من العلقم وكان الملام مما يستعمل فيه التجرع جعل له ماء علي الاستعارة وهذا كثير موجود.
 وهذا الذي قاله ابو القاسم عن المقابلة قد ذكرناه فلا وجه لاعادة الكلام عليه واما اعتذاره بان العادة جارية ان يقال: جرعته من القول كاسا مرة فلما استعمل في الملام التجرع علي الاستعارة جعل له ماء علي الاستعارة فلعمري ان هذا اقرب ما يعتذر به لابي تمام في هذا البيت واولي من جميع ما قد ذكر لما قدمناه من فساد التعلق بذلك لكنا قدمنا ان الاستعارة اذا بنيت علي استعارة بعدت وان اعتبر فيها القرب فماء الملام ليس بقريب وان لم يعتبر فيها لم ينحصر وبني علي كل استعارة استعارة وادي ذلك الي الاستحالة والفساد علي ما قدمناه.
 وليس هذا البيت عندي بمحمود ولا من اقبح ما يكون في هذا الباب بعد قول ابي تمام:
 لها بين ابواب الملوك مزامر ... من الذكر لم تنفخ ولا هي تزهر
 وقوله:
 الي ملك في ايكة المجد لم يزل ... علي كبد المعروف من نيله برد
 وقوله: 
 وتقسم الناس السخاء مجزا ... وذهبت انت براسه وسنامه
 وتركت للناس الاهاب وما بقي ... من فرثه وعروقه وعظامه
 فانظر كيف جعل للذكر مزامر لم تنفخ وللمعروف كبدا تبرد ولم يقنع بان استعار للسخاء راسا وسناما واهابا وعظاما وعروقا حتي جعل له فرثا. وتعالي الله كيف يذهب هذا علي من يقول:
 اخرجتموه بكره من سجيته ... والنار قد تنتضي من ناضر السلم
 ويقول:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 لكن اعوز الكمال واستولي الخلل علي هذه الطباع فالمحمود من كانت سيءاته مغمورة بحسناته وخطاه يسيرا في جانب صوابه.
 وقد قدمنا فيما مضي من هذا الكتاب اننا لم نذكر هذه الابيات الذميمة وغرضنا الطعن علي ناظمها وانما قادتنا الحاجة في التمثيل الي ذكر الجيد والردء والفاسد والصحيح علي ما ذكرناه سالفا ومعاذ الله ان يخرجنا بغض التقليد وحب النظر من الطرف المذموم في الاتباع والانقياد الي الجانب الاخر في التسرع الي نقص الفضلاء والتشييد لما لعله اشتبه علي بعض العلماء والرغبة في الخلاف لهم وايثار الطعن عليهم بل نتوسط ان شاء الله بين هاتين المنزلتين فننظر في اقوالهم ونتامل الماثور عنهم ونسلط عليه صافي الذهن ونرهف له ماضي الفكر فما وجدناه موافقا للبرهان وسليما علي السبر اعترفنا بفضيلة السبق فيه واقررنا لهم بحسن النهج لسبيله.
 وما خالف ذلك وباينه اجتهدنا في تاويله واقامة المعاذير فيه. 
 وحملناه علي احسن وجوهه واجمل سبله وايجابا لحقهم الذي لا ينكر واذعانا لفضلهم الذي لا يجحد وعلما انهم لم يءتوا من ضلالة ولا كلال ذهن وفطنة ولكن لاستمرار هذه القضية في المحدثين وعمومها اكثر المخلوقين ومن الله نستمد التوفيق والمعونة برحمته.
 فهذه الجملة تكشف لك عن نهج الاستعارة وتوضح كيف تقع الالفاظ موقعها في المجاز.
 فاما الحقيقة فلا نحتاج فيها الي مثال لان اكثر الكلام علي ذلك ولكن ها هنا الفاظ قد وضعت في غير موضعها ليس علي وجه الاستعارة ولا الحقيقة فانا اذكر لك منها ما تجعله دليلا علي الباقي وتعتبر في الكلام الذي تءثر معرفة حظه من الفصاحة ان يكون خاليا من مثل تلك الالفاظ بل كل كلمة منه موضوعة في موضعها اللاءق بها اما حقيقة او علي وجه المجاز الساءغ المختار الذي نبهتك علي علمه. فمن تلك الالفاظ قول ابي تمام:
 سعي فاستنزل الشرف اقتسارا ... ولولا السعي لم تكن المساعي
 فان استنزال الشرف ليس بحقيقة فيه ولا علي وجه الاستعارة الصحيحة لان الشرف اذا حط وانزل فقد وصف بما لا يليق به من الاذالة والخفض والمحمود في هذا ان يقال رفعت منار الشرف وشيدته فهو سام علي الكواكب وعال عن درجة الافلاك فاما استنزلته فلا يحسن في هذا الموضع البتة وقد كان يمكنه ان يعبر عن نيله الشرف ووصوله اليه بغير استنزاله. فان الرجل الشريف الاباء لو ذم لكان ابلغ ما يذم به ان يقال حططت شرفك ووضعت منه وما يجري هذا المجري. فهذا هو وضع الالفاظ في غير الموضع الذي يليق بها.
 ومن ذلك ايضا قول ابي تمام:
 جذبت نداه غدوة السبت جذبة ... فخر صريعا بين ايدي القصاءد
 
 لان هذا الموضع لا يليق به جذبت والممدوح يوصف بانه اعطي طوعا واختيارا وحبا للكرم وصبابة الي الاحسان. واذا جذب الندي حتي يخر صريعا فليس من الطوع بشء انما ذلك لفظ القسر والغلبة والجبر وهذا لا يكون مدحا انما هو صريح الهجو ومحضه.
 ومن هذا الفن ايضا قوله:
 ضعفت جوانح من اذاقته النوي ... طعم الفراق فذم طعم العلقم
 لان دعاءه علي من ذم طعم العلقم بالاضافة الي طعم الفراق بضعف الجوانح كلام موضوع في غير موضعه وذكر الحواس التي يضاف اليها الذوق في هذا الموضع اليق فاما الجوانح فلا معني لها وقوله: ضعفت كلام ضعيف ها هنا.
 فعلي هذا النحو يكون وضع الالفاظ في غير موضعها علي الوجه الذي لا يوافق الاستعارة وحقيقتها فتامله وقس غيره عليه فانك تجده في الكلام كثيرا.
 ومن وضع الالفاظ موضعها ان لا تقع الكلمة حشوا واصل الحشو ان يكون المقصد بها اصلاح الوزن او تناسب القوافي وحرف الروي ان كان الكلام منظوما وقصد السجع وتاليف الفصول ان كان منثورا من غير معني تفيده اكثر من ذلك وهذا الباب يحتاج الي شرح وبيان وتفصيله ان كل كلمة وقعت هذا الموقع من التاليف فلا تخلو من قسمين اما ان تكون اثرت في الكلام تاثيرا لولاها لم يكن يءثر او لم تءثر بل دخولها فيه كخروجها منه واذا كانت مءثرة فهي علي ضربين احدهما ان تفيد فاءدة مختارة يزداد بها الكلام حسنا وطلاوة والاخر ان تءثر في الكلام نقصا وفي المعني فسادا.
 والقسمان مذمومان والاخر هو المحمود وهو
 
 ان تفيد فاءدة مختارة ولكل من ذلك مثال فمثال الكلمة التي تقع حشوا وتفيد معني حسنا قول ابي الطيب:
 وتحتقر الدنيا احتقار مجرب ... يري كل ما فيها وحاشاك فانيا
 لان حاشاك ها هنا لفظة لم تدخل الا لكمال الوزن لانك اذا قلت احتقار مجرب يري كل ما فيها فانيا كان كلاما صحيحا مستقيما فقد افادت مع اصلاح الوزن دعاء حسنا للممدوح في موضعه. ومثله قول ابي محلم: 
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 لان وبلغتها تجري مجري وحاشاك في الفاءدة ولو الغيت من البيت لصح المعني دونها علي حد ما قلناه في البيت الاول وليس يخفي علي المتامل حسن المقصود بحاشاك وبلغتها في هذين الموضعين.
 وكذلك ايضا قول ابي الطيب:
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 لان قوله لهنءت الدنيا بمنزلة الحشو اذ كان المعني يتم من دونه ولو استوي له ان يقول نهبت من الاعمار ما لو حويته لخلدت في الدنيا لكان المعني مستقيما لكنه لما احتاج الي الفاظ يصح بها الوزن جاء بقوله لهنءت الدنيا فاني بزيادة من المدح وفضلة من التقريظ والوصف لاخفاء بحسن موقعها فهذا وما اشبهه هو الحشو المحمود المختار.
 وقد زل في هذا الموضع ابو هاشم عبد السلام بن محمد فالحق الحشو الجيد بالردء وقال في المساءل البغداديات في مسالة ذكرها في ايجاز 
 القران ان الشاعر اذا احتاج الي الوزن ذكر ما لا يحتاج اليه في الكلام المنثور الا تري الي قول امرء القيس:
 ورضت فذلت صعبة اي اذلال
 ولو كان في الكلام لكان يقول: ورضيت فذلت اي اذلال لو شاء ولو شاء لقال ورضت فذلت صعبة فقد بان انهم ربما ذكروا المصادر والظروف ليتم الوزن هذا في الشعر الرصين.
 ولهذا ما قال الاعشي:
 فاصبحت حبة قلبها وطحالها
 ولولا الوزن لاكتفي بقوله: فاصبت حبة قلبها وهذا كلام بعيد من الصواب لان صعبة من بيت امرء القيس وقوله اي اذلال حشو مختار حسن يقصد في المنثور مثله الحذاق بتاليفه لانه لو قال ورضت فذلت لم يكن في الكلام دليل علي ان هناك صعوبة ولا ثم تمنعا وبقوله: صعبة قد حصل هذا وهو مقصود في الغرض لا يخيل علي عاقل في هذا الموصوف وفي تاليف الكلام لا يخفي علي من له ادني علم بهذه الصناعة ثم في قوله بعد: اي اذلال وصف حسن لذلها ليس يستفاد من الاول لموقع التعجب فيه والوصف وليس هذا الموضع مما يقصر في فهمه احد من المتوسطين في هذا العلم. وابو هاشم وان كان العالم المتقدم في صناعة الكلام فليس معرفته بالجواهر والاعراض وكلامه في العدل والالطاف مما يفيده العلم بصناعة نقد الكلام المءلف وفهم النظم والنثر كما ان من المتقدمين في هذا العلم من يجهل اول ما يجب علي العاقل فضلا عما تجاوزه ونعوذ بالله من تعاطي ما لا نحسنه ونساله التوفيق والعصمة فيما نقوله ونفعله.
 فاما بيت الاعشي فالامر فيه علي ما وقع لابي هاشم 
 وهو من اقبح الحشو ولا مناسبة بينه وبين بيت امرء القيس في حال من الاحوال ومما تزدادج به عجبا ان علي بن عيسي الرماني نقض علي ابي هاشم مساءله هذه بكتاب معروف قصره علي نقضها واعتمد فيه المناقشة وترك المسامحة في كل لفظة من الفاظ ابي هاشم فلما وصل الي هذه المسالة ونقضها لم يعرض لهذا الموضع الذي ذكرناه بل ظهر من كلامه انه موافق فيه مسلم له. ولا نعلم السبب الموجب لخفاء مثله علي ابي الحسن مع مكانه المشهور من الادب.
 واما مثال الكلمة التي تقع حشوا وتءثر في المعني نقصا وفي الغرض فسادا فكقول ابي الطيب يمدح كافورا:
 ترعرع الملك الاستاذ مكتهلا ... قبل اكتهال اديبا قبل تاديب
 لان قوله: الاستاذ بعد الملك نقص له كبير وبين تسميته له بالملك والاستاذ فرق واضح فالاستاذ قد وقع ها هنا حشوا ونقص به المعني اذ كان الغرض في المدح تفخيم احوال الممدوح وتعظيم شانه لا تحقيره وتصغير امره وقد رايت في اخبار كافور الاخشيدي ما يقيم عذر ابي الطيب في هذا ويزيل عنه بعض اللوم وذلك انه روي ان كافورا لما غلب علي ولد الاخشيد فاستبد بالامور دونهم لم يخرج بذلك عن حد المدبر الي المالك ولم يقم له علي منبر دعوة ولا نقش باسمه سكة ولا اختار ان يخاطب الا بالاستاذ فلم يسم في مدة ايامه بالامير ولا بغيره مما يخاطب به من جري مجراه. فاذا كان الامر علي هذا  ولا شك في صحته  فان الاستاذ صار له بمنزلة اللقب الذي لا يجوز تغييره فاذا علم منه الشعراء حب المخاطبة بهذه التسمية نظموا ذلك في مديحهم فكان ابا الطيب ذكر الاستاذ بعد الملك علما منه بغرض كافور فاما تمثيلنا نحن بهذا البيت فصحيح وفي حكم النظم والنثر ان لا تذكر هذه الكلمة بعد كلمة هي
 
 اشرف منها بدرجة عالية. فان زعم زاعم: ان ابا الطيب قصد بقوله الاستاذ تقريع كافور بذلك بانه خصي ونقصه كما كان يقصد ذلك بذكر سواده فان هذه اللفظة اعني الاستاذ قد صارت في العرف مختصة بذلك وقد قال ابو الطيب كان كافور الاخشيدي يشق عليه ان يعرض له بالسواد فكنت اعتمد معه في كل قصيدة ذكر سواده حتي قلت فيه: بشمس منيرة سوداء . وقلت:
 سوابق خيل يهتدين بادهم.
 وغير ذلك مما هو موجود في المديح لكافور فلعمري ان هذا القول مروي عن ابي الطيب لكنا اذا تكلمنا علي المديح وما يجب ان يكون مبنيا عليه من التعظيم للمدوح لم نعرج علي ما يقصده المادح من منافاة هذا الغرض اذ كان هذا بخلاف ما هو بصدده وقاصده وليس يكون فيه اكثر من عذر المادح وانه لم يخف عنه ما يجب عليه وانما قصده وتعمده فاما ان يكون ذلك سببا لصحة الكلام في نفسه فلا ونحن انما نتكلم علي ذلك.
 فاما قول ابي الطيب ايضا:
 فلا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب 
 فان الندي ها هنا حشو يفسد المعني وذلك ان مقصوده ان الدنيا لا فضل فيها للشجاعة والصبر لولا الموت لان الشجاعة اذا علم ان يخلد فاس فضل لشجاعته وكذلك الصابر فاما الندي فمخالف لذلك لان الانسان اذا علم انه يموت هان عليه بذل ماله وكذلك يقول اذا عوتب 
 في بذله كيف لا ابذل ما لا ابقي له ومن اين اثق بالتمتع بهذا المال والامر في هذا ظاهر قال طرفة:
 فان كنت لا اسطيع دفع منيتي ... فذرني ابادرها بما ملكت يدي
 وقال مهيار بن مرزويه:
 وكل ان اكلت واطعم اخاك ... فلا الزاد يبقي ولا الاكل
 واما اذا كان الانسان خالدا في الدنيا ثم جاد بماله فلعمري ان كرمه يكون افضل وبذله لماله اشد والامر في ذلك مخالف لحكم الشجاعة بغير شك لان تلك لولا الموت لم تحمد والندي بالضد واذا كان الامر علي هذا كان قوله والندي حشوا يفسد المعني وقد قال الشريف المرتضي علم الهدي رضي الله عنه ان المراد بالندي في البيت بذل النفس لا بذل المال كما قال مسلم بن الوليد:
 يجود بالنفس اذ ضن البخيل بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 قال: واذا جاز ان يسمي بدل النفس جولا جاز ان يسميه ندي ايضا وكرما وسخاء وهذا الذي ذكره رحمه الله اقصي ما يجوز ان يتاول به ولا يحمل قول الشاعر علي الفساد واما اذا عدنا الي التحقيق علمنا ان لفظ الندي المطلق لا يفيد الا بذل المال والكرم ولا يكاد يستعمل في بذل النفس وان استعمل فعلي وجه الاضافة فاما مع الاطلاق فلا يفيد ذلك ثم اذا سوغنا ما ذهب اليه علي بعده كان لفظ الندي حشوا لان الشجاعة قد اغنت عنه فيمكن حمل هذا البيت علي الحشو الذي يحيل به المعني علي ما ذكرناه من تاويله الظاهر وعلي الحشو الذي يكون غير مءثر في الكلام علي خرجه الشريف رحمه الله وتاويله.
 واما الكلمة التي تقع حشوا غير مءثرة فامثلتها كثيرة موجودة في النظم والنثر ومنها قول ابي تمام:
 
 جذبت نداه غدوة السبت جذبة ... فخر صريعا بين ايدي القصاءد
 لان قوله: غدوة السبت حشو لا يحتاج اليه ولا تقع فاءدة بذكره ومن ذا الذي يءثر ان يعلم اليوم الذي اعطي الممدوح فيه ابا تمام ما اعطاه واي فرق بين ان يقع عطاءه في يوم السبت او الاحد او غيرهما من الايام وما بقي عليه شء الا ان يخبر بتاريخ: لك الوقت وموقع ذلك اليوم من الشهر.
 فمثل هذا واشباهه الحشو الذي يقع ولا تعرض في ذكره فاءدة الا ليصح الوزن وهو عيب فاحش في هذه الصناعة وما اكثر ما تستعمل امسي واصبح واخواتها في هذا الموضع من الحشو ويجب ان تعتبر ذلك بان تنظر الفاءدة فيه فان كان الامر الذي ذكر انه اصبح فيه لم يكن احسن فيه. فالفاءدة حاصلة. وان كان الامر بخلاف ذلك فهو حشو لا يحتاج اليه فاعتبار الفاءدة فيه هو الاصل الذي يرجع اليه ويعول علي النظر من جهته. ومثال ذلك ان يقال: اصبحنا مغيرين علي بني فلان فان موقع اصبحنا في هذا الموضع موقع صحيح لانهم لم يكونوا اغاروا عليهم في وقت المساء. ومثل ذلك قوله تبارك وتعالي: {فاصبحوا في ديارهم جاثمين}  لان الامر لم يطرقهم الا ليلا فاما لو قال قاءل: اصبح العسل حلوا لكان قوله: اصبح حشوا لانه قد امسي كذلك ويدل علي صحة هذا واعتبار العلماء له ما ذكره ابو الحسن علي بن عيسي الرماني في كتابه المعروف بالجامع في علم القران فانه قال في قوله تعالي: {حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين}  وانما ذكر الصباح من غير ان يرد به معني الصباح لانهم بمنزلة من اصبح علي اسوا حال وذلك لان اكثر ما يكون من هيجان الاعلان بالليل فيءمل لصاحبها حسن الحال 
 عند الصباح فاذا كان الضد من ذلك حصل علي الهلاك فلم يرض ابو الحسن ان تقع اصبح في كلام الله تعالي حشوا بل تاول ذلك كما يتاوله مثله وفي ضمن قوله الشهادة بما ذكرناه والاذعان له. فان قال قاءل: كيف يمكنكم ان تقولوا هذا وعلي الصحيح من مذاهبكم ان دليل الخطاب عندكم ليس بحجة وان تعليق الحكم باسم او صفة او شرط او غاية لا يدل علي انتفاءه بانتفاء ذلك واذا كان هذا قولكم فليس في قول القاءل: اصبحي السكر حلوا دليل علي انه لم يمس كذلك كما زعمتم ان ليس في قول النبي صلي الله عليه وسلم: " في ساءمة الغنم الزكاة"  دليل علي ان المعلوفة لا زكاة فيها ولا يمتنع عندكم ان يقال في ساعة الغنم الزكاة وان كانت واجبة في معلومتها فكذلك لا يقبح ان يقال اصبح العسل حلوا. لان وان كان قد احسن ايضا بهذه الصفة قيل الجواب عن هذا السءال: ان الفرق بين ما نحيره من تعايق الحكم بصفة وثبوته لما انتفت عنه تلك الصفة في مثل الصفة في مثل قوله عليه السلام في ساءمة الغنم الزكاة وبين ما تكرهه من قول القاءل اصبح السكر حلوا لان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال: "في ساءمة الغنم الزكاة" فليس مراده ان يبين لنا حال المعلوفة هل تجب فيها الزكاة ام لا بل هي مسكوت عنها فنجوز فيها ما كنا نجوزه في الساءمة قبل هذا القول وليس كذلك قول القاءل: اصبح العسل حلوا لانه يريد حلو في كل حال من صباح او مساء فلذلك كان ذكر الصباح حشوا. ومثاله في مسالتنا ان يكون صلي الله عليه وسلم يقصد ان يبين لنا حال الزكاة في الغنم جميعها الساءمة والمعلوفة ثم يقول في ساءمة الغنم الزكاة فانا نقول ان هذا اللفظ غير موافق للمقصود اذ كان لا يعطينا تصريحه ولا فحواه في المعلوفة حكما كما قلنا ان من اراد ان يصف لنا العسل بالحلاوة 
 في جميع الاوقات ثم قال اصبح العسل حلوا فانه قد اتي باصبح حشوا لغير فاءدة فبان الفرق بين الامرين.
 ومن الحشو ايضا قول ابي تمام:
 كالظبية الادماء صافت فارتعت ... زهر العرار الغض والجثجاثا
 فان الجثجاث انما جاء به حشوا لاجل القافية والا فليس للظبية فضيلة اذا ارعت الجثجاث ولا له فيها ميزة علي غيره من النبات وقد سبقه الي مثل هذا الحشو في القافية عدي بن الرقاع العاملي فقال:
 وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 لان جاسم انما وردت هنا لاجل القافية لا لمعني فيها وهي قرية بالشام من اعمال دمشق وفيها ولد ابو تمام الطاءي وليس لجاذرها ميزة علي غيرها وقد سالت عن ذلك جماعة ممن يخبر تلك الناحية فما وجدت عندهم فيها الا ما عندهم في غيرها من البلاد.
 ومن ذلك ايضا قول علي بن محمد البصري:
 وسابغة الاذيال زعف مفاضة ... تكنفها مني بجاد مخطط
 فليس لكون البجاد مخططا تاثير في صفة الدرع وانما الغرض بذكره القافية.
 واضداد هذا في وقوع الفاءدة بالكلمة التي تكون فيها القافية فكثير ومنه قول امرء القيس:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب 
 فانه لما اتي علي التشبيه قبل القافية واحتاج اليها جاء بزيادة حسنة في قوله: لم يثقب لان الجزع اذا كان غير مثقوب كان اشبه بالعيون.
 وكذلك قول زهير بن ابي سلمي:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 فقوله: لم يحطم في هذا البيت مثل لم يثقب في البيت الذي قبله.
 وروي ابو الفرج قدامة بن جعفر عن محمد بن يزيد المبرد عن التوزي. قال قلت للاصمعي: من اشعر الناس. فقال: من ياتي الي المعني الخسيس فيجعله بلفظه كبيرا او الكبير فيجعله بلفظه خسيسا او ينقضي كلامه قيل القافية فاذا احتاج اليها افاد بها معني قال نحو من قال: نحوذي الرمة: حيث يقول:
 قف العيس في اطلال مية فاسال ... رسوما كاخلاق الرداء
 فتم الكلام. ثم قال: المسلسل فزاد شيءا ثم قال:
 اظن الذي يجدي عليك سءالها ... دموعا كتبديد الجمان
 فتم كلامه ثم قال: المفصل فزاد شيءا. قال قلت ونحو من قال الاعشي حيث يقول:
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 فزاد معني. قال قلت: وكيف صار الوعل مفضلا علي كل ما ينطح قال: لانه ينحط من اعلي الجبل علي قرنيه فلا يضيره.
 وقد سمي اصحاب صناعة الشعر هذا المعني الايغال وارادوا بذلك ان الشاعر يوغل بالقافية في الوصف ان كان واصفا وفي التشبيه ان كان مشبها.
 
 ويجب ان تعلم ان هذا الموضع من حشو البيت شديد المراعاة لاجل انه القافية فاذا وقعت فيه الاصابة او الخطا كان اظهر لهما اذا وقعا في كلمة من متن البيت لما يختص به هذا الموضع من فضل العناية اذ كان متميزا بالقصد مما هو طرف وقافية.
 وعلي هذا يقع الامر ايضا في السجع من الكلام المنثور وكثيرا ما يتعذر علي مءلفه القرينة فيتحمل الكلام تمحلا شديدا وياتي بمعان خارجة عن غرضه حتي يظفر بالسجعة بعد تعب ويكون معها بمنزلة من يطلب شيءا يقصده فهو يجد في الطلب والمقصود يجتهد في الهرب ويجء من هذا اختلاف الفصول في الطول والقصر يجتهد في الهرب ويجء من هذا اختلاف الفصول في الطول والقصر لانه يحتاج في طلب القرينة الي اطالة الفصل حتي يزيد علي ما قبله زيادة فاحشة وهذا عيب ظاهر في اكثر من ينتحل صناعة الكتابة في زماننا هذا. وقد سن الكتاب المتقدمون من تجنب السجع في اكثر كلامهم سنة لو اعتمدت لوجدت فيها الراحة من هذا العارض لانهم اذا كانوا لا يحفلون بالسجع فالواجب اطراحه في الموضع الذي يكون متكلفا نافرا. فاما الشعر فلا مندوحة عن القافية فان تعذرت في البيت فليس غير ترك ذلك البيت راسا وسياتي الكلام في هذا الباب اذا صرنا الي ذكر التناسب في الالفاظ بمشيءة الله وعونه.
 فاما زيادة: ما في قول الله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم}  وقوله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم}  فان لها هنا تاثيرا في حسن النظم وتمكينا للكلام في النفس وبعدا به عن الالفاظ المبتذلة فعلي هذا لا يكون حشوا لا يفيد.
 واهل النحو يقولون ان ما في هذا الموضع صلة مءكدة للكلام وقد يكون التوكيد عندهم بالتكرار كما 
 يكون بالعلامة الموضوعة له واذا افاد الكلام شيءا فليس من الحشو المذموم لان حقيقة الحشو هو الذي يكون دخوله في الكلام وخروجه علي سواء. وانما الغرض به اقامة الوزن في الشعر او ما يجري مجري ذلك في النثر وقد جاءت ايضا: ما في الشعر ايضا علي معني ما وردت في الاية قال الشاعر: 
 فاذهبي ما اليك ادركني الحلم ... عداني عن هيجكم اشغالي
 ومن هذا القبيل ايضا دخولها في: ابنما. قال المتلمس:
 وهل لي ام غيرها ان تركتها ... ابي الله الا ان اكون لها ابنما
 وقال الاخر: 
 لقيم بن لقمان من اخته ... فكان ابن اخت له وابنما
 وورودها في هذا الموضع خاصة كثير فهذا مبلغ ما نقوله في الحشو ليكون دليلا علي غيره ومنبها علي مثله.
 ومن وضع الالفاظ موضعها اللاءق بها ان لا يكون الكلام شديد المداخلة يركب بعضه بعضا وهذا هو المعاظلة التي وصف عمر بن الخطاب رضي الله عنه زهير بن ابي سلمي بتجنبها.
 فقال: كان لا يعاظل بين الكلام لان المعاظلة المداخلة ومن ذلك يقال معاظلة الكلاب وغيرها مما يتعلق بعضه ببعض عند السفاد وقد غلط في تمثيل هذا ابو الفرج قدامة ابن جعفر الكاتب وبين خطاه فيه ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي رحمه الله.
 لان ابا الفرج قال: ان المداخلة التي تكره ووصف عمر رضي الله عنه زهيرا بتجنبها ان يدخل بعض الكلام فيما ليس من جنسه قال وما 
 اعرف ذلك الا فاحش الاستعارة مثل قول اوس بن حجر:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 فسمي الصبي تولبا والتولب ولد الحمار. ومثل قول الاخر:
 وما رقد الولدان حتي رايته ... علي البكر يمريه بساق وحافر
 فسمي رجل الانسان حافرا وهذا ليس من المعاظلة التي هي ركوب بعض الكلام بعضا ومداخلة بعضه في بعض والصحيح من تمثيل ذلك ما ذكره ابو القاسم الامدي وهو قول ابي تمام:
 خان الصفاء اخ خان الزمان اخا ... عنه فلم يتخون جسمه الكمد
 لان الفاظ هذا البيت تيشبث بعضها ببعض وتدخل الكلمة من اجل كلمة اخري تجانسها وتشبهها مثل خان وخان ويتخون واخ واخ فهذا هو حقيقة المعاظلة.
 وكذلك قول ابي تمام ايضا:
 يا يوم شرد يوم لهوي لهوه ... بصبابتي واذل عز تجلدي
 فقوله: يا يوم شرد يوم لهوي لهوه شديد التعاظل حتي كانه سلسلة.
 ومنه ايضا قول ابي تمام:
 يوم افاض جوي اغاض تعزيا ... خاض الهوي بحري حجاه المزبد 
 وقال ابو القاسم: فان قال قاءل ان هذا الذي انكرته من تشبث الكلام بعضه ببعض وتعلق كل لفظة بما يليها وادخال كلمة من اجل اخري تشبهها وتجانسها هو المحمود من الكلام وليس من المعاظلة في شء الا تري ان البلغاء والفصحاء لما وصفوا ما يستجاد ويستحب من النثر والنظم.
 قالوا: هذا كلام يدل بعضه علي بعض وياخذ بعضه برقاب بعض. قيل: هذا صحيح من قولهم ولم يريدوا به هذا الجنس من النظم والنثر ولا قصدوا هذا النوع من التاليف وانما ارادوا المعاني اذا وقعت الفاظها في مواقعها وجاءت الكلمة مع اختها المشاكلة لها التي تقتضي ان تجاورها بمعناها اما علي الاتفاق او التضاد حسبما توحيه قسمة الكلام واكثر الشعر هذا سبيله. وذلك نحو قول زهير:
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابالك يسام
 لانه قال في اول البيت: سءمت.
 وقال: ومن يعش ثمانين حولا اقتضي ان يكون في اخره يسام.
 وكذلك قوله:
 والستر دون الفاحشات وما ... يلقاك دون الخير من ستر
 فالستر الاول اقتضي الستر الثاني.
 وكذلك قول امرء القيس:
 فان تكتموا الداء لا نخفه ... وان تقصدوا الذم لا نقصد
 فان كل لفظة تقتضي ما بعدها
 فهذا هو الكلام الذي يدل بعضه علي بعض وياخذ بعضه برقاب بعض واذا انشدت صدر البيت علمت ما ياتي من عجزه فالشعر الجيد او اكثره علي هذا مبني وهذا الذي ذكره ابو القاسم رحمه الله: صحيح ويجب ان
 
 يقتدي به في هذا الباب وقد بين المعاظلة وفرق بينها وبين غيرها من العيوب بالتمثيل الذي ذكره.
 فاما الذي قاله من دلالة بعض الكلام علي بعض حتي يمكن استخراج قوافيه ان كان شعرا ويكون بعض البيت شاهدا لبعض فهو من النعوت المحمودة وسياتي الكلام في ذلك مستوفي عند ذكر القوافي والاسجاع بعون الله ومشيءته. وبعض الناس يسمي هذا الفن من الشعر التوشيح وبعضهم يسميه التسهيم ومثاله قول الشاعر:
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 وقول عمرو:
 وكنت سناما في فزارة تامكا ... وفي كل حي ذروة وسنام
 وقوله ايضا:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وحاوزه الي ما تستطيع
 وقول ابي عبادة:
 مشيب كبث السرعي بحمله ... محدثه او ضاق صدر مذيعه
 تلاحق حتي كاد ياتي بطيءه ... بحث الليالي قبل اتي سريعه
 وقوله:
 ابكيكما دمعا ولو اني علي ... قدر الجوي ابكي بكيتكما دما 
 لان هذه الابيات كلها اذا سمع الانسان صدورها وكان قد عرف الروي المقصود فيها ان عرف الكلمة التي تكون قافية قبل الوصول اليها وامثال هذا كثيرة. وسياتي ذكرها في باب القوافي والاسجاع وترك التكلف والتعقيد في الكلام بمشيءة الله وعونه.
 ومن وضع الالفاظ المعروفة للمدح بل يستعمل في جميع الاغراض الالفاظ اللاءقة بذلك الغرض في موضعها ان لا تعبر عن المدح بالالفاظ المستعملة في الذم ولا في الذم موضع الجد الفاظه وفي موضع الهزل الفاظه ومثال ما استعمل من هذه الالفاظ في غير موضعه قول ابي تمام:
 ما زال يهذي بالمكارم داءبا ... حتي ظننا انه محموم
 وقوله:
 وتثفي الحرب منه حين تغلي ... مراجلها بشيطان رجيم
 وقوله:
 ولي ولم يظلم وهل ظلم امرء ... حث النجاء وخلفه التنين
 وقول الحسين بن الضحاك:
 كذا من يشرب الراح ... مع التنين في الصيف
 وقول ابي نواس:
 جاد بالاموال حتي ... حسبوه الناس حمقا
 وقول العنبري:
 ما كان يعطي مثلها في مثله ... الا كريم الخيم او مجنون
 وقول ابي تمام:
 يا ابا جعفر جعلت فداك ... فاق حسن الوجوه حسن قفاك
 لان يهذي والمحموم والشيطان الرجيم والتنين والحمق
 
 والجنون وذكر القفا من الالفاظ التي تستعمل في الذم وليست من الفاظ المدح.
 وقد كان بعض الادباء يعيب قول ابن الرومي:
 من شعرها من فضة ... وثغرها من ذهب
 ويقول: ان التشبيه بالفضة والذهب انما يقع في المدح وكان يجب ان يهجو هذه المراة بما يستعمل من الفاظ الذم وطرقه.
 فان قال قاءل: اذا كان التنين هو الحية وكانوا كثيرا ما يشبهون الممدوح بالحية. ويقولون: هو صل صفاة وحية واد وارقم واسود وغير ذلك كما قال ابو الطيب:
 يمد يديه في المفاضة ضيغم ... وعيناه من تحت التريكة ارقم
 وقال اخر:
 اني علي راس العدو وتحته ... لغمام قسطلة وحية واد
 وقال الرضي:
 نبهت مني يا ابا الغيداق ... اصم لا يسمع صوت الراقي
 ذا ريقة تهزا بالدرياق ... كانما ام من الاطراق
 وقال حريث بن عناب:
 اترجو الحياة يا بن بشر بن مسهر ... وقد علقت رجلاك في ناب اسودا
 من الصم تكفي مرة من لعابه ... وما عاد الا كان في العود احمدا 
 وامثال هذا كثيرة فكيف يكون ذكر التنين عيبا ولا يكون ذكر الارقم والصل والاسود عيبا ان ومعني الجميع واحد. قيل له: اننا لم ننكر التنين لاجل معناه فيقال لنا: ان معني التنين والحية واحد وانما عبناه من اجل مدحه لان هذه اللفظة لم تستعمل في المدح وتلك الالفاظ قد استعملت فيه وليس يمتنع ان يكون للشء الواحد اسمان يستعمل احدهما في موضع ويستعمل الاخر في موضع اخر وهذا شء انما اصله العرف والعادة دون اصل وضع الاسماء في اللغة الا تري ان الانسان اذا مدح ذكر الراس والكاهل والهامة واذا هجا ذكر القفا والاخادع والقذال وان كانت معاني الجميع متقاربة. وليس يحسن ان يخاطب الملوك فيقال لبعضهم وحق يا فوخك او قمحدودتك او اخادعك او قذالك او قفاك قياسا علي ان يقال له وحق راسك لان الاستعمال يختلف في الالفاظ وان كان المعني فيها غير مختلف علي ما قدمناه.
 ومن هذا الجنس حسن الكناية عما يجب ان يكني عنه في الموضع الذي لا يحسن فيه التصريح وذلك اصل من اصول الفصاحة وشرط من شروط البلاغة. وانما قلنا في الموضع الذي لا يحسن فيه التصريح لان مواضع الهزل والمجون وايراد النوادر يليق بها ذلك ولا تكون الكناية فيها مرضية فان لكل مقام مقالا ان ولكل غرض فنا واسلوبا ومما يستحسن من الكنايات قول امرء القيس:
 فصرنا الي الحسني ودق كلامنا ... ورضت فذلت صعبة اي اذلال
 لانه كني عن المباضعة باحسن ما يكون من العبارة.
 وروي عن ابي الحسين جعفر بن محمد بن ثوابة: انه لما اجاب ابا الجيش خمارويه بن احمد ابن طولون عن المعتضد بالله من كتابه بانفاذ ابنته التي زوجها منه. قال في الفصل الذي احتاج فيه الي ذكرها واما الوديعة
 
 فهي بمنزلة ما انتقل من شمالك الي يمنيك عناية بها وحياطة لها ورعاية لمواتك فيها. وقال للوزير ابي القاسم عبيد الله بن سليمان بن وهب: والله ان تسميتي اياها بالوديعة نصف البلاغة واستحسنت هذه الكناية حتي صار الكتاب يعتمدونها.
 وكتب ابو اسحاق الصابي عن عز الدولة بختيار بن معز الدولة الي ابي تغلب ابن ناصر الدولة في انفاذ ابنته المزوجة منه: وقد توجه ابو النجم الحرمي ايده الله نحوك بالوديعة وهو الامين علي ما يحوطه ويحفظه والوفي بما يحرسه ويلحظه وانما نقلت من مغرس الي معرس ومن وطن الي سكن ومن ماوي بر وانعطاف والي مثوي كرامة والطاف.
 فاجاب ابو تغلب عن هذا بكتاب من انشاء ابي الفرج الببغا قال في جوابه عن هذا الفصل: ووصل ابو النجم بدر الحرمي بالامانة العظيم قدرها والصفوة البينة نسبها وذكرها. فقال: عوض الوديعة الامانة ليغاير بين اللفظين.
 وكذلك سبق بعضهم الي الكناية عن الهزيمة بالتحيز اتباعا لقول الله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة}  ثم صارت هذه العبارة للكتاب سنة. وخبرني من اثق به عن رجل من اهل بغداد يصنع الغزل من الذهب. قال: احضرني الوزير ابو الحسن علي بن عبد العزيز المعروف بابن حاجب النعمان وزير القادر بالله واخرج الي علما مذهبا عليه اسم المقتدر بالله قد بلي وخلق ونقي فيه الذهب. فقال لي كيف السبيل الي اخذ ما علي هذا من الذهب فقلت: يحرق فصاح صيحة عظيمة وقال ويلك ما هذا التهجم اتحرق اعلام امير المءمنين وامر باخراجي فدفعت وقد قاربت التلف من هيبته والخوف منه وتعقبني اهل المجلس بالسءال في بسط عذري بعدم الفهم. 
 لما انكره علي فامر باعادتي اليه وقال: هيه ما الذي تقول. فقلت: ما يرسمه سيدنا الوزير فقال قل: يستخلص. فقلت: يستخلص فقال خذه وانصرف فاخذت العلم ومضيت فاحرقته واحضرت له ما خرج فيه من الذهب فاخذه.
 ومن هذا الفن ايضا من حسن الكناية قول ابي الطيب:
 تدعي ما ادعيت من الم الشو ... ق اليها والشوق حيث النحول
 لانه كني عن كذبها فيما ادعته من شوقها باحسن كناية وكذلك قوله:
 لو ان فنا خسر صبحكم ... وبرزت وحدك عاقه الغزل
 لانه اراد انهزم فكني عن هزيمته بعاقه الغزل. وتلك احسن كناية في هذا الموضع.
 واضداد هذا من قبح العبارات قول ابي الطيب:
 اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
 وقول الاخر:
 تعطين من رجليك ما ... تعطي الاكف من الرغاب
 وقول الرضي يرثي والدته: 
 كان ارتكاضي في حشاك مسببا ... ركض الغليل عليك في احشاءي
 لانك اذا تاملت هذين البيتين وجدتهما يجريان من بيت امرء القيس مجري الضد وذلك ان امرا القيس عبر عما يجب ان يكني عنه من المباضعة فكني باحسن كناية وهذان عبرا عما لا يجب ان يكني عنه فاتيا بالفاظ يجب عنها
 وقد ذهب بعض المفسرين الي ان قوله تعالي: {كانا ياكلان الطعام}  كناية عن الحدث وليس الامر علي ما قال بل معني الكلام علي ظاهره لانه كما لا يجوز ان يكون المعبود محدثا كذلك لا يجوز ان يكون طاعما وهذا شء ذكره ابو عثمان الجاحظ وهو صحيح.
 ومن وضع الالفاظ موضعها: ان لا يستعمل في الشعر المنظوم والكلام المنثور من الرساءل والخطب: الفاظ المتكلمين والنحويين والمهندسين ومعانيهم والالفاظ التي تختص بها اهل المهن والعلوم لان الانسان اذا خاض في علم وتكلم في صناعة وجب عليه ان يستعمل الفاظ اهل ذلك العلم وكلام اصحاب تلك الصناعة. وبهذا شرف كلام ابي عثمان الجاحظ وذلك انه اذا كاتب لم يعدل عن الفاظ الكتاب واذا صنف في الكلام لم يخرج عن عبارات المتكلمين فكانه في كل علم يخوض فيه لا يعرف سواه ولا يحسن غيره. ومما يذكر من هذا النوع في استعمال الفاظ المتكلمين قول ابي تمام:
 مودة ذهب اثمارها شبه ... وهمة جوهر معروفها عرض
 لان الجوهر والعرض من الفاظ اهل الكلام الخاصة بهم. 
 ومن الفاظ النحويين قوله ايضا:
 خرقاء يلعب بالعقول حبابها ... كتلعب الافعال بالاسماء
 وقول ابي الطيب:
 اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
 وقوله:
 وكان ابنا عدو كاثراه ... له ياءي حروف انيسيان
 وقول ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان فيما قراته عليه:
 تلاق تفري عن فراق تذمه ... ماق وتكسير الصحاءح في الجمع
 وقوله ايضا في بعض رساءله: فحرس الله عز سيدنا حتي تدغم الطاء في الهاء فتلك حراسة بغير انتهاء وكثيرا ما يسلك هذه الطريقة في كلامه وهي لاءقة به لانه لم تكن له يد في صناعة الكتابة ولا طريقة محمودة وانما رساءله معدودة في كتب اللغة ودساتير الادب فاستعمال هذا وما يجري مجراه فيها لاءق
 ومن هذا النوع ما يحكي من اشعار اصحاب المهن واستعمالهم لالفاظ صناعاتهم ومعانيها فيما ينظمونه او ينثرونه وربما كان ذلك او بعضه شيءا يصنع وينسب اليهم.
 وحكي ان بعض المهندسين حضرته الوفاة فقال: يا عالما بجذر الاصم ومحيط الداءرة لا تقبض روحي الا علي خط مستقيم وزوايا قاءمة.
 وقيل ان بعض الملوك انفذ صاحبا له في جيش وكان طبيبا فلما عاد 
 اليه ساله عن الوقعة فقال له: التقت الفءتان في موضع كرحبة البيمارستان فلو القي مبضع لما وقع الا علي قيفال فما كانت الا ساعة حتي ابحر اعداءنا بحرانا مهلكان وعدنا في صحة مطلقة باقبالك يا معتدل المزاج.
 وخبرت ان عز الدولة بختيار بن معز الدولة قال يوما وفي مجلسه جماعة من ندماءه وكتابه: لينشدني كل واحد منكم اغزل ما يعرفه من الشعر فانشده كل واحد منهم ما حضره فلما انتهي القول الي ابي الخطاب مفضل بن ثابت الصابي وكان ابوه طبيبا انشده قول ابي العتاهية:
 قال لي احمد ولم يدر ما بي ... اتحب الغداة عتبة حقا
 فتنفست ثم قلت نعم حبا ... جري في العروق عرقا فعرقا
 فقال له: بختيار لا تخرج بنا يا ابا الخطاب عن صناعة الطب التي ماترثها عن كلالة.
 وكان اصحابنا اذا سمعوا قول المهلبي:
 يا من له رتب ممكنة ... القواعد من فءادي
 قالوا: هذا يصلح ان يكون شعر بناء.
 وقال الظاهر الجزري:
 محاسنه هيولي كل حسن ... ومغناطيس افءدة الرجال
 وهذا كانه شعر فيلسوف.
 وحكي ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ. قال: انشدت ابا شعيب الفلال ابيات ابي نواس:
 ودار ندامي عطلوها وادلجوا ... بها اثر منهم جديد ودارس 
 فقال: هذا شعر لو نقرته طن فوصفه من طريق صناعته.
 وقال: ابو القاسم الامدي في قول ابي تمام:
 العار والنار والمكروه والعطب ... والقتل والصلب والمران والخشب
 هذا كانه من كلام خالد الحداد.
 وكان بمعرة النعمان شارع يعرف بالوامق موصوف بالخلاعة والمجون فكان ينظم اشعارا: في حاءك واسكاف وصاءغ ومن يجري مجراهم ويستعمل الفاظ تلك الصناعة ومعانيها في ذلك الشعر فمما يروي له في غلام اسكاف قوله:
 ان سن بالهجران شفرته ... ليقد قلبي قد مجتهد
 فلاصبرن كصبر تجتجة ... متمسكا بمحلل العقد
 وهذا انما يسوغ علي هذا السبيل من الهزل والخلاعة فاما في باب الجد فليس يحسن ان يستعمل في كل موضع منه الا الالفاظ اللاءقة به. وشعر ابي عبد الله بن الحجاج وان تضمن كثيرا من الالفاظ التي لا تحسن في مواضع الجد فانه قد جاء بها في الموضع اللاءق بها ولاجل هذا حسنت ولم تقبح الا تري ان قول ابن نباتة:
 وقال لنا الزمان ظلمتموهم ... فقلنا للزمان دع الفضولا
 ليس بمختار علي طريقته في الجد وفنه ولو ورد في شعر ابي عبد الله بن الحجاج كان مرضيا مختارا.
 ومن شروط الفصاحة: المناسبة بين الالفاظ وهي علي ضربين:
 مناسبة بين اللفظين من طريق الصيغة. ومناسبة بينهما من طريق المعني 
 فاما المناسبة من طريق المعني فسنذكرها في المعاني اذا وصلنا اليها من هذا الكتاب بعون الله ومشيءته. واما المناسبة بينهما من طريق الصيغة فلها تاثير في الفصاحة ومثال ذلك ما رواه ابو الفتح عثمان بن جني. قال قرات علي ابي الطيب قوله:
 وقد صارت الاجفان قرحا من البكا ... وصار بهارا في الخدود الشقاءق
 فقلت: قرحي فقال: انما قلت قرحا لان قولي بهارا.
 فهذه المناسبة التي تءثر في الفصاحة والشعراء الحذاق والكتاب يعتمدونها وكتب بعضهم: اذا كنت لا تءتي من نقص كرم وكنت لا اوتي من ضعف سبب فكيف اخاف كم خيبة امل او عدولا عن اغتفار زلل او فتورا عن لم شعث واصلاح خلل فناسب: بين نقص وضعف وكرم وسبب وعدول وفتور بالصيغ. والا فقد كان يمكنه ان يقول: مكان نقص قلة فلا يكون مناسبا لضعف ومكان كرم جودا فلا يكون مناسبا لسبب او مكان سبب شكرا فلا يكون مناسبا لكرم ومكان فتور تقصيرا فلا يكون مناسبا لعدول.
 ومن هذا النحو ايضا قول ابي تمام:
 مها الوحش الا ان هاتا اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل
 فناسب بين مهي وقني والوحش والخط.
 وكذلك قول ابي عبادة:
 فاحجم لما لم يجد فيك مطعما ... واقدم ملا لم يجد عنك مهربا 
 فناسب بين احجم واقدم ومطمعا ومهربا وعنك وفيك. وامثلة هذا اكثر من ان تحصي.
 ومن المناسبة بين الالفاظ في الصيغ: السجع والازدواج ويحد السجع بانه تماثل الحروف في مقاطع الفصول وبعض الناس يذهب الي كراهة السجع والازدواج في الكلام وبعضهم يستحسنه ويقصده كثيرا وحجة من يكرهه انه ربما وقع بتكلف وتعمل واستكراه فاهذب طلاوة الكلام وازال ماءه وحجة من يختاره انه مناسبة بين الالفاظ يحسنها ويظهر اثار الصنعة فيها لولا ذلك لم يرد في كلام الله تعالي وكلام النبي صلي الله عليه وسلم والفصيح من كلام العرب وكما ان الشعر يحسن بتساوي قوافيه كذلك النثر يحسن بتماثل الحروف في فصوله والمذهب الصحيح: ان السجع محمود اذا وقع سهلا متيسرا بلا كلفة ولا مشقة وبحيث يظهر انه لم يقصد في نفسه ولا احضره الا صدق معناه دون موافقة لفظه ولا يكون الكلام الذي قبله انما يتخيل لاجله ورد ليصير وصلة اليه فانا متي حمدنا هذا الجنس من السجع كنا قد وافقنا دليل من كرهه وعملنا بموجبه لانه انما دل علي قبح ما يقع من السجع بتعمل وتكلف.
 ونحن لم نستحسن ذلك النوع ووافقنا ايضا دليل من اختاره لانه انما دل به علي حسن ما ورد منه في كتاب الله تعالي وكلام النبي صلي الله عليه وسلم والفصحاء من العرب. وكان يحسن الكلام ويبين اثار الصناعة ويجري مجري القوافي المحمودة والذي يكون بهذه الصفات هو الذي حمدناه واخترناه وذكرنا انه يكون سهلا غير مستكره ولا متكلف.
 وقد حكي الجاحظ عن بشر بن المعتمر انه قال في وصيته في البلاغة: 
 اذا لم تجد اللفظة واقعة موقعها ولا صاءرة الي مستقرها ولا حالة في مركزها بل وجدتها قلقة في مكانها نافرة من موضعها فلا تكرهها علي القرار في غير موطنها فانك اذا لم تتعاط قريض الشعر الموزون ولم تتكلف اختيار الكلام المنثور لم يعبك بترك ذلك احد. واذا انت تكلفتهما ولم تكن حاذقا فيهما عابك من انت اقل عيبا منه وازري عليك من انت فوقه. وهذا كلام صحيح يجب ان يقتدي به في هذه الصناعة.
 واما الفواصل التي في القران فانهم سموها فواصل ولم يسموها اسجاعا وفرقوا فقالوا: ان السجع هو الذي يقصد في نفسه ثم يحمل المعني عليه والفواصل التي تتبع المعاني ولا تكون مقصودة في انفسها وقال علي بن عيسي الرماني: ان الفواصل بلاغة والسجع عيب وعلل ذلك بما ذكرناه من ان السجع تتبعه المعاني والفواصل تتبع المعاني وهذا غير صحيح والذي يجب ان يحرر في ذلك ان يقال: ان الاسجاع حروف متماثلة في مقاطع الفصول علي ما ذكرناه والفواصل علي ضربين ضرب يكون سجعا وهو ما تماثلت حروفه في المقاطع وضرب لا يكون سجعا وهو ما تقابلت حروفه في المقاطع ولم تتماثل ولا يخلو كل واحد من هذين القسمين اعني المتماثل والمتقارب من ان يكون ياتي طوعا سهلا وتابعا للمعاني وبالضد من ذلك حتي يكون متكلفا يتبعه المعني فان كان من القسم الاول فهو المحمود الدال علي الفصاحة وحسن البيان وان كان من الثاني فهو مذموم مرفوض.
 فاما القران فلم يرد فيه الا ما هو من القسم المحمود لعلوه في الفصاحة وقد وردت فواصله متماثلة ومتقاربة فمثال المتماثلة قوله تعالي: {والطور وكتاب مسطور في رق منشور والبيت المعمور}  وقوله عز اسمه: {طه ما انزلنا عليك القران لتشقي الا تذكرة لمن يخشي تنزيلا ممن ممن خلق الارض والسماوات العلي الرحمن علي العرش استوي}  
 وقوله تبارك وتعالي: {والعاديات ضبحا فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا فاثرن به نقعا فوسطن به جمعا}  وقوله تبارك وتعالي: {والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل اذا يسر هل في ذلك قسم لذي حجر}  وقوله تبارك وتعالي: {الم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد وفرعون ذي الاوتاد الذين طغوا في البلاد فاكثروا فيها الفساد}  وحذفوا الياء من يسري والوادي طلبا للموافقة في الفواصل.
 وقوله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر}  وجميع هذه السورة علي هذا الازدواج وهذا جاءز ان يسمي سجعا لان فيه معني السجع ولا مانع في الشرع يمنع من ذلك. ومثال المتقارب في الحروف قوله تبارك وتعالي: {الرحمن الرحيم مالك يوم الدين}  وقوله تبارك وتعالي: {ق والقران المجيد بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب}  وهذا لا يسمي سجعا لانا قد بينا ان السجع ما كانت حروفه متماثلة.
 فاما قول الرماني: ان السجع عيب والفواصل بلاغة علي الاطلاق فغلط لانه ان اراد بالسجع ما يكون تابعا للمعني وكانه غير مقصود 
 فذلك بلاغة والفواصل مثله وان كان يريد بالسجع ما تقع المعاني تابعة له وهو مقصود متكلف فذلك عيب والفواصل مثله. وكما يعرض التكلف في السجع عند طلب تماثل الحروف كذلك يعرض في الفواصل عند طلب تقارب الحروف واظن ان الذي دعا اصحابنا الي تسمية كل ما في القران فواصل ولم يسموا ما تماثلت حروفه سجعا رغبة في تنزيه القران عن الوصف اللاحق بغيره من الكلام المروي عن الكهنة وغيرهم وهذا غرض في التسمية قريب. فاما الحقيقة فما ذكرناه لانه لا فرق بين مشاركة بعض القران لغيره من الكلام في كونه مسجوعا وبين مشاركة جميعه في كونه عرضا وصوتا وحروفا وعربيا ومءلفا وهذا مما لا يخفي فيحتاج الي زيادة في البيان. ولا فرق بين الفواصل التي تتماثل حروفها في المقاطع وبين السجع. فان قال قاءل: اذا كان عندكم ان السجع محمود فهلا ورد القران كله مسجوعا وما الوجه في ورود بعضه مسجوعا وبعضه غير مسجوع. قيل: ان القران انزل بلغة العرب وعلي عرفهم وعادتهم وكان الفصيح من كلامهم لا يكون كله مسجوعا لما في ذلك من امارات التكلف والاستكراه والتصنع لا سيما فيما يطول من الكلام فلم يرد مسجوعا جريا به علي عرفهم في الطبقة العالية من كلامهم. ولم يخل من السجع لانه يحسن في بعض الكلام علي الصفة التي قدمناها وعليها ورد في فصيح كلامهم فلم يجز ان يكون عاليا في الفصاحة وقد اخل فيه بشرط من شروطها فهذا هو السبب في ورود القران مسجوعا وغير مسجوع والله اعلم.
 ومن الكتاب المحدثين من كان يستعمل السجع كثيرا ولا يكاد يخل به وهو: ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي وابو الفرج 
 المعروف بالببغاء ومنهم من كان يتركه ويتجنبه وهو: ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد وطريقة غير هءلاء استعمله مرة ورفضه اخري بحسب ما يوجد من السهولة والتيسير او الاكراه والتكلف فاما عبد الحميد بن يحيي وعبد الله بن المقفع وابو الربيع محمد بن الليث وجعفر بن يحيي بن خالد وابراهيم بن العباس وسعيد بن حميد وابو عثمان الجاحظ وابو علي البصير واحمد بن يوسف واسماعيل بن صبيح ومحمد بن غالب ومحمد بن عبد الله الاصفهاني وابن ثوابه وابو الحسين احمد بن سعد وابو مسلم محمد بن بحر واشباههم . فان السجع فيما وقفت عليه من كلامهم قليل لكنهم لا يكادون يخلون بالمناسبة بين الالفاظ في الفصول والمقاطع الا في اليسير من المواضع.
 واما قول ابي الحسين بن سعد في بعض رساءله: وقد عرفت القدر فيما تراخي من كتبك وابطا عني من برك ورجعت فيما اتفق من حال الجفاء في هذه الوهلة الي ما عرفت صحته من العهد وخلوصه من الود فلم 
 اجد لسوء الظن مساغا ولا لظاهر الاعراض قبولا لانك الاخ المبلوة اخباره المتكافءة في الجميل افعاله غير ان النفس تستوحش لما ينكر من حيث عرفت وتذم من حيث حمدت ويتضاعف عليها الاسف للجفاء اذا وقع من معدن البر والارتياب اذا كان رديفا للثقة وارجو ان اكون من تلون الزمان فيك علي امن ومن وفاءه بعهد مودتك علي اقوي امل.
 فان في هذا الكلام تركا للمناسبة بين الالفاظ: لان قبولا ليس علي وزن مساغ وتستوحش ليس بازاءها كلمة لانه كان ينبغي ان يقال: تستوحش لما يستنكر من حيث عرفت وتنفر مما تذم من حيث حمدت او غير يستنكر من الالفاظ التي تكون مناسبة لتستوحش وكذلك البر لا يناسب الثقة في الصيغة وامن ليس علي وزن امل وهذا ليس بعيب فاحش وانما هو ترك للافضل والاولي من اعتماد المناسبة.
 وحدثني ابو القاسم زيد بن علي الفارسي قال حدثنا ابو عبيد نعيم بن مسعود الهروي قال حدثنا ابو القاسم يحيي بن القاسم القصباني قال حدثنا دعلج بن احمد بن دعلج قال حدثنا علي بن عبد العزيز البغوي قال حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام عن غير واحد من رجاله عن ابي نعامة عمرو بن عيسي العدوي عن مسلم بن بديل عن اياس بن زهير عن سويد بن هبيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير المال سكة مابورة ومهرة مامورة " . فقال: مامورة لاجل المناسبة والمستعمل مومرة اي كثيرة النتاج كما قرء: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها}  اي كثرنا. 
 وحدثني زيد بن علي بهذا الاسناد عن ابي عبيد القاسم بن سلام عن يزيد بن سفيان عن منصور عن المنهال ابن عمور عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 انه كان يعود الحسن والحسين عليهما السلام فيقول: "اعيذ كما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة" . ولم يقل ملمة لاجل المناسبة وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم في بعض الحديث: "ترجعن مازورات غير ماجورات" لان مازورات من الوزر والمتسعمل موزورات فجاء به هكذا لاجل المناسبة.
 والسجع الواقع موقعه كثير لمن طلبه ومنه قول ابي الفرج عبد الواحد بن نصر الببغا في اول رسالة له: اذا كانت حقيقة الشكر اطال الله بقاء سيدنا الامير سيف الدولة في متعالم العرف والعادة انما هي علة موضوعي لاستجلاب الزيادة فقد لزم بدليل العقل وحجة الفضل ان يسمي الشاكر مستزيدا لا مكافيا ومستديما لا مجازيا وتبقي النعمة مطالبة بواجبها والمنة مقتضية عن صاحبها
 وقوله في فصل اخر: وعلمي بان اقرب مءمليه اليه واوجبهم حرمة عليه اشدهم استزادة لنعمه واكثرهم الحاحا علي كرمه بعثني علي التقرب الي قلبه بالسءال ومناجاة كرمه بلسان الامال فسالت متقربا وطلبت متسحبا.
 وبلغ علي بن الحسن عليه السلام قول نافع بن جبير في معاوية: كان يسكته الحلم وينطقه العلم فقال: بل كان يسكته الحصر وينطقه البطر.
 ووقف الاحنف علي قبر الحارث بن معاوية المازني فقال: رحمك الله ابا المورق كنت لا تحقر ضعيفا ولا تحسد شريفا. 
 وقال بعضهم: سل الارض من شق انهارك وغرس اشجارك وجني ثمارك فان لم تجبك حوارا اجابتك اعتبارا.
 وقال ابو اسحاق الصابي في بعض كتبه: وييسر له الفتوح شرقا وغربا ويمكنه من نواصي اعداءه سلما وحربا ويجعله في احواله كلها سعيدا مخظوظا وبعين رعايته ملحوظا محفوظا ولا يخليه من مزيد تتوافر مادته اليه واحسان لله يتظاهر لديه ويصل ما منحه بنظاءر تتلوه وتتبعه.
 وامثال تقفوه وتشفعه.
 ومن كتاب له اخر: وصل كتاب مولانا الامير الجليل عضد الدولة جوابا وفهمته.
 وما اقترن به ثوابا وقبضته ووقع مني موقع الماء من ذي الغلة والشفاء من ذي العلة واعظمت قدر ما اختصني به من عنايته وابانه في من رعايته وجعلت ذلك جنة بيني وبين الزمان واثرة لي علي الاضراب والاقران وشكرت انعامه مجتهدا محتفلا وادرعته مفتخرا متجملا.
 وهذا كله سجع يتبع المعاني غير متكلف ولا مستكره وامثاله اكثر من ان تحصي.
 وقد سمي قدامة بن جعفر ترك المناسبة في مقاطع الفصول: التجميع ومثل ذلك بقول سعيد بن حميد في اول كتاب له: وصل كتابك فوصل به ما يستعبد الحر وان كان قديم العبودية ويستغرق الشكر وان كان سالف فضلك لم يبق شيءا منه لان المقطع علي العبودية منافر للمقطع علي منه.
 فهذا هو مثال ما تترك به المناسبة مع قدمناه ومثال الاسجاع التي تكون غير متكلفة قد ذكرناه فاما اذا تكلفت واعتمدت وكانت المعاني تابعة لها فليس ذلك بمرضي.
 
 ومما يجب اعتماده في هذا الا تجعل الرسالة كلها مسجوعة علي حرف واحد لان ذلك يقع تعرضا للتكرار وميلا الي التكلف وقد استعمل ذلك في الخطب وغيرها من المنثور وهو يقبح في المكاتبات خاصة.
 فانا القوافي في الشعر فانها تجري مجري السجع وان المختار منها ما كان متمكنا يدل الكلام عليه واذا انشد صدر البيت عرفت قافتيه كما قال ابن نباته في وصف قصيدته:
 خذها اذا انشدت للقوم من طرب ... صدورها علمت منها قوافيها
 وقد قدمنا لذلك امثلة وبينا ما يكون من القوافي حشوا في باب الحشو.
 وقد صنف العلماء في باب القوافي كتبا بينوا فيها ما تجب اعادته من الحروف والحركات وما لا تجب اعادته ووضعوا لتلك الحروف والحركات اسماء لا حاجة بنا الي ذكر شء من ذلك لانه هناك مستوفي مستقصي وليس مما نحن بسبيل.
 وقد التزم بعض الشعراء في القوافي اعادة ما لا يلزمه اعادته طلبا للزيادة في التناسب والاغراق في التماثل كقول الحطيءة:
 الا من لقلب عارم النظرات ... يقطع طول الليل بالزفرات
 اذا ما الثريا اخر الليل اعنقت ... كواكبها كالجزع منحدرات
 فالتزم الراء في جميعها قبل حرف الروي وهي غير لازمة.
 وكقول حسان: 
 بكل كميت جوزه نصف خلقه ... وقب طوال مشرفات الحوارك
 فالتزم الراء التي تسميها اصحاب القوافي الدخيل بين الف التاسيس وحرف الروي.
 وكان شيخنا يذهب الي ان قصيدة كثير التي اولها:
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت
 قد لزم اللام في جميعها فلما سالناه عن البيت الذي يروي فيها وهو:
 اصاب الردي من كان يهوي لك الردي ... وجن اللواتي قلن عزة جنت
 قال: هذا البيت ليس من القصيدة
 واما ابو عبادة البحتري فانه التزم الدال في قصيدته التاءية التي مدح فيها المهتدي بالله وفيها يقول:
 اسفت لاقوام ملكت بعيدهم ... وكانت دجت ايامهم واسوادت
 مضوا لم يروا من حسن عدلك منظرا ... ولم يلبسوا نعماك حين استجدت
 ولم يعلموا ان المكارم ابديت ... جداعا ولا ان المظالم ردت
 وكان علي بن العباس الرومي: يلتزم هذا كثيرا وهو موجود في شعره ونظم ابو العلاء احمد بن عبيد الله بن سليمان شعره  المعروف بلزوم ما لا يلزم  علي هذه الطريقة وكذلك اكثر كلامه المنثور سلك فيه هذا المنهج.
 وليس يغتفر للشاعر اذا نظم علي هذا الفن لاجل ما الزم نفسه ما لا يلزمه شء من عيوب القوافي لانه انما فعل ذلك طوعا واختيارا من غير 
 الجاء ولا اكراه. ونحن نريد الكلام الحسن علي اسهل الطرق واقرب السبل وليس بنا حاجة الي المتكلف المطرح وان ادعي علينا قاءلة ان مشقة نالته وتعبا مر به في نظمه.
 وورود القوافي متمكنة في الاشعار المختارة موجود ومنه قول ابي عبادة:
 اخيال علوة كيف زرت وعندنا ... ارق يشرد بالخيال الزاءر
 طيف الم لها ونحن بمهمه ... قفر يشق علي الملم الخاطر
 افضي الي شعث تطير كراهم ... روحات قود كالقسي ضوامر
 حتي اذا نزعوا الدجي وتسربلوا ... من فضل هلهلة الصباح الناءر
 ورنوا الي شعب الرحال باعين ... يكسرن من نظر النعاس القاتر
 اهوي فاسعف بالتحية خلسة ... والشمس تلمع في جناحي طاءر
 وقول ابي الطيب المتنبي:
 يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
 ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما الجرح اذا ارضاكم الم
 وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 وقول ابي العلاء بن سليمان فيما قراته عليه:
 ردي كلامك ما امللت مستمعا ... ومن يمل من الانفاس ترديدا
 باتت عري النوم عن جفني محللة ... وبات كوري علي الوجناء مشدودا 
 وقوله ايضا:
 لاقاك في العام الذي ولي فلم ... يسالك الا قبلة في القابل
 ان البخيل اذا يمد له المدي ... في الجود هان عليه وعد الساءل
 وامثال هذا اكثر من ان تحصي.
 ومما يجب ان يعتمد في القافية ان لا تكون الكلمة اذا سكت عليها كانت محتملة لمعني يقتضي خلاف ما وضع الشعر له مثل ان يكون مديحا فيقتضي بالسكوت عليها وقطع الكلام بها وجها من الذم او معني يتطير منه الممدوح او ما يجري هذا المجري كما حكي ان الصاحب اسماعيل بن عباد انشد عضد الدولة قصيدة مدحه بها فقال فيها:
 ضممت علي ابناء تغلب تاءها ... فتغلب ماكر الجديد ان تغلب
 فتطير عضد الدولة من مواجهته اياه بتغلب وقال: يكفي الله ذلك ولو قال في وسط البيت تغلب وتغلب لم يكن في ذلك من القبح ما يكون في القافية لانها موضع قطع وسكوت ووقوف علي ما مضي واستءناف لما ياتي.
 وروي ان ابا الطيب لما انشد قصيدته التي ودع بها عضد الدولة فقال فيها:
 وايا شءت يا طرقي فكوني ... اذاة او نجاة او هلاكا
 قال عضد الدولة: يوشك ان يصاب في طريقه وكانت منيته فيه. وقال ابو الفتح عثمان بن جني: جعل القافية هلاكا فهلك. 
 ومن هذا الجنس ايضا الابتداء في القصاءد فانه يحتاج الي تحرز فيه حتي لا يستفتح بلفظ محتمل او كلام يتطير منه وقد روي ان ذا الرمة انشد هشام بن عبد الملك قصيدته الباءية فلما ابتدا وقال:
 ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كانه من كلي مفرية سرب
 قال هشام: بل عينك
 وقد كان ابو الطيب افتتح قصيدته التي مدح فيها عضد الدولة بقوله:
 اوه بديل من قولتي واها ... لمن نات والحديث ذكراها
 فقال له: اوه وكيه ويقال ان بعض الشعراء دخل علي الداعي العلوي في يوم مهرجان فانشده:
 لا تقل بشري ولكن بشريان ... غرة الداعي ويوم المهرجان
 فبطحه وضربه خمسين عصا وقال: اصلاح ادبه ابلغ في ثوابه.
 وكان شيخنا يعيب قول ابي الطيب:
 اذا ما لبست الدهر مستمعا به ... تخرقت والملبوس لم يتخرق
 ويقول: اذا طولب الشاعر بحسن الادب وجب ان لا يقابل الممدوح بمثل هذا الكلام. 
 وقد انكر عبد الملك بن مروان علي جرير ما هو دون هذا من القول وذلك انه لما انشده:
 اتصحو ام فءادك غير صاح
 فقال له عبد الملك: بل فءادك.
 ويروي ان ابا نواس لما انشد الفضل بن يحيي قصيدته:
 اربع البلي ان الخشوع لبادي ... عليك واني لم اخنك ودادي
 تطير الفضل من هذا الابتداء فلما انتهي الي قوله في القصيدة:
 سلام علي الدنيا اذا ما فقدتم ... بني برمك من راءحين وغاد
 استحكم تطيره فلم يمض الا اسبوع حتي نكب بنوبرمث وقتل جعفر بن يحيي
 وبعض الناس يروي ان ابا عبادة انشد يوسف بن محمد ابن يوسف الثغري قوله:
 لك الويل من ليل تطاول اخره ... ووشك نوي حي تزم اباعره
 ومن القوافي التي جاءت حشوا لاجل حرف الروي من غير معني يختص به قول ابي عدي القرشي: 
 ووقيت الحتوف من وارث وال ... وابقاك صالحا رب هود
 فليس في تسمية الباري تبارك وتعالي: رب هود معني ولا وجه لذلك الا ان القصيدة دالية والا فهو تعالي رب نوح وهود وكل احد وهذا كثير في الاشعار الضعيفة.
 ومن تناسب القوافي: تجنب الاقواء فيها وهو اختلاف اعرابها فيكون بعضها مثلا مرفوعا وبعضها مجرورا وهذا يوجد في اشعار العرب. وقد روي ان الناغبة كان يقوي حتي دخل المدينة وسمع اهلها يغنون بقوله في قصيدته التي اولها:
 من ال مية راءح او مغتدي ... عجلان ذازاد وغير مزود
 زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغراب الاسودب
 ففطن للاقواء فتركه.
 والايطاء في القوافي عيب وهو ان تتفق القافتيان في قصيدة واحدة وامثال ذلك كثيرة فاما ان يكون معني القافيتين مختلفا ولفظهما واحدا فذلك ليس بعيب مثل ان تاتي العين ويراد بها الجارحة والعين ويراد بها الذهب واذا بعد ما بين القافيتين المتكررتين في القصيدة كان اصلح وان كان الايطاء عيبا علي كل حال.
 والسناد ايضا عيب وهو اختلاف في الحركات قبل حروف الروي كما قال عدي بن زيد:
 ففاجاها لاقت جموعا ... علي ابواب حصن مصلتينا 
 فقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
 فالميم من مينا مفتوحة والتاء من مصلتينا مكسورة.
 والسناد من قولهم خرج بنو فلان براسين متساندين اي كل واحد منهما علي حياله وكذلك قالوا كانت قريش يوم الفجار متساندين اي لا يقودهم رجل واحد.
 ومن عيوب القوافي: ان يتم البيت ولا تتم الكلمة التي منها القافية حتي يكون تمامها في البيت الثاني مثل ابيات كتبها الي الشيخ ابو العلاء بن سليمان في بعض كتبه وحكي ان ابا العباس المبرد ذكرها في كتابه الموضوع في القوافي وسمي هذا الجنس من عيوب القافيه المجاز والابيات:
 شبيه بابن يعقوب ... ولكن لم يكن يو
 سف يشرب الخمر ... ولا يزني ولا يو
 سع بالامواه القهو ... ة مزجا لم يكن دو
 ن في صبح وامساء ... وهذا منكر يو
 شك الرحمن ان يصليه ... في نار خزي هو
 لها اهل فلا يكشف ... عنه ربنا السوء
 قد النار لاضياف ... لوو قيل له ذو
 دنانير واموال ... فيارحمن لا تو
 سع الرزق علي هذا ... الذي منظره لو
 لو والفعل ستوق ... فوزن الريش لا يو 
 وقطع الكلام علي يو.
 ومما يجري هذا المجري التضمين: وهو ان لا تستقل الكلمة التي هي القافية بالمعني حتي تكون موصولة بما في اول البيت الثاني وذلك مثل قول النابغة الذبياني:
 وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ اني
 شهدت لهم مواطن صادقات ... اتيتهم بنصح الود مني
 ومن عيوب القوافي في ترك التناسب: ان يكون الروي علي حرفين متقاربين كما قال بعض العرب:
 بني ان البر شء هين ... المنطق اللين والطعيم
 وهذا من الشاذ النادر الذي لا يلتفت اليه.
 ومن عيوب القوافي: ان تكون قافية المصراع الاول من البيت الاول علي روي ينبء ان تكون قافية اخر البيت بحسبه فياتي بخلافه كقول عمرو ابن شاس:
 تذكرت ليلي لات حين ادكارها ... وقد حني الاضلاع بتضلال
 فلما قال: ادكارها او هم ان الروي حرف الراء بوصل وخروج وردف قبله ثم جاء بالقافية علي اللام كذلك قول الشماخ:
 لمن منزل عاف ورسم منازل ... عفت بعد عهد العاهدين رياضها 
 وقد سمي هذا الفن: التجيع وهو علي كل حال من اسهل عيوب القوافي واقربها الي الجواز والصحة.
 واما التصريع فيجري مجري القافية وليس الفرق بينهما الد انه في اخر النصف الاول من البيت والقافية في اخر النصف الثاني منه وانما شبه مع القافية بمصراعي الباب وقد استعلمه المتقدمون والمحدثون في اول القصيدة وربما استعملوه في اثناءها وممن كان يلهج به من المتقدمين امرء القيس فانه صرع في اول قصيدته:
 قفانبك من ذكري حبيب ومنزل
 ثم قال من بعد:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 وقال فيها:
 وقال في التي اولها:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي
 ديار لسلمي عافيات بذي الخال ... الح عليها كل اسحم هطال
 الا انني بال علي جمل بال ... يقود بنا بال ويتبعنا بال 
 وكذلك اعتمد جماعة من الشعراء في بعض قصاءدهم والذي اراه ان التصريع يحسن في اول القصيدة ليميز بين الابتداء وغيره ويفهم قبل تمام البيت روي القصيدة وقافيتها ولذلك قال ابو تمام:
 وانما يروقك بيت الشعر حين يصرع
 فاما اذا تكرر الصريع في القصيدة فلست اراه مختارا وهو عندي يجري مجري تكرر الترصيع والتجنيس والطباق وغير ذلك مما سياتي ذكره وان هذه الاشياء انما يحسن منها ما قل وجري منها مجري اللمعة واللمحة فاما اذا تواتر وتكرر فليس عندي ذلك مرضيا.
 فان قال لنا قاءل: كيف يكون التصريع وغيره من الاصناف التي اشرتم اليها حسنا اذا قل وان كثر لم يكن حسنا قيل له: هذا غير مستنكر ولا مستطرف وله اشباه كثيرة فان الخال يحسن في بعض الوجوه ولو كان في ذلك الوجه عدة خيلان لكان قبيحان ويكون في بعض النقوش يسير من سواد او حمرة او غيرهما من الالوان فيحسن ذلك المزاج والنقش بذلك القدر من اللون فان زاد لم يكن حسنا وتستحسن غرة الفرس وهي قدر مخصوص فان كان وجهه كله ابيض او زاد ذلك القدر من البياض لم يحسن واشباه هذا اكثر من ان يحصي والعلة فيه انه انما كان حسنا بالاضافة الي غيره.
 وقد ترك التصريع جماعة من الشعراء المتقدمين والمحدثين في اول القصيدة كما ابتدا ابن احمر قصيدته فقال:
 قد بكرت عاذلتي بكرة ... تزعم اني بالصبا مشتهر
 فلم يصرع ثم قال من بعده:
 
 بل ودعيني طفل اني بكر ... فقددنا الصبح فما انتظر
 وربما اخل الشارع بالتصريع في جميع القصيدة.
 ومن التناسب ايضا: الترصيع وهو ان يعتمد تصيير مقاطع الاجزاء في البيت المنظوم او الفصل من الكلام المنثور مسجوعة وكان ذلك شبه بترصيع الجوهر في الحلي وهذا مما قلنا انه لا يحسن اذا تكرر وتوالي لانه يدل علي التكلف وشدة التصنع وانما يحسن اذا وقع قليلا غير نافر.
 ومن امثلة ذلك في النثر قول ابي علي البصير في بعض كلامه: حتي عاد تعريضك تصريحا وتمريضك تصحيحا. وقالت الخنساء:
 حامي الحقيقة محمود الحليقة مه ... دي الطريقة نفاع وضرار
 جواب قاصية جزار ناصية ... عقاد الوية للخيل جرار
 وقال امرء القيس:
 فتور القيام قطيع الكلا ... م تفتر عن ذي غروب خصر
 وقال بشامة بن عمرو بن الغدير:
 هوان الحياة وخزي الممات ... وكلا اراه طعاما وبيلا
 وقال ابو العلاء احمد بن عبد الله: 
 الفت الملا حتي تعلمت بالفلا ... رنو الطلي او صنعة الال في الخدع
 فهذا وامثاله اذا كان قدرا يسيرا حسن علي ما ذكرناه فاما اذا توالي وكثر فانه يقبح لدلالته علي التكلف وان كان كل منه بانفراده جيدا وذلك مثل قول ابي صخر الهزلي:
 عذب مقبلها جدل مخلخلها ... كالدعص اسفلها مخصورة القدم
 سود ذواءبها بيض تراءبها ... محض ضراءبها صيغت علي الكرم
 عبل مقيدها حال مقلدها ... بض مجردها لفاء في عمم
 سمح خلاءقها درم مرافقها ... يروي معانقها من بارد شبم
 فهذا لما توالي لم يحسن والعلة في ذلك ما ذكرناه.
 ومن التناسب ايضا: حمل اللفظ علي اللفظ في الترتيب ليكون ما يرجع الي المقدم مقدما والي المءخر مءخرا ومثال ذلك قول الشريف الرضي:
 قلبي وطرفي منك هذا في حمي ... قيظ وهذا في رياض ربيع 
 فانه لما قدم قلبي وجب ان يقدم وصفه بانه في حمي قيظ فلو كان قال: طرفي وقلبي منك لم يحسن في الترتيب ان يءخر قوله في رياض ربيع والطرف مقدم.
 وكذلك ايضا قول الاخر:
 فاللامعات اسنة واسرة ... والماءسات ذوابل وقدود
 لان القدود لما كانت مءخرة وجب ان تكون الاسرة كذلك وان يقدم الاسنة كما قدمت الذوابل وامثال هذا كثيرة.
 ومن المناسبة ايضا: التناسب في المقدار وهذا في الشعر محفوظ بالوزن فلا يمكن اختلاف الابيات في الطول والقصر فان زاحف بعض الابيات او جعل الشعر كله مزاحفا حتي مال الي الانكسار وخرج من باب الشعر في الذوق كان قبيحا ناقص الطلاوة كقصيدة عبيد بن الابرص:
 اقفر من اهله ملحوب
 وكقوله ابن يعفر:
 انا ذممنا علي ما خيلت ... سع د بن زيد وعمرا من تميم
 وضبة المشتري العار بنا ... وذاك عم بنا غير رحيم
 ونحن قوم لنا رماح ... وثروة من موال وصميم
 فان هذا غير مستحسن لانه خارج عن اسلوب المنظوم والمنثور وان 
 كان في العروض مستقيما وكان الخليل بن احمد يستحسن بعض الزحاف في الشعر اذا قل واذا كثر قبح عنده. وقال بعض الادباء: هو مثل اللثغ في الجارية يشتهي القليل منه وان كثر هجن وسمج. فاما الكلام المنثور فالاحسن منه تساوي الفصول في مقاديرها او يكون الفصل الثاني اطول من الاول. وعلي هذا اجمع الكتاب وقالوا لا يجوز ان يكون الفصل الثاني اقصر من الاول والذوق يشهد بما قالوه ويقضي بصحته ولهذا السبب استقبحوا اطالة الفصول لءلا يءتي بالجزء الاول طويلا فيحتاج الي اطالة التالي له ليساويه او يزيد عليه فيظهر في الكلام التكلف ويقع ما لا حاجة لمعني والغرض اليه.
 ومن التناسب بين الالفاظ: المجانس وهو ان يكون بعض الالفاظ مشتقا من بعض ان كان معناهما واحدا او بمنزلة المشتق ان كان معناهما مختلفان او تتوافق صيغتا اللفظتين مع اختلاف المعني وهذا انما يحسن في بعض المواضع اذا كان قليلا غير متكلف ولا مقصود في نفسه وقد استعمله العرب المتقدمون في اشعارهم ثم جاء المحدثون فلهج به منهم مسلم بن الوليد الانصاري واكثر منه ومن استعمال المطابق والمخالف وهذه الفنون المذكورة في صناعة الشعر حتي قيل عنه انه اول من افسد الشعر. وجاء ابو تمام حبيب بن اوس بعده فزاد علي مسلم في استعماله والاكثار منه حتي وقع له الجيد والردء الذي لا غاية وراءه في القبح فمما للعرب قول امرء القيس: 
 لقد طمح الطماح من بعد ارضه ... ليلبسني من داءه ما تلبسا
 وقول القطامي:
 كنية الحي من ذي القيظة احتملوا ... مستحقبين فءادا ماله فاد
 وقول جرير بن عطية:
 وما زال معقولا عقال عن الندي ... وما زال محبوسا عن الخير حابس
 وقول حبان بن ربيعة الطاءي:
 لقد علم القباءل ان قومي ... لهم حد اذا لبس الحديد
 وقول النعمان بن بشير:
 الم تبتدركم يوم بدر سيوفنا ... وليلك عما ناب قومك ناءم
 وقال رجل من بني عيسي:
 وذلكم ان ذل الجار حالفكم ... وان انفكم لا يعرف الانفا 
 وقول مسكين الدارمي:
 واقطع الخرق بالخرقاء لاهية ... اذا الكواكب كانت في الدجا سرجا
 وقول زياد الاعجم:
 ونبءتهم يستنصرون بكاهل ... وللءم فيهم كاهل وسنام
 وبعض البغداديين يسمي تساوي اللفظتين في الصفة مع اختلاف المعني: المماثل ككاهل وكاهل في هذا البيت وهو جل وهو جل في قول قول الافواه الاودي:
 واقطع الهوجل مستانسا ... بهوجل عيرانة عنتريس
 لان لفظة الهوجل واحدة والمراد بالاولي الارض البعيدة وبالثانية الناقة العظيمة الخلق ويسمي المجانس ما توافقت فيه اللفظتان بعض الاتفاق وابو الفرج قدامة بن جعفر الكاتب يسمي هذا الفن الجنس ويسمي المطابق المتكافء وقد انكر عليه ذلك ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي.
 وقال ان هذا البيت وان صح بموافقته معني الالقاب وانها غير محظورة فان الناس قد تقدموا ابا الفرج في تلقيب هذا الانواع مثل ابي العباس عبد الله بن المعتز بالله وغيره وكفوه المءنة في اختراع القاب تخالفهم والصواب ما قاله ابو القاسم.
 ومن مجانس ابي تمام المختار قوله: 
 يمدون من ايد عواص عواصم ... تطول باسياف قواض قواضب
 وقوله:
 ارامة كنت مالف كل رءم ... لو استمتعت بالانس المقيم
 وقوله:
 فيا دمع انجدني علي ساكني نجد
 ومن قبيح تجنيه قوله:
 قرت بقران عين الدين وانشترت ... بالاشترين عيون الشرك فاصطلما
 وقوله:
 خشنت عليه اخت بني خشين
 وقوله:
 فاسلم من الافات ما سلمت ... سلام سلمي ومهما اورق السلم
 وقوله:
 سلم علي الربع من سلمي بذي سلم
 وقوله:
 تجرع اسي قد اقفر الاجرع الفرد
 وله من هذا الجنس ابيات كثير والسبب في ذلك انه احب الاكثار ولم يقنع باليسير الذي يسمح به خاطره ويقع بغير تكلف ولا تعمل. 
 ومما ورد في القران العظيم من هذا الفن قوله تبارك وتعالي: {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم}  وقوله تبارك وتعالي: {يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار}  وقوله عز وجل: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات}  ومن كلام النبي صلي الله عليه وسلم: " عصية عصت الله وغفار غفر الله لها واسلم سالمها الله " وقال خالد ابن صفوان لرجل من بني عبد الدار: هشمتك هاشم وامتك امية وخزمتك مخزوم فانت ابن عبد دارها ومنتهي عارها. وكتب بعض الكتاب: العذر مع التعذر واجب فرايك فيه وقال اخر: لا تري الجاهل الا مفرطا او مفرطا.
 وقال العلاء بن سليمان:
 والحسن يظهر في شيءين رونقه ... بيت من الشعر او بيت من الشعر
 وقال مهيار بن مرزويه:
 واذا عددت سني لم اك صاعدا ... عدد الانابيب التي في صعدتي
 والام فيك شبت علي الصبا ... يا جور لاءمتي عليك ولمتي
 وقال ابو العلاء بن سليمان:
 ان جهلا سلمي لال سليمي ... وثناءي علي عذاب الثنايا
 وقال ابو عبادة: 
 ورايتني فرايت احسن منظر ... رب القصاءد في القنا المتقصد
 وقال ايضا:
 ومذهب حب لم اجد عنه مذهبا ... وشاغل حب لم اجد عنه شاغلا
 وقال:
 هل لما فات من تلاق تلاف ... او لشاك من الصبابة شاف
 وقد سمي قدامة بن جعفر هذا الفن من المجانس في تلاق وتلاف المضارعة اذا كانت احدي اللفظتين تماثل الاخري باكثر الحروف ولا تشابهها في الجميع ومثل ذلك بقول نوفل بن مساحق للوليد وقد اعتد عليه بالاذن له علي نفسه وهو يلعب بالحمام. وقال: خصصتك بهذه المنزلة فقال له نوفل: ما خصصتني ولكن خسستني لانك كشفت لي عورة من عوراتك. وامثال هذا كثير. والمحمود منه ما قل ووقع تابعا للمعني غير مقصود في نفسه.
 ومن المجانس: فن ورد في شعر ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان وسماه لنا مجانس التركيب لانه يركب من الكلمتين ما يتجانس به الصيغتان كقوله:
 مطايا مطايا وجدكن منازل ... مني زل عنها ليس عني بمقلع
 وما احفظ لاحد من الشعراء شيءا من قبيله وهو عندي غير حسن ولا مختار ولا داخل في وصف من اوصاف الفصاحة والبلاغة. 
 فاما مجانس التصحيف فقد ورد في شعر اب عبادة كقوله:
 ولم يكن المغتر بالله اذ شري ... ليعجز والمعتز بالله طالبه
 وكقوله:
 وكان السليل والنثرة الحصداء ... منه علي سليل عريق
 وهذا اول طبقات المجانس لانه مبني علي تجانس اشكال الحروف في الخط وحسن الكلام وقبحه لا يستفاد من اشكال حروفه في الكتابة اذ لا علقة بين صيغة اللفظ في الحروف وشكله في الخط.
 فاما تناسب الالفاظ من طريق المعني فانها تتناسب علي وجهين احدهما ان يكون معني اللفظتين متقاربا والثاني ان يكون احد المعنيين مضادا للاخر او قريبا من المضاد فاما اذا خرجت الالفاظ عن هذين القسمين فليست بمناسبة وقد سمي اصحاب صناعة الشعر المتضاد من معاني الالفاظ المطابق وسماه ابو الفرج قدامة بن جعفر الكاتب المتكافء وانكر ذلك عليه ابو القاسم الحسن بن بشر علي ما حكيناه في المجانس. وحكي ابو علي محمد بن المظفر الحاتمي عن ابي الفرج علي بن الحسين الاصفهاني. قال: قلت لابي الحسن علي بن سليمان الاخفش اجد قوما يخالفون في الطباق فطاءفة تزعم وهي الاكثر: انه ذكر الشء وطاءفة تخالف في ذلك وتقول: هو اشتراك المعنيين في لفظ واحد فقال: من هو الذي يقول هذا فقلت قدامة فقال: 
 هذا يا بني هو التجنيس ومن زعم انه طباق فقد ادعي خلافا علي الخليل والاصمعي فاتفق الاخفش والامدي علي مخالفة ابي الفرج في التسمية وسمي اصحاب صناعة الشعر ما كان قريبا من التضاد المخالف وقسم بعضهم التضاد فسمي ما كان فيهما لفظتان معناهما ضدان كالسواد والبياض المطابق وسمي تقابل المعاني والتوفيق بين بعضها وبعض حتي تاتي في الموافق بما يوافق وفي المخالف بما يخالف علي الصحة: المقابلة. وسمي ما كان فيه سلب وايجاب: بالسلب والايجاب ولم يجعله من المطابق ولكل من ذلك امثلة سنذكرها ونوضحها فاما التسمية فلا حاجة بنا الي المنازعة فيها لان الغرض فهم هذه المناسبة دون الكلام في احق الاسماء بها علي ان الذي اختاره تسمية الجميع بالمطابق لان الطبق للشء انما قيل له طبق لمساواته اياه في المقدار اذا جعل عليه او غطي به وان اختلف الجنسان وفي المثل وافق شن طبقه ومنه طباق الخيل.
 يقال: تطابق الفرس اذا وقعت رجلاه في موضع يديه في المشي والعدو وكذلك الكلاب.
 قال النابغة الجعدي:
 وخيل يطابقن بالدار عين ... طباق الكلاب يطان الهراسا
 وقد فسر قول الله تعالي: {لتركبن طبقا عن طبق}  اي حالا بعد حال ولم يرد تساويهما في نفس المعني وانما اراد تساويهما في المرور عليكم والتعيير لكم فاذا كان هذا حقيقة الطباق وهو مقابلة الشء بمثله الذي هو علي قدره سمو المتضادين اذا تقابلا متطابقين.
 وهذا الباب يجري مجري المجانس ولا يستحسن مه الا ما قل ووقع غير مقصود ولا متكلف فاما اذا كان معنيا الكلمتين غير 
 متناسبين لا علي التقارب ولا علي التضاد فان ذلك يقبح ومنه ما انكره نصيب علي الكميت في قوله:
 ام هل ظعاءن بالعلياء نافعة ... وان تكامل فيها الدال والشنب
 فانه قال له: اين الدل من الشنب انما يكون الدل مع الغنج ونحوه والشنب مع اللعس او ما يجري مجراه من اوصاف الثغر والفم. فكان الدل والشنب في قول الكميت عيبا لانهما لفظتان لا يتناسبان بتقارب معنيهما ولا بتضادهما.
 ومما يستحسن من المطابق قول ابي عبادة البحتري:
 فاراك جهل الشوق بين معالم ... منها وجد الدمع بين ملاعب
 وهذه هي ديباجة ابي عبادة المعروفة وكلامه السهل الممتنع وشعره الخضل لكثرة ماءه وقول ابي الطيب:
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 فهذا البيت مع بعده من التكلف كل لفظة من الفاظه مقابلة بلفظة هي لها من طريق المعني بمنزلة الضد: فازورهم وانثني وسواد وبياض والليل والصبح ويشفع ويغري ولي وبي واصحاب صناعة الشعر لا يجعلون الليل والصبح ضدين بل يجعلون ضد الليل النهار لانهم يراعون في المضادة استعمال الالفاظ واكثر ما يقال الليل والنهار ولا يقال الليل والصبح وبعضهم يقول في مثل هذا: مطابق محض ومطابق غير محض فالليل والصبح عنده من بيت المتنبي طباق غير محض
 
 ومن المطابق المحض قول دعبل بن علي:
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 ولو قال: تبسم وبكا لم يكن عندهم من المطابق المحض. ومن المطابق قول بعضهم: كدر الجماعة خير من صفو الفرقة فكدر وصفو والجماعة والفرقة من الطباق المحض وقال محمد بن عمران التيمي: ما اجمد في الحق ولا اذوب في الباطل. وقال عمر بن الخطاب: ما عاقبت من عصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه.
 وقال زهير:
 ليث يعثر يصطاد الرجال اذا ... ما الليث كذب عن اقرانه صدقا
 وقال طفيل الغنوي:
 بساهم الوجه لم تقطع اباجله ... يصان وهو ليوم الروع مبذول
 وقال حبيب بن اوس:
 ما ان تري الاحساب بيضا وضحا ... الا بحيث تري عنكم المنايا سودا
 وقال جرير بن عطية:
 وباسط خير فيكم بيمينه ... وقابض شر عنكم بشماليا
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي:
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا 
 وقال الفرزدق:
 لعن الاله بني كليب انهم ... لا يغدرون ولا يفون لجار
 يستقظون الي نهاق خميرهم ... وتنام اعينهم عن الاوتار
 وقال ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان فيا قرانا عليه:
 ومن دونها يوم من الشمس عاطل ... وليل باطراف الاسنة حال
 وقال بشار بن برد:
 اذا ايقظتك حروب العدا ... فنبه لها عمرا ثم نم
 وهذا كله من المطابق المختار فاما المتكلف القبيح فكقول حبيب ابن اوس:
 لعمري لقد حررت يوم لقيته ... لو ان القضاء وحده لم يبرد
 وقوله:
 وان خفرت اموال قوم اكفهم ... من النيل والجدوي فكفاك مقطع
 فهذان البيتان من الطباق القبيح الذي لم يرد لحسن معناه وسلامة لفظه بل لتكون في الشعر مطابقة فقط.
 ومما يجري مجري المطابق: ان يقدم في الكلام جزء الفاظه منظومة نظاما ويتلي باخر يجعل فيه ما كان مقدما في الاول مءخرا في الثاني وما كان مءخرا مقدما وقد سمي قدامة بن جعفر الكاتب هذا الفن 
 التبديل ومثله بقوله بعضهم: اشكر لمن انعم عليك وانعم علي من شكرك وبقول الحسن البصري: ان من خوفك حتي تلقي الامن وير لك ممن امنك حتي تلقي الخوف. وقول عمر بن عبيد في بعض دعاءه: اللهم اغنني بالفقر اليك ولا تفقرني بالاستغناء عنك. وقول رجل لاخر وكان يتعهده بالبر: اسال الذي رحمني بك ان يرحمك بي
 فاما المخالف فهو الذي يقرب من التضاد فكقول ابي تمام:
 تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر
 قال الحمر والخضر من المخالف وبعض الناس يجعل هذا من المطابق.
 وكذلك قول عمر بن كلثوم:
 بانا نورد الرايات بيضا ... وتصدرهن حمرا قد روينا
 وقول الوليد بن عبيد البحتري:
 والصحيح انهم يعتبرون في التضاد استعمال الالفاظ والاحمر والابيض ليسا بضدين علي عرفهم. وانما ضد البياض السواد علي ما ذكرناه انفا.
 ومن قبيح المخالف قول ابي تمام:
 مكرهم عنده فصيح وان هم ... خاطبوا مكره راوه جليبا
 لانه لما اراد ان يخالف بين فصيح وجليب وهو الذي قد جلب في السبي فلم يفصح بالكلام وجعل المكر جليبا وذلك من الاستعارات المستحيلة والاغراض الفاسدة.
 
 واما الايجاب والسلب فكقول ابي عبادة:
 تقيض لي من حيث لا اعلم النوي ... ويسري الي الشوق من حيث اعلم
 وكقول السموال:
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
 وكقول الشماخ:
 هضيم الحشا لا يملا الكف خصرها ... ويملا منها كل حجل ودملج
 فقوله: لا اعلم واعلم وننكر ولا ينكرون ولا يملا ويملان من السلب والايحاب.
 فاما الذي ذكرناه انه يسمي المقابلة في مراعاة المعاني حتي ياتي في الموافق وفي المخالف ما يخالف علي الصحة فسنورد امثلته عند شروعنا في الكلام علي المعاني بعد الفراغ من الالفاظ وما يتعلق بها بمشيءة الله وبعونه.
 ومن شروط الفصاحة والبلاغة: الايجاز والاختصار وحذف فضول الكلام حتي يعبر عن المعاني الكثيرة بالالفاظ القليلة. وهذا الباب من اشهر دلاءل الفصاحة وبلاغة الكلام عند اكثر الناس حتي انهم انما يستحسنون من كتاب الله تعالي ما كان بهذه الصفة ومن الناس من يقول: ان من الكلام ما يحسن فيه الاختصار والايجاز كاكثر المكاتبات والمخاطبات والاشعار ومنه ما يحسن فيه الاسهاب والاطالة كالخطب والكتب التي يحتاج ان يفهمها عوام الناس واصحاب الاذهان البعيدة فان الالفاظ اذا طالت فيها وترددت في ايضاح المعني اثر ذلك عندهم
 
 فيه ولو اقتصر بهم علي وحي الالفاظ وموجز الكلام لم يقع لاكثرهم.
 حتي يقال في ذكر السيف: الحسام القاطع والجزار الباتر وفي وصف الشجاع: البطل الفاتك النجد الباسل وما يجري هذا المجري. قالوا: وربما كان ذلك الكتاب بالفتح او الخطبة تقرا في موقف حافل يكثر فيه لغط الناس وصخبهم فيحتاج الي تكرار الالفاظ ليكون ما يفوت سماعه قد استدرك ما هو في معناه.
 والذي عندي في هذا الباب انهم ان كانوا يريدون بالاطالة تكرر المعاني والالفاظ الدالة عليها وخروجها في معاريض مختلفة ووجوه متباينة  وان كان الغرض الاصل واحد  فليس هذا مما نحن بسبيله لانه بمنزلة اعادة كلام واحد مرارا عدة فان تلك الاعادة لا تءثر فيه حسنا ولا قبحا وان كانوا يريدون ان المعني الذي يمكن ان يعبر عنه بالفاظ يسيرة موجزة قد يحسن ان يعبر عنه بالفاظ طويلة ليكون ذلك داعيا الي فهم العامي والبليد له وتكون الاطالة في هذا الموضع خاصة اصح واحمد كما ان الوحي والاشارة في موضعهما اوفق واحسن فانا لا نسلم ذلك لانا نذهب الي ان المحمود من الكلام ما دل لفظه علي معناه دلالة ظاهرة ولم يكن خافيا مسغلقا كالمعني التي وردت في شعر ابي الطيب وسنذكر ذلك مستوفي مستقصي فيما ياتي من هذا الكتاب. فان كان الكلام الموجز لا يدل علي معناه دلالة ظاهرة فهو عندنا قبيح مذموم لا من حيث كان مختصرا بل من حيث كان المعني فيه خافيا وان كان يدل علي معناه دلالة ظاهرة الا انها تخفي علي البليد والبعيد الذهن ومن لا يسبق خاطره الي تصور المعني ولو كان الكلام طويلا لجاز ان يقع لهم الفهم فليس هذا عندنا بموجب ان يكون الاسهاب في موضع من المواضع افضل من الايجاز.
 كما ان النقوش الغليظة في كثير من الصناعات لا تكون احسن من النقوش الدقيقة.
 
 لان تلك يدركها الضعيف البصر ويتعذر عليه ادراك هذه ولو اعتبرنا هذا في الكلام وفهم البليد له لاعتبرنا ذلك في النقوش وادراك الضعيف البصر لها وهذا فاسد. ويلزم من ذهب الي اختيار العبارة عن المعني بالالفاظ الكثيرة من حيث كان ذلك سببا لفهم عوام الناس ومن لا يسبق ذهنه الي تصور المعني ان يختار الالفاظ العامية المبتذلة علي الالفاظ الفصيحة التي لم تكثر استعمالها العامة ولا ابتذلوها لان علته في اختيار الطويل لاجل فهمهم له قاءمة في الالفاظ المتبذلة ولا خلاف انهم الي فهمها اقرب من فهم ما يقل ابتذالهم له وهذا مما لا يذهب اليه احد ولا التزامه ملتزم.
 وقد قسموا دلالة الالفاظ علي المعاني ثلاثة اقسام احدها المساواة وهو ان يكون المعني وفاضلا عنه والثالث الاشارة وهو ان يكون المعني زاءدا علي اللفظ. اي انه لفظ موجز يدل علي معني طويل علي وجه الاشارة واللمحة.
 وقالوا: ان التذبيل يصلح للمواقف الجامعة وبحيث يكون الكلام مخاطبا به عامة الناس ومن لايسبق ذهنه الي تصور المعاني والاشارة تصلح لمخاطبة الخلفاء والملوك ومن يقتضي حسن الادب عنده التخفيف في خطابه وتجنب الاطالة فيما يتكلف سماعه والمساواة الي هي الوسط بني هذين الطرفين من الاشارة والتذبيل تصلح للوسط بين الطرفين اللذين هما الملوك وعوام الناس. والذي عندي في هذا ما ذكرته وهو ان المختار في الفصاحة والدال علي البلاغة هو ان يكون المعني مساويا للفظ او زاءدا عليه واعني بقولي زاءدا عليه ان يكون اللفظ القليل يدل علي المعني الكثير دلالة واضحة ظاهرة لا ان تكون الالفاظ لفرط ايجازها قد البست المعني واغمضته حتي يحتاج في استنباطه الي
 
 طرف من التامل ودقيق الفكر فان هذا عندي عيب في الكلام ونقص علي ماابينه فيما بعد وقد دللت علي اختيار الايجاز والاختصار بما تقدم ويدل عليه ايضا ان من اختار الاطالة وسماها التذبيل انما حجته في ذلك انه اعتبر الكلام بالاضافة الي المخاطب به وليس للمخاطب تاثير في حسن تاليف الكلام وقبحه ولو جاز ان يعتبر الكلام بالاضافة الي المخاطب لجاز ان يعتبر بالاضافة الي المخاطب به حتي يكون ذلك مءثرا في صحته او فساده وحسنه او قبحه وكنا نستحسن كلام العالم العاقل وان كان ردء التاليف ونستقبح كلام الجاهل وان كان في اعلي طبقات الفصاحة حتي يكون شعر ابي عثمان الجاحظ وابي اسحاق النظام اعظم عندنا من شعر ابي حية النميري ومن جري مجراه وهذا مما لا يدخل في مثله شبهة. وسنتكلم علي من يعتبر الكلام بالاضافة الي زمان قاءلة حتي يقدم كثيرا من المتقدمين علي المحدثين بمجرد تقدمهم بما نستوفي الحجة فيه ونزيل موقع الشبهة وان كانت ضعيفة لا تخفي علي من طباعه سليمة وبنيته صحيحة.
 وذكروا ان جعفر بن يحيي بن خالد كان يقول لكتابه: ان استطعتم ان يكون كلامكم كله مثل التوقيف فافعلوا فهذا امر لهم بالايجاز وتجنب الاطالة وقد كان جعفر كبيرا في هذه الصناعة.
 فاما قول قيس بن خارجة الفزاري لما قيل له ما عندك في حمالات داحس. قال: عندي قري كل نازل ورضي كل ساخط وخطبة من لدن تطلع الشمس الي ان تغرب امر فيها بالتواصل وانهي عن التقاطع. فليس 
 ذلك من الاطالة في العبارة عن المعني الواحد بالالفاظ الكثيرة لانه يجوز ان يكون اراد خطبة تكثر فيها المعاني والالفاظ علي ما قدمناه.
 ومن امثلة الايجاز والاختصار قول الله تبارك وتعالي: {ولكم في القصاص حياة} .
 لان هذه الالفاظ علي ايجازها قد عبر بها عن معني كثير وذلك ان المراد يها ان الانسان اذا علم انه متي قتل قتل كان ذلك داعيا هل قويا الي ان لا يقدم علي القتل فارتفع بالقتل الذي هو قصاص كثير من قتل بعضهم لبعض فكان ارتفاع التقل حياة لهم وهذا معني اذا عبر عنه بهذه الالفاظ اليسيرة في قوله تعالي ولكم في القصاص حياة كان ذلك من اعلي طبقات الايجاز.
 وقد استحسن ايضا في هذا المعني قولهم: القتل انفي للقتل. وبينه وبين لفظ القران تفاوت في البلاغة وذلك من وجوه: احدها انه ليس كل قتل ينفي القتل وانما القتل الذي ينفيه ما كان علي وجه القصاص والعدل ففي ذكر القصاص بيان للمعني وكشف للغرض وثانيها ان في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} من ابانة الغرض المرغوب فيه بذكر الحياة ما ليس في قوله القتل انفي للقتل وهذه زيادة في الايضاح وثالثها ان نظير قوله القتل انفي للقتل القصاص حياة والقصاص حياة اوجز لانه عشرة احرف والقتل انفي للقتل اربعة عشر حرفا ورابعها ان في القتل انفي للقتل تكريرا وليس في القصاص حياة تكرير وقد قدمنا ان تكرير الحروف عيب في الكلام علي ما ذكرناه فيما مضي من هذا الكتاب.
 ومن الايجاز ايضا قوله تبارك وتعالي: {ولو تري اذ فزعوا فلا 
 فوت واخذوا من مكان قريب}  وقوله تبارك وتعالي: {يحسبون كل صيحة عليهم}  وقوله تعالي: {انما بغيكم علي انفسكم} . وامثال هذا في القران كثير.
 والقصد الايجاز فيما وقع فيه حذف كثير حتي حذفت الاجوبة لدلالة الكلام عليها كقوله تعالي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي} .
 كانه يريد لكان هذا القران ولم يقل ذلك.
 وقوله تعالي: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين}  كانه يريد لما كان هذا كله حصلوا علي النعيم الذي لا يشوبه كدر او غير ذلك من الالفاظ ولم يقله. وفي هذا الحذف في الكلام مع الدلالة علي المراد فاءدة لان النفس تذهب فيه كل مذهب ولو ورد ظاهرا في الكلام لاقتصر به علي البيان الذي تضمنه فكان حذف الجواب ابلغ لهذه العلة. كما تقول: لو رايت عليا بين الصفين وتحذف الجواب فيذهب السامع كل مذهب ولو قلت: لو رايت عليا عليه السلام بني الصفين لرايت شجاعا او لرايت رجلا يقتل الابطال او ما يجري هذا المجري لم يكن في العظم عند السامع بمنزلة حذف الجواب لانه يذهب مع الحذف كل مذهب ولا يعول علي نفس ما كان يرد في اللفظ فقط.
 ومما قصد به الايجار: حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه بحث يقع العلم ويزول اللبس كقوله تبارك وتعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها}  والمعني اهل القرية واصحاب العير. 
 وكان ابو الحسن عل نب عيسي الرماني يسمي هذا الجنس  وهو اسقاط كلمة لدلالة فحوي الكلام عليها: الحذف ويسمي بنية الكلام علي تقليل اللفظ وتكثير المعني من غير حذف: القصر ويجعل الايجار علي ضربين القصر والحذف. وكان يسمي العبارة عن المعني بالكلام الكثير. مع ان القليل يكفي فيه: التطويل ويسمي العبارة عن المعني بالكلام الكثير الذي يستفاد منه ايضاح ذلك المعني وتفصيلة: الاطناب ويجعل التطويل عيبا وعيا والاطناب حسنا ومحمودا.
 وهذا المذهب من ابي الحسن موافق لما اخترناه لانه يذهب الي حسن الاطناب الذي هو عنده طول الكلام في فاءدة وبيان واخراج للمعني في معاريض مختلفة وتفصيل له ليتحققه السامع ويستقر عنده فهمه وهذا هو الذي اخترناه وقلن انه في انه علي التحقيق الفاظ كثيرة ومعان كثيرة وكذلك قد وافقنا استقباح التطويل وحمد الايجاز علي ما فسره من معنييهما عنده.
 ويجب ان نحد الايجاز المحمود بان نقول: هو ايضاح المعني باقل ما يمكن من اللفظ وهذا الحد اصح من حد ابي الحسن الرماني بانه العبارة عن المعني باقل ما يمكن من اللفظ وانما كان حدنا اولي لانا قد احترزنا بقولنا: ايضاح من ان تكون العبارة عن المعني وان كانت موجزة غير موضحة له حتي يختلف الناس في فهمه فيسبق الي قوم دون قوم بحسب اقساطهم من الذهن وصحة التصور فان ذلك وان كان يستحق لفظ الايجاز والاختصار فليس بمحمود حتي يكون دلالة ذلك اللفظ علي المعني دلالة واضحة.
 وقد قدمنا ما ورد في القران من امثلة ذلك وان كانت كثيرة يطول استقصاءها ومنه قول امير المءمنين عليه السلام: قيمة كل امرء ما يحسن فان هذه الالفاظ علي غاية الايجاز وايضاح المعني وظهور حسنها يغني عن وصفه.
 
 وروي ابو الفرج قدامة بن جعفر الكاتب عن احمد بن يوسف الكاتب انه قال: دخلت يوما علي المامون وفي يده كتاب وهو يعاود قراءته تارة بعد اخري ويصعد ويصوب فيه طرفه قال: فلما مرت علي ذلك مدة من زمانه التفت الي فقال: يا احمد اراك مفكرا فيما تراه مني قلت: نعم! وفي الله امير المءمنين المكاره واعاذه من المخاوف قال: فانه لا مكروه في الكتاب ولكني قرات فيه كلاما وجدته نظير ما سمعت الرشيد يقوله في البلاغة فاني سمعته يقول: البلاغة التباعد عن الاطالة والتقرب من معني البغية والدلالة بالقليل من اللفظ علي المعني وما كنت اتوهم ان احدا يقدر علي المبالغة في هذا المعني حتي قرات هذا الكتاب اتوهم ان احدا يقدر علي المبالغة في هذا المعني حتي قرات هذا الكتاب ورمي به الي. وقال هذا كتاب عمرو بن مسعدة الينا. قال: فقراته فاذا فيه: كتابي الي امير المءمنين ومن قبلي من قواده وساءر اجناده في الانقياد والطاعة علي احسن ما يكون طاعة جند تاخرت ارزاقهم وانقياد كفاة تراخت اعطياتهم فاختلت لذلك احوالهم والتاثت معه امورهم فلما قراته قال لي: ان استحساني اياه بعثني علي ان امرت للجد قبله بعطاياهم لسبعة اشهر وانا علي مجازاة الكاتب بما يستحقه من حل محله في صناعته.
 وروي عن المامون ايضا: انه امر عمرو بن مسعدة ان يكتب لرجل يعني به الي بعض القمال وان يختصر كتابه ما امكنه حتي يكون ما يكتب به في سطر واحد فكتب اليه عمرو بن مسعدة: كتابي اليك كتاب واثق بمن كتبت اليه معني بمن كتبت له ولن يضيع بين الثقة والعناية حامله.
 ومن امثلة الايجاز في النظم قول زهير:
 فاني لو لقيتك واتجهنا ... لكان لكل منكرة كفاه
 
 لان مقصوده انني لو واجهتك لكان عندي مكافاة لك علي كل امر يبدو منك انكره فقد اورد المعني في لفظ قليل وبهذا كان يوصف شعره زهير انه كثير الايجاز مع الايضاح لمعانيه.
 ومن ذلك ايضا قول امرء القيس:
 علي هيكل يعطيك قبل سءاله ... افانين جري غير كز ولا وان
 لانه جمع بقوله: افانين جري ما لو عد كان كثيرا واضاف الي ذلك اوصاف الجودة في الفرس بقوله: انه يعطي قبل سءاله افانين جريه ولا يحتاج الي حث ونفي عنه بقوله: غير كز ولا وان ان تكون معه الكزازة من قبل الجماح والمنازعة والوني من قبل الاسترخاء والفترة. فكان في هذا البيت جملة من وصف الفرس قد عبر بها عن معان كثيرة.
 ومما يذكر من الايجاز ايضا قول امراة من عكل: يا ابن الدعي انه عكل:
 يا بن الداعي انه عكل فقف ... لتعلمن اليوم ان لم تنصرف
 ان الكريم واللءيم مختلف
 وهذا اجمال في المعني وايجاز في العبارة عنه.
 ومن ذلك ايضا قول الشريف الرضي:
 مالوا علي شعيب الرحال واسندوا ... ايدي الطعان الي قلوب تخفق
 لانه لما اراد ان يصف هءلاء القوم بالشجاعة في متابعتهم الغرام والصبابة عبر عن ذلك بقوله: ايدي الطعان فاتي باخصر الفاظ واوجزها. 
 ومن الايجاز ايضا قول عمر بن معد يكرب:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 اي شقت لساني كما يجر لسان الفصيل يريد انها اسكتتني
 ومن هذا الفن ايضا قول حميد بن ثور الهلالي:
 اري بصري قد خانني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 فان قوله: وحسبك داء ان تصح وتسلما من الايجاز الحسن. وكذلك قول نصيب.
 فان قوله: لو سكتوا اثنت عليك الحقاءب من الكلام الحسن الموجز.
 والاصل في مدح الايجاز والاختصار في الكلام ان الالفاظ غير مقصودة في انفسها وانما المقصود هو المعاني والاغراض التي احتيج الي العبارة عنها بالكلام فصار اللفظ بمنزلة الطريق الي المعاني التي هي مقصودة واذا كان طريقان يوصل كل واحد منهما الي المقصود علي سواء في السهولة الا ان احدهما اخصر واقرب من الاخر فلا بد ان يكون المحمود منهما هو اخصرهما واقربهما سلوكا الي المقصد فان تقارب اللفظان في الايجاز وكان احدهما اشد ايضاحا للمعني كان بمنزلة تساوي الطريقين في القرب وزيادة احدهما بالسهولة. ومثل هذا قول ابي عبادة:
 ولم اني ليلتنا في العناق ... لف الصبا بقضيب قضيبا
 وقول غيره:
 وضم لا ينهنهه اعتناق ... كما التف القضيب علي القضيب
 
 فان هذين البيتين وان تساويا في كمية الالفاظ فان بيت ابي عبادة اوضح لانه بين بذكر الصبا ما يلف القضيب علي القضيب.
 ومن ذلك ايضا قول ابي القاسم المطرز البغدادي:
 وردت وقد حل لي ماءه ... فلما بكيت عليه حرم
 وقول مهيار بن مرزويه:
 فبيت مهيار وان قارنت الفاظه عدد الفاظ بيت المطرز فقد تضمن من ايضاح المعني ما لم يتضمنه بيت المطرز لان قاءلا لو قال لم حرم الماء لما بكي عليه لو جب  في حق تفسير المعني وايضاحه  ان يقال: لان دموعه كانت دما غلب علي هذا الماء والدم حرام فقد اتي مهيار بهذا التفسير في متن البيت.
 وعلي هذا القياس يعتبر الايضاح في الايجاز لءلا يقع فيه اخلال بالمعني واشكال فيه ولذلك امثله منها قول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 اعاذل عاجل ما اشتهي ... احب من الاكثر الراءث
 لانه اراد عاجل ما اشتهي مع القلة احب الي من الاكثر المبطي فترك مع القلة وبه تمام المعني.
 ومنها قول عروة بن الورد:
 عجبت لهم اذ يقتلون نفوسهم ... وفقدلهم عند الوغي كان اعذرا
 كانه اراد ان يقول: عجبت لهم اذ يقتلون نفوسهم في السلم
 
 وقتلهم في الحرب اعذر فترك في السلم وبه يتم المعني.
 ومنها قول الحارث بن حلزة:
 والعيش خير في ظلا ... ل النوك ممن عاش كدا
 فاراد ان يقول: والعيش الناعم في ظلال النوك خير من العيش الشاق في ظلال العقل فاخل باكثر المعني.
 ومن امثلة ذلك في النثر ما حكاه ابو الفرج قدامة بن جعفر ان بعضهم كتب في كتاب له: فان المعروف اذا وحي كان افضل منه اذا توفر وابطا. فاراد ان يقول: ان المعروف اذا قل ووحا كان افضل منه اذا كثر وابطان فترك ما بني المعني عليه وهو ذكر القلة. وكذلك كتب بعضهم: فما زال حتي اتلف ماله وهلك رجاله وقد كان ذلك في الجهاد والابلاء احق باهل الحزم واولي. فاخل بما فيه تمام المعني وذلك ان الذي اراد: انه انفق ماله واهلك رجاله في السلم والموادعة وقد كان ذلك في الجهاد افضل فاخل بذكر السلم او ما يقوم مقامه فصار المعني ناقصا.
 ولحمد الايجاز فضل احد الشاعرين علي صاحبه اذا كانا قد اشتركا في معني واوجز احدهما في الفاظه اكثر من الاخر ولهذا قدموا قول الشماخ بن ضرار:
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 علي قول بشر بن ابي حازم: 
 اذا ما المكرمات رفعن يوما ... وقصر مبتغوها عن مداها
 وضاقت اذرع المثرين عنها ... سما اوس اليها فاحتواها
 وان كان ابن ابي خازم سبق الشماخ الي المعني الا انه جاء به في بيتين واختصره الشماخ فاتي به في بيت واحد.
 ومن هذا القبيل ايضا قول امرء القيس:
 اذا ما استحمت كان فيض حميمها ... علي متنتيها كالجمان لدي الجالي
 فان امرء القيس اتي بهذا التشبيه في بيت واحد واخذه الوليد بن يزيد فاساء لانه اتي به في بيتين فقال:
 كان الحميم علي متنها ... اذا غرفته باطساسها
 جمان يجول علي فضة ... جلته حدايد دواسها
 علي ان الوليد قد زاد في التشبيه بقوله: علي فضة لكن بين الفاظه والفاظ امرء القيس تفاوت لا يخفي.
 فاما المساواة بين اللفظ والمعني كما وصف بعض الادباء رجلا فقال: كانت الفاظه قوالب لمعانيه اي هي مساوية لها لا يفضل احدهما علي الاخر وحد المساواة المحمودة هو ايضاح المعني باللفظ الذي لا يزيد عنه ولا ينقص وقد احترزت بقولي: ايضاح مما احترزت منه في حد الايجار لما اذهب اليه من قبح العبارة عن المعني باللفظ الذي لا يوضحه وفرقت بين المساواة والتذييل بقولي: لا يزيد عنه لان التذييل لفظ يزيد علي المعني وفرقت بين المساواة والايجاز والاخلال بقولي: ولا ينقص لان الايجاز والاخلال لفظ ينقص عن المعني الا ان الفرق بين الايجار والاخلال ان الايجاز علي ما ذكرناه ايضاح المعني باقل ما 
 يمكن من اللفظ والاخلال هو نقص المعني باختصار اللفظ فقد فهم بهذا القول: الايجاز والاخلال والمساواة والتذييل ولكل من ذلك امثلة.
 فاما امثلة الايجاز والاخلال فقد ذكرناها واما امثلة المساواة فكثيرة ومنها قول زهير:
 ومهما يكن عند امرء من خليفة ... ولو خالها تخفي علي الناس تعلم
 وقوله ايضا:
 اذا انت لم تقصر عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 وقوله طرفة بن العبد:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وقول ابي نصر بن نباتة:
 عسي ممسك الريح القبول يعيدها ... وينقص من انفاسنا ويزيدها
 وقوله ايضا:
 اذا كان نقصان الفتي في تمامه ... فكل صحيح في الانام عليل
 وقول ابي الطيب:
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 وقول ابي عبادة:
 ما زال يسبق حتي قال حاسده ... له طريق الي العلياء مختصر 
 وامثال هذا اكثر من ان تحصي.
 واما التذييل: فهو العبارة عن المعني بالفاظ تزيد عليه وانما لم نقل في التذييل ايضاح المعني كما قلنا في حد المساواة والايجاز لما يذهب اليه من حمد الايجاز والمساواة اذا كان المعني فيهما واضحا فاحترزنا بالايضاح من ان ندخل في الحد ما لا نحمده من المساواة والايجاز اللذين يكون المعني فيهما غامضا خفيا فاما التذييل قانا علي ما قدمناه لا نحمده في موضع من المواضع فلا معني لاحترازنا بذكر الايضاح في جده. فاما مثاله فكما وقفت لبعض الكتاب المتاخرين علي فصل من كتاب له شفاعة وهو: وفلان بن فلان الرجل المشهور بالفروسية والرجلة والشجاعة والنجدة وله السن والحنكة والتجارب والدربة فهذا كله تطويل بايراد الفاظ كثيرة تدل علي معني واحد. وكذلك قول الشاعر:
 فقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
 فالكذب والمين واحد
 والفرق بين التطويل والحشو ان الحشو لفظ يتميز عن الكلام بانه اذا حذف منه بقي المعني علي حاله والتطويل هو ان يعبر عن المعاني بالفاظ كثيرة كل واحد منها يقوم مقام الاخر فاي لفظ شءت من تلك الالفاظ حذفته وكان المعني علي حاله وليس هو لفظا متميزا مخصوصا كما كان الحشو لفظا متميزا مخصوصا يبين ذلك ان الحشو علي ما قدمناه من وصفه نحو قول ابي عدي:
 نحن الرءس وما الرءس اذا سمت ... في المجد للاقوام كالاذناب
 فللاقوام هو الحشو لان هذه اللفظة دون الفاظ البيت هي التي اذا حذفت منه بقي المعني بحاله والتطويل مثل ما حكيناه في قوله: الرجل
 
 المشهور بالفروسية والرجلة والشجاعة والنجدة. لان هذه الالفاظ كلها بمعني واحد فانت ان شءت حذفت الرجلة وان شءت حذفت الشجاعة وان شءت حذفت النجدة وان حذفتهما معا بقي الكلام بحاله فهذا هو الفرق بين الحشو والتطويل وعلي ان الحشو في الاكثر انما يقع في النظم لاجل الوزن وفي النثر لاجل تساوي الفصول او الاسجاع ويجب ان يعتبر الكلام في التطويل والحشو والمساواة والايجاز والاخلال بهذا الاعتبار وهو ان يتامل الكلام المءلف فان كان المعني فيه ناقصا غير مستوفي فذلك الاخلال. وان كان المعني تاما فلا يخلو ان يكون في الالفاظ ما اذا حذفته بقي المعني بحاله او ليس في الالفاظ ما اذا حذف بقي المعني بحاله فان كان فيها ما اذا حذف بقي المعني بحاله فلا يخلو من ان يتميز ذلك اللفظ الزاءد من غيره او لا يتميز فان لم يتميز فتلك الاطالة وان تميز فذلك الحشو وان لم يكن في الكلام ما اذا حذف بقي المعني بحاله فلا يخلو من ان يكون تمكن العبارة عن ذلك المعني باقل من تلك الالفاظ او لا تمكن فان كان تمكن العبارة عن ذلك المعني باقل من ذلك اللفظ فتلك المساواة وان كان لا تمكن العبارة عن ذلك المعني باقل من ذلك اللفظ فذلك هو الايجاز. فبهذا يصح لك اعتبار الاقسام المذكورة ولا يخفي شء منها علي المتامل.
 ومن شروط الفصاحة والبلاغة: ان يكون معني الكلام واضحا ظاهرا جليا لا يحتاج الي فكر في استخراجه وتامل لفهمه وسواء كان ذلك الكلام الذي لا يحتاج الي فكر منظوما او منثورا.
 وانما احتجنا الي هذا التفصيل لان ابا اسحق ابراهيم بن هلال الصابي غلط في هذا الموضع فزعم ان الحسن من الشعر ما اعطاك معناه بعد مطاولة وممطالطة والحسن من النثر ما سبق معناه لفظه ففرق بين النظم والنثر في هذا الحكم ولا فرق بينهما ولا شبهة تعترض المتامل في ذلك.
 
 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه اناقد بينا ان الكلام غير مقصود في نفسه وانما احتيج اليه ليعبر الناس عن اغراضهم ويفهموا المعاني التي في نفوسهم فاذا كانت الالفاظ غير دالة علي المعاني ولا موضحة لها فقد رفض الغرض في اصل الكلام وكان ذلك بمنزلة من يصنع سيفا للقطع ويجعل حده كليلا ويعمل وعاء لما يريد ان يحرزه فيقصد الي ان يجعل فيه خروفا تذهب ما يوعن فيه. فان هذا مما لا يعتمده عاقل ثم لا يخلو ان يكون المعبر عن غرضه بالكلام يريد افهام ذلك المعني اولا يريد افهامه فان كان يريد افهامه فيجب ان يجتهد في بلوغ هذا الغرض بايضاح اللفظ ما امكنه: وان كان لا يريد افهامه فليدع العبارة عنه فهو ابلغ في غرضه.
 واذا كان هذا مفهوما فالاسباب التي لاجلها يغمض الكلام علي السامع سنة: اثنان منها في اللفظ بانفراده واثنان في تاليف الالفاظ بعضها مع بعض واثنان في المعني.
 فاما اللذان في اللفظ بانفراده فاحدهما ان تكون الكلمة غريبة كما ذكرنا فيما تقدم من وحشي اللغة العربية والاخر ان تكون الكلمة من الاسماء المشتركة في تلك اللغة كالصدي الذي هو العطش والطاءر والصوت الحادث في بعض الاجسام.
 واما اللذان في تاليف الالفاظ فاحدهما فرط الايجاز كبعض الكلام الذي يروي عن بقراط في علم الطب والاخر اغلاق النظم كابيات المعاني من شعر ابي الطيب المتنبي وغيره. وكما يروي من كلام ارسطو طاليس في المنطق.
 واما اللذان في المعني فاحدهما ان يكون في نفسه دقيقا ككثير من مساءل الكلام في اللطيف والاخر ان يحتاج في فهمه الي مقدمات اذا
 
 تصورت بني ذلك المعني عليها فلا تكون المقدمات حصلت للمخاطب فلا يقع له فهم المعني كالذي يريد فهم فروع الكلام والنحو وغيرهما من العلوم قبل الوقوف علي الاصول التي بنيت تلك الفروع عليها.
 واذا كان هذا واضحا فان استعمال الالفاظ الغريبة الوحشية نقص في الفصاحة التي هي الظهور والبيان علي ما قدمنا من ذلك فيما مضي من كتابنا هذا فاما استعمال الالفاظ المشتركة كالصدي فانه يحسن في فصيح الكلام اذا كان في اللفظ دليل علي المقصود مثل قول ابي الطيب:
 ودع كل صوت دون صوتي فانني ... انا الطاءر المحكي والاخر الصدي
 فان الصدا ها هنا لا يشكل بالصدي الذي هو الطعش ولا يسبق ذلك الي فهم احد من السامعين فاما ان كان ذلك في موضع يشكل فليس ذلك بموافق للفصاحة.
 واما السببان اللذان في التاليف وهما افراط الايجاز واغلاق اللفظ فمن شروط الفصاحة والبلاغة ان يسلم الكلام منهما لما قدمناه من الدلالة علي ذلك.
 واما السببان اللذان في المعاني وهما دقة المعني في نفسه وحاجته الي الاحاطة باصل قد بني عليه فليس في ان يجعل المعني الدقيق ظاهرا جليا جله للمعبر عنه لكن يحتاج ان يحسن العبارة عنه ويبالغ في ايضاح الدلالة ليكون ما في المعني من الدقة واللطافة بازاء ما في العبارة عنه من الظهور والفصاحة وكذلك يحتاج السامع الي احكام الاصل قبل ان يقصد الي فهم الفرع ويحتاج المخاطب الي ذكر المقدمات اذا كان غرضه ان يفهم المخاطب كلامه.
 
 فان قيل: فما تقولون في تاخير البيان عن وقت الخطاب ايجوز عندكم ام لا يجوز فان منعتم من جوازه كان قولكم مطردا وان اجزتموه فما وجه انكاركم اغلاق اللفظ ومطالبتكم بايضاح المعني وبيان المراد مع قولكم بتاخير البيان عن وقت الخطاب قيل الجواب: انا لا نذهب الي ان كل امر يءثر في الفصاحة وتعتبر سلامة اعلي طبقاتها منه غير جاءز في الاستعمال ولا ساءغ في الكلام وكيف نقول ذلك وقد قدمنا من شروط الفصاحة ان تكون الكلمة مبنية من حروف متباعدة المخارج وغير كثيرة الحروف ومع ذلك فالفاظ العرب المبنية من الحروف المتقاربة المخارج والكثيرة الحروف اكثر من ان تحصي وقد استعملوا تلك الالفاظ في الفصيح من كلامهم وكذلك اذا قلنا من شروط الفصاحة الايجاز لم يكن ذلك منعا لجواز الاسهاب ولا رفضا لاستعماله وانما مقصودنا ان هذا النحو احسن من هذا النحو وبهذا الوجه يستدل علي الفصاحة اكثر من هذا الوجه. فاذا كان هذا بينا فلو قلنا بجواز تاخير البيان عن وقت الخطاب لم يكن ذلك مناقضا لقولنا: ان مقارنة البيان لوقت الخطاب احسن والي حيز الفصاحة والبلاغة اقرب لان لا نتكلم في هذا الموضع علي الجاءز والممتنع وانما كلامنا علي الافصح والاحسن.
 علي ان من منع من جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب انما علل ذلك لانه خطاب لا يفهم منه المراد فجري في القبح مجري خطاب العربي بالزنجية ومن اجازه فرق بين الخطاب بالزنجية وبين تاخير البيان بان في الخطاب مع تاخير البيان بعض الفاءدة البيان بعض الفاءدة والفهم للمراد كتوطين النفس علي الفعل والعزم عليه ان كان الخطاب امرا وليس في الخطاب للعربي بالزنجية ذلك. فقد وقع والاجماع علي انه متي لم يفهم من الخطاب شء كان قبيحا.
 فان قيل: كلامكم الماضي يدل علي ان في القران ما بعضه افصح
 
 من بعض وفي الناس من يخالفكم ويابي ذلك فما عندكم فيه قلنا: اما زيادة بعض القران علي بعض في الفصاحة فالامر منه ظاهر لا يخفي علي من علق بطرف من هذه الصناعة وشدا شيءا يسيرا وما زال الناس يفردون مواضع من القري يعجبون منها في البلاغة وحسن التاليف كقوله تعالي: {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين} . وقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن} .
 وقوله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} .
 وقوله عز وجل: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب} .
 وقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب} . وامثال هذا ونظاءره كثير.
 فلو كانوا يذهبوا الي تساويه في الفصاحة لم يكن لافرادهم هذه المواضع المعينة المخصوصة دون غيرها معني وانما تدخل الشبهة في هذا ومثله علي الاعاجم من الفقهاء والمتكلمين لجهلهم بهذه الصناعة وعدم فهمهم لقوانينها. فان من عجيب امرهم ان احدهم اذا حاول ابتياع ثوب او دابة وعلم ان غيرهن اخبر بذلك الجنس منه لم يرض بمقدار علمه حتي يرجع الي من تظن معرفته بالثياب او الدواب فيستفتيه ويقلده ويقبل رايه كل ذلك خوفا من ان يستمر عليه الغبن في شء من ماله واذا وصل الي الكلام في كتاب الله تعالي ووجه 
 اعجازه ما هو وهل هو صرف العرب عن معارضته او علوه عن كلامهم بفصاحته وكان ذلك يحتاج الي صناعة لا يفهمها وعلوم لا يعرف شيءا منها لم ير ان يرجع الي اقوال العلماء بتلك الصناعة والمهتمين بفهم اسرار تلك العلوم. بل قال بغير حجة وافتي من غير معرفة ورضي ان يغبن عقله ودينه من الموضع الذي تحرز فيه واشفق ان يغبن شيءا من ماله. وليت شعري اي فرق بين ان يخلق الله وجهين احدهما احسن واصبح من الاخر وبين ان يحدث كلامين احدهما ابلغ وافصح من الاخر وهل من يفرق بينهما الا مقترح.
 ثم ليس احد ممن ينكر ان يكون بعض القران افصح من بعض يتمنع من القطع علي ان القران في لغته افصح من التوراة في لغتها والانجيل في لغته والزبور في لغته لان تلك الكتب عنده لم تكن معجزة لخرقها العادة بالفصاحة وان كان الجميع كلام الله تعالي. فما المانع من ان يكون بعض كلامه الذي هو القران افصح من بعض حتي تكون اية منه افصح من اية والجميع كلام الله كما جاز عنده ان يكون القران افصح من الانجيل وان كان الجميع كلام الله وهذا لا يخفي علي محصل.
 فان قيل: الذي يمنع ان يكون بعض القران افصح من بعض. القول بان قدر كل سورة من قصار سور المفضل منه قد خرق العادة في الفصاحة بفصاحته وكان معجزا لعلوه في الفصاحة وما كان خارفا للعادة. في الفصاحة لا يكون غيره افصح منه. قيل: الجواب عن هذا اولا ان الصحيح ان وجه الاعجاز في القران هو صرف العرب عن معارضنته وان فصاحته قد كانت في مقدورهم لولا الصرف وهذا هو المذهب الذي يعول عليه اهل هذه الصناعة وارباب هذا العلم وقد سطر عليه من الادلة ما ليس هذا موضع ذكره فالسءال علي هذا
 
 المذهب ساقط. ثم لو سلم ان وجه الاعجاز هو الفصاحة لم يمنع ان يكون كلام معجز يخرق العادة بفصاحته افصح من كلام معجز يخرق العادة بفصاحته فان نبيا لو اظهر الله علي يده معجزا  وهو حمله الف رطل  لم يمنع ان يظهر علي يده او علي يد بني غيره معجزا اخر وهو حمل الفي رطل فيكون المعجزان احدهما اعظم من الاخر مع كون كل واحد منهما معجزا.
 فان قيل: فما تقولون في الكلام الذي وضع لغزا وقصد ذلك فيه. قيل: ان الموضوع علي وجه الالغاز قد قصد قاءله اغماض المعني واخفاءه وجعل ذلك فنا من الفنون التي يستخرج بها افهام الناس وتمتحن اذهانهم فلما كان وضعه علي خلاف وضع الكلام في الاصل كان القول فيه مخالفا لقولنا في فصيح الكلام حتي صار يحسن فيه ما كان ظاهره يدل علي التناقض. او ما جري مجري ذلك. كما قال بعضهم في الشمع:
 تحيا اذا ما رءسها قطعت ... وهن في الليل انجم زهر
 وقد كان شيخنا ابو العلاء يستحسن هذا الفن ويستعمله في شعره كثيرا ومنه قوله:
 وجبت سرابيا كان اكامه ... جوار ولكن ما لهن نهود
 تمجس حرباء الهجير وحوله ... رواهب خيط والنهار يهود
 فالغز بقوله: جوار عن الجواري من الناس وهو يريد كانهن يجرين في السراب وبقوله: نهود عن نهود الجواري وهو يريد بنهود نهوض اي كانهن يجرين في السراب وما لهن علي الحقيقة نهوض. 
 واراد بقوله: تمجس الحرباء اي صار لاستقباله الشمس كالمجوس التي تعبدها وتسجد لها وجعل الرواهب النعام لسوادها ويهود: يرجع وهو يلغز بذلك عن اليهود لما ذكر المجوس والرواهب.
 وكذلك قوله:
 اذا صدق الجد اتفري العم للفتي ... مكارم لا تكري وان كذب الخال
 لانه يريد بالجد: الحظ وبالعم: الجماعة من الناس وبالخال: المخيلة وقد الغز بذلك عن العم والجد والخال من النسب. فهذا وامثاله ليس من الفصاحة بشء وانما هو مذهب مفرد وطريقة اخري.
 فان قيل: فما عندكم في الحكاية التي تحكي عن ابي تمام انه لما قصد عبد الله ابن طاهر بقصيدته التي اولها:
 اهن عوادي يوسف وصواحبه ... فعزما فقدما ادرك السءل طالبه
 وعرض هذه القصيدة علي ابي العميثل صاحب عبد الله بن طاهر وشاعره. فقال له ابو العميثل عند انشاده اول القصيدة : لم لا تقول يا ابا تمام من الشعر ما يفهم. فقال: وانت يا ابا العميثل لم لا تفهم من الشعر ما يقال فانقطع ابو العميثل: قيل: ان الذي قاله ابو تمام وابو العميثل صحيح لان ابا العميثل طلب من ابي تمام اذ كان حاذقا في صناعة الشعر وقد قصد مثل عبد الله بن طاهر بالمديح ان 
 يكون شعره مفهوما واضحا يسبق معناه لفظه فكان هذا من ابي العميثل كلاما صحيحا في موضعه وطلب ابو تمام من ابي العميثل اذ كان يدعي علم الشعر ويتحقق بالادب ويخدم عبد الله بن طاهر في اعتراض قصاءد الشعراء وترتيبهم علي مقدار ما يستحقه كل منهم بحظه من الصناعة ان يكون يفهم معاني الشعر ويطلع علي الغامض والظاهر منها وكان هذا من ابي تمام ايضا كلاما صحيحا وكانا فيه بمنزلة من يقول لصاحبه لم فعلت ذلك الفعل وهو قبيح.
 فيقول كما فعلت انت ذلك الفعل الاخر وهو قبيح فيكون كل واحد منهما قد اجاب من طريق الجدل وان كان لم يدل علي انه اصاب واخطا صاحبه.
 واذا كان هذا مفهوما فامثله الكلام الذي يظهر معناه ولا يحتاج الي الفكر في استخراجه كثيرة وعامة شعر ابي عبادة البحتري عليه فامام الذي يساله عن معناه ويفكر في فهمه فكالابيات التي من شعر ابي الطيب المتنبي وقد نعاها عليه الصاحب ابو القاسم بن عباد رحمه الله وكان يسميها رقي العقارب والناس الي اليوم مختلفون في معاني بعضها وكل يذهب الي فن ويسبق خاطره الي غرض كقوله:
 ذم الزمان اليه من احبته ... ماذم من بدره في حمد احمده
 وقوله:
 عيون رواحلي ان جزت عيني ... ولك بغام رازحة يغامي
 فاما غير ذلك مما قد فهم معناه ولم يختلف فيه الا انه مع ذلك لا يخرج الا بطرف من الفكر فكقوله: 
 ودون الذي ينعون ما لو تخلصوا ... الي الموت منه عشت والطفل اشيب
 وقوله ايضا:
 سرب محاسنه حرمت ذواتها ... داني الصفات بعيد موصوفاتها
 وقوله:
 رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريد الكف والقدم
 وامثال هذا له ولغيره كثير.
 وقد قال بشر بن المعتمر في وصيته: اياك والتوعر في الكلام فانه يسلمك الي التعقيد والتعقيد هو الذي يستهلك معانيك ويمنعك من مراميك.
 وحكي ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ عن بعض من وصف البلاغة.
 فقال: ينبغي ان يكون الاسم للمعني طبقا وتلك الحال له وفقا ولا يكون الاسم لا فاضلا ولا مقصرا ولا مشتركا ولامضمنا.
 فهذا كله يدل علي صحة ما قلناه وان كانت الشبهة لا تعترض فيه لمتامل.
 ومن نعوت البلاغة والفصاحة: ان تراد الدلالة علي المعني فلا يستعمل اللفظ الخاص الموضوع له في اللغة بل يءتي بلفظ يتبع ذلك المعني 
 ضرورة فيكون في ذكر التابع دلالة علي المتبوع وهذا يسمي الارداف والتتبيع لانه يءتي فيه بلفظ هو ردف اللفظ المخصوص بذلك المعني وتابعه والاصل في حسن هذا انه يقع فيه من المبالغة في الوصف ما لا يكون في نفس اللفظ المخصوص بذلك المعني ومثاله قول عمر بن ابي ربيعة:
 بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها واما عبد شمس وهاشم
 فانه انما اراد ان يصف هذه المراة بطول العنق فلو عبر عن ذلك باللفظ الموضوع له لقال طويلة العنق فعدل عن ذلك واتي بلفظ يدل عليه وليس هو الموضع له. فقال: بعيدة مهوي القرط فدل بعد مهوي قرطها علي طول الجيد وكان في ذلك من المبالغة ما ليس في قوله: طويلة العنق لان بعد مهوي القرط يدل علي طول اكثر من الطول الذي يدل عليه طويلة العنق لان كل بعيدة مهوي القرط طويلة العنق وليس كل طويلة العنق بعيدة مهوي القرط اذا كان الطول في عنقها يسيرا وهذا موضع يجب فهمه.
 ومنه قول امرء القيس:
 وتضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل
 فانه لما اراد ان يصف ترفه هذه المراة ونعمتها. قال: نءوم الضحي يبقي فتيت المسك فوق فراشها لم تنتطق لتخدم نفسها فعبر بذلك عن غناها وترفهها وخفص عيشها واتي بالفاظ تدل علي ذلك ابلغ مما يدل عليه قوله: انها غنية مرفهة. 
 وكذلك قوله:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 لانه اراد ان يصف الفرس بالسرعة فلم يقل انه سريع وقال: قيد الاوابد وهي الوحوش اي انه اذا طلبها علي هذا الفرس لحقها لسرعته فكانه قيدها له وفي هذا من المبالغة ما ليس في وصف الفرس بانه سريع لان الفرس قد يكون سريعا ولا يلحق الوحش حتي تصير بمنزلة المقيدة له.
 وقد استحسن الناس هذا اللفظ من امرء القيس حتي قالوا: هو اول من قيد الاوابد.
 واصحاب صناعة البلاغة يذكورن الارداف ولا يشرحون العلة في سببه وحسنه من المبالغة التي نبهنا عليها ومنه في النثر قول اعرابية وصفت رجلا فقالت: لقد كان فيهم عمار وما عمار طلاب باوتار لم تخمد له قط نار. فارادت بقولها: لم تخمد له قط نار كثرة اطعامه الطعام فلم تات بذلك اللفظ بعينه بل بلفظ هو ابلغ في المقصود لان كثيرا ممن يطعم الطعام تخمد ناره في وقت. وكذلك قول الاخري: له ابل قليلات المسارح كثيرات المبارك واذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك. فارادت: ان هذا الرجل ينحر ابله فقل ما تسرح وتبعد في المرعي لانه يبركها بفناءه ليقرب عليه نحرها للضيوف والمزهر العود الذي يغني به فاذا سمعت الابل صوته ايقنت انها هوالك لما قد اعتادته من نحره لها اذا سمع الغناء وانتشي وذلك لاتعتاده الابل وتفهمه الا مع الاستمرار والدوام.وهذا كله ابلغ من قولها: انه ينحر الابل علي ما قدمناه وبيناه.
 ومن هذا الفن من الارداف قول ابي عبادة: 
 فاوجرته اخري فاضللت نصله ... بحيث يكون اللب والرعب والحقد
 لانه اراد القلب فلم يعبر عنه باسمه الموضوع له وعدل الي الكناية عنه بما يكون اللب والرعب والحقد فيه وكان ذلك احسن لانه اذا ذكره بهذه الكنايات كان قد دل علي شرفه وتميزه عن جميع الجسد بكون هذه الاشياء فيه وانه اصاب هذا المرمي في اشرف موضع منه. ولو قال: اصبته في قلبه لم يكن في ذلك دلالة علي ان القلب اشرف اعضاء الجسد فعلي هذا السبيل يحسن الارداف.
 ومما يجري مجري قول ابي عبادة قول غيره: 
 الضاربين بكل ابيض مخذم ... والطاعنين مجامع الاضغان
 وفيما ذكرناه كفاية في الدلالة علي كل ما هو من هذا الجنس.
 ومن نعوت الفصاحة والبلاغة: ان يراد معني فيوضح بالفاظ تدل علي مغني اخر وذلك المعني مثال للمعني المقصود وسبب حسن هذا مع ما يكون فيه من الايجاز ان تمثيل المعني يوضحه ويخرجه الي الحس والمشاهدة وهذه فاءدة التمثيل في جميع العلوم لان المثال لا بد من ان يكون اظهر من الممثل فالغرض بايراده ايضاح المعني وبيانه ومن هذا الفن قول الرماح بن ميادة:
 الم تك في يمني يديك جعلتني ... فلاتجعلني بعدها في شمالكا
 فاراد: اني كنت عندك مقدما فلا تءخرني ومقربا فلا تبعدني. 
 فعدل في العبارة عن ذلك الي اني كنت في يمينك فلا تجعلني في شمالك لان هذا المثال اظهر الي الحس.
 وكذلك قول الاخر:
 تركت يدي وشاحا له ... وبعض الفوارس لا يعتنق
 فعبر عن قوله: عانقته بانني تركت يدي وشاحا له فاوضح المعني حين جعل له مثالا معروفا مشاهدا.
 ومنه ايضا قول زهير:
 ومن بعض اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 لانه عدل عن وقوله: ومن لم يطع باللين اطاع بالعنف الي ان قال: ومن لم يطع زجاج الرماح اطاع الاسنة وكان في هذا التمثيل بيان المعني وكشفه.
 ومن امثلة ذلك في النثر ما كتب به الوليد بن يزيد  لما بويع  الي مروان ابن محمد قد بلغه توقفه عن البيعة له: اما بعد فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري فاذا اتاك كتابي هذا فاعتمد علي ايهما شءت والسلام. فعبر عن مراده بمثال اوضحه واوجزه. ومنه ايضا ما كتب به الحجاج الي المهلب حين حضه علي قتال الازارقة وتوعده له حيث قال: فان انت فعلت ذلك والا شرعت اليك صدر الرمح. فاجابه المهلب وقال: فان يشرع الامير الي صدر الرمح قلبت له ظهر المجن. وهذا كله 
 انما حسن لما فيه من الايضاح والايجاز وقدمنا تاثيرهما في الفصاحة والبلاغة.
 فهذا منتهي ما نقوله في الالفاظ بانفرادها واشتراكها مع المعاني ومن وقف عليه عرف حقيقة الفصاحة وماءتيها وعلم اسرارها وعللها فاما الكلام علي المعاني بانفرادها فقد قدمنا القول بان البلاغة عبارة عن حسن الالفاظ والمعاني وان كل كلام بليغ لا بد من ان يكون فصيحا وليس كل فصيح تبليغا اذ كانت البلاغة تشتمل علي الفصاحة وزيادة لتعلق البلاغة مع الالفاظ بالمعاني.
 فاذا كان قد مضي الكلام في الالفاظ علي الانفراد والاشتراك فلنذكر الان الكلام علي المعاني مفردة من الالفاظ ليكون هذا الكتاب كافيا في العلم بحقيقة البلاغة والفصاحة فانهما وان تميزا من الوجه الذي ذكرته فهما عند اكثر الناس شء واحد ولا يكاد يفرق بينهما الا القليل والله يمن بالمعونة والتسديد برحمته.
 
  الكلام في المعاني مفردة
 اما حصر المعاني بقوانين تستوعب اقسامها وفنونها علي حسب ما ذكرناه في الالفاظ فعسير متعب لا يليق بهذا الكتاب تكلفه لانه ثمرة علم المنطق ونتيجة صناعة الكلام ولسنا بذاهبين في هذا الكتاب الي تلك الاغراض والمطالب. ولكن نحتاج الي ان نومء الي المعاني التي تستعمل في صناعة تاليف الكلام المنظور والمنثور ونبين كيف يقع الصحيح فيها والفاسد والتام والناقص علي ان من كان سليم الفكر صحيح التصور لم يخف عنه شء مما تستر النفوس وان كان قد يخفي عنه كثير مما ذكرناه من الكلام والالفاظ لان في الالفاظ مواضعة واصطلاحا يختلف الناس في المعرفة بهما بحسب اختلافهم في معرفة اللغة وفهم الاصطلاح
 
 والمواضعة والمعاني ليس فيها شء من ذلك. وانما معيارها العقل والعلم وصفاء الذهن في الوجود وهي اربعة مواضع الاول وجودها في انفسها والثاني وجودها في افهام المتصورين لها والثالث وجودها في الالفاظ التي تدل عليها. والرابع وجودها في الخط الذي هو اشكال تلك الالفاظ المعبر بها عنه واذا كان هذا مفهوما فانا في هذا الموضع انما نتكلم علي المعاني من حيث كانت موجودة في الالفاظ التي تدل عليها دون الاقسام الثلاثة المذكورة ثم ليس نتكلم عليها من حيث وجدت في جميع الالفاظ بل من حيث توجد في الالفاظ المءلفة المنظومة علي طريقة الشعر والرساءل وما يجري مجراهما فقط اذ كان ذلك هو مقصودنا في هذا الكتاب.
 واذا بان هذا فان الاوصاف التي تطلب من هذه المعاني: هي الصحة والكمال والمبالغة والتحرز مما يوجب الطعن والاستدلال بالتمثيل والتعليل وغيرهما وسنذكر من امثلة ذلك ما يعرب عن قصدنا ويوضح مرادنا.
 اما الصحة في التقسيم: فان تكون الاقسام المذكورة لم يخل بشء منها ولا تكررت ولا خدل بعضها تحت بعض ومثال هذا في النظم قول نصيب:
 فقال فريق القوم لا وفريقهم ... نعم! وفريق قال ويحك ما ندري
 فليس في اقسام الاجابة عن مطلوب اذا سءل عنه غير هذه الاقسام ومنه قول الشماخ يصف صلابة سنابك الحمار وشدة وطءه الارض:
 متي ما تقع ارساغه مطمءنة ... علي حجر يرفض او يتدحرج
 فليس في امر الوطء الشديد الا ان يكون الذي يوطا رخوا فيرض او صلبا فيندفع.
 
 ومن ذلك قول زهير بن ابي سلمي:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاروبا اعتنقا
 وهذا تقسيم صحيح.
 ومنه قول الحارثي:
 فكذبت طرفي عنك والطرف صادق ... واسمعت اذني فيك ماليس تسمع
 وما اسكن الارض التي تسكنينها ... لءلا يقولوا صابر ليس يجزع
 فلا كمدي يغني ولا لك ذمة ... ولا عنك اقصار ولا فيك مطمع
 لقيت امورا فيك لم الق مثلها ... واعظم منها منك ما اتوقع
 وهذا كلها اقسام صحيحة.
 ومن امثلة ذلك في النثر قول بعضهم في كتاب له: فانك لم تخل فيما بداتني به من مجد اثلته او شكر تعلجته او اجر ادخرته او متجر اتجرته او من ان تكون جمعت ذلك كله فلم يبق في هذا المعني قسم لم يات به ولا من الاقسام شء تكرر.
 فاما الاقسام الفاسدة فكقول جرير:
 صارت حنيفة اثلاثا فثلثهم ... من العبيد وثلث من مواليها
 فهذه قسمة فاسدة من طريق الاخلال لانه قد اخل بقسم من الثلاثة.
 قيل: ان بعض بني حنيفة سءل من اي الاثلاث هو من بيت جرير فقال: هو من الثلث الملغي. ومنها قول ابي تمام:
 
 قسم الزمان ربوعها بين الصبا ... وقبولها ودبورها اثلاثا
 فهذا فاسد من طريق التكرار
 لان القبول هي الصبا علي ما ذكره جماعة من اهل اللغة.
 ومن ذلك ايضا قول هذيل الاشجعي:
 فما برحت تومي الي بطرفها ... وتومض احيانا اذا خصمها غفل
 لانتومي بطرفها وتومضفي معني واحد.
 ومنه قول الاخر:
 ابادر اهلاك مستهلك ... لمالي او عبث العابث
 فهذا فاسد لدخول احد القسمين في الاخر لان عبث العابث داخل في استهلاك المستهلك.
 ومن هذا الجنس: ان بعض المتخلفين سال مرة قال علقمة بن عبدة جاهلي او من بني تميم فضحك منه لان الجاهلي قد يكون من بني تميم ومن بني عامر والتميمي قد يكون جاهليا واسلاميا. وكتب بعضهم الي عامل من قبله: ففكرت مرة في عزلك واخري في صرفك وتقليد غيرك وكتب ايضا في هذا الكتاب: فتارة تسترق الاموال وتختزلها وتارة تقتطعها وتحتجنها.
 وهذا مثل الاول في التكرير. وكتب اخر في فتح فقال: فمن بين جريح مضرج بدماءه وهارب لا يلتفت الي وراءه. وهذان القسمان يدخل كل واحد منهما في الاخر لان الجريح قد يكون هاربا والهارب قد يكون جريحا.
 وروي ابو الفرج قدامة بن جعفر: ان ابن منارة وقع علي ظهر رقعة عامل من عماله هرب من صارفه  وكتب اليه رقعة يعلم بها ما عنده
 
 انك لا تخلو في هربك من صارفك من ان تكون قدمت اليه اساءة خفت منه معها او خنت في عملك خيانة رهبت تكشفه اياك عنها فان كنت اسات.
 فاول راض سنة من يسيرها
 وان كنت خنت خيانة فلا بد من مطالبتك بها.
 فكتب العامل تحت هذا التوقيع: قد بقي من الاقسام ما لم تذكره  وهو اني خفت ظلمة اياي بالبعد عنك وتكثيره علي بالباطل عندك ووجدت الهرب الي حيث يمكنني فيه دفع ما يتخرصه انفي للظنة عني والبعد عمن لا يءمن ظلمه اولي بالاحتياط لنفسي فوقع ابن منارة تحت ذلك: قد اصبت فصر الينا امنا بالاحتياط لنفسي فوقع ابن منارة تحت ذلك: قد اصبت.
 فصر الينا امنا من ظلمة عاجلا علي ان ما يصح عليك فلا بد من مطالبتك به.
 وقد ذهب ابو القاسم الامدي الي فساد القسمة من قول ابي عبادة البحتري:
 ولا بد من ترك احدي اثنتين ... اما الشباب واما العمر
 قال: لان ها هنا قسما اخر وهو ان يتركا معا فيموت الانسان شابا.
 واجاب الشريف المرتضي رضي الله عنه عن ذلك: بان المراد بترك الشباب تركه بالشيب وبترك العمر تركه بالموت وهذا هو المستعمل المالوف في هذه الالفاظ فمن مات شابا فلا يقال عنه انه ترك الشباب لانه لم يشب وانما يقال عنه انه ترك العمر فدخل في احد القسمين. ولي في هذا الموضع نظر وتامل.
 ومن الصحة تجنب الاستحالة والتناقض: وذلك ان يجمع بين المتقابلين من جهة واحدة.
 والتقابل يكون علي اربع جهات اما علي
 
 طريق المضاف وهو الشء الذي يقال بالقياس الي غيره مثل الضعف بالقياس الي نصفه والاب الي ابنه والمولي الي عبده واما علي طريق التضاد مثل الابيض والسود والشرير والخير واما علي طريق العدم والقنية كالاعمي والبصير والامرد وذي اللحية واما علي طريق النفي والاثبات مثل ان يقال زيد جالس زيد ليس بجالس. فاذا ورد في الكلام جمع بين متقابلين من هذه المتقابلات من جهة واحدة فهو عيب في المعني والمراد بقولنا من جهة واحدة ان لا يكون المتقابلان من جهتين فانهما اذا كانا من جهتين لم يكن الكلام مستحيلا مثال ذلك ان يقال: العشرة ضعف ونصف لكنها ضعف الخمسة ونصف العشرين فيكون هذا صحيحا لانه تقابل من جهتين فاما لو كان من جهة واحدة حتي يقال: ان العشرة ضعف الخمسة ونصفها لكان ذلك محالا وكذلك يقال في المتقابلين بالعدم والقنية زيد اعمي العين بصير القلب فيكون ذلك صحيحا فاما لو قيل زيد اعمي العين بصير العين كان ذلك محالا وكذلك في التضاد ان يقال: الفاتر حار عند البارد وبارد عند الحار ولا يكون حارا بادرا عند احدهما وزيد كريم بالطعام بخيل بالثياب ولا يصح ان يقال كريم بالثياب بخيل بها.
 واذا كان هذا مفهوما فالذي يقع في النظم والنثر من هذا التناقض علي هذا النحو عيب في المعاني بغير شك وان كانوا قد تسمحوا في الشعر ان يكون في البيت شء وفي بيت اخر ما ينقضه حتي يذم في بيت شء من وجه ويمدح في بيت اخر من ذلك الوجه بعينه وانما اجازوا هذا لانهم اعتقدوا ان كل بيت قاءم بنفسه فجري البيتان مجري قصيدتين. فكما جاز للشاعر ان يناقض في قصيدتين كذلك جاز له ان
 
 يناقض في بيتين ولم يختلفوا في ان البيت اذا ولي البيت وكان معني كل واحد منهما متعلقا بالاخر فلن يجوز ان يكون في احدهما ما يناقض الاخر وانما اجازوا ذلك مع عدم الاتصال والتعلق علي ان تجتنب هذا في القصيدة  وان كانوا قد اجازوه  احسن واولي.
 وقد قال ابو عثمان الجاحظ: ان العرب تمدح الشء وتذمه لكنهم لا يمدحون الشء من الوجه الذي يذمونه به. وما احسن ما قال ابو عثمان: لعمري انهم علي ذلك يتصرف قولهم وان ابا تمام لما وصف يوم الفراق بالطول فقال:
 يوم الفراق لقد خلقت طويلا ... لم تبق لي جلدا ولا معقولا
 قالوا الرحيل فما شككت بانها ... نفسي من الدنيا تريد رحيلا
 علل طوله بما لقي فيه من الوجد لرحيل احبابه عنه وابو عبادة لما وصفه بالقصر فقال:
 ولقد تاملت الفراق فلم اجد ... يوم الفراق علي امرء بطويل
 قصرت مسافته علي متزود ... منه لدهر صبابة وغليل
 علل قصره بانه اجتمع فيه بمن يحبه للوداع وتزود منه لايام البعد عنه. فهما وان كان كل واحد منهما قد خالف صاحبه في مدح الفراق وذمه فقد ذكر لما ذهب اليه وجها يصح به وعلي هذا الطريق يحسن وقوع الخلاف في اغراض الشعراء الا ان يكون احد القولين صحيحا والاخر فاسدا.
 فاما المتناقض في العشر فكقول عبد الرحمن بن عبد الله القس:
 اري هجرها والقتل مثلين فاقصروا ... ملامكم فالقتل اعفي وايسر
 فقال هذا الشاعر: ان الهجر والقتل مثلان ثم سلبهما ذلك
 
 فقال: ان القتل اعفي وايسر فكانه قال ان القتل مثل الهجر وليس هو مثله وذلك متناقض ولو كان استوي له ان يقول بل القتل اعفي وايسر لكان الشعر مستقيما لان لفظة بل تنفي الماضي وتثبت المستانف كما قال زهير:
 حي الديار لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 علي انهم قد عابوا هذا البيت علي زهير لكنه بمجء بلي فيه لم يكن عندي فاسدا وقد يمكن فيه من التاويل وجه اخر: وهو ان زهيرا قال لم يعفها القدم وغيرتها الريح والامطار وليس ذلك بمتناقض لان التغير دون ان تعفو والقدم غير الريح والمطر. ومن قال: لم يقتل زيد عمرا بل ضربه بكر لم يكن متناقضا وانما المناقضة ان يقول: لم يقتل زيد عمرا وقتله زيد ويكون الاول هو الثاني وهذا واضح.
 ومن الاستدلال قول الاخر: 
 اليس قليلا نظرة ان نظرتها ... اليك وكلا ليس منك قليل
 وقد ذهب ابو الفرج قدامة بن جعفر الي ان قول ابن هرمة في صفة الكلب:
 تراه اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو اعجم
 من المتناقض لانه اقني الكلب الكلام في قوله يكلمه ثم اعدمه اياه عند قوله: انه اعجم وهذا غلط من ابي الفرج طريف 
 لان الاعجم ليس هو الذي قد عدم الكلام جملة كالاخرس وانما هو الذي يتكلم بعجمة ولا يفصح قال الله تبارك وتعالي: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} . 
 واذا قيل: فلان يتكلم وهو اعجم لم يكن ذلك متناقضا علي ان الرواية الصحيحة في بيت ابن هرمة:
 يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا
 وهذا البيت من احسان ابن هرمة المشهور.
 وكذلك ذهب ابو القاسم الامدي الي تناقض بيت ابي تمام في صفة الفرس:
 وبشعلة تبدو كان فلولها ... في صهوتيه بدو شيب المفرق
 مسود شطر مثل ما اسود الدجي ... مبيض شطر كابيضاض المهرق
 قال: لانه ذكر في البيت الاول انه اشعل ثم قال في الثاني: ان نصفه اسود ونصفه ابيض وذلك هو الابلق فكيف يكون فرس واحد اشعل ابلق وهذا من ابي القاسم تحامل علي ابي تمام لانه يصف فرسا اشعل ويريد بقوله: انه مسود شطر ومبيض شطر ان سواده وبياضه متكافءان فلو جمع السواد لكان نصفه وكذلك البياض وهذا الوصف من تكافي السواد والبياض في الاشعل محمود حتي ان النخاسين يقولون: اشعل شعرة شعرة فعلي هذا لا يكون شعر ابي تمام من المتناقض.
 ومما يعترض الشك فيه قول ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان:
 ولقد سلوت عن الشباب كما سلا ... غيري ولكن للحزين تذكر 
 فيقال كيف يجوز ان يسلو وهو حزين يتذكر وقد قرات هذا البيت عليه في جملة شعره ولم اساله عنه والذي يحتمل عندي من التاويل انه اراد بالسلو ها هنا الياس ورفض الطمع فكانه قال: قد يءست من الطمع للشباب كما ايس غيري ولكني حزين عليه اتذكره وهذا وجه قريب.
 وذهب ابو الفرج قدامة بن جعفر الكاتب الي تناقض قول ابي نواس في صفة الخمر:
 كان بقايا ما عفا من حبابها ... تفاريق شيب في سواد عذار
 تردت به ثم انفري عن اديمها ... تفري ليل عن بياض نهار
 وقال: انه وصف في البيت الاول الحباب بالبياض حين شبهه بالشيب ولن يشبه الشيب في شء الا في بياضه ووصف الخمر بالسواد حين شبهها بسواد العذار ثم وصف الحباب في البيت الثاني بالسواد حين شبهه يتفري الليل ووصف الخمر بالبياض حين قال بياض نهار وكون كل واحد من الحباب والخمر اسود وابيض مستحيل.
 وقد سال او الفرج نفسه فقال ان قيل: انه لم يصف الحباب في البيت الثاني بالسواد وانما شبهه بالليل في تفريه وانحساره عن النهار دون نفس اللون. واجاب عن هذا: بان ابا نواس قد صرح بانه لم يرد غير اللون فقط لقوله عن بياض نهار. وفي هذا الشعر نظر وتامل ليس هذا موضع تقصيه وانما الغرض هنا التمثيل.
 وقد فرق بين المستحيل والممتنع: بان المستحيل هو الذي لا يمكن وجوده ولا تصوره في الوهم مثل كون الشء اسود ابيض وطالعا نازلا فان هذا لا يمكن وجوده ولا تصوره في الوهم والممتنع هو: 
 الذي يمكن تصوره في الوهم وان كان لا يمكن وجوده مثل ان يتصور تركيب بعض اعضاء الحيوان من نوع في نوع اخر منه كما يتصور يد اسد في جسم انسان فان هذا وان كان لا يمكن وجوده فان تصوره في الوهم ممكن وقد يصح ان يقع الممتنع في النظم والنثر علي وجه المبالغة ولا يجوز ان يقع المستحيل البتة فاما قول ابي عبادة:
 لما مدحتك وافاني نداك علي ... اضعاف ظني فلم اظفر ولم اخب
 فليس هذا من المتناقض لانه من جهتين علي ما ذكرناه فيما تقدم الا تري ان معناه لم اظفر بنفس ما ظننته لانك زدت عليه فكان ظني لم يصدق لانه لو صدق لكان وقع علي ما ظننته بعينه من غير زيادة عليه ولم اخب لانك قد اعطيتني ومن اعطي فما خاب وهذا صحيح واضح.
 ومن المتناقض علي طريق المضاف قول عبد الرحمن بن عبد الله القس:
 واني اذا ما الموت حل بنفسها ... يزال بنفسي قبل ذاك فاقبر
 لانه وضع هذا القول وضع الشرط وجعل جوابه يزال بنفسي. ثم قال: قبل ذاك فكانه قال ان نفسي تزول بعد نفسها وقبلها وهذا مثل قول القاءل: اذا دخل زيد الدار دخل عمرو قبله وذلك متناقض.
 وقد ذهب ابو القاسم الامدي الي مناقضة ابي تمام في قوله:
 الرزق لا تكمد عليه فانه ... ياتي ولم تبعث اليه رسولا
 وقوله بعده في صفة الناقة:
 لله درك اي معبر قفرة ... لا يوحش انب البيضة الا جفيلا
 
 بنت القفار متي تخدبك لا تدع ... في الصدر منك علي الفلاة غليلا
 قال: لانه صرح في البيت الاول بذكر القعود عن طلب الرزق واتبعه في البيت الثاني بلا فصل بذكر الناقة وصفتها والرحيل عليها فكان ذلك مناقضة ظاهرة.
 ومن الصحة ان لا يضع الجاءز موضع الممتنع فانه يجوز ان يضع الممتنع موضع الجاءز اذ كان في ذلك ضرب من الغلو والمبالغة ولا يحسن ان يوضع الجاءز موضع الممتنع لانه لا علة لجواز ذلك وهو ضد ما يحمد من الغلو والمبالغة في الشعر. ومن امثلة هذا قول الشاعر:
 وان صورة راقتك فاخبر فربما ... امر مذاق العود والعد اخضر
 فبني الكلام علي ان العود في الاكثر يكون حلوا بقوله: فربما وليس الامر كذلك بل العود الاخضر في الاكثر من وكان هذا الشاعر وضع الاكثر موضع الاقل وذلك غلط في المعني.
 ومنه ما انكره ابو القاسم الامدي علي ابي تمام في قوله يمدح الواثق بالله.
 جعل الخلافة فيه رب قوله ... سبحانه للشء كن فيكون
 قال: لان مثل هذا انما يقال في الامر العجب الذي لم يكن يقدر ولا يتوقع ولا يظن انه مثله يكون فيقال اذا وقع ذلك قدرة قادرة واحد وفعل من لا يعجزه امر وتلك واحد ومن يقول للشء كن فيكون فاما الامور التي لا يتعجب منها ولا تستغرب والعادات جارية بها وبما اشبهها فلا يقال فيها مثل هذا وانما يسبح الله تبارك وتعالي وتذكر قدرته علي تكوين الاشياء لو جاءا بابي العبر او بجحا فجعلوه خليفة. فاما الواثق 
 فما وجه تسبيح ابي تمام في ان افضت الخلافة اليه وابوه المعتصم وجده الرشيد وجد ابيه المهدي وجد جده المنصور واخو جد جده السفاح وعماه خليفتان الامين والمامون وعم ابيه الهادي فذلك ثمانية خلفاء هو تاسعهم. وهذا الذي ذكره ابو القاسم صحيح واضح.
 ومن الصحة: صحة التشبيه وهو ان يقال احد الشيءين مثل الاخر في بعض المعاني والصفات ولن يجوز ان يكون احد الشيءين مثل الاخر من جميع الوجوه حتي لا يعقل بينهما تغاير البتي لان هذا لو حاز لكان احد الشيءين هو الاخر بعينه وذلك محال. وانما الاحسن في التشبيه ان يكون احد الشيءين يشبه الاخر في اكثر صفاته ومعانيه وبالضد حتي يكون ردء التشبيه ما قل شبهه بالمشبه به.
 وقد يكون التشبيه بحروفه كالكاف وكان وما يجري مجراهما وقد يكون بغير حرف علي ظاهر المعني ويستحسن ذلك لما فيه من الايجاز.
 والاصل في حسن التشبيه: ان يمثل الغاءب الخفي الذي لا يعتاد بالظاهر المحسوس المعتاد فيكون حسن هذا لاجل ايضاح المعني وبيان المراد او يمثل الشء بما هو اعظم واحسن وابلغ منه فيكون حسن ذلك لاجل الغلو والمبالغة.
 ومما ورد في القران من ذلك قوله تعالي: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا} .
 وقوله تعالي: {مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء} . وقوله 
 تعالي: {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس}  وقوله تعالي: {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان} .
 وقوله جل وعز: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا}  وقوله تبارك وتعالي: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون} . وقوله جل وعز: {وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام} .
 وهذه التشبيهات كلها علي ما بيناه من تشبيه الخفي بالظاهر المحسوس والذي لا يعتاد بالمعتاد لما في ذلك من البيان الا قوله تبارك وتعالي: {وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام} .
 فانه شبه الشء بما هو اعظم منه علي وجه المبالغة.
 ومن التشبيه في العشر قول النابغة الذبياني:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 وهذا التشبيه يجمع المقصودين من الظهور والمبالغة واما الظهور فلان علم الناس بان الليل لا بد من ادراكه له اظهر من علمهم بان النعمان لا بد من ادراكه له واما المبالغة فان تشبيهه بالليل الذي لا يصددونه حاءل اعظم وافخم وابلغ في المدح. 
 ومن التشبيه ايضا قول يزيد بن عوف العليمي يذكر صوت جرع رجل قراه اللبن:
 فعب دخالا جرعه متواتر ... كوقع السحاب بالطراف الممدد
 وهذا تشبيه جيد لانه شبه صوت اللبن علي عصب المرء من حلق الانسان بصوت المطر علي الخباء المصنوع من الادم وذلك من اصح التشبيه لان المرء من جنس الادم واللبن من جنس الماء فصوتاهما متشابهان لان السبب في اختلاف الاصوات تخالف الاجسام التي تحدث فيها والغرض في هذا التشبيه المبالغة.
 ومن التشبيه المختار قول امرء القيس: كان قلوب الطير رطبا ويابسا لدي وكرها العناب والحشف البالي وهذا من التشبيه المقصود به ايضا الشء لان مشاهد العناب والحشف البالي اكثر من مشاهد قلوب الطير رطبة ويابسة. وروي عن بشار بن برد انه قال: ما زلت منذ سمعت بيت امرء القيس هذا اطلب ان يقع لي تشبيهان في بيت واحد حتي قلت:
 كان مثار النقع فوق رءسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 فشبهن النقع بالليل والسيوف بالكواكب وهذا تشبيه للمبالغة والتفخيم ومن التشبيه المختار قول عدي بن الرقاع العاملي:
 وكانها بين النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم 
 وقوله ايضا:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 وقول عنترة:
 وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 وقول الحسين بن مطير الاسدي:
 في عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
 وقال الطرماح:
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 وقول ابي الحسن التهامي:
 والصبح قد غمر النجوم كانه ... سيل طغي فطفا علي النوار
 وقول ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان:
 والخل كالماء يبدي لي ضماءره ... مع الصفاء ويخفيها مع الكدر 
 وقوله:
 وسهيل كوجنة الحب في اللو ... ن وقلب المحب في الخفقان
 يسرع اللمح في احمرار كما تسر ... ع في اللحظ مقلة الغضبان
 وقوله:
 تراقب اظلاف الوحوش نواصلا ... كاصداف بحر حول ازرق مترع
 وهذه تشبيهات صحاح وامثالها كثيرة
 وقد والي ابو القاسم محمد ابن هانء الاندلسي التشبيه بكان في ابيات كثيرة فقال:
 كان رقيب النجم اجدل مرقب ... يقلب تحت الليل في ريشه طرفا
 كان بني نعش ونعشا مطافل ... بوجرة قد اضللن في مهمه خشفا
 كان سهيلا في مطالع افقه ... مفارق الف لم يجد بعده الفا 
 كان سهاها عاشق بين عود ... فاونة يبدو واونة يخفي
 كان معلي قطبها فارس له ... لوان مركوزان قد كره الزحفا
 كان قدامي النسر والنسر واقع ... قصصن فلم تسم الخوافي به ضعفا
 كان اخاه حين دوم طاءرا ... اني دون نصف البدر فاختطف النصفا
 كان الهزيع الابنوسي اونا ... سري بالنسيج الخسرواني ملتفا
 كان ظلام الليل اذا مال ميلة ... صريع مدام بات يشربهان صرفا
 كان عمود الصبح خاقان معشر ... من الترك نادي بالنجاشي فاستخفي
 كان لواء الشمس غرة جعفر ... راي القرن فازدادت طلاقته ضعفا
 فاما التشبيه بغير حرف التشبيه فكقول امرء القيس:
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال 
 وقول النابغة:
 نظرت اليك بحاجة لم تقضها ... نظر المريض الي وجوه العود
 وقوله ايضا:
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 وقول ابي عبادة:
 يهوي كما تهوي العقاب وقد رات ... صيدا وتنتصب انتصاب الاجدل
 وقول ابي نصر بن نباتة وقد يذكر في التمثيل:
 خلقنا باطراف القنا لظهورهم ... عيونا لها وقع السيوف حواجب
 وقول اخت ذي الكلب:
 تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
 وقول ديك الجن:
 سفرن بدورا وانتقبن اهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا
 وقول الواواء الدمشقي: 
 فاسبلت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 وقول ابي اسحاق الصابي يصف الطير التي تصاد بالبندق محمولة علي حكم الكفار اذ يقتلون ومصيرهم الي النار.
 ومما يحتاج اليه التشبيه: ان يكون الامر المشبه به واقعا مشاهدا معروفا غير مستنكر ليوافق ذلك المقصود بالتشبيه والتمثيل من الايضاح والبيان ولهذا عاب نصيب علي الكميت قوله:
 كان الغطامط من غليها ... اراجيز اسلم تهجو غفارا
 وقال له: اخطات ما هجت اسلم غفارا قط واراد نصيب من الكميت ان يكون شبه بشء واقع معروف وهذا كما يقال: كان مناقضة فلان وفلان مناقضة جرير والفرزدق. فيكون هذا الكلام صحيحا. ولو قيل: كان مناقضتهما مناقضة الاحوص وعمر بن ابي ربيعة لم يكن ذلك التشبيه صحيحا. اذ كان المشبه به لم يقع وعلي هذا اكره قول علقمة ابن عبدة:
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مقدم بسبا الكتان ملثوم
 علي ان يكون مقدم من صفة الظبي لان الظبي لا يكون مقدما بسب الكتان ملثوما فكان التشبيه وقع بما لا يشاهد ولا يعرف وان كان المقدم راجعا الي الابريق فذلك صحيح. 
 وكذلك قول الحكم لعله عبد الرحمان بن الحكم وليحقق:
 كانت بنو غالب لامتها ... كالغيث في كل ساعة يكف
 فان العادة لم تجر بان الغيث يكف في كل ساعة وان كان هذا البيت يحتمل من التاويل ان يكون معناه كان هءلاء القوم كالغيث الا انه غيث يكف كل ساعة وان لم يدل لفظه علي هذا المعني دلالة واضحة.
 ومن هذا الفن. قول ايمن: 
 فاننا قد وجدنا ام بشر ... كام الاسد مذكارا ولودا
 لان ام الاسد ليست كذلك.
 واما ردي التشبيه فكقول المرار:
 وخال علي خديك يبدو كانه ... سنا البدر في دعجاء باد دجونها
 لان الخدود بيض والمتعارف ان يكون الخال اسود فتشبيه الخدود بالليل والخال بضوء البدر تشبيه ناقض للعادة.
 فان قيل: قد مضي في كلامكم ان المشبه به يجب ان يكون معروفا واضحا ابين من الشء الذي يشبه فما تقولون في قوله تعالي في شجرة الزقوم: {انها شجرة تخرج في اصل الجحيم طلعها كانه رءوس الشياطين}  ورءوس الشياطين غير مشاهدة.
 قيل: ان الزقوم غير مشاهد ورءس الشياطين غير مشاهدة الا انه قد استقر في نفوس الناس من قبح الشياطين بما صار بمنزلة المشاهد كما استقر في 
 نفوسهم من حسن الحور العين ما صار بمنزلة المشاهد حتي انهم اذا شبهوا وجها بوجه الحور كان تشبيها صحيحا وان كانت الحور لم تشاهد ولم يستقر في نفوسهم قبح طلع الزقوم كما استقر في نفوسهم قبح رءوس الشياطين فكان المشبه به اوضح وفي رءوس الشياطين ايضا من المبالغة في القبح ما ليس في طلع الزقوم. وقد قيل في بعض التفاسير: ان الشياطين هنا الحيات.
 وعلي هذا القول يسقط السءال لان الحيات مشاهدة.
 ومن ظريف التشبيه قول ابن هرمة:
 وان وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زنادا شحاحا
 كتاركة بيضها بالعر اء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 وقول الفرزدق:
 وانك اذ تهجو تميما وترتشي ... سرابيل قيس او سحوق العماءم
 كمهريق ماء بالفلاة وغره ... سارب اذاعته رياح السماءم
 فان بيت ابن هرمة الثاني يليق بييت الفرزدق الاول وبيت الفرزدق الثاني يليق ببيت ابن هرمة الاول حتي ان ابن هرمة لو قال:
 واني وتركي ندي الاكرم ... ين وقدحي بكفي زنادا شحاحا
 كمهريق ماء بالفلاة وغره ... سراب اذاعته رياح السماءم
 والفرزدق لو قال:
 وانك اذ تهجو تميما وترتشي ... سرابيل قيس اوسحوق العماءم 
 كتاركة بيضها بالعر ... اء وملبسة بيض اخري جناحا
 لكان كل واحد منهما قد شبه تشبيها واضحا صحيحا فاما والشعر علي ما هو عليه فان التشبيه بعيد.
 ومن الصحة: صحة الاوصاف في الاعراض وهو ان يمدح الانسان بما يليق به ولا ينفر عنه فيمدح الخليفة بتاييد الدين وتقويه امره ومحبة الناس وطاعتهم والتقي والورع والرحمة والرافة واقامة العدل وشرف الحسب وحسن السياسة والتدبير والاضطلاع بالامور والحلم والعفو والعلم وحفظ الشرع والجمال والبهاء والهيبة والشجاعة وكرم الاخلاق ولينها وما يجري هذا المجري. ويمدح الوزير والكاتب وبالعقل والحلم وسداد الراي وحسن التدبير والبلاغة وتثمير الاموال والعدل والكرم وما يلحق بهذا. ويمدح الامير وقاءد الجيش بالشجاعة والمعرفة بالحرب وحسن النقيبة والظفر والصبر وسداد التدبير وما اشبه ذلك وعلي هذا السبيل يجري الامر في النسيب فيذكر فيه صدق الهوي والمحبة وشدة الوجد والصبابة وكتمان الاسرار ومخالفة العذال وما يتفرع عن ذلك ويلحق به. وكذلك في كل غرض من الاغراض الشعرية من هجاء وفخر وعتاب ووصف وغير ذلك حتي يكون كل شء موضوعا في المكان الذي يليق به.
 فاما النثر فيجري علي هذا المنهاج ويحتاج فيه الي معرفة المواضعات في الخطاب والاصطلاحات فان للكتب السلطانية من الطريقة ما لا يستعمل في الاخوانيات وللتوقيعات من الاساليب ما لا يحسن في التقاليد وهذا الباب اعني المواضعة والاصطلاح في الخطاب يتغير بحسب تغير الازمنة والدول فان العادة القديمة قد هجرت ورفضت والتسجد الناس عادة بعد عادة حتي ان الذي يستعمل اليوم في الكتب غير ما
 
 كان يستعمل في ايام ابي اسحاق الصابي مع قرب زمانه منا واذا كان الامر علي هذا جاربا فليس يصح لنا ان نضع رسموما نوجب اقتفاءها لانا نحن في هذا الزمان قد غيرنا الرسم المتقدم لمن قبلنا وكذلك ربما جري الامر فيما بعدنا.
 لكن اصول الاغراض في الاوصاف والمعاني مما لا تتبدل ولا تتغير فليكن الاءتمام بها واقعا والاجتهاد في جريها علي قانون السداد والصواب حاصلا فقد عيب ابو عبادة في مديحه الخليفة بقوله:
 لا العدل يردعه ولا التعنيف ... عن كرم يصده
 وقيل: من هو الذي يجسر علي عذل الخليفة وتعنيفه وليس هذا المدح مما يصلح للملوك والامراء فضلا عن الاءمة والخلفاء.
 وعيب ابو ذءيب الهذلي في قوله يصف الفرس:
 قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالتي فهي تثوخ فيها الاصبع
 وقيل: وصف لحمها باللين وانما يحمد صلابة لحم الفرس.
 وعيب قول ابي عبادة:
 ذنب كما سحب الرداء يذب عن ... عرف وعرف كالقناع المسبل
 وقول امرء القيس قبله:
 لها ذنب مثل ذيل العرو ... من تسد به فرجها من دبر 
 وقيل: المحمود من ذنب الفرس ان يكون طويلا ولا ينال الارض كما قال امرء القيس:
 كميت اذا استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الارض ليس باعزل
 وعيب جميل في قوله:
 رمي في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح
 وقيل: ليس هذا كلام صادق المحبة بل هذا دعاء مبغض قد تجاوز قدر السلوة.
 وعيب عبد الرحمن القس في قوله:
 سلام ليت لسانا تنطقين به ... قبل الذي نالني من صوته قطعا
 وقيل: هذا غاية الغلظ والجفاء والمخالفة لعادة اهل الهوي.
 وسمع ابو الساءب المخزومي قول اسحاق الاعرج:
 فلما بدالي ما رابني ... نزعت نزوع الابي الكريم
 فقال: قبحه الله والله ما احبها ساعة قط.
 وعيب علي جرير قوله في بشر ابن مروان: 
 قد كان حقك ان تقول لبارق ... يا ال بارق فيما سب جرير
 وقال بشر: اما وجد ابن اللخناء رسولا غيري.
 وعيب علي ابي نواس قوله في الفضل بن يحيي:
 ساشكو الي الفضل بن يحيي بن خالد ... هواها لعل الفضل يجمع بيننا
 وقال له الفضل: ما زاد علي ان جعلني قوادا.
 وعيب عل الاخطل قوله يهجو سويد بن منجوف:
 وما جذع سوء خرب السوس وسطه ... لما حملته واءل بمطيق
 وقال سويد له: اردت هجاءي فمدحتني جعلت واءلا كلها حملتني امرها وما طمعت في بني تغلب فضلا عن بكر وزدتني بني تغلب.
 وعيب عليه ايضا قوله يمدح سماكا الاسدي وهو من قوم يلقبون القيون.
 قد كنت احسبه قينا وانباه ... فاليوم طير عن اثوابه السرر
 وقال سماك: يا اخطل اردت مدحي فهجوتني كان الناس يقولون قولا فحققته.
 وعيب عليه ايضا قوله: 
 وقد جعل الله الخلافة فيكم ... لازهر لا عاري الخوان ولا جدب
 وقيل: ليس يليق هذا بمدح الخلفاء انما يصلح للطبقة السفلي من الناس.
 وعيب علي كثير قوله:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 وقيل: لم ارد ان ينسي ذكرها حتي تتمثل له.
 وعيب عليه قوله ايضا:
 فما روضة بالجون طيبة الثري ... يمجح الندي جثجاثها وعرارها
 باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
 وقيل: لو ان زنجية بخرت بمندل رطب لكانت اردانها طيبة وعيب علي ذي المرة قوله في الناقة:
 تصغي اذا شدها بالكور جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب
 وقيل: اذا كانت كما وصف رمت الراكب قبل ان يستوي علي ظهرها. 
 وعيب علي الاحوص قوله:
 يقر بعيني ما يقر بعينها ... وافضل شء ما به العين قرت
 وقيل له: انه يقر بعينها ان تنكح افيقر ذلك بعينك؟.
 وعيب عليه ايضا قوله:
 فان تصلي اصلك وان تبيني ... بهجر بعد وصلك لا ابالي
 وقيل له: لو كنت فحلا لباليت.
 وعيب علي الفرزدق قوله:
 باي رشاء يا جرير وماتح ... تدليت في حومات تلك القماقم
 وقيل: جعل جرير اعلي من الفرزدق وقومة حين قال: انه تدلي عليهم.
 وعيب علي جرير قوله:
 واوثق عند المردفات عشية ... لحاقا اذا ما جرد السيف لامع
 وقيل: جعلن قد سبقن بالغداة ولحقن بالعشي.
 وعيب عليه ايضا قوله:
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيادرة فارجعي بسلام
 تجري السواك علي اغر كانه ... برد تحدر من متون غمام
 وقيل: اي وقت لا تصلح فيه زيارة الحبيب ولما طردها لم وصفها؟. 
 وعيب علي زهير قوله في الضفادع:
 يخرجن من شربات ماءها طحل ... علي الجذوع يخفن الغم والغرقا
 وقيل: الضفادع لا تخرج من الماء خوف الغم والغرق.
 وعيب علي ابي العتاهية قوله:
 اني اعوذ من التي شغفت ... من الفءاد باية الكرسي
 وقيل: انما يستعاذ باية الكرسي من الشياطين.
 وعيب علي ابي الطيب المتنبي قوله:
 لو استطعت ركبت الناس كلهم ... الي سعيد بن عبد الله بعرانا
 وقيل: من جملة الناس امه فكان ينبغي ان يركبها.
 وعيب عليه ايضا قوله:
 ليت انا اذا ارتحلت لك الخيل ... وانا اذا نزلت الخيام
 وقيل: الخيام تعلو علي الممدوح.
 وعيب علي امرء القيس قوله:
 وقيل: كثرة شعر الناصية مذموم في الفرس وهو الغمم.
 وعيب عليه ايضا قوله:
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 وقيل: اذا كان هذا لا يغر فماذا الذي يغر؟.
 
 وعيب علي ابي نواس قوله في الاسد:
 كانما عينه اذا نظرت ... نادرة الجفن عين مخنوق
 وقيل: الاسد لا يوصف بجحوظ العين انما يوصف بغءورها. وعيب علي عبد الله بن السمط قوله:
 اضحي امام الهدي المامون مشتغلا ... بالدين والناس بالدنيا مشاغيل
 وقيل: ما زاد علي ان جعله عجوزا في محرابها واذا كان مشتغلا عن الدنيا فمن القاءم بها وهو الخليفة؟
 وعيب علي كعب بن زهير قوله:
 ضخم مقلدها فعم مقيدها ... في خلقها عن بنات الفحل تفضيل
 وقيل: انما توصف النجاءب بدقة المذبح.
 وعيب علي المسيب قوله:
 وقد اتناسي الهم عند احتضاره ... بناج عليه الصيعرية مكدم
 وقالوا: الصيعرية للنوق لا للفجول وسمعه طرفة بن العبد وهو صبي فقال: استنوق الجمل:
 وعيب علي المرقش الاصغر قوله:
 صحا قلبه عنها سوي ان ذكرة ... اذا خطرت دارت به الارض قاءما 
 وقيل: هذا من المتناقض لان من يكون اذا ذكرت دارت به الارض قاءما ليس بصاح.
 وعيب علي عدي بن زيد قوله في صفة الخمر:
 والمشرف الهندي يسقي به ... اخضر مضموما بماء الخريص
 وقيل: وصف الخمر بالخضرة وما وصفها احد بذلك.
 وعيب علي الفرزدق قوله:
 ابني غدانة انني حررتكم ... فوهبتكم لعطية بن جعال
 لولا عطية لاجتدعت انوفكم ... من بين الام لحية وسبال
 وقيل: كيف يهبهم له وهو يهجو بهذا الهجاء.
 وقال عطية حين بلغه هذا الشعر ما اسرع ما ارتجع اخي في هبته.
 وعيب علي ابي تمام قوله:
 رقيق حواشي الحلم لو ان حلمه ... بكفيك ما ماريت في انه برد
 وقيل: وصف الحلم بالرقة وانما يوصف بالعظم والثقل والرزانة.
 وعيب عليه ايضا قوله:
 الود للقربي ولكن عرفه ... للابعد الاوطان دون الاقرب
 وقيل: لم منع ذوي القربي من عرفه وجعله في الابعدين ودنهم؟ وهلا كان عطاءه عاما للقريب والعيد.
 وعيب عليه ايضا قوله: 
 لو كان في عاجل من اجل بدل ... لكان وعده من رفده بدل
 وقيل: ولم لا يكون في العاجل من الاجل بدل. والناس كلهم علي اختيار العاجل وايثاره.
 وعيب عليه ايضا قوله:
 يقظ وهو اكثر الناس اغضاء ... علي ناءل له مسروق
 وقيل: هذا هجوا لانه جعل ناءله يءخذ منه وجه السرقة.
 وعيب علي الفرزدق قوله:
 ومن يامن الحجاج والطير تتقي ... عقوبته الا ضعيف العزاءم
 وقال له الحجاج: الطير تتقي الثوب وتتقي الصبي.
 وامثال هذا اكثر من ان تحصي مما وقع فيه فساد الاغراض والصفات.
 وقد كان ابو الفرج قدامة بن جعفر الكاتب يذهب الي ان المدح بالحسن والجمال والذم بالقبح والدمامة ليس بمدح علي الحقيقة ولا ذم علي الصحة ويخطء كل من يمدح بهذا ويذم بذاك ويستدل بانكار عبد الملك بن مروان علي عبد الله بن قيس الرقيات قوله فيه:
 ياتلفق التاج فوقه مفرقه ... علي جبين كانه الذهب
 وقوله له: تقول في هذا وتقول لمصعب:
 انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء
 وقد انكر هذا المذهب علي ابي الفرج ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي. وقال انه خالف فيه مذاهب الامم كلها عربيها واعجميتها
 
 لان الوجه الجيل يزيد في الهيبة ويتيمن به ويدل علي الخصال المحمودة وهذا الذي ذكره ابو القاسم صحيح. ولو لم يكن في ذلك الا ما قد جبلت النفوس عليه من الميل الي الوجوه الحسان لكفي واغني فان كان قدامة يعتقد ان ذاك ليس بفضيلة لما كان الانسان قد خلق عليه فهذا حكم جميع الفضاءل النفسانية فان الكريم قد خلق كريما والشجاع شجاعا والعاقل عاقلا وكما لا يقدر القبيح الوجه علي ان يستبدل صورة غير صورته كذلك لا يقدر الجاهل علي ان يستفيد عقلا فوق عقله. ويلزم قدامة لان لا يجيز المدح بشرف النفس النسب وكرم الاصل لان ذلك ايضا يجري مجري الصور. ولا صنيع للممدوح في شء منهما والامر في هذا ظاهر.
 فاما انكار عبد الملك بن مروان علي ابن قيس الرقيات مدحه له بالتاج فانما انكره لان التيجان كانت من زي ملوك العجم ولم يكن خلفاء العرب يعرفونها فقال له: تمدحني كما تمدح ملوك الاعاجم وتمدح مصعبا كما تمدح الخلفاء. والامر علي ما قال عبد الملك لان مدح الخليفة بانه شهاب من الله تعالي ابلغ من مدحه باعتدال التاج فوق مفرقه. وهذا كما انكر علي كثير قوله فيه:
 علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي نسجها فاذالها
 وقال قول الاعشي:
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 احسن من قولك فاراد عبد الملك في الموضعين المبالغة ومدحه بالافضل والاحسن. 
 ومن الصحة: صحة المقابلة في المعاني وهو ان يضع مءلف الكلام معاني يريد التوفيق بين بعضها وبعض والمخالفة فياتي في الموافق بما يوافق وفي المخالف بما يخالف علي الصحة والاصل في هذه المناسبة فان لها تاثيرا قويا في الحسن ومن امثله ذلك في النظم قول الطرماح:
 اسرناهم وانعمنا عليهم ... واسقينا دماءهم الترابا
 فما صبروا لباس عند حرب ... ولا ادوا لحسن يد ثوابا
 وهذه مقابلة صحيحة
 ومن ذلك ايضا قول الاخر:
 جزي الله خيرا ذات بعل تصدقت ... علي عزب حتي يكون له اهل
 فانا سنجزيها بمثل فعالها ... اذا ما تزوجنا وليس لها بعل
 وهذه ايضا مقابلة صحيحة.
 لانه جعل في مقابلة ان تكون المراة ذات بعل وهو لا زوج له ان يكون هو ذا زوج وهي لا بعل لها وقابل حاجته وهو عزب بحاجتها وهي عزبة.
 ومن امثلة ذلك في النثر قول ابي اسحاق الصابي: وان يخلد في بطون الصحاءف غلطنا وغلطك في احساننا واساءتك وحفظنا واضاعتك وكتب بعضهم في كتاب له: ولو ان الاقدار اذ رمت بك من المراتب الي اعلاهنا بلغت من افعال السءدد الي ما وازاها فوازيت بمساعيك مراقيك وعادلت النعمة بك بالنعمة فيك ولكنك قابلت سمو الدرجة بدنو الهمة ورفيع الرتبة بوضيع الشيمة فعاد علوك بالاتفاق الي حال دنوك بالاستحقاق وصار جناحك في الانتهاض الي مثل ما
 
 عليه قدرك في الانخفاض ولا لوم علي القدر اذنت فيك واناب وغلط فعاد الي الصواب وهذا كلام معانيه متقابلة علي الصحة ومن ذلك قول هند بنت النعمان: شكرتك يد نالتها خصاصة بعد نعمة ولا ملكتك يد نالت ثروة بعد فاقة.
 فاما فساد المقابلة فكقول ابي عدي القرشي:
 يا ابن خير الاخيار من عبد شمس ... انت زين الدنا وغيث الجنود
 فليس غيث الجنود مقابلا لزين الدنيا ولا موافقا.
 ومن الصحة: صحة النسق والنظم وهو ان يستمر في المعني الواحد واذا اراد ان يستانف معني اخر احسن التخلص اليه حتي يكون متعلقا بالاول وغير منقطع عنه ومن هذا الباب خروج الشعراء من النسيب الي المدح فان المحدثين اجادوا التخلص حتي صار كلامهم في النسيب متعلقا بكلامهم في المدح لا ينقطع عنه فاما العرب المتقدمون فلم يكونوا يسلكون هذه الطريقة وانما كان اكثر خروجهم من النسيب اما منقطعا واما مبنيا علي وصف الابل التي ساروا الي الممدوح عليها ومما يستحسن من خروج المحدثين قول ابي عبادة البحتري يصف الروض:
 شقاءق يحملن الندي فكانه ... دموع التصابي في خدود الخراءد
 كان يد الفتح بن خاقان ارفلت ... تليها بتلك البارقات الرواعد
 وقوله:
 ولو انني اعطيت فيهن المني ... لسقيتهن بكف ابراهيما 
 وقول محمد بن وهيب:
 ما زال يلثمني مراشفه ... ويعلني الابريق والقدح
 حتي استرد الليل خلعته ... وبدا خلال سواده وضح
 وبدا الصباح كان غرته ... وجه الخليفة حين يمتدح
 وقال الفرزدق:
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لهاترة من جذبها بالعصاءب
 سروا يخبطون الليل هي تلفهم ... الي شعب الاكوار من كل جانب
 اذا انسوا نارا يقولون ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب
 ومن الخروج الي الذم قول اسحاق بن ابراهيم:
 فاما الخروج المنقطع فكقول ابي عبادة ايضا:
 تابي رباه ان تجيب ولم تكن ... مستخبر ليجيب حتي يفهما
 الله جار ابن المدبر كلما ... ذكر المكارم ما اعف واكرما
 وقول ابي تمام: 
 لو راي الله ان في الشيب فضلا ... جاورته الابرار في الخلد شيبا
 كل يوم تبدي صروف الليالي ... خلقا من ابي سعيد غريبا
 وامثال هذا للمتقدمين كثير.
 واما اذا ابتدء بالمديح او بغيره من الاغراض فالاحسن ان يكون الابتداء دالا علي المعني المقصود كما ابتدا ابو الطيب المتنبي قصيدته التي مدح بها سيف الدولة واعتذر له عن ظفر الروم بجيشه وقتلهم واسرهم جماعة منهم فقال:
 غيري باكثر هذا الناس ينخدع ... ان قاتلوا جبنوا وحدثوا شجعوا
 فابتدا بغرضه من اول القصيدة.
 ومن الصحة التفسير وهو ان يذكر مءلف الكلام معني يحتاج الي تفسيره فياتي به علي الصحة من غير زيادة ولا نقص كقول الفرزدق:
 لقد جءت قوما لو لجات اليهم ... طربد دم او حاملا ثقل مغرم
 لالفيت فيهم معطيا ومطاعنا ... وراءك شزرا بالوشيج المقوم
 وهذا تفسير للاول موافق.
 فاما فساد التفسير فكقول بعضهم:
 وفيا ايها الحيران في ظلم الدجي ... ومن خاف ان يلقاه بغي من العدي
 تعال اليه تلق من نور وجهه ... ضياء ومن كفيه بحرا من الندي 
 فان هذا الشاعر لما قدم في البيت الاول الظلم وبغي العدي كان الوجه في التفسير ان ياتي في البيت الثاني بما يليق به فاتي بالضياء بازاء الظلم وذلك صواب وكان يجب ان ياتي بازاء بغي العدي بالنصرة او العصمة او ما جري مجري ذلك فلما جعل مكانه ذكر الندي كان التفسير فاسدا. واما كمال المعني: وهو ان تستوفي الاحوال التي تتم بها صحته وتكمل جودته وذلك مثل قول نافع بن خليفة الغنوي:
 رجال اذا لم يقبل الحق منهم ... ويعطوه لاذوا بالسيوف القواضب
 فتمم المعني بقوله: ويعطوه لانه لو اقتصر علي قوله اذا لم يقبل الحق منهم عاذوا بالسيوف كان المعني ناقصا .
 ومن امثلة ذلك في النثر قول بعضهم: فحلقت به اسباب الجلالة غير مستشعر فيها النخوة وترامت به احوال الصرامة غير مستعمل معها السطوة هذا مع دماثة في غير حصر ولين جانب من غير خور. فكمل المعني في هذا الكلام لان من كمال الجلالة ان تزول عنها النخوة وكمال الصرامة ان تسلم من السطوة وتمام الدماثة ان تكون بغير حصر ولين الجانب ان يكون من غير خور ومن هذا الجنس قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الوالي: يجب ان يكون معه شدة في غير عنف ولين في غير ضعف.
 واما المبالغة في المعني والغلو: فان الناس مختلفون في حمد الغلو وذمه فمنهم من يختاره ويقول احسن الشعر اكذبه ويستدل بقول النابغة وقد سءل من اشعر الناس فقال: من استجيد كذبه واضحك رديءة.
 وهذا هو مذهب اليونانيين في شعرهم. ومنهم من يكره الغلو والمبالغة التي تخرج الي الاحالة ويختار ما قارب الحقيقة وداني الصحة ويعيب قول ابي نواس:
 
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 لما في ذلك من الغلو والافراط الخارج عن الحقيقة والذي اذهب اليه المذهب الاول في حمد المبالغة والغلو لان الشعر مبني علي الجواز والتسمح لكن اري ان يستعمل في ذلك كاد وما جري في معناها ليكون الكلام اقرب الي حيز الصحة كما قال ابو عبادة:
 اتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا ... من الحسن حتي كاد ان يتكلما
 وقال ابو الطيب:
 يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع
 فهذان البيتان تضمنا غلوا لكن لما جاءت فيهما كاد قربتهما الي الصحة.
 واما المبالغة بغير كاد فكقول ابي العلاء واحمد بن عبد الله بن سليمان:
 ونبالة من بحتر لو تعمدوا ... بليل اناسي النواظر لم يخطوا
 وقول النمر يصف السيف:
 تظل تحفر عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والساقين والهادي
 وقول النابغة:
 تقد السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقدن بالصفاح نار الحباحب 
 وقول ابن هاني الاندلسي:
 امديرها من حيث دار لشد ما ... زاحمت تحت ركابه جبريلا
 واما استعمال الغلو الخارج الي الاحالة في النثر فقليل واكثر ما يستعمل فيه المبالغة التي تقارب الحقيقة كقول بعضهم: لهم جود كرام استعت احوالها وباس ليوث تتبعها اشبالها وهمم ملوك انفسحت امالها وفخر صميم شرفت اعمامها واخوالها فبالع لما جعل لهم جود الكرام مع اتساع الحال وباس الليوث مع اتباع الاشبال وكذلك ما بعده من الكلام.
 ومن المبالغة قول النابغة الذبياني:
 وانما كان هذا الاستثناء من المبالغة في المدح لانه قد دل به علي انه لو كان فيهم عيب غيره لذكره وانه لم يقصد الا وصفهم بما فيهم علي الحقيقة.
 ومنه ايضا قول ابي هفان:
 ولا عيب فينا غير ان سماحنا ... اضر بنا والباس من كل جانب
 فافني الردي اعمارنا غير ظالم ... وافني الندي اموالنا غير عاءب
 ابونا اب لو كان للناس كلهم ... ابا واحدا اغناهم بالمناقب
 ومنه قول النابغة الجعدي:
 فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
 واما التحزر مما يوجب الطعن: فان ياتي بكلام لو استمر عليه لكان فيه طعن فياتي بما يتحرز به من ذلك الطعن كقول طرفة:
 
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 فلو لم يقل: غير مفسدها لظن به انه يريد توالي المطر عليها وفي ذلك فساد للديار ومحو لرسومها كما عابوا قول ذي الرمة:
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 وقالوا: اذا لم يزل القطر منهلا عليها عفي اثارها ودرس معالمها فاحترز طرفة بقوله: غير الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ولاجل هذا الغرض قال الرضي رحمه الله في وصف المطر المستسقي به القبر وذكر السحابة:
 تجري وذاك الرمس غير مروع ... منها وذاك الترب غير مثار
 واستقبح قول ابي الطيب المتنبي في مثله:
 لساحيه علي الاجداث حفش ... كايدي الخيل ابصرت المخالي
 ومن الاحتراز ايضا قول عبد الله بن المعتز بالله في صفة الخيل:
 صببنا عليها ظالمين سياطنا ... فطارت بها ايد سراع وارجل
 فانه لو يقل: ظالمين لكان للمعترض عليه ان يقول: انما 
 ضربت هذه الخيل لبطءها كما عابوا قول امرء القيس:
 فللزجر الهوب وللساق درة ... وللسوط منها وقع اخرج مهذب
 وقالوا: اذا احوج الي هذا كله فليس بسريع فقال عبد الله: ظالمين تحرزا من هذا الطعن.
 ومن هذا ايضا قول ابي عبادة:
 اقمنا اكلنا اكل استلاب ... هناك وشربنا شرب بدار
 وكانه خاف ان يقال هذا الذي فعلتم سخف فقال:
 واما الاستدلال بالتمثيل: فان يزيد في الكلام مغني يدل علي صحته بذكر مثال له نحو قول ابي العلاء:
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر
 فدل علي ان الزيادة فيما يطلب ربما كانت سببا للامتناع منه بتمثيل ذلك بالماء الذي لا يشرب لفرط برده وان كان البرد فيه مطلوبا محمودا.
 ومنه ايضا قول ابي تمام:
 اخرجتموه بكره من سجيته ... والنار قد تنتضي من ناضر السلم 
 وقوله:
 واذا اراد الله نشر فضيلة طويت ... اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 وقوله:
 وكنا نرجيه علي السخط والرضا ... وانف الفتي من وجهه وهو اجدع
 وقول ابي عبادة:
 ويحسن دلها والموت فيه ... وقد يستحسن السيف الصقيل
 وقوله:
 مواهب ما تكلفنا السءال لها ... ان الغمام قليب ليس يحتفر.
 واما قول ابي عبادة ايضا:
 ورجال جاروا خلاءقك الغر ... وليست يلامق من دروع
 فليس بتمثيل جيد لان السبق في الجري لا يليق تمثيله بتفضيل الدروع علي اليلامق وغنما كان يحسن ذلك لو قال: ورجال جاروك في كونهم عصمة لي او جنة دوني او ما جري هذا المجري.
 فيكون تمثيل ذلك بالدروع واليلامق موافقا فاما علي الوجه الذي ذكره فان ذلك من ردء الاستدلال بالتمثيل: 
 ومن الاستدلال بالتمثيل علي الوجه الصحيح قول النابغة الذبياني يخاطب النعمان:
 ولكنني كنت امرا لي جانب ... من الارض فيه مستراد ومذهب
 ملوك واخوان اذا ما لقيتهم ... احكم في اموالهم واقرب
 كفعلك في قوم اراك اصطنعتهم ... فلم ترهم في شكر ذلك اذنبوا
 فاستدل النابغة علي انه لا يستحق اللوم بمدحه ال جفنة وقد احسنوا اليه بما مثله من القوم الذين انعم النعمان عليهم فلما مدحوه لم يكونوا عنده ملومين.
 واما الاستدلال بالتعليل فكقول ابي الحسن التهامي:
 لو لم يكن ريقته خمرة ... لما تثني عطفه وهو صاح
 وقوله:
 لو لم يكن اقحوانا ثغر مبسمها ... ما كان يزداد طيبا ساعة السحر
 وقول ابي عبادة:
 ولو لم تكن ساخطا لم اكن ... اذم الزمان واشكو الخطوبا
 وقول ابن هانء الاندلس:
 ولو لم تصافح رجلها صفحة الثري ... لما كنت ادري علة للتيمم
 وقول الله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}  جار هذا المجري. 
 فهذا مبلغ ما نقوله في المعاني مما يستدل به علي غيره لان حصرها مما لا سبيل اليه علي ما بيناه وقد قدمنا ذكره.
 
  فصل في ذكر الاقوال الفاسدة في نقد الكلام
 ذهب قوم من الرواة واهل اللغة الي تفضيل اشعار العرب المتقدمين علي شعر كافة المحدثين ولم يجيزوا ان يلحقوا احدا ممن تاخر زمانه بتلك الطبقة وان كان عندهم محسنا واختلفوا في علة ذلك. فزعمت طاءفة من جهالهم ان العلة فيه هي مجرد التقدم في الزمان واستمر في الترتيب فجعلوا الشعراء طبقات بحسب تواريخ اعصارهم. وقال قوم منهم: السبب في ذلك ان المتقدمين سبقوا الي المعاني في اكثر الالفاظ المءلفة وفتحوا طريق الشعر وسلك الناس فيه بعدهم وجروا علي اثارهم فلهم فضيلة السبق التي لا توازيها فضيلة ولا توازنها مرتبة واذا كان غيرهم قد استفاد منهم واخذ الفاظهم واكثر معانيهم فلن يكون في الرتبة لاعقابهم واذا كان مقصرا عنهم فشعره دون اشعارهم. وقالت طاءفة اخري: ان العلة في تفضيل اشعار المتقدمين علي اشعار المحدثين ان هذه الاشعار المتقدمة كانت تقع من قاءلها بالطبع من غير تكلف ولا تصنع والاشعار المحدثة تقع بتكلف وتعمل وما وقع بالطبع افضل مما صدر عن التكلف.
 قالوا: ولهذه العلة استدل باشعار المتقدمين دون اشعار المحدثين واحتاج هءلاء كلهم في نقد الشعر الي معرفة قاءله قبل ان يظهر لهم مذهب فيه حتي رووا عن ابن الاعرابي انه انشد ارجوزة ابي تمام التي اولها:
 وعاذل عذلته في عذله ... فظن اني جاهل من جهله
 علي انها لبعض العرب فاستحسنها وامر بعض اصحابه ان يكتبها له.
 
 فلما فعل قال انها لابي تمام. فقال: خرق خرق فخرقها.
 وعن لاصمعي ان اسحاق بن ابراهيم الموصلي انشد:
 هل الي نظرة اليك سبيل ... فيروي الصدي ويشفي الغليل
 ان ما قل منك يكثر عندي ... وكثير ممن يحب القليل
 فقال له الاصمعي: لمن تنشدني فقال لبعض الاعراب فقال هذا والله هو الديباج الخسرواني قال: فانهما لليلتهما قال: لا حرم والله ان اثار الصنعة والتكلف بين عليهما.
 وذهب غير هءلاء من اهل العلم بالشعر فقال: ان الطرق في نقد الشعر ما قدمناه من نعوت الالفاظ والمعاني فاما قاءله وتقدم زمانه او تاخره فلا تاثير له في ذلك لان القديم كان محدثا والمحدث سيصير قديما والتاليف علي ما هو عليه لا يتغير وفي المحدثين من هو اشعر من جماعة من المتقدمين وفي المتقدمين من هو اشعر من جماعة من المحدثين. والي هذا كان يذهب ابو عثمان الجاحظ وابو العباس المبرد وابو عبادة البحتري وابو العلاء بن سليمان انفا وهو الصحيح الذي لا يعترض العاقل فيه شك ولا شبهة وسنتكلم علي ما تعلقت به تلك الطاءفة من الشبه الفاسدة.
 اما من ذهب الي تفضيل المتقدم بمجرد تقدم زمانه فانه لم يذهب في ذلك الي علة غير مجرد الدعوي فلو قال له قاءل: شعر المحدثين افضل لتاخر زمانهم لم يكن بين القولين فرق ثم يقال له: ما عندك في امرء القيس اهو عندك في الطبقة الاولي من الشعراء ام ليس في الطبقة الاولي فان قال هو في الطبقة الاولي قيل له ولم وقد كان قبله جماعة من الشعراء معروفين احدهم ابن حذام الذي قيل انه اول من بكي علي الديار وذكره امرء القيس في شعره فقال:
 
 عوجا علي الطلل المحيل لعلنا ... تبكي الديار كما بكي ابن خذام
 واذا كان زمان امرء القيس قد تاخر عن زمان جماعة من الشعراء فيجب تفضيلهم عليه لانك قلت انما يفضل بتقدم الزمان فقط. فان قال ليس امرء القيس في الطبقة الاولي بل من كان قبله اشعر واحق بالتقدم قيل اولا ان هذا خلاف لكافة من يفضل اشعار المتقدمين علي المحدثين لانهم ما اختلفوا في ان امرا في الطبقة الاولي.
 ثم خبرنا عن الطبقة التي امرء القيس منها اعرفت ان مواليدهم في وقت واحد حتي قطعت علي انهم طبقة لنساويهم في زمان الوجود فاق قال نعم! كذب لان في تلك الطبقة قوما لم يلحق احد منهم زمان الاخر وقد جعل الاعشي فيهم وهو بعد امرء القيس بمدة طويلة وان قال لا يراعي في تفضيل المتقدمين علي المحدثين قليل الزمان وانما المءثر في ذلك الزمان الكثير. قيل له: فحبرن عن من بينه وبين الاعشي من الزمان مثل ما بين الاعشي وامرء القيس ايجوز ان يجعل شعره في طبقة شعر الاعشي. فان قال: لا قيل له ولم وانت قد الحقت الاعشي بامرء القيس وبينهما مثل ذلك من الزمان واعتللت بانه لا يءثر. فكيف صار بعد الاعشي مءثرا في الحاق من بعده به. وان قال: يجوز ان يجعل في طبقة الاعشي من كان بعده بمثل الزمان الذي بينه وبين امرء القيس. قيل: ايجوز ان يجعل في طبقة هذا الشاعر من كان بعده بمثل الزمان الذي بين الشاعر الاول والاعشي فان قال لا يسال عن السبب في ذلك. وقيل له ما قيل في الشاعر الاول ولا سبيل له الي الفرق وان قال نعم الزم ان يكون شعر بعض شعراءنا اليوم في طبقة امرء القيس بهذا الترتيب والنسق وان يجعل الشعر في طبقة ما 
 هو قبله والاول في طبقة طبقة ما هو قبله حتي يكون بعض شعراءنا اليوم وامرء القيس في طبقة واحدة هذا خلاف ما يذهبون اليه.
 ويقال له: خبرنا عنك لو انك في زمان امرء القيس ووقفت علي شعره اكان رايك فيه هو رايك اليوم فان قال نعم قيل له ولم وانت انما تختاره اليوم وتفضله بقدمه فان كان في ذلك الوقت محدثا عندك فحكمه حكم المحدث اليوم. وان قال: بل كنت اذهب فيه الي غير ما اذهب اليوم قيل له فهل تاليفه علي ما كان عليه ام تغير عما كان عليه. فان قال: تغير قيل فهو اذا غير ما الفه امرء القيس وهذا ما لا يقوله احد وان قال بل هو بحاله في الاكثر. قيل له: فيجب ان يكون بحاله علي صفة ثم يصير هو بحاله علي صفة اخري من غير ان يزيد شيءا ولا يعقل فيه غير ما يوجب ذلك وهذا خارج عن المعقول ومعدود في كلام اهل الوسواس.
 واما من ذهب الي تفضيل اشعار المتقدمين من حيث سبقوا الي المعاني والالفاظ ونزل الناس بعد علي سكناتهم فانه يقال له: هذا لو ثبت لدل علي فضل المتقدمين علي المحدثين ولم يدل علي فضل شعر هءلاء علي هءلاء لانه ليس كل من كان افضل وجب ان يكون شعره احسن وهذا الخليل هو الغاية في الذكاء والفطنة بعلوم العرب وشعره في انزال طبقة وكذلك غيره من العلماء بهذه اللغة والامر في هذا واضح لا يحتاج الي دليل.
 ثم يقال له: ما تريد بالمعاني التي سبقوا اليها اتريد جميع معاني اشعار المحدثين او بعضها فان قال: جميعها قيل هذا جحد العيان لان الامر في تفرد المحدثين بمعان استبطوها لم تخطر للعرب المتقدمين علي 
 بال اظهر من كل ظاهر وان قال بعض المعاني. قيل: ان تلك المعاني التي سبق المتقدمون اليها واخذها منهم المحدثون لا يخلو الامر فيها من ان يكونوا نظموها بحالها او زادوا عليها او نقصوا منها فان كانوا زادوا فلهم فضيلة الزيادة كما كان لاءلءك فضيلة السبق وان كانوا نقصوا فالمتقدمون في تلك المعاني خاصة افضل منهم وان كانوا نقلوها بحالها فتلك هي معاني المتقدمين لا يستحق المحدثون عليها حمدا ولا ذما اكثر مما يجب في الاخذ والنقل. وهذا كله يرجع الي الشعراء دون نفس الشعر لان المعني في نفسه لا يءثر فيه ان يكون غريبا مخترعا ولا منقولا متداولا ولا يغيره حال ناظمه المبتدء المبتدع او المحتذي المتبع وانما هذا شء يرجع الي تفضيل السابق الي المعني علي من اخذ منه.
 فاما الالفاظ فان كان يريد الالفاظ المفردة فتلك ليست لاحد والمحدث فيها والمتقدم واحد وان كان يريد الالفاظ المءلفة فان المحدثين اذا اخذوا الفاظا قد الفها ناظم قبلهم لم يءثر فيها اخذهم لها حتي يقال انها في شعر الاول احسن منها في شعر الاخر بل تكون بمنزلة قصيدة شاعر ينتحلها اخر فلا يقال ان الانتحال اثر فيها.
 فان كان هذا واضحا فمن اين يدل سبق المتقدمين الي بعض المعاني علي فضل اشعارهم علي اشعار المحدثين الذين سبقوا الي اضعاف تلك المعاني لولا عدم التوفيق وفرط الجهل.
 واما من ذهب الي تفضيل اشعار المتقدمين علي اشعار المحدثين من حيث كانوا لم يتكلفوا اشعارهم وانما نظموها بالطبع والمحدثون بخلاف ذلك فانه يقال له: ما الدليل علي ان اشعار المتقدمين كانت تقع من غير تكلف. فان قال بهذا جاءت الروايات عنهم قيل: الامر بخلاف ذلك والمروي عن زهير بن ابي سلمي انه عمل سبع قصاءد
 
 في سبع سنين وكان يسميها الحوليات ويقول خير الشعر الحولي المحكك والرواة كلهم مجمعون علي هذا غير مختلفين فيه واذا فضلوا شعر زهير قالوا: كان يختار الالفاظ ويجتهد في احكام الصنعة. واذا وصفوا الحطيءة شبهوا طريقته في الشعر بطريقة زهير ويروون زهيرا كان يعمل نصف البيت ويتعذر عليه كماله فيتمه كعب ابنه.
 وهذا كله بمعزل عن الطبع وسهولة النظم ولو لم يدل علي ذلك الا قلة اشعارهم  فان ديوان بعض هءلاء المحدثين مثل اشعار جماعة من المتقدمين في الكثرة  لكفي ذلك في تكلفهم للشعر ونصبهم فيه.
 ثم يقال له: خبرنا عن هذا التكلف الذي ذكرته اهو ببن موجود في الشعر او غير بين موجود فيه فان قال: ليس بموجود فيه قيل: فلا تفضل اشعار المتقدمين علي اشعار المحدثين بشء غير موجود فيها وان قال بل هو موجود في اشعار المحدثين دون المتقدمين. قيل: اتذهب الي ان التكلف موجود في جميع اشعارهم او في بعضها فان قال في جميعها كابر لان من يزعم ان جميع اشعار المحدثين مع السهولة في اكثرها والتيسر متكلفة وجميع اشعار المتقدمين مع التوعر في اكثرها غير متكلفة فهو جاحد للضرورة لا تحسن مناظرته وان قال: بعض اشعار المحدثين متكلفة وبعضها غير متكلف قيل: وكذلك اشعار المتقدمين فقد تساووا عندك في هذه القضية وبطل تفرد المحدثين بالتكلف الذي ذكرته.
 فاما الاستشهاد باشعار هءلاء المتقدمين فقد بينا فيما مضي من هذا الكتاب سببه وقلنا ان تقدم الزمان غير موجب لذلك وانما موجبه ان العرب الذين يتكلمون باللغة العربية ولا يخالطون احدا ممن يتكلم بغير لغتهم هم الذين اقوالهم حجة في اللغة والعرب الذين خالطوا غيرهم من
 
 العجم وفسدت لغاتهم بالمخالطة لا يستدل بكلامهم فلما كان العرب المتقدمون قبل الاسلام وفي الصدر الاول منه لا يخالطون في الاكثر غيرهم كانت اقوالهم في اللغة حجة ولما صاروا بالملك والدولة يخالطون غيرهم ويحضرون ويسكنون المدن لم يستدل بلغتهم. ولهذا السبب كان ابو عمرو بن العلاء يعيب جريرا والفرزدق بطول مقامهما في الحضر وابطل الرواة الاحتجاج بشعر الكميت بن زيد والطرماح لانهما كانا حضريين علي هذا فلوم فرضنا اليوم ان في بعض القفار الناءية عن العمارة قوما من العرب لا يخالطون غيرهم وكانوا قد اخذوا اللغة عن مثلهم وكذلك الي حين ابتداء الوضع لوجب ان يكون قولهم حجة كاقوال المتقدمين وان كانوا محدثين. واذا كان هذا مفهوما فليس يوجب صحة الكلام بالعربية حسن النظم لان ذلك لو وجب لكان كل عربي شاعرا والامر بخلاف ذلك والشعراء من العرب المتقدمين بالاضافة الي من ليس بشاعر جزء من الوف الوف.
 وقد ذكرت في نقد الكلام ان لا يكون المعني فاحشا وعيب شعر ابي عبد الله الحسين بن احمد بن الحجاج بنا تضمنه من فحش المعاني وليس الامر عندي علي ذلك لان صناعة التاليف في المعني الفاحش مثل الصناعة في المعني الجميل ويطلب في كل واحد منها صحة الغرض وسلامة الالفاظ علي حد واحد وليس لكون المعني في نفسه فاحشا او جميلا تاثير في الصناعة ولهذا ذهب قوم الي استحسان المعني الغريب وليس للاختراع في المعني نفسه تاثير الا كما للمتداول وقد اومانا الي هذا فيما تقدم وبينا انه شء لا يرجع الي الشعراء دون المعاني والشبهة في مثل هذا ضعيفة جدا.
 وذهب قوم ايضا الي حسن الترديد وهو ان يعلق الشاعر لفظة في البيت بمعني ثم يرددها فيه بعينها ويعلقها بمعني اخر كما قال زهير:
 
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا
 وقال ابو نواس:
 صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء
 وهذا عندي لا تعلق له بالنقد لان التاليف في هذا الترديد كساءر التاليف في الالفاظ التي لا يستحق به حمدا ولا ذما ولا يكسبها حسنا ولا قبحا.
 وقد صنف قوم في نقد الشعر رساءل ذكروا فيها ابوابا من الصناعة لا تخرج عما ذكرناه في كتابنا هذا الا انهم ربما جعلوا للمعني الواحد عدة اسماء كالترصيع الذي يسمونة ترصيعا وموازنة وتسميطا وتسجيعا وهو كله يرجع الي شء واحد واذا وقف علي ما صنفوه في هذا الباب وجد الامر فيما قلنا ظاهرا والتكرير بينا واضحا.
 وقد يذهب كثير ممن يختار الشعر الي تفضيل ما يوافق طباعه وغرضه ويذهب قوم الي اختيار ما لم يتداول منه حتي يكون للوحشي الذي لم يشتهر مزية عندهم علي المعروف المحفوظ ويخالفهم اخرون فيختارون ساير الشعر علي خاملة ومشهورة علي مجهولة ويستحسن قوم الشعر لاجل قاءله فيختارون اشعاره السادات والشارف ورءساء الحروب ومن يوافقهم في النحلة والمذهب ويمت اليهم بالمودة او النسب وهذه كلها اقوال صادرة عن الهوي ومقصورة علي محض الدعوي من غير دليل يعضدها ولا حجة تنصرها والطريق الذي يءدي الي المقصود من معرفة المختار الالفاظ والمعاني هو ما ذكرناه ونبهنا عليه ومن تامله علم الاصابة فيه بمشيءة الله وعونه.
 
  فصل في ذكر الفرق بين المنظوم والمنثور وما يقال في تفضيل احدهما علي الاخر
 اما حد النثر: فهو حد الكلام الذي ذكرناه في هذا الكتاب واما حد الشعر فهو كلام موزون مقفي يدل علي معني وقلنا: كلام ليدل علي جنسه. وقلنا: موزون لنفرق بينه وبين الكلام المنثور الذي ليس بموزون وقلنا: مقفي لنفرق بينه وبين المءلف الموزون الذي لا قوافي له. وقلنا: يدل علي معني لنحترز من المءلف بالقوافي الموزون الذي لا يدل علي معني.
 وسمي شعرا من قولهم شعرت بمعني فطنت والشعر الفطنة كان الشاعر عندهم قد فطن لتاليف الكلام واذا كان هذا مفهوما ما فا قل ما يقع عليه اسم الشعر بيتان لان التقفية لا تمكن في اقل منهما ولا تصح في البيت الواحد لانها ماخذوة من قفوت الشء اذا تلوته وقد ذهب العروضيون الي ان اقل ما يطلق عليه اسم الشعر ثلاث ابيات وليس الامر علي ما ذهبوا اليه لان الحد الصحيح قد ذكرناه وهو يدل علي ان البيتين شعر فاما اعتلال بعضهم بان البيتين قد يتفقان في كلام لا يقصده قاءله الشعر ولا يتفق ثلاثة ابيات فيما لا يقصد مءلفه الشعر فاعتلال فاسد لانه ان كان يريد بالبيتين مثل قول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما سنجته من جنوب وشمال 
 فذلك لا يتفق الا في كلام يقصد به الشعر وان كان يريد بالبيتين مثل ما استشهد به من قول العامة: زمارة مليحة بقطعة صحيحة فقد يتفق من هذا الجنس ثلاثة ابيات في كلام لا يقصد به الشعر فالذي ذكره دعوي لا دليل عليها.
 واذا كان هذا بينا فالفرق بين الشعر والنثر بالوزن علي كل حال وبالتفقية ان لم يكن المنثور مسجوعا علي طريق القوافي الشعرية والوزن هو التاليف الذي يشهد الذوق بصحته او العروض. اما الذوق فلامر يرجع الي الحس واما العروض فلانه قد حصر فيه جميع ما عملت العرب عليه من الاوزان فمتي عمل شاعر شيءا لا يشهد بصحته الذوق وكانت العرب قد عملت مثله جاز له ذلك كما ساغ له ان يتكلم بلغتهم. فاما اذا خرج عن الحسن واوزان العرب فليس بصحيح ولا جاءز لانه لا يرجع الي امر يسوغه والذوق مقدم علي العروض فكل ما صح فيه لم يلتفت الي العروض في جوازه ولكن قد يفسد فيه بعض ما يصح بالعروض علي المعني الذي ذكرناه كالزحافات المروية في اشعار العرب المذكورة في كتب العروض وهو الاصل الذي عملت العرب الاول عليه. وانما العروض استقراء للاوزان حدث بعد ذلك بزمان طويل.
 واما التفضيل بين النظم والنثر فالذي يصلح ان يقوله من يفضل النظم ان الوزن يحسن الشعر ويحصل للكلام به من الرونق ما لا يكون للكلام المنثور ويحدث عليه من الطرب في امكان التلحين والغناء به ما لا يكون للكلام المنثور ولهذه العلة ساغ حفظه اكثر من حفظ المنثور حتي لو اعتبرت اكثر الناس لم تجد فيهم من يحفظ فصلا من رسالة غير القليل ولا يجد فيهم من لا يحفظ البيت او القطعة الا اليسير ولولا ما انفرد به من الوزن الذي تميل اليه النفوس بالطبع لم يكن لذلك وجه ولا سبب.
 
 ونقول ان الشعر يدخل في جميع الاغراض كالنسيب والمديح والذم والوصف والعتب والنثر لا يدخل في جميع ذلك فان التشبيب لا يحسن في غير الشعر وكذلك غيره من الاغراض وما صلح لجميع ضروب الكلام وصنوفه افضل مما اقتصر علي بعضه.
 واما الذي نقوله من تفضيل النثر علي النظم: فهو ان النثر يعلم فيه امور لا تعلم في النظم كالمعرفة بالمخاطبات وبينة الكتب والعهود والتقليدات وامور تقع بين الرءساء والملوك يعرف بها الكاتب امورهم ويطلع علي خفي اسرارهم وان الحاجة الي صناعة الكتابة ماسة والانتفاع بها في الاغراض ظاهر. والشعر فضل يستغني عنه ولا تقود ضرورة اليه وان منزلة الشاعر اذا زادت وتسامت لم ينل بها قدرا عاليا ولا ذكرا جميلان والكاتب ينال بالكتابة الوزارة فما دونها من رتب الرياسة وصناعة تبلغ بها الي الدرجة الرفيعة اشرف من صناعة لا توصل صاحبها الي ذلك وان اكثر النظم اذا كشف وجد لا يعبر عن جد ولا يترجم عن حق وانما الحذق فيه الافراط في الكذب والغلو في المبالغة واكثر النثر شرح امور متيقنة واحوال مشاهدة وكثر فيه الجد والتحقيق افضل مما كثر فيه المحال والتقريب وقد يتسع الكلام فيما لا يخرج عن هذا الفن وهذه الجملة كافية في مثل هذا الموضع.
 
  فصل فيما يحتاج مءلف الكلام الي معرفته
 الذي يحتاج مءلف الكلام اليه من معرفة اللغة التي هي لغة العرب قدر ما يعرف كل شء باسمه الذي وضعته له. ويجب ان يكون ذلك
 
 الاسم افصح اسماءه ان كانت له عدة اسماء وقد بينا الطريق الي معرفة الفصيح فيما مضي من كتابنا هذا فاذا عرف ما ذكرته من اللغة احتاج الي معرفة ما يتصرف ذلك الاسم عليه من جمع وتثنية وتذكير وتانيث وتصغير وترخيم ليورده علي جميع ما يتصرف فيه صحيحا غير فاسد ولهذا افتقر الي علم النحو وساذكر قدر ما يحتاج منه فاذا علم ما اشرت اليه افتقر الي معرفة عدة اسماء لما يقع استعماله في النظم والنثر كثيرا ليجد اذا ضاق به موضع او حظر عليه وزن ايراد اسم العدول الي غيره.
 ويحتاج في علم النحو الي معرفة اعراب ما يقع له في التاليف حتي لا يذكر لفظة الا موضوعة حيث وضعتها العرب من اعراب او بناء علي حسب ما وردت عنهم وليس لاحد ان يظن ان هذا هو معرفة النحو كله والاشتمال علي جميع علمه لان الكثير من النحو علم تقدير مساءل لا تقع اتفاقا في النظم ولا في النثر وكذلك التصرف من علم النحو لا يكاد مءلف الكلام يحتاج الا الي الشء اليسير منه فاما ان يكثر منه حتي يسوغ له ان يبني من الدال في قد مثل عصفور وغير ذلك من مساءل قد وضعت في هذا الجبس فما لا اري النحوي يفتقر الي معرفته فضلا عن غيره.
 ويحتاج الشاعر خاصة الي معرفة الخمسة عشر بحرا التي ذكرها الخليل ابن احمد وما يجوز فيها من الزحاف ولست اوجب عليه المعرفة بها ولينظم بعلمه فان النظم مبني علي الذوق ولو نظم بتقطيع الافاعيل جاء شعره متكلفا غير مرضي وانما اريد له معرفة ما ذكرته من العروض لان الذوق ينبو عن بعض الزحافات وهو جاءز في العروض وقد ورد للعرب مثله فلولا علم العروض لم يفرق بين ما يجوز من ذلك وبين ما لا يجوز.
 
 يفتقر ايضا من العلم بالقوافي الي معرفة الحروف والحركات التي يلزم اعادتها وما يصلح ان يكون رويا او ردفا مما لا يصح. ويحتاج ايضا الي معرفة المشهور من اخبار العرب واحاديثها وانسابها وامثالها ومنازلها وسيرها وصفة الحروب التي كانت لها وما له قصة مشهورة وحديث ماثور فانه قد يفتقر في النظم الي ذكر شء منه ويكون للمعني به تعلق شديد واذا ورد استحسن.
 ويحتاج الكاتب الي جميع هذا ايضا ويختص بما يفتقر اليه من معرفة المخاطبات وفنون المكاتبات والتوقيعات ورسوم التقليدات مع الاطلاع علي كتاب الله تعالي وشريعته وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته فانه مدفوع الي تقليد الولاة وعهود القضاة والتوقيعات في المظالم والمكاتبة في ضروب الحوادث.
 وبالجملة ان مءلف الكلام لو عرف حقيقة كل علم واطلع علي كل صناعة لاثر ذلك في تاليفه ومعانيه والفاظه لانه يدفع الي اشياء يصفها فاذا خبر كل شء وتحققه كان وصفه له اسهل ونعته امكن الا ان المقصود في هذا الموضع بيان ما لا يسعه جهله دون ما اذا علمه اثر عنده علمه فان ذلك لا يقف علي غاية.
 والوصية لهما لهما ترك التكلف والاسترسال مع الطبع وفرط التحرز وسوء الظن بالنفس ومشاورة اهل المعرفة وبغض الاكثار والاطالة وتجنب الاسهاب في فن واحد من فنون الصناعة فان كلام الانسان ترجمان عقله ومعيار فهمه وعنوان حسه والدليل علي كل امر لولاه لخفي منه وبحسب ذلك يحتاج الي فضل التثقيف واجتماع اللب عند النظم والتاليف.
 واذ قد انتهي بنا القول الي هذا الموضع فالواجب ان نختم الكتاب.
 
 لانا قد وفينا بجميع ما شرطناه في اوله وقد كنا عزمنا علي ان نصله بقطعة مختارة من النظم والنثر يتدرب بالوقوف عليها في فهم ما ذكرناه من احكام البلاغة وكشفناه من اسرار الفصاحة لكنا فرقنا من الاطالة والتثقيل علي الناظر فيه بالملل والسامة فعد لنا الي وضع ذلك في كتاب مفرد. ونحن تستغفر الله من خطل القول كما تستغفر من خطا العمل ونساله ان يمن علينا بالهداية والعصمة والسلامة في الدنيا والاخرة انه سميع مجيب.
 وكان الفراغ من تاليفه يوم الاحد الثاني من شعبان سنة اربع وخمسين واربعماءة ه. تم الكتاب.  