

 
  [اسباب النزول]
 المءلف: ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي الواحدي، النيسابوري، الشافعي (المتوفي: ه)
 المحقق: عصام بن عبد المحسن الحميدان
 قال المحقق: قمت بتوفيق الله وحده بتخريج احاديث الكتاب تخريجا مستوفي علي ما ذكر العلماء او ما توصلت اليه من خلال نقد تلك الاسانيد
 الناشر: دار الاصلاح  الدمام
 الطبعة: الثانية،  ه   م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] 
 اسباب النزول
 المقدمة
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا اما بعد.
 فان كان لا بد لي من تمهيد فاقول ان اسباب النزول مظلومة بحق، اذ مع كل هذه الاهمية التي تحظي بها، وكل هذه النقول والمصادر التي تعتمد عليها  اذ لا يخلو باحث في مجال علوم القران خاصة، وعلوم الشريعة عامة من الاقتباس منها  اقول: مع كل ذلك، لم يكلف احد نفسه عناء تخريجها، وبيان صحيحها من سقيمها، اللهم الا محاولة متواضعة قام بها الاخ الشيخ مقبل الوادعي، وهي خطوة في طريق الكمال يشكر عليها.
 وقد وقع اختياري علي اشهر كتاب في هذا الفن وهو كتاب "اسباب النزول" للواحدي النيسابوري، الذي قلما تخلو منه مكتبة باحث، وقد صرح العلماء بتفوقه في هذا المجال كالزركشي (البرهان: /) والسيوطي (الاتقان: /، لباب النقول: ) وغيرهما (مباحث في علوم القران للقطان:  علوم القران لزرزور: ) ، وانا اعلم ان هذا الكتاب المهم لم تمتد اليه يد العناية، اللهم الا ما كان من الاستاذ الشيخ السيد احمد صقر  رحمه الله  وهي مع دقتها وقلة اخطاءها لم تستوف جانب تخريج الاحاديث، مع ان هذه الخطوة هي الخطوة الاهم في تحقيق هذا الكتاب، اذ اعتماده اساسا علي الاسناد، من اجل كل هذا قمت بتوفيق الله وحده بتخريج احاديث الكتاب تخريجا مستوفي علي ما ذكر العلماء او ما توصلت اليه من
 
 خلال نقد تلك الاسانيد، فما كان من عملي من صواب فمن الله وما كان من خطا فمن نفسي والشيطان، والله ورسوله منه بريءان.
 والله اسال ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم انه جواد كريم.
 عصام بن عبد المحسن الحميدان
 الدمام  الطبيشي      ه
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر ولا تعسر
 قال الشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري رحمه الله: الحمد لله الكريم الوهاب، هازم الاحزاب، ومفتح الابواب، ومنشء السحاب، ومرسي الهضاب، ومنزل الكتاب، في حوادث مختلفة الاسباب. انزله مفرقا نجوما واودعه احكاما وعلوما قال عز من قاءل: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} ()
 اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن محمد الاصفهاني، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن حيان، قال: حدثنا ابو يحيي الرازي، قال: حدثنا سهل بن عثمان العسكري، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا ابو رجاء، قال: سمعت الحسن يقول في قوله تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث} ذكر لنا انه كان بين اوله واخره ثماني عشرة سنة، انزل عليه بمكة ثماني سنين قبل ان يهاجر وبالمدينة عشر سنين.
 اخبرنا احمد قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير عن هشيم عن داود عن الشعبي قال: فرق الله تنزيله فكان بين اوله واخره عشرون او نحو من عشرين سنة انزله قرانا عظيما، وذكرا حكيما وحبلا ممدودا، وعهدا معهودا، وظلا عميما، وصراطا مستقيما، فيه معجزات باهرة، وايات ظاهرة، وحجج صادقة، 
 ودلالات ناطقة، ادحض به حجج المبطلين، ورد به كيد
 الكاءدين، وقوي به الاسلام والدين، فلمع منهاجه، وثقب سراجه وشملت بركته، ولمعت حكمته علي خاتم الرسالة، والصادع بالدلالة، الهادي للامة، الكاشف للغمة، الناطق بالحكمة، المبعوث بالرحمة، فرفع اعلام الحق، واحيا معالم الصدق، ودمغ الكذب ومحا اثاره، وقمع الشرك وهدم مناره، ولم يزل يعارض ببيناته اباطيل المشركين حتي مهد الدين ، وابطل شبه الملحدين، صلي الله عليه صلاة لا ينتهي امدها، ولا ينقطع مددها، وعلي اله واصحابه الذين هداهم وطهرهم، وبصحبته خصهم واثرهم، وسلم كثيرا.
 وبعد هذا فان علوم القران غزيرة، وضروبها جمة كثيرة، يقصر عنها القول وان كان بالغا ويتقلص عنها ذيله وان كان سابقا، وقد سبقت لي ولله الحمد مجموعات تشتمل علي اكثرها، وتنطوي علي غررها، وفيها لمن رام الوقوف عليها مقنع وبلاغ، وعما عداها من جميع المصنفات غنية وفراغ، لاشتمالها علي عظمها متحققا، وتاديته الي متامله متسقا، غير ان الرغبات اليوم عن علوم القران صادفة كاذبة فيها، قد عجزت قوي الملام عن تلافيها، فال الامر بنا الي افادة المبتدءين بعلوم الكتاب، ابانة ما انزل فيه من الاسباب، اذ هي اوفي ما يجب الوقوف عليها، واولي ما تصرف العناية اليها، لامتناع معرفة تفسير الاية وقصد سبيلها، دون الوقوف علي قصتها وبيان نزولها. ولا يحل القول في اسباب نزول الكتاب، الا بالرواية والسماع ممن شاهدوا التنزيل، ووققوا علي الاسباب، وبحثوا عن علمها وجدوا في الطلاب، وقد ورد الشرع بالوعيد للجاهل ذي العثار في العلم بالنار.
 اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الواعظ قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن حامد العطار قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار قال: حدثنا ليث بن حماد قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  "اتقوا الحديث عني
 
 الا ما علمتم فانه من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ومن كذب علي القران من غير علم فليتبوا مقعده من النار" والسلف الماضون رحمهم الله كانوا من ابعد الغاية احترازا عن القول في نزول الاية.
 اخبرنا ابو نصر احمد بن عبيد الله المخلدي قال: اخبرنا ابو عمرو بن نجيد قال: اخبرنا ابو مسلم قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد قال: حدثنا ابن عون عن محمد بن سيربن قال: سالت عبيدة عن اية من القران فقال: اتق الله وقل سدادا ذهب الذين يعلمون فيما انزل القران.
 واما اليوم فكل احد يخترع شيءا ويختلق افكا وكذبا ملقيا زمامه الي الجهالة غير مفكر في الوعيد للجاهل بسبب نزول الاية وذلك الذي حدا بي الي املاء هذا الكتاب الجامع للاسباب، لينتهي اليه طالبوا هذا الشان والمتكلمون في نزول القران، فيعرفوا الصدق ويستغنوا عن التمويه والكذب ويجدوا في تحفظه بعد السماع والطلب، ولا بد من القول اولا في مبادء الوحي وكيفية نزول القران ابتداء علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتعهد جبريل اياه بالتنزيل، والكشف عن تلك الاحوال والقول فيها علي طريق الاجمال، ثم نفرغ للقول مفصلا في سبب نزول كل اية روي لها سبب مقول، مروي منقول، والله تعالي الموفق للصواب والسدد والاخذ بنا عن العاثور الي الجدد.
 
  القول في اول ما نزل من القران
 اخبرنا ابو اسحاق احمد بن ابراهيم المقري قال: اخبرنا عبد الله بن حامد الاصفهاني قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ قال: حدثني محمد بن يحيي قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن شهاب الزهري قال: اخبرني عروة عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصادقة في النوم فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح ثم حبب اليه الخلاء فكان ياتي حراء فيتحنث فيه  وهو التعبد  الليالي ذوات العدد ويتزود لذلك ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها حتي فجاه الحق وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال: "اقرا" فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "فقلت: ما انا بقارء" قال: "فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال: اقرا: فقلت: ما انا بقارء فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال: اقرا: فقلت: ما انا بقارء فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق} حتي بلغ {ما لم يعلم} () فرجع بها ترجف بوادره حتي دخل علي خديجة، فقال: "زملوني" فزملوه حتي ذهب عنه الروع فقال: "يا خديجة ما لي؟ " واخبرها الخبر، وقال: "قد خشيت علي" فقالت له: كلا ابشر، فوالله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق" رواه البخاري عن يحيي بن بكير، ورواه مسلم عن محمد بن رافع كلاهما عن عبد الرزاق. 
 اخبرنا الشريف اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين الطبري قال: اخبرنا جدي حدثنا ابو حامد احمد بن الحسن الحافظ قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر قال: حدثنا
 سفيان بن عيينة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ان اول ما نزل من القران {اقرا باسم ربك الذي خلق} رواه الحاكم ابو عبد الله في صحيحه عن ابي بكر الصبغي عن بشر بن موسي عن الحميدي عن سفيان.
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم المقري قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد الجرجاني قال: حدثنا نصر بن محمد الحافظ قال: اخبرنا محمد بن مخلد ان محمد بن اسحاق حدثهم قال: حدثنا يعقوب الدورقي قال: حدثنا احمد بن نصر بن زياد قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي قال: حدثني يزيد النحوي عن عكرمة والحسن قالا: اول ما نزل من القران {بسم الله الرحمن الرحيم} فهو اول ما نزل من القران بمكة واول سورة {اقرا باسم ربك}
 اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل التاجر قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني محمد بن عباد بن جعفر المخزومي انه سمع بعض علماءهم يقول: كان اول ما انزل الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  {اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم} قالوا: هذا صدرها الذي انزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حراء، ثم انزل اخرها بعد ذلك بما شاء الله.
 فاما الحديث الصحيح الذي روي: "ان اول ما نزل سورة المدثر" فهو ما اخبرناه الاستاذ ابو اسحاق الثعالبي قال: حدثنا عبد الله بن حامد قال:
 
 حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثنا احمد بن عيسي بن زيد التنيسي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة عن
 الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن: اي القران انزل قبل؟ قال: {يا ايها المدثر} قلت: او {اقرا باسم ربك} قال: سالت جابر بن عبد الله الانصاري: اي القران انزل قبل؟ قال: {يا ايها المدثر} قال قلت: او {اقرا باسم ربك} قال جابر: احدثكم ما حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " اني جاورت بحراء شهرا فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت بطن الوادي، فنوديت فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي ثم نظرت الي السماء فاذا هو علي العرش في الهواء  يعني جبريل  فاخذتني رجفة فاتيت خديجة فامرتهم فدثروني ثم صبوا علي الماء فانزل الله علي {يا ايها المدثر قم فانذر} () رواه مسلم عن زهير بن حرب عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي.
 وهذا ليس بمخالف لما ذكرناه اولا وذلك ان جابرا سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه القصة الاخيرة ولم يسمع اولها فتوهم ان سورة المدثر اول ما نزل وليس كذلك، ولكنها اول ما نزل عليه بعد سورة (اقرا) .
 والذي يدل علي هذا ما اخبرنا ابو عبد الرحمن ابن ابي حامد قال: حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا محمد بن يحيي قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن جابر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يحدث عن فترة الوحي فقال في حديثه: "فبينما انا امشي سمعت صوتا من السماء، فرفعت راسي فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالسا علي كرسي بين السماء والارض، فجثثت منه رعبا فرجعت فقلت: زملوني
 زملوني، فدثروني فانزل الله {يا ايها المدثر} ". رواه البخاري عن عبد الله بن محمد. ورواه مسلم عن محمد بن رافع، كلاهما عن 
 عبد الرزاق، وبان بهذا الحديث ان الوحي كان قد فتر بعد نزول {اقرا باسم ربك}
 ثم نزل {يا ايها المدثر} والذي يوضح ما قلنا اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الملك الذي جاء بحراء جالس فدل علي ان هذه القصة انما كانت بعد نزول (اقرا) .
 اخبرنا ابو اسحاق احمد بن محمد المقري قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد المقري قال: حدثنا ابو الشيخ قال: حدثنا احمد بن سليمان بن ايوب قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي قال: سمعت علي بن الحسين يقول: اول سورة نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة: {اقرا باسم ربك} واخر سورة نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة: المءمنون، ويقال: العنكبوت؛ واول سورة نزلت بالمدينة: {ويل للمطففين} () واخر سورة نزلت في المدينة: {براءة} واول سورة علمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة: {والنجم} ؛ واشد اية علي اهل النار {فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا} () وارجي اية في القران لاهل التوحيد {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك} الاية () . واخر اية نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} () وعاش النبي  صلي الله عليه وسلم  بعدها تسع ليال. 
  القول في اخر ما نزل من القران
 اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الواعظ وحدثنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي قالا: اخبرنا ابو عمرو بن مطر قال: اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا ابو اسحاق: سمعت البراء بن عازب يقول: اخر اية نزلت: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} () واخر سورة انزلت: {براءة} رواه البخاري في التفسير عن سليمان بن حرب عن شعبة، ورواه في موضع اخرعن ابي الوليد ورواه مسلم عن بندار عن غندر عن شعبة.
 اخبرنا ابو بكر التميمي قال: اخبرنا ابو محمد الحياني قال: حدثنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا ابن المبارك عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: اخر اية نزلت: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله}
 واخبرنا ابو بكر اخبرنا ابو محمد حدثنا ابو يحيي حدثنا سهل بن عثمان حدثنا يحيي بن ابي زاءدة عن مالك بن مغول سمعت عطية العوفي يقول: اخر اية انزلت: {واتقوا يوما ترجعون}
 اخبرنا محمد بن عبد الرحمن النحوي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن سنان المقري قال: اخبرنا احمد بن علي الموصلي قال: حدثنا احمد بن الاحمس قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا الكلبي عن ابي صالح عن 
 ابن عباس في قوله: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} قال: ذكروا ان هذه الاية واخر اية من سورة النساء نزلتا اخر القران.
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الصوفي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب،
 قال: حدثنا الحسن بن عبد الله العبدي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا شعبة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب انه قال: اخر اية انزلت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {لقد جاءكم رسول من انفسكم} وقراها الي اخر السورة رواه الحاكم ابو عبد الله في صحيحه عن الاصم عن بكار ابن قتيبة عن ابي عامر العقدي عن شعبة.
 اخبرني ابو عمرو محمد بن عبد العزيز في كتابه ان محمد بن الحسين الحدادي اخبرهم عن محمد بن يزيد قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا وكيع عن شعبة، عن علي بن يزيد، عن يوسف بن ماهك، عن ابي بن كعب قال: احدث القران بالله عهدا {لقد جاءكم رسول من انفسكم} () الاية، واول يوم انزل القران فيه يوم الاثنين.
 اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي، قال: حدثنا ابن ابي خيثمة قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا مهدي بن ميمون، قال: حدثنا غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني عن ابي قتادة: ان رجلا قال: يا رسول الله ارايت صوم يوم الاثنين؟ قال: "فيه انزل علي القران واول شهر انزل فيه القران شهر رمضان، قال الله تعالي ذكره: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} ()
 اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان النصروي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله قال: 
 حدثنا عبد الله بن رجاء بن الهيثم الغداني قال: حدثنا عمران عن قتادة عن ابي المليح عن واثلة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نزلت
 صحف ابراهيم اول ليلة من رمضان، وانزلت التوراة لست مضين من رمضان، وانزل الانجيل لثلاث عشرة خلت من شهر رمضان، وانزل الزبور لثمان عشرة خلت من رمضان، وانزل القران لاربع وعشرين خلت من رمضان".
 
  القول في اية التسمية وبيان نزولها
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم المقري قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد الجرجاني قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن الجوهري قال: حدثنا محمد بن يحيي بن مندة قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن ابي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: اول ما نزل به جبريل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا محمد استعذ ثم قل: بسم الله الرحمن الرحيم".
 اخبرنا ابو عبد الله ابن ابي اسحاق قال: حدثنا اسماعيل بن احمد الخلال قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن زيد البجلي قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يعرف ختم السورة حتي ينزل عليه {بسم الله الرحمن الرحيم}
 اخبرنا عبد القاهر بن طاهر البغدادي قال: اخبرنا محمد بن جعفر بن مطر قال: اخبرنا ابراهيم بن علي الذهلي قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا عمرو بن الحجاج العبدي عن عبد الله بن ابي حسين ذكر عن عبد الله بن مسعود قال: كنا لا نعلم فصل ما بين السورتين حتي تنزل {بسم الله الرحمن الرحيم}
 اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر قال: اخبرنا جدي قال: اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد الحرشي قال: حدثنا محمد بن يحيي قال:
 
 حدثنا محمد بن عيسي بن ابي فديك عن عبد الله بن نافع عن ابيه عن ابن عمر قال: نزلت {بسم الله الرحمن الرحيم} في كل سورة.
 
 القول في
  سورة الفاتحة
 اختلفوا فيها فعند الاكثرين هي مكية من اواءل ما نزل من القران.
 حدثنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد الزاهد قال: اخبرنا جدي قال: اخبرنا ابو عمرو الحيري قال: حدثنا ابراهيم بن الحارث وعلي بن سهل بن المغيرة قالا: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا برز سمع مناديا يناديه: "يا محمد، فاذا سمع الصوت انطلق هاربا، فقال له ورقة بن نوفل: اذا سمعت النداء فاثبت حتي تسمع ما يقول لك: قال: فلما برز النداء: "يا محمد"، فقال: لبيك، قال: قل اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ثم قال: قل: {الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين} حتي فرغ من فاتحة الكتاب" وهذا قول علي بن ابي طالب.
 اخبرنا ابو اسحاق احمد بن محمد المفسر قال: اخبرنا الحسن بن جعفر المفسر قال: اخبرنا ابو الحسن بن محمد بن محمود المروزي قال: حدثنا عبد الله بن محمود السعدي قال: حدثنا ابو يحيي القصري قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن العلاء بن المسيب، عن الفضيل بن عمرو ، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: نزلت فاتحة الكتاب بمكة من كنز تحت العرش. وبهذا الاسناد عن السعدي حدثنا عمرو بن صالح قال: حدثنا ابي عن الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس قال: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة فقال: {بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين} فقالت قريش: دق الله
 
 فاك او نحو هذا. قاله الحسن وقتادة، وعند مجاهد ان الفاتحة مدنية. قال الحسين بن الفضل: لكل عالم هفوة وهذه بادرة من مجاهد لانه تفرد بهذا القول والعلماء علي خلافه. ومما يقطع به علي انها
 مكية قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} يعني: الفاتحة.
 اخبرنا محمد بن عبد الرحمن النحوي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن علي الحيري قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا يحيي بن ايوب قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: اخبرني العلاء عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقرا عليه ابي بن كعب ام القران، فقال: "والذي نفسي بيده ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها، انها لهي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته". وسورة الحجر مكية بلا خلاف، ولم يكن الله ليمتن علي رسوله بايتاءه فاتحة الكتاب وهو بمكة، ثم ينزلها بالمدينة ولا يسعنا القول بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام بمكة بضع عشرة سنة يصلي بلا فاتحة الكتاب هذا مما لا تقبله العقول!.
 
  سورة البقرة
 مدنية بلا خلاف
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا عبد الله بن حامد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف قال: حدثنا يعقوب بن سفيان الصغير قال: حدثنا يعقوب بن سفيان الكبير قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا شعيب بن زريق عن عطاء الخراساني، عن عكرمة قال: اول سورة انزلت بالمدينة سورة البقرة.
 ()  قوله  عز وجل  {الم ذلك الكتاب} {، } .
 اخبرنا ابو عثمان الثقفي الزعفراني قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن الليث قال: اخبرنا ابو حذيفة قال: حدثنا شبل عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: اربع ايات من اول هذه السورة نزلت في المءمنين، وايتان بعدها نزلتا في الكافرين، وثلاث عشرة بعدها نزلت في المنافقين.
 ()  وقوله: {ان الذين كفروا} {} .
 قال الضحاك: نزلت في ابي جهل وخمسة من اهل بيته، وقال الكلبي: يعني اليهود. 
 ()  قوله تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا} {} .
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم اخبرنا شيبة بن محمد حدثنا علي بن محمد بن قرة
 حدثنا احمد بن محمد بن نصر حدثنا يوسف بن بلال حدثنا محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: نزلت هذه الاية في عبد الله بن ابي واصحابه، وذلك انهم خرجوا ذات يوم فاستقبلهم نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال عبد الله بن ابي: انظروا كيف ارد هءلاء السفهاء عنكم؟ فذهب فاخذ بيد ابي بكر، فقال: مرحبا بالصديق سيد بني تيم، وشيخ الاسلام وثاني رسول الله في الغار الباذل نفسه وماله؛ ثم اخذ بيد عمر فقال: مرحبا بسيد بني عدي بن كعب، الفاروق القوي في دين الله، الباذل نفسه وماله لرسول الله؛ ثم اخذ بيد علي فقال: مرحبا بابن عم رسول الله وختنه، سيد بني هاشم ما خلا رسول الله، ثم افترقوا؛ فقال عبد الله لاصحابه: كيف رايتموني فعلت؟ فاذا رايتموهم فافعلوا كما فعلت، فاثنوا عليه خيرا، فرجع المسلمون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخبروه بذلك، فانزل الله هذه الاية.
 قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} {} .
 اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد الزاهد قال: اخبرنا ابو علي بن احمد الفقيه قال: اخبرنا ابو تراب الهستاني قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر قال: حدثنا روح قال: حدثنا شعبة عن سفيان الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: كل شء نزل فيه: {يا ايها الناس} فهو مكي و {يا ايها الذين امنوا} فهو مدني يعني ان يا ايها الناس خطاب اهل مكة و {يا ايها الذين امنوا} خطاب اهل المدينة قوله: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} خطاب لمشركي مكة الي قوله: {وبشر الذين امنوا} 
 وهذه الاية نازلة في المءمنين وذلك ان الله تعالي لما ذكر جزاء الكافرين بقوله: {النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} ذكر جزاء المءمنين.
 ()  قوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا} {} .
 قال ابن عباس في رواية ابي صالح: لما ضرب الله سبحانه هذين المثلين للمنافقين يعني قوله: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} وقوله: {او كصيب من السماء} قالوا: الله اجل واعلي من ان يضرب الامثال. فانزل الله هذه الاية.
 وقال الحسن وقتادة: لما ذكر الله الذباب والعنكبوت في كتاب وضرب للمشركين به المثل ضحكت اليهود وقالوا: ما يشبه هذا كلام الله. فانزل الله هذه الاية.
 ()  اخبرنا احمد بن عبد الله بن اسحاق الحافظ في كتابه قال: اخبرنا سليمان بن ايوب الطبراني قال: حدثنا بكر بن سهل قال: حدثنا عبد العزيز بن سعيد، عن موسي بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا} قال: وذلك ان الله ذكر 
 الهة المشركين، فقال: {وان يسلبهم الذباب شيءا} وذكر كيد الالهة فجعله كبيت العنكبوت، فقالوا: ارايت حيث ذكر الله الذباب والعنكبوت فيما انزل من القران علي محمد، اي شء يصنع بهذا؟ فانزل الله هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر} {} .
 قال ابن عباس في رواية الكلبي عن ابي صالح بالاسناد الذي ذكر: نزلت في يهود اهل المدينة، كان الرجل منهم يقول لصهره ولذوي قرابته ولمن بينهم وبينه رضاع من المسلمين: اثبت علي الدين الذي انت عليه وما يامرك به وهذا الرجل يعنون محمدا  صلي الله عليه وسلم  فان امره حق، فكانوا يامرون الناس بذلك ولا يفعلونه.
 قوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} {} .
 عند اكثر اهل العلم ان هذه الاية خطاب لاهل الكتاب وهو مع ذلك ادب لجميع العباد. وقال بعضهم : رجع بهذا الخطاب الي خطاب المسلمين والقول الاول اظهر.
 ()  قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا} الاية {} .
 اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الحافظ قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر الحافظ قال: حدثنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان العسكري قال: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة قال: قال ابن جريج عن عبد الله بن كثير، عن مجاهد قال: لما قص سلمان علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قصة اصحاب الدير قال: "هم في النار" قال سلمان: فاظلمت علي الارض فنزلت: {ان الذين امنوا والذين هادوا} الي قوله: {يحزنون} قال: فكانما كشف عني جبل. 
 ()  اخبرنا محمد بن عبد العزيز المروزي قال: اخبرنا محمد بن الحسين الحدادي قال: اخبرنا ابو يزيد اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا عمرو عن اسباط عن السدي {ان الذين امنوا والذين هادوا} الاية. قال: نزلت في اصحاب سلمان الفارسي لما قدم سلمان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل يخبر عن عبادتهم واجتهادهم وقال: يا رسول الله كانوا يصلون ويصومون ويءمنون بك ويشهدون انك تبعث نبيا. فلما فرغ سلمان من ثناءه عليهم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يا سلمان هم من اهل النار فانزل الله {ان الذين امنوا والذين هادوا} وتلا الي قوله: {ولا هم يحزنون} ".
 ()  اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن جعفر قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكرياء قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: حدثنا عمرو بن حماد قال: حدثنا اسباط عن السدي عن ابي مالك عن ابي صالح عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود، 
 وعن ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  {ان الذين امنوا والذين هادوا} الاية، نزلت هذه الاية في سلمان الفارسي، وكان من اهل جندي سابور من اشرافهم وما بعد هذه الاية نازلة في اليهود.
 ()  قوله تعالي: {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم} الاية {} .
 نزلت في الذين غيروا صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبدلوا نعته، قال الكلبي بالاسناد الذي ذكرنا: انهم غيروا صفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كتابهم وجعلوه ادم سبطا طويلا، وكان ربعة اسمر، وقالوا لاصحابهم واتباعهم: انظروا الي صفة النبي، الذي يبعث في اخر الزمان، ليس يشبه نعت هذا، وكانت للاحبار والعلماء ماكلة من ساءر اليهود، فخافوا ان يذهبوا ماكلتهم ان بينوا الصفة، فمن ثم غيروا.
 ()  قوله تعالي: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} {} .
 اخبرنا اسماعيل ابن ابي القاسم الصوفي قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد العطار قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار قال: حدثني ابو القاسم عبد الله بن سعد الزهري قال: حدثني ابي وعمي قالا: حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني محمد بن ابي محمد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة ويهود تقول: انما هذه الدنيا سبعة الاف سنة، انما يعذب الناس في النار لكل الف سنة من ايام الدنيا يوم واحد في النار من 
 ايام الاخرة، وانما هي سبعة ايام ثم ينقطع العذاب، فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} .
 ()  اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد التميمي اخبرنا عبد الله بن محمد بن حيان حدثنا محمد بن عبد الرحمن الرازي حدثنا سهل بن عثمان حدثنا مروان بن معاوية حدثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس: في قوله: " وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة " قال وجد اهل الكتاب ما بين طرفي جهنم مسيرة اربعين عاما قالوا: لن نعذب في النار الا ما وجدنا في التوراة، فاذا كان يوم القيامة اقتحموا في النار، فساروا في العذاب حتي انتهوا الي سقر وفيها شجرة الزقوم، الي اخر يوم من الايام المعدودة، فقال لهم خزنة النار: يا اعداء الله زعمتم انكم لن تعذبوا في النار الا اياما معدودة، فقد انقضي العدد وبقي الابد.
 قوله تعالي: {افتطمعون ان يءمنوا لكم} الاية {} .
 قال ابن عباس ومقاتل: نزلت في السبعين الذين اختارهم موسي ليذهبوا معه الي الله تعالي، فلما ذهبوا معه الي الميقات وسمعوا كلام الله تعالي وهو يامره وينهاه، رجعوا الي قومهم، فاما الصادقون فادوا ما سمعوا، وقالت طاءفة منهم: سمعنا الله في اخر كلامه يقول: ان استطعتم ان تفعلوا هذه الاشياء فافعلوا، وان شءتم فلا تفعلوا ولا باس. 
 وعند اكثر المفسرين: نزلت الاية في الذين غيروا اية الرجم وصفة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 ()  قوله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} {} .
 قال ابن عباس كانت يهود خيبر تقاتل غطفان، فكلما التقوا هزمت يهود خيبر، فعاذت اليهود بهذا الدعاء وقالت: اللهم انا نسالك بحق النبي الامي الذي وعدتنا ان تخرجه لنا في اخر الزمان الا نصرتنا عليهم، قال: فكانوا اذا التقوا دعوا بهذا الدعاء، فهزموا غطفان، فلما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  كفروا به، فانزل الله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} اي بك يا محمد، الي قوله: {فلعنة الله علي الكافرين} وقال السدي: كانت العرب تمر بيهود فيلقون منهم اذي، وكانت اليهود تجد نعت محمد في التوراة، ويسالون الله ان يبعثه فيقاتلون معه العرب، فلما جاءهم محمد  صلي الله عليه وسلم  كفروا به حسدا، وقالوا: انما كانت الرسل من بني اسراءيل، فما بال هذا من بني اسماعيل.
 ()  قوله تعالي: {قل من كان عدوا لجبريل} الاية {} .
 اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد الزاهد قال: اخبرنا الحسن بن احمد الشيباني قال: اخبرنا 
 المءمل بن الحسن بن عيسي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن سالم قال: اخبرنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الله بن الوليد، عن بكير بن شهاب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اقبلت اليهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا ابا القاسم نسالك عن اشياء فان اجبتنا فيها اتبعناك، اخبرنا من الذي ياتيك من الملاءكة؟ فانه ليس من نبي الا ياتيه ملك من عند
 ربه  عز وجل  بالرسالة بالوحي فمن صاحبك؟ قال: "جبريل" قالوا: ذاك الذي ينزل بالحرب وبالقتال، ذاك عدونا لو قلت ميكاءيل الذي ينزل بالمطر والرحمة اتبعناك، فانزل الله تعالي: {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك} الي قوله: {فان الله عدو للكافرين}
 ()  قوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته} الاية {} .
 اخبرنا ابو بكر الاصفهاني قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: حدثنا ابو يحيي الرازي قال: 
 حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا علي بن مسهر عن داود عن الشعبي قال: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كنت اتي اليهود عند دراستهم التوراة فاعجب من موافقة القران التوراة، وموافقة التوراة القران، فقالوا: يا عمر ما احد احب الينا منك، قلت: ولم؟ قالوا: لانك تاتينا وتغشانا، قلت: انما اجء لاعجب من تصديق كتاب الله بعضه بعضا وموافقة التوراة القران، وموافقة القران التوراة، فبينما انا عندهم ذات يوم اذ مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلف ظهري، فقالوا: ان هذا صاحبك فقم اليه، فالتفت اليه فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد دخل خوخة في المدينة، فاقبلت عليهم فقلت: انشدكم بالله وما انزل عليكم من كتاب اتعلمون انه رسول الله؟ فقال سيدهم: قد نشدكم الله فاخبروه. فقالوا: انت سيدنا فاخبره، فقال سيدهم: انا نعلم انه رسول الله قال: فقلت: فانت اهلكهم ان كنتم تعلمون انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لم تتبعوه، قالوا: ان لنا عدوا من الملاءكة وسلما من الملاءكة، فقلت: من عدوكم، ومن سلمكم؟ قالوا: عدونا جبريل وهو ملك الفظاظة والغلظة والاصار
 والتشديد؛ قلت: ومن سلمكم؟ قالوا: ميكاءيل وهو ملك الرافة واللين والتيسير قلت: فاني اشهد ما يحل لجبريل ان يعادي سلم ميكاءيل، وما يحل لميكاءيل ان يسالم عدو جبريل، وانهما جميعا ومن معهما اعداء لمن عادوا وسلم لمن سالموا. ثم قمت فدخلت الخوخة التي دخلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستقبلني فقال: يا ابن الخطاب الا اقرءك ايات نزلت علي قبل؟ قلت: بلي فقرا: " {قل من كان عدوا لجبريل فانه} الاية حتي بلغ {وما يكفر بها الا الفاسقون } " قلت: والذي بعثك بالحق ما جءت الا اخبرك بقول اليهود، فاذا اللطيف الخبير قد سبقني بالخبر. قال عمر: فلقد رايتني اشد في دين الله من حجر.
 وقال ابن عباس: ان حبرا من احبار اليهود من فدك يقال له: عبد الله بن صوريا حاج النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن اشياء فلما اتجهت الحجة عليه قال: اي ملك ياتي من السماء؟ قال: جبريل: ولم يبعث الله نبيا الا وهو وليه قال:
 
 ذاك عدونا من الملاءكة، ولو كان ميكاءيل مكانه لامنا بك، ان جبريل نزل بالعذاب والقتال والشدة، فانه عادانا مرارا كثيرة، وكان اشد ذلك علينا ان الله انزل علي نبينا ان بيت المقدس سيخرب علي يدي رجل يقال له بختنصر، واخبرنا بالحين الذي يخرب فيه، فلما كان وقته بعثنا رجلا من اقوياء بني اسراءيل في طلب بختنصر ليقتله، فانطلق يطلبه حتي لقيه ببابل غلاما مسكينا ليست له قوة، فاخذه صاحبنا ليقتله فدفع عنه جبريل، وقال لصاحبنا: ان كان ربكم الذي اذن في هلاككم فلا تسلط عليه، وان لم يكن هذا فعلي اي شء تقتله؟ فصدقه صاحبنا ورجع الينا، وكبر بختنصر وقوي وغزانا وخرب بيت المقدس، فلهذا نتخذه عدوا فانزل الله هذه الاية.
 وقال مقاتل: قالت اليهود: ان جبريل عدونا امر ان يجعل النبوة فينا فجعلها في غيرنا، فانزل الله هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ولقد انزلنا اليك ايات بينات} {} .
 قال ابن عباس: هذا جواب لابن صوريا حيث قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا محمد ما جءتنا بشء نعرفه، ما انزل عليك من اية بينة فنتبعك، بها فانزل الله هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان} الاية {} .
 اخبرني محمد بن عبد العزيز القنطري قال: اخبرنا ابو الفضل الحدادي قال: اخبرنا ابو يزيد الخالدي قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا جرير قال: اخبرنا حصين بن عبد الرحمن عن عمران بن الحارث قال: بينما نحن عند ابن عباس اذ قال: ان الشياطين كانوا يسترقون السمع من السماء ، فيجء احدهم بكلمة حق فاذا جرب من احدهم الصدق كذب معها سبعين 
 كذبة فيشربها قلوب الناس، فاطلع علي ذلك سليمان، فاخذها فدفنها تحت الكرسي؛ فلما مات سليمان قام شيطان بالطريق فقال: الا ادلكم علي كنز سليمان المنيع الذي لا كنز له مثله؟ قالوا: نعم قال: تحت الكرسي فاخرجوه، فقالوا: هذا سحر. فتناسخته الامم فانزل الله عذر سليمان {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان}
 وقال الكلبي: ان الشياطين كتبوا السحر والنارنجيات علي لسان اصف: هذا ما علم اصف بن برخيا الملك ثم دفنوها تحت مصلاه حين نزع الله ملكه، ولم يشعر بذلك سليمان؛ ولما مات سليمان استخرجوه من تحت مصلاه، وقالوا للناس: انما ملككم سليمان بهذا فتعلموه، فاما علماء بني اسراءيل فقالوا: معاذ الله ان يكون هذا علم سليمان،
 واما السفلة فقالوا: هذا علم سليمان، واقبلوا علي تعلمه، ورفضوا كتب انبياءها ففشت الملامة لسليمان، فلم تزل هذه حالهم حتي بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  وانزل الله، عذر سليمان علي لسانه واظهر براءته مما رمي به فقال: {واتبعوا ما تتلو الشياطين} الاية.
 ()  اخبرنا سعيد بن العباس القرشي كتابة ان الفضل بن زكرياء حدثهم عن احمد بن نجدة اخبرنا سعيد بن منصور، حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف قال: كان سليمان اذا نبتت الشجرة قال: لاي داء انت؟ فتقول لكذا وكذا؛ فلما نبتت شجرة الخرنوبة قال: لاي شء انت؟ قالت: لمسجدك اخربه قال: تخربينه؟ قالت: نعم، قال: بءس الشجرة انت، فلم يلبث ان توفي، فجعل الناس يقولون في مرضاهم: لو كان لنا مثل سليمان، فاخذت 
 الشياطين فكتبوا كتابا وجعلوه في مصلي سليمان وقالوا: نحن ندلكم علي ما كان سليمان يداوي به فانطلقوا فاستخرجوا ذلك الكتاب فاذا فيه سحر رقي فانزل الله تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان} الي قوله: {فلا تكفر} .
 قال السدي: ان الناس في زمن سليمان اكتتبوا السحر فاشتغلوا بتعلمه فاخذ سليمان تلك الكتب وجعلها في صندوق فدفنها تحت كرسيه ونهاهم عن ذلك ولما مات سليمان وذهب الذين كانوا يعرفون دفنه الكتب، فتمثل شيطان علي صورة انسان فاتي نفرا من بني اسراءيل وقال: هل ادلكم علي كنز لا تاكلونه ابدا؟ قالوا: نعم، قال: فاحفروا تحت الكرسي فحفروا فوجدوا تلك الكتب فلما اخرجوها قال الشيطان: ان سليمان ضبط الجن والانس والشياطين والطيور بهذا، فاتخذ بنو اسراءيل تلك الكتب، فلذلك اكثر ما يوجد السحر في اليهود، فبرا الله  عز وجل  سليمان من ذلك وانزل هذه
 الاية.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} الاية {} .
 قال ابن عباس في رواية عطاء: وذلك ان العرب كانوا يتكلمون بها، فلما سمعتهم اليهود يقولونها للنبي  صلي الله عليه وسلم  اعجبهم ذلك وكان {راعنا} في كلام اليهود سبا قبيحا فقالوا: انا كنا نسب محمدا سرا فالان اعلنوا السب لمحمد لانه من كلامهم، فكانوا ياتون نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فيقولون: يا محمد {راعنا} ويضحكون ففطن بها رجل من الانصار وهو سعد بن عبادة وكان عارفا بلغة اليهود وقال: 
 يا اعداء الله عليكم لعنة الله والذي نفس محمد بيده لءن سمعتها من رجل منكم لاضربن عنقه فقالوا: الستم تقولونها له؟ فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} الاية.
 قوله تعالي: {ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب} الاية {} .
 قال المفسرون: ان المسلمين كانوا اذا قالوا لحلفاءهم من اليهود: امنوا بمحمد  صلي الله عليه وسلم  قالوا: هذا الذي تدعوننا اليه ليس بخير مما نحن عليه ولوددنا لو كان خيرا فانزل الله تعالي تكذيبا لهم هذه الاية.
 قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها} {} .
 قال المفسرون: ان المشركين قالوا: اترون الي محمد يامر اصحابه، بامر ثم ينهاهم عنه ويامرهم بخلافه ويقول اليوم قولا ويرجع عنه عنه غدا ما هذا القران الا كلام محمد يقوله من تلقاء نفسه وهو كلام يناقض بعضه بعضا فانزل الله: {واذا بدلنا اية مكان اية}
 [النحل: ] . الاية: وانزل ايضا: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها} الاية .
 ()  قوله تعالي: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم} الاية {} .
 قال ابن عباس نزلت هذه الاية في عبد الله بن ابي امية ورهط من قريش، قالوا: يا محمد اجعل لنا الصفا ذهبا، ووسع لنا ارض مكة، وفجر الانهار خلالها تفجيرا نءمن بك، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  وقال المفسرون: ان اليهود وغيرهم من المشركين تمنعوا علي 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمن قاءل يقول: ياتينا بكتاب من السماء جملة كما اتي موسي بالتوراة، ومن قاءل يقول  وهو عبد الله بن ابي امية المخزومي  اءتني بكتاب من السماء فيه: من رب العالمين، الي ابن ابي امية، اعلم اني قد ارسلت محمدا الي الناس؛ ومن قاءل يقول: لن نءمن لك او تاتي بالله والملاءكة قبيلا فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب} الاية {} .
 قال ابن عباس: نزلت في نفر من اليهود قالوا للمسلمين بعد وقعة بدر () الم تروا الي ما اصابكم ولو كنتم علي الحق ما هزمتم، فارجعوا الي ديننا فهو خير لكم.
 ()  اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه ان كعب بن الاشرف اليهودي، كان شاعرا وكان يهجو النبي  صلي الله عليه وسلم  ويحرض عليه كفار قريش في شعره، وكان المشركون واليهود من اهل المدينة حين قدمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءذون النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اشد الاذي، فامر الله تعالي نبيه 
 بالصبر علي ذلك والعفو عنهم وفيهم انزلت: {ود كثير من اهل الكتاب} الي قوله: {فاعفوا واصفحوا}
 ()  قوله تعالي: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء} {} .
 نزلت في يهود اهل المدينة ونصاري اهل نجران وذلك ان وفد نجران لما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاهم احبار اليهود فتناظروا حتي ارتفعت اصواتهم، فقالت اليهود: ما انتم علي شء من الدين وكفروا بعيسي والانجيل وقالت لهم النصاري: ما انتم علي شء من الدين، فكفروا بموسي والتوراة، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله} الاية {} .
 نزلت في ططوس الرومي واصحابه من النصاري، وذلك انهم غزوا بني اسراءيل، فقتلوا مقاتلتهم، وسبوا ذراريهم، وحرقوا التوراة، وخربوا بيت المقدس، وقذفوا فيه الجيف. وهذا قول ابن عباس في رواية الكلبي.
 وقال قتادة والسدي: هو بختنصر واصحابه غزوا اليهود وخربوا بيت المقدس، واعانتهم علي ذلك النصاري من اهل الروم.
 ()  وقال ابن عباس في رواية عطاء. نزلت في مشركي اهل مكة ومنعهم المسلمين من ذكر الله تعالي في المسجد الحرام. 
 ()  قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب} {} .
 اختلفوا في سبب نزولها. فاخبرنا ابو منصور المنصوري قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا ابو محمد اسماعيل بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي بن شبيب العمري قال: حدثنا احمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري قال: وجدت في كتاب ابي، حدثنا عبد الملك العرزمي قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية كنت فيها فاصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة، فقالت طاءفة منا: قد عرفنا القبلة هي هاهنا قبل الشمال، فصلوا وخطوا خطوطا وقال بعضنا: القبلة هاهنا قبل الجنوب فصلوا وخطوا خطوطا فلما اصبحوا وطلعت الشمس اصبحت تلك الخطوط لغير القبلة فلما قفلنا من سفرنا سالنا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فسكت فانزل الله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}
 ()  اخبرنا ابو منصور قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا يحيي بن صاعد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي قال: حدثنا وكيع. قال: حدثنا اشعث السمان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه قال: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفر في ليلة مظلمة، فلم ندر كيف القبلة، فصلي كل رجل منا علي حاله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك الي 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت: {فاينما تولوا فثم وجه الله} ومذهب ابن عمر ان الاية نازلة في التطوع بالنافلة. اخبرنا ابو القاسم بن عبدان قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثنا ابو البختري بن عبد الله بن محمد بن شاكر قال: حدثنا ابو اسامة عن عبد الملك بن سليمان عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: انزلت {فاينما تولوا فثم وجه الله} ان تصلي حيث توجهت بك راحلتك في التطوع.
 وقال ابن عباس في رواية عطاء: ان النجاشي لما توفي قال جبريل للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان النجاشي توفي، فصل عليه، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحضروا وصفهم ثم تقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال لهم: "ان الله امرني ان اصلي علي النجاشي وقد توفي فصلوا عليه" فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم عليه، فقال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في انفسهم: كيف نصلي علي رجل مات، وهو يصلي علي غير قبلتنا؟ وكان النجاشي يصلي الي بيت المقدس حتي مات وقد
 
 صرفت القبلة الي الكعبة، فانزل الله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} ومذهب قتادة ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره} فهذا قول ابن عباس عند عطاء الخراساني وقال: اول ما نسخ من القران شان القبلة قال الله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} قال: فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو بيت المقدس وترك البيت العتيق، ثم صرفه الله تعالي الي البيت العتيق.
 ()  وقال في رواية علي بن ابي طلحة لوالبي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما هاجر الي المدينة. وكان اكثر اهلها اليهود، امره الله ان يستقبل بيت المقدس، ففرحت اليهود. فاستقبلها بضعة عشر شهرا وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب قبلة ابراهيم، فلما صرفه الله تعالي اليها ارتاب من ذلك اليهود وقالوا: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، فانزل الله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}
 قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الله ولدا} {} .
 نزلت في اليهود حيث قالوا: عزير ابن الله، وفي نصاري نجران حيث قالوا: المسيح ابن الله، وفي مشركي العرب حيث قالوا: الملاءكة بنات الله.
 ()  قوله تعالي: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} {} .
 قال ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذات يوم: "ليت شعري ما فعل ابواي؟ " فنزلت هذه الاية. 
 وهذا علي قراءة من قرا: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} جزما
 وقال مقاتل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو انزل الله باسه باليهود لامنوا" فانزل الله تعالي: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم}
 ()  قوله تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري} الاية {} .
 قال المفسرون: انهم كانوا يسالون النبي  صلي الله عليه وسلم  الهدنة ويطمعون انهم اذا هادنهم وامهلهم اتبعوه ووافقوه فانزل الله تعالي هذه الاية. وقال ابن عباس: هذا في القبلة وذلك ان يهود المدينة ونصاري نجران كانوا يرجون ان يصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قبلتهم فلما صرف الله القبلة الي الكعبة شق ذلك عليهم، فيءسوا منه ان يوافقهم علي دينهم، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} {} .
 قال ابن عباس في رواية عطاء والكلبي: نزلت في اصحاب السفينة الذين اقبلوا مع جعفر ابن ابي طالب من ارض الحبشة كانوا اربعين رجلا من الحبشة واهل الشام. وقال الضحاك: نزلت فيمن امن من اليهود. وقال قتادة وعكرمة: نزلت في اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم . 
 قوله تعالي: {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت} الاية {} .
 نزلت في اليهود حين قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  الست تعلم ان يعقوب يوم مات اوصي بنيه باليهودية.
 ()  قوله تعالي: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا} {} .
 قال ابن عباس: نزلت في رءوس يهود المدينة: كعب بن الاشرف، ومالك بن الصيف، ووهب بن يهوذا، وابي ياسر ابن اخطب؛ وفي نصاري اهل نجران ؛ وذلك انهم خاصموا المسلمين في الدين، كل فرقة تزعم انها احق بدين الله تعالي من غيرها، فقالت اليهود: نبينا موسي افضل الانبياء، وكتابنا التوراة افضل الكتب، وديننا افضل الاديان، وكفرت بعيسي والانجيل ومحمد والقران وقالت النصاري: نبينا عيسي افضل الانبياء وكتابنا الانجيل افضل الكتب وديننا افضل الاديان وكفرت بمحمد والقران. وقال كل واحد من الفريقين للمءمنين: كونوا علي ديننا فلا دين الا ذلك ودعوهم الي دينهم.
 قوله تعالي: {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة} {} .
 قال ابن عباس: ان النصاري كان اذا ولد لاحدهم ولد فاتي عليه سبعة ايام، صبغوه في ماء لهم يقال له: المعمودي ليظهروه بذلك، ويقولون: هذا طهور مكان الختان، فاذا فعلوا ذلك قالوا: الان صار نصرانيا حقا، فانزل الله تعالي هذه الاية. نزلت في تحويل القبلة. 
 ()  قوله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس} الاية {} .
 اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر قال: اخبرنا زاهر بن احمد قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن مصعب قال: حدثنا يحيي بن حكيم قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء قال: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب ان يتوجه نحو الكعبة، فانزل الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء} الي اخر الاية، فقال السفهاء من الناس  وهم اليهود  ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ قال الله تعالي: {قل لله المشرق والمغرب} الي اخر الاية، رواه البخاري عن عبد الله بن رجاء.
 ()  قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} {} .
 قال ابن عباس في رواية الكلبي: كان رجال من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ماتوا علي القبلة الاولي، 
 منهم اسعد بن زرارة وابو امامة احد بني النجار، والبراء بن معرور احد بني سلمة، واناس اخرون، جاءت عشاءرهم فقالوا: يا رسول الله توفي اخواننا وهم يصلون الي القبلة الاولي، وقد صرفك الله تعالي الي قبلة ابراهيم، فكيف باخواننا؟ فانزل الله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} الاية. ثم قال: {قد نري تقلب وجهك في السماء} وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لجبريل عليه السلام: "وددت ان الله صرفني عن قبلة اليهود الي غيرها" وكان يريد الكعبة، لانها قبلة ابراهيم، فقال له جبريل: "انما انا عبد مثلك لا املك
 شيءا فسل ربك ان يحولك عنها الي قبلة ابراهيم" ثم ارتفع جبريل وجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديم النظر الي السماء رجاء ان ياتيه جبريل بما ساله فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد المنصوري قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا عبد الوهاب بن عيسي قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي 
 قال: حدثنا ابو بكر بن عياش قال: حدثنا ابو اسحاق عن البراء قال: صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد قدومه المدينة ستة عشر شهرا نحو بيت المقدس، ثم علم الله  عز وجل  هوي نبيه  صلي الله عليه وسلم  فنزلت: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} الاية، رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي الاحوص؛ ورواه البخاري، عن ابي نعيم، عن زهير كلاهما عن ابي اسحاق.
 قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} الاية {} .
 نزلت في مءمني اهل الكتاب عبد الله بن سلام واصحابه كانوا يعرفون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنعته وصفته وبعثه في كتابهم كما يعرف احدهم ولده اذا راه مع الغلمان؛ قال عبد الله بن سلام: لانا اشد معرفة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني بابني، فقال له عمر بن الخطاب: وكيف ذاك يا ابن سلام؟ قال: لاني اشهد ان محمدا رسول الله حقا يقينا، وانا لا اشهد بذلك علي ابني، لاني لا ادري ما احدث النساء، فقال عمر: وفقك الله يا ابن سلام.
 ()  قوله تعالي: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات} الاية {} .
 نزلت في قتلي بدر من المسلمين ، وكانوا بضعة عشر رجلا، ثمانية من الانصار وستة من المهاجرين، وذلك ان الناس كانوا يقولون للرجل يقتل في سبيل الله مات فلان وذهب عنه نعيم الدنيا ولذاتها، فانزل الله هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية {} .
 اخبرنا سعيد ابن محمد بن احمد الزاهد قال: اخبرنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه قال: اخبرنا 
 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال. حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري. قال: حدثني مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: انزلت هذه الاية في الانصار، كانوا يهلون لمناة، وكانت مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فانزل الله تعالي هذه الاية، رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك.
 ()  اخبرنا ابو بكر التميمي قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: حدثنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل العسكري قال: حدثنا يحيي وعبد الرحمن، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: انزلت هذه الاية في ناس من الانصار، كانوا اذا اهلوا اهلوا لمناة
 في الجاهلية ولم يحل لهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما قدموا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحج ذكروا ذلك له، فانزل الله تعالي هذه الاية. رواه مسلم، عن ابي بكر بن شيبة، عن ابي اسامة، عن هشام عن ابيه عن عاءشة.
 ()  وقال انس بن مالك: كنا نكره الطواف بين الصفا والمروة لانهما كانا من مشاعر قريش في الجاهلية فتركناه في الاسلام فانزل الله تعالي هذه الاية. 
 ()  وقال عمرو بن حبشي: سالت ابن عمر عن هذه الاية فقال: انطلق الي ابن عباس فسله فانه اعلم من بقي بما انزل الله علي محمد  صلي الله عليه وسلم  فاتيته فسالته، فقال: كان علي الصفا صنم علي صورة رجل يقال له: اساف، وعلي المروة صنم علي صورة امراة تدعي ناءلة، زعم اهل الكتاب انهما زنيا في الكعبة فمسخهما الله تعالي حجرين، ووضعهما علي الصفا والمروة ليعتبر بهما، فلما طالت المدة عبدا من دون الله تعالي، فكان اهل الجاهلية اذا طافوا بينهما مسحوا علي الوثنين، فلما جاء الاسلام وكسرت الاصنام كره المسلمون الطواف لاجل الصنمين، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  وقال السدي: كان في الجاهلية تعزف الشياطين بالليل بين الصفا والمروة وكانت
 بينهما الهة، فلما ظهر الاسلام قال المسلمون: يا رسول الله لا نطوف بين الصفا والمروة فانه شرك كنا نصنعه في الجاهلية؛ فانزل الله تعالي هذه الاية. 
 اخبرنا منصور بن عبد الوهاب البزار قال: اخبرنا محمد بن احمد بن سنان قال: اخبرنا حامد بن محمد بن شعيب قال: اخبرنا محمد بن بكار قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم، عن انس بن مالك قال: كانوا يمسكون عن الطواف بين الصفا والمروة، وكانا من شعاءر الجاهلية، وكنا نتقي الطواف بهما فانزل الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية. رواه البخاري عن احمد بن محمد عن عاصم.
 ()  قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} {} .
 نزلت في علماء اهل الكتاب وكتمانهم اية الرجم وامر محمد  صلي الله عليه وسلم .
 ()  قوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض} الاية {} .
 اخبرنا عبد العزيز بن طاهر التميمي قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر قال: اخبرنا ابو عبد الله الزيادي قال: حدثنا موسي بن مسعود النهدي قال: حدثنا شبل عن ابن ابي نجيح عن عطاء قال: انزلت بالمدينة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} فقالت كفار قريش بمكة: كيف يسع 
 الناس اله واحد؟ فانزل الله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار} حتي بلغ {لقوم
 يعقلون}
 ()  اخبرنا ابو بكر الاصبهاني قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ قال: حدثنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان العسكري قال: حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن ابي الضحي قال: لما نزلت هذه الاية: {والهكم اله واحد} تعجب المشركون وقالوا: اله واحد؟ ان كان صادقا فلياتنا باية. فانزل الله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض} الي اخر الاية.
 قوله تعالي: {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا} {} .
 قال الكلبي عن ابي صالح: نزلت في ثقيف وخزاعة وعامر بن صعصعة حرموا علي انفسهم من الحرث والانعام وحرموا البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي.
 ()  قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب} {} .
 قال 
 الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: نزلت في رءساء اليهود وعلماءهم، كانوا يصيبون من سفلتهم الهدايا والفضول، وكانوا يرجون ان يكون النبي المبعوث منهم، فلما
 بعث من غيرهم خافوا ذهاب ماكلتهم وزوال رياستهم، فعمدوا الي صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  فغيروها ثم اخرجوها اليهم، وقالوا: هذا نعت النبي الذي يخرج في اخر الزمان، لا يشبه نعت هذا النبي الذي بمكة فاذا نظرت السفلة الي النعت المتغير وجدوه مخالفا لصفة محمد  صلي الله عليه وسلم  فلا يتبعونه.
 ()  قوله تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم} الاية {} .
 قال قتادة: ذكر لنا ان رجلا سال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عن البر، فانزل الله تعالي هذه الاية. قال: وقد كان الرجل قبل الفراءض اذا شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، ثم مات علي ذلك، وجبت له الجنة، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} الاية {} .
 قال الشعبي: كان بين حيين من احياء العرب قتال، وكان لاحد الحيين طول علي الاخر، فقالوا: نقتل بالعبد منا الحر منكم، وبالمراة الرجل، فنزلت هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} {} .
 قال ابن 
 عباس في رواية الوالبي: وذلك ان المسلمين كانوا في شهر رمضان اذا صلوا العشاء حرم عليهم النساء والطعام الي مثلها من القابلة، ثم ان ناسا من المسلمين اصابوا من
 الطعام والنساء في شهر رمضان بعد العشاء، منهم عمر بن الخطاب، فشكوا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله هذه الاية.
 ()  اخبرنا ابو بكر الاصفهاني قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان العسكري قال: حدثنا يحيي ابن ابي زاءدة قال: حدثني ابي وغيره، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: كان المسلمون اذا افطروا ياكلون ويشربون ويمسون النساء ما لم يناموا فاذا ناموا لم يفعلوا شيءا من ذلك الي مثلها من القابلة، وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما، فاتي اهله عند الافطار، فانطلقت امراته تطلب شيءا وغلبته عيناه فنام، فلما انتصف النهار من غد غشي عليه، قال: واتي عمر امراته وقد نامت، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله: {الفجر} ففرح المسلمون بذلك.
 ()  اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي حامد قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال: حدثنا الزعفراني قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يطعم، لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي، وان قيس بن صرمة 
 الانصاري كان صاءما، فلما حضر الافطار اتي امراته، فقال: هل عندك طعام؟ قالت: لا، ولكن انطلق فاطلب لك، وكان يومه يعمل فغلبته عيناه، وجاءته امراته، فلما راته قالت: خيبة لك فاصبح صاءما فلما انتصف النهار غشي عليه، فذكر ذلك للنبي
  صلي الله عليه وسلم  فنزلت هذه الاية: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} ففرحوا بها فرحا شديدا، رواه البخاري عن عبيد الله بن موسي عن اسراءيل.
 ()  اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن الفضل قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ قال: حدثنا محمد بن يحيي 
 قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا يحيي بن حمزة قال: حدثنا اسحاق بن ابي فروة، عن الزهري انه حدثه عن القاسم بن محمد قال: ان بدء الصوم كان يصوم الرجل من عشاء الي عشاء، فاذا نام لم يصل الي اهله بعد ذلك، ولم ياكل ولم يشرب، حتي جاء عمر الي امراته فقالت: اني قد نمت، فوقع بها وامسي صرمة بن انس صاءما فنام قبل ان يفطر، وكانوا اذا ناموا لم ياكلوا ولم يشربوا، فاصبح صاءما وكاد الصوم يقتله فانزل الله  عز وجل  الرخصة قال: {فتاب عليكم وعفا عنكم} الاية.
 ()  اخبرنا سعيد بن محمد الزاهد قال: اخبرنا جدي قال: اخبرنا ابو عمرو الحيري
 قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: اخبرنا ابو غسان قال: حدثني ابو حازم عن سهل بن سعد قال: نزلت هذه الاية: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} 
 ولم ينزل {من الفجر} وكان رجال اذا ارادو الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الابيض والخيط الاسود فلا يزال ياكل ويشرب حتي يتبين له رءيتهما، فانزل الله تعالي بعد ذلك: {من الفجر} فعلموا انه انما يعني بذلك الليل والنهار، رواه البخاري عن ابن ابي مريم، ورواه مسلم عن محمد بن سهل عن ابي مريم.
 قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} الاية {} .
 قال مقاتل بن حيان: نزلت هذه الاية في امرء القيس بن عابس الكندي، وفي عبدان بن اشوع الحضرمي، وذلك انهما اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ارض وكان امرء القيس المطلوب وعبدان الطالب، فانزل الله تعالي هذه الاية، فحكم عبدان في ارضه، ولم يخاصمه.
 قوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة} الاية {} .
 قال معاذ بن جبل: يا رسول الله ان اليهود تغشانا ويكثرون مسالتنا عن الاهلة فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  وقال قتادة: ذكر لنا انهم سالوا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  لم خلقت هذه الاهلة؟ فانزل الله تعالي: {قل هي مواقيت للناس والحج} وقال الكلبي: نزلت في معاذ بن جبل وثعلبة بن عنمة وهما رجلان من الانصار قالا: يا رسول الله ما بال الهلال يبدو فيطلع دقيقا مثل الخيط ثم 
 يزيد حتي يعظم ويستوي ويستدير، ثم لا يزال ينقص ويدق حتي يكون كما كان، لا يكون علي حال واحدة؟! فنزلت هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} {} .
 اخبرنا محمد بن ابراهيم المزكي قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر قال: اخبرنا ابو خليفة قال: حدثنا ابو الوليد والحوضي قالا: حدثنا شعبة قال: انبانا ابو اسحاق قال: سمعت البراء بن عازب يقول: كانت الانصار اذا حجوا فجاءوا لا يدخلون من ابواب بيوتهم، ولكن من ظهورها، فجاء رجل فدخل من قبل باب، فكانه عير بذلك، فنزلت هذه الاية. رواه البخاري عن ابي الوليد، ورواه مسلم عن بندار، عن غندر، عن شعبة.
 ()  اخبرنا ابو بكر التميمي قال: حدثنا ابو الشيخ قال: حدثنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل بن عبيد قال: حدثنا عبيدة، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: كانت قريش تدعي الحمس، وكانوا يدخلون من الابواب في الاحرام وكانت الانصار وساءر العرب لا يدخلون من باب في الاحرام، فبينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بستان، اذ خرج من بابه وخرج معه قطبة بن عامر الانصاري، فقالوا: يا رسول الله ان قطبة بن عامر رجل فاجر وانه خرج معك من الباب فقال له: "ما حملك علي ما صنعت؟ " قال: رايتك فعلته ففعلت كما فعلت. فقال: "اني احمسي" قال: فان ديني دينك، فانزل الله: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} 
 وقال المفسرون: كان الناس في الجاهلية وفي اول الاسلام اذا احرم الرجل منهم بالحج او العمرة لم يدخل حاءطا ولا بيتا ولا دارا من بابه، فان كان من اهل المدن نقب نقبا في ظهر بيته منه يدخل ويخرج، او يتخذ سلما فيصعد فيه، وان كان من اهل الوبر خرج من خلف الخيمة والفسطاط ولا يدخل من الباب حتي يحل من احرامه ويرون ذلك دينا الا ان يكون من الحمس، وهم قريش وكنانة وخزاعة وثقيف وخثعم وبنو عامر بن صعصعة وبنو النضر بن معاوية سموا حمسا لشدتهم في دينهم، قالوا: فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم بيتا لبعض الانصار، فدخل رجل من الانصار علي اثره من الباب وهو محرم، فانكروا عليه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لم دخلت من الباب وانت محرم؟ " فقال: رايتك دخلت من الباب فدخلت علي اثرك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اني احمسي" قال الرجل: ان كنت احمسيا فاني احمسي، ديننا واحد رضيت بهديك وسمتك ودينك، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} الاية {} .
 قال الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس: نزلت هذه الايات في صلح الحديبية، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما صد عن البيت هو واصحابه، نحر الهدي بالحديبية، ثم صالحه المشركون علي ان يرجع عامه، ثم ياتي القابل علي ان يخلوا له مكة ثلاثة ايام، فيطوف بالبيت ويفعل ما شاء، وصالحهم رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فلما كان العام المقبل تجهز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لعمرة القضاء، وخافوا ان لا تفي لهم قريش بذلك، وان يصدوهم عن المسجد الحرام ويقاتلوهم، وكره اصحابه قتالهم في الشهر الحرام، في الحرام فانزل الله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} يعني قريشا.
 ()  قوله تعالي: {الشهر الحرام بالشهر الحرام} الاية {} .
 قال قتادة: اقبل 
 نبي الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه في ذي القعدة، حتي اذا كانوا بالحديبية صدهم المشركون، فلما كان العام المقبل دخلوا مكة، فاعتمروا في ذي القعدة، واقاموا بها ثلاث ليال، وكان المشركون قد فخروا عليه حين ردوه يوم الحديبية، فاقصه الله تعالي منهم، فانزل الله تعالي: {الشهر الحرام بالشهر الحرام} الاية.
 ()  قوله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} {} .
 اخبرنا سعيد بن محمد الزاهد قال: اخبرنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن الجنيد قال: حدثنا عبد الله بن ايوب قال: حدثنا هشيم عن داود عن
 الشعبي قال: نزلت في الانصار، امسكوا عن النفقة في سبيل الله تعالي، فنزلت هذه الاية، وبهذا الاسناد عن هشيم حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عكرمة قال: نزلت في النفقات في سبيل الله.
 ()  اخبرنا ابو بكر المهرجاني قال: اخبرنا عبد الله بن بطة قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا حماد بن سلمة، 
 عن داود عن الشعبي، عن الضحاك ابن ابي جبيرة قال: كانت الانصار يتصدقون ويطعمون ما شاء الله، فاصابتهم سنة، فامسكوا، فانزل الله  عز وجل  هذه الاية.
 ()  اخبرنا ابو منصور البغدادي قال: اخبرنا ابو الحسن السراج قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا هدبة قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير في قول الله  عز وجل  {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} قال: كان الرجل يذنب الذنب فيقول: لا يغفر لي، فانزل الله هذه الاية.
 ()  اخبرنا ابو القاسم بن عبدان قال: حدثنا محمد بن صالح بن هانء قال: حدثنا احمد بن محمد بن انس القرشي قال: حدثنا عبد الله بن يزيد 
 المقري قال: حدثنا حيوة بن شريح قال: اخبرني يزيد بن ابي حبيب قال: اخبرني اسلم ابو عمران قال: كنا بالقسطنطينية، وعلي اهل مصر عقبة بن عامر الجهني صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اهل الشام فضالة بن عبيد صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج من المدينة صف عظيم من الروم، وصففنا لهم صفا عظيما من المسلمين، فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل فيهم، ثم خرج الينا مقبلا، فصاح الناس، فقالوا: سبحان الله القي بيديه الي التهلكة، فقام ابو ايوب الانصاري صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ايها الناس انكم تتاولون هذه الاية علي غير التاويل، وانما انزلت هذه الاية فينا معشر الانصار، انا لما اعز الله تعالي دينه وكثر ناصروه، قلنا بعضنا لبعض سرا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اموالنا قد ضاعت، فلو انا اقمنا فيها واصلحنا ما ضاع منها، فانزل الله تعالي في كتابه يرد علينا ما هممنا به، فقال : {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} في الاقامة التي اردنا ان
 نقيم في الاموال فنصلحها، فامرنا بالغزو، فما زال ابو ايوب غازيا في سبيل الله حتي قبضه الله  عز وجل .
 
 قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} {} .
 اخبرنا ابو طاهر الزيادي قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي قال: حدثنا العباس الدوري قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا اسراءيل عن عبد الرحمن الاصفهاني عن عبد الله بن معقل، عن كعب بن عجرة قال: في نزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} وقع القمل في راسي فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " احلق وافده صيام ثلاثة ايام، او النسك، او اطعم ستة مساكين لكل مسكين صاع".
 اخبرنا محمد بن ابراهيم المزكي قال: حدثنا ابو عمرو بن مطر املاء قال: اخبرنا ابو خليفة قال: حدثنا مسدد، عن بشر قال: حدثنا ابن عون، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال كعب بن عجرة: في انزلت هذه الاية اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ادنه" فدنوت مرتين او ثلاثا فقال: "ايءذيك هوامك؟ " قال ابن عون: واحسبه قال: نعم؛ فامرني بصيام، او صدقة، او نسك ما تيسر. رواه مسلم، عن ابي موسي، عن ابن ابي عدي، ورواه البخاري، عن احمد بن يونس، عن ابن شهاب، كلاهما عن ابن عون.
 ()  اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الله المخلدي قال: اخبرنا ابو الحسن السراج قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن سليمان المروزي قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا شعبة
 قال: اخبرني عبد الرحمن بن الاصفهاني قال: سمعت عبد الله بن معقل قال: قعدت الي كعب بن عجرة في هذا المسجد، مسجد الكوفة، فسالته عن هذه الاية {ففدية من صيام او صدقة او 
 نسك} قال: حملت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: "ما كنت اري ان الجهد بلغ منك هذا، ما تجد شاة؟ " قلت: لا فنزلت هذه الاية: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} قال: "صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع من طعام". فنزلت في خاصة، ولكم عامة. رواه البخاري، عن ادم بن ابي اياس وابي الوليد، ورواه مسلم، عن بندار، عن غندر، كلهم عن شعبة.
 اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الصوفي قال: اخبرنا محمد بن علي الغفاري قال: اخبرنا اسحاق بن محمد الرسعني قال: حدثنا جدي قال: حدثنا المغيرة الصقلابي قال: حدثنا عمر بن بشر المكي، عن عطاء، عن ابن عباس قال: لما نزلنا الحديبية، جاء كعب بن عجرة تنتثر هوام راسه علي جبهته فقال: يا رسول الله هذا القمل قد اكلني، قال: "احلق وافده" قال: فحلق كعب فنحر بقرة، فانزل الله  عز وجل  في ذلك الموقف: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} الاية، قال ابن عباس: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الصيام ثلاثة ايام، والنسك شاة، والصدقة الفرق بين ستة مساكين لكل مسكين مدان".
 ()  اخبرنا محمد بن محمد المنصوري قال: اخبرني علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا
 عبد الله بن المهتدي قال: حدثنا طاهر بن عيسي التميمي قال: حدثنا زهير ابن عباد قال: حدثنا مصعب بن ماهان، عن سفيان الثوري، 
 عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة: مر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يوقد تحت قدر له بالحديبية، فقال: "ايءذيك هوام راسك؟ " قال: نعم، قال. "احلق" فانزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} قال: "فالصيام ثلاثة ايام، والصدقة فرق بين ستة مساكين، والنسك شاة".
 اخبرنا عبد الله بن عباس الهروي فيما كتب الي ان العباس بن الفضل بن زكريا حدثهم عن احمد بن نجدة حدثنا سعيد بن منصور حدثنا ابو عوانة عن عبد الرحمن بن الاصفهاني عن عبد الله بن معقل قال:
 كنا جلوسا في المسجد فجلس الينا كعب بن عجرة فقال: في انزلت هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} قال: قلت: كيف كان شانك؟ قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرمين فوقع القمل في راسي ولحيتي وشاربي حتي وقع في حاجبي فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما كنت اري ان الجهد بلغ منك هذا. ادعوا الحالق". فجاء الحالق فحلق راسي. فقال: "هل تجد نسيكة؟ " قلت: لا وهي شاة. قال: "فصم ثلاثة ايام او اطعم ثلاثة اصع بين ستة مساكين". قال: فانزلت في خاصة وهي
 للناس عامة.
 
 ()  قوله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} {} .
 اخبرنا عمرو بن عمرو المزكي قال: حدثنا محمد بن مكي قال: اخبرنا محمد بن يوسف قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل قال: حدثني يحيي بن بشير قال: حدثنا شبابة، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان اهل اليمن يحجون ولا يتزودون يقولون: نحن المتوكلون فاذا قدموا مكة سالوا الناس فانزل الله  عز وجل  {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} وقال عطاء بن ابي رباح: كان الرجل يخرج فيحمل كله علي غيره، فانزل الله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}
 ()  قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} الاية {}
 اخبرنا منصور بن عبد الوهاب البزار، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري، عن شعيب بن علي الزراع قال: اخبرنا عيسي بن مساور قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال: حدثنا العلاء بن المسيب، عن ابي امامة التيمي قال: سالت ابن عمر فقلت: انا قوم نكري في هذا الوجه، وان 
 قوما يزعمون انه لا حج لنا قال: الستم تلبون؟ الستم تطوفون؟ الستم تسعون بين الصفا والمروة؟ الستم الستم؟ قال: قلت: بلي قال: ان رجلا
 سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عما سالت عنه فلم يدر ما يرد عليه حتي نزلت: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} فدعاه فتلا عليه حين نزلت. فقال: "انتم الحجاج".
 ()  اخبرنا ابو بكر التميمي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خشنام قال: حدثنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: كان ذو المجاز وعكاظ متجرا للناس في الجاهلية، فلما جاء الاسلام كانهم كرهوا، ذلك حتي نزلت: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} في مواسم الحج. وروي مجاهد، عن ابن عباس قال: كانوا يتقون البيوع والتجارة في الحج يقولون ايام ذكر الله فانزل الله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} فاتجروا. 
 ()  قوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} {} .
 اخبرنا التميمي بالاسناد المتقدم الذي ذكرنا، عن يحيي بن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كانت العرب تفيض من عرفات، وقريش ومن دان بدينها تفيض من جمع من المشعر الحرام، فانزل الله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}
 ()  اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر المزكي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا قال اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السرخسي قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: حدثنا حامد بن يحيي حدثنا سفيان بن عيينة قال: اخبرني عمرو بن دينار قال: اخبرني محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: اضللت بعيرا لي يوم عرفة، فخرجت اطلبه بعرفة، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقفا مع الناس بعرفة، فقلت: هذا من الحمس ماله هنا؟ !. 
 قال سفيان: والاحمس: الشديد الشحيح علي دينه، وكانت قريش تسمي الحمس، فجاءهم الشيطان فاستهواهم فقال لهم: انكم ان عظمتم غير حرمكم استخف الناس بحرمكم فكانوا لا يخرجون من الحرم ويقفون بالمزدلفة، فلما جاء الاسلام انزل الله  عز وجل  {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} يعني عرفة. رواه مسلم عن عمرو الناقد عن ابن عيينة.
 قوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم} الاية {} .
 قال مجاهد: كان اهل الجاهلية اذا اجتمعوا بالموسم ذكروا فعل اباءهم في الجاهلية وايامهم وانسابهم فتفاخروا فانزل الله تعالي: {فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا}
 وقال الحسن: كانت الاعراب اذا حدثوا وتكلموا يقولون: وابيك انهم لفعلوا كذا وكذا. فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} الاية {} .
 قال السدي نزلت في الاخنس بن شريق الثقفي، وهو حليف بني زهرة اقبل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، فاظهر له الاسلام واعجب النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك منه، وقال: انما جءت اريد الاسلام، والله يعلم اني صادق، وذلك قوله: {ويشهد الله علي ما في قلبه} ثم خرج من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمر بزرع لقوم من المسلمين وحمر فاحرق الزرع وعقر الحمر فانزل الله تعالي فيه: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل}
 ()  قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله} الاية {} . 
 قال سعيد بن المسيب: اقبل صهيب مهاجرا نحو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتبعه نفر من قريش من المشركين، فنزل عن راحلته ونثر ما في كنانته واخذ قوسه، ثم قال: يا معشر قريش لقد علمتم اني من ارماكم رجلا، وايم الله لا تصلون الي حتي ارمي بما في كنانتي، ثم اضرب بسيفي ما بقي في يدي منه شء، ثم افعلوا ما شءتم قالوا: دلنا علي بيتك ومالك بمكة ونخلي عنك، وعاهدوه ان دلهم ان يدعوه ففعل. فلما قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابا يحيي ربح البيع ربح البيع"، وانزل الله: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة
 الله} وقال المفسرون: اخذ المشركون صهيبا فعذبوه، فقال لهم صهيب: اني شيخ كبير لا يضركم امنكم كنت ام من غيركم، فهل لكم ان تاخذوا مالي وتذروني وديني؟ ففعلوا ذلك وكان قد شرط عليهم راحلة ونفقة، فخرج الي المدينة فتلقاه ابو بكر وعمر في رجال، فقال له ابو بكر: ربح بيعك ابا يحيي، فقال صهيب: وبيعك فلا يخسر، ما ذاك؟ فقال: انزل الله فيك كذا، وقرا عليه هذه الاية.
 وقال الحسن: اتدرون فيمن نزلت هذه الاية؟ في ان المسلم يلقي الكافر فيقول له: قل لا اله الا الله فاذا قلتها عصمت مالك ودمك فابي ان يقولها فقال المسلم: والله لاشرين نفسي لله فتقدم فقاتل حتي يقتل. وقيل: نزلت فيمن امر بالمعروف ونهي عن المنكر. قال ابو الخليل: سمع عمر بن الخطاب انسانا يقرا هذه الاية فقال عمر: انا لله قام رجل يامر بالمعروف وينهي عن المنكر فقتل.
 
 ()  قوله  عز وجل  {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة} الاية {} .
 اخبرني ابو نعيم الاصبهاني فيما اذن لي في روايته عنه: اخبرنا سليمان بن احمد حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الغني بن سعيد عن موسي بن عبد الرحمن الصنعاني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية في عبد الله بن سلام واصحابه، وذلك انهم حين امنوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  قاموا بشراءعه وشراءع موسي، فعظموا السبت وكرهوا لحمان الابل والبانها بعدما اسلموا، فانكر ذلك عليهم المسلمون، فقالوا: انا نقوي علي هذا وهذا وقالوا للنبي لله  صلي الله عليه وسلم  ان التوراة كتاب الله فدعنا فلنعمل بها، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة} الاية {} .
 قال قتادة والسدي: نزلت هذه الاية في غزوة الخندق حين اصاب المسلمين ما اصابهم من الجهد والشدة والحر والخوف والبرد وسوء العيش وانواع الاذي، وكان كما قال الله تعالي: {وبلغت القلوب الحناجر} () وقال عطاء: لما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه المدينة اشتد الضر عليهم، بانهم خرجوا بلا مال وتركوا ديارهم واموالهم بايدي المشركين، واثروا رضا الله ورسوله، واظهرت اليهود العداوة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسر قوم من الاغنياء النفاق، فانزل الله تعالي تطييبا لقلوبهم {ام حسبتم} الاية.
 ()  قوله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون} الاية {} .
 قال ابن عباس في رواية ابي صالح: نزلت في عمرو بن الجموح الانصاري وكان شيخا كبيرا ذا مال 
 كثير، فقال : يا رسول الله بماذا نتصدق؟ وعلي من ننفق؟ فنزلت هذه الاية.
 وقال في رواية عطاء: نزلت الاية في رجل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان لي دينارا فقال: "انفقه علي نفسك" فقال: ان لي دينارين، فقال: "انفقهما علي اهلك " فقال: ان لي ثلاثة فقال: "انفقها علي خادمك" فقال: ان لي اربعة، فقال: "انققها علي والديك" فقال: ان لي خمسة، فقال: "انفقها علي قرابتك" فقال: ان لي ستة فقال: "انفقها في سبيل الله، وهو احسنها".
 ()  قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام} الاية {} .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الشيرازي قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الخزاعي قال: حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: اخبرني شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية من المسلمين، وامر عليهم عبد الله بن جحش الاسدي، فانطلقوا حتي هبطوا نخلة، ووجدوا بها عمرو بن الحضرمي في عير تجارة لقريش في يوم بقي في الشهر الحرام، فاختصم المسلمون فقال قاءل منهم: لا نعلم هذا اليوم الا من الشهر الحرام ولا نري ان تستحلوا لطمع اشفيتم عليه. فغلب علي الامر الذين يريدون عرض الدنيا، فشدوا علي ابن الحضرمي فقتلوه وغنموا، عيره فبلغ ذلك كفار قريش، وكان ابن الحضرمي اول قتيل قتل بين المسلمين وبين المشركين، فركب وفد من كفار قريش حتي قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: اتحل القتال في الشهر الحرام؟ فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال} الي اخر الاية. 
 ()  اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الحارثي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة عن محمد بن اسحاق عن الزهري قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن جحش ، ومعه نفر من المهاجرين، فقتل عبد الله بن واقد الليثي عمرو بن الحضرمي في اخر يوم من رجب، واسروا رجلين واستاقوا العير، فوقف علي ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "لم امركم بالقتال في الشهر الحرام"، فقالت قريش: استحل محمد الشهر الحرام فنزلت: {يسالونك عن الشهر الحرام} الي قوله: {والفتنة اكبر من القتل} اي قد كانوا يفتنونكم وانتم في حرم الله بعد ايمانكم، وهذا اكبر عند الله من ان تقتلوهم في الشهر الحرام مع كفرهم بالله، قال الزهري: لما نزل هذا قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العير، ونادي الاسيرين ولما فرج الله تعالي عن اهل تلك السرية ما كانوا فيه من غم طمعوا فيما عند الله من ثوابه، فقالوا: يا نبي الله انطمع ان تكون غزوة ولا نعطي فيها اجر المجاهدين في سبيل الله؟ فانزل الله تعالي فيهم: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا} الاية.
 قال المفسرون: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن جحش  وهو ابن عمة النبي  صلي الله عليه وسلم  في جمادي الاخرة قبل قتال بدر بشهرين علي راس سبعة عشر شهرا من مقدمه المدينة، وبعث معه ثمانية رهط من المهاجرين: سعد بن ابي وقاص الزهري وعكاشة بن محصن الاسدي وعتبة بن غزوان السلمي وابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة وسهيل بن بيضاء وعامر بن ربيعة وواقد بن عبد الله وخالد بن بكير، وكتب لاميرهم عبد الله بن جحش كتابا وقال: "سر علي اسم الله ولا 
 تنظر في الكتاب حتي تسير يومين فاذا نزلت منزلين فافتح الكتاب واقراه علي اصحابك، ثم امض لما امرتك، ولا تستكرهن احدا من اصحابه علي المسير معك"، فسار عبد الله يومين، ثم نزل وفتح الكتاب فاذا فيه:.
 "بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد، فسر علي بركة الله بمن تبعك من اصحابك حتي تنزل بطن نخلة فترصد بها عير قريش لعلك ان تاتينا منه بخبر" فلما نظر عبد الله الكتاب قال: سمعا وطاعة، وقال لاصحابه ذلك، وقال : انه قد نهاني ان استكره واحدا منكم. حتي اذا كان بمعدن فوق الفرع وقد اضل سعد بن ابي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما كانا يعتقبانه فاستاذنا ان يتخلفا في طلب بعيرهما فاذن لهما فتخلفا في طلبه، ومضي عبد الله
 ببقية اصحابه حتي وصل بطن نخلة بين مكة والطاءف، فبينما هم كذلك اذ مرت بهم عير لقريش تحمل زبيبا وادما وتجارة من تجارة الطاءف، فيهم عمرو بن الحضرمي والحكم بن كيسان وعثمان بن عبد الله بن المغيرة ونوفل بن عبد الله المخزوميان؛ فلما راوا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هابوهم، فقال عبد الله بن جحش: ان القوم قد ذعروا منكم فاحلقوا راس رجل منكم فليتعرض لهم فاذا راوه محلوقا امنوا وقالوا: قوم عمار، فحلقوا راس عكاشة ثم اشرف عليهم فقالوا: قوم عمار لا باس عليكم فامنوهم، وكان ذلك في اخر يوم من جمادي الاخرة وكانوا يرون انه من جمادي او هو رجب، فتشاور القوم فيهم وقالوا: لءن تركتموهم هذه الليلة ليدخلن الحرم فليمتنعن منكم، فاجمعوا امرهم في مواقعة القوم فرمي واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، وكان اول قتيل من المشركين، واستاسر الحكم وعثمان، فكانا اول اسيرين في الاسلام، وافلت نوفل واعجزهم، واستاق المءمنون العير والاسيرين حتي قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، فقالت قريش: قد استحل محمد الشهر الحرام شهرا يامن فيه الخاءف ويبذعر () 
 الناس في معايشهم فسفك فيه الدماء واخذ فيه الحراءب، وعير بذلك اهل مكة من كان بها من المسلمين، فقالوا: يا معشر الصباة استحللتم الشهر الحرام فقاتلتم فيه؟ وتفاءلت اليهود بذلك وقالوا: واقد وقدت الحرب وعمرو عمرت الحرب، والحضرمي حضرت الحرب، وبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لابن جحش واصحابه: "ما امرتكم بالقتال في الشهر الحرام"، ووقف العير والاسيرين وابي ان ياخذ من ذلك شيءا، فعظم ذلك علي اصحاب السرية وظنوا ان قد هلكوا، وسقط في ايديهم وقالوا: يا رسول الله انا قتلنا ابن الحضرمي ثم امسينا فنظرنا الي هلال رجب، فلا ندري افي رجب اصبناه او في جمادي، واكثر الناس في ذلك، فانزل
 الله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام} الاية، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العير فعزل منها الخمس، فكان اول خمس في الاسلام، وقسم الباقي بين اصحاب السرية، فكان اول غنيمة في الاسلام وبعث اهل مكة في فداء اسيريهم، فقال: بل نقفهما حتي يقدم سعد وعتبة، وان لم يقدما قتلناهما بهما، فلما قدما فاداهما؛ واما الحكم بن كيسان فاسلم واقام مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، فقتل يوم بءر معونة شهيدا؛ واما عثمان بن عبد الله فرجع الي مكة، فمات بها كافرا؛ واما نوفل فضرب بطن فرسه يوم الاحزاب ليدخل الخندق علي المسلمين، فوقع في الخندق مع فرسه فتحطما جميعا، فقتله الله تعالي، وطلب المشركون جيفته بالثمن فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "خذوه فانه خبيث الجيفة خبيث الدية"، فهذا سبب نزول قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام} والاية التي بعدها.
 قوله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر} الاية {} .
 نزلت في عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل ونفر من الانصار اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: افتنا في الخمر والميسر فانهما مذهبة للعقل مسلبة للمال، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي} {} .
 اخبرنا ابو منصور عبد القاهر بن 
 طاهر اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن السراج قال: حدثنا الحسن بن المثني بن معاذ قال: حدثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود قال: حدثنا سفيان الثوري عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير قال: لما نزلت: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ] عزلوا اموالهم عن اموالهم. فنزلت: {قل
 اصلاح لهم خير} فخلطوا اموالهم باموالهم.
 ()  اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد الزاهد قال: اخبرنا ابو علي الفقيه قال: اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال : لما انزل الله  عز وجل  {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} () و {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} انطلق من كان عنده مال يتيم فعزل طعامه من طعامه وشرابه من شرابه، وجعل يفضل الشء من طعامه فيحبس له حتي ياكله او يفسد، واشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله  عز وجل  {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم} فتخلطوا طعامكم بطعامهم وشرابكم بشرابهم. 
 ()  قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} الاية {} .
 اخبرنا ابو عثمان ابن ابي عمرو الحافظ قال: اخبرنا جدي اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد الحرشي قال: حدثنا اسماعيل بن قتيبة قال: حدثنا ابو خالد حدثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قال: نزلت في ابي مرثد الغنوي، استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في عناق ان
 يتزوجها، وهي امراة مسكينة من قريش، وكانت ذات حظ من جمال وهي مشركة وابو مرثد مسلم، فقال: يا نبي الله انها لتعجبني، فانزل الله  عز وجل  {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن}
 ()  اخبرنا ابو عثمان قال: اخبرنا جدي قال: اخبرنا ابو عمرو قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا عمرو بن حماد قال: حدثنا اسباط عن السدي عن ابي مالك، عن ابن عباس في هذه الاية قال: نزلت في عبد الله بن رواحة، وكانت له امة سوداء وانه غضب عليها فلطمها، ثم انه فزع، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره خبرها، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  "ما هي يا عبد الله؟ " فقال: يا رسول الله هي تصوم وتصلي وتحسن الوضوء، وتشهد ان لا اله الا الله وانك رسوله، فقال: "يا عبد الله هذه مءمنة" قال عبد الله: فوالذي بعثك بالحق نبيا لاعتقنها ولاتزوجنها، ففعل فطعن عليه ناس من المسلمين فقالوا: نكح امة، وكانوا يريدون ان ينكحوا الي المشركين وينكحوهم رغبة في احسابهم فانزل الله تعالي فيه:
 {ولامة مءمنة خير من مشركة} الاية.
 ()  وقال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا من غني يقال له: مرثد بن ابي مرثد حليفا لبني هاشم الي مكة، ليخرج 
 ناسا من المسلمين بها اسراء؛ فلما قدمها سمعت به امراة يقال لها: عناق، وكانت خليلة له في الجاهلية، فلما اسلم اعرض عنها، فاتته فقالت: ويحك يا مرثد الا تخلو؟ فقال لها: ان الاسلام قد حال بيني وبينك وحرمه علينا، ولكن ان شءت تزوجتك، اذا رجعت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استاذنته في ذلك ثم تزوجتك، فقالت له: ابي تتبرم؟ ثم استغاثت عليه فضربوه ضربا شديدا
 ثم خلوا سبيله، فلما قضي حاجته بمكة انصرف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راجعا واعلمه الذي كان من امره وامر عناق وما لقي في سببها، فقال: يا رسول الله، اتحل ان اتزوجها؟ فانزل الله ينهاه عن ذلك قوله: {ولا تنكحوا المشركات}
 ()  قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض} الاية {} .
 اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن احمد بن جعفر قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال: حدثنا محمد بن مشكان قال: حدثنا حيان قال: حدثنا حماد حدثنا ثابت، عن انس: ان اليهود كانت اذا حاضت منهم امراة اخرجوها من البيت، فلم يءاكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيوت، فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فانزل الله  عز وجل  {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} الي اخر الاية، رواه مسلم عن زهير بن حرب عن عبد الرحمن بن مهدي عن حماد.
 ()  اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الخشاب قال: اخبرنا ابو عمرو بن 
 حمدان قال: اخبرنا ابو عمران موسي بن العباس الجويني قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد القردواني الحراني حدثني ابي، عن سابق بن عبد الله الرقي، عن خصيف، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} قال: ان اليهود قالت: من اتي امراته من دبرها كان ولده احول، فكان
 نساء الانصار لا يدعن ازواجهن ياتونهن من ادبارهن، فجاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالوه عن اتيان الرجل امراته وهي حاءض، وعما قالت اليهود، فانزل الله  عز وجل  {ويسالونك عن المحيض} {ولا تقربوهن حتي يطهرن} يعني الاغتسال {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} يعني القبل {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} فانما الحرث حيث ينبت الولد ويخرج منه.
 وقال المفسرون: كانت العرب في الجاهلية اذا حاضت المراة منهم لم تءاكلها ولم تشاربها ولم تساكنها في بيت كفعل المجوس، فسال ابو الدحداح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: يا رسول الله ما نصنع بالنساء اذا حضن؟ فانزل الله هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم} الاية {} .
 اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي قال: اخبرنا حاجب بن احمد قال: حدثنا 
 عبد الرحيم بن منيب قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن المنكدر، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كانت اليهود تقول في الذي ياتي امراته من دبرها في قبلها: ان الولد يكون احول، فنزل {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} رواه البخاري، عن ابي نعيم، ورواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن سفيان.
 ()  اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، اخبرنا ابو سعيد اسماعيل بن احمد
 الخلالي، اخبرنا عبد الله بن زيد البجلي قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا المحاربي، عن محمد بن اسحاق، عن ابان بن مسلم، عن مجاهد قال: عرضت المصحف علي ابن عباس ثلاث عرضات من فاتحته الي خاتمته، اوقفه عند كل اية منه. فاساله عنها، حتي انتهي الي هذه الاية: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} فقال ابن عباس: ان هذا الحي من قريش كانوا يشرحون النساء بمكة ويتلذذون بهن مقبلات ومدبرات، فلما قدموا المدينة تزوجوا من الانصار، فذهبوا ليفعلوا بهن كما كانوا يفعلون بمكة، فانكرن ذلك وقلن: هذا شء لم نكن نءتي عليه، فانتشر الحديث 
 حتي انتهي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي في ذلك: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} قال: ان شءت مقبلة وان شءت مدبرة وان شءت باركة، وانما يعني بذلك موضع الولد للحرث يقول: اءت الحرث حيث شءت. رواه الحاكم ابو عبد الله في صحيحه، عن ابي زكريا العنبري، عن محمد بن عبد السلام، عن اسحاق بن ابراهيم، عن المحاربي.
 ()  اخبرنا سعيد بن محمد الحياني قال: اخبرنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه قال: حدثنا ابو القاسم البغوي قال: حدثنا علي بن جعد قال: حدثنا شعبة عن محمد ابن المنكدر قال: سمعت جابر قال: قالت اليهود: ان الرجل اذا اتي امراته باركة كان الولد احول فانزل
 الله  عز وجل  {نساءكم حرث لكم} الاية.
 ()  اخبرنا سعيد بن محمد الحياني قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن الشرقي قال: اخبرنا ابو الازهر قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابو كريب قال: سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قالت اليهود: اذا نكح الرجل امراته مجبية جاء ولدها احول، فنزلت: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} ان شاء مجبية، وان شاء غير مجبية غير ان ذلك في صمام واحد. رواه مسلم عن هارون بن معروف عن وهب بن جرير، قال الشيخ ابو حامد بن الشرفي: هذا حديث جليل يساوي ماءة حديث، لم يروه عن الزهري الا النعمان بن راشد.
 ()  اخبرنا محمد بن عبد الرحمن المطوعي قال: اخبرنا ابو عمرو بن 
 حمدان قال: حدثنا ابو علي قال: حدثنا زهير قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا يعقوب القمي قال: حدثنا جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جاء عمر بن الخطاب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: هلكت، فقال: "وما الذي اهلكك؟ " قال: حولت رحلي الليلة، قال. فلم يرد عليه شيءا فاوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} يقول: اقبل وادبر واتق الدبر والحيضة.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الاصفهاني قال: حدثنا عبد الله بن محمد الحافظ قال:
 حدثنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا المحاربي عن ليث، عن ابي صالح، عن سعيد بن المسيب انه سءل عن قوله: {فاتوا حرثكم اني شءتم} قال: نزلت في العزل، وقال ابن عباس في رواية الكلبي: نزلت في المهاجرين لما قدموا المدينة، ذكروا اتيان النساء فيما بينهم والانصار واليهود من بين ايديهن ومن خلفهن اذا كان الماتي واحدا في الفرج، فعابت اليهود ذلك الا من بين ايديهن خاصة، وقالوا: انا لنجد في كتاب الله التوراة ان كل اتيان يءتي النساء غير مستلقيات دنس عند الله، ومنه يكون الحول والخبل، فذكر المسلمون ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: انا كنا في الجاهلية وبعدما اسلمنا ناتي النساء كيف شءنا، وان اليهود عابت علينا ذلك، وزعمت لنا كذا وكذا فاكذب الله تعالي اليهود ونزل عليه يرخص لهم: {نساءكم حرث لكم} يقول: الفرج مزرعة للولد {فاتوا حرثكم اني شءتم} يقول: كيف شءتم، من بين يديها ومن خلفها في الفرج.
 قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} {} .
 قال الكلبي: نزلت في
 
 عبد الله بن رواحة ينهاه عن قطيعة ختنه بشير بن النعمان، وذلك ان ابن رواحة حلف ان لا يدخل عليه ابدا، ولا يكلمه، ولا يصلح بينه وبين امراته ويقول: قد حلفت بالله ان لا افعل، ولا يحل لي الا ان ابر في يميني، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم} الاية {} .
 اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الحارث بن عبيد قال: حدثنا عامر
 الاحول عن عطاء عن ابن عباس قال : كان ايلاء اهل الجاهلية السنة والسنتين واكثر من ذلك، فوقت الله اربعة اشهر، فمن كان ايلاءه اقل من اربعة اشهر فليس بايلاء، وقال سعيد بن المسيب: كان الايلاء من ضرار اهل الجاهلية، كان الرجل لا يريد المراة ولا يحب ان يتزوجها غيره فيحلف ان لا يقربها ابدا، وكان يتركها كذلك لا ايما ولا ذات بعل، فجعل الله تعالي الاجل الذي يعلم به ما عند الرجل في المراة اربعة اشهر وانزل الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم} الاية.
 ()  قوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف} الاية {} .
 اخبرنا احمد بن الحسن القاضي قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: اخبرنا الربيع قال: حدثنا الشافعي قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها، كان ذلك له، وان طلقها 
 الف مرة، فعمد رجل الي امراة له فطلقها، ثم امهلها حتي اذا شارفت انقضاء عدتها ارتجعها، ثم طلقها وقال: والله لا اويك الي ولا تحلين ابدا، فانزل الله  عز وجل  {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}
 ()  اخبرنا ابو بكر التميمي قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الحزوري قال: حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا يعلي المكي مولي ال الزبير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها اتتها امراة فسالتها عن شء من الطلاق، قالت: فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فنزلت: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}
 ()  قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن} الاية
 {} .
 اخبرنا ابو سعد بن ابي بكر بن الغازي قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق الحافظ قال: اخبرني احمد بن محمد بن الحسين قال: حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان عن يونس بن عبيد عن الحسن انه قال في قول الله  عز وجل  {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا} الاية ، قال: حدثني معقل بن يسار انها نزلت فيه قال: كنت زوجت اختا لي من رجل فطلقها حتي اذا 
 انقضت عدتها جاء يخطبها، فقلت له: زوجتك وافرشتك واكرمتك فطلقتها، ثم جءت تخطبها؟ لا والله لا تعود اليها ابدا قال: وكان رجلا لا باس به، وكانت المراة تريد ان ترجع اليه، فانزل الله  عز وجل  هذه الاية فقلت: الان افعل يا رسول الله، فزوجتها اياه. رواه البخاري عن احمد بن حفص.
 ()  اخبرنا الحاكم ابو منصور محمد بن محمد المنصوري قال: حدثنا علي بن عمر بن مهدي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن البختري قال: حدثنا يحيي بن جعفر قال: حدثنا ابو عامر العقدي قال: حدثنا عباس بن راشد عن الحسن قال: حدثني معقل بن يسار قال: كانت لي اخت فخطبت الي وكنت امنعها الناس، فاتاني ابن عم لي فخطبها فانكحتها اياه فاصطحبا ما شاء الله، ثم طلقها طلاقا له رجعة، ثم تركها حتي انقضت عدتها فخطبها مع الخطاب، فقلت: منعتها الناس وزوجتك اياها، ثم طلقتها طلاقا له رجعة، ثم تركتها حتي انقضت عدتها، فلما خطبت الي اتيتني تخطبها، لا ازوجك ابدا فانزل الله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} فكفرت عن يميني وانكحتها اياه.
 ()  اخبرنا اسماعيل بن ابي القاسم النصراباذي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي البزاز، اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله 
 البصري قال: حدثنا حجاج بن منهال قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن: ان معقل بن يسار زوج اخته من رجل من المسلمين، وكانت، عنده ما كانت فطلقها تطليقة ثم تركها ومضت العدة، فكانت احق بنفسها، فخطبها مع الخطاب فرضيت ان ترجع اليه، فخطبها الي معقل بن يسار، فغضب معقل وقال: اكرمتك بها فطلقتها، لا والله لا ترجع الي بعدها، قال الحسن: علم الله حاجة الرجل الي امراته وحاجة المراة الي بعلها، فانزل الله تعالي في ذلك
 القران: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف} الي اخر الاية، قال: فسمع ذلك معقل بن يسار فقال: سمعا لربي وطاعة، فدعا زوجها فقال: ازوجك واكرمك فزوجها اياه.
 ()  اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد الشاهد اخبرنا جدي اخبرنا ابو عمرو الحيري قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا عمرو بن حماد قال: حدثنا اسباط عن السدي عن رجاله قال: نزلت في جابر بن عبد الله الانصاري كانت له بنت عم فطلقها زوجها تطليقة فانقضت عدتها ثم رجع يريد رجعتها فابي جابر وقال: طلقت ابنة عمنا ثم تريد ان تنكحها الثانية وكانت المراة تريد زوجها قد رضيت به فنزلت فيهم الاية.
 قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم} الاية {} .
 اخبرنا ابو عمر محمد بن عبد العزيز المروزي في كتابه، اخبرنا ابو 
 الفضل محمد بن الحسين الحدادي، اخبرنا محمد بن يحيي بن خالد، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: حدثت عن مقاتل بن حيان في هذه الاية: ان رجلا من اهل الطاءف قدم المدينة وله اولاد رجال ونساء، ومعه ابواه وامراته، فمات بالمدينة، فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعطي الوالدين واعطي اولاده بالمعروف ولم يعط امراته شيءا، غير انه امرهم ان ينفقوا عليها من تركة زوجها الي الحول.
 ()  قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} {} .
 اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر المزكي اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا الحسين بن محمد مصعب قال: حدثني يحيي بن حكيم قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كانت المراة من نساء الانصار تكون مقلاة فتجعل علي نفسها ان عاش لها ولد ان تهوده، فلما اجليت النضير كان فيهم من ابناء الانصار، فقالوا: لا ندع ابناءنا، فانزل الله تعالي: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي}
 اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل فال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: اخبرنا ابراهيم بن مرزوق قال: حدثنا وهب بن جرير عن شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} قال: كانت المراة من الانصار لا يكاد يعيش لها ولد فتحلف لءن 
 عاش لها ولد لتهودنه فلما اجليت بنو النضير اذا فيهم اناس من ابناء الانصار فقالت الانصار: يا رسول الله ابناءنا فانزل الله تعالي: {لا اكراه في الدين} قال سعيد بن جبير: فمن شاء لحق بهم ومن شاء دخل في الاسلام.
 وقال مجاهد: نزلت هذه الاية في رجل من الانصار كان له غلام اسود يقال له: صبيح وكان يكرهه علي الاسلام.
 ()  وقال السدي: نزلت في رجل من الانصار يكني ابا الحصين، وكان له ابنان، فقدم تجار الشام الي المدينة يحملون الزيت، فلما ارادوا الرجوع من المدينة اتاهم ابنا ابي الحصين فدعوهما الي النصرانية فتنصرا وخرجا الي الشام فاخبر ابو الحصين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اطلبهما" فانزل الله  عز وجل  {لا اكراه في الدين} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ابعدهما الله هما اول من كفر"؛ قال: وكان هذا قبل ان يءمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتال اهل الكتاب ثم نسخ قوله: {لا اكراه في الدين} وامر بقتال اهل الكتاب في سورة براءة. وقال مسروق: كان لرجل من الانصار من بني سالم بن عوف ابنان فتنصرا قبل ان يبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قدما المدينة في نفر من النصاري يحملون الطعام فاتاهما ابوهما فلزمهما وقال: والله لا ادعكما حتي تسلما فابيا ان 
 يسلما فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ايدخل بعض النار وانا انظر؟ فانزل الله  عز وجل  {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} فخلي سبيلهما.
 ()  اخبرنا ابو اسحاق احمد بن ابراهيم المقري اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محفوظ قال: حدثنا عبد الله بن هاشم قال: اخبره عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن خصيف، عن مجاهد قال: كان ناس مسترضعين في اليهود: قريظة والنضير، فلما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  باجلاء بني النضير قال ابناءهم من الاوس الذين كانوا مسترضعين فيهم، لنذهبن معهم ولندينن بدينهم، فمنعهم اهلهم
 وارادوا ان يكرهوهم علي الاسلام، فنزلت: {لا اكراه في الدين} الاية.
 قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي} الاية {} .
 ذكر المفسرون السبب في سءال ابراهيم ربه ان يريه احياء الموتي. اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر قال: اخبرنا شعبة بن محمد قال: اخبرنا مكي بن عبدان قال: حدثنا ابو الازهر قال: حدثنا روح حدثنا سعيد عن قتادة قال: ذكر لنا ان ابراهيم اتي علي دابة ميتة قد توزعتها دواب البر والبحر قال: {رب ارني كيف تحي الموتي} وقال الحسن وعطاء الخراساني والضحاك وابن جريج: ان ابراهيم الخليل مر علي دابة ميتة قال ابن جريج: كانت جيفة حمار بساحل البحر. قال عطاء: بحيرة طبرية قالوا: فراها قد توزعتها دواب البر والبحر فكان اذا مد البحر جاءت الحيتان ودواب البحر فاكلت منها، فما وقع منها يقع في الماء واذا جذر البحر جاءت السباع فاكلت منها فما وقع منها يصير ترابا، فاذا ذهبت السباع جاءت الطير فاكلت 
 منها، فما سقط قطعته الريح في الهواء، فلما راي ذلك ابراهيم تعجب منها وقال: "يا رب قد علمت لتجمعنها. فارني كيف تحييها لاعاين ذلك؟ ".
 وقال ابن زيد: مر ابراهيم بحوت ميت نصفه في البر ونصفه في البحر فما كان في البحر فدواب البحر تاكله وما كان منه في البر فدواب البر تاكله، فقال له ابليس الخبيث: متي يجمع الله هذه الاجزاء من بطون هءلاء؟ فقال: {رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} بذهاب وسوسة ابليس منه.
 اخبرنا ابو نعيم الاصفهاني فيما اذن لي في روايته قال: حدثناعبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا محمد بن سهل قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا ابراهيم بن
 الحكم بن ابان قال: حدثنا ابي قال: كنت جالسا مع عكرمة عند الساحل، فقال عكرمة: ان الذين يغرقون في البحار تقسم الحيتان لحومهم فلا يبقي منهم شء الا العظام فتلقيها الامواج علي البر فتصير حاءلة نخرة، فتمر بها الابل فتاكلها فتبعر ثم يجء قوم فياخذون ذلك البعر فيوقدون فتخمد تلك النار فتجء ريح فتسفي ذلك الرماد علي الارض، فاذا جاءت النفخة خرج اولءك واهل القبور سواء، وذلك قوله تعالي: {فاذا هم قيام ينظرون}
 وقال محمد بن اسحاق بن يسار: ان ابراهيم لما احتج علي نمروذ فقال: {ربي الذي يحيي ويميت} وقال نمروذ: انا احيي واميت، ثم قتل رجلا واطلق رجلا، قال: قد امت ذلك واحييت هذا، قال له ابراهيم: "فان الله يحيي بان يرد الروح الي جسد ميت" فقال له نمروذ: هل عاينت هذا الذي تقوله؟ ولم يقدر ان يقول: نعم رايته، فانتقل الي حجة اخري، ثم سال ربه ان يريه احياء الميت لكي يطمءن قلبه عند الاحتجاج، فانه يكون مخبرا عن مشاهدة وعيان.
 
 وقال ابن عباس وسعيد بن جبير والسدي: لما اتخذ ابراهيم خليلا استاذن ملك الموت ربه ان ياتي ابراهيم فيبشره بذلك، فاتاه فقال: جءتك ابشرك بان الله تعالي اتخذك خليلا فحمد الله  عز وجل  وقال: "ما علامة ذلك؟ " قال: ان يجيب الله دعاءك وتحيي الموتي بسءالك، ثم انطلق وذهب، فقال ابراهيم: {رب ارني كيف تحي الموتي} قال: {اولم تءمن} قال: {بلي ولكن ليطمءن قلبي} بعلمي انك تجيبني اذا دعوتك، وتعطيني اذا سالتك، انك اتخذتني خليلا.
 قوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله} الاية {} .
 قال الكلبي: نزلت في عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف، اما عبد الرحمن بن عوف فانه جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  باربعة الاف درهم صدقة، فقال: كان عندي ثمانية الاف درهم، فامسكت منها لنفسي ولعيالي اربعة الاف درهم واربعة الاف اقرضتها ربي، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بارك الله لك فيما امسكت وفيما اعطيت".
 واما عثمان  رضي الله عنه  فقال: علي جهاز من لا جهاز له في غزوة تبوك ، فجهز المسلمين بالف بعير باقتابها واحلاسها، وتصدق برومة  ركية كانت له  علي المسلمين، فنزلت فيهما هذه الاية.
 وقال ابو سعيد الخدري: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رافعا يده يدعو لعثمان ويقول: "يا رب ان عثمان بن عفان رضيت عنه فارض عنه" فما زال رافعا يده حتي طلع الفجر، فانزل الله تعالي فيه: {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله} الاية.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم} الاية {} . 
 اخبرنا عبد الرحمن احمد الصيدلاني قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن نعيم قال: حدثنا احمد بن سهل بن حمدويه قال: حدثنا قيس بن انيف، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر: قال امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بزكاة الفطر بصاع من تمر، فجاء رجل بتمر ردء، فنزل القران: {يا ايها الذين امنوا انفقوا
 من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}
 ()  اخبرنا ابو اسحاق احمد بن محمد الواعظ قال: اخبرنا عبد الله بن حامد الاصفهاني قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي قال: حدثنا احمد بن موسي الجماز قال: حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة قال: حدثنا اسباط بن نصر، عن السدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: نزلت هذه الاية في الانصار، كانت تخرج اذا كان جذاذ النخل من حيطانها اقناء من التمر والبسر، فيعلقونها علي حبل بين اسطوانتين في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فياكل منه فقراء المهاجرين، وكان الرجل يعمد فيخرج قنو الحشف وهو يظن 
 انه جاءز عنه في كثرة ما يوضع من الاقناء فنزل فيمن فعل ذلك: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} يعني القنو الذي فيه حشف ولو اهدي اليكم ما قبلتموه.
 قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات} الاية {} .
 قال الكلبي: لما نزل قوله تعالي: {وما انفقتم من نفقة} الاية، قالوا: يا رسول الله صدقة السر افضل ام صدقة العلانية؟ فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ليس عليك هداهم} الاية {} .
 اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن الحارث اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر. حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن مسلم، حدثنا سهل بن عثمان العسكري، حدثنا جرير، عن اشعث بن اسحاق، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا تصدقوا الا علي اهل دينكم" فانزل الله تعالي: {ليس عليك هداهم} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "تصدقوا علي اهل الاديان".
 اخبرنا احمد، حدثنا عبد الله حدثنا عبد الرحمن، حدثنا سهل حدثنا ابن نمير، عن الحجاج، عن سلمان المكي، عن ابن الحنفية قال:
 كان المسلمون يكرهون ان يتصدقوا علي الفقراء المشركين حتي نزلت هذه الاية، فامروا ان يتصدقوا عليهم. 
 وقال الكلبي: اعتمر رسول الله عمرة القضاء وكانت معه في تلك العمرة اسماء بنت ابي بكر، فجاءتها امها قتيلة وجدتها يسالانها، وهما مشركتان، فقالت: لا اعطيكم شيءا حتي استامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانكما لستما علي ديني. فاستامرته في ذلك، فانزل الله تعالي هذه الاية. فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد نزول هذه الاية، ان تصدق عليهما، فاعطتهما ووصلتهما. قال الكلبي: ولها وجه اخر، وذلك ان ناسا من المسلمين كانت لهم قرابة واصهار ورضاع في اليهود، وكانوا ينفعونهم قبل ان يسلموا فلما اسلموا كرهوا ان ينفعوهم وارادوهم علي ان يسلموا فاستامروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزلت هذه الاية فاعطوهم بعد نزولها.
 ()  قوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} الاية {} .
 اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم النصراباذي اخبرنا عمرو بن نجيد قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا محمد بن شعيب، عن ابن مهدي، عن يزيد بن عبد الله بن عريب، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "نزلت هذه الاية: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم } في اصحاب 
 الخيل" وقال: "ان الشياطين لا تخبل احدا في بيته فرس عتيق من الخيل" وهذا قول ابي امامة وابي الدرداء ومكحول والاوزاعي ورباح بن زيد، قالوا: هم الذين يرتبطون الخيل في سبيل الله تعالي ينفقون عليها بالليل والنهار سرا وعلانية، نزلت فيمن لم يرتبطها خيلاء ولا لضمار.
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي قال: اخبرني الحسين بن محمد الدينوري قال: حدثنا عمر بن محمد بن عبد الله النهرواني قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني قال: حدثنا علي بن داود القنطري قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني ابو شريح، عن قيس بن الحجاج، عن حنش بن عبد الله الصنعاني انه قال: حدث ابن عباس في هذه الاية: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار} قال: في علف الخيل.
 ويدل علي صحة هذا ما اخبرنا ابو اسحاق المقري قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس قال: اخبرنا ابو العباس عبد الله بن يعقوب الكرماني قال: حدثنا محمد بن
 زكريا الكرماني قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من ارتبط فرسا في سبيل الله فانفق عليه احتسابا كان شبعه وجوعه وربه وظمءه وبوله وروثه في ميزانه يوم القيامة".
 واخبرنا ابو اسحاق قال: اخبرنا ابو عمرو الفراتي قال: اخبرنا ابو موسي عمران بن موسي قال: حدثنا سعيد بن عثمان الجزري قال: حدثنا فارس بن عمر قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا سليمان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن مكحول، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "المنفق في سبيل الله علي فرسه كالباسط كفيه بالصدقة".
 اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن الكاتب قال: اخبرنا محمد بن احمد بن شاذان الرازي. قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: اخبرنا رجاء بن ابي سلمة، عن سليمان بن موسي الدمشقي، عن عجلان بن سهل الباهلي قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: من ارتبط فرسا في سبيل الله لم يرتبطه رياء ولا سمعة كان من الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار.
 قول اخر: اخبرنا ابو بكر التميمي اخبرنا ابو محمد بن حيان حدثنا محمد بن يحيي بن مالك الضبي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الجرجاني قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عباس في قوله: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} قال: نزلت في علي بن ابي طالب كان عنده اربعة دراهم، فانفق بالليل واحدا وبالنهار واحدا وفي السر واحدا وفي العلانية واحدا.
 اخبرنا احمد بن الحسن الكاتب قال: حدثنا محمد بن
 
 احمد بن شاذان قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن عبد
 الوهاب بن مجاهد، عن ابيه قال: كان لعلي  رضي الله عنه  اربعة دراهم، فانفق درهما بالليل، ودرهما بالنهار، ودرهما سرا، ودرهما علانية فنزلت: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} .
 وقال الكلبي: نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  لم يكن يملك غير اربعة دراهم، فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما حملك علي هذا؟ " قال: حملني ان استوجب علي الله الذي وعدني، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الا ان ذلك لك" فانزل الله تعالي هذه الاية.
 
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} {} .
 اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن جعفر قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان قال: اخبرنا ابو يعلي قال: حدثنا احمد بن الاخنس قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: بلغنا والله اعلم ان هذه الاية نزلت في بني عمرو بن عمير بن عوف من ثقيف، وفي بني المغيرة من بني مخزوم، وكانت بنو المغيرة يربون لثقيف، فلما اظهر الله تعالي رسوله علي مكة، وضع يومءذ الربا كله، فاتي بنو عمرو بن عمير وبنو المغيرة الي عتاب بن اسيد وهو علي مكة، فقال بنو المغيرة: ما جعلنا اشقي الناس بالربا وضع عن الناس غيرنا، فقال بنو عمرو بن عمير: صولحنا علي ان لنا ربانا، فكتب عتاب في ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزلت هذه الاية والتي بعدها: {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} فعرف بنو عمرو ان لا يدان لهم بحرب من
 الله ورسوله يقول الله تعالي: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون} فتاخذون اكثر {ولا تظلمون} فتبخسون منه.
 وقال عطاء وعكرمة: نزلت هذه الاية في العباس بن عبد المطلب وعثمان بن عفان وكانا قد اسلفا في التمر، فلما حضر الجذاذ قال لهما صاحب التمر: لا يبقي لي ما يكفي عيالي اذا انتما اخذتما حظكما كله، فهل لكما ان تاخذا النصف وتءخرا النصف واضعف لكما ففعلا؛ فلما حل الاجل طلبا الزيادة، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنهاهما وانزل الله تعالي هذه الاية، فسمعا واطاعا واخذا رءوس اموالهما.
 وقال السدي: نزلت في العباس وخالد بن الوليد وكانا شريكين في 
 الجاهلية يسلفان في الربا فجاء الاسلام ولهما اموال عظيمة في الربا فانزل الله تعالي هذه الاية فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "الا ان كل ربا من ربا الجاهلية موضوع واول ربا اضعه ربا العباس بن عبد المطلب".
 قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة} {} .
 قال الكلبي: قالت بنو عمرو بن عمير لبني المغيرة: هاتوا رءوس اموالنا ولكن الربا ندعه لكم، فقالت بنو المغيرة: نحن اليوم اهل عسرة فاخرونا الي ان تدرك الثمرة، فابوا ان يءخروهم فانزل الله تعالي: {وان كان ذو عسرة} الاية.
 ()  قوله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} {} .
 اخبرنا الامام ابو منصور عبد القاهر بن طاهر قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن علي بن زياد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم البوشنجي قال: حدثنا امية بن بسطام قال: حدثنا
 يزيد بن زريع قال: حدثنا روح بن القاسم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: لما انزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} الاية، اشتد ذلك علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: كلفنا من الاعمال ما نطيق: الصلاة والصيام والجهاد والصدقة، وقد انزلت عليك هذه الاية ولا نطيقها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اتريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتابين من قبلكم؟ " اراه قال: سمعنا وعصينا "قولوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير" فلما اقتراها القوم وجرت بها السنتهم انزل الله تعالي في اثرها: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} الاية كلها، ونسخها الله تعالي فانزل الله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الاية الي اخرها. رواه مسلم عن امية بن بسطام. 
 ()  اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي قال: حدثنا والدي قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا عبد الله بن عمر ويوسف بن موسي قالا: اخبرنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن ادم بن سليمان قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} دخل قلوبهم منها شء، لم يدخله من شء فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "قولوا سمعنا واطعنا وسلمنا". فالقي الله تعالي الايمان في قلوبهم، فقالوا: سمعنا واطعنا فانزل الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} حتي بلغ {او اخطانا} فقال: "قد فعلت" الي اخر البقرة، كل ذلك يقول:
 "قد فعلت" رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع.
 قال المفسرون: لما نزلت هذه الاية: {وان تبدوا ما في انفسكم} جاء ابو بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل وناس من الانصار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجثوا علي الركب وقالوا: يا رسول الله والله ما نزلت اية اشد علينا من هذه الاية، ان احدنا ليحدث نفسه بما لا يحب ان يثبت في قلبه وان له 
 الدنيا وما فيها وانا لمءاخذون بما نحدث به انفسنا هلكنا والله فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "هكذا انزلت" فقالوا: هلكنا وكلفنا من العمل ما لا نطيق قال: "فلعلكم تقولون كما قال بنو اسراءيل لموسي: سمعنا وعصينا، قولوا: سمعنا واطعنا" فقالوا: سمعنا واطعنا واشتد ذلك عليهم، فمكثوا بذلك حولا فانزل الله تعالي الفرج والراحة بقوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الاية، فنسخت هذه الاية ما قبلها، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان الله قد تجاوز لامتي ما حدثوا به انفسهم ما لم يعملوا او يتكلموا به".
 
  سورة ال عمران
 قال المفسرون: قدم وفد نجران، وكانوا ستين راكبا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفيهم اربعة عشر رجلا من اشرافهم، وفي الاربعة عشر ثلاثة نفر اليهم يءول امرهم، "فالعاقب" امير القوم وصاحب مشورتهم الذي لا يصدرون الا عن رايه واسمه: عبد المسيح، و"السيد" امامهم وصاحب رحلهم واسمه: الايهم، "وابو حارثة بن علقمة" اسقفهم وحبرهم، وامامهم وصاحب مدراسهم، وكان قد شرف فيه ودرس كتبهم حتي حسن علمه في دينهم، وكانت ملوك الروم قد شرفوه ومولوه وبنوا له الكناءس لعلمه واجتهاده، فقدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودخلوا مسجده حين صلي العصر، عليهم ثياب الحبرات جبات واردية في جمال رجال بين الحارث بن كعب، يقول بعض من راهم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما راينا وفدا مثلهم، وقد حانت صلاتهم، فقاموا فصلوا في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "دعوهم" فصلوا الي المشرق، فكلم السيد والعاقب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اسلما"، فقالا: قد اسلمنا قبلك، قال: "كذبتما منعكما من الاسلام دعاءكما لله ولدا، وعبادتكما الصليب، واكلكما الخنزير"، قالا: ان لم يكن عيسي ولد الله فمن ابوه؟ وخاصموه جميعا في عيسي، فقال لهما النبي  صلي الله عليه وسلم  "الستم تعلمون انه لا يكون ولد الا وهو يشبه اباه؟ " قالوا: بلي، قال: "الستم تعلمون ان ربنا حي لا يموت، وان عيسي اتي عليه الفناء؟ " قالوا: بلي، قال: "الستم تعلمون ان ربنا قيم علي كل شء يحفظه ويرزقه؟ " قالوا: بلي، قال: "فهل يملك عيسي من ذلك شيءا؟ " قالوا: لا، قال: "فان ربنا صور عيسي في
 
 الرحم كيف شاء، وربنا لا ياكل ولا يشرب ولا يحدث" قالوا: بلي، قال: "الستم تعلمون ان عيسي حملته امه كما تحمل المراة، ثم وضعته كما تضع المراة ولدها، ثم غذي كما يغذي الصبي، ثم كان يطعم ويشرب ويحدث؟ " قالوا:
 بلي، قال: "فكيف يكون هذا كما زعمتم؟ " فسكتوا، فانزل الله  عز وجل  فيهم صدر سورة ال عمران الي بضعة وثمانية اية منها.
 ()  قوله تعالي: {قل للذين كفروا ستغلبون} الاية {} .
 قال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: ان يهود اهل المدينة قالوا لما هزم الله المشركين يوم بدر: هذا والله النبي الامي الذي بشرنا به موسي، ونجده في كتابنا بنعته وصفته، وانه لا ترد له راية، فارادوا تصديقه واتباعه، ثم قال بعضهم لبعض: لا تعجلوا حتي ننظر الي وقعة له اخري فلما كان يوم احد ونكب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شكوا، وقالوا: لا والله ما هو به، وغلب عليهم الشقاء فلم يسلموا، وكان بينهم وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الي مدة، فنقضوا ذلك العهد، وانطلق كعب بن الاشرف في ستين راكبا الي اهل مكة ابي سفيان واصحابه فوافقوهم واجمعوا امرهم، وقالوا: لتكونن كلمتنا واحدة، ثم رجعوا الي المدينة، فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية.
 ()  وقال محمد بن اسحاق بن يسار: لما اصاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قريشا ببدر، فقدم المدينة جمع اليهود وقال: يا معشر اليهود احذروا من الله مثل ما نزل بقريش يوم بدر، واسلموا قبل ان ينزل بكم ما نزل بهم، فقد عرفتم اني نبي مرسل، تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله اليكم، فقالوا: يا محمد، لا 
 يغرنك انك لقيت قوما اغمارا لا علم لهم بالحرب، فاصبت فيهم فرصة، اما والله لو قاتلناك لعرفت انا نحن الناس، فانزل الله تعالي: {قل للذين كفروا} يعني اليهود {ستغلبون} تهزمون {وتحشرون الي جهنم}
 في الاخرة، هذه رواية عكرمة وسعيد بن جبير عن ابن عباس.
 قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو} {} .
 قال الكلبي: لما ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة قدم عليه حبران من احبار اهل الشام، فلما ابصرا المدينة، قال احدهما لصاحبه: ما اشبه هذه المدينة بصفة مدينة النبي الذي يخرج في اخر الزمان، فلما دخلا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عرفاه بالصفة والنعت، فقالا له: انت محمد؟ قال: "نعم"، قالا: وانت احمد؟ قال: "نعم"، قالا: انا نسالك عن شهادة، فان انت اخبرتنا بها امنا بك وصدقناك، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "سلاني"، فقالا: اخبرنا عن اعظم شهادة في كتاب الله فانزل الله تعالي علي نبيه: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم} فاسلم الرجلان وصدقا برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} الاية {} .
 اختلفوا في سبب نزولها، فقال السدي: دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهود الي الاسلام فقال له النعمان ابن اوفي: هلم يا محمد نخاصمك الي الاحبار، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بل الي كتاب الله"، فقال: بل الي الاحبار، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  وروي سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت المدراس علي جماعة من اليهود، فدعاهم الي الله، فقال له نعيم بن عمرو والحارث بن زيد: علي اي دين انت يا محمد؟ فقال: 
 "علي ملة ابراهيم"، قالا: ان ابراهيم كان يهوديا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "فهلموا الي التوراة فهي بينا وبينكم فابيا عليه"، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال الكلبي: نزلت في قصة اللذين زنيا من خيبر، وسءال اليهود للنبي  صلي الله عليه وسلم  عن حد الزانيين، وسياتي بيان ذلك في سورة الماءدة ان شاء الله تعالي.
 قوله تعالي: {قل اللهم مالك الملك} الاية {} .
 قال ابن عباس وانس بن مالك: لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة ووعد امته ملك فارس والروم، قالت المنافقون واليهود: هيهات هيهات، من اين لمحمد ملك فارس والروم هم اعز وامنع من ذلك، الم يكف محمدا مكبة والمدينة حتي طمع في ملك فارس والروم؟! فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  اخبرني محمد بن عبد العزيز المروزي في كتابه، اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين الحدادي، اخبرنا محمد بن يحيي، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا روح بن عبادة حدثنا سعيد عن قتادة قال: ذكر لنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سال ربه ان يجعل ملك فارس والروم في امته، فانزل الله تعالي: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء} الاية.
 ()  حدثنا الاستاذ ابو اسحاق الثعالبي، اخبرنا عبد الله بن حامد الوزان، اخبرنا محمد بن جعفر المطيري قال: قال حماد بن الحسن: حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، حدثني 
 ابي عن ابيه قال: خط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الخندق يوم الاحزاب، ثم قطع كل عشرة اربعين ذراعا، قال عمرو بن عوف: كنت انا وسلمان وحذيفة والنعمان بن مقرن المزني وستة من الانصار في اربعين ذراعا، فحفرنا حتي اذا كنا تحت ذي ناب، اخرج الله من بطن الخندق صخرة مروة كسرت حديدنا وشقت علينا،
 فقلنا: يا سلمان ارق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره خبر هذه الصخرة، فاما ان نعدل عنها، واما ان يامرنا فيها بامره، فانا لا نحب ان نجاوز خطه، قال: فرقي سلمان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ضارب عليه قبة تركية ، فقال: يا رسول الله خرجت صخرة بيضاء مروة من بطن الخندق فكسرت حديدنا وشقت علينا حتي ما يحيك فيها قليل ولا كثير، فمرنا فيها بامر، فانا لا نحب ان نجاوز خطك، قال: فهبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع سلمان الخندق والتسعة علي شفة الخندق، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المعول من سلمان فضربها ضربة صدعها، وبرق منها برق اضاء ما بين لابتيها، يعني المدينة، حتي كان مصباحا في جوف بيت مظلم، وكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تكبير فتح، وكبر المسلمون، ثم ضربها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الثانية فكسرها، وبرق منها برق اضاء ما بين لابيتها حتي كان مصباحا في جوف بيت مظلم، وكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تكبير فتح، وكبر المسلمون، ثم ضربها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبرق منها برق اضاء ما بين لابيتها، حتي كان مصباحا في جوف بيت مظلم، وكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تكبير فتح وكبر المسلمون، واخذ يد سلمان ورقي، فقال سلمان: بابي انت وامي يا رسول الله، لقد رايت شيءا ما رايت مثله قط، فالتفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي القوم فقال: "رايتم ما يقول سلمان؟ "، قالوا: نعم يا رسول الله، قال: "ضربت ضربتي الاولي فبرق الذي رايتم اضاءت لي منها قصور الحيرة ومداءن كسري كانها انياب الكلاب، واخبرني جبريل عليه السلام ان امتي ظاهرة عليها، ثم ضربت ضربتي الثانية فبرق الذي رايتم، اضاءت لي منها القصور الحمر من ارض الروم كانها انياب الكلاب، واخبرني جبريل عليه السلام ان امتي ظاهرة
 
 عليها، ثم ضربت ضربتي الثالثة فبرق الذي رايتم اضاءت لي منها قصور صنعاء كانها انياب الكلاب. واخبرني جبريل عليه السلام ان امتي ظاهرة عليها، فابشروا"، فاستبشر المسلمون وقالوا: الحمد لله موعد صدق وعدنا النصر بعد الحفر، فقال
 المنافقون: الا تعجبون يمنيكم ويعدكم الباطل، ويخبركم انه يبصر من يثرب قصور الحيرة ومداءن كسري وانها تفتح لكم، وانتم انما تحفرون الخندق من الفرق، ولا تستطيعون ان تبرزوا؟ قال: فنزل القران: {واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا} [الاحزاب: ] . وانزل الله تعالي في هذه القصة قوله: {قل اللهم مالك الملك} الاية.
 ()  قوله تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} {} .
 قال ابن عباس: كان الحجاج بن عمرو وكهمس بن ابي الحقيق وقيس بن زيد  وهءلاء كانوا من اليهود يباطنون نفرا من الانصار ليفتنوهم عن دينهم  فقال رفاعة ابن المنذر وعبد الله بن جبير وسعيد بن خيثمة لاولءك النفر: اجتنبوا هءلاء اليهود واحذروا لزومهم ومباطنتهم لا يفتنوكم عن دينكم، فابي اولءك النفر الا مباطنتهم وملازمتهم، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال الكلبي: نزلت في المنافقين: عبد الله بن ابي واصحابه، كانوا يتولون اليهود والمشركين وياتونهم بالاخبار ويرجون ان يكون لهم الظفر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي هذه الاية، ونهي المءمنين عن مثل فعلهم.
 ()  وقال جويبر عن الضحاك عن ابن عباس: نزلت في عبادة بن الصامت الانصاري وكان بدريا نقيبا، وكان له حلفاء من اليهود، فلما خرج 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم
 الاحزاب. قال عبادة: يا نبي الله ان معي خمسماءة رجل من اليهود، وقد رايت ان يخرجوا معي فاستظهر بهم علي العدو، فانزل الله تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء} الاية.
 ()  قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون} الاية {} .
 قال الحسن وابن جريج: زعم اقوام علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهم يحبون الله، فقالوا: يا محمد انا نحب ربنا فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  وروي جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: وقف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قريش وهم في المسجد الحرام، وقد نصبوا اصنامهم وعلقوا عليها بيض النعام، وجعلوا في اذانها الشنوف والقرطة، وهم يسجدون لها، فقال: "يا معشر قريش لقد خالفتم ملة ابيكم ابراهيم واسماعيل، ولقد كانا علي الاسلام"، فقالت قريش: يا محمد انما نعبد هذه حبا لله ليقربونا الي الله زلفي، فانزل الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله} وتعبدون الاصنام لتقربكم اليه {فاتبعوني يحببكم الله} "فانا رسوله اليكم وحجته عليكم، وانا اولي بالتعظيم من اصنامكم.
 ()  وروي الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: ان اليهود لما قالوا: نحن ابناء الله واحباءه، انزل الله تعالي هذه الاية؛ فلما نزلت عرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اليهود، فابوا ان يقبلوها.
 وروي محمد بن اسحاق بن يسار عن محمد بن جعفر بن الزبير قال: 
 نزلت في نصاري نجران، وذلك انهم قالوا: انما نعظم المسيح ونعبده حبا لله وتعظيما له، فانزل الله تعالي هذه الاية ردا عليهم.
 قوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله} الاية {} .
 قال المفسرون: ان وفد نجران قالوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لك تشتم صاحبنا؟ قال: "وما اقول؟ " قالوا: تقول: انه عبد، قال: "اجل انه عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي العذراء البتول"، فغضبوا وقالوا: هل رايت انسانا قط من غير اب؟ فان كنت صادقا فارنا مثله، فانزل الله  عز وجل  هذه الاية.
 ()  اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الحارثي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، اخبرنا ابو يحيي الرازي، اخبرنا سهل بن عثمان، اخبرنا يحيي ووكيع، عن مبارك، عن الحسن قال: جاء راهبا نجران الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فعرض عليهما الاسلام، فقال احدهما: انا قد اسلمنا قبلك، فقال: "كذبتما انه يمنعكما من الاسلام ثلاثة: عبادتكم الصليب، واكلكم الخنزير، وقولكم لله ولد"؛ قالا: من ابو عيسي؟ وكان لا يعجل حتي يامره ربه، فانزل الله تعالي: {ان مثل عيسي} الاية.
 ()  قوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} الاية، {} .
 اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الزمجاري، اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي قال: حدثنا حسين قال: حدثنا حماد بن
 سلمة، عن يونس، عن الحسن قال: جاء راهبا نجران الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لهما: "اسلما تسلما"، فقالا: قد اسلمنا قبلك، فقال: "كذبتما، يمنعكما من الاسلام ثلاث: سجودكما للصليب، وقولكما اتخذ الله 
 ولدا وشربكما الخمر"، فقالا: ما تقول في عيسي؟ قال: فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  ونزل القران: {ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم} الي قوله: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} الاية، فدعاهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الملاعنة، وجاء بالحسن والحسين وفاطمة واهله وولده عليهم السلام، قال: فلما خرجا من عنده قال احدهما لصاحبه: اقرر بالجزية ولا تلاعنه، فاقر بالجزية، قال: فرجعا فقالا: نقر بالجزية ولا نلاعنك فاقرا بالجزية.
 ()  اخبرني عبد الرحمن بن الحسن الحافظ فيما اذن لي في روايته حدثنا ابو حفص عمر بن احمد الواعظ، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا يحيي بن حاتم العسكري، حدثنا بشر بن مهران، حدثنا محمد بن دينار، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله قال: قدم وفد اهل نجران علي النبي  صلي الله عليه وسلم  العاقب والسيد، فدعاهما الي الاسلام، فقالا: اسلمنا قبلك، قال: "كذبتما ان شءتما اخبرتكما بما يمنعكما من الاسلام؟ " فقالا: هات انبءنا، قال: "حب الصليب، وشرب الخمر، واكل لحم الخنزير"، فدعاهما الي الملاعنة، فوعداه علي ان يغادياه بالغداة فغدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذ بيد علي وفاطمة وبيد الحسن والحسين، ثم ارسل اليهما فابيا ان يجيبا، فاقرا له بالخراج، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "والذي بعثني بالحق لو فعلا لمطر الوادي نارا".
 قال جابر: فنزلت فيهم هذه الاية: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم 
 ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم} قال الشعبي: ابناءنا: الحسن والحسين، ونساءنا: فاطمة، وانفسنا علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 قوله تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي} الاية {} .
 قال ابن عباس: قال رءساء اليهود: والله يا محمد لقد علمت انا اولي بدين ابراهيم منك ومن غيرك، وانه كان يهوديا، وما بك الا الحسد، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وروي الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، وروي ايضا عبد الرحمن بن غنم عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكره محمد بن اسحاق بن يسار، وقد دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: لما هاجر جعفر بن ابي طالب واصحابه الي الحبشة، واستقرت بهم الدار، وهاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، وكان من امر بدر ما كان، اجتمعت قريش في دار الندوة وقالوا: ان لنا في اصحاب محمد الذين عند النجاشي ثارا بمن قتل منكم ببدر، فاجمعوا مالا واهدوه الي النجاشي لعله يدفع اليكم من عنده من قومكم، ولينتدب لذلك رجلان من ذوي اراءكم، فبعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن ابي معيط مع الهدايا: الادم وغيره، فركبا البحر واتيا الحبشة؛ فلما دخلا علي النجاشي سجدا له وسلما عليه وقالا له: ان قومنا لك ناصحون شاكرون، ولصلاحك محبون، وانهم بعثونا اليك لنحذرك هءلاء القوم الذين قدموا عليك، لانهم قوم رجل كذاب خرج فينا يزعم انه رسول الله، ولم يتابعه احد منا الا السفهاء، وكنا قد ضيقنا عليهم الامر والجاناهم الي شعب بارضنا لا يدخل عليه احد ولا يخرج منهم احد، قد قتلهم الجوع والعطش، فلما اشتد عليهم الامر بعث اليك ابن عمه ليفسد عليك دينك وملكك ورعيتك، فاحذرهم وادفعهم الينا
 لنكفيكهم، قالوا: واية ذلك انهم اذا دخلوا عليك لا يسجدون لك ولا يحيوك بالتحية التي يحييك بها الناس رغبة عن دينك وسنتك. قال: فدعاهم النجاشي، فلما حضروا صاح جعفر بالباب: يستاذن عليك حزب الله، فقال النجاشي: نعم، فليدخلوا بامان الله وذمته، فنظر عمرو بن العاص الي صاحبه، فقال: الا تسمع كيف يرطنون بحزب الله وما اجابهم به النجاشي، فساءهما ذلك، ثم دخلوا عليه ولم يسجدوا له، فقال عمرو بن العاص وعمارة بن ابي معيط: الا تري انهم يستكبرون ان يسجدوا لك؟ فقال لهم النجاشي: ما يمنعكم ان تسجدوا لي وتحيوني بالتحية التي يحييني بها من اتاني من الافاق؟ قالوا: نسجد لله الذي خلقك وملكك، وانما كانت تلك التحية لنا ونحن نعبد الاوثان، فبعث الله فينا نبيا صادقا وامرنا بالتحية التي يرتضيها الله لنا، وهي السلام تحية اهل الجنة؛ فعرف النجاشي ان ذلك حق وانه في التوراة والانجيل، قال: ايكم الهاتف يستاذن عليك
 
 حزب الله؟ قال جعفر: انا، قال: فتكلم. قال: انك ملك من ملوك اهل الارض ومن اهل الكتاب، ولا يصلح عندك كثرة الكلام ولا الظلم، وانا احب ان اجيب عن اصحابي، فمر هذين الرجلين فليتكلم احدهما وليسكت الاخر فتسمع محاورتنا، فقال عمرو لجعفر: تكلم، فقال جعفر للنجاشي: سل هذا الرجل اعبيد نحن ام احرار؟ فان كنا عبيدا ابقنا من اربابنا فارددنا اليهم، فقال النجاشي: اعبيدهم ام احرار؟ فقال: بل احرار كرام؟ فقال النجاشي: نجوا من العبودية. قال جعفر: سلهما هل اهرقنا دما بغير حق فيقتص منا؟ فقال عمرو: لا، ولا قطرة، قال جعفر: سلهما هل اخذنا اموال الناس بغير حق فعلينا قضاءها؟ قال النجاشي: يا عمرو ان كان قنطارا فعلي قضاءه، فقال عمرو: لا، ولا قيراط، قال النجاشي: فما تطلبون منهم؟ قال عمرو: كنا وهم علي دين واحد علي دين اباءنا، فتركوا ذلك الدين واتبعوا غيره ولزمنا نحن، فبعثنا اليك قومهم لتدفعهم الينا، فقال النجاشي: ما هذا الدين
 الذي كنتم عليه والدين الذي اتبعتموه؟ اصدقني، قال جعفر: اما الدين الذي كنا عليه فتركناه فهو دين الشيطان وامره، كنا نكفر بالله  عز وجل  ونعبد الحجارة؛ واما الدين الذي تحولنا اليه، فدين الله الاسلام، جاءنا به الله رسول وكتاب مثل
 
 كتاب ابن مريم موافقا له، فقال النجاشي: يا جعفر لقد تكلمت بامر عظيم فعلي رسلك، ثم امر النجاشي فضرب بالناقوس، فاجتمع اليه كل قسيس وراهب؛ فلما اجتمعوا عنده قال النجاشي: انشدكم الله الذي انزل الانجيل علي عيسي هل تجدون بين عيسي وبين القيامة نبيا مرسلا فقالوا: اللهم نعم، قد بشرنا به عيسي وقال: من امن به فقد امن بي، ومن كفر به فقد كفر بي؛ فقال النجاشي لجعفر: ماذا يقول لكم هذا الرجل ويامركم به وما ينهاكم عنه؟ قال: يقرا علينا كتاب الله ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويامر بحسن الجوار وصلة الرحم وبر اليتيم، ويامرنا ان نعبد الله وحده لا شريك له، فقال: اقرا علينا شيءا مما كان يقراعليكم، فقرا عليكم سورة "العنكبوت" "والروم"، ففاضت عينا النجاشي واصحابه من الدمع وقالوا: يا جعفر زدنا من هذا الحديث الطيب، فقرا عليهم سورة "الكهف" فاراد عمرو ان يغضب النجاشي، فقال: انهم يشتمون عيسي وامه، فقال النجاشي: ما يقولون في عيسي وامه؟ فقرا عليهم جعفر سورة "مريم"، فلما اتي علي ذكر مريم وعيسي رفع النجاشي بقية من سواك قدر ما يقذي العين وقال: والله ما زاد المسيح علي ما تقولون هذا، ثم اقبل علي جعفر واصحابه فقال: اذهبوا فانتم سيوم بارضي، يقول: امنون، من سبكم او اذاكم غرم؛ ثم قال: ابشروا ولا تخافوا، ولا دهورة اليوم علي حزب ابراهيم؛ قال عمرو: يا نجاشي ومن حزب ابراهيم؟ قال: هءلاء الرهط وصاحبهم الذي جاءوا من عنده ومن اتبعهم، فانكر ذلك المشركون وادعوا دين ابراهيم، ثم رد النجاشي علي عمرو وصاحبه المال الذي حملوه وقال: انما هديتكم الي رشوة فاقبضوها، فان الله ملكني ولم ياخذ مني
 رشوة؛ قال جعفر: وانصرفنا فكنا في خير دار واكرم جوار. وانزل الله  عز وجل  ذلك اليوم في خصومتهم في ابراهيم علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  وهو بالمدينة قوله تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه} علي ملته وسنته {وهذا النبي} يعني محمدا  صلي الله عليه وسلم  {والذين امنوا والله ولي المءمنين}
 
 اخبرنا ابو محمد احمد بن الحسن الوراق، اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد الجزري، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، اخبرنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا وكيع، عن سفيان بن سعيد، عن ابيه، عن ابي الضحي، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان لكل نبي ولاة من النبيين، وانا وليي منهم ابي وخليل ربي ابراهيم"، ثم قرا: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي} الاية.
 قوله تعالي: {ودت طاءفة من اهل الكتاب لو يضلونكم} الاية {} .
 نزلت في معاذ بن جبل وحذيفة وعمار بن ياسر حين دعاهم اليهود الي دينهم، وقد مضت القصة في سورة البقرة.
 ()  قوله تعالي: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا} الاية {} .
 قال الحسن والسدي: تواطا اثنا عشر حبرا من يهود خيبر وقري عرينة، وقال بعضهم لبعض: ادخلوا في دين محمد اول النهار باللسان دون الاعتقاد، واكفروا به في اخر النهار وقولوا: انا نظرنا في كتبنا وشاورنا علماءنا فوجدنا محمدا ليس بذلك وظهر لنا كذبه وبطلان دينه، فاذا فعلتم ذلك شك اصحابه في دينهم، وقالوا: انهم اهل كتاب وهم اعلم
 به منا، فيرجعون عن دينهم الي دينكم، فانزل الله تعالي هذه الاية، واخبر به نبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين.
 وقال مجاهد ومقاتل والكلبي: هذا في شان القبلة لما صرفت الي الكعبة شق ذلك علي اليهود لمخالفتهم، قال كعب بن الاشرف واصحابه: امنوا 
 بالذي انزل علي محمد من امر الكعبة، وصلوا اليها اول النهار، ثم اكفروا بالكعبة اخر النهار، وارجعوا الي قبلتكم الصخرة، لعلهم يقولون هءلاء اهل كتاب وهم اعلم منا، فربما يرجعون الي قبلتنا فحذر الله تعالي نبيه مكر هءلاء، واطلعه علي سرهم، وانزل: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب} الاية.
 ()  قوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية {} .
 اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، اخبرنا حاجب بن احمد اخبرنا محمد بن حماد، اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من حلف علي يمين هو فيها فاجر ليقطع مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان"، فقال الاشعث بن قيس: في والله نزلت كان بيني وبين رجل من اليهود ارض، فجحدني، فقدمته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لك بينة؟ " قلت: لا، فقال لليهودي: "اتحلف"، قلت يا رسول الله: اذن يحلف فيذهب بمالي، فانزل الله  عز وجل  {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية، رواه البخاري عن عبدان عن ابي حمزة عن الاعمش.
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم المهرجاني: اخبرنا عبد الله بن محمد بن محمد الزاهد، اخبرنا ابو القاسم البغوي قال: حدثني محمد بن سليمان قال: حدثني صالح بن عمر، عن الاعمش، عن شقيق قال: قال عبد الله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من حلف علي يمين هو فيها فاجر ليقطع بها 
 مالا لقي الله وهو عليه غضبان"، فانزل الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخر الاية، فاتي الاشعث بن قيس فقال: ما يحدثكم ابو عبد الرحمن؟ قلنا: كذا وكذا، قال: لفي نزلت؛ خاصمت رجلا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "الك بينة؟ " قلت: لا، قال: "فيحلف؟ " قلت: اذن يحلف، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من حلف علي يمين هو فيها فاجر ليقتطع بها مالا لقي الله وهو عليه غضبان"، فانزل الله: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية، رواه البخاري عن حجاج بن منهال، عن ابي عوانة. ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع، وعن ابن نمير، عن ابي معاوية. كلهم عن الاعمش.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن الشاذياخي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الفقيه، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا سفيان عن منصور والاعمش، عن ابي واءل قال: قال عبد الله، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يحلف رجل علي يمين صبر ليقطع بها مالا فاجرا الا لقي الله وهو عليه غضبان"، قال: فانزل الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} قال: فجاء الاشعث وعبد الله يحدثهم، قال: في نزلت، وفي رجل خاصمته في بءر، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "الك بينة؟ " قلت: لا، قال: "فليحلف لك"، قلت: اذن يحلف، قال: فنزلت: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا} الاية.
 ()  اخبرنا عمرو بن ابي عمرو المزكي، اخبرنا محمد بن المكي، اخبرنا محمد بن يوسف، اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا علي بن 
 عبد الله سمع هشيما يقول: اخبرنا العوام بن حوشب، عن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي ان رجلا اقام سلعة في السوق، فحلف: لقد اعطي بها ما لم يعط؛ ليوقع فيها رجلا من المسلمين، فنزلت: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخر الاية.
 وقال الكلبي: ان ناسا من علماء اليهود اولي فاقة اصابتهم سنة فاقتحموا الي كعب بن الاشرف بالمدينة، فسالهم كعب: هل تعلمون ان هذا الرجل رسول الله في كتابكم؟ قالوا: نعم، وما تعلمه انت؟ قال: لا، فقالوا: فانا نشهد انه عبد الله ورسوله، قال كعب: لقد حرمكم الله خيرا كثيرا، لقد قدمتم علي وانا اريد ان ابركم واكسوا عيالكم، فحرمكم الله وحرم عيالكم، قالوا: فانه شبه لنا، فرويدا حتي نلقاه، فانطلقوه فكتبوا صفة سوي صفته، ثم انتهوا الي نبي الله فكلموه وسالوه، ثم رجعوا الي كعب وقالوا: لقد كنا نري انه رسول الله، فلما اتيناه اذا هو ليس بالنعت الذي نعت لنا، ووجدنا نعته مخالفا للذي عندنا، واخرجوا الذي كتبوا فنظر اليه كعب، ففرح ومارهم وانقق عليهم، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال عكرمة: نزلت في ابي رافع كنانة بن ابي الحقيق وحيي بن اخطب وغيرهم من رءوساء اليهود، كتموا ما عهد الله اليهم في التوراة من شان محمد  صلي الله عليه وسلم  وبدلوه وكتبوا بايديهم غيره، وحلفوا انه من عند الله لءلا يفوتهم الرشا والماكل التي كانت لهم علي اتباعهم.
 ()  قوله تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله} الاية {} .
 قال الضحاك ومقاتل: نزلت في نصاري نجران عبدوا عيسي، وقوله: {لبشر} يعني عيسي، {ان يءتيه الله الكتاب} يعني الانجيل. 
 وقال ابن عباس في رواية الكلبي وعطاء: ان ابا رافع اليهودي والرءيس من نصاري نجران قالا: يا محمد اتريد ان نعبدك ونتخذك ربا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "معاذ بالله ان يعبد غير الله او نامر بعبادة غير الله، ما بذلك بعثني، ولا بذلك امرني"، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  وقال الحسن: بلغني ان رجلا قال: يا رسول الله نسلم عليك كما يسلم بعضنا علي بعض، افلا نسجد لك؟ قال: "لا ينبغي ان يسجد لاحد من دون الله، ولكن اكزموا نبيكم واعرفوا الحق لاهله"، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {افغير دين الله يبغون} {} .
 قال ابن عباس: اختصم اهل الكتابين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما اختلفوا بينهم من دين ابراهيم، كل فرقة زعمت انها اولي بدينه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "كلا الفريقين برء من دين ابراهيم" فغضبوا، وقالوا: والله ما نرضي بقضاءك ولا ناخذ بدينك، فانزل الله تعالي: {افغير دين الله يبغون}
 ()  قوله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} الاية {} .
 اخبرنا ابو بكر الحارثي، اخبرنا ابو محمد بن حيان، اخبرنا ابو يحيي عبد الرحمن بن محمد، حدثنا سهل بن عثمان، حدثنا علي بن عاصم عن خالد وداود، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رجلا من الانصار ارتد فلحق بالمشركين، فانزل الله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} الي قوله: {الا الذين تابوا} فبعث بها قومه اليه، فلما قرءت عليه قال: والله ما كذبني قومي 
 علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا كذب رسول الله علي الله، والله  عز وجل  اصدق الثلاثة، فرجع تاءبا، فقبل منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتركه.
 ()  اخبرنا ابو بكر، اخبرنا ابو محمد، اخبرنا ابو يحيي، حدثنا سهل، عن يحيي بن ابي زاءدة، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ارتد رجل من الانصار عن الاسلام ولحق بالشرك، فندم، فارسل الي قومه ان يسالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل لي من توبة، فاني قد ندمت، فنزلت: {كيف يهدي الله قوما كفروا} حتي بلغ {الا الذين تابوا} فكتب بها قومه اليه، فرجع فاسلم.
 ()  اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي حامد، اخبرنا ابو بكر بن زكريا اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الفقيه، حدثنا احمد بن سيار، حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا جعفر بن سليمان ، عن حميد الاعرج عن مجاهد قال: كان الحارث بن سويد قد اسلم، وكان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لحق بقومه وكفر فانزلت فيه هذه الاية: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} الي قوله: {فان الله غفور رحيم} حملها اليه رجل من قومه،
 فقراها عليه فقال الحارث: والله انك ما علمت لصدوق وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصدق منك، وان الله لاصدق الثلاثة، ثم رجع فاسلم اسلاما حسنا. 
 ()  قوله تعالي: {ان الذين كفروا بعد ايمانهم} {} .
 قال الحسن وقتادة وعطاء الخراساني: نزلت في اليهود كفروا بعيسي والانجيل، ثم ازدادوا كفرا بمحمد والقران.
 ()  وقال ابو العالية: نزلت في اليهود والنصاري، كفروا بمحمد  صلي الله عليه وسلم  بعد ايمانهم بنعته وصفته، ثم ازدادوا كفرا باقامتهم علي كفرهم.
 قوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل} {} .
 قال ابو روق والكلبي: نزلت حين قال النبي  صلي الله عليه وسلم  انه علي ملة ابراهيم، فقالت اليهود: كيف وانت تاكل لحوم الابل والبانها؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "كان ذلك حلالا لابراهيم، فنحن نحله"، فقالت اليهود: كل شي، اصبحنا اليوم نحرمه فانه كان علي نوح وابراهيم حتي انتهي الينا، فانزل الله  عز وجل  تكذيبا لهم: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل} الاية.
 قوله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس} الاية {} .
 قال مجاهد: تفاخر المسلمون واليهود، فقالت اليهود: بيت المقدس افضل واعظم من الكعبة لانه مهاجر الانبياء وفي الارض المقدسة، وقال المسلمون: بل الكعبة افضل، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا} الاية {} .
 اخبرنا ابو عمرو القنطري فيما اذن لي في روايته قال: اخبرني محمد بن الحسين الحداد 
 قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن خالد قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا المءمل بن اسماعيل قال: حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ايوب، عن عكرمة قال: كان بين هذين الحيين من الاوس والخزرج قتال في الجاهلية، فلما جاء الاسلام اصطلحوا والف الله بين قلوبهم، وجلس يهودي في مجلس فيه نفر من الاوس والخزرج، فانشد شعرا قاله احد الحيين في حربهم، فكانهم دخلهم من ذلك، فقال الحي الاخرون: وقد قال شاعرنا في يوم كذا: كذا وكذا، فقال الاخرون: وقد قال شاعرنا في يوم كذا: كذا وكذا، قال: فقالوا: تعالوا نرد الحرب جذعا كما كانت، فنادي هءلاء: يا ال اوس، ونادي هءلاء يا ال خزرج؛ فاجتمعوا واخذوا السلاح واصطفوا للقتال، فنزلت هذه الاية، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي قام بين الصفين فقراها ورفع صوته، فلما سمعوا صوته انصتوا له وجعلوا يستمعون اليه، فلما فرغ القوا السلاح وعانق بعضهم بعضا وجثوا يبكون.
 ()  وقال زيد بن اسلم: مرشاس بن قيس اليهودي وكان شيخا قد عسا في الجاهلية عظيم الكفر شديد الضغن علي المسلمين شديد الحسد لهم، فمر علي نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاوس والخزرج في مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه، فغاظه ما راي من جماعتهم والفتهم وصلاح ذات بينهم في الاسلام بعد الذي كان بينهم في الجاهلية من
 العداوة، فقال: قد اجتمع ملا بني قيلة بهذه البلاد، لا والله ما لنا معهم اذا اجتمعوا بها من قرار، فامر شابا من اليهود كان معه، فقال: اعمد اليهم فاجلس معهم، ثم ذكرهم بيوم 
 بعاث وما كان فيه، وانشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الاشعار، وكان بعاث يوما اقتتلت فيه الاوس والخزرج، وكان الظافر فيه للاوس علي الخزرج، ففعل فتكلم القوم عند ذلك، فتنازعوا وتفاخروا حتي تواثب رجلان من الحيين اوس بن قيظي احد بني حارثة من الاوس، وجبار بن صخر احد بني سلمة من الخزرج فتقاولا وقال احدهما لصاحبه: ان شءت والله رددتها الان جذعة، وغضب الفريقان جميعا وقالا: قد فعلنا، السلاح السلاح، موعدكم الظاهرة وهي حرة، فخرجوا اليها فانضمت الاوس والخزرخ بعضها الي بعض علي دعواهم التي كانوا عليها في الجاهلية، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج اليهم فيمن معه من المهاجرين حتي جاءهم فقال: "يا معشر المسلمين، بدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم بعد ان اكرمكم الله بالاسلام وقطع به عنكم امر الجاهلية والف بينكم، فترجعون الي ما كنتم عليه كفارا؟ الله الله". فعرف القوم انها نزغة من الشيطان وكيد من عدوهم فالقوا السلاح من ايديهم وكبوا، وعانق بعضهم بعضا، ثم انصرفوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سامعين مطيعين، فانزل الله  عز وجل  {يا ايها الذين امنوا} يعني الاوس والخزرج {ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب} يعني شاسا واصحابه {يردوكم بعد ايمانكم كافرين} قال جابر بن عبد الله: ما كان من طالع اكره الينا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاوما الينا بيده، فكففنا واصلح الله تعالي ما بيننا، فما كان شخص احب الينا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما رايت قط يوما اقبح ولا اوحش اولا واحسن اخرا من ذلك اليوم.
 ()  قوله تعالي: {وكيف تكفرون} الاية {} .
 اخبرنا احمد بن الحسن الحيري قال: حدثنا محمد بن يعقوب، حدثنا العباس الدوري، حدثنا ابو نعيم 
 الفضل بن دكين، حدثنا قيس بن الربيع عن الاغر، عن خليفة بن حصين، عن ابي نصر، عن ابن عباس قال: كان بين الاوس والخزرج شر في الجاهلية، فذكروا ما بينهم، فثار بعضهم الي بعض بالسيوف فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذ كر ذلك له، فذهب اليهم، فنزلت هذه الاية: {وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله} الي قوله: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}
 اخبرنا الشريف اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين النقيب قال: اخبرنا جدي محمد بن الحسين قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ قال: حدثنا حاتم بن يونس الجرجاني قال: حدثنا ابراهيم بن ابي الليث قال: حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن خليفة بن حصين، عن ابي نصر، عن ابن عباس قال: كان الاوس والخزرج يتحدثون، فغضبوا، حتي كاد يكون بينهم حرب، فاخذوا السلاح ومشي بعضهم الي بعض، فنزلت: {وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله} الي قوله تعالي: {فانقذكم منها}
 قوله تعالي : {كنتم خير امة} الاية {} .
 قال عكرمة ومقاتل: نزلت في ابن مسعود وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة، وذلك ان مالك بن الضيف، ووهب بن يهوذا اليهوديين قالا لهم: ان
 ديننا خير مما تدعونا اليه، ونحن خير وافضل منكم، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {لن يضروكم الا اذي} {} .
 قال مقاتل: ان رءوس اليهود كعب وبحري والنعمان وابو رافع وابو ياسر وابن صوريا عمدوا الي مءمنهم عبد الله بن سلام واصحابه فاذوهم لاسلامهم، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 
 ()  قوله تعالي: {ليسوا سواء} الاية {} .
 قال ابن عباس ومقاتل: لما اسلم، عبد الله بن سلام وثعلبة بن سعية واسيد بن سعية واسد بن عبيد ومن اسلم من اليهود، قالت احبار اليهود: ما امن لمحمد الا شرارنا، ولو كانوا من اخيارنا لما تركوا دين اباءهم، وقالوا لهم: لقد خسرتم حين استبدلتم بدينكم دينا غيره، فانزل الله تعالي: {ليسوا سواء} الاية. وقال ابن مسعود: نزلت الاية في صلاة العتمة يصليها المسلمون، ومن سواهم من اهل الكتاب لا يصليها.
 ()  اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن الغازي قال. اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا هاشم بن القاسم قال: حدثنا شيبان عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود قال: اخر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة صلاة العشاء، تم خرج الي المسجد، فاذا الناس ينتظرون الصلاة فقال: "انه ليس
 من اهل الاديان احد يذكر الله في هذه الساعة غيركم"، قال: فانزلت هذه الايات: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون} الي قوله: {والله عليم بالمتقين}
 ()  اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن نوح قال: اخبرنا ابو علي بن 
 احمد الفقيه قال: اخبرنا محمد بن المسيب قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني يحيي بن ايوب، عن ابن زحر، عن سليمان، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: احتبس علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، وكان عند بعض اهله او نساءه فلم ياتنا لصلاة العشاء حتي ذهب ثلث الليل، فجاء ومنا المصلي ومنا المضطجع، فبشرنا فقال: "انه لا يصلي هذه الصلاة احد من اهل الكتاب"، وانزلت: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون}
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم} الاية {} .
 قال ابن عباس ومجاهد: نزلت في قوم من المءمنين كانوا يصافون المنافقين ويواصلون رجالا من اليهود لما كان بينهم من القرابة والصداقة والحلف والجوار والرضاع، فانزل الله تعالي هذه الاية ينهاهم عن مباطنتهم خوف الفتنة منهم عليهم.
 قوله تعالي: {واذ غدوت من اهلك} الاية {} .
 نزلت هذه الاية في غزوة احد، اخبرنا سعيد بن محمد الزاهد قال: اخبرنا ابو علي
 الفقيه قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا عبد الله بن جعفر المخزمي، عن ابن عون عن المسور بن مخرمة قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: اي خالي اخبرني عن قصتكم يوم احد، فقال: اقرا العشرين وماءة من ال عمران تجد {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين} الي قوله تعالي: {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا} 
 ()  قوله تعالي: {ليس لك من الامر شء} {} .
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد التميمي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد جعفر قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان العسكري قال: حدثنا عبيدة بن حميد، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: كسرت رباعية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد ودمي وجهه، فجعل الدم يسيل علي وجهه ويقول: "كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم وهو يدعوهم الي ربهم؟ " قال: فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون}
 ()  اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الغازي قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثنا معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الصبح فلانا وفلانا ناسا من المنافقين، فانزل الله  عز وجل  {ليس لك من الامر شء او
 يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} رواه البخاري، عن حيان، عن ابن المبارك، عن معمر، ورواه مسلم من طريق ثابت، عن انس. 
 ()  اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد قال: اخبرنا مسلم بن الحجاج قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كسرت رباعيته يوم احد وشج في راسه وجعل يسيل الدم عنه ويقول: "كيف يفلح قوم شجوا نبيهم وكسروا رباعيته وهو يدعوهم الي ربهم"، فانزل الله  عز وجل  {ليس لك من الامر شء}
 ()  اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي، اخبر عبد الله بن حامد الوزان قال: اخبرنا ابو حامد ابن الشرقي قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثناعبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في صلاة الفجر حين رفع راسه من الركوع: "ربنا لك 
 الحمد، اللهم العن فلانا وفلانا"، دعا علي ناس من المنافقين، فانزل الله  عز وجل  {ليس لك من الامر شء} رواه البخاري من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب وسياقه احسن من هذا.
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا بحر بن نصر قال: قرء علي بن وهب، اخبرك يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن انهما سمعا ابا هريرة يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يفرغ في صلاة الفجر من القراءة ويكبر ويرفع راسه ويقول: "سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد" ثم يقول وهو قاءم: "اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين: اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله"، ثم بلغنا انه ترك لما نزلت: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} رواه البخاري، عن موسي بن اسماعيل، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري.
 قوله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة} الاية {} .
 قال ابن عباس في رواية عطاء: نزلت الاية في نبهان التمار، اتته امراة حسناء تبتاع منه تمرا فضمها الي نفسه وقبلها ثم ندم علي ذلك، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر ذلك له، فنزلت هذه الاية. وقال في رواية الكلبي: ان رجلين انصاريا وثقفيا اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، فكانا لا يفترقان، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه، وخرج معه الثقفي وخلف الانصاري في اهله وحاجته، وكان يتعاهد اهل الثقفي، فاقبل ذات يوم فابصر امراة صاحبه قد اغتسلت وهي ناشرة شعرها، فوقعت في نفسه، فدخل ولم يستاذن حتي انتهي اليها، فذهب ليقبلها فوضعت كفها علي
 
 وجهها، فقبل ظاهر كفها ثم ندم واستحيا، فادبر راجعا فقالت: سبحان الله! خنت امانتك، وعصيت ربك، ولم تصب حاجتك، قال: فندم علي صنيعه، فخرج يسيح في الجبال ويتوب الي الله تعالي من ذنبه
 حتي وافي الثقفي، فاخبرته اهله بفعله، فخرج يطلبه حتي دل عليه، فوافقه ساجدا وهو يقول: رب ذنبي ذنبي! قد خنت اخي، فقال له: يا فلان ثم فانطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسله عن ذنبك لعل الله ان يجعل لك فرجا وتوبا، فاقبل معه حتي رجع الي المدينة، وكان ذات يوم عند صلاة العصر نزل جبريل عليه السلام بتوبته، فتلا عليهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {والذين اذا فعلوا فاحشة} الي قوله: {ونعم اجر العاملين} فقال عمر: يا رسول الله اخاص هذا لهذا الرجل ام للناس عامة؟ قال: "بل للناس عامة".
 اخبرني ابو عمرو محمد بن عبد العزيز المروزي اجازة قال: اخبرنا محمد بن الحسين الحدادي قال: اخبرنا محمد بن يحيي قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا روح قال: حدثنا محمد، عن ابيه، عن عطاء: ان المسلمين قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  ابنوا اسراءيل اكرم علي الله منا؟ كانوا اذا اذنب احدهم اصبحت كفارة ذنبه مكتوبة في عتبة بابه: اجدع اذنك، اجدع انفك، افعل كذا، فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت: {والذين اذا فعلوا فاحشة} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "الا اخبركم بخير من ذلك؟ " فقرا هذه الايات.
 ()  قوله تعالي: {ولا تهنوا ولا تحزنوا} الاية {} .
 قال ابن عباس: انهزم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، فبينما هم كذلك اذ اقبل خالد بن الوليد بخيل المشركين يريد ان يعلو عليهم الجبل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اللهم لا يعلون علينا، اللهم لا قوة لنا الا بك، اللهم ليس يعبدك بهذه البلدة غير هءلاء النفر"، فانزل الله تعالي هذه الايات، وثاب نفر من المسلمين رماة، 
 فصعدوا الجبل ورموا خيل المشركين حتي هزموهم، فذلك قوله: {وانتم الاعلون}
 قوله تعالي: {ان يمسسكم قرح} الاية {} .
 قال راشد بن سعد: لما انصرف رسول الله كءيبا حزينا يوم احد، جعلت المراة تجء بزوجها وابنها مقتولين وهي تلتدم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اهكذا يفعل برسولك؟ " فانزل الله تعالي: {ان يمسسكم قرح} الاية.
 ()  قوله تعالي: {وما محمد الا رسول} الايات {} .
 قال عطية العوفي: لما كان يوم احد انهزم الناس، فقال بعض الناس: قد اصيب محمد فاعطوهم بايديكم، فانما هم اخوانكم، وقاد بعضهم: ان كان محمد اصيب الا ما تمضون علي ما مضي عليه نبيكم حتي تلحقوا به، فانزل الله تعالي في ذلك: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} الي {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا} لقتل نبيهم الي قوله : {فاتاهم الله ثواب الدنيا}
 قوله تعالي: {سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب} الاية {} .
 قال السدي: لما ارتحل ابو سفيان والمشركين يوم احد متوجهين الي مكة، انطلقوا حتي بلغوا بعض الطريق ثم انهم ندموا وقالوا: بءس ما صنعنا قتلناهم حتي اذا لم يبق منهم الا الشريد تركناهم، ارجعوا فاستاصلوهم، فلما عزموا علي ذلك القي الله تعالي في قلوبهم الرعب حتي رجعوا عما عزموا، وانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {ولقد صدقكم الله وعده} الاية {} .
 قال محمد بن كعب 
 القرظي: لما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة وقد اصيبوا بما اصيبوا
 يوم احد، قال ناس من اصحابه: من اين اصابنا هذا وقد وعدنا الله النصر؟ فانزل الله تعالي: {ولقد صدقكم الله وعده} الاية الي قوله: {منكم من يريد الدنيا} يعني الرماة الذين فعلوا ما فعلوا يوم احد.
 ()  قوله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل} الاية {} .
 اخبرنا محمد بن عبد الرحمن المطوعي قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري قال: اخبرنا ابو يعلي قال: حدثنا ابو عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا شريك عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس قال: فقدت قطيفة حمراء يوم بدر مما اصيب من المشركين، فقال اناس: لعل النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذها، فانزل الله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل} قال حصيف: فقلت لسعيد بن جبير: ما كان لنبي ان يغل، فقال: بل يغل ويقتل.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم النجار قال: حدثنا ابو القاسم سليمان بن ايوب الطبراني قال: حدثنا محمد بن احمد بن يزيد النرسي حدثنا ابو عمر حفص بن عمر الدوري عن ابي محمد اليزيدي قال عن ابي عمرو بن العلاء، عن مجاهد عن ابن عباس: انه كان ينكر علي من يقرا: {وما كان لنبي ان يغل} ويقول: كيف لا يكون له ان يغل وقد كان يقتل؟ قال الله 
 تعالي: {ويقتلون الانبياء} () ولكن المنافقين استهموا النبي  صلي الله عليه وسلم 
 في شء من الغنيمة، فانزل الله  عز وجل  {وما كان لنبي ان يغل}
 ()  اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الاصفهاني قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الاصفهاني قال: حدثنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا وكيع عن سلمة عن الضحاك قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلاءع، فغنم النبي  صلي الله عليه وسلم  غنيمة وقسمها بين الناس ولم يقسم للطلاءع شيءا، فلما قدمت الطلاءع قالوا: قسم الفء ولم يقسم لنا، فنزلت: {وما كان لنبي ان يغل} قال سلمة: قراها الضحاك يغل.
 وقال ابن عباس في رواية الضحاك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما وقع في يده غناءم هوازن يوم حنين غله رجل بمخيط، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال قتادة: نزلت وقد غل طواءف من اصحابه.
 وقال الكلبي ومقاتل: نزلت حين ترك الرماة المركز يوم احد طلبا للغنيمة، وقالوا: نخشي ان يقول رسول الله صلي الله عيه وسلم: "من اخذ شيءا فهو له"، وان لا يقسم الغناءم كما لم يقسم يوم بدر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ظننتم انا نغل ولا نقسم لكم"، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وروي عن ابن عباس: ان اشراف الناس استدعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخصصهم بشء من الغناءم، فنزلت هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {اولما اصابتكم مصيبة} الاية {} .
 قال ابن عباس: حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم احد من العام المقبل عوقبوا بما صنعوا يوم بدر من اخذهم الفداء، فقتل منهم سبعون وفر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 وكسرت رباعيته وهشمت البيضة علي راسه، وسال الدم علي وجهه، فانزل الله تعالي: {اولما اصابتكم مصيبة} الي قوله: {قل هو من عند انفسكم} قال: ياخذكم الفداء.
 ()  قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} {} .
 اخبرنا محمد بن محمد بن يحيي قال: اخبرنا ابو سعيد اسماعيل بن احمد الخلالي قال: اخبرنا عبد الله بن زيدان بن يزيد البجلي قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن ابي امية، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة وتاكل من ثمارها وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ اخواننا عنا انا في الجنة نرزق، لءلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا في الحرب"، فقال الله عز 
 وجل: "انا ابلغهم عنكم"، فانزل الله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} رواه الحاكم ابو عبد الله في صحيحه من طريق
 عثمان بن ابي شيبة.
 اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الغازي قال: اخبرنا محمد بن حمدان قال: اخبرنا حامد بن شعيب البلخي قال: حدثناعثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن ادريس فذكره. رواه الحاكم عن علي بن عيسي الحيري، عن مسدد، عن عثمان بن ابي شيبة.
 ()  اخبرنا ابو بكر الحارثي، حدثنا ابو الشيخ الحافظ قال: اخبرنا احمد بن الحسين الحذاء، اخبرنا علي بن المديني قال: حدثنا موسي بن ابراهيم بن بشير الفاكه الانصاري، انه سمع طلحة بن خراش قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: نظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما لي اراك مهتما؟ " قلت: يا رسول الله قتل ابي وترك دينا وعيالا، فقال: "الا اخبرك؟ ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب، وانه كلم اباك كفاحا، فقال: يا عبدي سلني اعطك، قال: اسالك ان تردني الي الدنيا فاقتل فيك ثانية، فقال: انه قد سبق مني انهم اليها لا يرجعون، قال: يا رب فابلغ من وراءي"، فانزل الله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء} الاية. 
 ()  اخبرني ابو عمرو القنطري فيما كتب الي قال: اخبرنا محمد بن الحسين قال: اخبرنا محمد بن يحيي قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء} قال: لما اصيب حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عمير يوم احد، وراوا ما رزقوا
 من الخير، قالوا: ليت اخواننا يعلمون ما اصابنا من الخير كي يزدادوا في الجهاد رغبة، فقال الله تعالي: "انا ابلغهم عنكم"، فانزل الله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء} الي قوله: {لا يضيع اجر المءمنين}
 وقال ابو الضحي نزلت هذه الاية في اهل احد خاصة.
 ()  وقال جماعة من اهل التفسير: نزلت الاية في شهداء بءر معونة، وقصتهم مشهورة ذكرها محمد بن اسحاق بن يسار في المغازي. وقال اخرون: ان اولياء الشهداء كانوا اذا اصابتهم نعمة او سرور تحسروا وقالوا: نحن في نعمة والسرور واباءنا وابناءنا واخواننا في القبور، فانزل الله تعالي هذه الاية تنفيسا عنهم واخبارا عن حال قتلاهم.
 ()  قوله تعالي: {الذين استجابوا لله والرسول} الاية {} .
 اخبرنا احمد بن ابراهيم المقري قال: اخبرنا شعيب بن محمد قال: اخبرنا مكي بن عبدان قال: حدثنا ابو الازهر قال: حدثنا روح قال: حدثنا ابو يونس القشيري، عن عمرو بن دينار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استنفر الناس بعد احد حين انصرف المشركون، فاستجاب له سبعون رجلا، فطلبهم فلقي ابو سفيان عيرا من 
 خزاعة، فقال لهم: ان لقيتم محمدا يطلبني فاخبروه اني في جمع كثير، فلقيهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالهم عن ابي سفيان فقالوا: لقيناه في جمع كثير ونراك في قلة ولا نامنه عليك، فابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ان يطلبه، فسبقه ابو سفيان، فدخل مكة، فانزل الله تعالي فيهم: {الذين استجابوا لله والرسول} حتي بلغ {فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين}
 ()  اخبرنا عمرو بن ابي عمرو قال: اخبرنا محمد بن مكي قال: اخبرنا محمد بن يوسف قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل قال: اخبرنا محمد قال: اخبرنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها في قوله تعالي: {الذين استجابوا لله والرسول} الي اخرها قال: قالت لعروة: يا ابن اختي كان ابواك منهم الزبير وابو بكر، لما اصاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد ما اصاب وانصرف عنه المشركون، خاف ان يرجعوا، فقال: "من يذهب في اثرهم؟ "، فانتدب منهم سبعون رجلا كان فيهم ابو بكر والزبير.
 ()  قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس} الاية {} .
 اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي قال: اخبرنا ابو صالح شعيب بن محمد قال: اخبرنا ابو حاتم التميمي قال: 
 اخبرنا احمد بن الازهر قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا سعيد عن قتادة قال: ذاك يوم احد بعد القتل والجراحة وبعدما انصرف المشركون ابو سفيان واصحابه قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "الا عصابة تشدد لامر الله فتطلب عدوها فانه انكي للعدو وابعد للسمع"، فانطلق عصابة علي ما يعلم الله من الجهد حتي اذا كانوا بذي الحليفة جعل الاعراب والناس ياتون عليهم، يقولون هذا ابو سفيان ماءل بالناس، فقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، فانزل الله تعالي فيهم: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} الي قوله تعالي: {والله ذو فضل عظيم}
 قوله تعالي: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه} {} .
 قال السدي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "عرضت علي امتي في صورها كما عرضت علي ادم، واعلمت من يءمن لي ومن يكفر"، فبلغ ذلك المنافقين فاستهزاوا وقالوا: يزعم محمد انه يعلم من يءمن به ومن يكفر، ونحن معه ولا يعرفنا، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال الكلبي: قالت قريش: تزعم يا محمد ان من خالفك فهو في النار والله عليه غضبان، وان من اتبعك علي دينك فهو من اهل الجنة والله عنه راض، فاخبرنا بمن يءمن بك ومن لا يءمن بك؟ فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال ابو العالية: سال المءمنون ان يعطوا علامة يفرق بها بين المءمن والمنافق، فانزل الله تعالي هذه الاية .
 ()  قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله} الاية {} .
 اجمع جمهور المفسرين علي انها نزلت في مانعي الزكاة. 
 وروي عطية العوفي عن ابن عباس: ان الاية نزلت في احبار اليهود الذين كتموا صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  ونبوته، واراد بالبخل: كتمان العلم الذي اتاهم الله تعالي.
 ()  قوله تعالي: {لقد سمع الله قول الذين قالوا} الاية {} .
 قال عكرمة والسدي ومقاتل ومحمد بن اسحاق: دخل ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  ذات يوم بيت مدراس اليهود، فوجد ناسا من اليهود قد اجتمعوا الي رجل منهم يقال له: فنحاص بن عازوراء، وكان من علماءهم، فقال ابو بكر لفنحاص: اتق الله واسلم، فوالله انك لتعلم ان محمدا رسول الله قد جاءكم بالحق من عند الله تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة، فامن وصدق واقرض الله قرضا حسنا يدخلك الجنة ويضاعف لك الثواب، فقال فنحاص: يا ابا بكر تزعم ان ربنا يستقرضنا اموالنا وما يستقرض الا الفقير من الغني فان كان ما تقول حقا، فان الله اذا لفقير ونحن اغنياء، ولو كان غنيا ما استقرضنا اموالنا، فغضب ابو بكر  رضي الله عنه  وضرب وجه فنحاص ضربة شديدة وقال: والذي نفسي بيده لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك يا عدو الله، فذهب فنحاص الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد، انظر الي ما صنع بي صاحبك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر: "ما الذي حملك علي ما صنعت؟ " فقال: يا رسول الله ان عدو الله قال قولا عظيما، زعم ان الله فقير وانهم عنه اغنياء، فغضبت لله وضربت وجهه، فجحد ذلك فنحاص، فانزل الله  عز وجل  ردا علي فنحاص وتصديقا لابي بكر: {لقد سمع الله قول الذين قالوا} الاية. 
 ()  اخبرنا عبد القاهر بن طاهر قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر قال: اخبرنا جعفر بن الليث الزيادي قال: حدثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود قال: حدثنا شبل، عن ابن ابي
 نجيح، عن مجاهد قال: نزلت في اليهود صك ابو بكر  رضي الله عنه  وجه رجل منهم، وهو الذي قال: ان الله فقير ونحن اغنياء، قال شبل: بلغني انه فنحاص اليهودي وهو الذي قال: {يد الله مغلولة}
 قوله تعالي: {الذين قالوا ان الله عهد الينا} الاية {} .
 قال الكلبي: نزلت في كعب بن الاشرف ومالك بن الضيف ووهب بن يهوذا وزيد بن تابوة وفي فنحاص بن عازوراء وحيي بن اخطب، اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: تزعم ان الله بعثك الينا رسولا، وانزل عليك كتابا، وان الله قد عهد الينا في التوراة ان لا نءمن لرسول يزعم انه من عند الله حتي ياتينا بقربان تاكله النار، فان جءتنا به صدقناك، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا} الاية {} .
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن 
 الحسن قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه وكان من احد الثلاثة الذين تيب عليهم: ان كعب بن الاشرف اليهودي كان شاعرا وكان يهجو النبي  صلي الله عليه وسلم  ويحرض عليه كفار قريش في شعره، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة واهلها اخلاط، منهم المسلمون ومنهم المشركون ومنهم اليهود، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان
 يستصلحهم كلهم، فكان المشركون واليهود يءذونه ويءذون اصحابه اشد الاذي، فامر الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  بالصبر علي ذلك، وفيهم انزل الله: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب} الاية.
 ()  اخبرنا عمرو بن ابي عمرو المزكي قال: اخبرنا محمد بن مكي قال: اخبرنا محمد بن يوسف قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: اخبرنا ابو اليمان قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير، ان اسامة بن زيد اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركب علي حمار علي قطيفة فدكية، واردف اسامة بن زيد وراءه وسار يعود سعد بن عبادة في بني الحارث بن الخزرج قبل وقعة بدر، حتي مر بمجلس فيه عبد الله بن ابي، وذلك قبل ان يسلم عبد الله بن ابي فاذا في المجلس اخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الاوثان واليهود، وفي المجلس عبد الله بن رواحة فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر عبد الله بن ابي انفه برداءه، ثم قال: لا تغبروا علينا، فسلم رسور الله  صلي الله عليه وسلم  ثم وقف، فنزل ودعاهم الي الله، وقرا عليهم القران، فقال عبد الله بن ابي: ايها المرء انه لا احسن مما تقول ان كان حقا فلا تءذنا به في مجالسنا؟ ارجع الي رحلك، فمن جاءك فاقصص عليه، فقال عبد الله بن رواحة: بلي يا رسول الله، فاغشنا به في مجلسنا فانا نحب 
 ذلك، واستب المسلمون والمشركون واليهود حتي كادوا يتساورون، فلم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يخفضهم حتي سكتوا، ثم ركب النبي  صلي الله عليه وسلم  دابته وسار حتي دخل علي سعد بن عبادة، فقال له: "يا سعد الم تسمع ما قال ابو حباب؟ "  يريد عبد الله بن ابي قال: كذا وكذا فقال سعد بن عبادة: يا رسول الله اعف عنه واصفح فوالذي انزل عليك الكتاب، لقد جاء الله بالحق
 الذي نزل عليك، وقد اصطلح اهل هذه البحيرة علي ان يتوجوه ويعصبوه بالعصابة، فلما رد الله ذلك بالحق الذي اعطاك شرق بذلك، فذلك فعل به ما رايت، فعفا عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا} الاية.
 ()  قوله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا} الاية {} .
 اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن احمد بن جعفر قال: اخبرنا ابو الهيثم المروزي قال: اخبرنا محمد بن يوسف قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: اخبرنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري: ان رجالا من المنافقين علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الغزو تخلفوا عنه، فاذا قدم اعتذروا اليه وحلفوا واحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا، فنزلت: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا} الاية. رواه مسلم عن الحسن بن علي الحلواني عن ابن ابي مريم.
 ()  اخبرنا ابو عبد الرحمن الشاذياخي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن 
 محمد بن زكريا قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال: اخبرنا محمد بن جهم قال: اخبرنا جعفر بن عوف قال: حدثنا هشام بن سعيد قال: حدثنا زيد بن اسلم ان مروان بن الحكم كان يوما وهو امير علي المدينة عنده ابو سعيد الخدري زيد بن ثابت ورافع بن خديج، فقال مروان: يا ابا سعيد، ارايت قوله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} والله انا لنفرح بما اتينا، ونحب ان نحمد بما لم نفعل، فقال ابو سعيد: ليس هذا في هذا، انما كان رجال في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخلفون عنه وعن اصحابه في المغازي، فاذا كانت فيهم النكبة وما يكرهون فرحوا بتخلفهم، فاذا كان فيهم ما يحبون حلفوا لهم واحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا.
 ()  اخبرنا سعيد بن محمد الزاهد قال: اخبرنا ابو سعيد بن حمدون قال: اخبرنا ابو حامد بن الشرقي قال: حدثنا ابو الازهر قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابن ابي مليكة ان علقمة بن وقاص اخبره ان مروان قال لرافع بوابه: اذهب الي ابن عباس وقل له: لءن كان كل امرء منا فرح بما اتي واحب ان يحمد بما لم يفعل عذب، لنعذبن اجمعين، فقال ابن عباس: ما لكم ولهذا، انما دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  يهود فسالهم عن شء فكتموه اياه واخبروه بغيره، فاروه ان قد استحمدوا اليه بما اخبروه 
 عنه فيما سالهم، وفرحوا بما اتوا من كتمانهم اياه، ثم قرا ابن عباس: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا
 الكتاب لتبيننه للناس} رواه البخاري عن ابراهيم بن موسي، عن هشام ورواه مسلم عن زهير بن حرب، عن حجاج، كلاهما عن ابن جريج. وقال الضحاك: كتب يهود المدينة الي يهود العراق واليمن ومن بلغهم كتابهم من اليهود في الارض كلها ان محمدا ليس نبي الله فاثبتوا علي دينكم واجمعوا كلمتكم علي ذلك، فاجمعت كلمتهم علي الكفر بمحمد  صلي الله عليه وسلم  والقران، ففرحوا بذلك وقالوا: الحمد لله الذي جمع كلمتنا ولم نتفرق ولم نترك ديننا، وقالوا: نحن اهل الصوم والصلاة ونحن اولياء الله، فذلك قول الله تعالي: {يفرحون بما اتوا} بما فعلوا {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} يعني بما ذكروا من الصوم والصلاة والعبادة.
 ()  قوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض} الاية {} .
 اخبرنا ابو اسحاق المقري قال: اخبرنا عبد الله بن حامد قال: اخبرنا احمد ابن محمد بن يحيي العنبري قال: حدثنا احمد بن نجدة قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتت قريش اليهود فقالوا: ما جاءكم به موسي من الايات؟ قالوا: عصاه، ويده بيضاء للناظرين، واتوا النصاري فقالوا: كيف كان عيسي فيكم؟ فقالوا: يبرء 
 الاكمه والابرص، ويحيي الموتي؛ فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ادع لنا ربك يجعل لنا الصفا ذهبا فانزل الله: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب}
 ()  قوله تعالي: {فاستجاب لهم ربهم} الاية {} .
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم النصراباذي قال: اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سوار قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سلمة بن عمر ابن ابي سلمة، رجل من ولد ام سلمة قال: قالت ام سلمة: يا رسول الله لا اسمع الله ذكر النساء في الهجرة بشء، فانزل الله تعالي: {فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي} الاية. رواه الحاكم ابو عبد الله في صحيحه، عن ابي عون محمد بن احمد بن ماهان، عن محمد بن علي بن زيد، عن يعقوب بن حميد عن سفيان.
 قوله تعالي: {لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد} {} .
 نزلت في مشركي مكة، وذلك انهم كانوا في رخاء ولين من العيش، وكانوا يتجرون ويتنعمون، فقال بعض المءمنين: ان اعداء الله فيما نري من الخير، وقد هلكنا من الجوع والجهد، فنزلت هذه الاية.
 قوله تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله} الاية {} .
 قال جابر بن عبد الله وانس وابن عباس وقتادة: نزلت في النجاشي، وذلك انه لما مات نعاه جبريل عليه السلام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اليوم الذي مات فيه، فقال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "اخرجوا فصلوا علي اخ لكم مات بغير ارضكم"، فقالوا: ومن هو؟ فقال: "النجاشي"، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي البقيع وكشف له من المدينة الي ارض الحبشة،
 فابصر سرير النجاشي وصلي عليه وكبر اربع تكبيرات واستغفر له وقال لاصحابه: "استغفروا له"، فقال المنافقون: انظروا الي هذا يصلي علي علج حبشي نصراني لم يره قط وليس علي دينه، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  اخبرنا ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد الله بن يوسف قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر املاء قال: اخبرني جعفر بن محمد بن سنان الواسطي قال: اخبرنا ابو هانء محمد بن بكار الباهلي قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد، عن انس قال: قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "قوموا فصلوا علي اخيكم النجاشي"، فقال بعضهم لبعض: يامرنا ان نصلي علي علج من الحبشة؟ فانزل الله تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم} الاية. وقال مجاهد وابن جريج وابن زيد: نزلت في مءمني اهل الكتاب كلهم.
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا} الاية {} .
 اخبرنا سعيد بن ابي عمرو الحافظ قال: اخبرنا ابو علي الفقيه قال: حدثنا محمد بن معاذ الماليني قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن حرب المروزي قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير قال: حدثني داود بن صالح فال: قال ابو سلمة بن عبد الرحمن: يا ابن اخي هل تدري في 
 اي شء نزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا} ؟ قال: قلت: لا، قال: انه يا ابن اخي لم يكن في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزو يرابط فيه، ولكن انتظار الصلاة خلف الصلاة، رواه الحاكم ابو عبد
 الله في صحيحه، عن ابي محمد المزني، عن احمد بن نجدة، عن سعيد بن منصور، عن ابن المبارك.
 
  سورة النساء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله  عز وجل  {واتوا اليتامي اموالهم} الاية {} .
 قال مقاتل والكلبي: نزلت في رجل من غطفان كان عنده مالك كثير لابن اخ له يتيم، فلما بلغ اليتيم طلب المال، فمنعه عمه، فترافعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت هذه الاية، فلما سمعها العم قال: اطعنا الله واطعنا الرسول، نعوذ بالله من الحوب الكبير، فدفع اليه ماله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "من يوق شح نفسه ورجع به هكذا فانه يحل داره"، يعني جنته، فلما قبض الفتي ماله انفقه في سبيل الله تعالي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ثبت الاجر وبقي الوزر" فقالوا: يا رسول الله، قد عرفنا انه ثبت الاجر، فكيف بقي الوزر وهو ينفق في سبيل الله؟ فقال: "ثبت الاجر للغلام وبقي الوزر علي والده".
 ()  قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} الاية {} .
 اخبرنا ابو بكر التميمي، اخبرنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا ابو يحيي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة في قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا} الاية. قالت: انزلت هذه في الرجل يكون له اليتيمة وهو وليها ولها مال وليس لها احد يخاصم دونها، 
 فلا ينكحها حبا لمالها، ويضربها ويسء صحبتها، فقال الله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء} يقول: ما احللت لكم ودع هذه. رواه مسلم عن ابي كريب عن ابي
 اسامة، عن هشام.
 ()  وقال سعيد بن جبير وقتادة والربيع والضحاك والسدي: كانوا يتحرجون عن اموال اليتامي ويترخصون في النساء، ويتزوجون ما شاءوا، فربما عدلوا وربما لم يعدلوا، فلما سالوا عن اليتامي، فنزلت اية اليتامي: {واتوا اليتامي اموالهم} الاية، انزل الله تعالي ايضا: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} الاية. يقول: كما خفتم الا تقسطوا في اليتامي، فكذلك فخافوا في النساء ان لا تعدلوا فيهن، فلا تزوجوا اكثر مما يمكنكم القيام بحقهن، لان النساء كاليتامي في الضعف والعجز، وهذا قول ابن عباس في رواية الوالبي.
 قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي} الاية {} .
 نزلت في ثابت بن رفاعة وفي عمه، وذلك ان رفاعة توفي وترك ابنه ثابتا وهو صغير، فاتي عم ثابت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابن اخي يتيم في حجري، فما يحل لي من ماله، ومتي ادفع اليه ماله؟ فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} الاية {} .
 قال المفسرون: ان اوس بن ثابت الانصاري توفي وترك امراة يقال 
 لها: ام كجة وثلاث بنات له منها، فقام رجلان: هما ابنا عم الميت ووصياه، يقال لهما: سويد وعرفجة،
 فاخذا ماله ولم يعطيا امراته شيءا ولا بناته، وكانوا في الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصغير وان كان ذكرا، انما يورثون الرجال الكبار، وكانوا يقولون: لا يعطي الا من قاتل علي ظهور الخيل وحاز الغنيمة، فجاءت ام كجة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله: ان اوس بن ثابت مات وترك علي بنات وانا امراته وليس عندي ما انفق عليهن، وقد ترك ابوهن مالا حسنا وهو عند سويد وعرفجة لم يعطياني ولا بناته من المال شيءا وهن في حجري، ولا يطعماني ولا يسقياني ولا يرفعان لهن راسا. فدعاهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالا: يا رسول الله ولدها لا يركب فرسا ولا يحمل كلا ولا ينكي عدوا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انصرفوا حتي انظر ما يحدث الله لي فيهن"، فانصرفوا، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} الاية {} .
 قال مقاتل بن حيان: نزلت في رجل من غطفان يقال له: مرثد بن زيد ولي مال ابن اخيه وهو يتيم صغير، فاكله، فانزل الله فيه هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} الاية {} .
 اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن جعفر قال: اخبرنا الحسن بن احمد المخلدي قال: اخبرنا المءمل بن الحسن بن عيسي قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال: حدثنا
 حجاج، عن ابن جريج قال: اخبرني ابن المنكدر، عن جابر 
 قال: عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر في بني سلمة يمشيان، فوجدني لا اعقل، فدعا بماء فتوضا، ثم رش علي منه فافقت فقلت: كيف اصنع في مالي يا رسول الله؟ فنزلت: {يوصيكم الله في اولادكم} الاية. رواه البخاري عن ابراهيم بن موسي، عن هشام، ورواه مسلم عن محمد بن حاتم، عن حجاج، كلاهما عن ابن جريج.
 ()  اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد المنصوري قال: اخبرنا علي بن عمر بن مهدي قال: حدثنا يحيي بن صاعد قال: حدثنا احمد بن المقدام 
 قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابنتين لها، فقالت: يا رسول الله هاتان بنتا ثابت بن قيس، او قالت سعد بن الربيع، قتل معك يوم احد، وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما، فلم يدع لهما مالا الا اخذه، فما تري يا رسول الله؟ فوالله ما ينكحان ابدا الا ولهما مال، فقال: "يقضي الله في ذلك، فنزلت سورة النساء وفيها: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} الي اخر الاية ، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ادع لي المراة وصاحبها، فقال لعمهما: اعطهما الثلثين، واعط امهما الثمن، وما بقي فلك".
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} الاية {} .
 اخبرنا ابو بكر الاصفهاني. قال: حدثنا عبد الله بن محمد الاصفهاني قال: حدثنا ابو يحيي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا اسباط بن محمد، عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس  قال ابو اسحاق الشيباني: وذكره عطاء بن الحسين السواءي، ولا اظنه الا ذكره عن ابن عباس  في هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} قال: كانوا اذا مات الرجل كان اولياءه احق بامراته ان شاء بعضهم 
 تزوجها، وان شاءوا زوجوها، وان شاءوا لم يزوجوها، وهم احق بها من اهلها، فنزلت هذه الاية في ذلك. رواه البخاري في التفسير، عن محمد بن مقاتل. ورواه في كتاب الاكراه عن حسين بن منصور كلاهما عن اسباط.
 ()  قال المفسرون: كان اهل المدينة في الجاهلية وفي اول الاسلام، اذا مات الرجل وله امراة جاء ابنه من غيرها او قريبه من عصبته فالقي ثوبه علي تلك المراة، فصار احق بها من نفسها ومن غيره، فان شاء ان يتزوجها بغير صداق، الا الصداق الذي اصدقها الميت، وان شاء زوجها غيره واخذ صداقها ولم يعطها شيءا، وان شاء عضلها وضارها لتفتدي منه بما ورثت من الميت، او تموت هي فيرثها، فتوفي ابو قيس بن الاسلت الانصاري وترك امراته كبيشة بنت معن الانصارية، فقام ابن له من غيرها يقال له: حصن، وقال مقاتل:
 اسمه قيس بن ابي قيس، فطرح ثوبه عليها، فورث نكاحها ثم تركها، فلم يقربها ولم ينقق عليها يضارها لتفتدي منه بمالها، فاتت كبيشة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان ابا قيس توفي وورث ابنه نكاحي وقد اضر بي وطول علي، فلا هو ينقق علي، ولا يدخل بي، ولا هو يخلي سبيلي، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اقعدي في بيتك حتي ياتي فيك امر الله" قال: فانصرفت وسمعت بذلك النساء في المدينة، فاتين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقلن: ما نحن الا كهياة كبيشة غير انه لم ينكحنا الابناء ونكحنا بنو العم، فانزل الله تعالي هذه الاية. 
 قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} الاية {} .
 نزلت في حصن ابن ابي قيس تزوج امراة ابيه: كبيشة بنت معن، وفي الاسود بن خلف تزوج امراة ابيه، وصفوان بن امية بن خلف تزوج امراة ابيه: فاختة بنت الاسود بن المطلب، وفي منظور بن زبان تزوج امراة ابيه: مليكة بنت خارجة.
 ()  وقال اشعث بن سوار: توفي ابو قيس وكان من صالحي الانصار، فخطب ابنه قيس امراة ابيه، فقالت: اني اعدك ولدا، ولكني اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استامره، فاتته فاخبرته، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} .
 اخبرنا محمد بن عبد الرحمن البناني قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان قال: اخبرنا ابو يعلي قال: اخبرنا عمرو الناقد قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا سفيان، عن عثمان البتي، عن ابي الخليل، عن ابي سعيد الخدري قال: اصبنا سبايا يوم اوطاس لهن ازواج، فكرهنا ان نقع عليهن، فسالنا النبي عليه الصلاة والسلام فنزلت: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} فاستحللناهن.
 ()  اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن الحارث قال: اخبرنا 
 عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا ابو يحيي قال: حدثنا سهل بن عثمان.
 اخبرنا عبد الرحيم، عن اشعث بن سوار، عن عثمان البتي، عن ابي الخليل، عن ابي سعيد قال. لما سبا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل اوطاس قلنا: يا نبي الله كيف نقع علي نساء قد عرفنا انسابهن وازواجهن؟ فنزلت هذه الاية {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}
 ()  اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي، اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه، حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثني عبيد الله بن عمر
 القواريري، حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن ابي صالح ابي الخيل، عن ابي علقمة الهاشمي.
 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين بعث جيشا الي اوطاس ولقي عدوا فقاتلوهم، فظهروا عليهم واصابوا لهم سبايا، وكان ناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من المشركين، فانزل الله في ذلك: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}
 ()  قوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} {} .
 اخبرنا اسماعيل ابن ابي القاسم الصوفي، اخبرنا اسماعيل بن نجيد، حدثنا 
 جعفر بن محمد بن سوار، اخبرنا قتيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: قالت ام سلمة: يا رسول الله تغزو الرجال ولا نغزو، وانما لنا نصف الميراث فانزل الله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض}
 ()  اخبرنا محمد بن عبد العزيز، ان محمد بن الحسين اخبرهم عن محمد بن يحيي بن يزيد، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عتاب بن بشير، عن خصيف، عن عكرمة: ان النساء سالن الجهاد، فقلن: وددنا ان الله جعل لنا الغزو فنصيب من الاجر ما يصيب الرجال، فانزل الله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض}
 ()  وقال قتادة والسدي: لما نزل قوله: {للذكر مثل حظ الانثيين} قال الرجال: انا لنرجو ان نفضل علي النساء بحسناتنا في الاخرة كما فضلنا عليهن في الميراث فيكون اجرنا علي الضعف من اجر النساء، وقالت النساء: انا لنرجو ان يكون الوزر علينا نصف ما علي الرجال في الاخرة كما لنا الميراث علي النصف من نصيبهم في الدنيا، فانزل الله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} 
 ()  قوله تعالي: {ولكل جعلنا موالي} الاية {} .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الفارسي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن حمويه الهروي قال: اخبرنا علي بن محمد الخزاعي قال: حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: اخبرني شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: قال سعيد بن المسيب: نزلت هذه الاية: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون} في الذين كانوا يتبنون رجالا غير ابناءهم ويورثونهم، فانزل الله تعالي فيهم: ان يجعل لهم نصيب في الوصية ورد الله تعالي الميراث الي الموالي من ذوي الرحم والعصبة، وابي ان يجعل للمدعين ميراث من ادعاهم ويتبناهم، ولكن جعل لهم نصيبا في الوصية.
 قوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء} الاية {} .
 قال مقاتل: نزلت هذه الاية في سعد بن الربيع وكان من النقباء، وامراته حبيبة بنت زيد بن ابي زهير، وهما من الانصار، وذلك انها نشزت عليه فلطمها، فانطلق ابوها معها
 الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: افرشته كريمتي فلطمها. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لتقتص من زوجها"، وانصرفت مع ابيها لتقتص منه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ارجعوا، هذا جبريل عليه السلام اتاني"، وانزل الله تعالي هذه الاية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اردنا امرا واراد الله امرا، والذي اراد الله خير"، ورفع القصاص.
 ()  اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد الزاهد قال: اخبرنا زاهر بن احمد 
 قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن الجنيد قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا يونس، عن الحسن: ان رجلا لطم امراته، فخاصمته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء معها اهلها فقالوا: يا رسول الله ان فلانا لطم صاحبتنا، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "القصاص القصاص، ولا يقضي قضاء"، فنزلت هذه الاية: {الرجال قوامون علي النساء} قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اردنا امرا واراد الله غيره". اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: حدثنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل العسكري قال: حدثنا علي بن هاشم، عن اسماعيل، عن الحسن قال: لما نزلت اية القصاص بين المسلمين لطم رجل امراته، فانطلقت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان زوجي لطمني فالقصاص، قال: "القصاص"، فبينا هو كذلك انزل الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اردنا امرا فابي الله تعالي الا غيره، خذ ايها الرجل بيد امراتك".
 ()  قوله تعالي: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل} {} .
 قال اكثر المفسرين: نزلت في اليهود حين كتموا صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  ولم يبينوها للناس، وهم يجدونها مكتوبة عندهم في كتبهم، وقال الكلبي: هم اليهود بخلوا ان يصدقوا من اتاهم صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  ونعته في كتابهم: وقال مجاهد: الايات الثلاث الي قوله: {عليما} نزلت في اليهود. 
 ()  وقال ابن عباس وابن زيد: نزلت في جماعة من اليهود كانوا ياتون رجالا من الانصار يخالطونهم وينصحونهم ويقولون لهم: لا تنفقوا اموالكم فانا نخشي عليكم الفقر، فانزل الله تعالي: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل}
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} الاية {}
 نزلت في اناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا يشربون الخمر ويحضرون الصلاة وهم نشاوي، فلا يدرون كم يصلون ولا ما يقولون في صلاتهم.
 ()  اخبرنا ابو بكر الاصفهاني قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: حدثنا ابو يحيي
 قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الافريقي قال: حدثنا عطاء، عن ابي عبد الرحمن قال: صنع عبد الرحمن بن عوف طعاما ودعا اناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطعموا وشربوا، وحضرت صلاة المغرب فتقدم بعض القوم فصلي بهم المغرب، فقرا: {قل 
 يا ايها الكافرون} فلم يقمها، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون}
 قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} {} .
 اخبرنا ابو عبد الله ابن ابي اسحاق قال: حدثنا ابو عمرو بن مطر قال: حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي، فاقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي التماسه، واقام الناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، فاتي الناس الي ابي بكر، فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة؟ اقامت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبالناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، فجاء ابو بكر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  واضع راسه علي فخذي قد نام، فقال: احبست رسول الله والناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء؟ قالت: فعاتبني ابو بكر وقال: ما شاء الله ان يقول، فجعل يطعن بيده في خاصرتي فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فخذي، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اصبح علي غير ماء، فانزل الله تعالي اية التيمم
 فتيمموا، فقال اسيد بن
 
 حضير وهو احد النقباء: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر، قالت عاءشة: فبعثنا البعير الذي كنت عليه، فوجدنا العقد تحته. رواه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس، ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي، كلاهما عن مالك.
 اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابي، عن ابي صالح عن ابن شهاب قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن عمار بن ياسر قال: عرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذات الجيش ومعه عاءشة زوجته، فانقطع عقد لها من جذع ظفار، فحبس الناس ابتغاء عقدها ذلك حتي اضاء الفجر وليس معهم ماء فتغيظ عليها ابو بكر وقال: حبست الناس، فانزل الله تعالي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصة التطهر بالصعيد الطيب، فقام المسلمون فضربوا بايديهم الارض، ثم رفعوا ايديهم فلم يقبضوا من التراب شيءا، فمسحوا بها وجوههم وايديهم الي المناكب وبطون ايديهم الي الاباط. قال الزهري: وبلغنا ان ابا بكر قال لعاءشة: والله انك ما علمت لمباركة.
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم} الاية {} .
 قال الكلبي: نزلت في رجال من اليهود اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باطفالهم وقالوا: يا محمد. هل علي اولادنا هءلاء من ذنب؟ قال: لا، فقالوا: والذي نحلف به ما نحن الا كهيءتهم، ما من ذنب نعمله بالنهار الا كفر عنا بالليل، وما من ذنب نعمله بالليل الا كفر عنا بالنهار، فهذا الذين زكوا به انفسهم.
 ()  قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون 
 بالجبت والطاغوت} {} .
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي قال: اخبرنا والدي قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة قال: جاء حيي بن اخطب وكعب بن الاشرف الي اهل مكة فقالوا لهم: انتم اهل الكتاب واهل العلم القديم، فاخبرونا عنا وعن محمد، فقالوا: ما انتم وما محمد؟ قالوا: نحن ننحر الكوماء، ونسقي اللبن علي الماء، ونفك العاني، ونصل الارحام، ونسقي الحجيج، وديننا القديم ودين محمد الحديث؛ قالا. بل انتم خير منه واهدي سبيلا، فانزل الله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} الي قوله: {ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا} وقال المفسرون: خرج كعب بن الاشرف في سبعين راكبا من اليهود الي مكة بعد وقعة احد ليحالفوا قريشا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وينقضوا العهد الذي كان بينهم وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزل كعب علي ابي سفيان، ونزلت اليهود في دور قريش، فقال اهل مكة: انكم اهل كتاب، ومحمد صاحب كتاب، ولا نامن ان يكون هذا مكرا منكم، فان اردت ان نخرج معك فاسجد لهذين الصنمين وامن بهما فذلك قوله: {يءمنون بالجبت والطاغوت} ثم قال كعب لاهل مكة: ليجء منكم ثلاثون ومنا ثلاثون فنلزق اكبادنا بالكعبة، فنعاهد رب البيت لنجهدن علي قتال محمد، ففعلوا ذلك، فلما فرغوا، قال ابو سفيان لكعب: انك امرء تقرا الكتاب وتعلم ونحن اميون لا نعلم، فاينا اهدي
 
 طريقا
 واقرب الي الحق؟ انحن ام محمد؟ فقال كعب: اعرضوا علي دينكم، فقال ابو سفيان: نحن ننحر للحجيج الكوماء، ونسقيهم الماء، ونقري الضيف، ونفك العاني، ونصل الرحم، ونعمر بيت ربنا، ونطوف به، ونحن اهل الحرم، ومحمد فارق دين اباءه، وقطع الرحم، وفارق الحرم، وديننا القديم ودين محمد الحديث؛ فقال كعب: انتم والله اهدي سبيلا مما هو عليه، فانزل الله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} يعني كعبا واصحابه الاية.
 قوله تعالي: {اولءك الذين لعنهم الله} الاية {} .
 اخبرنا احمد بن ابراهيم المقري قال: اخبرنا سفيان بن محمد قال: اخبرنا مكي بن عبدان قال: حدثنا ابو الازهر قال: حدثنا روح قال: حدثنا سعيد عن قتادة قال: نزلت هذه الاية في كعب بن الاشرف وحيي بن اخطب  رجلين من اليهود من بني النضير  لقيا قريشا بالموسم، فقال لهما المشركون؟ انحن اهدي ام محمد واصحابه؟ فانا اهل السدانة والسقاية، واهل الحرم، فقالا: بل انتم اهدي من محمد فهما يعلمان انهما كاذبان انما حملهما علي ذلك حسد محمد واصحابه، فانزل الله تعالي: {اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا} فلما رجعا الي قومهما قال لهما قومهما: ان محمدا يزعم انه قد نزل فيكما كذا وكذا، فقالا: صدق والله، ما حملنا علي ذلك الا بغضه وحسده.
 قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} {} .
 نزلت في عثمان بن طلحة الحجبي من بني عبد الدار كان سادن الكعبة، فلما دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة يوم الفتح، اغلق عثمان باب البيت وصعد السطح، فطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 المفتاح، فقيل: انه مع عثمان، فطلب منه فابي، وقال: لو علمت انه رسول الله لم امنعه المفتاح، فلوي علي بن ابي طالب يده واخذ منه المفتاح وفتح الباب فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت وصلي فيه ركعتين، فلما خرج ساله العباس ان يعطيه المفتاح ليجمع له بين السقاية والسدانة،
 
 فانزل الله تعالي هذه الاية، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا ان يرد المفتاح الي عثمان ويعتذر اليه، ففعل ذلك علي، فقال له عثمان: يا علي اكرهت واذيت ثم جءت ترفق؟ فقال: لقد انزل الله تعالي في شانك، وقرا عليه هذه الاية، فقال عثمان: اشهد ان محمدا رسول الله واسلم، فجاء جبريل عليه السلام فقال: "ما دام هذا البيت فان المفتاح والسدانة في اولاد عثمان"، وهو اليوم في ايديهم.
 ()  اخبرنا ابو حسان المزكي قال: اخبرنا هارون بن محمد الاستراباذي قال: حدثنا ابو محمد الخزاعي قال: حدثنا ابو الوليد الازرقي قال: حدثنا جدي، عن سفيان، عن سعيد بن سالم، عن ابن جريج عن مجاهد في قول الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} قال: نزلت في عثمان بن طلحة، قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  مفتاح الكعبة، فدخل الكعبة يوم الفتح، فخرج وهو يتلو هذه الاية، فدعا عثمان فدفع اليه المفتاح وقال: "خذوها يا بني ابي طلحة بامانة الله لا ينزعها منكم الا ظالم".
 اخبرنا ابو نصر المهرجاني قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الزاهد قال: حدثنا ابو القاسم المقري قال: حدثني احمد بن زهير قال: اخبرنا مصعب قال: حدثنا شيبة بن عثمان بن ابي طلحة قال: دفع النبي  صلي الله عليه وسلم  المفتاح الي والي عثمان وقال: "خذوها يا بني ابي طلحة خالدة تالدة لا ياخذها منكم الا ظالم"، فبنوا ابي طلحة الذين يلون سدانة الكعبة من بني عبد
 الدار.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} {} .
 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي حامد العدل قال: اخبرنا 
 ابو بكر بن ابي زكريا الحافظ قال: اخبرنا ابو حامد بن الشرقي قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا الحجاج بن محمد عن ابن جريج قال: اخبرني يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} قال: نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي، بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية. رواه البخاري عن صدقة بن فضل، ورواه مسلم عن زهير بن حرب، كلاهما عن حجاج.
 ()  وقال ابن عباس في رواية باذان: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد في سرية الي حي من احياء العرب، وكان معه عمار بن ياسر، فسار خالد حتي اذا دنا من القوم عرس لكي يصبحهم، فاتاهم النذير، فهربوا غير 
 رجل قد كان اسلم، فامر اهله ان يتاهبوا للمسير، ثم انطلق حتي اتي عسكر خالد ودخل علي عمار فقال: يا ابا اليقظان اني منكم، وان قومي لما سمعوا بكم هربوا، واقمت لاسلامي، افنافعي ذلك، او اهرب كما هرب قومي؟ فقال: اقم فان ذلك نافعك، وانصرف الرجل الي اهله، وامرهم بالمقام واصبح خالد فغار علي القوم، فلم يجد غير ذلك الرجل، فاخذه واخذ ماله، فاتاه عمار فقال: خل سبيل الرجل فانه مسلم، وقد كنت امنته وامرته بالمقام، فقال خالد: انت تجير علي وانا الامير؟ فقال: نعم انا اجير عليك وانت الامير، فكان في ذلك بينهما كلام، فانصرفوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبروه خبر الرجل، فامنه النبي  صلي الله عليه وسلم  واجاز امان عمار ونهاه ان يجيز بعد ذلك علي امير بغير اذنه، قال: واستب عمار وخالد بين يدي رسول الله فاغلظ عمار لخالد، فغضب خالد وقال: يا رسول الله اتدع هذا العبد يشتمني، فوالله لولا انت ما شتمني، وكان عمار مولي لهاشم بن المغيرة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يا خالد كف عن عمار فانه من يسب عمارا يسبه الله، ومن يبغض عمارا يبغضه الله"، فقام عمار فتبعه خالد فاخذ بثوبه، وساله ان يرضي عنه، فرضي عنه، فانزل الله تعالي هذه الاية، وامر بطاعة اولي الامر.
 ()  قوله تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل
 من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} الاية {} .
 اخبرنا 
 سعيد بن محمد العدل قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان قال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان ابو بردة الاسلمي كاهنا يقضي بين اليهود فيما يتنافرون اليه، فتنافر اليه اناس من اسلم فانزل الله تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون} الي قوله: {وتوفيقا}
 ()  اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو صالح شعيب بن محمد قال: حدثنا ابو حاتم التميمي قال: حدثنا ابو الازهر قال: حدثنا رويم قال: حدثنا سعيد، عن قتادة قال: ذكر لنا ان هذه الاية انزلت في رجل من الانصار يقال له: قيس، وفي رجل من اليهود في مداراة كانت بينهما في حق تدارءا فيه، فتنافرا الي كاهن بالمدينة ليحكم بينهما، وتركا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فعاب الله تعالي ذلك عليهما، وكان اليهودي يدعوه الي نبي الله، وقد علم انه لن يجور عليه، وجعل الانصاري يابي عليه وهو يزعم انه مسلم ويدعوه الي الكاهن، فانزل الله تعالي ما تسمعون، وعاب علي الذي يزعم ان مسلم، وعلي اليهودي الذي هو من اهل الكتاب، فقال: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك} الي قوله: {يصدون عنك صدودا}
 ()  اخبرني محمد بن عبد العزيز المروزي في كتابه قال: اخبرنا محمد بن الحسين قال: اخبرنا محمد بن يحيي قال: اخبرنا اسحاق الحنظلي قال: اخبرنا المءمل قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن داود، عن الشعبي قال: كان بين رجل من المنافقين ورجل من اليهود خصومة،
 فدعا اليهودي المنافق 
 الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه لا يقبل الرشوة، ودعا المنافق اليهودي الي حاكمهم لانه علم انهم ياخذون الرشوة في احكامهم، فلما اختلفا اجتمعا علي ان يحكما كاهنا في جهينة، فانزل الله تعالي في ذلك: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك} يعني المنافق {وما انزل من قبلك} يعني اليهودي، {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} الي قوله: {ويسلموا تسليما}
 ()  وقال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: نزلت في رجل من المنافقين كان بينه وبين يهودي خصومة، فقال اليهودي: انطلق بنا الي محمد، وقال المنافق: بل ناتي كعب بن الاشرف  وهو الذي سماه الله تعالي الطاغوت  فابي اليهودي الا ان يخاصمه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما راي المنافق ذلك اتي معه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختصما اليه، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لليهودي، فلما خرجا من عنده لزمه المنافق وقال: ننطلق الي عمر بن الخطاب، فاقبلا الي عمر، فقال اليهودي: اختصمنا انا وهذا الي محمد فقضي لي عليه فلم يرض بقضاءه، وزعم انه مخاصم اليك وتعلق بي فجءت اليك معه، فقال عمر للمنافق: اكذلك؟ قال: نعم، فقال لهما: رويدا حتي اخرج اليكما، فدخل عمر البيت واخذ السيف فاشتمل عليه، ثم خرج اليهما وضرب به المنافق حتي برد، وقال: هكذا اقضي لمن لم يرض بقضاء الله وقضاء رسوله، وهرب اليهودي، ونزلت هذه الاية، وقال جبريل عليه السلام: "ان عمر فرق بين الحق والباطل"، فسمي الفاروق.
 وقال السدي: كان ناس من اليهود اسلموا ونافق بعضهم، وكانت قريظة والنضير في الجاهلية اذا قتل رجل من بني قريظة رجلا من بني النضير قتل به واخذ ديته ماءة وسق من
 تمر، واذا قتل رجل من بني النضير رجلا من قريظة 
 لم يقتل به واعطي ديته ستين وسقا من تمر، وكانت النضير حلفاء الاوس وكانوا اكبر واشرف من قريظة وهم حلفاء الخزرج، فقتل رجل من النضير رجلا من قريظة واختصموا في ذلك، فقالت بنو النضير: انا وانتم كنا اصطلحنا في الجاهلية علي ان نقتل منكم ولا تقتلوا منا، وعلي ان ديتكم ستون وسقا  والوسق ستون صاعا  وديتنا ماءة وسق فنحن نعطيكم ذلك، فقالت: الخزرج: هذا شء كنتم فعلتموه في الجاهلية لانكم كثرتم وقللنا فقهرتمونا، ونحن وانتم اليوم اخوة وديننا ودينكم واحد، وليس لكم علينا فضل؛ فقال المنافقون: انطلقوا الي ابي بردة الكاهن الاسلمي؛ وقال المسلمون: لا بل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فابي المنافقون وانطلقوا الي ابي بردة ليحكم بينهم، فقال: اعظموا اللقمة: يعني الرشوة، فقالوا: لك عشرة اوسق، قال: لا، بل ماءة وسق ديتي، فاني اخاف ان نفرت النضيري قتلتني قريظة، وان نفرت القريظي قتلتني النضير، فابوا ان يعطوه فوق عشر اوسق وابي ان يحكم بينهم، فانزل الله تعالي هذه الاية، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  كاهن اسلم الي الاسلام، فابي فانصرف، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابنيه: "ادركا اباكما، فانه ان جاوز عقبة كذا لم يسلم ابدا"، فادركاه فلم يزالا به حتي انصرف واسلم، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  مناديا فنادي: "الا ان كاهن اسلم قد اسلم".
 قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} {} .
 نزلت في الزبير بن العوام وخصمه حاطب بن ابي بلتعة، وقيل: هو ثعلبة بن حاطب.
 ()  اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن حمدان قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو اليمان قال: حدثنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني عروة بن 
 الزبير، عن ابيه، انه كان يحدث انه خاصم رجلا من الانصار قد شهد بدرا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في شراج الحرة كانا يسقيان بها كلاهما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للزبير: "اسق ثم ارسل الي جارك"، فغضب الانصاري وقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال للزبير: "اسق ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر"، فاستوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للزبير حقه، وكان قبل ذلك اشار علي الزبير براي اراد فيه سعة للانصاري وله، فلما احفظ الانصاري رسول الله استوفي للزبير حقه في صريح الحكم، قال عروة: قال الزبير: والله ما احسب هذه الاية انزلت الا في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} رواه البخاري عن علي بن عبد الله، عن محمد بن جعفر، عن معمر ورواه مسلم، عن قتيبة، عن الليث، كلاهما عن الزهري.
 ()  اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي حامد قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد
 الحافظ قال: حدثنا ابو احمد محمد بن محمد بن الحسن الشيباني قال: حدثنا احمد بن حماد بن زغبة قال: حدثنا حامد بن يحيي بن 
 هانء البلخي قال: حدثنا سفيان قال: حدثني عمرو بن دينار عن ابي سلمة عن ام سلمة: ان الزبير بن العوام خاصم رجلا فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للزبير، فقال الرجل: انما قضي انه ابن عمته، فانزل الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون} الاية.
 قوله تعالي: {ومن يطع الله والرسول} الاية {} .
 قال الكلبي: نزلت في ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان شديد الحب له قليل الصبر عنه، فاتاه ذات يوم وقد تغير لونه ونحل جسمه يعرف في وجهه الحزن، فقال له رسول الله: "يا ثوبان ما غير لونك؟ " فقال: يا رسول الله ما بي من ضر ولا وجع غير اني اذا لم ارك اشتقت اليك واستوحشت وحشة شديدة حتي القاك، ثم ذكرت الاخرة واخاف ان لا اراك هناك، لاني اعرف انك ترفع مع النبيين، واني وان دخلت الجنة كنت في منزلة ادني من منزلتك، وان لم ادخل الجنة فذاك احري ان لا ارك ابدا، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  اخبرنا اسماعيل بن ابي نصر، اخبرنا ابراهيم النصراباذي قال: اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي الجوهري قال: حدثنا عبد الله بن محمود السعدي قال: حدثنا موسي بن يحيي قال: حدثنا عبيدة عن منصور عن مسلم بن صبيح عن مسروق قال: قال اصحاب رسول الله: ما ينبغي لنا ان نفارقك في الدنيا فانك اذا فارقتنا رفعت فوقنا، فانزل الله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين
 والصديقين} 
 ()  اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا مكي قال: اخبرنا ابو الازهر قال: حدثنا روح، عن سعيد، عن قتادة قال: ذكر لنا ان رجلا قال: يا نبي الله اراك في الدنيا فاما في الاخرة فانك ترفع عنا بفضلك، فلا نراك، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  اخبرني ابو نعيم الحافظ فيما اذن لي في روايته قال: اخبرنا سليمان بن احمد اللخمي قال: حدثنا احمد بن عمرو الخلال قال: حدثنا عبد الله بن عمران العابدي قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انك لاحب الي من نفسي واهلي وولدي، واني لاكون في البيت فاذكرك فما اصبر حتي اتيك، فانظر اليك، واذا ذكرت موتي وموتك عرفت انك اذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين، واني اذا دخلت الجنة خشيت ان لا اراك، فلم يرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا حتي نزل جبريل عليه السلام بهذه الاية: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين} الاية.
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم} الاية {} .
 قال الكلبي: نزلت هذه الاية في نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم عبد الرحمن بن عوف والمقداد بن الاسود وقدامة بن مظعون وسعد بن ابي وقاص كانوا يلقون من 
 المشركين اذي كثيرا ويقولون: يا رسول الله اءذن لنا في قتال هءلاء، فيقول لهم: "كفوا ايديكم عنهم فاني لم اءمر بقتالهم"، فلما هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، وامرهم الله تعالي بقتال المشركين كرهه بعضهم وشق عليهم، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد العدل قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان قال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا محمد بن علي قال: سمعت ابي يقول: اخبرنا الحسين بن واقد، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان عبد الرحمن بن عوف واصحابه اتوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة، فقالوا: يا نبي الله كنا في عز ونحن مشركون، فلما امنا صرنا اذلة! فقال: "اني امرت بالعفو، فلا تقاتلوا والقوم"، فلما حوله الله الي المدينة امره بالقتال فكفوا، فانزل الله تعالي: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم}
 قوله تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت} {} .
 قال ابن عباس في رواية ابي صالح: لما استشهد الله من المسلمين من استشهد يوم "احد" قال المنافقون الذين تخلفوا عن الجهاد: لو كان اخواننا الذين قتلوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {فما لكم في المنافقين فءتين} الاية {} .
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي قال. حدثنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي قال: حدثنا عمرو بن مرزوق قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد بن ثابت: ان قوما خرجوا مع 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 الي "احد" فرجعوا، فاختلف فيهم المسلمون، فقالت فرقة: نقتلهم، وقالت فرقة: لا نقتلهم، فنزلت هذه الاية. رواه البخاري، عن بندار، عن غندر، ورواه مسلم عن عبد الله بن معاذ عن ابيه، كلاهما عن شعبة.
 ()  اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان العدل قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا الاسود بن عامر قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه: ان قوما من العرب اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلموا واصابوا وباء المدينة وحماها فاركسوا، فخرجوا من المدينة فاستقبلهم نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ما لكم رجعتم؟ فقالوا: اصابنا وباء المدينة فاجتويناها، فقالوا: ما لكم في رسول الله اسوة حسنة؟ فقال بعضهم : نافقوا، وقال بعضهم: لم ينافقوا هم مسلمون، فانزل الله تعالي: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا} الاية.
 وقال مجاهد في هذه الاية: هم قوم خرجوا من مكة حتي جاءوا المدينة يزعمون انهم مهاجرون، ثم ارتدوا بعد ذلك، فاستاذنوا النبي عليه الصلاة والسلام ان يخرجوا الي مكة لياتوا ببضاءع لهم يتجرون فيها، فاختلف فيهم المءمنون، فقاءل يقول: هم منافقون، وقاءل يقول: هم مءمنون، فبين الله 
 تعالي نفاقهم وانزل هذه الاية، وامر بقتلهم في قوله: {فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم} () فجاءوا ببضاءعهم يريدون هلال
 بن عويمر الاسلمي وبينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  حلف، وهو الذي حصر صدره ان يقاتل المءمنين، فرفع عنهم القتل بقوله تعالي: {الا الذين يصلون الي قوم} () الاية.
 ()  قوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} {} .
 اخبرنا ابو عبد الله بن ابي اسحاق قال: اخبرنا ابو عمرو بن نجيد قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا ابن حجاج قال: حدثنا حماد قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه: ان الحارث بن يزيد كان شديدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء وهو يريد الاسلام، فلقيه عياش بن ابي ربيعة والحارث يريد الاسلام وعياش لا يشعر فقتله، فانزل الله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} الاية.
 وشرح الكلبي هذه القصة فقال: ان عياش بن ابي ربيعة المخزومي اسلم وخاف ان يظهر اسلامه، فخرج هاربا الي المدينة فقدمها، ثم اتي اطما من اطامها، فتحصن فيه فجزعت امه جزعا شديدا وقالت لابنيها ابي جهل والحارث بن هاشم وهما لامه: لا يظلني سقف بيت ولا اذوق طعاما ولا شرابا حتي تاتوني به، فخرجا في طلبه، وخرج معهم الحارث بن زيد بن ابي انيسة حتي اتوا المدينة، فاتوا عياشا وهو في الاطم، فقالا: انزل فان امك لم يءوها سقف بيت بعدك، وقد حلفت لا تاكل طعاما ولا شرابا حتي ترجع اليها، 
 ولك الله علينا ان لا نكرهك علي شء ولا تحول بينك وبين دينك، فلما ذكرا له
 جزع امه واوثقا له نزل اليهم فاخرجوه من المدينة واوثقوه بنسع وجلده كل واحد منهم ماءة جلدة، ثم قدموا به علي امه فقالت: والله لا احلك من وثاقك حتي تكفر بالذي امنت به ثم تركوه موثقا في الشمس، واعطاهم بعض الذي ارادوا، فاتاه الحارث بن يزيد وقال: يا عياش، والله لءن كان الذي كنت عليه هدي لقد تركت الهدي، وان كان ضلالة لقد كنت عليها، فغضب عياش من مقاله وقال: والله لا القاك خاليا الا قتلتك، ثم ان عياشا اسلم بعد ذلك وهاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، ثم ان الحارث بن يزيد اسلم وهاجر بعد ذلك الي رسول الله بالمدينة وليس عياش يومءذ حاضرا ولم يشعر باسلامه، فبينا هو يسير بظهر قباء اذ لقي الحارث بن يزيد، فلما راه حمل عليه فقتله، فقال الناس: اي شء صنعت؟ انه قد اسلم، فرجع عياش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله كان من امري وامر الحارث ما قد علمت: واني لم اشعر باسلامه حين قتلته، فنزل عليه السلام بقوله: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا}
 ()  قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} الاية {}
 وقال الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس: ان مقيس بن صبابة وجد اخاه هشام بن ضبابة قتيلا في بني النجار وكان مسلما، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر له ذلك، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معه رسولا من بني فهر؛ فقال: "اءت بني النجار فاقرءهم السلام وقل لهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامركم ان علمتم قاتل هشام بن ضبابة ان تدفعوه الي اخيه فيقتص منه، وان لم تعلموا له قاتلا ان تدفعوا اليه ديته"، فابلغهم الفهري ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: سمعا وطاعة لله ولرسوله، والله ما نعلم له قاتلا، ولكن نءدي اليه ديته، فاعطوه
 ماءة من الابل ثم انصرفا 
 راجعين نحو المدينة، وبينهما وبين المدينة قريب، فاتي الشيطان مقيسا فوسوس اليه فقال: اي شء صنعت؟ تقبل دية اخرجه فيكون عليك سبة؟ اقتل الذي معك فيكون نفس مكان نفس وفضل الدية، ففعل مقيس ذلك، فرمي الفهري بصخرة فشدخ راسه، ثم ركب بعيرا منها وساق بقيتها راجعا الي مكة كافرا، وجعل يقول في شعره:
 قتلت به فهرا وحملت عقله سراة بني النجار ارباب فارع
 وادركت ثاري واضطجعت موسدا وكنت الي الاوثان اول راجع
 فنزلت هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} الاية. ثم اهدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دمه يوم فتح مكة، فادركه الناس بالسوق فقتلوه.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا} {}
 اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الواعظ قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن حامد قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن عبد الجبار قال: حدثنا محمد بن عباد قال: حدثنا سفيان عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس قال: لحق المسلمون رجلا في غنيمة له، فقال: السلام عليكم، فقتلوه واخذوا غنيمته، فنزلت هذه الاية: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا} اي تلك الغنيمة، رواه البخاري عن علي بن عبد الله. ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن سفيان. 
 ()  واخبرنا اسماعيل قال: اخبرنا ابو عمرو بن نجيد قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الخليل قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا عبيد الله، عن اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: مر رجل من سليم علي نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه غنم له فسلم عليهم، فقالوا: ما سلم عليكم الا ليتعوذ منكم، فقاموا اليه فقتلوه، واخذوا غنمه واتوا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا}
 ()  اخبرنا ابو بكر الاصفهاني قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: اخبرنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا وكيع عن سفيان، عن حبيب بن ابي عمرة عن سعيد بن جبير قال: خرج المقداد بن 
 الاسود في سرية، فمروا برجل في غنيمة له، فارادوا قتله، فقال: لا اله الا الله، فقتله المقداد، فقيل له: اقتلته وقد قال لا اله الا الله ود لو فر باهله وماله؟ فلما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكروا ذلك له، فنزلت: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا}
 وقال الحسن: ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  خرجوا يطوفون، فلقوا المشركين فهزموهم، فشد
 منهم رجل فتبعه رجل من المسلمين واراد متاعه، فلما غشيه بالسنان قال: اني مسلم، اني مسلم، فكذبه ثم اوجره السنان فقتله، واخذ متاعه وكان قليلا، فرفع ذلك الي رسول الله فقال: "قتلته بعدما زعم انه مسلم؟ ". فقال: يا رسول الله انما قالها متعوذا، قال: "فهلا شققت عن قلبه"، قال: لم يا رسول الله؟ قال: "لتنظر اصادق هو ام كاذب؟ " قال: وكنت اعلم ذلك يا رسول الله؟ قال: "ويلك انك ان لم تكن تعلم ذلك، انما كان يبين عنه لسانه"، قال: فما لبث القاتل ان مات، فدفن فاصبح وقد وضع الي جنب قبره قال: ثم عادوا فحفروا له، وامكنوا ودفنوه، فاصبح وقد وضع الي جنب قبره مرتين او ثلاثا، فلما راوا ان الارض لا تقبله القوه في بعض تلك الشعاب، قال: وانزل الله تعالي هذه الاية. قال الحسن: ان الارض تجن من هو شر منه، ولكن وعظ القوم ان لا يعودوا.
 ()  اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد المزكي قال: اخبرنا عبيد الله بن 
 محمد بن بطة قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن القعقاع بن عبد الله بن ابي حدرد عن ابيه قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية الي اضم قبل مخرجه الي مكة قال: فمر بنا عامر بن الاضبط الاشجعي فحيانا تحية الاسلام، فنزعنا عنه وحمل عليه محلم بن جثامة لشر كان، بينه وبينه في الجاهلية، فقتله واستلب بعيرا له ووطاء ومتيعا كان له. قال: فانهينا شاننا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرناه بخبره، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا} الي اخر الاية.
 وقال السدي: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسامة بن زيد علي سرية، فلقي مرداس بن نهيك الضمري فقتله، وكان من اهل فدك ولم يسلم من قومه غيره، وكان يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله، ويسلم عليهم، قال اسامة: فلما قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرته فقال: "قتلت رجلا يقول: لا اله الا الله؟ " فقلت: يا رسول الله انما تعوذ من القتل، فقال: "كيف انت اذا خاصمك يوم القيامة بلا اله الا الله؟ " قال: فما زال يرددها علي: "اقتلت رجلا يقول لا اله الا الله؟ " حتي تمنيت لو ان اسلامي كان يومءذ، فنزلت: {اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا} الاية.
 ()  ونحو هذا قال الكلبي وقتادة.
 ويدل علي صحته الحديث الذي اخبرناه ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه قال: حدثنا ابراهيم بن سفيان قال: حدثنا مسلم قال: حدثني يعقوب الدورقي قال: حدثنا هشيم 
 قال: اخبرنا ابن حصين قال: حدثنا ابو ظبيان قال: سمعت اسامة بن زيد بن حارثة يحدث قال: بعثنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الحرقة من جهينة، فصبحنا القوم فهزمناهم قال: ولحقت انا ورجل من الانصار رجلا منهم، فلما غشيناه قال: لا اله الا الله، قال: فكف عنه الانصار فطعنته برمحي ففتلته، فلما قدمنا بلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا اسامة اقتلته بعدما قال لا اله الا الله؟ " قلت: يا رسول الله انما كان متعوذا، قال: اقتلته بعدما قال لا اله الا الله؟ " قال: ما زال يكررها علي حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم .
 ()  قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} الاية {} .
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد العدل قال: اخبرنا جدي قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراج قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن سهل بن سعد، عن مروان بن الحكم، عن زيد بن ثابت قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  حين نزلت عليه: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} ولم يذكر اولي الضرر، فقال ابن ام مكتوم: كيف وانا اعمي لا ابصر، قال زيد: فتغشي النبي  صلي الله عليه وسلم  في مجلسه الوحي، فاتكا علي فخذي، فوالذي نفسي بيده لقد ثقل علي فخذي حتي خشيت ان يرضها، ثم سري عنه فقال: "اكتب: 
 {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} فكتبتها. رواه البخاري، عن اسماعيل بن عبد الله، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن الزهري.
 ()  اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي قال: اخبرنا محمد بن جعفر بن مطر قال: اخبرنا ابو خليفة قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة قال: انبانا ابو اسحاق سمعت البراء يقول: لما نزلت هذه الاية: {لا يستوي القاعدون} دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيدا، فجاء بكتف وكتبها، فشكا ابن ام مكتوم ضرارته، فنزلت: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} رواه البخاري عن ابي الوليد، ورواه مسلم عن
 بندار، عن غندر، كلاهما عن شعبة.
 ()  اخبرنا اسماعيل بن ابي القاسم النصراباذي قال: اخبرنا اسماعيل بن نجيد قال: اخبرنا محمد بن عبدوس قال: حدثنا علي بن الجعد 
 قال: حدثنا زهير، عن ابي اسحاق، عن البراء، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ادع لي زيدا وقل له يجء بالكتف والدواة او اللوح"، وقال: "اكتب لي {لا يستوي القاعدون من المءمنين} احسبه قال: {والمجاهدون في سبيل الله} " فقال ابن ام مكتوم: يا رسول الله بعيني ضرر، قال: فنزلت قبل ان يبرح: {غير اولي الضرر} رواه البخاري عن محمد بن يوسف، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق.
 قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} الاية {} .
 نزلت هذه الاية في ناس من اهل مكة تكلموا بالاسلام ولم يهاجروا واظهروا الايمان واسروا النفاق، فلما كان يوم بدر خرجوا مع المشركين الي حرب المسلمين فقتلوا، فضربت الملاءكة وجوههم وادبارهم، وقالوا لهم ما ذكر الله سبحانه.
 ()  اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: اخبرنا ابو يحيي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن اشعث بن سوار عن عكرمة، عن ابن عباس: {ان الذين توفاهم الملاءكة 
 ظالمي انفسهم} وتلاها الي اخرها قال: كانوا قوما من المسلمين بمكة، فخرجوا في قوم من المشركين في قتال فقتلوا معهم، فنزلت هذه الاية.
 قوله تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله} {} .
 قال ابن عباس في رواية عطاء: كان عبد الرحمن بن عوف يخبر اهل مكة بما ينزل فيهم من القران، فكتب الاية التي نزلت: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} فلما قراها المسلمون قال حبيب بن ضمرة الليثي لبنيه وكان شيخا كبيرا: احملوني فاني لست من المستضعفين واني لا اهتدي الي الطريق. فحمله بنوه علي سرير متوجها الي المدينة، فلما بغل "التنعيم" اشرف علي الموت، فصفق يمينه علي شماله وقال: اللهم هذه لك وهذه لرسولك ابايعك علي ما بايعتك يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومات حميدا، فبلغ خبره اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: لو وافي المدينة لكان اتم اجرا، فانزل الله تعالي فيه هذه الاية.
 ()  اخبرنا ابو حسان المزني قال: اخبرنا هارون بن محمد بن هارون قال: اخبرنا اسحاق بن محمد الخزاعي قال: حدثنا ابو الوليد الازرقي قال: حدثنا جدي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة 
 قال: كان بمكة ناس قد دخلهم الاسلام ولم يستطيعوا الهجرة، فلما كان يوم بدر وخرج بهم كرها فقتلوا، انزل الله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم } الي قوله تعالي: {عسي الله ان يعفو عنهم} الي اخر الاية. قال: وكتب بذلك من كان بالمدينة الي من بمكة ممن اسلم، فقال رجل من بني بكر كان مريضا: الي "الروحاء" فخرجوا به، فخرج يريد المدينة، فلما بلغ "الحصحاص" مات، فانزل الله تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله}
 ()  قوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} {} .
 اخبرنا الاستاذ ابو عثمان الزعفراني المقري سنة خمس وعشرين قال: اخبرنا ابو محمد 
 عبد الله بن محمد بن علي بن زياد السدي سنة ثلاث وستين قال: اخبرنا ابو سعيد الفضل بن محمد الجزري بمكة في المسجد الحرام سنة اربع وثلثماءة قال: اخبرنا علي بن زياد اللحجي قال: حدثنا ابو قرة: موسي بن طارق قال: ذكر سفيان عن منصور، عن مجاهد قال: حدثنا ابو عياش الزرقي قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر، فقال المشركون: قد كانوا علي حال لو كنا اصبنا منهم غرة، قالوا: تاتي عليهم صلاة هي احب اليهم من اباءهم قال: وهي العصر، قال: فنزل جبريل عليه السلام بهءلاء الايات بين الاولي والعصر: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} وهم بعسفان، وعلي المشركين خالد بن الوليد وهم بيننا وبين القبلة، وذكر صلاة الخوف. اخبرنا عبد الرحمن بن عبدان قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الضبي قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار قال: حدثنا يونس بن بكير عن النضر ابي عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلقي المشركين بعسفان، فلما صلي رسول الله عليه الصلاة والسلام الظهر فراوه يركع ويسجد هو واصحابه، قال بعضهم لبعض: كان هذا فرصة لكم لو اغرتم عليهم ما علموا بكم حتي تواقعوهم، فقال قاءل منهم: فان لهم صلاة اخري هي احب اليهم من اهليهم واموالهم، فاستعدوا حتي تغيروا عليهم فيها، فانزل الله تعالي تبارك وتعالي علي نبيه: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} الي اخر الاية ، واعلم ما اءتمر به المشركون، وذكر صلاة الخوف.
 
 ()  قوله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله} الاية {} . الي قوله تعالي: {ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا}
 انزلت كلها في قصة واحدة. وذلك ان رجلا من الانصار يقال له: طعمة بن ابيرق احد بني ظفر بن الحارث سرق درعا من جار له يقال له: قتادة بن النعمان، وكانت الدرع في جراب فيه دقيق، فجعل الدقيق ينتثر من خرق في الجراب حتي انتهي الي الدار وفيها اثر الدقيق، ثم خباها عند رجل من اليهود يقال له: زيد بن السمين، فالتمست الدرع عند طعمة فلم توجد عنده وحلف لهم: والله ما اخذها وما له به من علم، فقال اصحاب الدرع: بلي والله قد ادلج علينا فاخذها وطلبنا اثره حتي دخل داره، فراينا اثر الدقيق. فلما ان حلف تركوه واتبعوا اثر الدقيق حتي انتهوا الي منزل اليهودي فاخذوه، فقال: دفعها الي طعمة بن ابيرق، وشهد له اناس من اليهود علي ذلك، فقالت بنو ظفر وهم قوم طعمة: انطلقوا بنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكلموه في ذلك، فسالوه ان يجادل عن صاحبهم، وقالوا: ان لم تفعل هلك صاحبنا وافتضح وبرء اليهودي، فهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يفعل، وكان هواه معهم وان يعاقب اليهودي، حتي انزل الله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق} الاية كلها، وهذا قول جماعة من المفسرين. 
 ()  قوله تعالي: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب} {} .
 اخبرنا ابو بكر التميمي قال: اخبرنا ابو محمد بن حيان قال: حدثنا ابو يحيي قال: حدثنا سهل قال: حدثنا علي بن مسهر عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح قال: جلس اهل الكتاب  اهل التوارة واهل الانجيل  واهل الاديان كل صنف يقول لصاحبه: نحن خير منكم، فنزلت هذه الاية.
 وقال مسروق وقتادة: احتج المسلمون واهل الكتاب، فقال اهل الكتاب: نحن اهدي منكم، نبينا قبل نبيكم، وكتابنا قبل كتابكم، ونحن اولي بالله منكم؛ وقال المسلمون: نحن اهدي منكم واولي بالله، نبينا خاتم الانبياء، وكتابنا يقضي علي الكتب التي قبله، فانزل الله تعالي هذه الاية، ثم افلج الله حجة المسلمين علي من ناواهم من اهل الاديان بقوله تعالي: {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن} وبقوله تعالي: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله} الايتين.
 قوله تعالي: {واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا} {} .
 اختلفوا في سبب اتخاذ الله ابراهيم خليلا: فاخبرنا ابو سعيد النضروي قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن السراج قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله 
 وسلم: "يا جبريل لم اتخذ الله ابراهيم خليلا"؟ قال: لاطعامه الطعام يا محمد".
 وقال عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي: دخل ابراهيم فجاءه ملك الموت في صورة شاب لا يعرفه، قال له ابراهيم: باذن من دخلت؟ فقال: باذن رب المنزل، فعرفه ابراهيم عليه السلام، فقال له ملك الموت: ان ربك اتخذ من عباده خليلا، قال ابراهيم: ومن ذلك؟ قال: وما تصنع به؟ قال: اكون خادما له حتي اموت، قال: فانه انت.
 وقال الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس: اصاب الناس سنة جهدوا فيها، فحشروا الي باب ابراهيم عليه الصلاة والسلام يطلبون الطعام وكانت الميرة له كل سنة من صديق له بمصر، فبعث غلمانه بالابل الي خليله بمصر يساله الميرة، فقال خليله: لو كان ابراهيم انما يريده لنفسه احتملنا ذلك له، وقد دخل علينا ما دخل علي الناس من الشدة، فرجع رسل ابراهيم، فمروا ببطحاء، فقالوا: لو احتملنا من هذه البطحاء ليري الناس انا قد جءنا بالميرة، انا نستحيي ان نمر بهم وابلنا فارغة، فملاوا تلك الغراءر رملا، ثم انهم اتوا ابراهيم عليه الصلاة وسارة ناءمة فاعلموه ذلك، فاهتم ابراهيم عليه السلام بمكان الناس، فغلبته عيناه فنام، واستيقظت سارة، فقامت الي تلك الغراءر ففتقتها ، فاذا هو دقيق اجود حواري يكون، فامرت الخبازين فخبزوا واطعموا الناس واستيقظ ابراهيم عليه السلام فوجد ريح الطعام، فقال: يا سارة من اين هذا الطعام؟ قالت: من عند خليلك المصري، فقال: بل من عند خليلي الله لا من عند خليلي المصري، فيومءذ اتخذ الله ابراهيم خليلا.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المزكي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يزيد الجوزي قال: حدثنا ابراهيم ابن شريك قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي المهلب الكناني، عن
 
 عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم بن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، وانه لم يكن نبي الا له خليل، الا وان خليلي ابو بكر".
 واخبرني الشريف ابو اسماعيل بن الحسن النقيب قال: اخبرنا جدي قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن حماد قال: اخبرنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي قال: اخبرنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا سلمة قال: حدثني زيد ابن واقد، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اتخذ الله ابراهيم خليلا، وموسي نجيا، واتخذني حبيبا، ثم قال: وعزتي لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي".
 ()  قوله تعالي: {ويستفتونك في النساء} الاية {} .
 اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: ثم ان الناس استفتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد هذه الاية فيهن، فانزل الله تعالي هذه الاية: {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب} الاية. قالت: والذي يتلي عليهم في الكتاب الاية الاولي التي قال فيها: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} قالت عاءشة رضي الله عنها: وقال الله تعالي في الاية الاخري : {وترغبون ان تنكحوهن} رغبة احدكم عن يتيمته التي تكون في حجره حين تكون قليلة المال والجمال، فنهوا ان ينكحوا ما رغبوا في مالها 
 وجمالها من يتامي النساء الا بالقسط من اجل رغبتهم عنهن. رواه مسلم عن حرملة عن ابن وهب.
 ()  قوله تعالي: {وان امراة خافت} الاية {} .
 اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن الحارث قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا ابو يحيي قال: حدثنا سهل قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن هشام، عن عروة، عن عاءشة في قول الله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا} الي اخر الاية: نزلت في المراة تكون عند الرجل فلا يستكثر منها ويريد فراقها، ولعلها ان تكون لها صحبة ويكون لها ولد فيكره فراقها، وتقول له: لا تطلقني وامسكني وانت في حل من شاني، فانزلت هذه الاية. رواه البخاري عن محمد بن مقاتل عن ابن المبارك، ورواه مسلم عن ابي كريب وابي اسامة، كلاهما عن هشام.
 ()  اخبرنا ابو بكر الحيري قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: اخبرنا الربيع قال: اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، عن ابن 
 المسيب: ان بنت محمد بن مسلمة كان عند رافع بن خديج فكره منها امرا، اما كبرا واما غيره، فاراد طلاقها، فقالت: لا تطلقني وامسكني واقسم لي ما بدا لك، فانزل الله تعالي: {وان امراة خافت
 من بعلها نشوزا او اعراضا}
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط} الاية {} .
 روي اسباط عن السدي قال: نزلت في النبي  صلي الله عليه وسلم  اختصم اليه غني وفقير، وكان ضلعه مع الفقير، راي ان الفقير لا يظلم الغني فابي الله تعالي الا ان يقوم بالقسط في الغني والفقير، فقال: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط} حتي بلغ {ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما}
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله} الاية {} .
 قال الكلبي: نزلت في عبد الله بن سلام واسد واسيد ابني كعب وثعلبة بن قيس وجماعة من مءمني اهل الكتاب، قالوا: يا رسول الله انا نءمن بك وبكتابك وبموسي والتوراة وعزير، ونكفر بما سواه من الكتب والرسل، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول} الاية {} .
 قال مجاهد. ان ضيفا تضيف قوما فاساءوا قراه فاشتكاهم، فنزلت هذه الاية رخصة في ان يشكوا.
 
 قوله تعالي: {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا} الاية {} .
 نزلت في اليهود قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان كنت نبيا فاتنا بالكتاب جملة من السماء كما اتي به موسي، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {لكن الله يشهد بما انزل اليك} الاية {} .
 قال الكلبي: ان رءساء اهل مكة اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: سالنا عنك اليهود فزعموا
 انهم لا يعرفونك، فاتنا بمن يشهد لك ان الله بعثك الينا رسولا، فنزلت هذه الاية: {لكن الله يشهد}
 قوله تعالي: {لا تغلوا في دينكم} الاية {} .
 نزلت في طواءف من النصاري حين قالوا عيسي ابن الله، فانزل الله تعالي: {لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} الاية.
 قوله تعالي: {لن يستنكف المسيح} الاية {} .
 قال الكلبي: ان وفد نجران قالوا: يا محمد تعيب صاحبنا؟ قال: "ومن صاحبكم؟ " قالوا: عيسي، قال: "واي شء اقول فيه؟ " قالوا تقول انه عبد الله ورسوله، فقال لهم: "انه ليس بعار لعيسي ان يكون عبد الله"، قالوا: بلي، فنزلت: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله} الاية.
 ()  قوله: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} الاية {} .
 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي حامد قال: حدثنا زاهر بن احمد قال: حدثنا الحسين بن 
 محمد بن مصعب قال: حدثنا يحيي بن حكيم قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن هشام بن ابي عبد الله، عن ابي الزبير، عن جابر قال: اشتكيت فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي سبع اخوات، فنفخ في وجهي فافقت، فقلت: يا رسول الله اوصي لاخواتي بالثلثين، قال: "احبس"، فقلت الشطر، قال: "احبس"، ثم خرج فتركني. قال: ثم دخل علي وقال: "يا
 جابر اني لا اراك تموت في وجعك هذا، ان الله قد انزل، فبين الذي لاخواتك، جعل لاخواتك الثلثين"، وكان جابر يقول: نزلت هذه الاية في {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} .
 
  سورة الماءدة
 قوله تعالي: {لا تحلوا شعاءر الله} الاية {} .
 قال ابن عباس: نزلت في الحطم  اسمه شريح بن ضبيعة الكندي  اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم من اليمامة الي المدينة، فخلف خيله خارج المدينة ودخل وحده علي النبي عليه الصلاة والسلام، فقال: الام تدعو الناس؟ قال: "الي شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة"، فقال: حسن، الا ان لي امراء لا اقطع امرا دونهم، ولعلي اسلم واتي بهم، وقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لاصحابه: "يدخل عليكم رجل يتكلم بلسان شيطان"، ثم خرج من عنده، فلما خرج قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: "لقد دخل بوجه كافر وخرج بعقبي غادر، وما الرجل بمسلم"، فمر بسرح المدينه فاستاقه، فطلبوه فعجزوا عنه، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام القضية سمع تلبية حجاج اليمامة، فقال لاصحابه: "هذا الحطم واصحابه"، وكان قد قلد هديا من سرح المدينة واهداه الي الكعبة، فلما توجهوا في طلبه انزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله} يريد: ما اشعر الله، وان كان علي غير دين الاسلام.
 وقال زيد بن اسلم: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه بالحديبية حين صدهم المشركون عن البيت، وقد اشتد ذلك عليهم، فمر بهم ناس من المشركين يريدون العمرة، فقال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "صد هءلاء كما صدنا اصحابهم، فانزل الله تعالي: {لا تحلوا شعاءر الله ولا
 
 الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام} اي ولا تعتدوا علي هءلاء العمار ان صدكم اصحابهم.
 قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} الاية {} .
 نزلت هذه الاية يوم الجمعة، وكان يوم عرفة بعد العصر في حجة الوداع سنة عشر، والنبي  صلي الله عليه وسلم  واقف بعرفات علي ناقته العضباء.
 اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان العدل قال: اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا جعفر بن عون قال: اخبرني ابو عميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: جاء رجل من اليهود الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال: يا امير المءمنين انكم تقرءون اية في كتابكم لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، فقال: اي اية هي؟ قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} فقال عمر: والله اني لاعلم اليوم الذي نزلت فيه علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والساعة التي نزلت فيها علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشية يوم عرفة في يوم جمعة. رواه البخاري عن الحسن بن صباح. ورواه مسلم عن عبد بن حميد، كلاهما عن جعفر بن عون.
 اخبرنا الحاكم ابو عبد الرحمن الشاذياخي قال: اخبرنا زاهر بن احمد قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب قال: حدثنا يحيي بن حكيم قال: حدثنا ابو قتيبة قال: حدثنا حماد عن عمار بن ابي عمار قال: قرا ابن عباس هذه الاية ومعه يهودي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} فقال اليهودي: لو نزلت هذه الاية علينا في يوم لاتخذناه عيدا، فقال ابن عباس: فانها نزلت في عيدين اتفقا في يوم واحد يوم جمعة وافق ذلك يوم عرفة.
 
 ()  قوله تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم} الاية {} .
 اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: حدثنا ابو يحيي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثني يحيي بن ابي زاءدة، عن موسي بن عبيدة، عن ابان بن صالح، عن القعقاع بن حكيم عن سلمي ام رافع، عن ابي رافع قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب، فقال الناس: يا رسول الله ما احل لنا من هذه الامة التي امرت بقتلها؟ فانزل الله تعالي هذه الاية وهي: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين} رواه الحاكم ابو عبد الله في صحيحه، عن ابي بكر بن بالويه، عن محمد بن شاذان، عن يعلي بن منصور، عن ابن ابي زاءدة.
 وذكر المفسرون شرح هذه القصة قالوا: قال ابو رافع: جاء جبريل عليه السلام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واستاذن عليه، فاذن له فلم يدخل، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "قد اذنا لك يا جبريل"، فقال: "اجل يا رسول الله، ولكنا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا كلب"، فنظروا فاذا في بعض بيوتهم جرو، قال ابو رافع: فامرني ان لا ادع كلبا بالمدينة الا قتلته حتي بلغت العوالي، فاذا امراة عندها كلب يحرسها فرحمتها، فتركته فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فامرني بقتله، فرجعت الي الكلب فقتلته، فلما امر رسول الله بقتل الكلاب جاء ناس فقالوا: يا رسول الله ماذا يحل لنا من هذه الامة التي تقتلها؟ فسكت 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 فانزل الله تعالي هذ الاية؛ فلما نزلت اذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اقتناء الكلاب التي ينتفع بها، ونهي عن امساك ما لا نفع فيه منها، وامر بقتل الكلب الكلب والعقور، وما يضر ويءذي ورفع القتل عما سواهما وما لا ضرر فيه.
 ()  وقال سعيد بن جبير: نزلت هذه الاية في عدي بن حاتم وزيد بن المهلهل الطاءيين وهو زيد الخيل الذي سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "زيد الخير"، وذلك انهما جاءا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالا: يا رسول الله انا قوم نصيد بالكلاب والبزاة، وان كلاب ال ذريح وال ابي جويرية تاخذ البقر والحمر والظباء والضب، فمنه ما يدرك ذكاته ومنه ما يقتل فلا يدرك ذكاته وقد حرم الله الميتة فماذا يحل لنا منها؟ فنزلت: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات} يعني الذباءح {وما علمتم من الجوارح} يعني: وصيد ما علمتم من الجوارح، وهي الكواسب من الكلاب وسباع الطير.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم} الاية {} .
 اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر المءذن قال: اخبرنا ابو علي الفقيه قال: اخبرنا ابو لبابة محمد بن المهدي الميهني قال: حدثنا عمار بن الحسن قال: حدثنا سلمة بن الفضل قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن البصري، عن جابر بن عبد الله الانصاري: ان رجلا من محارب يقال له غورث بن الحارث 
 قال لقومه من
 غطفان ومحارب: الا اقتل لكم محمدا؟ قالوا: نعم، وكيف تقتله؟ قال: افتك به، قال فاقبل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس وسيفه في حجره، فقال: يا محمد انظر الي سيفك هذا؟ قال: "نعم"، فاخذه فاستله، ثم جعل يهزه ويهم به، فكبته الله  عز وجل  ثم قال: يا محمد ما تخافني؟ قال: "لا"، قال: الا تخافني وفي يدي السيف؟ قال: "يمنعني الله منك"، ثم اغمد السيف ورده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي: {اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم}
 ()  اخبرنا احمد بن ابراهيم الثعلبي قال: اخبرنا عبد الله بن حامد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزل منزلا وتفرق الناس في العضاه يستظلون تحتها، فعلق النبي  صلي الله عليه وسلم  سلاحه علي شجرة، فجاء اعرابي الي سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اقبل عليه فقال: من يمنعك مني؟ قال: "الله"، قال ذلك الاعرابي مرتين او ثلاثا والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: الله، فشام الاعرابي السيف، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه فاخبرهم خبر الاعرابي وهو جالس الي جنبه لم يعاقبه.
 ()  وقال مجاهد والكلبي وعكرمة: قتل رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلين من بني سليم، وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين قومهما موادعة، فجاء قومهما يطلبون الدية، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة 
 وعبد الرحمن بن عوف رضوان الله عليهم اجمعين، فدخلوا علي كعب بن الاشرف وبني النضير يستعينهم في عقلهما، فقالوا: نعم يا
 ابا القاسم قد ان لك ان تاتينا وتسالنا حاجة، اجلس حتي نطعمك ونعطيك الذي تسالنا، فجلس هو واصحابه، فخلا بعضهم ببعض وقالوا: انكم لم تجدوا محمدا اقرب منه الان، فمن يظهر علي هذا البيت فيطرح عليه صخرة، فيريحنا منه؟ فقال عمر بن جحاش بن كعب: انا، فجاء الي رحا عظيمة ليطرحها عليه، فامسك الله تعالي يده، وجاء جبريل عليه السلام واخبره بذلك، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} {} .
 اخبرنا ابو نصر احمد بن عبيد الله المخلدي قال: حدثنا ابو عمرو بن نجيد قال: اخبرنا مسلم قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، عن انس: ان رهطا من عكل وعرينة اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله انا كنا اهل ضرع ولم نكن اهل ريف فاستوخمنا المدينة، فامر لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذود راع وامرهم ان يخرجوا فيها فليشربوا من البانها وابوالها، فلما صحوا وكانوا بناحية الحرة قتلوا راعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستاقوا الذود، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اثارهم، فاتي بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم فتركوا في الحرة التي ماتوا علي حالهم. قال قتادة: ذكر لنا ان هذه 
 الاية نزلت فيهم: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} الي اخر الاية. رواه مسلم عن محمد بن المثني، عن عبد الاعلي، عن سعيد الي قول قتادة.
 ()  قوله تعالي: {. والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} {} .
 قال الكلبي: نزلت في طعمة بن ابيرق سارق الدرع وقد مضت قصته.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} الايات {  } .
 حدثنا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري املاء قال: اخبرنا ابو محمد حاجب ابن احمد الطوسي قال: حدثنا محمد بن حماد الابيوردي قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيهودي محمما مجلودا، فدعاهم فقال: "اهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم" قالوا: نعم، قال: فدعا رجلا من علماءهم فقال: "انشدك الله الذي انزل التوراة علي موسي عليه السلام، هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ " قال: لا، ولولا 
 انك نشدتني لم اخبرك، نجد حد الزاني في كتابنا الرجم، ولكنه كثر في اشرافنا، فكنا اذ اخذنا الشريف تركناه، واذا اخذنا الوضيع اقمنا عليه الحد، فقلنا: تعالوا نجتمع علي شء نقيمه علي الشريف والوضيع فاجتمعنا علي التحميم والجلد مكان الرجم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اللهم اني اول من احيا
 امرك اذ اماتوه"، فامر به فرجم، فانزل الله تعالي: {يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} الي قوله {ان اوتيتم هذا فخذوه} يقولون اءتوا محمدا فان افتاكم بالتحميم والجلد فخذوا به، وان افتاكم بالرجم فاحذروا، الي قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} قال: في اليهود، الي قوله {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} قال: في النصاري الي قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} قال: في الكفار كلها. رواه مسلم، عن يحيي بن يحيي، عن ابي معاوية.
 واخبرنا ابو عبد الله بن اسحاق قال: اخبرنا ابو الهيثم ااحمد بن محمد بن غوث الكندي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رجم يهوديا ويهودية، ثم قال : {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} قال: نزلت كلها في الكفار. رواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 ()  قوله تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور} {} .
 اخبرنا ابو محمد 
 الحسن بن محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري قاد: حدثني رجل من مزينة ونحن عند سعيد بن المسيب،
 عن ابي هريرة قال: زني رجل من اليهود وامراة، قال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا الي هذا النبي فانه نبي مبعوث للتخفيف، فاذا افتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله، وقلنا: فتيا نبي من انبياءك، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس في المسجد مع اصحابه، فقالوا: يا ابا القاسم، ما تري في رجل وامراة زنيا؟ فلم يكلمهم حتي اتي بيت مدراسهم، فقام علي الباب فقال: "انشدكم بالله الذي انزل التوارة علي موسي ما تجدون في التوراة علي من زني اذا احصن؟ " قالوا: يحمم وجهه ويجبه ويجلد،  والتجبيه: ان يحمل الزانيان علي الحمار ويقابل اقفيتهما ويطاف بهما  قال: وسكت شاب منهم، فلما راه النبي صلي الله عليه واله وسلم سكت الظ به في النشدة، فقال: اللهم اذا انشدتنا فانا نجد في التوراة الرجم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "فما اول ما ارخصتم امر الله عز وجل؟ " قال: زني رجل ذو قرابة من ملك من ملوكنا فاخر عنه الرجم، ثم زني رجل في اسرة من الناس فاراد رجمه فحال قومه دونه، فقالوا: لا ترجم صاحبنا حتي تجء بصاحبكم فترجمه، فاصطلحوا علي هذه العقوبة بينهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "فاني احكم بما في التوراة"، فامر بهما فرجما.
 قال الزهري: فبلغنا ان هذه الاية نزلت فيهم: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا} وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم.
 قال معمر: اخبرني الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين امر برجمهما، فلما رجما رايته يجنا بيده عنها ليقيها الحجارة.
 
 ()  قوله  عز وجل  {وان احكم بينهم بما انزل الله} الاية {} .
 قال ابن عباس: ان جماعة من اليهود منهم كعب بن اسد وعبد الله بن صوريا وشاس بن قيس قال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا الي محمد لعلنا نفتنه عن دينه فاتوه فقال: يا محمد قد عرفت انا احبار اليهود واشرافهم، وانا ان اتبعناك اتبعنا اليهود ولن يخالفونا، وان بيننا وبين قوم خصومة ونحاكمهم اليك، فتقضي لنا عليهم ونحن نءمن بك ونصدقك، فابي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي فيهم: {واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك}
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء} {} .
 قال عطية العوفي: جاء عبادة بن الصامت فقال: يا رسول الله ان لي موالي من اليهود كثير عددهم حاضر نصرهم، واني ابرا الي الله ورسوله من ولاية اليهود، واوي الي الله ورسوله، فقال عبد الله بن ابي: اني رجل اخاف الدواءر ولا ابرا من ولاية اليهود، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يا ابا الحباب ما بخلت به من ولاية اليهود علي عبادة بن الصامت فهو لك دونه"، فقال: قد قبلت، فانزل الله تعالي فيهما: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم 
 اولياء بعض} الي قوله تعالي: {فتري الذين في قلوبهم مرض} يعني عبد الله بن ابي {يسارعون فيهم} في ولايتهم {يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة} الاية.
 قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا} {} .
 قال جابر بن عبد الله: جاء عبد الله بن سلام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان قوما من قريظة والنضير قد هاجرونا وفارقونا واقسموا ان لا يجالسونا، ولا نستطيع مجالسة اصحابك لبعد المنازل، وشكي ما يلقي من اليهود، فنزلت هذه الاية، فقراها عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: رضينا بالله وبرسوله وبالمءمنين اولياء.
 ونحو هذا قال الكلبي وزاد: ان اخر الاية نزل في علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، لانه اعطي خاتمه ساءلا وهو راكع في الصلاة.
 ()  اخبرنا ابو بكر التميمي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا الحسين بن محمد بن ابي هريرة قال: حدثنا عبد الله ابن 
 عبد الوهاب قال: حدثنا محمد بن الاسود، عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: اقبل عبد الله بن سلام ومعه نفر من قومه قد امنوا، فقالوا: يا رسول الله ان منازلنا بعيدة وليس لنا مجلس ولا متحدث، وان قومنا لما راونا امنا بالله ورسوله وصدقناه رفضونا والوا علي انفسهم ان لا يجالسونا ولا يناكحونا ولا يكلمونا، فشق ذلك علينا، فقال لهم النبي عليه الصلاة والسلام: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا} الاية. ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج الي المسجد والناس بين قاءم وراكع، فنظر ساءلا فقال: "هل اعطاك احد
 شيءا؟ " قال: نعم خاتم من ذهب، قال: "من اعطاكه؟ " قال: ذلك القاءم، واوما بيده الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فقال: "علي اي حال اعطاك؟ " قال: اعطاني وهو راكع، فكبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قرا: {ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا} {} .
 قال ابن عباس: كان رفاعة بن زيد وسويد بن الحارث قد اظهر الاسلام ثم نافقا وكان رجال من المسلمين يوادونها، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا} {} .
 قال الكلبي: كان منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نادي الي الصلاة، فقام المسلمون اليها، قالت اليهود: قاموا لا قاموا، صلوا لا صلوا، ركعوا لا ركعوا. علي طريق الاستهزاء والضحك فانزل الله تعالي هذه الاية. 
 قال السدي: نزلت في رجل من نصاري المدينة كان اذا سمع المءذن يقول: اشهد ان محمدا رسول الله قال: حرق الكاذب. فدخل خادمه بنار ذات ليلة وهو ناءم واهله نيام، فطارت منها شرارة في البيت فاحترق هو واهله.
 وقال اخرون: ان الكفار لما سمعوا الاذان حسدوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين علي ذلك، فدخلوا علي رسول الله وقالوا: يا محمد لقد ابدعت شيءا لم نسمع به فيما مضي من
 الامم الخالية، فان كنت تدعي النبوة فقد خالفت فيما احدثت من هذا الاذان الانبياء من قبلك، ولو كان في هذا الامر خير كان اولي الناس به الانبياء والرسل من قبلك، فمن اين لك صياح كصياح العير؟ فما اقبح من صوت ولا اسمج من كفر! فانزل الله تعالي هذه الاية وانزل: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا} الاية. [فصلت: ] .
 ()  قوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله} الاية {} .
 قال ابن عباس: اتي نفر من اليهود الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالوه عمن يءمن به من الرسل، فقال: اومن {بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل} الي قوله: {ونحن له مسلمون} [البقرة: ] فلما ذكر عيسي جحدوا نبوته وقالوا: والله ما نعلم اهل دين اقل حظا في الدنيا والاخرة منكم، ولا دينا شرا من دينكم، فانزل الله تعالي: {قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله} الي قوله: {فاسقون}
 قوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} {} .
 قال الحسن: 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لما بعثني الله تعالي برسالتي ضقت بها ذرعا وعرفت ان من الناس من يكذبني"، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهاب قريشا واليهود والنصاري، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الصفار قال: اخبرنا الحسن بن احمد المخلدي قال: اخبرنا محمد بن حمدون بن خالد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الحلواني قال: حدثنا الحسن بن حماد سجادة قال: حدثنا علي بن عابس، عن الاعمش وابي الحجاب، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} يوم غدير خم، في علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
 قوله تعالي: {والله يعصمك من الناس} {} .
 قالت عاءشة رضي الله عنها: سهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فقلت: يا رسول الله ما شانك؟ قال: "الا رجل صالح يحرسنا الليلة"؟ فقالت: بينما نحن في ذلك سمعت صوت السلاح، فقال: "من هذا؟ " قال: سعد وحذيفة، جءنا نحرسك. فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي سمعت غطيطه، ونزلت هذه الاية، فانزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه من قبة ادم وقال: "انصرفوا يا ايها الناس فقد عصمني الله".
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الواعظ قال: حدثنا اسماعيل بن نجيد قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الخليل حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا النضر، عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحرس وكان يرسل معه ابو طالب رجالا من بني هاشم يحرسونه حتي نزلت عليه هذه الاية: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك} الي قوله: {والله يعصمك من الناس} قال: فاراد عمه ان يرسل معه من يحرسه، فقال: "يا عم، ان الله قد عصمني من الجن والانس".
 
 ()  قوله تعالي: {لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود} الايات
 {  }
 الي قوله تعالي: {والذين كفروا وكذبوا} نزلت في النجاشي واصحابه. قال ابن عباس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بمكة يخاف علي اصحابه من المشركين، فبعث جعفر بن ابي طالب وابن مسعود في رهط من اصحابه الي النجاشي وقال انه ملك صالح لا يظلم ولا يظلم عنده احد، فاخرجوا اليه حتي يجعل الله للمسلمين فرجا، فلما وردوا عليه اكرمهم وقال لهم: تعرفون شيءا مما انزل عليكم؟ قالوا: نعم، قال: اقرءوا. فقرءوا وحوله القسيسون والرهبان، فكلما قرءوا اية انحدرت دموعهم مما عرفوا من الحق، قال الله تعالي: {بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع} الاية.
 ()  اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن حمدون بن الفضل قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث قال: حدثني الليث قال: حدثني يونس عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعن عروة بن الزبير وغيرهما قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن امية الضمري بكتاب معه الي النجاشي فقرا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم دعا جعفر بن ابي طالب والمهاجرين 
 معه، فارسل الي الرهبان والقسيسين فجمعهم، ثم امر جعفر ان يقرا عليهم القران فقرا سورة "مريم" عليها السلام فامنوا بالقران وفاضت اعينهم من الدمع، وهم
 الذين انزل فيهم: {ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري} الي قوله: {فاكتبنا مع الشاهدين}
 وقال اخرون: قدم جعفر بن ابي طالب من الحبشة هو واصحابه ومعهم سبعون رجلا بعثهم النجاشي وفدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليهم ثياب الصوف، اثنان وستون من الحبشة، وثمانية من اهل الشام، وهم بحيرا الراهب وابرهة وادريس واشرف وتمام وقثيم ودريد وايمن، فقرا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة "يس" الي اخرها، فبكوا حين سمعوا القران وامنوا وقالوا: ما اشبه هذا بما كان ينزل علي عيسي، فانزل الله تعالي فيهم هذه الايات.
 ()  اخبرنا احمد بن محمد العدل قال: حدثنا زاهر بن احمد قال: حدثنا ابو القاسم قال: حدثنا البغوي قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا شريك عن سالم، عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا} قال: بعث النجاشي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من خيار اصحابه ثلاثين رجلا، فقرا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة "يس" فبكوا، فنزلت هذه الاية.
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} {} .
 ()  اخبرنا ابو عثمان بن ابي عمرو المءذن قال: حدثنا محمد بن 
 احمد بن حمدان قال: حدثنا الحسين بن نصر بن سفيان قال: اخبرنا اسحاق بن منصور قال:
 اخبرنا ابو عاصم عن عثمان بن سعد قال: اخبرني عكرمة، عن ابن عباس: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: اني اذا اكلت هذا اللحم انتشرت الي النساء، واني حرمت علي اللحم، فنزلت: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} ونزلت {وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا} الاية.
 ()  قال المفسرون: جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فذكر الناس ووصف القيامة ولم يزدهم علي التخويف؛ فرق الناس وبكوا، فاجتمع عشرة من الصحابة في بيت عثمان بن مظعون الجمحي وهم ابو بكر الصديق وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو وابو ذر الغفاري وسالم مولي ابي حذيفة والمقداد بن الاسود وسلمان الفارسي ومعقل بن مقرن، واتفقوا علي ان يصوموا النهار، ويقوموا الليل، ولا يناموا علي الفرش، ولا ياكلوا اللحم ولا الودك ولا يقربوا النساء والطيب، ويلبسوا المسوح ويرفضوا الدنيا ويسيحوا في الارض ويترهبوا، ويجبوا المذاكير؛ فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجمعهم فقال: "الم انبا انكم اتفقتم علي كذا وكذا؟ " فقالوا: بلي يا رسول الله، وما اردنا الا الخير، فقال لهم: "اني لم اومر بذلك، ان لانفسكم 
 عليكم حقا، فصوموا وافطروا وقوموا وناموا، فاني اقوم وانام واصوم وافطر واكل اللحم والدسم، ومن رغب عن سنتي فليس مني"، ثم خرج الي الناس وخطبهم فقال: "ما بال اقوام حرموا النساء والطعام والطيب والنوم وشهوات الدنيا، اما اني لست امركم ان تكونوا قسيسين ولا رهبانا، فانه ليس في ديني ترك اللحم والنساء ولا اتخاذ الصوامع، وان سياحة امتي الصوم ورهبانيتها الجهاد،
 واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وحجوا واعتمروا، واقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، وصوموا رمضان، فانما هلك من كان قبلكم بالتشديد ، شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم، فاولءك بقاياهم في الديارات والصوامع"، فانزل الله تعالي هذه الاية، فقالوا: يا رسول الله كيف نصنع بايماننا التي حلفنا عليها، وكانوا حلفوا علي ما عليه اتفقوا، فانزل الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} () الاية.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر} الاية {} .
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي بكر المطوعي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري قال: حدثنا احمد بن علي الموصلي قال: حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا الحسن ابو موسي قال: حدثنا زهير قال: حدثنا سماك بن حرب قال: حدثني مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: اتيت علي نفر من المهاجرين 
 والانصار فقالوا: تعال نطعمك ونسقيك خمرا، وذلك قبل ان يحرم الخمر، فاتيتهم في حش، والحش: البستان، واذا راس جزور مشوي عندهم ودن من خمر، فاكلت وشربت معهم، وذكرت الانصار والمهاجرين، فقلت: المهاجرون خير من الانصار، فاخذ رجل احد لحيي الراس فضربني به، فجذع انفي، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فانزل الله في  يعني نفسه  شان الخمر {انما الخمر
 
 والميسر} الاية. رواه مسلم عن ابي خيثمة.
 ()  اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان العدل قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا خلف بن الوليد قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، عن عمر بن الخطاب قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزلت الاية التي في البقرة: {يسالونك عن الخمر والميسر} فدعي عمر فقرءت عليه فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت الاية في النساء: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} فكان منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اقام الصلاة ينادي لا يقربن الصلاة سكران، فدعي عمر فقرءت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، فنزلت هذه الاية: {انما الخمر والميسر} فدعي عمر فقرءت عليه، فلما بلغ {فهل انتم منتهون } قال عمر: انتهينا انتهينا.
 وكانت تحدث اشياء لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبب شرب الخمر قبل تحريمها، منها قصة علي بن ابي طالب مع حمزة رضي الله عنهما، وهي ما اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي خالد قال: اخبرنا يوسف، عن ابن شهاب قال: اخبرني علي بن الحسين، ان حسين بن علي اخبره ان علي بن ابي طالب قال: كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاني شارفا من الخمس، ولما اردت ان ابتني بفاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل معي فناتي باذخر اردت ان ابيعه من الصواغين فاستعين به في وليمة عرسي، فبينما
 انا اجمع لشارفي متاعا من الاقتاب والغراءر والحبال وشارفاي مناختان الي جنب حجرة رجل من الانصار، فاذا انا بشارفي قد اجبت اسنمتهما، وبقرت خواصرهما واخذ من اكبادهما، فلم املك عيني حين رايت ذلك المنظر، قلت: من فعل هذا؟ فقالوا فعله حمزة بن عبد المطلب وهو في البيت في شرب من الانصار غنت قينة، فقالت في غناءها:
 الا يا حمز للشرف النواء ... وهن معقلات بالفناء
 ضع السكين في اللبات منها ... فضرجهن حمزة بالدماء
 فاطعم من شراءحها كبابا ... ملهوجة علي رهج الصلاء
 فانت ابا عمارة المرجي ... لكشف الضر عنا والبلاء
 فوثب الي السيف، فاجتب اسمنتهما وبقر خواصرهما واخذ من اكبادهما قال علي عليه السلام: فانطلقت حتي ادخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده زيد بن حارثة، قال: فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي لقيت، فقال: "ما لك؟ " فقلت: يا رسول الله ما رايت كاليوم عدا حمزة علي ناقتي وجب اسنمتهما 
 وبقر خواصرها هو ذا في بيت معه شرب، قال: فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برداءه، ثم انطق يمشي فاتبعت اثره انا وزيد بن حارثة حتي جاء البيت الذي هو فيه، فاستاذن فاذن له، فاذا هم شرب، فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلوم حمزة فيما فعل، فاذا حمزة ثمل محمرة عيناه، فنظر حمزة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم صعد النظر فنظر الي ركبته ثم صعد النظر فنظر الي وجهه ثم قال: وهل انتم الا عبيد ابي؟ فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ثمل، فنكص علي عقبيه القهقري، فخرج وخرجنا، رواه البخاري عن احمد بن صالح، وكانت هذه القصة من الاسباب الموجبة لنزول تحريم الخمر.
 ()  قوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا}
 الاية {} .
 اخبرنا محمد بن عبد الرحمن المطوعي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري قال: اخبرنا ابو يعلي قال: اخبرنا ابو الربيع سليمان بن داود العتكي، عن حماد، عن انس قال: كنت ساقي القوم يوم حرمت الخمر في بيت ابي طلحة، وما شرابهم الا الفضيخ والبسر والتمر، واذا مناد ينادي: الا ان الخمر قد حرمت، قال: فحرت في سكك المدينة، فقال ابو طلحة: اخرج فارقها، قال: فارقتها، فقال بعضهم: قتل فلان وقتل فلان وهي في بطونهم، قال: فانزل الله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية. رواه مسلم، عن ابي الربيع ورواه البخاري. عن ابي نعمان، كلاهما عن حماد.
 ()  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المزكي قال: حدثنا ابو 
 عمرو بن مطر قال: حدثنا ابو خليفة قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا ابو اسحاق عن البراء بن عازب قال: مات من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم يشربون الخمر فلما حرمت قال اناس: كيف لاصحابنا ماتوا وهم يشربونها؟ فنزلت هذه الاية: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية.
 قوله تعالي: {قل لا يستوي الخبيث والطيب} الاية {} .
 اخبرنا الحاكم ابو عبد الرحمن الشاذياخي قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن
 عبيد الله البيع قال: اخبرنا محمد بن القاسم المءدب قال: حدثنا محمد بن يعقوب الرازي حدثنا ادريس بن علي الرازي قال : حدثنا يحيي بن الضريس قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان الله  عز وجل  حرم عليكم عبادة الاوثان وشرب الخمر والطعن في الانساب، الا ان الخمر لعن شاربها وعاصرها وساقيها وباءعها واكل ثمنها"، فقام اليه اعرابي فقال: يا رسول الله ان كنت رجلا كانت هذه تجارتي، فاعتقبت من بيع الخمر مالا فهل ينفعني ذلك المال ان عملت فيه بطاعة الله؟ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان انفقته في حج او جهاد او صدقة لم يعدل عند الله جناح بعوضة، ان الله لا يقبل الا الطيب"، فانزل الله تعالي تصديقا لقوله  صلي الله عليه وسلم  {قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث} فالخبيث: الحرام.
 
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} الاية {} .
 اخبرنا عمرو بن ابي عمرو المزكي قال: حدثنا محمد بن مكي قال حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا الفضل بن سهل قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا ابو جويرية عن ابن عباس قال: كان قوم يسالون النبي  صلي الله عليه وسلم  استهزاء، فيقول الرجل: من ابي؟ ويقول الرجل تضل ناقته: اين ناقتي؟ فانزل
 الله تعالي فيهم هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} حتي فرغ من الايات كلها.
 ()  اخبرنا ابو سعيد النصرويي قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا منصور بن وردان الاسدي قال: حدثنا علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن ابي البختري، 
 عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: لما نزلت هذه الاية: {ولله علي الناس حج البيت} () قالوا: يا رسول الله، افي كل عام؟ فسكت، ثم قالوا: افي كل عام؟ فسكت، ثم قال في الرابعة: "لا، ولو قلت: نعم لوجبت"، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} الاية {} .
 قال الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهل هجر وعليهم منذر بن ساوي يدعوهم الي الاسلام، فان ابوا فليءدوا الجزية، فلما اتاه الكتاب عرضه علي من عنده من العرب واليهود والنصاري والصابءين والمجوس، فاقروا بالجزية وكرهوا الاسلام، وكتب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اما العرب فلا تقبل منهم الا الاسلام او السيف، واما اهل الكتاب والمجوس فاقبل منهم الجزية"، فلما قرا عليهم كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسلمت العرب، واما اهل الكتاب والمجوس فاعطوا الجزية، فقال منافقوا العرب: عجبا من
 محمد يزعم ان الله بعثه ليقاتل الناس كافة حتي يسلموا ولا يقبل الجزية الا من اهل الكتاب، فلا نراه الا قبل من مشركي اهل هجر ما رد علي مشركي العرب، فانزل الله تعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} يعني من ضل من اهل الكتاب.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم} الاية {} .
 اخبرنا ابو 
 سعيد بن ابي بكر الغازي قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان قال: اخبرنا ابو يعلي قال: حدثنا الحارث بن شريح قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: حدثنا محمد بن القاسم، عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس قال: كان تميم الداري وعدي بن بداء يختلفان الي مكة، فصحبهما رجل من قريش من بني سهم، فمات بارض ليس بها احد من المسلمين، فاوصي اليهما بتركته، فلما قدما دفعاها الي اهله وكتما جاما كان معه من فضة كان مخوصا بالذهب فقالا: لم نره فاتي بهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستحلفهما بالله ما كتما ولا اطلعا وخلي سبيلهما؛ ثم ان الجام وجد عند قوم من اهل مكة، فقالوا: ابتعناه من تميم الداري وعدي بن بداء، فقام اولياء السهمي فاخذوا الجام وحلف رجلان منهم بالله ان هذا الجام جام صاحبنا، وشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا، فنزلت هاتان الايتان: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} الي اخرها.
 
  سورة الانعام
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس} الاية {} .
 قال الكلبي ان مشركي مكة قالوا: يا محمد والله لا نءمن لك حتي تاتينا بكتاب من عند الله ومعه اربعة من الملاءكة يشهدون انه من عند الله وانك رسوله فنزلت هذه الاية.
 قوله تعالي: {وله ما سكن في الليل والنهار} الاية {} .
 قال الكلبي عن ابن عباس: ان كفار مكة اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا محمد انا قد علمنا انه انما يحملك علي ما تدعو اليه الحاجة، فنحن نجعل لك نصيبا في اموالنا حتي تكون اغنانا رجلا وترجع عما انت عليه، فنزلت هذه الاية.
 قوله تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة} الاية {} .
 قال الكلبي: ان رءساء مكة قالوا: يا محمد ما نري احدا يصدقك بما تقول من امر الرسالة، ولقد سالنا عنك اليهود والنصاري فزعموا ان ليس لك عندهم ذكر ولا صفة، فارنا من يشهد لك انك رسول كما تزعم، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {ومنهم من يستمع اليك} الاية {} .
 قال ابن عباس في رواية ابي صالح: ان ابا سفيان بن حرب والوليد بن المغيرة والنضر بن الحارث، وعتبة وشيبة ابني ربيعة، وامية وابيا ابني خلف، استمعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا للنضر: يا ابا قتيلة ما يقول محمد؟ قال: والذي جعلها بيته ما ادري ما يقول، الا اني
 اري يحرك شفتيه يتكلم بشء وما يقول الا اساطير الاولين مثل
 
 ما كنت احدثكم عن القرون الماضية، وكان النضر كثير الحديث عن القرون الاولي، وكان يحدث قريشا فيستملحون حديثه، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {وهم ينهون عنه ويناون عنه} {} .
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبدان قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نعيم قال: حدثنا علي بن حمشاد قال: حدثنا محمد بن منده الاصفهاني قال: حدثنا بكر بن بكار قال: حدثنا حمزة بن حبيب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: {وهم ينهون عنه ويناون عنه} قال: نزلت في ابي طالب كان ينهي المشركين ان يءذوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويتباعد عما جاء به.
 ()  وهذا قول عطاء بن دينار والقاسم بن مخيمرة. قال مقاتل: وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عند ابي طالب يدعوه الي الاسلام، فاجتمعت قريش الي ابي طالب يريدون سوءا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ابو طالب:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا
 فاصدع بامرك ما عليك غضاضة ... وابشر وقر بذاك منك عيونا
 وعرضت دينا لا محالة انه ... من خير اديان البرية دينا
 لولا الملامة او حذاري سبة ... لوجدتني سمحا بذاك متينا
 فانزل الله تعالي: {وهم ينهون عنه} الاية.
 وقال محمد بن الحنفية والسدي والضحاك: نزلت في كفار مكة كانوا ينهون الناس عن اتباع محمد  صلي الله عليه وسلم  ويتباعدون بانفسهم عنه، وهو قول ابن عباس في رواية الوالبي. 
 قوله تعالي: {قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون} الاية {} .
 قال السدي: التقي الاخنس بن شريق وابو جهل بن هشام، فقال الاخنس لابي جهل: يا ابا الحكم اخبرني عن محمد اصادق هو ام كاذب؟ فانه ليس هنا من يسمع كلامك غيري، فقال ابو جهل: والله ان محمدا لصادق، وما كذب محمد قط، ولكن اذا ذهب بنو قصي باللواء والسقاية والحجابة والندوة والنبوة فماذا يكون لساءر قريش؟ فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  وقال ابو ميسرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بابي جهل واصحابه فقالوا: يا محمد انا والله ما نكذبك، وانك عندنا لصادق، ولكن نكذب ما جءت به، فنزلت: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} وقال مقاتل: نزلت في الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، كان يكذب النبي  صلي الله عليه وسلم  في العلانية، واذا خلا مع اهل بيته قال: ما محمد من اهل الكذب، ولا احسبه الا صادقا، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} الاية {} .
 اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن احمد بن جعفر قال: اخبرنا زاهر بن احمد قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب قال: حدثنا 
 يحيي بن حكيم قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن المقدام بن شريح عن ابيه عن سعد قال: نزلت هذه الاية فينا ستة في وفي ابن مسعود وصهيب وعمار والمقداد وبلال، قالت قريش لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا لا نرضي ان نكون اتباعا لهءلاء فاطردهم عنك، فدخل قلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذلك ما شاء الله ان يدخل، فانزل الله تعالي عليه: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} الاية. رواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن عبد الرحمن، عن سفيان، عن المقدام.
 ()  اخبرنا ابو عبد الرحمن قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي زكريا الشيباني قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابو صالح الحسين بن الفرج قال: حدثنا محمد بن مقاتل المروزي قال: حدثنا حكيم بن زيد قال: حدثنا السدي، عن ابي سعيد، عن ابي الكنود، عن خباب بن الارت قال: فينا نزلت، كنا ضعفاء عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بالغداة والعشي، فعلمنا القران والخير، وكان يخوفنا بالجنة والنار، وما ينفعنا، والموت والبعث،
 فجاء الاقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري فقالا: انا من اشراف قومنا وانا نكره ان يرونا معهم فاطردهم اذا جالسناك، قال: "نعم"، قالوا: لا نرضي حتي نكتب بيننا كتابا، فاتي باديم ودواة، فنزلت هءلاء الايات: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} الي قوله تعالي: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض}
 ()  اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو محمد بن حيان قال: حدثنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا اسباط بن 
 محمد عن اشعث، عن كردوس، عن ابن مسعد قال: مر الملا من قريش علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده خباب بن الارت وصهيب وبلال وعمار، قالوا: يا محمد رضيت بهءلاء؟ اتريد ان نكون تبعا لهءلاء؟ فانزل الله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم} وبهذا الاسناد قال: حدثنا عبيد الله، عن ابي جعفر.
 ()  وبهذا الاسناد قال: حدثنا عبيد الله، عن ابي جعفر عن الربيع قال: كان رجال يسبقون الي مجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومنهم بلال وعمار وصهيب وسلمان، فيجء اشراف قومه وسادتهم، وقد اخذ هءلاء المجلس فيجلسون اليه، فقالوا: صهيب رومي وسلمان فارسي وبلال حبشي يجلسون عنده ونحن نجء ونجلس ناحية، وذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: انا سادة قومك واشرافهم فلو ادنيتنا منك اذا جءنا، فهم يفعل، فانزل الله تعالي هذه الاية. قال عكرمة: جاء عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة ومطعم بن عدي والحارث بن نوفل في اشراف بني عبد مناف من اهل الكفر الي ابي طالب فقالوا: لو ان
 ابن اخيك محمدا يطرد عنه موالينا وعبيدنا وعسفاءنا كان اعظم في صدورنا، واطوع له عندنا وادني لاتباعنا اياه وتصديقنا له، فاتي ابو طالب عم النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثه بالذي كلموه، فقال عمر بن الخطاب: لو فعلت ذلك حتي ننظر ما الذي يريدون والام يصيرون من قولهم، فانزل الله تعالي هذه الاية، فلما نزلت اقبل عمر بن الخطاب يعتذر من مقالته.
 قوله تعالي: {واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم} الاية {} .
 قال عكرمة: نزلت في الذين نهي الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  عن طردهم، فكان 
 اذا راهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بداهم بالسلام وقال: "الحمد لله الذي جعل في امتي من امرني ان ابداهم بالسلام". وقال ماهان الحنفي: اتي قوم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: انا اصبنا ذنوبا عظاما، فما اخاله رد عليهم بشء، فلما ذهبوا وتولوا نزلت هذه الاية: {واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا}
 قوله تعالي: {قل اني علي بينة من ربي} الاية {} .
 قال الكلبي: نزلت في النضر بن الحارث ورءساء قريش، كانوا يقولون: يا محمد اءتنا بالعذاب الذي تعدنا به. استهزاء منهم، فنزلت هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء} {} .
 قال ابن عباس في رواية الوالبي: قالت اليهود: يا محمد، انزل الله عليك كتابا؟ قال: "نعم" قالوا: والله ما انزل الله من السماء كتابا فانزل الله تعالي: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس} وقال محمد بن كعب القرظي: امر الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  ان يسال اهل الكتاب عن امره وكيف يجدونه في كتبهم، فحملهم حسد محمد ان كفروا بكتاب الله ورسوله، وقالوا: ما انزل الله علي بشر من شء، فانزل الله تعالي هذه الاية. 
 ()  وقال سعيد بن جبير: جاء رجل من اليهود يقال له مالك بن الصيف، فخاصم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له النبي صلي الله عليه "انشدك بالذي انزل التوراة علي موسي اما تجد في التوراة ان الله يبغض الحبر السمين؟ "، وكان حبرا سمينا، فغضب وقال: والله ما انزل الله علي بشر من شء، فقال له اصحابه الذين معه: ويحك، ولا علي موسي؟! فقال: والله ما انزل الله علي بشر من شء، فانزل الله تعالي هذه الاية. ()  قوله تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي} الاية {} .
 نزلت في مسيلمة الكذاب الحنفي كان يسجع ويتكهن ويدعي النبوة، ويزعم ان الله اوحي اليه.
 قوله تعالي: {ومن قال سانزل مثل ما انزل الله} {} .
 نزلت في عبد الله بن سعد بن ابي سرح كان قد تكلم بالاسلام، فدعاه رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم يكتب له شيءا، فلما نزلت الاية التي في المءمنون: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة} املاها عليه، فلما انتهي الي قوله: {ثم انشاناه خلقا اخر} عجب عبد الله في تفصيل خلق الانسان، فقال: تبارك الله احسن الخالقين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "هكذا انزلت علي"، فشك عبد الله حينءذ وقال: لءن كان محمد صادقا لقد اوحي الي كما اوحي اليه، ولءن كان كذابا لقد قلت كما قال، وذلك قوله: {ومن قال سانزل مثل ما انزل الله} وارتد عن الاسلام، وهذا قول ابن عباس في رواية الكلبي.
 ()  اخبرنا عبد الرحمن بن عبدان قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن 
 نعيم قال: حدثني محمد بن يعقوب الاموي قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار قال: حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال: حدثني شرحبيل بن سعد قال: نزلت في عبد الله بن سعد بن سرح قال: سانزل مثل ما انزل الله، وارتد عن الاسلام، فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة فر الي عثمان وكان اخاه من الرضاعة فغيبه عنده، حتي اذا اطمان اهل مكة اتي به عثمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستامن له.
 قوله تعالي: {وجعلوا لله شركاء الجن} {} .
 قال الكلبي: نزلت هذه الاية في الزنادقة، قالوا: ان الله تعالي وابليس اخوان، والله خالق الناس والدواب والانعام وابليس خالق الحيات والسباع والعقارب، فذلك قوله تعالي: {وجعلوا لله شركاء الجن}
 ()  قوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} {} .
 قال ابن عباس في رواية الوالبي: قالوا: يا محمد لتنتهين عن سبك الهتنا او لنهجون ربك، فنهي الله ان يسبوا اوثانهم فيسبوا الله عدوا بغيرعلم.
 وقال قتادة: كان المسلمون يسبون اوثان الكفار فيردون ذلك عليهم، فنهاهم الله تعالي ان يستسبوا لربهم قوما جهلة لا علم لهم بالله. 
 وقال السدي: لما حضرت ابا طالب الوفاة قالت قريش: انطلقوا فلندخل علي هذا الرجل فلنامرنه ان ينهي عنا ابن اخيه، فانا نستحي ان نقتله بعد موته، فتقول العرب: كان يمنعه فلما مات قتلوه، فانطلق ابا سفيان وابو جهل والنضر بن الحارث وامية وابي ابنا خلف وعقبة بن ابي معيط وعمرو بن العاص والاسود بن البختري الي ابي طالب، فقالوا: انت كبيرنا وسيدنا وان محمدا قد اذانا واذي الهتنا، فنحب ان تدعوه فتنهاه عن ذكر الهتنا ولندعه والهه، فدعاه فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له ابو طالب: هءلاء قومك وبنو عمك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما يريدون؟ " فقالوا: نريد ان تدعنا والهتنا وندعك والهك، فقال ابو طالب: قد انصفك قومك فاقبل منهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ارايتم ان اعطيتكم هذا هل انتم معطي كلمة ان تكلمتم بها ملكتم العرب ودانت لكم بها العجم؟ " قال ابو جهل: نعم وابيك لنعطينكها وعشر امثالها، فما هي؟ قال: "قولوا: لا اله الا الله"، فابوا واشمازوا، فقال ابو طالب: قل غيرها يا ابن اخي فان قومك قد فزعوا منها، فقال: "يا عم، ما انا بالذي اقول غيرها ولو اتوني بالشمس فوضعوها في يدي ما قلت غيرها"، فقالوا: لتكفن
 عن شتمك الهتنا او لنشتمنك ونشتم من يامرك. فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها} الايات {} الي قوله تعالي: {ولكن اكثرهم يجهلون}
 اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاموي قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار قال: حدثنا يونس بن بكير عن ابي معشر، عن محمد بن كعب قال: كلمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قريش فقالوا: يا محمد انك تخبرنا ان موسي عليه 
 السلام كانت معه عصا ضرب بها الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، وان عيسي عليه السلام كان يحيي الموتي، وان ثمود كانت لهم ناقة، فاتنا ببعض تلك الايات حتي نصدقك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اي شء تحبون ان اتيكم به" فقالوا: تجعل لنا الصفا ذهبا، قال: "فان فعلت تصدقوني"، قالوا: نعم والله لءن فعلت لنتبعنك اجمعين، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو، فجاءه جبريل عليه السلام وقال: ان شءت اصبح الصفا ذهبا، ولكني لم ارسل اية فلم يصدق بها الا انزلت العذاب، وان شءت تركتهم حتي يتوب تاءبهم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اتركهم حتي يتوب تاءبهم" فانزل الله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها} الي قوله: {ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله}
 ()  قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} الاية {} .
 قال المشركون: يا محمد اخبرنا عن الشاة اذا ماتت من قتلها، قال: "الله قتلها"، قالوا:
 فتزعم ان ما قتلت انت واصحابك حلال، وما قتل الكلاب والصقر حلال، وما قتله الله حرام، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قال عكرمة: ان المجوس من اهل فارس لما انزل الله تعالي تحريم الميتة كتبوا الي مشركي قريش، وكانوا اولياءهم في الجاهلية، وكانت 
 بينهم مكاتبة: ان محمدا واصحابه يزعمون انهم يتبعون امر الله ثم يزعمون ان ما ذبحوا فهو حلال، وما ذبح الله فهو حرام، فوقع في انفس ناس من المسلمين من ذلك شء، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه} الاية {} .
 قال ابن عباس: يريد حمزة بن عبد المطلب وابا جهل، وذلك ان ابا جهل رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بفرث وحمزة لم يءمن بعد، فاخبر حمزة بما فعل ابو جهل وهو راجع من قنصه وبيده قوس، فاقبل غضبان حتي علا ابا جهل بالقوس وهو يتضرع اليه ويقول: يا ابا يعلي، اما تري ما جاء به؟! سفه عقولنا، وسب الهتنا، وخالف اباءنا؟ قال حمزة: ومن اسفه منكم؟! تعبدون الحجارة من دون الله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو محمد بن حيان قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب والوليد بن ابان، قالا: حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا ابو تقي قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا مبشر بن عبيد عن زيد بن اسلم في قوله  عز وجل  {اومن كان ميتا
 فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس} قال: عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  {كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} قال: ابو جهل بن هشام. 
  سورة الاعراف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} {} .
 اخبرنا سعيد بن محمد العدل قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان قال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا الحسن بن حماد الوراق قال: اخبرنا ابو يحيي الحماني، عن نصر بن الحسن الحداد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان ناس من الاعراب يطوفون بالبيت عراة حتي ان كانت المراة لتطوف بالبيت وهي عريانة، فتعلق علي سفلتها سيورا مثل هذه السيور التي تكون علي وجوه الحمر من الذباب وهي تقول:
 اليوم يبدو بعضه او كله وما بدا منه فلا احله
 فانزل الله تعالي علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} فامروا بلبس الثياب.
 ()  اخبرنا عبد الرحمن بن احمد العطار قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا محمد بن يعقوب المعقلي قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق 
 قال: حدثنا ابو داود الطيالسي قال: حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل قال: سمعت مسلما البطين يحدث، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كانت المراة تطوف بالبيت في الجاهلية وهي عريانة
 وعلي فرجها خرقة وهي تقول:
 اليوم يبدو بعضه او كله وما بدا منه فلا احله
 فنزلت: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} ونزلت: {قل من حرم زينة الله} الايتان. رواه مسلم عن بندار، عن غندر، عن شعبة.
 ()  اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله حمدون قال: اخبرنا احمد بن الحسن الحافظ قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: كانوا اذا حجوا فافاضوا من مني لا يصلح لاحد منهم في دينهم الذي اشترعوا ان يطوف في ثوبيه، فايهم طاف القاهما حتي يقضي طوافه وكان اتقي، فانزل الله تعالي فيهم: {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} الي قوله تعالي: {لقوم يعلمون} انزلت في شان الذين يطوفون بالبيت عراة.
 قال الكلبي: كان اهل الجاهلية لا ياكلون من الطعام الا قوتا، ولا ياكلون دسما في ايام حجهم، يعظمون بذلك حجهم، فقال المسلمون: يا رسول الله نحن احق بذلك، فانزل الله تعالي: {وكلوا} اي اللحم والدسم، {واشربوا}
 قوله تعالي: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها} الاية {} .
 قال ابن مسعود: نزلت في بلعم بن ابره رجل من بني اسراءيل.
 وقال ابن 
 عباس وغيره من المفسرين: هو بلعم بن باعورا. وقال الوالبي: هو رجل من
 مدينة الجبارين يقال له بلعم، وكان يعلم اسم الله الاعظم، فلما نزل بهم موسي عليه السلام اتاه بنو عمه وقومه وقالوا: ان موسي رجل حديد، ومعه جنود كثيرة. وانه ان يظهر علينا يهلكنا، فادع الله يرد عنا موسي ومن معه، قال: اني ان دعوت الله ان يرد موسي ومن معه ذهبت دنياي واخرتي، فلم يزالوا به، حتي دعا عليهم، فسلخه مما كان عليه، فذلك قوله: {فانسلخ منها}
 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص وزيد بن اسلم: نزلت في امية بن ابي الصلت الثقفي، وكان قد قرا الكتب وعلم ان الله مرسل رسولا في ذلك الوقت ورجا ان يكون هو ذلك الرسول، فلما ارسل محمدا صلي الله عليه واله وسلم حسده وكفر به.
 ()  وروي عكرمة عن ابن عباس في هذه الاية قال: هو رجل اعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيها وكانت له امراة يقال لها البسوس، وكان له منها ولد وكانت له محبة، فقالت: اجعلت لي منها دعوة واحدة، قال: لك واحدة فماذا تامرين، قالت: ادع الله ان يجعلني اجمل امراة في بني اسراءيل، فلما علمت ان ليس فيهم مثلها، رغبت عنه وارادت شيءا اخر، فدعا الله عليها ان يجعلها كلبة نباحة فذهبت فيها دعوتان، وجاء بنوها فقالوا: ليس لنا علي هذا قرار ، قد صارت امنا كلبة نباحة يعيرنا بها الناس، فادع الله ان يردها الي الحال التي كانت عليها فدعا الله فعادت كما كانت، وذهب الدعوات الثلاث وهي البسوس، وبها يضرب المثل في الشءم فيقال: اشام من البسوس. 
 ()  قوله تعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها} {} .
 قال ابن عباس: قال جبل بن ابي قشير وشموال بن زيد من اليهود: يا محمد اخبرنا متي الساعة ان كنت نبيا، فانا نعلم متي هي؟ فانزل الله تعالي هذه الاية. وقال قتادة: قالت قريش لمحمد: ان بيننا وبينك قرابة فاسر الينا متي تكون الساعة؟ فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الساعة} اخبرنا ابو سعيد بن ابي بكر الوراق قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان قال: حدثنا ابو يعلي قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا يونس قال: حدثنا عبد الغفار بن القاسم، عن ابان بن لقيط، عن قرظة بن حسان قال: سمعت ابا موسي في يوم جمعة علي منبر البصرة يقول: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الساعة وانا شاهد، فقال: "لا يعلمها الا الله، لا يجليها لوقتها الا هو، ولكن ساحدثكم باشراطها وما بين يديها، ان بين يديها ردما من الفتن وهرجا" فقيل: وما الهرج يا رسول الله؟ قال: "هو بلسان الحبشة القتل، وان تجف قلوب الناس، وان يلقي بينهم التناكر فلا يكاد احد يعرف احدا، ويرفع ذوو الحجي، وتبقي رجاجة من الناس لا تعرف معروفا ولا تنكر منكرا".
 قوله تعالي: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا} الاية {} .
 قال الكلبي: ان اهل مكة قالوا: يا محمد الا يخبرك ربك بالسعر الرخيص قبل ان يغلو فتشري فتربح؟ وبالارض التي يريد ان تجدب فترحل عنها الي ما قد اخصب؟ فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {هو الذي خلقكم من نفس واحدة} {  } .
 الي قوله تعالي: 
 {وهم يخلقون} قال مجاهد: كان لا يعيش لادم وامراة ولد، فقال لهما الشيطان: اذا ولد لكما ولد، فسمياه عبد الحارث، وكان اسم الشيطان قبل ذلك: الحارث، ففعلا، فذلك قوله تعالي : {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء} الاية.
 ()  قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} {} .
 اخبرنا ابو منصور المنصوري قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد اخبرني ابي حدثنا الاوزاعي: اخبرنا عبد الله بن عامر قال: حدثني زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي هريرة في هذه الاية: {واذا قرء القران} قال: نزلت في رفع الاصوات وهم خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة.
 وقال قتادة: كانوا يتكلمون في صلاتهم في اول ما فرضت، كان الرجل يجء فيقول لصاحبه: كم صليتم؟ فيقول: كذا وكذا، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال الزهري: نزلت في فتي من الانصار كان رسول الله عليه الصلاة والسلام كلما قرا شيءا قرا هو، فنزلت هذه الاية. 
 وقال ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في الصلاة المكتوبة، وقرا اصحابه وراءه رافعين اصواتهم، فخلطوا عليه، فنزلت هذه الاية.
 وقال سعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وعمرو بن دينار وجماعة: نزلت في الانصات للامام
 في الخطبة يوم الجمعة.
 
  سورة الانفال
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} الاية {} .
 اخبرنا ابو سعد النصروي قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا ابو اسحاق الشيباني، عن محمد بن عبيد الله الثقفي، عن سعد بن ابي وقاص قال: لما كان يوم "بدر" قتل اخي عمير وقتلت سعيد بن العاص فاخذت سيفه، وكان يسمي ذا الكيفة، فاتيت به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذهب فاطرحه في القبض"، قال: فرجعت وبي ما لا يعلمه الا الله من قتل اخي واخذ سلبي، فما جاوزت الا قريبا حتي نزلت سورة الانفال، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "فخذ سيفك".
 وقال عكرمة عن ابن عباس: لما كان يوم بدر، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 "من فعل كذا وكذا فعله كذا وكذا"، فذهب شباب الرجال وجلس الشيوخ تحت الرايات، فلما كانت الغنيمة جاء الشباب يطلبون نفلهم، فقال الشيوخ: لا تستاثروا علينا فانا كنا تحت الرايات ولو انهزمتهم لكنا لكم ردءا، فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الانفال} فقسمها بينهما بالسوية.
 ()  اخبرنا ابو بكر بن الحارث قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا ابو يحيي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا يحيي بن ابي زاءدة، عن ابن الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن سليمان بن موسي الاشدق، عن مكحول، عن ابي سلام الباهلي، عن ابي امامة الباهلي، عن عبادة بن الصامت قال: لما هزم العدو يوم "بدر" واتبعتهم طاءفة يقتلونهم واحدقت طاءفة برسول الله عليه الصلاة والسلام، واستولت طاءفة علي العسكر والنهب، فلما نفي الله العدو، ورجع الذين طلبوهم، قالوا: لنا النفل؛ نحن طلبنا العدو وبنا نفاهم الله وهزمهم، وقال الذين احدقوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله ما انتم باحق به منا؛ نحن احدقنا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينال العدو منه غرة فهو لنا، وقال الذين استولوا علي العسكر والنهب: والله ما انتم باحق منا؛ نحن اخذناه واستولينا عليه فهو لنا، فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الانفال} فقسمه رسول الله عليه الصلاة والسلام بالسوية. 
 ()  قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} {} .
 اخبرنا عبد الرحمن بن احمد العطار قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد البياع قال: اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا ابراهيم بن
 المنذر الحزامي قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، عن ابيه قال: اقبل ابي بن خلف يوم احد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يريده، فاعترض له رجال من المءمنين، فامرهم رسول الله عليه الصلاة والسلام فخلوا سبيله، فاستقبله مصعب بن عمير احد بني عبد الدار، وراي رسول الله صلي عليه وسلم ترقوة ابي من فرجة بين سابغة البيضة والدرع، فطعنه بحربته فسقط ابي عن فرسه ولم يخرج من طعنته دم، وكسر ضلعا من اضلاعه، فاتاه اصحابه وهو يخور خوار الثور، فقالوا له: ما اعجزك؟ انما هو خدش! فقال: والذي نفسي بيده لو كان هذا الذي بي باهل ذي المجاز لماتوا اجمعين، فمات ابي الي النار، فسحقا لاصحاب السعير قبل ان يقدم مكة، فانزل الله تعالي ذلك: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} .
 ()  وروي صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم "خيبر" دعا بقوس، فاتي بقوس طويلة، فقال: جيءوني بقوس غيرها، 
 فجاءوه بقوس كبداء، فرمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الحصن، فاقبل السهم يهوي حتي قتل كنانة بن ابي الحقيق وهو علي فراشه، فانزل الله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}
 واكثر اهل التفسير علي ان الاية نزلت في رمي النبي عليه الصلاة والسلام القبضة من حصباء الوادي يوم "بدر" حين قال للمشركين: شاهت الوجوه ورماهم بتلك القبضة، فلم يبق عين مشرك الا دخلها منه شء.
 ()  قال حكيم بن حزام: لما كان يوم "بدر" سمعنا صوتا وقع من السماء الي الارض كانه صوت حصاة وقعت في طست، ورمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك الحصاة فانهزمنا، فذلك قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}
 ()  قوله تعالي: {ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح} {} .
 اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل التاجر قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب قال: حدثني عبد الله بن ثعلبة بن صعير قال: كان المستفتح ابا جهل، وانه قال حين التقي بالقوم: اللهم اينا كان اقطع للرحم واتانا بما لم نعرف فاحنه الغداة، وكان ذلك استفتاحه، فانزل الله تعالي في ذلك: {ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح} الي قوله تعالي: {وان الله مع المءمنين} رواه الحاكم ابو 
 عبد الله في صحيحه عن القطيعي، عن ابن حنبل، عن ابيه، عن يعقوب.
 وقال السدي والكلبي: كان المشركون حين خرجوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة اخذوا باستار الكعبة وقالوا: اللهم انصر اعلي الجندين واهدي الفءتين واكرم الحزبين وافضل الدينين، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال عكرمة: قال المشركون: اللهم لا نعرف ما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم  فافتح بيننا وبينه بالحق، فانزل الله تعالي: {ان تستفتحوا} الاية.
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول} الاية {} .
 نزلت في ابي لبابة بن عبد المنذر الانصاري، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاصر يهود قريظة احدي وعشرين ليلة، فسالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلح علي ما صالح عليه اخوانهم من بني النضير علي ان يسيروا الي اخوانهم باذرعات واريحا من ارض الشام، فابي ان يعطيهم ذلك الي ان ينزلوا علي حكم سعد بن معاذ، فابوا وقالوا: ارسل الينا ابا لبابة، وكان مناصحا لهم، لان عياله وماله وولده كانت عندهم، فبعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتاهم فقالوا: يا ابا لبابة ما تري؟ اننزل علي حكم سعد بن معاذ؟ فاشار ابو لبابة بيده الي حلقه: انه الذبح فلا تفعلوا، قال ابو لبابة: والله ما زالت قدماي حتي علمت اني قد خنت الله ورسوله، فنزلت فيه هذه الاية، فلما نزلت شد نفسه علي سارية من سواري المسجد وقال: والله لا اذوق طعاما ولا شرابا حتي اموت او يتوب الله علي فمكث سبعة ايام لا يذوق فيها طعاما حتي خر مغشيا عليه، ثم تاب الله عليه، فقيل له: يا ابا لبابة قد تيب عليك، فقال: لا والله لا احل نفسي حتي يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو الذي يحلني، فجاءه فحله بيده، ثم قال ابو لبابة: ان من تمام توبتي ان اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب، وان انخلع من مالي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يجزيك الثلث ان تتصدق به".
 قوله تعالي: {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق} الاية {} .
 قال اهل
 
 التفسير: نزلت في النضر بن الحارث، وهو الذي قال: ان كان ما يقوله محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء.
 ()  اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن الحكم قال: حدثنا محمد بن يعقوب الشيباني قال: حدثنا احمد بن النضر بن عبد الوهاب قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة، عن عبد الحميد صاحب الزيادي سمع انس بن مالك يقول: قال ابو جهل: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فنزل:
 {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} الاية {} .
 رواه البخاري عن احمد بن النضر. ورواه مسلم عن عبد الله بن معاذ.
 ()  قوله تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت ... .} {} .
 اخبرنا ابو اسماعيل بن ابي عمرو النيسابوري قال: اخبرنا حمزة بن شبيب المعمري قال: اخبرنا عبيد الله بن ابراهيم بن بالوبه قال: حدثنا ابو المثني معاذ بن المثني قال: حدثنا عمرو قال: حدثنا ابي قال: حدثنا قرة عن عطية، عن ابن عمر قال: كانوا يطوفون بالبيت ويصفقون، ووصف الصفق بيده، ويصفرون، ووصف صفيرهم، ويضعون خدودهم بالارض، فنزلت هذه الاية.
 قوله تعالي: {ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله} الاية {} .
 قال مقاتل والكلبي: نزلت في المطعمين يوم بدر، وكانوا اثني عشر رجلا ابو جهل
 بن هشام وعتبة وشيبة ابنا ربيعة ونبيه ومنبه ابنا حجاج وابو البحتري بن هشام والنضر بن الحارث وحكيم بن حزام وابي بن خلف وزمعة بن الاسود والحرث بن عامر بن نوفل والعباس بن عبد المطلب، وكلهم من قريش، وكان يطعم كل واحد منهم كل يوم عشر جراءر. 
 وقال سعيد بن جبير وابن ابزي: نزلت في ابي سفيان بن حرب، استاجر يوم "احد" الفين من الاحابيش يقاتل بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي من استجاب له من العرب، وفيهم يقول كعب بن مالك:
 فجءنا الي موج من البحر وسطه احابيش منهم حاسر ومقنع
 ثلاثة الاف ونحن نصية ثلاث مءين ان كثرنا فاربع
 ()  وقال الحكم بن عتيبة: انقق ابو سفيان علي المشركين يوم "احد" اربعين اوقية من الذهب، فنزلت فيه هذه الاية.
 ()  وقال محمد بن اسحاق عن رجاله: لما اصيبت قريش يوم "بدر" فرجع فلهم الي مكة ورجع ابو سفيان بعيرهم، مشي عبد الله بن ابي ربيعة وعكرمة بن ابي جهل وصفوان بن امية في رجال من قريش اصيب اباءهم وابناءهم واخوانهم "ببدر"، فكلموا ابا سفيان بن حرب ومن كانت له في تلك العير تجارة، فقالوا: يا معشر قريش ان محمدا قد وتركم وقتل خياركم، فاعينونا بهذا المال الذي افلت علي حربه لعلنا ندرك منه ثارا بمن اصيب منا، ففعلوا، فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} {} . 
 اخبرنا ابو بكر بن والحارث قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق قال: حدثنا صفوان بن المغلس قال: حدثنا اسحاق بن بشر قال: حدثنا خلف بن خليفة عن انس بن ابي هاشم الرماني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اسلم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعة وثلاثون رجلا، ثم ان عمر اسلم فصاروا اربعين، فنزل جبريل عليه السلام بقوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين}
 قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الاية {  } .
 قال مجاهد: كان عمر بن الخطاب يري الراي فيوافق رايه ما يجء من السماء، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استشار في اساري "بدر"، فقال المسلمون: بنو عمك
 
 افدهم، قال عمر: لا يا رسول الله اقتلهم، قال: فنزلت هذه الاية: {ما كان لنبي ان يكون له اسري}
 وقال ابن عمر: استشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاساري ابا بكر فقال: قومك وعشيرتك
 خل سبيلهم، واستشار عمر فقال: اقتلهم، ففاداهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الي قوله تعالي: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} قال: فلقي النبي  صلي الله عليه وسلم  عمر فقال: كاد ان يصيبنا في خلافك بلاء.
 ()  اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين الحيري قال: اخبرنا حاجب بن احمد قال: حدثنا محمد بن حماد قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة عن عبد الله قال: لما كان يوم "بدر" وجء بالاسري قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما تقولون في هءلاء الاسري؟ " فقال ابو بكر: يا رسول الله قومك واهلك استبقهم واستان بهم لعل الله  عز وجل  ان يتوب عليهم، وقال عمر: كذبوك واخرجوك فقدمهم فاضرب اعناقهم، وقال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله انظر واديا كثير الحطب فادخلهم فيه، ثم اضرم عليهم نارا، فقال العباس: قطعت رحمك. فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يجبهم، ثم دخل فقال ناس: ياخذ بقول ابي بكر، وقال ناس: ياخذ بقول عمر، وقال ناس: ياخذ بقول عبد الله، ثم خرج عليهم فقال: "ان الله  عز وجل  ليلين قلوب رجال فيه حتي تكون الين من اللبن، وان الله  عز وجل  ليشدد قلوب رجال فيه حتي تكون اشد من الحجارة، وان مثلك يا ابا بكر كمثل ابراهيم قال: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} () وان مثلك يا ابا بكر كمثل عيسي قال: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} () وان مثلك يا عمر كمثل 
 موسي، قال: {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم ... } () وان مثلك يا عمر كمثل نوح قال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} () " ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انتم اليوم عالة انتم اليوم عالة، فلا ينقلبن منهم احد الا بفداء او ضرب عنق"، قال: فانزل الله
  عز وجل  {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الي اخر الايات الثلاث.
 ()  اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان العدل قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو نوح قراد قال: حدثنا عكرمة بن عمار قال: حدثنا سماك الحنفي ابو زميل قال: حدثني ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم "بدر" والتقوا فهزم الله المشركين وقتل منهم سبعون رجلا واسر منهم سبعون رجلا استشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر وعمر وعليا، فقال ابو بكر: يا رسول الله هءلاء بنو العم والعشيرة والاخوان، واني اري ان تاخذ منهم الفدية، فيكون ما اخذنا منهم قوة لنا علي الكفار، وعسي الله ان يهديهم للاسلام فيكونوا لنا عضدا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما تري يا ابن الخطاب"، قال: قلت والله ما اري ما راي ابو بكر ولكن ان تمكنني من فلان  قريب لعمر  فاضرب عنقه، وتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من فلان اخيه فيضرب عنقه حتي يعلم الله  عز وجل  انه ليس في قلوبنا هوادة للمشركين، هءلاء صناديدهم واءمتهم وقادتهم، فهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال ابو بكر ولم يهو ما قلت، فاخذ منهم الفداء؛ فلما كان من الغد قال عمر: غدوت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو قاعد وابو بكر الصديق واذا هما يبكيان فقلت: 
 يا رسول الله اخبرني ماذا يبكيك انت وصاحبك، فان وجدت بكاء بكيت، وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ابكي للذي عرض علي اصحابك من الفداء، لقد عرض علي عذابكم ادني من الشجرة "  لشجرة قريبة  وانزل الله  عز وجل  {ما كان لنبي ان يكون
 له اسري حتي يثخن في الارض} الي قوله: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم} من الفداء {عذاب عظيم} رواه مسلم في الصحيح عن هناد بن السري، عن ابن المبارك، عن عكرمة بن عمار.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري} الاية {} .
 قال الكلبي: نزلت في العباس بن عبد المطلب وعقيل بن ابي طالب ونوفل بن الحارث، وكان العباس اسر يوم بدر ومعه عشرون اوقية من الذهب وكان خرج بها معه الي بدر ليطعم بها الناس، وكان احد العشرة الذين ضمنوا اطعام اهل بدر، ولم يكن بلغته النوبة حتي اسر، فاخذت منه واخذها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه، قال: فكلمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجعل لي العشرين الاوقية الذهب التي اخذها مني فداء، فابي علي وقال: "اما شء خرجت تستعين به علينا فلا"، وكلفني فداء ابن اخي عقيل بن ابي طالب عشرين اوقية من فضة، فقلت له: تركتني والله اسال قريشا بكفي والناس ما بقيت، قال: "فاين الذهب الذي دفعته الي ام الفضل قبل مخرجك الي بدر وقلت لها: ان حدث بي حدث في وجهي هذا فهو لك ولعبد الله والفضل وقثم"؟ قال: قلت: وما 
 يدريك؟ قال: "اخبرني الله بذلك"، قال: اشهد انك لصادق واني قد دفعت اليها ذهبا ولم يطلع عليها احد الا الله، فانا اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، قال العباس: فاعطاني الله خيرا مما اخذ مني، كما قال: عشرين عبدا كلهم يضرب بمال كثير مكان العشرين اوقية، وانا ارجو المغفرة من ربي.
 
  سورة براءة
 قوله تعالي: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر} {} .
 قال ابن عباس: نزلت في ابي سفيان بن حرب والحارث بن هشام وسهيل بن عمرو وعكرمة بن ابي جهل وساءر رءساء قريش الذين نقضوا العهد، وهم الذين هموا باخراج الرسول.
 قوله تعالي: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله} {} .
 قال المفسرون لما اسر العباس يوم بدر اقبل عليه المسلمون فعيروه بكفره بالله وقطيعة الرحم، واغلظ علي له القول، فقال العباس: ما لكم تذكرون مساوينا ولا تذكرون، محاسننا، فقال له علي: الكم محاسن؟ قال: نعم، انا لنعمر المسجد الحرام، ونحجب الكعبة، ونسقي الحاج، ونفك العاني؛ فانزل الله  عز وجل  ردا علي العباس: {ما كان للمشركين ان يعمروا} الاية.
 ()  قوله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج} الاية {} .
 اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن حامد الوزان قال: اخبرنا احمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله المنادي قال: اخبرنا ابو داود سليمان بن الاشعث 
 قال: حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع الحلبي قال: حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام،
 عن ابي سلام قال: حدثنا النعمان بن بشير قال: كنت عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل: ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد ان اسقي الحاج، وقال الاخر: ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد ان اعمر المسجد الحرام وقال اخر: الجهاد في سبيل افضل مما قلتم، فزجرهم عمر وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يوم الجمعة  ولكني اذا صليت دخلت فاستفتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما اختلفتم فيه، ففعل. فانزل الله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام} الي قوله تعالي: {والله لا يهدي القوم الظالمين} رواه مسلم عن الحسن بن علي الحلواني، عن ابي توبة.
 ()  وقال ابن عباس في رواية الوالبي: قال العباس بن عبد المطلب حين اسر يوم بدر: لءن كنتم سبقتمونا بالاسلام والهجرة والجهاد لقد كنا نعمر المسجد الحرام ونسقي الحاج ونفك العاني، فانزل الله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام} الاية.
 وقال الحسن والشعبي والقرظي: نزلت الاية في علي والعباس وطلحة بن شيبة وذلك انهم افتخروا، فقال طلحة: انا صاحب البيت بيدي مفتاحه ولو اشاء بت فيه والي ثياب بيته، وقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها، وقال علي: ما ادري ما تقولان، لقد صليت ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد. فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال ابن سيرين ومرة الهمداني: قال علي للعباس: الا تهاجر؟ الا 
 تلحق بالنبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: الست في شء افضل من الهجرة؟ الست اسقي حاج بيت الله واعمر المسجد الحرام؟ فنزلت هذه الاية ونزل قوله تعالي: {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا}
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم} الاية {  } .
 قال الكلبي: لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالهجرة الي المدينة جعل الرجل يقول لابيه واخيه وامراته: انا قد امرنا بالهجرة، فمنهم من يسرع الي ذلك ويعجبه، ومنهم من يتعلق به زوجته وعياله وولده، فيقولون: ناشدناك الله ان تدعنا الي غير شء فنضيع، فيرق فيجلس معهم ويدع الهجرة، فنزل قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم} الاية. ونزل في الذين تخلفوا بمكة ولم يهاجروا قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم} الي قوله: {فتربصوا حتي ياتي الله بامره} يعني: القتال وفتح مكة.
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل} {} .
 نزلت في العلماء والقراء من اهل الكتاب كانوا ياخذون الرشاء من سفلتهم، وهي الماكل التي كانوا يصيبونها من عوامهم.
 قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} الاية {} .
 اخبرنا ابو اسحاق المقري قال: اخبرنا عبد الله بن حامد قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن نصير قال: حدثنا عمرو بن زرارة قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا حصين عن زيد بن وهب قال: مررت بالربذة فاذا انا بابي ذر فقلت له: ما انزلك منزلك هذا؟ قال: كنت بالشام فاختلفت انا ومعاوية في هذه الاية: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} فقال معاوية: نزلت في اهل
 الكتاب، فقلت: نزلت فينا وفيهم، وكان بيني وبينه كلام في ذلك، وكتب الي عثمان يشكو مني، وكتب الي عثمان ان اقدم المدينة فقدمتها، وكثر الناس علي حتي كانهم لم يروني قبل ذلك، فذكرت ذلك لعثمان فقال: ان شءت تنحيت وكنت قريبا،
 
 فذلك الذي انزلني هذا المنزل ولو امروا علي حبشيا لسمعت واطعت، رواه البخاري، عن قتيبة، عن جرير، عن حصين. ورواه ايضا عن علي، عن هشيم.
 والمفسرون ايضا مختلفون: فعند بعضهم انها في اهل الكتاب خاصة. وقال السدي: هي في اهل القبلة. وقال الضحاك: هي عامة في اهل الكتاب والمسلمين. وقال عطاء عن ابن عباس في قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة} قال: يريد من المءمنين. اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم النجار قال: حدثنا سليمان بن ايوب الطبراني قال: حدثنا محمد بن داود بن صدقة قال: حدثنا عبد الله بن معافي قال: حدثنا شريك، عن محمد بن عبد الله المرادي، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان قال: لما نزلت: {والذين يكنزون الذهب والفضة} قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "تبا للذهب والفضة"، قالوا: يا رسول الله فاي المال نكنز؟ قال: "قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وزوجة صالحة".
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا} الاية {} .
 نزلت في الحث علي غزوة تبوك، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما رجع من الطاءف وغزوة حنين امر بالجهاد لغزو الروم، وذلك في زمان عسرة من الناس وجدب من البلاد وشدة من الحر، حين اخرفت النخل وطابت الثمار، فعظم علي الناس غزوة الروم واحبوا الظلال والمقام في المساكن والمال، وشق عليهم الخروج الي القتال، فلما علم الله تثاقل الناس انزل هذه الاية.
 قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} {} .
 نزلت في الذين اعتذروا بالضيعة والشغل وانتشار الامر، فابي الله تعالي ان يعذرهم دون ان ينفروا علي ما كان منهم.
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي قال: اخبرنا ابو عمرو بن
 
 مطر قال: حدثنا ابراهيم بن علي قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن جدعان عن انس قال: قرا ابو طلحة: {انفروا خفافا وثقالا} فقال: ما اسمع الله عذر احدا، فخرج مجاهدا الي الشام حتي مات.
 وقال السدي: جاء المقداد بن الاسود الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان عظيما سمينا، فشكا اليه وساله ان ياذن له، فنزلت فيه: {انفروا خفافا وثقالا} فلما نزلت هذه الاية اشتد شانها علي الناس، فنسخها الله تعالي وانزل: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي} الاية. ثم انزل في المتخلفين عن غزوة تبوك من المنافقين قوله تعالي: {لو كان عرضا قريبا} الاية. وقوله تعالي: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا} وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما خرج ضرب عسكره علي ثنية الوداع، وضرب عبد الله بن ابي عسكره علي ذي جدة اسفل من ثنية الوداع، ولم يكن باقل العسكرين، فلما سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تخلف عنه عبد الله بن ابي بمن تخلف من المنافقين واهل الريب، فانزل الله تعالي يعزي نبيه: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا} الاية.
 ()  قوله تعالي: {ومنهم من يقول اءذن لي} الاية {} .
 نزلت في جد بن قيس المنافق، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما تجهز لغزوة تبوك قال له: "يا ابا 
 وهب هل لك في جلاد بني الاصفر تتخذ منهم سراري ووصفاء؟ " فقال: يا رسول الله لقد عرف قومي اني رجل مغرم بالنساء، واني اخشي ان رايت بنات بني الاصفر ان لا اصبر عنهم فلا تفتني بهم واءذن لي في القعود عنك واعينك بمالي، فاعرض عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "قد اذنت لك"، فانزل الله هذه الاية. فلما نزلت هذه الاية قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبني سلمة  وكان الجد منهم : "من سيدكم يا بني سلمة؟ " قالوا: الجد بن قيس غير انه بخيل جبان. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "واي داء ادوي من البخل، بل سيدكم الابيض الفتي الجعد: بشر بن البراء بن معرور"، فقال فيه حسان بن ثابت:
 وقال رسول الله والحق لاحق ... بمن قال منا من تعدون سيدا
 فقلنا له: جد بن قيس علي الذي ... نبخله فينا وان كان انكدا
 فقال واي الداء ادوي من الذي ... رميتم به جدا وعالي بها بدا
 وسود بشر بن البراء بجوده ... وحق لبشر ذي الندا ان يسودا
 اذا ما اتاه الوفد انهب ماله ... وقال: خذوه انه عاءد غدا
 وما بعد هذه الاية كلها للمنافقين الي قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} الاية.
 ()  قوله تعالي: {ومنهم من يلمزك في الصدقات} الاية {} .
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي قال: حدثنا عبد الله بن حامد قال: اخبرنا
 احمد بن محمد بن الحسن الحافظ قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، 
 عن ابي سعيد الخدري قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم قسما اذ جاءه ابن ذي الخويصرة التميمي وهو حرقوص بن زهير اصل الخوارج، فقال اعدل فينا يا رسول الله، فقال: "ويلك، ومن يعدل اذا لم اعدل؟ " فنزلت: {ومنهم من يلمزك في الصدقات} الاية. رواه البخاري عن عبد الله بن محمد، عن هشام، عن معمر.
 وقال الكلبي: نزلت في المءلفة قلوبهم وهم المنافقون، قال رجل منهم يقال له ابو الجواظ للنبي  صلي الله عليه وسلم  لم تقسم بالسوية، فانزل الله تعالي: {ومنهم من يلمزك في الصدقات} .
 قوله تعالي: {ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن} الاية. نزلت في جماعة من المنافقين كانوا يءذون الرسول ويقولون فيه ما لا ينبغي، قال بعضهم: لا تفعلوا فانا نخاف ان يبلغه ما تقولون فيقع بنا: فقال الجلاس بن سويد نقول ما شءنا ثم ناتيه فيصدقنا بما نقول، فانما محمد اذن سامعة، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  وقال محمد بن اسحاق بن يسار وغيره، نزلت في رجل من المنافقين يقال له نبتل بن الحارث، وكان رجلا ادلم احمر العينين اسفع الخدين مشوه الخلقة، وهو الذي قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  "من اراد ان ينظر الشيطان فلينظر الي نبتل بن الحارث"، وكان ينم حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المنافقين، فقيل له: لا تفعل، فقال: انما محمد اذن، من حدثه شيءا صدقه. نقول ما شءنا، ثم ناتيه فنحلف له فيصدقنا. فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال السدي: اجتمع ناس من المنافقين فيهم جلاس بن سويد بن الصامت ووديعة بن ثابت فارادوا ان يقعوا في النبي  صلي الله عليه وسلم  وعندهم غلام من 
 الانصار يدعي: عامر بن قيس فحقروه، فتكلموا وقالوا: والله لءن كان ما يقول محمد حقا لنحن شر من الحمير. فغضب الغلام وقال: والله ان ما يقول محمد حق وانكم لشر من الحمير، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فدعاهم فسالهم، فحلفوا ان عامرا كاذب وحلف عامر انهم كذبة، وقال: اللهم لا تفرق بيننا حتي تبين صدق الصادق من كذب الكاذب، فنزلت فيهم: {ومنهم الذين يءذون النبي} ونزل قوله: {يحلفون بالله لكم ليرضوكم}
 قوله تعالي: {يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم} الاية {} .
 قال السدي: قال بعض المنافقين: والله لوددت اني قدمت فجلدت ماءة ولا ينزل فينا شء يفضحنا، فانزل الله هذه الاية. وقال مجاهد: كانوا يقولون القول بينهم ثم يقولون: عسي الله ان لا يفشي علينا سرنا.
 قوله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب} {} .
 قال قتادة: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك وبين يديه ناس من المنافقين اذ قالوا: يرجو هذا الرجل ان يفتح قصور الشام وحصونها! هيهات له ذلك، فاطلع الله نبيه علي ذلك، فقال نبي الله: "احبسوا علي الركب" فاتاهم فقال: "قلتم كذا وكذا؟ " فقالوا: يا رسول الله انما كنا نخوض ونلعب، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  وقال زيد بن اسلم ومحمد بن وهب: قال رجل من المنافقين في غزوة تبوك: ما
 رايت مثل قراءنا هءلاء ارغب بطونا ولا اكذب السنا ولا اجبن عند اللقاء، يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فقال عوف بن مالك: كذبت 
 ولكنك منافق لاخبرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فذهب عوف ليخبره، فوجد القران قد سبقه، فجاء ذلك الرجل الي رسول  صلي الله عليه وسلم  وقد ارتحل وركب ناقته، فقال: يا رسول الله انما كنا نخوض ونلعب ونتحدث بحديث الركب نقطع به عنا الطريق.
 اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن عبد الله الجوزقي، اخبرنا بشر بن احمد بن بشر، حدثنا ابو جعفر محمد بن موسي الحلواني، حدثنا محمد بن ميمون الخياط، حدثنا اسماعيل بن داود المهرجاني، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر قال: رايت عبد الله بن ابي يسير قدام النبي  صلي الله عليه وسلم  والحجارة تنكبه وهو يقول: يا رسول الله انما كنا نخوض ونلعب، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} ؟.
 قوله تعالي: {يحلفون بالله ما قالوا} الاية {} .
 قال الضحاك: خرج المنافقون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي تبوك، وكانوا اذا خلا بعضهم ببعض سبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وطعنوا في الدين، فنقل ما قالوا حذيفة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يا اهل النفاق ما هذا الذي بلغني عنكم"؟ فحلفوا ما قالوا شيءا من ذلك، فانزل الله تعالي هذه الاية اكذابا لهم.
 وقال قتادة: ذكر لنا ان رجلين اقتتلا، رجلا من جهينة ورجلا من غفار، فظهر الغفاري علي الجهيني، فنادي عبد الله بن ابي: يا بني الاوس انصروا اخاكم، فوالله ما مثلنا ومثل محمد الا كما قال القاءل: سمن كلبك ياكلك، فوالله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فسمع بها رجل من المسلمين، فجاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فارسل
 اليه، فجعل يحلف بالله ما قال، وانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {وهموا بما لم ينالوا} {} .
 قال الضحاك: هموا ان يدفعوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة العقبة وكانوا قوما قد اجمعوا علي ان يقتلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم
 
 معه، يلتمسون غرته حتي اخذ في عقبة، فتقدم بعضهم وتاخر بعضهم وذلك كان ليلا قالوا: اذا اخذ في العقبة دفعناه عن راحلته في الوادي، وكان قاءده في تلك الليلة عمار بن ياسر وساءقه حذيفة فسمع حذيفة وقع اخفاف الابل، فالتفت فاذا هو بقوم متلثمين، فقال: اليكم اليكم يا اعداء الله؛ فامسكوا، ومضي النبي عليه الصلاة والسلام حتي نزل منزله الذي اراد، فانزل الله تعالي قوله: {وهموا بما لم ينالوا}
 ()  قوله تعالي: {ومنهم من عاهد الله} الاية {} .
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الفضل، حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر قال: حدثنا ابو عمران موسي بن سهل الحوني قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: حدثنا معاذ بن رفاعة السلمي عن ابي عبد الملك علي بن يزيد انه اخبره عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة الباهلي: ان ثعلبة بن حاطب الانصاري اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ادع الله ان يرزقني مالا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ويحك يا ثعلبة قليل تءدي شكره خير من كثير لا تطيقه"، ثم قال مرة اخري: "اما ترضي ان تكون مثل نبي الله، فوالذي نفسي بيده لو شءت ان تسيل معي الجبال فضة وذهبا
 لسالت". فقال: والذي بعثك بالحق نبيا لءن دعوت الله ان يرزقني مالا لاوتين كل ذي حق 
 حقه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اللهم ارزق ثعلبة مالا"، فاتخذ غنما فنمت كما ينمو الدود، فضاقت عليه المدينة فتنحي عنها، فنزل واديا من اوديتها حتي جعل يصلي الظهر والعصر في جماعة ويترك ما سواهما، ثم نمت وكثرت حتي ترك الصلاة الي الجمعة، وهي تنمو كما ينمو الدود حتي ترك الجمعة، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما فعل ثعلبة؟ " فقالوا: اتخذ غنما وضاقت عليه المدينة واخبروه بخبره، فقال: "يا ويح ثعلبة" ثلاثا، وانزل الله  عز وجل  {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} وانزل فراءض الصدقة، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلين علي الصدقة رجلا من جهينة ورجلا من بني سليم، وكتب لهما كيف ياخذان الصدقة، وقال لهما: مرا بثعلبة وبفلان رجل من بني سليم، فخذا صدقاتهما، فخرجا حتي اتيا ثعلبة فسالاه الصدقة واقراه كتاب رسول الله عليه الصلاة والسلام، فقال: ما هذه الا جزية، ما هذه الا اخت الجزية، ما ادري ما هذا؟ انطلقا حتي تفرغا ثم تعودا الي، فانطلقا واخبرا السلمي، فنظر الي خيار اسنان ابله فعزلها للصدقة ثم استقبلهم بها، فلما راوها قالوا: ما يجب هذا عليك وما نريد ان ناخذه منك، قال: بلي خذوه فان نفسي بذلك طيبة، وانما هي ابلي. فاخذوها منه، فلما فرغا من صدقتها رجعا حتي مرا بثعلبة، فقال: اروني كتابكما حتي انظر فيه، فقال: ما هذه الا اخت الجزية انطلقا حتي اري رايي، فانطلقا حتي اتيا النبي عليه الصلاة والسلام، فلما راهما قال: "يا ويح ثعلبة" قبل ان يكلمهما، ودعا للسلمي بالبركة، فاخبروه بالذي صنع ثعلبة والذي صنع السلمي، فانزل الله  عز وجل  {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} الي قوله تعالي: {بما كانوا يكذبون} وعند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل من اقارب ثعلبة، فسمع ذلك، فخرج حتي اتي ثعلبة فقال: ويحك يا ثعلبة قد انزل الله فيك
 كذا وكذا، فخرج ثعلبة حتي اتي النبي عليه الصلاة والسلام فساله ان يقبل منه صدقته فقال: "ان الله قد منعني ان اقبل منك صدقتك"، فجعل يحثو التراب علي راسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "هذا عملك، قد امرتك فلم تطعني"، فلما
 
 ابي ان يقبل منه شيءا رجع الي منزله، وقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يقبل منه شيءا، ثم اتي ابا بكر  رضي الله عنه  حين استخلف، فقال: قد علمت منزلتي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وموضعي من الانصار فاقبل صدقتي، فقال: لم يقبلها رسول الله وانا اقبلها؟ فقبض ابو بكر وابي ان يقبلها، فلما ولي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اتاه فقال: يا امير المءمنين اقبل صدقتي، فقال: لم يقبلها رسول الله عليه الصلاة والسلام ولا ابو بكر انا اقبلها منك؟ فلم يقبلها، وقبض عمر  رضي الله عنه  ثم ولي عثمان  رضي الله عنه  فاتاه فساله ان يقبل صدقته فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقبلها ولا ابو بكر ولا عمر وانا اقبلها منك؟ فلم يقبلها عثمان، فهلك ثعلبة في خلافة عثمان  رضي الله عنه .
 ()  قوله تعالي: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات} الاية {} .
 اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر، اخبرنا ابو علي الفقيه، اخبرنا ابو علي محمد بن سليمان المالكي قال: حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا ابو النعمان الحكم بن عبد الله العجلي، حدثنا شعبة عن سليمان، عن ابي واءل، عن ابي مسعود قال: لما نزلت اية الصدقة كنا نحامل، فجاء رجل فتصدق بشء كثير فقالوا: مراءي، وجاء رجل فتصدق بصاع، فقالوا: ان الله لغني عن صاع هذا، فنزلت: {الذين يلمزون المطوعين من
 المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم} رواه البخاري عن ابي قدامة عبيد الله بن سعيد، عن ابي النعمان. 
 ()  وقال قتادة وغيره: حث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقة، فجاء عبد الرحمن بن عوف باربعة الاف درهم وقال: يا رسول الله مالي ثمانية الاف جءتك بنصفها فاجعلها في سبيل الله، وامسكت نصفها لعيالي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بارك الله لك فيما اعطيت وفيما امسكت"، فبارك الله في مال عبد الرحمن حتي انه خلف امراتين يوم مات، فبلغ ثمن ماله لهما ماءة وستين الف درهم، وتصدق يومءذ عاصم بن عدي بن العجلان بماءة وسق من تمر، "وجاء ابو عقيل الانصاري بصاع من تمر وقال: يا رسول الله بت ليلتي اجر بالجرير الماء حتي نلت صاعين من تمر، فامسكت احدهما لاهلي واتيتك بالاخر، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينثره في الصدقات، فلمزهم المنافقون وقالوا: ما اعطي عبد الرحمن وعاصم الا رياء، وان كان الله ورسوله غنيين عن صاع ابي عقيل، ولكنه احب ان يذكر نفسه، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} {} .
 حدثنا اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الواعظ املاء، اخبرنا عبد الله بن محمد بن نصر، اخبرنا يوسف بن عاصم الرازي، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا يحيي بن
 سعيد القطان، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر 
 قال: لما توفي عبد الله بن ابي جاء ابنه الي رسول الله صلوات الله عليه وقال: اعطني قميصك حتي اكفنه فيه واصلي عليه واستغفر له، فاعطاه قميصه ثم قال: "اذني حتي اصلي عليه"، فاذنه، فلما اراد ان يصلي عليه جذبه عمر بن الخطاب وقال: اليس قد نهاك الله ان تصلي علي المنافقين؟ فقال: "انا بين خيرتين: استغفر لهم او لا استغفر". ثم نزلت عليه هذه الاية: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} فترك الصلاة عليهم. رواه البخاري عن مسدد، ورواه مسلم عن ابي قدامة عبيد الله بن سعيد كلاهما عن يحيي بن سعيد.
 ()  اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم النصراباذي اخبرنا ابو بكر بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد حدثني ابي عن محمد بن اسحاق، حدثني الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: لما توفي عبد الله بن ابي دعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للصلاة عليه، فقام اليه، فلما وقف عليه يريد الصلاة عليه تحولت حتي قمت في صدره فقلت: يا رسول الله اعلي عدو الله عبد الله بن ابي القاءل يوم كذا: وكذا وكذا؟ اعدد ايامه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبتسم، حتي اذا اكثرت عليه قال: 
 "اخر عني يا عمر، اني خيرت فاخترت، قد قيل لي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} لو علمت اني ان زدت علي السبعين غفر له لزدت" قال: ثم صلي
  صلي الله عليه وسلم  ومشي معه، فقام علي قبره حتي فرغ منه قال: فعجبت لي وجراءتي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله ورسوله اعلم. قال: فوالله ما كان الا يسيرا حتي نزل: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} الاية. فما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعده علي منافق، ولا قام علي قبره حتي قبضه الله تعالي.
 قال المفسرون. وكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما فعل بعبد الله بن ابي فقال: "وما يغني عنه قميصي وصلاتي من الله؟ والله اني كنت ارجو ان يسلم به الف من قومه".
 قوله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم} {} .
 نزلت في البكاءين وكانوا سبعة: معقل بن يسار وصخر بن خنيس وعبد الله بن كعب الانصاري وعلبة بن زيد الانصاري وسالم بن عمير وثعلبة بن غنمة وعبد الله بن مغفل، اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا نبي الله ان الله  عز وجل  قد ندبنا للخروج معك، فاحملنا علي الخفاف المرقوعة والنعال المخصوفة نغزو معك، فقال: "لا اجد ما احملكم عليه"، فتولوا وهم يبكون. وقال مجاهد: نزلت في بني مقرن: معقل وسويد والنعمان ()
 قوله تعالي: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا} {} .
 نزلت في اعاريب من اسد وغطفان، واعاريب من اعراب حاضري المدينة.
 قوله تعالي: {وممن حولكم من الاعراب منافقون} {} .
 قال الكلبي: نزلت في جهينة ومزينة واشجع واسلم وغفار {ومن اهل المدينة} يعني 
 عبد الله بن ابي وجد بن قيس، ومعتب بن قشير والجلاس بن سويد، وابا عامر
 الراهب.
 ()  قوله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم} {، } .
 قال ابن عباس في رواية الوالبي: نزلت في قوم كانوا قد تخلفوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك ثم ندموا علي ذلك، وقالوا: نكون في الكن والظلال مع النساء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه في الجهاد، والله لنوثقن انفسنا بالسواري فلا نطلقها حتي يكون الرسول هو الذي يطلقنا ويعذرنا، واوثقوا انفسهم بسواري المسجد، فلما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بهم فراهم، فقال: "من هءلاء؟ " قالوا: هءلاء تخلفوا عنك، فعاهدوا الله ان لا يطلقوا انفسهم حتي تكون انت الذي تطلقهم وترضي عنهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "وانا اقسم بالله لا اطلقهم ولا اعذرهم حتي اومر باطلاقهم، رغبوا عني وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين"، فانزل الله تعالي هذه الاية، فلما نزلت ارسل اليهم النبي صلوات الله عليه واطلقهم وعذرهم، فلما اطلقهم قالوا: يا رسول الله هذه اموالنا التي خلفتنا عنك فتصدق بها عنا وطهرنا واستغفر لنا، فقال: "ما امرت ان اخذ من اموالكم شيءا"، فانزل الله  عز وجل  {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم} الاية. وقال ابن عباس: كانوا عشرة رهط.
 قوله تعالي: {واخرون مرجون لامر الله} الاية {} .
 نزلت في كعب بن مالك ومرارة بن الربيع احد بني عمرو بن عوف وهلال بن امية من بني واقف تخلفوا عن غزوة تبوك، وهم الذين ذكروا في قوله تعالي: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} الاية. 
 [] قوله تعالي: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون لا تقم فيه ابدا
  ..... 
 [، ] .
 قال المفسرون: ان بني عمرو بن عوف اتخذوا مسجد قباء وبعثوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياتيهم، فاتاهم فصلي فيه، فحسدهم اخوتهم بنوغنم بن عوف، وقالوا: نبني مسجدا ونرسل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي فيه كما صلي في مسجد اخواننا، وليصل فيه ابو عامر الراهب اذا قدم من الشام، وكان ابو عامر قد ترهب في الجاهلية وتنصر ولبس المسوح، وانكر دين الحنيفية لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وعاداه، وسماه النبي عليه الصلاة والسلام: ابا عامر الفاسق، وخرج الي الشام وارسل الي المنافقين ان استعدوا بما استطعتم من قوة وسلاح، وابنوا لي مسجدا فاني ذاهب الي قيصر فاتي بجند الروم، فاخرج محمدا واصحابه، فبنوا له مسجدا الي جنب مسجد قباء، وكان الذين بنوه اثني عشر رجلا: خذام بن خالد، ومن داره اخرج مسجد الشقاق، وثعلبة بن حاطب ومعتب بن قشير وابو حبيبة بن الازعر وعباد بن حنيف وجارية بن عمرو وابناه مجمع وزيد ونبتل بن حارث وبحزج وبجاد بن عثمان ووديعة بن ثابت، فلما فرغوا منه اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: انا قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والليلة الشانية، وانا نحب ان تاتينا فتصلي لنا فيه، فدعا بقميصه ليلبسه فياتيهم، فنزل عليه القران واخبره الله  عز وجل  خبر مسجد الضرار وما هموا به، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مالك بن الدخشم ومعن بن عدي وعامر بن السكن وحشيا قاتل حمزة، وقال لهم: انطلقوا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدموه واحرقوه، فخرجوا وانطلق مالك واخذ سعفا من النخل فاشعل فيه نارا، ثم دخلوا المسجد
 وفيه اهله فحرقوه وهدموه وتفرق عنه اهله، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ ذلك كناسة 
 تلقي فيها الجيف والنتن والقمامة، ومات ابو عامر بالشام وحيدا غريبا.
 ()  اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، حدثنا ابو العباس بن اسماعيل بن عبد الله بن ميكال، اخبرنا عبد الله بن موسي الاهوازي، اخبرنا اسماعيل بن زكريا، حدثنا داود بن الزبرقان عن صخر بن جويرية، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، عن ابيها قال: ان المنافقين عرضوا المسجد يبنونه ليضاهءا به مسجد قباء  وهو قريب منه  لابي عامر الراهب يرصدونه اذا قدم ليكون امامهم فيه، فلما فرغوا من بناءه اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: انا قد بنينا مسجدا فصل فيه حتي نتخذه مصلي، فاخذ ثوبه ليقوم معهم، فنزلت هذه الاية: {لا تقم فيه ابدا}
 قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم} الاية {} .
 قال محمد بن كعب القرظي: لما بايعت الانصار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة العقبة بمكة وهم سبعون نفسا، قال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله اشترط لربك ولنفسك ما شءت، فقال: "اشترط لربي ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، واشترط لنفسي ان تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم"، قالوا: فاذا فعلنا ذلك فماذا لنا؟ قال: "الجنة". قالوا: ربح البيع لا نقيل ولا نستقيل، فنزلت هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين}
 {، } .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الشيرازي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الخزاعي، حدثنا ابو اليمان قال: اخبرني شعيب عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه قال: لما حضر ابا طالب الوفاة دخل عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده ابو 
 جهل وعبد الله بن ابي امية فقال: "اي عم قل معي لا اله الا الله احاج لك بها عند الله"، فقال ابو جهل وابن ابي امية: يا ابا طالب اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزالا يكلمانه حتي قال اخر شء كلمهم به علي ملة عبد المطلب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لاستغفرن لك ما لم انه عنك"، فنزلت: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} روي البخاري عن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، ورواه مسلم عن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، كلاهما عن الزهري.
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو النيسابوري، اخبرنا الحسن بن علي بن مءمل، اخبرنا عمرو بن عبد الله البصري، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا جعفر بن عون، اخبرنا موسي بن عبيدة قال: اخبرنا محمد بن كعب القرظي قال: بلغني انه لما اشتكي ابو طالب شكواه التي قبض فيها، قالت له قريش: يا ابا طالب ارسل الي ابن اخيك، فيرسل اليك من هذه الجنة التي ذكرها تكون لك شفاء، فخرج الرسول حتي وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر جالسا معه فقال: يا محمد ان عمك يقول لك اني كبير ضعيف سقيم، فارسل الي من جنتك هذه التي تذكر من طعامها وشرابها شيءا يكون لي فيه شفاء، فقال ابو بكر: ان الله حرمها علي الكافرين، فرجع اليهم الرسول، فقال: بلغت محمدا الذي ارسلتموني به فلم يحر الي شيءا. وقال ابو بكر: ان الله حرمها علي الكافرين، فحملوا انفسهم عليه حتي
 ارسل رسولا من عنده، فوجد الرسول في مجلسه، فقال له مثل ذلك، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله حرم علي الكافرين طعامها وشرابها"، ثم قام في اثر الرسول حتي دخل معه بيت ابي طالب، فوجده مملوءا رجالا فقال: "خلوا بيني وبين عمي"، فقالوا: ما نحن بفاعلين ما انت احق به منا ان كانت لك قرابة، فلنا قرابة مثل قرابتك، فجلس اليه فقال: "يا عم جزيت عني خيرا كفلتني صغيرا وحطتني كبيرا
 
 جزيت عني خيرا، يا عم اعني علي نفسك بكلمة واحدة اشفع لك بها عند الله يوم القيامة"، قال: وما هي يا ابن اخي؟ قال: "قل لا اله الا الله وحده لا شريك له"، فقال: انك لي ناصح والله لولا ان تعيرني قريش عنه فيقال: جزع عمك من الموت لاقررت بها عينك، قال: فصاح القوم: يا ابا طالب ان راس الحنيفية ملة الاشياخ، فقال: لا تحدث نساء قريش ان عمك جزع عند الموت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا ازال استغفر لك ربي حتي يردني"، فاستغفر له بعد ما مات، فقال المسلمون ما يمنعنا ان نستغفر لاباءنا ولذي قراباتنا قد استغفر ابراهيم لابيه، وهذا محمد  صلي الله عليه وسلم  يستغفر لعمه، فاستغفروا للمشركين حتي نزل: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي}
 ()  اخبرنا ابو القاسم بن عبد الرحمن بن احمد الحراني، حدثنا محمد بن عبد الله بن نعيم، حدثنا محمد بن يعقوب الاموي، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا ابن وهب، اخبرنا ابن جريج، عن ايوب بن هانء، عن مسروق بن الاجدع، عن عبد الله بن مسعود قال: خرج
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر في المقابر وخرجنا معه فامرنا فجلسنا، ثم تخطي القبور حتي انتهي الي قبر منها 
 فناجاه طويلا ثم ارتفع نحيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باكيا، فبكينا لبكاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم انه اقبل الينا فتلقاه عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله، ما الذي ابكاك؟ فقد ابكانا وافزعنا! فجاء فجلس الينا فقال: "افزعكم بكاءي؟ " فقلنا: نعم يا رسول الله، فقال: "ان القبر الذي رايتموني اناجي فيه قبر امنة بنت وهب، واني استاذنت ربي في زيارتها فاذن لي فيه واستاذنت ربي في الاستغفار لها فلم ياذن لي فيه"، ونزل: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} حتي ختم الاية {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه} "فاخذني ما ياخذ الولد للوالدة من الرقة، فذلك الذي ابكاني".
 قوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} {} .
 قال ابن عباس في رواية الكلبي: لما انزل الله تعالي عيوب المنافقين لتخلفهم عن الجهاد قال المءمنون: والله لا نتخلف عن غزوة يغزوها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا سرية ابدا، فلما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسرايا الي العدو نفر المسلمون جميعا وتركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحده بالمدينة، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 
  سورة يونس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس} الاية {} .
 قال ابن عباس: لما بعث الله تعالي محمدا  صلي الله عليه وسلم  رسولا انكرت عليه الكفار، وقالوا: الله اعظم من ان يكون رسوله بشرا مثل محمد فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا} الاية {} .
 قال مجاهد: نزلت في مشركي مكة. قال مقاتل: وهم خمسة نفر: عبد الله بن ابي امية المخزومي والوليد بن المغيرة ومكرز بن حفص وعمرو بن عبد الله بن ابي قيس العامري والعاص بن عامر قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  اءت بقران ليس فيه ترك عبادة اللات والعزي.
 وقال الكلبي: نزلت في المستهزءين، قالوا: يا محمد اءت بقران غير هذا فيه ما نسالك. 
  سورة هود
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {الا انهم يثنون صدورهم} الاية {} .
 نزلت في الاخنس بن شريق، وكان رجلا حلو الكلام حلو المنظر، يلقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما يحب ويطوي بقبله ما يكره. وقال الكلبي: كان يجالس النبي  صلي الله عليه وسلم  يظهر له امرا يسره ويضمر في قلبه خلاف ما يظهر، فانزل الله تعالي: {الا انهم يثنون صدورهم} يقول يكمنون ما في صدورهم من العداوة لمحمد  صلي الله عليه وسلم .
 ()  قوله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} الاية {} .
 اخبرنا الاستاذ ابو منصورالبغدادي قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر قال: حدثنا ابراهيم بن علي قال: حدثنا يحيي بن 
 يحيي قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود، عن عبد الله قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني عالجت امراة في اقصي المدينة واني اصبت منها ما دون ان اتيها، وانا هذا فاقض في ما شءت، قال: فقال عمر: لقد سترك الله لو سترت نفسك، فلم يرد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فانطلق الرجل فاتبعه رجلا ودعاه فتلا عليه هذه الاية، فقال رجل: يا رسول الله هذا له خاصة؟
 قال: "لا، بل للناس كافة". رواه مسلم عن يحيي بن يحيي ورواه البخاري من طريق يزيد بن زريع.
 ()  اخبرنا عمر بن ابي عمرو اخبرنا محمد بن مكي، اخبرنا محمد بن يوسف، اخبرنا محمد بن اسماعيل، حدثنا بشر بن يزيد بن زريع قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن مسعود، ان رجلا اصاب من امراة قبلة فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فانزل الله تعالي هذه الاية: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} الي اخر الاية، فقال الرجل: الي هذه؟ قال: "لمن عمل بها من امتي".
 ()  اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل قال: حدثنا محمد بن يعقوب 
 الاموي قال : حدثنا العباس الدوري، حدثنا احمد بن حنبل المروزي قال: حدثنا محمد بن المبارك قال: حدثنا سويد قال اخبرنا عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابي اليسر بن عمرو قال: اتتني امراة وزوجها بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعث، فقالت: بعني بدرهم تمرا، قال: فاعجبتني، فقلت: ان في البيت تمرا هو اطيب من هذا فالحقيني، فغمزتها وقبلتها، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقصصت عليه الامر، فقال: "خنت رجلا غازيا في سبيل الله في اهله بهذا؟! " واطرق عني فظننت اني من اهل النار، وان الله لا يغفر لي ابدا، وانزل الله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار} الاية. فارسل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فتلاها علي.
 ()  اخبرنا نصر بن بكر بن احمد الواعظ قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد السجزي قال: اخبرنا محمد بن ايوب الرازي قال: اخبرنا علي بن عثمان وموسي بن اسماعيل وعبيد الله بن العاصم واللفظ لعلي قالوا: اخبرنا بن سلمة قال: حدثنا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس ان رجلا اتي عمر فقال: ان امراة جاءتني تبايعني فادخلتها الدولج، فاصبت منها كل شء الا الجماع، فقال: ويحك بعلها مغيب في سبيل الله؟ قلت: اجل، قال: اءت ابا بكر فاتاه، فقال مثل ما قال لعمر ورد عليه مثل ذلك، وقال: اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسله، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال مثل ما قال لابي بكر وعمر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بعلها مغيب في سبيل الله؟ " فقال: نعم، فسكت عنه ونزل القران: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} فقال الرجل: الي خاصة يا رسول الله، ام للناس عامة؟ فضرب عمر صدره وقال: لا ولا نعمة عين ولكن للناس عامة، 
 فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "صدق عمر".
 ()  اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد الطوسي قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال: حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا جرير، عن عبد الله بن عمير، عن عبد الحميد بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل انه كان قاعدا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء رجل فقال: يا رسول الله، ما تقول في رجل اصاب من امراة لا تحل له فلم يدع شيءا يصيبه الرجل من امراته الا قد اصابه منها الا انه لم يجامعها،
 فقال: "توضا وضوءا حسنا ثم قم فصل"، قال: فانزل الله تعالي هذه الاية: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} الي اخرها، فقال معاذ بن جبل: اهي له خاصة ام للمسلمين عامة؟ فقال: "بل هي للمسلمين عامة".
 ()  اخبرنا الاستاذ ابو طاهر الزيادي قال: اخبرنا حاجب بن احمد قال: اخبرنا الاستاذ ابو عبد الرحيم بن منيب قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني قال: حدثنا سفيان الثوري، عن سماك بن حرب، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود انه قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني قد اصبت من امراة غير اني لم اتها، فانزل الله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} . 
  سورة يوسف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {نحن نقص عليك احسن القصص} الاية {} .
 اخبرنا عبد القاهر بن طاهر قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: حدثنا عمرو بن محمد القرشي قال: حدثنا خلاد بن مسلم الصفار، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عمرو بن مرة، عن مصعب بن سعد، عن ابيه سعد بن ابي وقاص في قوله  عز وجل  {نحن نقص عليك احسن القصص} قال: انزل القران علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتلاه عليهم زمانا، فقالوا: يا رسول الله لو قصصت، فانزل الله تعالي: {الر تلك ايات الكتاب المبين} الي قوله: {نحن نقص عليك احسن القصص} الاية، فتلاه عليهم زمانا ، فقالوا: يا رسول الله لو حدثتنا، فانزل الله تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها} () قال: كل ذلك تءمرون بالقران. 
 رواه الحاكم ابو عبد الله في صحيحه عن ابي بكر العنبري، عن محمد بن عبد السلام، عن اسحاق بن ابراهيم.
 ()  وقال عون بن عبد الله: مل اصحاب رسول الله ملة فقالوا: يا رسول الله حدثنا، فانزل الله تعالي: {الله نزل احسن الحديث} الاية، قال: ثم انهم ملوا ملة اخري
 فقالوا: يا رسول الله فوق الحديث ودون القران، يعنون القصص، فانزل الله تعالي: {نحن نقص عليك احسن القصص} فارادوا الحديث فدلهم علي احسن الحديث، وارادوا القصص فدلهم علي احسن القصص. 
  سورة الرعد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء} {} .
 اخبرنا نصر بن ابي نصر الواعظ قال: اخبرنا ابو سعيد بن عبد الله بن محمد بن نصير قال: اخبرنا محمد بن ايوب الرازي قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب قال: حدثنا علي بن ابي سارة الشيباني قال: حدثنا ثابت عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا مرة الي رجل من فراعنة العرب، فقال: "اذهب فادعه لي"، فقال: يا رسول الله انه اعتي من ذلك، قال: "اذهب فادعه لي"، قال: فذهب اليه فقال: يدعوك رسول الله، قال: وما الله امن ذهب هو او من فضة او من نحاس؟ قال فرجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، وقال: قد اخبرتك انه اعتي من ذلك، قال لي كذا وكذا، فقال: "ارجع اليه الثانية فادعه"، فرجع اليه، فعاد عليه مثل الكلام الاول، فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: "ارجع اليه"، فرجع الثالثة فاعاد عليه ذلك الكلام، فبينا هو يكلمني اذ بعثت اليه سحابة حيال راسه فرعدت فوقعت منها صاعقة فذهبت بقحف راسه، فانزل الله تعالي: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال} 
 ()  وقال ابن عباس في رواية ابي صالح وابن جريج وابن زيد : نزلت هذه الاية والتي قبلها في عامر بن الطفيل واربد بن ربيعة وذلك انهما اقبلا يريدان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 فقال رجل من اصحابه: يا رسول الله هذا عامر بن الطفيل قد اقبل نحوك، فقال: "دعه فان يرد الله به خيرا يهده"، فاقبل حتي قام عليه، فقال: يا محمد مالي ان اسلمت؟ قال: "لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم"، قال: تجعل لي الامر من بعدك؟ قال: "لا، ليس ذلك الي انما ذلك الي الله يجعله حيث يشاء"، قال: فتجعلني علي الوبر وانت علي المدر؟، قال: "لا"، قال: فماذا تجعل لي؟ قال: "اجعل لك اعنة الخيل تغزو عليها"، قال: او ليس ذلك الي اليوم؟ وكان اوصي الي اربد بن ربيعة اذا رايتني اكلمه فدر من خلفه واضربه بالسيف، فجعل يخاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويراجعه، فدار اربد خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  ليضربه، فاخترط من سيفه شبرا ثم حبسه الله تعالي فلم يقدر علي سله، وجعل عامر يومء اليه، فالتفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي اربد وما يصنع بسيفه، فقال: "اللهم اكفنيهما بما شءت"، فارسل الله تعالي علي اربد صاعقة في يوم صاءف صاح فاحرقته، وولي عامر هاربا وقال: يا محمد دعوت ربك فقتل اربد، والله لاملانها عليك خيلا جردا وفتيانا مردا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يمنعك الله تعالي من ذلك وابناء قيلة"  يريد الاوس والخزرج  فنزل عامر بيت امراة سلولية، فلما اصبح ضم عليه سلاحه، فخرج وهو يقول: واللات والعزي لءن اصحر محمد الي وصاحبه  يعني ملك الموت  لانفذنهما برمحي، فلما راي تعالي ذلك منه ارسل ملكا فلطمه بجناحيه فاذراه في التراب، وخرجت علي ركبته غدة في الوقت عظيمة 
 كغدة البعير، فعاد الي بيت السلولية وهو يقول: غدة كغدة البعير وموت في بيت السلولية، ثم مات علي ظهر فرسه، وانزل الله تعالي فيه هذه القصة: {سواء منكم من اسر القول ومن جهر به} حتي بلغ {وما دعاء الكافرين الا في ضلال}
 قوله تعالي: {وهم يكفرون بالرحمن} {} .
 قال اهل التفسير: نزلت في صلح الحديبية حين ارادوا كتاب الصلح، فقال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "اكتب بسم الله الرحمن الرحيم"، فقال سهيل بن عمرو والمشركون: ما نعرف الرحمن الا صاحب اليمامة، يعنون مسيلمة الكذاب، اكتب باسمك اللهم، وهكذا كانت اهل الجاهلية يكتبون فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية.
 ()  وقال ابن عباس في رواية الضحاك: نزلت في كفار قريش حين قال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  {اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا ... } الاية فانزل الله تعالي هذه الاية، وقال: قل لهم ان الرحمن الذي انكرتم معرفته {هو ربي لا اله الا هو}
 ()  قوله تعالي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال} الاية {} .
 اخبرنا 
 محمد بن عبد الرحمن النحوي قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري قال: اخبرنا ابو يعلي قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن سلمة الانصاري، حدثنا خلف بن تميم، عن عبد الجبار بن عمر الايلي، عن عبد الله بن عطاء، عن جدته ام عطاء مولاة الزبير قالت: سمعت الزبير بن العوام يقول: قالت قريش للنبي  صلي الله عليه وسلم  تزعم انك نبي يوحي اليك، وان سليمان سخر له الريح والجبال، وان موسي سخر له البحر، وان عيسي كان يحيي الموتي فادع الله تعالي ان يسير عنا هذه الجبال ويفجر لنا الارض انهارا فنتخذها محارث فنزرع وناكل، والا فادع الله ان يحيي لنا موتانا فنكلمهم ويكلمونا، والا فادع الله تعالي ان يصير هذه الصخرة التي تحتك ذهبا فننحت منها وتغنينا عن رحلة الشتاء
 والصيف، فانك تزعم انك كهيءتهم، فبينا نحن حوله اذ نزل عليه الوحي، فلما سري عنه قال: "والذي نفسي بيده لقد اعطاني ما سالتم ولو شءت لكان، ولكنه خيرني بين ان تدخلوا من باب الرحمة فيءمن مءمنكم، وبين ان يكلكم الي ما اخترتم لانفسكم فتضلوا عن باب الرحمة ولا يءمن مءمنكم فاخترت باب الرحمة وان يءمن مءمنكم، واخبرني ان اعطاكم ذلك، ثم كفرتم انه معذبكم عذابا لا يعذبه احدا من العالمين"، فنزلت: {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون} حتي قرا ثلاث ايات ونزلت: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال} الاية.
 قوله تعالي: {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا} {} .
 قال الكلبي: عيرت اليهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالت: ما نري لهذا الرجل همة الا النساء والنكاح، ولو كان نبيا كما زعم لشغله امر النبوة عن النساء، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 
  سورة الحجر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين} {} .
 اخبرنا نصر بن ابي نصر الواعظ قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن نصير الرازي قال: اخبرنا محمد بن ايوب الرازي اخبرنا سعيد بن منصور قال: حدثنا نوح بن قيس الطاحي قال: حدثنا عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس قال: كانت تصلي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة حسناء في اخر النساء، وكان بعضهم يتقدم الي الصف الاول لءلا يراها، وكان بعضهم يكون في الصف المءخر فاذا ركع قال هكذا، ونظر من تحت ابطه، فنزلت: {ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين} 
 وقال الربيع بن انس: حرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الصف الاول في الصلاة، فازدحم الناس عليه وكان بنو عذرة دورهم قاصية عن المسجد، فقالوا: نبيع دورنا ونشتري دورا قريبة من المسجد، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم} {} .
 اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان العدل قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك قال: اخبرنا
 عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني محمد بن سليمان بن خالد الفحام قال: حدثنا علي بن هاشم عن كثير النواء قال: قلت لابي جعفر ان فلانا حدثني عن علي بن الحسين رضي الله عنهما ان هذه الاية نزلت في ابي بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} قال: والله انها لفيهم نزلت وفيمن تنزل الا فيهم؟، قلت: واي غل هو؟ قال: غل الجاهلية، ان بني تيم وعدي وبني هاشم كان بينهم في الجاهلية غل، فلما اسلم هءلاء القوم تحابوا فاخذت ابا بكر الخاصرة، فجعل علي  رضي الله عنه  يسخن يده فيكمد بها خاصرة ابي بكر، فنزلت هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم} {} .
 روي ابن 
 المبارك باسناده عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: طلع علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الباب الذي دخل منه بنو شيبة ونحن نضحك فقال: "الا اراكم تضحكون! " ثم ادبر حتي اذا كان عند الحجر رجع الينا القهقري، فقال: "اني لما خرجت جاء جبريل عليه السلام فقال: يا محمد يقول الله  عز وجل  لم تقنط عبادي؟ {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم}
 قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} {} .
 قال الحسين بن الفضل: ان سبع قوافل وافت من بصري واذرعات ليهود قريظة والنضير في يوم واحد فيها انواع من البز واوعية الطيب والجواهر وامتعة البحر، فقال المسلمون: لو كانت هذه الاموال لنا لتقوينا بها فانفقناها في سبيل الله، فانزل الله تعالي
 هذه الاية، وقال: لقد اعطيتكم سبع ايات هي خير لكم من هذه القوافل، ويدل علي صحة هذا قوله علي اثرها {لا تمدن عينيك} الاية.
 
  سورة النحل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {اتي امر الله} الاية {} .
 قال ابن عباس: لما انزل الله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر} () قال الكفار بعضهم لبعض: ان هذا يزعم ان القيامة قد قربت فامسكوا عن بعض ما كنتم تعملون حتي ننظر ما هو كاءن، فلما راوا انه لا ينزل شء، قالوا: ما نري شيءا، فانزل الله تعالي: {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون} () فاشفقوا وانتظروا قرب الساعة، فلما امتدت الايام قالوا: يا محمد ما نري شيءا مما تخوفنا به، فانزل الله تعالي: {اتي امر الله} فوثب النبي  صلي الله عليه وسلم  ورفع الناس رءوسهم، فنزل: {فلا تستعجلوه} فاطمانوا، فلما نزلت هذه الاية قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بعثت انا والساعة كهاتين"، واشار باصبعه "ان كادت لتسبقني". وقال الاخرون: الامر هاهنا العذاب بالسيف وهذا جواب للنضر بن الحارث حين قال: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء، يستعجل العذاب، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين} {} .
 نزلت الاية في ابي بن خلف الجمحي حين جاء بعظم رميم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد اتري الله يحيي هذا بعدما قد رم؟. 
 نظير هذه الاية قوله تعالي في سورة يس: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين} الي اخر السورة، نازلة في
 هذه القصة.
 قوله تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت} الاية {} .
 قال الربيع بن انس، عن ابي العالية: كان لرجل من المسلمين علي رجل من المشركين دين، فاتاه يتقاضاه، فكان فيما تكلم به: والذي ارجوه بعد الموت، فقال المشرك: وانك لتزعم انك لتبعث بعد الموت، فاقسم بالله لا يبعث الله من يموت، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا} الاية {} .
 نزلت في اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة بلال وصهيب وخباب وعمار وابي جندل بن سهيل اخذهم المشركون بمكة فعذبوهم واذوهم، فبواهم الله تعالي بعد ذلك المدينة.
 قوله عز وجل: وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم ... الاية.
 [] ..
 نزلت في مشركي مكة، انكروا نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: الله اعظم من ان يكون رسوله بشرا، فهلا بعث الينا ملكا؟.
 ()  قوله تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا} الاية {} .
 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، قال: اخبرنا ابو بكر الانباري قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر قال: حدثنا عفان قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابراهيم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية :
 {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} في هشام بن عمرو، وهو الذي ينفق ماله سرا وجهرا، ومولاه ابو الجوزاء الذي كان ينهاه ونزلت: {وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء} 
 فالابكم منهما الكل علي مولاه هو اسيد بن ابي العيص، والذي يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم هو عثمان بن عفان  رضي الله عنه .
 قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} الاية {} .
 اخبرنا ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا شعيب بن محمد البيهقي قال: اخبرنا مكي بن عبدان قال: حدثنا ابو الازهر قال: حدثنا روح بن عبادة عن عبد الحميد بن بهرام قال: حدثنا شهر بن حوشب قال: حدثنا عبد الله بن عباس قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بفناء بيته بمكة جالسا، اذ مر به عثمان بن مظعون فكشر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: "الا تجلس" فقال: بلي، فجلس اليه مستقبله، فبينما هو يحدثه اذ شخص بصره الي السماء، فنظر ساعة واخذ يضع بصره [حتي وضع علي يمينه في الارض، ثم تحرف عن جليسه عثمان الي حيث وضع بصره] فاخذ ينغض راسه كانه يستفقه ما يقال له، ثم شخص بصره الي السماء كما شخص اول مرة، فاتبعه بصره حتي تواري في السماء، واقبل علي عثمان كجلسته الاولي، فقال: يا محمد فيما كنت اجالسك واتيك ما رايتك تفعل فعلتك الغداة، قال: "ما رايتني فعلت؟ " قال: رايتك شخص بصرك الي السماء ثم وضعته حين وضعته علي يمينك، فتحرفت اليه وتركتني، فاخذت تنغض راسك كانك تستفقه شيءا يقال لك، قال: "او فطنت الي ذلك؟ " قال عثمان: نعم، قال: "اتاني رسول الله جبريل عليه السلام انفا وانت جالس" قال رسول الله؟ قال: "نعم". قال: فماذا قال لك؟ قال: "قال لي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} " قال عثمان: فذاك حين استقر الايمان في قلبي واحببت محمدا  صلي الله عليه وسلم .
 قوله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية} {، } .
 نزلت حين قال المشركون: ان محمدا عليه الصلاة والسلام سخر باصحابه يامرهم اليوم بامر وينهاهم عنه غدا، او ياتيهم بما هو اهون عليهم، وما هو الا مفتر يقول من تلقاء نفسه، فانزل الله تعالي هذه الاية والتي بعدها.
 
 ()  قوله تعالي: {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر} الاية {} .
 اخبرنا ابو نصر احمد بن ابراهيم قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حمدان الزاهد قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا حصين عن عبد الله بن مسلم قال: كان لنا غلامان نصرانيان من اهل عين التمر اسم احدهما يسار والاخر جبر، وكانا صيقلين يقران كتبا لهما بلسانهما، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمر بهما فيسمع قراءتهما، وكان المشركون يقولون يتعلم منهما، فانزل الله تعالي فاكذبهم: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين}
 ()  قوله تعالي: {من كفر بالله من بعد ايمانه} الاية {} .
 قال ابن عباس: نزلت في عمار بن ياسر، وذلك ان المشركين اخذوه واباه ياسرا وامه سمية وصهيبا وبلالا وخبابا وسالما فعذبوهم، فاما سمية فانها ربطت بين بعيرين ووجء قبلها بحربة، وقيل لها: انك اسلمت من اجل الرجال فقتلت وقتل زوجها ياسر وهما اول قتيلين قتلا في الاسلام. واما عمار فانه اعطاهم ما ارادوا بلسانه مكرها، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم 
 بان عمارا كفر، فقال: "كلا، ان عمارا ملء ايمانا من قرنه الي قدمه واختلط الايمان بلحمه ودمه"، فاتي عمار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يبكي، فجعل رسول الله عليه الصلاة والسلام يمسح عينيه، وقال: "ان عادوا لك فعد لهم بما قلت"، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال مجاهد: نزلت في ناس من اهل مكة امنوا، فكتب اليهم 
 المسلمون بالمدينة: ان هاجروا فانا لا نراكم منا حتي تهاجروا الينا، فخرجوا يريدون المدينة فادركتهم قريش بالطريق ففتنوهم مكرهين، وفيهم نزلت هذه الاية.
 ()  قوله تعالي : {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا} الاية {} .
 قال قتادة: ذكر لنا انه لما انزل الله تعالي قبل هذه الاية ان اهل مكة لا يقبل منهم اسلامهم حتي يهاجروا كتب بها اهل المدينة الي اصحابهم من اهل مكة، فلما جاءهم ذلك خرجوا فلحقهم المشركون فردوهم، فنزلت: {الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون} () كتبوا بها اليهم فتبايعوا بينهم علي ان يخرجوا، فان لحقهم المشركون من اهل مكة قاتلوهم حتي ينجوا ويلحقوا بالله، فادركهم المشركون فقاتلوهم، فمنهم من قتل ومنهم من نجا، فانزل الله  عز وجل  {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا} .
 ()  قوله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة} الاية {، } .
 اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد المنصوري قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: 
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا الحكم بن موسي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الملك بن ابي غنية، عن الحكم بن عتيبة، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما انصرف المشركون عن قتلي احد انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي منظرا ساءه، وراي حمزة قد شق بطنه واصطلم انفه وجدعت اذناه، فقال: "لولا ان يحزن النساء او يكون سنة بعدي لتركته حتي يبعثه الله تعالي من بطون السباع والطير، لاقتلن مكانه سبعين رجلا منهم"، ثم دعا ببردة فغطي بها وجهه، فخرجت رجلاه، فجعل علي رجليه شيءا من الاذخر، ثم قدمه وكبر عليه عشرا، ثم جعل يجاء بالرجل فيوضع وحمزة مكانه حتي صلي عليه سبعين صلاة، وكان القتلي سبعين فلما دفنوا وفرغ منهم نزلت هذه الاية: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} الي قوله: {واصبر وما صبرك الا بالله} فصبر ولم يمثل باحد.
 ()  اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الواعظ قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا بشر بن الوليد الكندي قال: حدثنا صالح المري قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن
 ابي هريرة قال: اشرف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حمزة فراه صريعا، فلم ير شيءا كان اوجع لقلبه منه، وقال: "والله لاقتلن به سبعين منهم"، فنزلت: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} 
 ()  اخبرنا ابو حسان المزكي قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق حدثنا موسي بن اسحاق قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا قيس عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم قتل حمزة ومثل به: "لءن ظفرت بقريش لامثلن بسبعين رجلا منهم"، فانزل الله  عز وجل  {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بل نصبر يا رب".
 ()  قال المفسرون: ان المسلمين لما راوا ما فعل المشركون بقتلاهم يوم احد من تبقير البطون وقطع المذاكير والمثلة السيءة، قالوا حين راوا ذلك: لءن اظفرنا الله سبحانه وتعالي عليهم لنزيدن علي صنيعهم ولنمثلن بهم مثلة 
 لم يمثلها احد من العرب باحد قط ولنفعلن ولنفعلن، ووقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عمه حمزة وقد جدعوا انفه واذنه وقطعوا مذاكيره وبقروا بطنه، واخذت هند بنت عتبة قطعة من كبده فمضغتها ثم استرطتها لتاكلها، فلم
 تلبث في بطنها حتي رمت بها، فبلغ ذلك نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اما انها لو اكلتها لم تدخل النار ابدا، حمزة اكرم علي الله من ان يدخل شيءا من جسده النار"، فلما نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حمزة نظر الي شء لم ينظر قط الي شء كان اوجع لقلبه منه، فقال: "رحمة الله عليك، انك ما علمت كنت وصولا للرحم، فعالا للخيرات، ولولا حزن من بعدك عليك لامثلن بسبعين منهم مكانك"، فانزل الله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} الاية، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "بل نصبر"، وامسك عما اراد، وكفر عن يمينه.
 قال الشيخ ابو الحسن: ونحتاج الي ان نذكر هاهنا مقتل حمزة: اخبرنا عمرو بن ابي عمرو المزكي قال: اخبرنا محمد بن مكي قال: اخبرنا محمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الجعفي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله، حدثنا حجين بن المثني قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة واخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي قال: اخبرنا والدي قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق، حدثنا عبد الله بن الفضل بن عياش بن ربيعة، عن سليمان بن يسار عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري قال: خرجت انا وعبيد الله بن عدي بن الخيار، فمررنا بحمص، فلما قدمناها قال لي عبيد الله بن عدي: هل لك ان تاتي وحشيا نساله كيف كان قتله حمزة؟ فقلت له: ان شءت فخرجنا نسال عنه، فقال لنا رجل: اما انكما ستجدانه بفناء داره وهو رجل قد غلب عليه الخمر، فان تجداه صاحيا تجدا رجلا عربيا وتجدا عنده بعض ما تريدان، فلما انتهينا اليه سلمنا عليه، فرفع راسه، قلنا: جءناك لتحدثنا عن قتلك حمزة رحمة الله عليه، فقال: اما
 
 اني ساحدثكما كما حدثت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين سالني عن ذلك، كنت غلاما لجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل، وكان عمه طعيمة بن عدي قد اصيب يوم بدر، فلما سارت قريش الي احد قال لي جبير
 بن مطعم: ان قتلت حمزة عم محمد عليه الصلاة والسلام بعمي طعيمة فانت عتيق، قال: فخرجت وكنت حبشيا اقذف بالحربة قذف الحبشة قلما اخطء بها شيءا، فلما التقي الناس خرجت انظر حمزة واتبصره حتي رايته في عرض الجيش مثل الجمل الاورق يهد الناس بسيفه هدا ما يقوم له شء، فوالله اني لاتهيا له واستتر منه بحجر او شجر ليدنو مني اذ تقدمني اليه سباع بن عبد العزي، فلما راه حمزة رحمة الله عليه قال: هاهنا يا ابن مقطعة البظور، قال: ثم ضربه فوالله ما اخطا راسه، وهززت حربتي حتي اذا ما رضيت منها دفعتها اليه فوقعت في ثنته حتي خرجت من بين رجليه، فذهب لينوء نحوي فغلب، فتركته حتي مات، ثم اتيته فاخذت حربتي، ثم رجعت الي الناس، فقعدت في العسكر ولم يكن لي بغيره حاجة انما قتلته لاعتق، فلما قدمت مكة عتقت فاقمت بها حتي فشا فيها الاسلام، ثم خرجت الي الطاءف فارسلوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رسلا وقيل لي: ان محمدا عليه الصلاة والسلام لا يهيج الرسل، قال: فخرجت معهم حتي قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما راني قال لي: "انت وحشي؟ " قلت: نعم؟ قال: "انت قتلت حمزة؟ " قلت: قد كان من الامر ما قد بلغك، قال: "فهل تستطيع ان تغيب وجهك عني؟ " فخرجت. قال: فلما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخرج الناس الي مسيلمة الكذاب قلت: لاخرجن الي مسيلمة الكذاب لعلي اقتله فاكافء به حمزة، فخرجت مع الناس فكان من امره ما كان.
 
  سورة بني اسراءيل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله  عز وجل  {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك} الاية {} .
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن علي بن عمران قال: اخبرنا ابو علي بن احمد الفقيه قال: اخبرنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي. قال: حدثنا زكرياء بن يحيي الضرير قال: حدثنا سليمان بن سفيان الجهني قال: حدثنا قيس بن الربيع عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: جاء غلام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امي تسالك كذا وكذا، فقال: "ما عندنا اليوم شء"، قال: فتقول لك اكسني قميصك، قال: فخلع قميصه فدفعه اليه وجلس في البيت حاسرا، فانزل الله سبحانه وتعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط} الاية.
 وقال جابر بن عبد الله: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاعدا فيما بين اصحابه اتاه صبي فقال: يا رسول الله ان امي تستكسيك درعا ولم يكن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا قميصه، فقال للصبي: "من ساعة الي ساعة يظهر كذا، فعد الينا وقتا اخر"، فعاد الي امه، فقالت قل له: امي تستكسيك القميص الذي عليك، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  داره ونزع قميصه واعطاه، وقعد 
 عريانا، فاذن بلال للصلاة فانتظروه فلم يخرج، فشغل قلوب الصحابة، فدخل عليه بعضهم فراه عريانا، فانزل الله تبارك وتعالي هذه الاية.
 قوله  عز وجل  {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن} {} .
 نزلت في عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وذلك ان رجلا من العرب شتمه، فامره الله تعالي
 بالعفو. وقال الكلبي: كان المشركون يءذون اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقول والفعل، فشكوا ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {وما منعنا ان نرسل بالايات} الاية {} .
 اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر قال: اخبرنا زاهر بن احمد قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي، قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن الاعمش، عن جعفر بن اياس عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سال اهل مكة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يجعل الصفا ذهبا وان ينحي عنهم الجبال فيزرعون، فقيل له: ان شءت ان تستاني بهم لعلنا نجتبي منهم، وان شءت ان تءتيهم الذي سالوا، فان كفروا اهلكوا كما اهلك من قبلهم، قال: "لا، بل استاني بهم"، فانزل الله  عز وجل  {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون} .
 وروينا قول الزبير بن العوام في سبب نزول هذه الاية عند قوله: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال}
 ()  قوله  عز وجل  {والشجرة الملعونة في القران} الاية {} .
 اخبرنا 
 اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الواعظ قال: اخبرنا محمد بن محمد الفقيه قال: اخبرنا محمد بن الحسين القطان قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن زرير قال: حدثنا حفص بن عبد الرحمن عن محمد بن اسحاق، عن حكيم بن عباد بن حنيف، عن عكرمة
 عن ابن عباس انه قال: لما ذكر الله تعالي الزقوم في القران خوف به هذا الحي من قريش، فقال ابو جهل: هل تدرون ما هذا الزقوم الذي يخوفكم به محمد؟ قالوا: لا، قال: الثريد بالزبد، اما والله لءن امكننا منه لنتزقمنه تزقما، فانزل الله تبارك وتعالي: {والشجرة الملعونة في القران} يقول: المذمومة {ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا}
 ()  قوله تعالي: {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك} الاية {} .
 قال عطاء عن ابن عباس: نزلت في وفد ثقيف اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالوه شططا وقالوا: متعنا باللات سنة وحرم وادينا كما حرمت مكة شجرها وطيرها ووحشها، واكثروا في المسالة فابي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يجبهم، فاقبلوا يكثرون مسالتهم وقالوا: انا نحب ان تعرف العرب فضلنا عليهم، فان كرهت ما نقول وخشيت ان تقول العرب اعطيتهم ما لم تعطنا فقل: الله امرني بذلك، فامسك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنهم وداخلهم الطمع، فصاح عليهم عمر: اما ترون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امسك عن جوابكم كراهية لما تجيءون به؟ وقد هم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعطيهم ذلك، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال سعيد بن جبير: قال المشركون للنبي  صلي الله عليه وسلم  لا نكف عنك الا بان تلم بالهتنا ولو بطرف اصابعك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ما علي لو فعلت والله يعلم 
 اني كاره"، فانزل الله تعالي هذه الاية: {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك} الي قوله {نصيرا}
 وقال قتادة: ذكر لنا ان قريشا خلوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة الي الصبح يكلمونه ويفخمونه ويسودونه ويقاربونه، فقالوا: انك تاتي بشء لا ياتي به احد من الناس، وانت سيدنا وابن سيدنا، وما زالوا به حتي كاد يقاربهم في بعض ما يريدون، ثم عصمه الله تعالي
 عن ذلك، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {وان كادوا ليستفزونك من الارض} الاية {} .
 قال ابن عباس: حسدت اليهود مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، فقالوا: ان الانبياء انما بعثوا بالشام، فان كنت نبيا فالحق بها فانك ان خرجت اليها صدقناك وامنا بك، فوقع ذلك في قلبه لما يحب من اسلامهم، فرحل من المدينة علي مرحلة، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  وقال عبد الرحمن بن غنم: ان اليهود اتوا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان كنت صادقا انك نبي الله فالحق بالشام، فان الشام ارض المحشر والمنشر وارض الانبياء، فصدق ما قالوا وغزا غزوة تبوك لا يريد بذلك الا الشام، فلما بلغ تبوك انزل الله تعالي: {وان كادوا ليستفزونك من الارض}
 وقال مجاهد وقتادة والحسن: هم اهل مكة باخراج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة، فامره الله تعالي بالخروج وانزل عليه هذه الاية اخبارا عما هموا به. 
 قوله تعالي: {وقل رب ادخلني مدخل صدق} الاية {} .
 قال الحسن: ان كفار قريش لما ارادوا ان يوثقوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ويخرجوه من مكة اراد الله تعالي بقاء اهل مكة، وامر نبيه ان يخرج مهاجرا الي المدينة، ونزل قوله تعالي: {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق}
 ()  قوله تعالي: {ويسالونك عن الروح} الاية {} .
 اخبرنا محمد بن عبد الرحمن النحوي قال: اخبرنا محمد بن بشر بن العباس قال: اخبرنا ابو لبيد محمد بن احمد بن بشر قال: حدثنا سويد، عن سعيد قال: حدثنا علي بن مسهر، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: اني مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حرث بالمدينة وهو متكء علي عسيب، فمر بنا ناس من اليهود فقالوا: سلوه عن الروح، فقال بعضهم: لا تسالوه فيستقبلكم بما تكرهون؛ فاتاه نفر منهم فقالوا له: يا ابا القاسم ما تقول في الروح؟ فسكت ثم قام، فامسك بيده علي جبهته، فعرفت انه ينزل عليه، فانزل الله عليه: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} رواه البخاري ومسلم جميعا عن عمر بن حفص بن غياث عن ابيه، عن الاعمش.
 ()  وقال عكرمة عن ابن عباس: قالت قريش لليهود: اعطونا شيءا نسال عنه هذا الرجل، فقالوا: سلوه عن الروح، فنزلت هذه الاية. 
 وقال المفسرون: ان اليهود اجتمعوا فقالوا لقريش حين سالوهم عن شان محمد وحاله سلوا محمدا عن الروح، وعن فتية فقدوا في اول الزمان، وعن رجل بلغ شرق الارض وغربها، فان اجاب في ذلك كله فليس بنبي، وان لم يجب في ذلك كله فليس بنبي، وان اجاب في بعض ذلك وامسك عن بعضه فهو نبي فسالوه عنها، فانزل الله تعالي: في شان
 الفتية: {ام حسبت ان اصحاب الكهف} الي اخر القصة وانزل في الرجل الذي بلغ شرق الارض وغربها: {ويسالونك عن ذي القرنين} الي اخر القصة. وانزل في الروح قوله تعالي: {ويسالونك عن الروح}
 قوله تعالي: {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا} الاية {} .
 روي عكرمة عن ابن عباس ان عتبة وشيبة وابا سفيان والنضر بن الحارث وابا البختري والوليد بن المغيرة وابا جهل وعبد الله بن ابي امية وامية بن خلف ورءساء قريش اجتمعوا علي ظهر الكعبة، فقال بعضهم لبعض: ابعثوا الي محمد وكلموه وخاصموه حتي تعذروا به، فبعثوا اليه ان اشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك، فجاءهم سريعا وهو يظن انه بدا لهم في امره بداء، وكان عليهم حريصا يحب رشدهم ويعز عليه تعنتهم حتي جلس اليهم، فقالوا: يا محمد انا والله لا نعلم رجلا من العرب ادخل علي قومه ما ادخلت علي قومك، لقد شتمت الاباء وعبت الدين وسفهت الاحلام وشتمت الالهة وفرقت الجماعة، وما بقي امر قبيح الا وقد جءته فيما بيننا وبينك، فان كنت انما جءت بهذا لتطلب به مالا جمعنا لك من اموالنا ما تكون
 
 به اكثرنا مالا، وان كنت انما تطلب الشرف فينا سودناك علينا، وان كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وان كان هذا الرءي الذي ياتيك نراه قد غلب عليك، وكانوا يسمون التابع من الجن الرءي بذلنا اموالنا في طلب الطب لك حتي نبرءك منه او نعذر فيك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما بي ما تقولون، ما جءتكم بما جءتكم به لطلب اموالكم ولا للشرف فيكم ولا الملك عليكم، ولكن الله  عز وجل  بعثني اليكم رسولا وانزل علي كتابا وامرني ان اكون لكم بشيرا ونذيرا، فبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم، فان تقبلوا مني ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه
 علي اصبر لامر الله حتي يحكم بيني وبينكم"، قالوا له: يا محمد ان كنت غير قابل منا ما عرضنا عليك علمت انه ليس احد اضيق بلادا ولا اقل مالا ولا اشد عيشا منا، سل لنا ربك الذي بعثك بما بعثك فليسير عنا هذه الجبال التي ضيقت علينا، ويبسط لنا بلادنا ويجري فيها انهارا كانهار الشام والعراق، وان يبعث لنا من مضي من اباءنا، وليكن ممن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب فانه كان شيخا صدوقا، فنسالهم عما تقول احق هو ام باطل؟، فان صنعت ما سالناك صدقناك وعرفنا به منزلتك عند الله وانه بعثك رسولا كما تقول، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما بهذا بعثت انما جءتكم من عند الله سبحانه، بما بعثني به، فقد بلغتكم ما ارسلت به اليكم، فان تقبلوا فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه اصبر لامر الله"، قالوا: فان لم تفعل هذا فسل ربك ان يبعث لنا ملكا يصدقك، وسله فيجعل لك جنانا وكنوزا وقصورا من ذهب وفضة ويغنيك بها عما نراك تبتغي، فانك تقوم في الاسواق كما نقوم وتلتمس المعاش كما نلتمسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما انا بفاعل وما انا بالذي يسال ربه هذا وما بعثت بهذا اليكم، ولكن الله تعالي بعثني بشيرا ونذيرا" قالوا: فاسقط علينا كسفا من السماء كما زعمت ان ربك ان شاء فعل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ذلك الي الله ان شاء فعل"، فقال قاءل منهم : لن نءمن لك حتي تاتي بالله
 
 والملاءكة قبيلا، وقال عبد الله بن امية المخزومي، وهو ابن عاتكة بنت عبد المطلب ابن عمة النبي  صلي الله عليه وسلم  لا اءمن بك ابدا حتي تتخذ الي السماء سلما وترقي فيه وانا انظر حتي تاتيها، وتاتي بنسخة منشورة معك ونفر من الملاءكة يشهدون لك انك كما تقول، فانصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهله حزينا يبما فاته من متابعة قومه، ولما راي من مباعدتهم منه؛ فانزل الله تعالي: {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا} الايات.
 اخبرنا سعيد بن احمد بن جعفر قال: اخبرنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن الجنيد قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا هشيم، عن عبد الملك بن عمير عن سعيد بن جبير قال: قلت له قوله: {لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا} انزلت في عبد الله بن ابي امية؟ قال: زعموا ذلك.
 ()  قوله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} الاية {} .
 قال ابن عباس: تهجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة بمكة، فجعل يقول في سجوده: يا رحمن يا رحيم، فقال المشركون: كان محمد يدعو الها واحدا فهو الان يدعو الهين اثنين: الله والرحمن، ما نعرف الرحمن الا رحمن اليمامة، يعنون مسيلمة الكذاب، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال ميمون بن مهران: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكتب في اول ما يوحي اليه: باسمك اللهم حتي نزلت هذه الاية: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} () فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال مشركو العرب: هذا الرحيم نعرفه، فما الرحمن؟ فانزل الله تعالي هذه الاية. 
 وقال الضحاك: قال اهل الكتاب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انك لتقل ذكر الرحمن وقد اكثر الله في التوراة هذا الاسم، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله  عز وجل  {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} الاية {} .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي قال: حدثنا والدي قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا عبد الله بن مطيع واحمد بن منيع قالا: حدثنا هشيم قال: حدثنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} قال: نزلت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  مختف بمكة وكانوا اذا سمعوا القران سبوا القران ومن انزله ومن جاء به، فقال الله  عز وجل  لنبيه  صلي الله عليه وسلم  {ولا تجهر بصلاتك} اي بقراءتكم فيسمع المشركون فيسبوا القران {ولا تخافت بها} عن اصحابك فلا يسمعون {وابتغ بين ذلك سبيلا} رواه البخاري عن مسدد، ورواه مسلم عن عمرو الناقد كلاهما عن هشيم.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: نزلت هذه الاية في التشهد، كان الاعرابي يجهر فيقول: التحيات لله والصلوات والطيبات يرفع بها صوته، فنزلت هذه الاية.
 وقال عبد الله بن شداد: كان اعراب من بني تميم اذا سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  من صلاته قالوا: اللهم ارزقنا مالا وولدا ويجهرون، فانزل الله تعالي هذه الاية. 
 ()  اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر قال: اخبرنا ابو علي الفقيه قال اخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن حرب قال: حدثنا ابو مهران عن يحيي بن ابي زكريا الغساني، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة رضي
 الله عنها في قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} قالت: انها نزلت في الدعاء. 
  سورة الكهف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {واصبر نفسك} الاية {} .
 حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري املاء في "دار السنة" يوم الجمعة بعد الصلاة في شهور سنة عشر واربعماءة قال: اخبرنا ابو الحسن بن عيسي بن عبدويه الحيري قال: حدثنا محمد بن ابراهيم البوشنجي قال: حدثنا الوليد بن عبد الملك بن مسرح الحراني قال: حدثنا سليمان بن عطاء الحراني، عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه ابن مشجعة بن ربعي الجهني، عن سلمان الفارسي، قال: جاء المءلفة قلوبهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيينة بن حصن والاقرع بن حابس وذووهم، فقالوا: يا رسول الله انك لو جلست في صدر المجلس ونحيت عنا هءلاء وارواح جبابهم  يعنون سلمان وابا ذر وفقراء المسلمين، وكانت عليهم جباب الصوف لم يكن عليهم غيرها  جلسنا اليك وحادثناك واخذنا عنك، فانزل الله تعالي: {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} حتي بلغ {انا اعتدنا للظالمين نارا} يتهددهم بالنار، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يلتمسهم حتي اذا اصابهم في مءخر 
 المسجد يذكرون الله تعالي قال: "الحمد لله الذي لم يمتني حتي امرني ان اصبر نفسي مع رجال من امتي، معكم المحيا ومعكم الممات".
 ()  قوله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} الاية {} .
 اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: حدثنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا ابو مالك، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} قال: نزلت في امية بن خلف الجمحي، وذلك انه دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الي امر كرهه من طرد الفقراء عنه وتقريب صناديد اهل مكة، فانزل الله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} يعني من ختمنا علي قلبه عن التوحيد {واتبع هواه} يعني الشرك.
 قوله تعالي: {ويسالونك عن ذي القرنين} الاية {} .
 قال قتادة: ان اليهود سالوا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذي القرنين، فانزل الله تعالي هذه الايات.
 ()  قوله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي} {} .
 قال ابن عباس: قالت اليهود لما قال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  "وما اوتيتم من العلم الا قليلا" كيف وقد اوتينا التوارة، ومن اوتي التوارة فقد اوتي خيرا كثيرا فنزلت: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي} الاية. 
 ()  قوله تعالي : {فمن كان يرجوا لقاء ربه} الاية {} .
 قال ابن عباس: نزلت في جندب بن زهير العامري، وذلك انه قال: اني اعمل العمل لله فاذا اطلع عليه سرني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا، ولا يقبل ما شورك فيه"، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  وقال طاوس: قال رجل: يا نبي الله اني احب الجهاد في سبيل الله واحب ان يري مكاني، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال مجاهد: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اتصدق واصل الرحم ولا اصنع ذلك الا لله سبحانه وتعالي فيذكر ذلك مني واحمد عليه، فيسرني ذلك، واعجب به، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل شيءا فانزل الله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} . 
  سورة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله  عز وجل  {وما نتنزل الا بامر ربك} {} .
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن حمويه قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن معمر الشامي قال: اخبرنا اسحاق بن محمد بن اسحاق الرسعني قال: حدثني جدي قال: حدثنا المغيرة قال: حدثنا عمر بن ذر عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يا جبريل ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا؟ " قال فنزلت: {وما نتنزل الا بامر ربك} الاية كلها: قال: كان هذا الجواب لمحمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه البخاري عن ابي نعيم، عن عمر بن ذر.
 ()  وقال مجاهد: ابطا الملك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اتاه فقال: "لعلي 
 ابطات؟ قال: "قد فعلت"، قال: "ولم لا افعل وانتم لا تتسوكون ولا تقصون اظافركم ولا تنقون براجمكم"! قال: وما نتنزل الا بامر ربك، قال مجاهد: فنزلت هذه الاية.
 وقال عكرمة، والضحاك، وقتادة، ومقاتل، والكلبي: احتبس جبريل عليه السلام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ساله قومه عن قصة اصحاب الكهف ، وذي القرنين، والروح فلم يدر ما يجيبهم ورجا ان ياتيه جبريل عليه السلام بجواب ما سالوه فابطا عليه فشق علي رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  مشقة شديدة فلما نزل جبريل عليه السلام، قال له: "ابطات علي حتي ساء ظني واشتقت اليك، فقال جبريل عليه السلام: "اني كنت اليك اشوق ولكني عبد مامور اذا بعثت نزلت واذا حبست احتبست"، فانزل الله تعالي: {وما نتنزل الا بامر ربك}
 قوله تعالي: {ويقول الانسان اءذا ما مت لسوف اخرج حيا} الايات {} .
 قال الكلبي: نزلت في ابي بن خلف حين اخذ عظاما بالية يفتها بيده ويقول: زعم لكم محمد انا نبعث بعدما نموت.
 قوله تعالي: {افرايت الذي كفر باياتنا} الاية {} .
 ()  اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي، قال: اخبرنا عبد الله بن حامد، قال: اخبرنا مكي بن عبدان قال: حدثنا عبد الله بن هاشم، قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب بن الارت قال: كان لي دين علي العاص بن واءل فاتيته اتقاضاه فقال: لا والله حتي تكفر بمحمد، قلت: لا والله لا اكفر بمحمد حتي تموت ثم تبعث، قال: اني اذا مت ثم بعثت، جءني وسيكون لي ثم مال وولد فاعطيك، فانزل الله تعالي هذه الاية. 
 ()  اخبرنا ابو نصر احمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الزاهد، قال: اخبرنا البغوي قال: حدثنا ابو خيثمة، وعلي بن مسلم قالا: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن خباب قال: كنت رجلا قينا وكان لي علي
 العاص بن واءل دين، فاتيته اتقاضاه فقال لي: لا اقضيك حتي تكفر بمحمد، فقلت: لا اكفرحتي تموت وتبعث، فقال: واني لمبعوث بعد الموت؟ فسوف اقضيك اذا رجعت الي مالي، قال: فنزلت فيه: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} رواه البخاري عن الحميدي، عن سفيان. ورواه مسلم، عن الاشج عن وكيع كلاهما عن الاعمش.
 وقال الكلبي ومقاتل: كان خباب بن الارت قينا، وكان يعمل للعاص بن واءل السهمي، وكان العاص يءخر حقه فاتاه يتقاضاه، فقال العاص: ما عندي اليوم ما اقضيك، فقال خباب: لست بمفارقك حتي تقضيني، فقال العاص: يا خباب، مالك؟ ما كنت هكذا، وان كنت لتحسن الطلب!، فقال خباب: ذاك اني كنت علي دينك، فاما اليوم فانا علي الاسلام مفارق لدينك، قال: او لستم تزعمون ان في الجنة ذهبا وفضة وحريرا؟ قال خباب: بلي، قال: فاخرني حتي اقضيك في الجنة  استهزاء  فوالله لءن كان ما تقول حقا اني لافضل فيها نصيبا منك، فانزل الله تعالي: {افرايت الذي كفر باياتنا} يعني العاص، الايات. 
  سورة طه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله  عز وجل  {طه ما انزلنا عليك القران لتشقي} {، } .
 قال مقاتل: قال ابو جهل، والنضر بن الحارث للنبي  صلي الله عليه وسلم  "انك لشقي بترك ديننا. وذلك لما راياه من طول عبادته وشدة اجتهاده، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: اخبرنا ابو يحيي قال: حدثنا العسكري قال: حدثنا ابو مالك، عن جويبر، عن الضحاك قال: لما نزل القران علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قام هو واصحابه فصلوا، فقال كفار قريش: ما انزل الله تعالي هذا القران علي محمد  صلي الله عليه وسلم  الا ليشقي به، فانزل الله تعالي: {طه} يقول: يا رجل {ما انزلنا عليك القران لتشقي}
 ()  قوله  عز وجل  {ولا تمدن عينيك} الاية {} .
 اخبرنا احمد بن 
 محمد بن ابراهيم الثعلبي قال: اخبرنا شعيب بن محمد البيهقي قال: اخبرنا مكي بن عبدان قال: حدثنا ابو الازهر قال: حدثنا روح، عن موسي بن عبيدة الربذي قال: اخبرني يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ضيفا نزل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعاني فارسلني الي رجل من اليهود يبيع طعاما، يقول لك
 محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نزل بنا ضيف ولم يلق عندنا بعض الذي نصلحه، فبعني كذا وكذا من الدقيق او اسلفني الي هلال رجب، فقال اليهودي : لا ابيعه ولا اسلفه الا برهن، قال: فرجعت اليه فاخبرته، قال: "والله اني لامين في السماء امين في الاض، ولو اسلفني او باعني لاديت اليه، اذهب بدرعي"، ونزلت هذه الاية تعزية له عن الدنيا {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم} الاية.
 
 سورة الانبياء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} {} .
 اخبرنا ابو عمر بن احمد بن عمرو الماوردي قال: اخبرنا عبد الله بن نصر الرازي قال: اخبرنا محمد بن ايوب قال: اخبرنا علي بن المديني قال: اخبرنا يحيي بن نوح قال: اخبرنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم قال: اخبرني ابو رزين، عن ابي يحيي، عن ابن عباس قال: اية لا يسالني الناس عنها، لا ادري اعرفوها فلم يسالوا عنها، او جهلوها فلا يسالون عنها؟ قال: وما هي؟ قال: لما نزلت: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} () شق علي قريش، فقالوا: ايشتم الهتنا؟ فجاء ابن الزبعري فقال: ما لكم؟ قالوا يشتم الهتنا، قال: فما قال؟ قالوا: قال: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} قال: ادعوه لي، فلما دعي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا محمد هذا شء لالهتنا خاصة او لكل من عبد من دون الله؟ قال: "لا، بل لكل من عبد من دون الله، فقال ابن الزبعري: خصمت ورب هذه البنية  يعني 
 الكعبة  الست تزعم ان الملاءكة عباد صالحون وان عيسي عبد صالح وان عزيرا عبد صالح، قال: "بلي"، قال: فهذه بنو مليح يعبدون الملاءكة، وهذه النصاري يعبدون عيسي عليه السلام، وهذه اليهود يعبدون عزيرا، قال: فصاح اهل مكة، فانزل الله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} الملاءكة
 وعيسي وعزير عليهم السلام {اولءك عنها مبعدون} .
 
  سورة الحج
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} الاية {} .
 قال المفسرون: نزلت في اعراب كانوا يقدمون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة مهاجرين من باديتهم ، وكان احدهم اذا قدم المدينة فان صح بها جسمه ونتجت فرسه مهرا حسنا وولدت امراته غلاما وكثر ماله وما شيته رضي عنه واطمان، وقال: ما اصبت منذ دخلت في ديني هذا الا خيرا، وان اصابه وجع المدينة وولدت امراته جارية واجهضت رماكه وذهب ماله وتاخرت عنه الصدقة، اتاه الشيطان فقال: والله ما اصبت منذ كنت علي دينك هذا الا شرا، فينقلب علي دينه، فانزل الله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} الاية.
 ()  وروي عطية عن ابي سعيد الخدري قال: اسلم رجل من اليهود فذهب بصره وماله وولده وتشاءم بالاسلام، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقلني، فقال: "ان الاسلام لا يقال"، فقال: اني لم اصب في ديني هذا خيرا، اذهب بصري ومالي وولدي، فقال: "يا يهودي ان الاسلام يسبك الرجال كما تسبك النار خبث الحديد والفضة والذهب"، قال: ونزلت: {ومن الناس من 
 يعبد الله علي حرف}
 ()  قوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} الاية {} .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المزكي قال: اخبرنا عبد الملك بن الحسن بن يوسف قال: اخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي قال: اخبرنا عمر بن مرزوق قال: اخبرنا شعبة عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد قال: سمعت ابا ذر يقول: اقسم بالله لنزلت: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} في هءلاء الستة: حمزة وعبيدة وعلي بن ابي طالب وعتبة وشيبة والوليد بن عتبة، رواه البخاري عن حجاج بن منهال، عن هشيم عن ابي هاشم.
 ()  اخبرنا ابو بكر بن الحارث قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: اخبرنا محمد بن سليمان قال: اخبرنا هلال بن بشر قال: اخبرنا يوسف بن يعقوب قال: اخبرنا سليمان التيمي عن ابي مجلز، عن قيس عن عباد، عن علي قال: فينا نزلت هذه الاية وفي مبارزتنا يوم بدر: {هذان خصمان اختصموا} الي قوله {الحريق}
 ()  قال ابن عباس: هم اهل الكتاب قالوا للمءمنين: نحن اولي بالله معكم واقدم منكم كتبا ونبينا قبل نبيكم، وقال المءمنون: نحن احق بالله، امنا بمحمد عليه الصلاة والسلام وامنا بنبيكم وبما انزل الله من كتاب، فانتم 
 تعرفون نبينا ثم تركتموه وكفرتم به حسدا، وكانت هذه خصومتهم في ربهم. فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية، وهذا قول قتادة.
 قوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} الاية {} .
 قال المفسرون: كان مشركو اهل مكة يءذون اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا يزالون يجيءون من بين مضروب ومجشوج، فشكوهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقول لهم: "اصبروا فاني لم اءمر بالقتال" حتي هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال ابن عباس: لما اخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة قال ابو بكر  رضي الله عنه  انا لله وانا اليه راجعون، لنهلكن، فانزل الله تعالي: {اذن للذين يقاتلون} الاية. قال ابو بكر: فعرفت انه سيكون قتال.
 قوله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي} {} .
 قال المفسرون: لما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تولي قومه عنه وشق عليه ما راي من مباعدتهم عما جاءهم به، تمني في نفسه ان ياتيه من الله تعالي ما يقارب به بينه وبين قومه، وذلك لحرصه علي ايمانهم، فجلس ذات يوم في ناد من اندية قريش كثير اهله، واحب يومءذ ان لا ياتيه من الله تعالي شء ينفرون عنه، وتمني ذلك، فانزل الله تعالي سورة: {والنجم اذا هوي} فقراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بلغ {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري} () القي الشيطان علي لسانه لما كان يحدث به نفسه وتمناه، تلك الغزانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي، فلما سمعت قريش ذلك فرحوا، ومضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قراءته فقرا السوة كلها، وسجد في اخر السورة فسجد المسلمون بسجوده وسجد جميع من في المسجد من المشركين، فلم يبق في المسجد مءمن ولا كافر الا سجد، الا الوليد بن المغيرة، وابا احيحة سعيد بن العاص، فانهما اخذا حفنة من البطحاء ورفعاها الي جبهتهما
 وسجدا عليها، لانهما كانا 
 شيخين كبيرين فلم يستطيعا السجود، وتفرقت قريش وقد سرهم ما سمعوا وقالوا: قد ذكر محمد الهتنا باحسن الذكر، فقالوا: قد عرفنا ان الله يحيي ويميت ويخلق ويرزق لكن الهتنا هذه تشفع لنا عنده، فان جعل لها محمد نصيبا فنحن معه، فلما امسي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاه جبريل عليه السلام فقال: ماذا صنعت؟ تلوت علي الناس ما لم اتك به عن الله سبحانه وتعالي، وقلت ما لم اقل لك! فحزن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حزنا شديدا وخاف من الله خوفا كبيرا، فانزل الله تعالي هذه الاية، فقالت قريش: ندم محمد عليه الصلاة والسلام علي ما ذكر من منزلة الهتنا عند الله. فازدادوا شرا الي ما كانوا عليه.
 ()  اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن حيان قال: اخبرنا ابو يحيي الرازي قال: اخبرنا سهل العسكري قال: اخبرنا يحيي عن عثمان بن الاسود، عن سعيد بن جبير قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {افرايتم 
 اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري} () فالقي الشيطان علي لسانه: تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن ترتجي، ففرح بذلك المشركون وقالوا قد ذكر الهتنا، فجاء جبريل عليه السلام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: اعرض علي
 كلام الله، فلما عرض عليه فقال: اما هذا فلم اتك به هذا من الشيطان، فانزل الله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} . 
  سورة المءمنون
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله  عز وجل  {قد افلح المءمنون} {} .
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري املاء قال: اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي قال: اخبرنا محمد بن حماد الابيوردي قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا يونس بن سليمان قال: املي علي يونس الايلي عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: كان اذا انزل الوحي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمع عند وجهه دوي كدوي النحل، فمكثنا ساعة، فاستقبل القبلة ورفع يديه فقال: "اللهم زدنا ولا تنقصنا، واكرمنا ولا تهنا، واعطنا ولا تحرمنا، واثرنا ولا تءثر علينا، وارضنا وارض عنا"، ثم قال: "لقد انزلت علينا عشر ايات من اقامهن دخل الجنة" ثم قرا: {قد افلح المءمنون} الي عشر ايات، رواه الحاكم ابو عبد الله في صحيحه عن ابي بكر القطيعي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عن عبد الرزاق.
 ()  قوله  عز وجل  {الذين هم في صلاتهم خاشعون} {} .
 اخبرنا عبد الرحمن بن العطار قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن نعيم قال: حدثني 
 احمد بن يعقوب الثقفي قال: اخبرنا ابو شعيب الحراني قال حدثني ابي: اخبرنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي رفع بصره الي السماء، فنزل: {الذين هم في صلاتهم خاشعون}
 ()  قوله تعالي: {فتبارك الله احسن الخالقين} {} .
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن حيان قال: اخبرنا محمد بن سليمان قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف قال: اخبرنا ابو داود، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن انس بن مالك قال: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وافقت ربي في اربع، قلت: يا رسول الله لو صلينا خلف المقام، فانزل الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} () وقلت: يا رسول الله لو اتخذت علي نساءك حجابا فانه يدخل عليك البر والفاجر، فانزل الله تعالي: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب} () وقلت لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  لتنتهن او ليبدله الله سبحانه ازواجا خيرا منكن، فانزل الله تعالي: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} () الاية، ونزلت: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} الي قوله تعالي: {ثم انشاناه خلقا اخر} فقلت: فتبارك الله احسن الخالقين فنزلت: {فتبارك الله احسن الخالقين} . 
 ()  قوله تعالي: {ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم} الاية {} .
 اخبرنا ابو القاسم بن عبدان قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الضبي قال: اخبرنا
 ابو العباس السياري قال: اخبرنا محمد بن موسي بن حاتم قال: اخبرنا علي بن الحسن بن شقيق قال: اخبرنا الحسين بن واقد قال: حدثني يزيد النحوي ان عكرمة حدثه عن ابن عباس قال: جاء ابو سفيان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد انشدك الله والرحم لقد اكلنا العلهز،  يعني الوبر بالدم  فانزل الله تعالي: {ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون}
 ()  وقال ابن عباس: لما اتي ثمامة بن اثال الحنفي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم وهو اسير فخلي سبيله، فلحق باليمامة فحال بين اهل مكة وبين الميرة من يمامة واخذ الله تعالي قريشا بسني الجدب حتي اكلوا العلهز، فجاء ابو سفيان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انشدك الله والرحم اليس تزعم انك بعثت رحمة للعالمين؟ قال: "بلي"، فقال: قد قتلت الاباء بالسيف والابناء بالجوع، فانزل الله تعالي هذه الاية. 
  سورة النور
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله  عز وجل  {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} الاية {} .
 قال المفسرون: قدم المهاجرون الي المدينة وفيهم فقراء ليست لهم اموال، وبالمدينة نساء بغايا مسافحات يكرين انفسهن، وهن يومءذ اخصب اهل المدينة، فرغب في كسبهن ناس من فقراء المهاجرين، فقالوا: لو انا تزوجنا منهن فعشنا معهن الي ان يغنينا الله تعالي عنهن، فاستاذنوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، فنزلت هذه الاية وحرم فيها نكاح الزانية صيانة للمءمنين عن ذلك.
 وقال عكرمة: نزلت الاية في نساء بغايا متعالنات بمكة والمدينة وكن كثيرات ومنهن تسع صواحب رايات، لهن رايات كرايات البيطار يعرفن بها: ام مهزول جارية الساءب بن ابي الساءب المخزومي، وام عليط جارية صفوان بن امية، وحنة القبطية جارية العاص بن واءل، ومزنة جارية مالك بن عميلة بن السباق، وجلالة جارية سهيل بن عمرو، وام سويد جارية عمرو بن عثمان المخزومي، وشريفة جارية زمعة بن الاسود، وفرسة جارية هشام بن ربيعة، وفرتنا جارية هلال بن انس، وكانت بيوتهن تسمي في الجاهلية 
 المواخير، لا يدخل عليهن ولا ياتيهن الا زان من اهل القبلة او مشرك من اهل الاوثان، فاراد ناس من المسلمين نكاحهن ليتخذوهن ماكلة، فانزل الله تعالي هذه الاية، ونهي المءمنين عن ذلك وحرمه عليهم.
 ()  اخبرنا ابو صالح منصور بن عبد الوهاب البزار قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابراهيم بن عرعرة حدثنا معتمر، عن ابيه، عن الحضرمي، عن القاسم بن محمد، عن عبد الله بن عمرو: ان امراة يقال لها "ام مهزول " كانت تسافح، وكانت تشترط للذي يتزوجها ان تكفيه النفقة، وان رجلا من المسلمين اراد ان يتزوجها، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت هذه الاية: {والزانية لا ينكحها الا زان}
 ()  قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} الاية {} .
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد المءذن قال: اخبرنا محمد بن احمد بن علي الحيري قال: 
 اخبرنا الحسن بن سفيان قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء} الي قوله تعالي: {الفاسقون} قال سعد بن عبادة وهو سيد الانصار: اهكذا انزلت يا رسول الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الا تسمعون يا معشر الانصار الي ما يقول سيدكم؟ " قالوا: يا رسول الله انه رجل غيور، والله ما تزوج امراة قط الا بكرا وما طلق امراة قط فاجترا رجل منا علي ان
 يتزوجها من شدة غيرته، فقال سعد: والله يا رسول الله اني لاعلم انها حق وانها من عند الله، ولكن قد تعجبت ان لو وجدت لكاع قد تفخذها رجل لم يكن لي ان اهيجه ولا احركه حتي اتي باربعة شهداء فوالله اني لا اتي بهم حتي يقضي حاجته، فما لبثوا الا يسيرا حتي جاء هلال بن امية من ارضه عشيا فوجد عند اهله رجلا فراي بعينه وسمع باذنه فلم يهيجه حتي اصبح وغدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني جءت اهلي عشيا فوجدت عندها رجلا فرايت بعيني وسمعت باذني، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما جاء به واشتد عليه، فقال سعد بن عبادة: الان يضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هلال بن امية ويبطل شهادته في المسلمين، فقال هلال: والله اني لارجو ان يجعل الله لي منها مخرجا، فقال هلال: يا رسول الله اني قد اري ما قد اشتد عليك مما جءتك به، والله يعلم اني لصادق، فوالله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد ان يامر بضربه اذ نزل عليه الوحي، وكان اذا نزل عليه عرفوا ذلك في تربد جلده، فامسكوا عنه حتي فرغ من الوحي، فنزلت: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} الايات كلها، فسري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ابشر يا هلال، فقد جعل الله لك فرجا ومخرجا"، فقال هلال: قد كنت ارجو ذاك من ربي، وذكر باقي الحديث.
 اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الفقيه. قال: اخبرنا محمد بن
 
 محمد بن سنان المقري قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: اخبرنا ابو خيثمة قال: اخبرنا جرير عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: انا ليلة الجمعة في المسجد اذ دخل رجل من الانصار فقال: لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فان تكلم جلدتموه، وان قتل قتلتموه وان سكت سكت علي غيظ، والله لاسالن عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما كان من الغد اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله فقال لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فتكلم جلدتموه او قتل
 قتلتموه، او سكت سكت علي غيظ فقال: "اللهم افتح"، وجعل يدعو، فنزلت اية اللعان: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} الاية. فابتلي به الرجل من بين الناس فجاء هو وامراته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتلاعنا، فشهد الرجل اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، ثم لعن الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، فذهبت لتلتعن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "مه" فلعنت، فلما ادبرت قال: "لعلها ان تجء به اسود جعدا"، فجاءت به اسود جعدا، رواه مسلم عن ابي خيثمة.
 ()  قوله تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} الايات {  } .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقري قال: اخبرنا محمد بن احمد بن علي المقري قال: اخبرنا ابو يعلي قال: اخبرنا ابو الربيع الزهراني قال: 
 اخبرنا فليح بن سليمان المدني، عن الزهري، عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة زوج النبي عليه الصلاة والسلام حين قال فيها اهل الافك ما قالوا، فبراها الله تعالي منه. قال الزهري: وكلهم حدثني طاءفة من حديثها وبعضهم كان اوعي لحديثها من بعض، واثبت اقتصاصا ووعيت عن كل واحد الحديث الذي حدثني، وبعض حديثهم يصدق بعضا: ذكروا ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه؛
 قالت عاءشة رضي الله عنها فاقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج فيها سهمي، فخرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذلك بعدما نزلت اية الحجاب فانا احمل في هودجي وانزل فيه مسيرنا حتي فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غزوته وقفل ودنونا من المدينة اذن ليلة بالرحيل، فقمت حين اذنوا بالرحيل ومشيت حتي جاوزت الجيش، فلما قضيت شاني اقبلت الي الرحل، فلمست صدري فاذا عقد من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي، فحبسني ابتغاءه. واقبل الرهط الذي كانوا يرحلون بي، فحملوا هودجي فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركب وهم يحسبون اني فيه .
 قالت عاءشة: وكانت النساء اذ ذاك خفافا لم يهبلن ولم يغشهن اللحم انما ياكلهن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم ثقل الهودج حين رحلوه ورفعوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل وساروا ووجدت عقدي بعد ما استمر الجيش، فجءت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب، فتيممت منزلي الذي كنت فيه وظننت ان القوم سيفقدوني فيرجعوا الي فبينما انا جالسة في منزلي غلبتني عيناي فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني قد عرس من وراء الجيش، فادلج فاصبح عند منزلي، فراي سواد انسان ناءم، فاتاني فعرفني حين راني، وقد كان يراني قبل ان يضرب علي الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني، فخمرت وجهي بجلبابي، والله
 
 ما كلمني بكلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه حتي اناخ راحلته، فوطء علي يدها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش بعدما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة وهلك من هلك في، وكان الذي تولي كبره منهم عبد الله بن ابي بن سلول، فقدمنا المدينة، فاشتكيت حين قدمتها شهرا والناس يفيضون في قول اهل الافك، ولا اشعر بشء من ذلك، ويريبني في وجعي اني لا اعرف من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللطف الذي كنت اري منه حين اشتكي، انما
 يدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيسلم ثم يقول: "كيف تيكم"، فذلك يحزنني، ولا اشعر بالشر حتي خرجت بعد ما نقهت وخرجت معي ام مسطح قيل المناصع وهو متبرزنا، ولا نخرج الا ليلا الي ليل، وذلك قبل ان نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وامرنا امر العرب الاول في التنزه، وكنا نتاذي بالكنف ان نتخذها عند بيوتنا، فانطلقت انا وام مسطح وهي بنت ابي رهم بن عبد المطلب بن عبد مناف وامها بنت صخر بن عامر خالة ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  وابنها مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، فاقبلت انا وابنة ابي رهم قبل بيتي حين فزعنا من شاننا، فعثرت ام مسطح في مرطها، فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بءسما قلت اتسبين رجلا قد شهد بدرا؟ قالت: اي هنتاه او لم تسمعي ما قال؟ قلت: وماذا قال؟ فاخبرتني بقول اهل الافك، فازددت مرضا الي مرضي، فلما رجعت الي بيتي ودخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلم ثم قال: "كيف تيكم؟ " قلت: تاذن لي ان اتي ابوي؟ قالت: وانا اريد حينءذ ان اتيقن الخبر من قبلهما، فاذن لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجءت ابوي فقلت: يا اماه ما يتحدث الناس؟ قالت: يا بنية هوني عليك، فوالله لقلما كانت امراة قط وضيءة عند رجل ولها ضراءر الا اكثرن عليها، قالت: فقلت سبحان الله، او قد تحدث الناس بهذا وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: نعم؟. قالت: فبكيت تلك الليل حتي اصبحت لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، ثم اصبحت ابكي، ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب واسامة بن زيد حين استلبث
 
 الوحي يستشيرهما في فراق اهله، فاما اسامة بن زيد فاشار علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالذي يعلم من براءة اهله وبالذي يعلم في نفسه لهم من الود فقال: يا رسول الله هم اهلك وما نعلم الا خيرا، واما علي بن ابي طالب فقال: لم يضيق الله تعالي عليك والنساء سواها كثير، وان تسال الجارية تصدقك، قالت: فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بريرة فقال: "يا بريرة هل رايت شيءا يريبك من عاءشة؟ " قالت بريرة: والذي بعثك بالحق
 ان رايت عليها امرا قط اغمصه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها فتاتي الداجن فتاكله، قالت: فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستعذر من عبد الله بن ابي بن سلول، فقال وهو علي المنبر: "يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهلي، فوالله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل علي اهلي الا معي"؛ فقام سعد بن معاذ الانصاري فقال : يا رسول الله انا اعذرك منه، ان كان من الاوس ضربت عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك، قال: فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية، فقال لسعد بن معاذ: كذبت لعمرالله، لا تقتله ولا تقدر علي قتله. فقام اسيد بن الحضير وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه، انك منافق تجادل عن المنافقين. فثار الحيان من الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم علي المنبر، فلم يزل يخفضهم حتي سكتوا وسكت، قالت: وبكيت يومي ذلك لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، وابواي يظنان ان البكاء فالق كبدي، قالت: فبينما هما جالسان عندي وانا ابكي استاذنت علي امراة من الانصار، فاذنت لها وجلست تبكي معي، قالت: فبينا نحن علي ذلك اذ دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم جلس، ولم يجلس عندي منذ قيل لي ما قيل، وقد لبث شهرا لا يوحي اليه في شاني شء، قالت: فتشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين جلس ثم قال: "اما بعد يا عاءشة
 
 فانه بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة فسيبرءك الله، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه"، قالت: فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقالته قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة، فقلت لابي اجب عني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما قال. قال: والله ما ادري ما اقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت لامي: اجيبي عني رسول الله. فقالت: والله ما
 ادري ما اقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران: والله لقد عرفت انكم سمعتم هذا وقد استقر في نفوسكم فصدقتم به، ولءن قلت لكم اني بريءة والله يعلم اني منه بريءة لتصدقني، والله ما اجد لي ولكم مثلا الا ما قال ابو يوسف: {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} () قال: ثم تحولت واضطجعت علي فراشي، قال: وانا والله حينءذ اعلم اني بريءة، وان الله مبرءي ببراءتي، ولكن والله ما كنت اظن ان ينزل في شاني وحي يتلي، ولشاني كان احقر في نفسي من ان يتكلم الله تعالي في بامر يتلي، ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رءيا يبرءني الله تعالي بها، قالت: فوالله ما رام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزله ولا خرج من اهل البيت احد حتي انزل الله تعالي علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  واخذه ما كان ياخذه من البرحاء عند الوحي، حتي انه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق في اليوم الشاتي من ثقل القول الذي انزل عليه من الوحي، قالت: فلما سري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سري عنه وهو يضحك، وكان اول كلمة تكلم بها ان قال: "ابشري يا عاءشة، اما والله لقد براك الله"، فقالت لي امي: قومي اليه، فقلت: والله لا اقوم اليه ولا احمد الا الله سبحانه وتعالي هو الذي براني، قالت: فانزل الله سبحانه وتعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} العشر الايات. فلما انزل الله تعالي هذه الاية في براءتي قال ابو بكر الصديق، وكان ينفق علي مسطح لقرابته وفقره  والله لا انفق عليه شيءا ابدا بعد الذي قال لعاءشة، فانزل الله 
 تعالي: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي} الي قوله {الا تحبون ان يغفر الله لكم} فقال ابو بكر: والله اني احب ان يغفر الله لي، فرجع الي مسطح النفقة التي كانت عليه وقال: لا انزعها منه ابدا. رواه البخاري ومسلم كلاهما عن ابي الربيع الزهراني.
 ()  قوله تعالي: {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا} الاية {} .
 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي حامد العدل قال: اخبرنا ابو بكر بن زكريا قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي خيثمة قال اخبرنا الهيثم بن خارجة قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: سمعت عطاء الخراساني، عن الزهري، عن عروة ان عاثشة رضي الله عنها حدثته بحديث الافك، وقالت فيه وكان ابو ايوب الانصاري حين اخبرته امراته وقالت: يا ابا ايوب الم تسمع بما تحدث الناس؟ قال: وما يتحدثون؟ فاخبرته بقول اهل الافك، فقال: ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهذا بهتان عظيم، قالت: فانزل الله  عز وجل  {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم}
 اخبرنا ابو سعيد بن عبد الرحمن بن حمدان قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابن ابي مليكة، عن ذكوان مولي عاءشة انه استاذن لابن عباس 
 علي عاءشة وهي تموت، وعندها ابن اخيها عبد الله بن عبد الرحمن، فقال: هذا ابن عباس يستاذن عليك وهو من خير بنيك، فقالت: دعني من ابن عباس ومن تزكيته، فقال لها عبد الله بن عبد الرحمن: انه قارء لكتاب الله  عز وجل  فقيه في دين الله سبحانه فاذني له فليسلم عليك وليودعك، فقالت فاذن له ان شءت، فاذن له،
 فدخل ابن عباس ثم سلم وجلس، فقال: ابشري يا ام المءمنين فوالله ما بينك وبين ان يذهب عنك كل اذي ونصب او قال وصب فتلقي الاحبة محمدا عليه الصلاة والسلام وحزبه، او قال واصحابه، الا ان يفارق الروح جسده، كنت احب ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه، ولم يكن يحب الا طيبا، فانزل الله تعالي براءتك من فوق سبع سموات فليس في الارض مسجد الا وهو يتلي فيه اناء الليل والنهار، وسقطت قلادتك ليلة الابواء فاحتبس النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنزل والناس معه في ابتغاءها، او قال في طلبها حتي اصبح الناس علي غير ماء، فانزل الله تعالي: {فتيمموا صعيدا} () () الاية. فكان في ذلك رخصة للناس عامة في سببك، فوالله انك لمباركة، فقالت: دعني يا ابن عباس من هذا فوالله لوددت اني كنت نسيا منسيا.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم} الاية {  } .
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن عبد الله الدينوري قال: اخبرنا عبد الله بن يوسف بن احمد بن مالك قال: اخبرنا الحسين بن سختويه قال: اخبرنا عمر بن ثور وابراهيم بن ابي سفيان قالا: حدثنا محمد بن يوسف القريابي قال: حدثنا قيس عن اشعث بن سوار، عن عدي بن ثابت قال: جاءت امراة من الانصار فقالت: يا رسول الله اني اكون في بيتي علي حال لا احب ان يراني عليها احد لا والد ولا ولد، 
 فياتي الاب فيدخل علي، وانه لا يزال يدخل علي رجل من اهلي وانا علي
 تلك الحال فكيف اصنع؟ فنزلت هذه الاية: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} الاية. قال المفسرون: فلما نزلت هذه الاية قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  يا رسول الله افرايت الخانات والمساكن في طرق الشام ليس فيها ساكن؟ فانزل الله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة} الاية.
 قوله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم} الاية {} .
 نزلت في غلام لحويطب بن عبد العزي يقال له "صبيح" سال مولاه ان يكاتبه فابي عليه، فانزل الله تعالي هذه الاية، وكاتبه حويطب علي ماءة دينار ووهب له منها عشرين دينارا فاداها، وقتل يوم حنين في الحرب.
 ()  قوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} الاية {} .
 اخبرنا احمد بن الحسن القاضي قال: اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي قال: اخبرنا محمد بن حمدان قال: اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي سفيان عن جابر قال: كان عبد الله بن ابي يقول لجارية له: اذهبي فابغينا شيءا، فانزل الله  عز وجل  {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} الي قوله: {غفور رحيم} رواه مسلم عن ابي كريب، عن ابي معاوية.
 ()  اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون قال: اخبرنا احمد بن الحسن الحافظ قال: اخبرنا محمد بن يحيي قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي
 اويس قال: اخبرنا مالك، عن 
 ابن شهاب، عن عمر بن ثابت ان هذه الاية: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} نزلت في "معاذة" جارية عبد الله بن ابي بن سلول.
 وبهذا الاسناد عن محمد بن يحيي قال: اخبرنا عياش بن الوليد قال: اخبرنا عبد الاعلي قال: اخبرنا محمد بن اسحاق قال: حدثني الزهري عن عمر بن ثابت قال: كانت "معاذة" جارية لعبد الله بن ابي بن سلول وكانت مسلمة، وكان يستكرهها علي البغاء، فانزل الله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} الي اخر الاية.
 ()  اخبرنا سعيد بن محمد المءذن قال: اخبرنا ابو علي الفقيه قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي قال: اخبرنا داود بن عمرو قال: اخبرنا منصور بن ابي الاسود عن الاعمش، عن ابي نضرة، عن جابر قال: كان لعبد الله بن ابي جارية يقال لها "مسيكة"، فكان يكرهها علي البغاء، فانزل الله  عز وجل  {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} الي اخر الاية.
 وقال المفسرون: نزلت في "معاذة" و"مسيكة" جاريتي عبد الله بن ابي المنافق كان يكرههما علي الزنا لضريبة ياخذها منهما، وكذلك كانوا يفعلون في الجاهلية يءاجرون اماءهم، فلما جاء الاسلام قالت معاذة لمسيكة: ان هذا الامر الذي نحن فيه لا يخلو من وجهين: فان يك خيرا فقد استكثرنا منه، وان يك شرا فقد ان لنا ان ندعه، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال مقاتل: نزلت في ست جوار لعبد الله بن ابي كان يكرههن علي الزنا 
 وياخذ اجورهن، وهن معاذة، ومسيكة، واميمة، وعمرة، واروي، وقتيلة، فجاءت احداهن ذات
 يوم بدينار وجاءت اخري ببرد، فقال لهما: ارجعا فازنيا، فقالتا: والله لا نفعل قد جاءنا الله بالاسلام وحرم الزنا، فاتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشكيتا اليه، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 اخبرنا الحاكم ابو عمرو محمد بن عبد العزيز فيما كتب الي ان احمد بن الفضل الحدادي اخبرهم عن محمد بن يحيي قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري: ان رجلا من قريش اسر يوم بدر، وكان عند عبد الله بن ابي اسيرا، وكانت لعبد الله جارية يقال لها "معاذة"، وكان القرشي الاسير يراودها عن نفسها، وكانت تمتنع منه لاسلامها، وكان ابن ابي يكرهها علي ذلك ويضربها لاجل ان تحمل من القرشي فيطلب فداء ولده، فقال الله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} الي قوله: {غفور رحيم} قال اغفر لهن ما اكرهن عليه.
 قوله تعالي: {واذا دعوا الي الله ورسوله} الاية {} .
 قال المفسرون: هذه الاية والتي بعدها نزلتا في "بشر" المنافق وخصمه اليهودي حين اختصما في ارض، فجعل اليهودي يجره الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليحكم بينهما، وجعل المنافق يجره الي كعب بن الاشرف ويقول: ان محمدا يحيف علينا، وقد مضت هذه القصة عند قوله: {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} في سورة النساء.
 قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات} الاية {} .
 روي الربيع بن انس عن ابي العالية في هذه الاية قال: مكث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة عشر سنين بعدما اوحي الله اليه خاءفا هو واصحابه يدعون الي الله سبحانه سرا وعلانية، ثم امر بالهجرة الي المدينة وكانوا بها خاءفين،
 
 يصبحون في السلاح ويمسون في السلاح فقال رجل من اصحابه: يا رسول الله ما ياتي علينا يوم نامن فيه ونضع فيه السلاح، فقال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لن تلبثوا الا يسيرا حتي يجلس الرجل منكم في الملا العظيم محتبيا ليست فيهم حديدة، وانزل الله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات} الي اخر الاية، فاظهر الله تعالي نبيه علي جزيرة العرب، فوضعوا السلاح وامنوا ثم قبض الله تعالي نبيه فكانوا امنين كذلك في امارة ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم حتي وقعوا فيه وكفروا النعمة، فادخل الله عليهم الخوف وغيروا، فغير الله تعالي ما بهم.
 ()  اخبرنا اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين النقيب قال: اخبرنا جدي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسن النصراباذي قال: اخبرنا احمد بن سعيد الدارمي قال: اخبرنا علي بن الحسين بن واقد قال: اخبرنا ابي عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب قال: لما قدم النبي عليه الصلاة والسلام واصحابه المدينة واوتهم الانصار رمتهم العرب عن قوس واحدة، فكانوا لا يبيتون الا في السلاح ولا يصبحون الا في لامتهم، فقالوا: ترون انا نعيش حتي نبيت امنين مطمءنين لا نخاف الا الله  عز وجل  فانزل الله تعالي لنبيه: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات} الي قوله: {ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} يعني بالنعمة. رواه الحاكم ابو عبد الله في صحيحه عن محمد بن صالح بن هانء، عن ابي سعيد بن شاذان، عن الدارمي. 
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} الاية {} .
 قال ابن عباس: وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلاما من الانصار يقال له مدلج بن عمرو الي
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وقت الظهيرة ليدعوه، فدخل فراي عمر بحالة كره عمر رءيته ذلك، فقال: يا رسول الله وددت لو ان الله تعالي امرنا ونهانا في حال الاستءذان، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال مقاتل: نزلت في اسماء بنت مرثد كان لها غلام كبير، فدخل عليها في وقت كرهته، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان خدمنا وغلماننا يدخلون علينا في حال نكرهها، فانزل الله تبارك وتعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج} الاية {} .
 قال ابن عباس: لما انزل الله تبارك وتعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم} () تحرج المسلمون عن مءاكلة المرضي والزمني والعمي والعرج، وقالوا: الطعام افضل الاموال، وقد نهي الله تعالي عن اكل المال بالباطل، والاعمي لا يبصر موضع الطعام 
 الطيب، والاعرج لا يستطيع المزاحمة علي الطعام، والمريض لا يستوفي الطعام، فانزل الله هذه الاية.
 وقال سعيد بن جبير والضحاك: كان العرجان والعميان يتنزهون عن مءاكلة الاصحاء، لان الناس يتقذرونهم ويكرهون مءاكلتهم، وكان اهل المدينة لا يخالطهم في طعامهم اعمي ولا اعرج ولا مريض تقذرا، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال مجاهد: نزلت هذه الاية ترخيصا للمرضي والزمني في الاكل من ييوت من
 سمي الله تعالي في هذه الاية، وذلك ان قوما من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا اذا لم يكن عندهم ما يطعمونهم ذهبوا بهم الي بيوت اباءهم واماتهم او بعض من سمي الله تعالي في هذه الاية، وكان اهل الزمانة يتحرجون من ان يطعموا ذلك الطعام لانه اطعمهم غير مالكيه، ويقولون: انما يذهبون بنا الي بيوت غيرهم، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل التاجر قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ قال: اخبرنا محمد بن يحيي قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب انه كان يقول في هذه الاية: نزلت في اناس كانوا اذا خرجوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وضعوا مفاتيح بيوتهم عند الاعمي والاعرج والمريض وعند اقاربهم، وكانوا يامرونهم ان ياكلوا مما في بيوتهم اذا احتاجوا الي ذلك، وكانوا يتقون ان ياكلوا منها ويقولون: نخشي ان لا تكون انفسهم بذلك طيبة، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا} الاية {} .
 قال قتادة والضحاك: نزلت في حي من كنانة يقال لهم بنو ليث بن عمرو، وكانوا يتحرجون ان ياكل الرجل الطعام وحده، فربما قعد الرجل والطعام بين يديه
 
 من الصباح الي الرواح، والشول حفل والاحوال منتظمة تحرجا من ان ياكل وحده، فاذا امسي ولم يجد احدا اكل، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال عكرمة: نزلت في قوم من الانصار كانوا لا ياكلون اذا نزل بهم ضيف الا مع ضيفهم، فرخص الله لهم ان ياكلوا كيف شاءوا جميعا متحلقين او اشتاتا متفرقين.
 
  سورة الفرقان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك} الاية {} .
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم المقرء قال: اخبرنا احمد بن ابي الفرات قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري قال: اخبرنا محمد بن حميد بن فرقد قال: اخبرنا اسحاق بن بشر قال: اخبرنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: لما عير المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفاقة وقالوا: {مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق} حزن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزل جبريل عليه السلام من عند ربه معزيا له، فقال: "السلام عليك يا رسول الله، رب العزة يقرءك السلام ويقول لك: {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق} " اي: يبتغون المعاش في الدنيا قال: فبينا جبريل عليه السلام والنبي  صلي الله عليه وسلم  يتحدثان اذ ذاب جبريل عليه السلام حتي صار مثل الهردة، قيل: يا رسول الله وما الهردة؟ قال: "العدسة"، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "مالك ذبت حتي صرت مثل الهردة" قال: "يا محمد فتح باب من ابواب السماء ولم يكن فتح قبل ذلك اليوم، واني اخاف ان يعذب قومك عند تعييرهم اياك بالفاقة"، واقبل النبي وجبريل عليهما السلام يبكيان، اذ عاد جبريل عليه السلام الي حاله، فقال: "ابشر يا محمد هذا رضوان خازن الجنة قد اتاك بالرضا من ربك"، فاقبل رضوان حتي سلم ثم قال: "يا محمد: رب 
 العزة يقرءك السلام"  ومعه سقط من نور يتلالا  "ويقول لك ربك: هذا مفاتيح خزاءن الدنيا مع ما لا ينتقص لك مما عندي في الاخرة مثل جناح بعوضة" فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم 
 الي جبريل عليه السلام كالمستشير له، فضرب جبريل بيده الي الارض فقال: "تواضع لله"، فقال: "يا رضوان لا حاجة لي فيها، الفقر احب الي وان اكون عبدا صابرا شكورا"، فقال رضوان عليه السلام: "اصبت اصاب الله بك"، وجاء نداء من السماء فرفع جبريل عليه السلام راسه، فاذا السماوات قد فتحت ابوابها الي العرش، واوحي الله تعالي الي جنة عدن ان تدلي غصنا من اغصانها عليه عذق عليه غرفة من زبرجدة خضراء لها سبعون الف باب من ياقوتة حمراء، فقال جبريل عليه السلام: "يا محمد ارفع بصرك"، فرفع فراي منازل الانبياء وغرفهم، فاذا منازله فوق منازل الانبياء فضلا له خاصة، ومناد ينادي: "ارضيت يا محمد؟ " فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "رضيت، فاجعل ما اردت ان تعطيني في الدنيا ذخيرة عندك في الشفاعة يوم القيامة". ويروي ان هذه الاية انزلها رضوان: {تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا}
 ()  قوله تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه} الاية {} .
 قال ابن عباس في رواية عطاء الخراساني: كان ابي بن خلف يحضر النبي  صلي الله عليه وسلم  ويجالسه ويستمع الي كلامه من غير ان يءمن به، فزجره عقبة بن ابي معيط عن ذلك، فنزلت هذه الاية.
 وقال الشعبي: وكان عقبة خليلا لامية بن خلف، فاسلم عقبة، فقال امية: وجهي من وجهك حرام ان تابعت محمدا عليه الصلاة والسلام، وكفر وارتد لرضا امية، فانزل الله تبارك وتعالي هذه الاية. 
 ()  وقال اخرون: ان ابي بن خلف وعقبة بن ابي معيط كانا متحالفين، وكان عقبة لا يقدم من سفر الا صنع طعاما فدعا اليه اشراف قومه، وكان يكثر مجالسة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقدم من سفره ذات يوم فصنع طعاما فدعا الناس، ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي طعامه، فلما قرب الطعام قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما انا باكل من طعامك حتي تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله"، فقال عقبة: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من طعامه، وكان ابي بن خلف غاءبا ، فلما اخبر بقصته قال: صبات يا عقبة، فقال: والله ما صبات ولكن دخل علي رجل فابي ان يطعم من طعامي الا ان اشهد له، فاستحييت ان يخرج من بيت ولم يطعم، فشهدت له فطعم، فقال ابي: ما انا بالذي ارضي عنك ابدا الا ان تاتيه فتبزق في وجهه وتطا عنقه، ففعل ذلك عقبة، فاخذ رحم دابة فالقاها بين كتفيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا القاك خارجا من مكة الا علوت راسك بالسيف"، فقتل عقبة يوم بدر صبرا، واما ابي بن خلف فقتله النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد في المبارزة، فانزل الله تعالي فيهما هذه الاية.
 وقال الضحاك: لما بزق عقبة في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد بزاقه في وجهه فتشعب شعبتين، فاحرق خديه وكان اثر ذلك فيه حتي مات.
 ()  قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} {  } .
 الي اخر 
 الايات. اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي قال: اخبرنا الحسن بن احمد المخلدي
 قال: اخبرنا المءمل بن الحسن بن عيسي قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني قال: اخبرنا حجاج، عن ابن جريج قال: اخبرني يعلي بن مسلم، عن سعيد بن جبير سمعه يحدث عن ابن عباس: ان ناسا من اهل الشرك قتلوا فاكثروا وزنوا فاكثروا، ثم اتوا محمدا عليه الصلاة والسلام فقالوا: ان الذي تقول وتدعو اليه لحسن لو تخبرنا ان لما عملنا كفارة، فنزلت: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الايات الي قوله: {غفورا رحيما} رواه مسلم عن ابراهيم بن دينار عن حجاج.
 اخبرنا محمد بن ناصر بن يحيي المزكي قال: اخبرنا والدي قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: اخبرنا ابراهيم الحنظلي ومحمد بن صباح قالا: حدثنا جرير، عن منصور والاعمش، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن ابي ميسرة، عن عبد الله بن مسعود قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الذنب اعظم؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك"، قال: قلت ثم اي؟ قال : "ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك"، قال: قلت ثم اي قال: "ان تزاني حليلة جارك"، فانزل الله تعالي تصديقا لذلك: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر، ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} رواه البخاري عن مسدد عن يحيي ومسلم عن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير.
 ()  اخبرنا ابو بكر بن الحارث قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا اسماعيل بن اسحاق قال: اخبرنا الحارث بن الزبير قال: اخبرنا ابو راشد مولي اللهبيين، عن 
 سعيد بن سالم القداح، عن ابن جريج، عن عطاء،
 عن ابن عباس قال اتي وحشي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد اتيتك مستجيرا فاجرني حتي اسمع كلام الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "قد كنت احب ان اراك علي غير جوار، فاما اذ اتيتني مستجيرا فانت في جواري حتي تسمع كلام الله" قال: فاني اشركت بالله وقتلت النفس التي حرم الله تعالي وزنيت، هل يقبل الله مني توبة؟ فصمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي نزل: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} الي اخر الاية، فتلاها عليه فقال: اري شرطا فلعلي لا اعمل صالحا، انا في جوارك حتي اسمع كلام الله، فنزلت: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} () فدعا به فتلاها عليه، فقال: ولعلي ممن لا يشاء، انا في جوارك حتي اسمع كلام الله. فنزلت: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} () فقال: نعم الان لا اري شرطا فاسلم. 
  سورة القصص
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت} الاية {} .
 اخبرنا ابو عبد الله بن محمد بن عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن خمروية قال: اخبرنا علي بن محمد الخزاعي قال: اخبرنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: اخبرني شعيب عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب عن ابيه انه قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجد عنده ابا جهل وعبد الله بن ابي امية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يا عم قل لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله سبحانه وتعالي"، فقال ابو جهل وعبد الله بن ابي امية: يا ابا طالب اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرضها عليه ويعاودانه بتلك المقالة حتي قال ابو طالب اخر ما كلمهم به: انا علي ملة عبد المطلب، وابي ان يقول: لا اله الا الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك"، فانزل الله  عز وجل  {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي} () الاية، وانزل في ابي طالب: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من 
 يشاء} رواه البخاري عن ابي اليمان، عن شعيب، ورواه مسلم، عن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس كلاهما عن الزهري.
 ()  اخبرنا الاستاذ ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن علي الشيباني قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن بن بشر قال: اخبرنا يحيي بن سعيد عن يزيد بن كيسان قال: حدثني ابو حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمه: "قل لا اله الا الله اشهد لك بها يوم القيامة"، قال: لولا ان تعيرني قريش يقولون انه حمله علي ذلك الجزع لاقررت بها عينك، فانزل الله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} رواه مسلم، عن محمد بن حاتم، عن يحيي بن سعيد.
 قال: سمعت ابا عثمان الحيري يقول: سمعت ابا الحسن بن مقسم يقول: سمعت ابا اسحاق الزجاج يقول في هذه الاية: اجمع المفسرون انها نزلت في ابي طالب.
 ()  قوله تعالي: {وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا} {} . 
 نزلت في الحارث بن عثمان بن نوفل بن عبد مناف، وذلك انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  انا لنعلم ان الذي تقول حق، لكن يمنعنا من اتباعك ان العرب تخطفنا من ارضنا لاجماعهم علي خلافنا ولا طاقة لنا بهم، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه} {} .
 اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: اخبرنا محمد بن سليمان
 قال: اخبرنا عبد الله بن حازم الايلي قال: اخبرنا بدل بن المحبر قال: اخبرنا شعبة، عن ابان، عن مجاهد في هذه الاية قال: نزلت في علي وحمزة وابي جهل، وقال السدي: نزلت في عمار والوليد بن المغيرة، وقيل: نزلت في النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي جهل.
 قوله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} {} .
 قال اهل التفسير: نزلت جوابا للوليد بن المغيرة حين قال فيما اخبر الله تعالي عنه: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} () اخبر الله تعالي انه لا يبعث الرسل باختيارهم. 
  سورة العنكبوت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {الم احسب الناس} الايتين {، } .
 قال الشعبي نزلت في اناس كانوا بمكة قد اقروا بالاسلام، فكتب اليهم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة انه لا يقبل منكم اقرار ولا اسلام حتي تهاجروا، فخرجوا عامدين الي المدينة فاتبعهم المشركون فاذوهم، فنزلت فيهم هذه الاية وكتبوا اليهم ان قد نزلت فيكم اية كذا وكذا، فقالوا: نخرج فان اتبعنا احد قاتلناه، فخرجوا فاتبعهم المشركون فقاتلوهم، فمنهم من قتل ومنهم من نجا، فانزل الله تعالي فيهم: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا} () الاية. وقال مقاتل نزلت في مهجع مولي عمر بن الخطاب كان اول قتيل من المسلمين يوم بدر رماه عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ: "سيد الشهداء مهجع، وهو اول من يدعي الي باب الجنة من هذه الامة"، فجزع عليه ابواه وامراته، فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية، واخبر انه لا بد لهم من البلاء والمشقة في ذات الله تعالي.
 قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} الاية {} .
 قال المفسرون: نزلت في سعد بن ابي وقاص وذلك انه لما اسلم قالت له امه حمنة: يا سعد بلغني انك صبوت فوالله لا يظلني سقف بيت من الضح والريح ولا اكل ولا اشرب حتي تكفر بمحمد  صلي الله عليه وسلم  وترجع الي ما كنت عليه، وكان احب ولدها 
 اليها، فابي سعد، فصبرت هي ثلاثة ايام لم تاكل ولم تشرب ولم تستظل بظل حتي غشي عليها، فاتي
 سعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وشكا ذلك اليه، فانزل الله تعالي هذه الاية والتي في لقمان () والاحقاف () .
 ()  اخبرنا ابو سعيد بن ابي بكر الغازي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان قال: اخبرنا ابو يعلي قال: اخبرنا ابو خيثمة قال: اخبرنا الحسن بن موسي قال: اخبرنا زهير قال: اخبرنا سماك بن حرب قال: حدثني مصعب بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه انه قال: نزلت هذه الاية في، قال: حلفت ام سعد لا تكلمه ابدا حتي يكفر بدينه، ولا تاكل ولا تشرب ومكثت ثلاثة ايام حتي غشي عليها من الجهد، فانزل الله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} رواه مسلم عن ابي خيثمة.
 ()  قوله تعالي: {وان جاهداك لتشرك بي} الاية {} .
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله بن الحافظ قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: اخبرنا ابو يعلي قال: اخبرنا احمد بن ايوب بن راشد الضبي قال: اخبرنا مسلمة بن علقمة قال: اخبرنا داود بن ابي هند عن ابي عثمان النهدي ان سعد بن مالك قال: انزلت في هذه الاية: {وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما} قال: كنت رجلا برا بامي، فلما اسلمت قالت: يا سعد ما هذا الدين الذي قد احدثت؟ لتدعن دينك هذا اولا اكل ولا اشرب حتي اموت فتعير بي فيقال: يا قاتل امه، قلت: لا تفعلي يا اماه فاني لا ادع 
 ديني هذا لشء، قال: فمكثت يوما لا تاكل فاصبحت قد جهدت، قال:
 فمكثت يوما اخر وليلة لا تاكل، فاصبحت قد اشتد جهدها، قال: فلما رايت ذلك قلت: تعلمين والله يا امه لو كانت لك ماءة نفس فخرجت نفسا نفسا ما تركت ديني هذا لشء، ان شءت فكلي وان شءت فلا تاكلي، فلما رات ذلك اكلت، فانزلت هذه الاية: {وان جاهداك ... .} الاية.
 قوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله} {} .
 قال مجاهد: نزلت في اناس كانوا يءمنون بالسنتهم، فاذا اصابهم بلاء من الله ومصيبة في انفسهم افتتنوا.
 وقال الضحاك: نزلت في اناس من المنافقين بمكة كانوا يءمنون، فاذا اوذوا رجعوا الي الشرك.
 ()  وقال عكرمة عن ابن عباس: نزلت في المءمنين الذين اخرجهم المشركون الي بدر فارتدوا وهم الذين نزلت فيهم: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} () الاية.
 ()  قوله تعالي: {وكاين من دابة لا تحمل رزقها} الاية {} .
 اخبرنا ابو 
 بكر احمد بن محمد التميمي قال: اخبرنا ابو محمد بن حيان قال: اخبرنا احمد بن جعفر الجمال قال: اخبرنا عبد الواحد بن محمد البجلي قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا الجراح بن منهال، عن الزهري  وهو عبد الرحمن بن عطاء  عن عطاء، عن ابن عمر قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا حتي دخل بعض حيطان الانصار، فجعل يلقط من التمر وياكل، فقال: "يا ابن عمر مالك لا تاكل؟ " فقلت: لا اشتهيه يا رسول الله، فقال: "لكني اشتهيه، وهذه صبيحة رابعة ما ذقت طعاما، ولو شءت لدعوت ربي فاعطاني مثل ملك كسري وقيصر، فكيف بك يا ابن عمر اذا بقيت في قوم يخبءون رزق سنتهم ويضعف اليقين؟ " قال: فوالله ما برحنا حتي نزلت: {وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم} .
 
  سورة الروم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {الم غلبت الروم} الايات {  } .
 قال المفسرون: بعث كسري جيشا الي الروم واستعمل عليهم رجلا يسمي شهريراز ، فسار الي الروم باهل فارس وظهر عليهم، فقتلهم وخرب مداءنهم وقطع زيتونهم، وقد كان قيصر بعث رجلا يدعي يحنس فالتقي مع شهريراز باذرعات وبصري وهي ادني الشام الي ارض العرب، فغلب فارس الروم، وبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بمكة، فشق ذلك عليهم، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكره ان يظهر الاميون من المجوس علي اهل الكتاب من الروم، وفرح الكفار وشتموا، فلقوا اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: انكم اهل كتاب والنصاري اهل كتاب ونحن اميون، وقد ظهر اخواننا من اهل فارس علي اخوانكم من الروم، وانكم ان قاتلتمونا لنظهرن عليكم، فانزل الله تعالي: {غلبت الروم في ادني الارض} الي اخر الايات.
 ()  اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الواعظ قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حامد العطار قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن عبد الجبار قال: اخبرنا الحرث بن شريح قال: اخبرنا المعتمر بن سليمان عن ابيه، عن الاعمش، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: لما كان يوم بدر ظهرت الروم علي فارس، فاعجب المءمنون بذلك فنزلت: {الم غلبت الروم} الي قوله: {يفرح المءمنون بنصر الله} قال: يفرح المءمنون بظهور الروم علي فارس. 
  سورة لقمان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} {} .
 قال الكلبي ومقاتل: نزلت في النضر بن الحارث، وذلك انه كان يخرج تاجرا الي فارس فيشتري اخبار الاعاجم فيرويها ويحدث بها قريشا ويقول لهم: ان محمدا عليه الصلاة والسلام يحدثكم بحديث عاد وثمود، وانا احدثكم بحديث رستم واسفنديار واخبار الاكاسرة، فيستملحون حديثه ويتركون استماع القران، فنزلت فيه هذه الاية.
 وقال مجاهد: نزلت في شراء القيان والمغنيات.
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم المقرء قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: اخبرنا جدي قال: اخبرنا علي بن حجر قال: اخبرنا مشمعل بن ملحان الطاءي، عن مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يحل تعليم المغنيات ولا بيعهن واثمانهن حرام"، وفي مثل هذا نزلت هذه الاية: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله} الي اخر الاية. وما من رجل يرفع صوته بالغناء الا بعث الله تعالي عليه شيطانين، احدهما علي هذا المنكب والاخر علي هذا المنكب، فلا يزالان يضربان بارجلهما حتي يكون هو الذي يسكت".
 
 ()  وقال ثوير بن ابي فاختة عن ابيه، عن ابن عباس: نزلت هذه الاية في رجل
 اشتري جارية تغنيه ليلا ونهارا.
 قوله تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي} {} .
 نزلت في سعد بن ابي وقاص علي ما ذكرناه في سورة العنكبوت.
 قوله تعالي: {واتبع سبيل من اناب الي} {} .
 نزلت في ابي بكر  رضي الله عنه  قال عطاء عن ابن عباس: يريد ابا بكر، وذلك انه حين اسلم اتاه عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد وعثمان وطلحة والزبير فقالوا لابي بكر  رضي الله عنه  امنت وصدقت محمدا عليه الصلاة والسلام؟ فقال ابو بكر: نعم، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامنوا وصدقوا، فانزل الله تعالي يقول لسعد: {واتبع سبيل من اناب الي} يعني ابا بكر  رضي الله عنه .
 قوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام} {} .
 قال المفسرون: سالت اليهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الروح، فانزل الله بمكة: {ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي، وما اوتيتم من العلم الا قليلا} فلما هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة اتاه احبار اليهود فقالوا: يا محمد بلغنا عنك انك تقول: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} افتعنينا ام قومك؟ فقال: "كلا قد عنيت"، قالوا: الست تتلو فيما جاءك انا قد اوتينا التوارة وفيها علم كل شء؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "هي في علم الله سبحانه قليل، ولقد اتاكم الله تعالي ما ان عملتم به انتفعتم به"، فقالوا: يا محمد كيف تزعم هذا؟ انت تقول: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} فكيف يجتمع هذا علم قليل وخير كثير؟ فانزل الله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام} الاية. 
 قوله تعالي: {ان الله عنده علم الساعة} {} .
 نزلت في الحارث بن عمرو بن حارثة بن محارب بن حفصة، من اهل البادية، اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن الساعة ووقتها، وقال: ان ارضنا اجدبت، فمتي ينزل الغيث وتركت امراتي حبلي فماذا تلد؟ وقد علمت اين ولدت فباي ارض اموت؟ فانزل الله تعالي هذه الاية.
 اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد المءذن قال: اخبرنا محمد بن حمدون بن الفضل قال: اخبرنا احمد بن الحسن الحافظ قال: اخبرنا حمدان السلمي قال: حدثنا النضر بن محمد قال: حدثنا عكرمة قال؟ حدثنا اياس بن سلمة قال: حدثني ابي: انه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل بفرس له يقودها عقوق ومعها مهر لها يتبعها، فقال له: من انت؟: قال: "انا نبي الله"، قال: ومن نبي الله؟ قال: "رسول الله"، قال: متي تقوم الساعة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "غيب ولا يعلم الغيب الا الله"، قال: متي تمطر السماء؟ قال: "غيب ولا يعلم الغيب الا الله"، قال: ما في بطن فرسي هذه؟ قال: "غيب ولا يعلم الغيب الا الله"، قال: ارني سيفك، فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  سيفه فهزه الرجل ثم رده اليه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اما انك لم تكن لتستطيع الذي اردت"، قال: وقد كان الرجل قال: اذهب اليه فاساله عن هذه الخصال، ثم اضرب عنقه.
 اخبرنا ابو عبد الله بن ابي اسحاق قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر قال: اخبرنا محمد بن عثمان بن ابي سويد قال: حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله تعالي، لا يعلم متي تقوم الساعة الا الله، ولا يعلم ما تغيض الارحام الا الله،
 ولا يعلم ما في غد الا الله ولا تعلم نفس باي ارض تموت الا الله، ولا يعلم متي ينزل الغيث الا الله". رواه البخاري، عن محمد بن يوسف عن سفيان.
 
  سورة السجدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} {} .
 قال مالك بن دينار: سالت انس بن مالك عن هذه الاية فيمن نزلت، فقال: كان اناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلون من صلاة المغرب الي صلاة العشاء الاخرة، فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية.
 ()  اخبرنا ابو اسحاق المقري قال: اخبرني ابو الحسين بن محمد الدينوري قال: اخبرنا موسي بن محمد قال: اخبرنا الحسين بن علويه قال: اخبرنا اسماعيل بن عيسي قال: اخبرنا المسيب، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: فينا نزلت معاشر الانصار: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} الاية. كنا نصلي المغرب فلا نرجع الي رحالنا حتي نصلي العشاء الاخرة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال الحسن ومجاهد: نزلت في المتهجدين الذين يقومون الليل الي الصلاة. 
 ويدل علي صحة هذا ما اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الخشاب قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصفهاني قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراج قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد قال: اخبرنا جرير عن الاعمش، عن الحكم، عن ميمون، عن ابن ابي شبيب، عن معاذ بن جبل قال: بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك وقد اصابنا الحر فتفرق القوم، فنظرت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقربهم مني فدنوت منه،
 فقلت: يا رسول الله انبءني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار، قال: "لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه: تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان؛ وان شءت انباتك بابواب الخير كلها"، فقال: قلت: اجل يا رسول الله، قال: "الصوم جنة، والصدقة تكفر الخطيءة، وقيام الرجل في جوف الليل يبتغي وجه الله تعالي"؛ قال: ثم قرا هذه الاية: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع}
 قوله تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا} الاية {} .
 نزلت في علي بن ابي طالب والوليد بن عقبة.
 ()  اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الاصفهاني قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ قال: اخبرنا اسحاق بن بنان الانماطي قال: اخبرنا حبيش بن مبشر الفقيه قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال الوليد بن عقبة بن ابي معيط لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انا احد منك سنانا، وابسط منك 
 لسانا، واملا للكتيبة منك؛ فقال له علي: اسكت فانما انت فاسق، فنزل: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} قال: يعني بالمءمن عليا، وبالفاسق الوليد بن عقبة.
 
  سورة الاحزاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين} الاية {} .
 نزلت في ابي سفيان وعكرمة بن ابي جهل وابي الاعور عمرو بن سفيان السلمي قدموا المدينة بعد قتال احد، فنزلوا علي عبد الله بن ابي، وقد اعطاهم النبي الله  صلي الله عليه وسلم  الامان علي ان يكلموه، فقام معهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح وطعمة بن ابيرق، فقالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده عمر بن الخطاب: ارفض ذكر الهتنا اللات والعزي ومناة، وقل ان لها شفاعة ومنفعة لمن عبدها وندعك وربك، فشق علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قولهم، فقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اءذن لنا يا رسول الله في قتلهم، فقال: اني قد اعطيتهم الامان، فقال عمر: اخرجوا في لعنة الله وغضبه، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر ان يخرجهم من المدينة، فانزل الله  عز وجل  هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} {} .
 نزلت في جميل بن معمر الفهري، وكان رجلا لبيبا حافظا لما سمع، فقالت قريش: ما حفظ هذه الاشياء الا وله قلبان ، وكان يقول: ان لي قلبين اعقل بكل واحد 
 منهما افضل من عقل محمد. فلما كان يوم بدر وهزم المشركون وفيهم يومءذ جميل بن معمر، تلقاه ابو سفيان وهو معلق احدي نعليه بيده والاخري في رجله، فقال له: يا ابا معمر ما حال الناس؟ قال: قد انهزموا، قال: فما بالك احدي نعليك في يدك والاخري في رجلك؟
 قال: ما شعرت الا انهما في رجلي، وعرفوا يومءذ انه لو كان له قلبان لما نسي نعله في يده. "
 قوله تعالي: {وما جعل ادعياءكم ابناءكم} {} .
 نزلت في زيد بن حارثة كان عبدا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعتقه وتبناه قبل الوحي، فلما تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب بنت جحش، وكانت تحت زيد بن حارثة، قالت اليهود والمنافقون: تزوج محمد امراة ابنه وهو ينهي الناس عنها، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد بن نعيم الاشكابي قال اخبرنا الحسن بن احمد بن محمد بن علي بن مخلد قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الثققي قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد قال: اخبرنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن سالم عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: ما كنا ندعو زيد بن حارثة الا زيد بن محمد حتي نزلت في القران: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} رواه البخاري، عن معلي بن اسد، عن عبد العزيز بن المختار، عن موسي بن عقبة.
 ()  قوله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} الاية {} .
 اخبرنا ابو محمد احمد بن محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا عبد الله بن حامد 
 قال: اخبرنا مكي بن عبدان قال: اخبرنا عبد الله بن هاشم قال: اخبرنا بهز بن اسد قال: اخبرنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: غاب عمي انس بن النضر  وبه سميت
 انسا  عن قتال بدر، فشق عليه لما قدم وقال: غبت عن اول مشهد شهده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله لءن اشهدني الله سبحانه قتالا ليرين الله ما اصنع، فلما كان يوم احد انكشف المسلمون فقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء المشركون واعتذر اليك مما صنع هءلاء، يعني المسلمين، ثم مشي بسيفه فلقيه سعد بن معاذ فقال: اي سعد، والذي نفسي بيده اني لاجد ريح الجنة دون احد، فقاتلهم حتي قتل، قال انس: فوجدناه بين القتلي به بضع وثمانون جراحة من بين ضربة بالسيف وطعنة بالرمح ورمية بالسهم، وقد مثلوا به، وما عرفناه حتي عرفته اخته ببنانه، ونزلت هذه الاية: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} قال: وكنا نقول: انزلت هذه الاية فيه وفي اصحابه. رواه مسلم عن محمد بن حاتم، عن بهز بن اسد.
 ()  اخبرنا سعيد بن احمد بن جعفر المءذن قال: اخبرنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزبيبي قال: اخبرنا بندار قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني ابي عن ثمامة، عن انس بن مالك قال: نزلت هذه الاية في انس بن النضر: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} رواه البخاري، عن بندار.
 قوله تعالي: {فمنهم من قضي نحبه} {} .
 نزلت في طلحة بن عبيد الله ثبت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد حتي اصيبت يده، فقال، رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اللهم اوجب لطلحة الجنة". 
 ()  اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله التميمي قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال:
 اخبرنا احمد بن جعفر بن نصر الرازي قال: اخبرنا العباس بن اسماعيلي الرقي قال: اخبرنا اسماعيلي بن يحيي البغدادي، عن ابي سنان، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي قال: قالوا: اخبرنا عن طلحة. فقال: ذلك امرء نزلت فيه اية من كتاب الله تعالي: {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر} طلحة ممن قضي نحبه لا حساب عليه فيما يستقبل.
 اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي: اخبرنا وكيع عن طلحة بن يحيي عن عيسي بن طلحة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي طلحة فقال: "هذا ممن قضي نحبه".
 ()  قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} الاية {} .
 اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو محمد بن حيان قال: اخبرنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم قال: اخبرنا ابو الربيع الزهراني قال: اخبرنا عمار بن محمد عن الثوري قال: اخبرنا سفيان عن ابي الجحاف، عن عطية، عن ابي سعيد: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} قال: نزلت في خمسة: في النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام. 
 اخبرنا ابو سعيد النصروي قال: اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: اخبرنا ابن نمير قال: اخبرنا عبد الملك، عن عطاء
 بن ابي رباح قال: حدثني من سمع ام سلمة تذكر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في بيتها، فاتته فاطمة رضي الله عنها ببرمة فيها خزيرة، فدخلت بها عليه، فقال لها: "ادعي لي زوجك وابنيك"، قالت: فجاء علي وحسن وحسين، فدخلوا فجلسوا ياكلون من تلك الخزيرة وهو علي منامة له، وكان تحته كساء خيبري، قالت: وانا في الحجرة اصلي، فانزل الله تعالي هذه الاية: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} قالت: فاخذ فضل الكساء فغشاهم به، ثم اخرج يديه فالوي بهما الي السماء، ثم قال: "اللهم هءلاء اهل بيت وخاصتي وحاميتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا"، قالت: فادخلت راسي البيت فقلت: وانا معكم يا رسول الله، قال: "انك الي خير، انك الي خير".
 ()  اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج قال: اخبرنا محمد بن يعقوب قال: اخبرنا الحسن بن علي بن عفان قال: اخبرنا ابو يحيي والحماني، عن صالح بن موسي القرشي، عن خصيف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: انزلت هذه الاية في نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}
 اخبرنا عقيل بن محمد الجرجاني فيما اجاز لي لفظا قال: اخبرنا المعافي بن زكريا القاضي قال: اخبرنا محمد بن جرير قال: اخبرنا ابن حميد قال: اخبرنا يحيي بن واضح قال: اخبرنا الاصبغ، عن علقمة، عن عكرمة 
 في قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} قال: ليس الذي تذهبون اليه انما هي في ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: وكان عكرمة ينادي بهذا في السوق.
 ()  قوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} الاية {} .
 قال مقاتل بن حيان: بلغني ان اسماء بنت عميس لما رجعت من الحبشة معها زوجها جعفر بن ابي طالب دخلت علي نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: هل نزل فينا شء من القران؟ قلن لا، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان النساء لفي خيبة وخسار، قال: "ومم ذلك؟ " قالت: لانهن لا يذكرن بالخير كما يذكر الرجال، فانزل الله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} الي اخرها.
 وقال قتادة لما ذكر الله تعالي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل نساء من المسلمات 
 عليهن فقلن: ذكرتن ولم نذكر، ولو كان فينا خير لذكرنا، فانزل الله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات}
 قوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن} الاية {} .
 قال المفسرون: نزلت حين غار بعض نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  واذينه بالغيرة فطلبن زيادة النفقة، فهجرهن رسول الله شهرا حتي نزلت اية التخيير، وامر الله تعالي ان يخيرهن بين الدنيا والاخرة، وان يخلي سبيل من اختارت الدنيا ويمسك منهن من اختارت الله سبحانه
 ورسوله علي انهن امهات المءمنين ولا ينكحن ابدا، وعلي ان يءوي اليه من يشاء ويرجي منهن اليه من يشاء، فرضين به قسم لهن او لم يقسم، او فضل بعضهم علي بعض بالنفقة والقسمة والعشرة، ويكون الامر في ذلك اليه يفعل ما يشاء، فرضين بذلك كله، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ما جعل الله تعالي له من التوسعة يسوي بينهن في القسمة .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المزكي قال: اخبرنا عبد الملك بن الحسن بن يوسف السقطي. قال: اخبرنا احمد بن يحيي الحلواني قال: اخبرنا يحيي بن معين قال: اخبرنا عباد بن عباد، عن عاصم الاحول عن معاذة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ما نزلت: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} يستاذننا اذا كان في يوم المراة منا، قالت معاذة: فقلت: ما كنت تقولين؟ قالت: كنت اقول: ان كان ذلك الي لم اءثر احدا علي نفسي. رواه البخاري، عن حبان بن موسي، عن ابن المبارك، ورواه مسلم، عن شريح بن يونس، عن عباد كلاهما عن عاصم. وقال قوم: لما نزلت اية التخيير اشفقن ان يطلقهن فقلن: يا نبي الله اجعل لنا من مالك ونفسك ما شءت ودعنا علي حالنا، فنزلت هذه الاية.
 ()  اخبرنا عبد الرحمن بن عبدان قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن 
 محمد بن نعيم قال: اخبرنا محمد بن يعقوب الاخرم قال: اخبرنا محمد بن عبد الوهاب قال: اخبرنا محاضر بن المودع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: انها كانت تقول لنساء النبي  صلي الله عليه وسلم  اما تستحي المراة ان تهب نفسها؟ فانزل الله تعالي هذه الاية: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} فقالت عاءشة: اري ربك يسارع لك في هواك. رواه
 البخاري عن زكريا بن يحيي ورواه مسلم عن ابي كريب كلاهما عن ابي اسامة، عن هشام.
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي} الاية {} .
 قال اكثر المفسرين: لما بني رسول الله بزينب بنت جحش اولم عليها بتمر وسويق وذبح شاة، قال انس: وبعثت اليه امي ام سليم بحيس في تور من حجارة، فامرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ادعو اصحابه الي الطعام فدعوتهم، فجعل القوم يجيءون فياكلون فيخرجون، ثم يجء القوم فياكلون ويخرجون، فقلت: يا نبي الله قد دعوت حتي ما اجد احدا ادعوه. فقال: "ارفعوا طعامكم" فرفعوا فخرج القوم وبقي ثلاثة انفار يتحدثون في البيت، فاطالوا المكث، وتاذي منهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان شديد الحياء، فنزلت هذه الاية، وضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيني وبينه سترا.
 ()  اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الفقيه قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن احمد الحيري، قال: اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع قال: اخبرنا 
 عبد الاعلي بن حماد النرسي قال: اخبرنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي مجلز، عن انس بن مالك قال: لما تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب بنت جحش، دعا القوم فطعموا، ثم جلسوا يتحدثون. قال: فاخذ كانه يتهيا للقيام، فلم يقوموا فلما راي ذلك قام وقام من القوم من قام وقعد ثلاثة نفر وان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 جاء فدخل فاذا القوم جلوس فرجع وانهم قاموا وانطلقوا، فجءت فاخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم قد انطلقوا، قال: فجاء حتي دخل، قال: وذهبت ادخل فالقي الحجاب بيني وبينه، وانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام} الاية الي قوله: {ان ذلكم كان عند الله عظيما} رواه البخاري، عن محمد بن عبد الله الرقاشي، ورواه مسلم عن يحيي بن حبيب الحارثي، كلاهما عن المعتمر.
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الواعظ قال: اخبرنا ابو عمرو بن نجيد قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل قال: اخبرنا هشام بن عمار قال: اخبرنا الخليل بن موسي قال: اخبرنا عبد الله بن عون، عن عمرو بن شعيب، عن انس بن مالك قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ مر علي حجرة من حجره فراي فيها قوما جلوسا يتحدثون، ثم عاد فدخل الحجرة وارخي الستر دوني، فجءت ابا طلحة فذكرت ذلك له كله، فقال: لءن كان ما تقول حقا لينزلن الله
 
 فيه قرانا، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي} الاية.
 ()  اخبرنا احمد بن الحسن الحيري قال: اخبرنا حاجب بن احمد قال : اخبرنا عبد الرحيم بن منيب قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا حميد عن انس قال: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قلت: يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب. فانزل الله تعالي اية الحجاب. رواه البخاري عن مسدد، عن يحيي بن ابي زاءدة، عن حميد.
 ()  اخبرني ابو حكيم الجرجاني فيما اجازني لفظا قال: اخبرنا ابو الفرج القاضي قال: اخبرنا محمد بن جرير قال: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم قال: اخبرنا هشيم، عن ليث، عن مجاهد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يطعم ومعه بعض اصحابه، فاصابت يد رجل منهم يد عاءشة وكانت معهم، فكره النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، فنزلت اية الحجاب.
 ()  قوله تعالي: {ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا} {} قال ابن 
 عباس في رواية عطاء: قال رجل من سادة قريش: لو توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لتزوجت عاءشة، فانزل الله تعالي ما انزل. قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} اخبرنا ابو سعيد عن ابن ابي عمرو النيسابوري قال: اخبرنا الحسن بن احمد المخلدي قال: اخبرنا المءمل بن الحسن بن عيسي قال: اخبرنا محمد بن يحيي قال: اخبرنا ابو حذيفة قال: اخبرنا سفيان، عن الزبير بن عدي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ فنزلت: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}
 اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان العدل قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عيسي الوشاء قال: اخبرنا محمد بن يحيي الصولي قال: اخبرنا الرياشي، عن الاصمعي قال: سمعت المهدي علي منبر البصرة يقول: ان الله امركم بامر بدا فيه بنفسه وثني بملاءكته، فقال: {ان الله
 وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} اثره  صلي الله عليه وسلم  بها من بين ساءر الرسل، واختصكم بها من بين الانام، فقابلوا نعمة الله بالشكر.
 سمعت الاستاذ ابا عثمان الحافظ يقول: سمعت الامام سهل بن محمد بن سليمان يقول: هذا التشريف الذي شرف الله تعالي به نبينا  صلي الله عليه وسلم  بقوله: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} ابلغ واتم من تشريف ادم بامر الملاءكة بالسجود له؛ لانه لا يجوز ان يكون الله مع الملاءكة في ذلك التشريف، وقد اخبر الله تعالي عن نفسه بالصلاة علي النبي، ثم عن الملاءكة
 
 بالصلاة عليه، فتشريف صدر عنه ابلغ من تشريف تختص به بالملاءكة من غير جواز ان يكون الله معهم في ذلك، وهذا الذي قاله سهل منتزع من قول المهدي، ولعله راه ونظر اليه، فاخذه منه وشرحه وقابل ذلك بتشريف ادم، فكان ابلغ واتم منه.
 وقد ذكر في الصحيح ما اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه قال: اخبرنا ابراهيم بن سفيان قال: اخبرنا مسلم قال: اخبرنا قتيبة وعلي بن حجر قالا: اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي علي مرة واحدة صلي الله عليه عشرا".
 قوله تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته} {} .
 قال مجاهد: لما نزلت: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} الاية قال ابو بكر: ما اعطاك الله تعالي من خير الا اشركنا فيه، فنزلت: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته}
 قوله تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا} {} .
 قال عطاء: عن ابن عباس: راي عمر  رضي الله عنه  جارية من الانصار متبرجة فضربها وكره ما
 راي من زينتها فذهبت الي اهلها تشكو عمر، فخرجوا اليه فاذوه، فانزل الله تعالي هذه الاية. وقال مقاتل: نزلت في علي بن ابي طالب، وذلك ان اناسا من المنافقين كانوا يءذونه ويسمعونه.
 وقال الضحاك والسدي والكلبي: نزلت في الزناة الذين كانوا يمشون في طرق المدينة يتبعون النساء اذا برزن بالليل لقضاء حواءجهن، فيرون المراة فيدنون منها فيغمزونها، فان سكتت اتبعوها، وان زجرتهم انتهوا عنها، ولم يكونوا يطلبون الا الاماء، ولكن لم يكن يومءذ تعرف الحرة من الامة انما
 
 يخرجن في درع وخمار، فشكون ذلك الي ازواجهن، فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي هذه الاية.
 الدليل علي صحة هذا:
 قوله تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن} الاية {} .
 اخبرنا سعيد بن محمد المءذن قال: اخبرنا ابو علي الفقيه قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن الجنيد قال: اخبرنا زياد بن ايوب قال: اخبرنا هشيم عن حصين، عن ابي مالك قال: كانت نساء المءمنين يخرجن بالليل الي حاجاتهن، وكان المنافقون يتعرضون لهن ويءذونهن، فنزلت هذه الاية.
 وقال السدي: كانت المدينة ضيقة المنازل، وكان النساء اذا كان الليل خرجن، يقضين الحاجة وكان فساق من فساق المدينة يخرجون، فاذا راوا المراة عليها قناع قالوا: هذه حرة فتركوها، واذا راوا المراة بغير قناع قالوا: هذه امة، فكانوا يراودونها، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 
  سورة يس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم} الاية {} .
 قال ابو سعيد الخدري: كان بنو سلمة في ناحية من المدينة، فارادوا ان ينتقلوا الي قرب المسجد، فنزلت هذه الاية: {انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم} فقال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان اثاركم تكتب فلم تنتقلون؟ ".
 ()  اخبرنا الشريف اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسن الطبري قال: حدثني جدي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن الشرقي قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا الثوري عن سعيد بن طريف، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: شكت بنو سلمة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد منازلهم من المسجد، فانزل الله تعالي: {ونكتب ما قدموا واثارهم} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "عليكم منازلكم فانما تكتب اثاركم".
 قوله تعالي: {قال من يحيي العظام وهي رميم} {} .
 قال المفسرون: ان ابي بن خلف اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعظم حاءل قد بلي، فقال: يا محمد اتري الله يحيي هذا بعدما قد رم؟ فقال: "نعم، ويبعثك ويدخلك النار"، فانزل الله تعالي هذه الاية: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم} 
 ()  اخبرنا سعيد بن محمود بن جعفر قال: اخبرنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن الجنيد قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا هشيم قال:
 حدثنا حصين عن ابي مالك: ان ابي بن خلف الجمحي جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعظم حاءل ففته بين يديه، وقال: يا محمد يبعث الله هذا بعدما ارم؟ فقال: "نعم، يبعث الله هذا ويميتك ثم يحييك ثم يدخلك نار جهنم"، فنزلت هذه الاية. 
  سورة ص
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {اجعل الالهة الها واحدا ... .} {} .
 اخبرنا ابو القاسم بن ابي نصر الخزاعي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن حمدويه قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي قال: حدثنا سفيان عن الاعمش، عن يحيي بن عمارة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: مرض ابو طالب، فجاءت قريش وجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وعند راس ابي طالب مجلس رجل، فقام ابو جهل كي يمنعه ذلك، فشكوه الي ابي طالب فقال: يا ابن اخي ما تريد من قومك؟ قال: "يا عم انما اريد منهم كلمة تذل لهم بها العرب وتءدي اليهم الجزية بها العجم"، قال: وما الكلمة؟ قال: "كلمة واحدة"، قال: ما هي؟ قال: "لا اله الا الله"، فقالوا: اجعل الالهة الها واحدا؟ قال: فنزل فيهم القران: {ص والقران ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق} حتي بلغ {ان هذا الا اختلاق} 
 قال المفسرون: لما اسلم عمر بن الخطاب شق ذلك علي قريش وفرح المءمنون، قال الوليد بن المغيرة للملا من قريش وهم الصناديد والاشراف: امشوا الي ابي طالب، فاتوه، فقالوا له : انت شيخنا وكبيرنا قد علمت ما فعل هءلاء السفهاء، وانا اتيناك لتقضي بيننا وبين ابن اخيك، فارسل ابو طالب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعاه فقال له: يا ابن اخي هءلاء قومك يسالونك ذا السواء فلا تمل كل الميل علي قومك، فقال: "وماذا يسالوني؟ " قالوا: ارفضنا
 وارفض ذكر الهتنا وندعك والهك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اتعطوني كلمة واحدة تملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم؟ " فقال ابو جهل: لله ابوك لنعطينكها وعشر امثالها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "قولوا لا اله الا الله"، فنفروا من ذلك، وقاموا فقالوا: اجعل الالهة الها واحدا، كيف يسع الخلق كلهم اله واحد؟! فانزل الله تعالي فيهم هذه الايات الي قوله: {كذبت قبلهم قوم نوح} .
 
  سورة الزمر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {ام من هو قانت اناء الليل} الاية {} .
 قال ابن عباس في رواية عطاء: نزلت في ابي بكر الصديق  رضي الله عنه .
 ()  وقال ابن عمر نزلت في عثمان بن عفان.
 ()  وقال مقاتل: نزلت في عمار بن ياسر.
 قوله تعالي: {والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها} الاية {} .
 قال ابن زيد: نزلت في ثلاثة انفار كانوا في الجاهلية يقولون: لا اله الا الله وهم زيد بن عمرو وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي.
 قوله تعالي: {فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} {  } .
 قال 
 عطاء، عن ابن عباس: ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  امن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وصدقه، فجاء عثمان وعبد الرحمن بن عوف وطلحة والزبير وسعيد بن زيد وسعد بن ابي وقاص فسالوه، فاخبرهم بايمانه فامنوا، ونزلت فيهم: {فبشر عباد الذين يستمعون القول} قال: يريد من ابي بكر {فيتبعون احسنه}
 قوله تعالي: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه} الاية {} .
 نزلت في حمزة وعلي وابي لهب وولده، فعلي وحمزة ممن شرح الله صدره، وابو لهب واولاده الذين قست قلوبهم عن ذكر الله، وهو قوله تعالي: {فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله}
 ()  قوله تعالي: {الله نزل احسن الحديث} الاية {} .
 اخبرنا عبد القاهر بن طاهر البغدادي قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر قال: اخبرنا جعفر بن محمد الفريابي قال: اخبرنا اسحاق بن راهويه قال: اخبرنا عمرو بن محمد القرشي قال: اخبرنا خلاد الصفار عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عمرو بن مرة، عن مصعب بن سعد، عن سعد قالوا: يا رسول الله لو حدثتنا فانزل الله تعالي: {الله نزل احسن الحديث}
 قوله تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} الاية {} .
 قال ابن عباس: نزلت في اهل مكة قالوا: يزعم محمد ان من عبد الاوثان وقتل النفس التي حرم الله لم يغفر له، فكيف نهاجر ونسلم وقد عبدنا مع الله الها اخر وقتلنا النفس التي حرم الله؟ فانزل الله تعالي هذه الاية. 
 ()  وقال ابن عمر: نزلت هذه الاية في عياش بن ابي ربيعة والوليد بن الوليد ونفر من المسلمين كانوا اسلموا ثم فتنوا وعذبوا فافتتنوا، فكنا نقول: لا يقبل الله من هءلاء صرفا ولا عدلا ابدا، قوم اسلموا ثم تركوا دينهم بعذاب عذبوا به، فنزلت هذه الايات، وكان عمر كاتبا، فكتبها الي عياش بن ابي ربيعة والوليد بن الوليد واولءك النفر فاسلموا وهاجروا.
 ()  اخبرنا عبد الرحمن بن محمد السراج قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الحسن الكازري قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز قال: اخبرنا القاسم بن سلام قال: اخبرنا الحجاج، عن ابن جريج قال: حدثني يعلي بن مسلم انه سمع سعيد بن جبير بحدث عن ابن عباس ان ناسا من اهل الشرك كانوا قد قتلوا فاكثروا، وزنوا فاكثروا، ثم اتوا محمدا  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان الذي تقول وتدعو اليه لحسن لو تخبرنا ان لما عملناه كفارة، فنزلت هذه الاية: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} رواه البخاري عن ابراهيم بن موسي، عن هشام بن يوسف، عن ابن جريج.
 ()  اخبرنا ابو اسحاق المقرء قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الدينوري حدثنا ابو بكر بن خرجة حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان 
 حدثنا محمد بن العلاء قال: اخبرنا يونس بن بكير قال: اخبرنا محمد بن اسحاق قال: اخبرنا نافع، عن ابن عمر عن
 عمر انه قال: لما اجتمعنا الي الهجرة اتعدت انا وعياش بن ابي ربيعة وهشام بن العاص بن واءل فقلنا: الميعاد بيننا المناصف ميقات بني غفار، فمن حبس منكم لم ياتها فقد حبس فليمض صاحبه، فاصبحت عندها انا وعياش وحبس عنا هشام وفتن فافتتن، فقدمنا المدينة فكنا نقول: ما الله بقابل من هءلاء توبة، قوم عرفوا الله ورسوله، ثم رجعوا عن ذلك لبلاء اصابهم من الدنيا، فانزل الله تعالي: {يا عبادي الذين اسرفوا} الي قوله: {اليس في جهنم مثوي للمتكبرين} قال عمر: فكتبتها بيدي ثم بعثت بها الي هشام، قال هشام: فلما قدمت علي خرجت بها الي ذي طوي، فقلت: اللهم فهمنيها، فعرفت انها انزلت فينا، فرجعت فجلست علي بعيري، فلحقت برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ويروي ان هذه الاية نزلت في وحشي قاتل حمزة رحمة الله عليه ورضوانه، وذكرنا ذلك في اخر سورة الفرقان.
 قوله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره} . اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرني ابو الشيخ الحافظ قال: اخبرنا ابن ابي عاصم قال: اخبرنا ابن نمير قال: اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش، عن علقمة، عن عبد الله قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل من اهل الكتاب فقال: يا ابا القاسم بلغك ان الله يحمل الخلاءق علي اصبع والارضين علي اصبع والشجر علي اصبع والثري علي اصبع ثم يقول: انا الملك؟ فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه، فانزل الله: {وما قدروا الله حق قدره} الاية.
 ومعني ذلك ان الله تعالي يقدر علي قبض الارض وجميع ما فيها من الخلاءق والشجر قدرة احدنا علي ما يحمله باصبعه، فخوطبنا بما نتخاطب فيما بيننا لنفهم، الا تري ان الله تعالي قال: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} اي انه يقبضها بقدرته.
 
  سورة فصلت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم} الاية {}
 اخبرنا الاستاذ ابو منصور البغدادي قال: اخبرنا اسماعيل بن نجيد قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سعيد قال: اخبرنا امية بن بسطام قال: اخبرنا يزيد بن زريع قال: اخبرنا روح عن القاسم، عن منصور، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن ابن مسعود في هذه الاية: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم} الاية. قال: كان رجلان من ثقيف وختن لهما من قريش، او رجلان من قريش وختن لهما من ثقيف في بيت فقال بعضهم: اترون الله يسمع نجوانا او حديثنا؟ فقال بعضهم: قد سمع بعضه ولم يسمع بعضه، قالوا: لءن كان يسمع بعضه لقد سمع كله، فنزلت هذه الاية: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم} الاية. رواه البخاري، عن الحميدي. ورواه مسلم عن ابن ابي عمرو، كلاهما، عن سفيان، عن منصور.
 ()  اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الفقيه قال: اخبرنا محمد بن 
 احمد بن علي الحيري
 قال: اخبرنا محمد بن علي بن المثني قال: اخبرنا ابو خيثمة قال: اخبرنا محمد بن حازم قال: اخبرنا الاعمش، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: كنت مستترا باستار الكعبة، فجاء ثلاثة انفار كثير شحم بطونهم قليل فقه قلوبهم قرشي وختناه ثقيفان، او ثققي وختناه قرشيان، فتكلموا بكلام لم افهمه، فقال بعضهم: اترون الله سمع كلامنا هذا؟ فقال الاخر: اذا رفعنا اصواتنا سمع، واذا لم نرفع لم يسمع، وقال الاخر ان سمع منه شيءا سمعه كله، قال: فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزل عليه: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم} الي قوله تعالي: {فاصبحتم من الخاسرين}
 قوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} الاية {} .
 قال عطاء عن ابن عباس: نزلت هذه الاية في ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  وذلك ان المشركين قالوا: ربنا الله والملاءكة بناته وهءلاء شفعاءنا عند الله فلم يستقيموا، وقالت اليهود: ربنا الله وعزير ابنه ومحمد  صلي الله عليه وسلم  ليس بنبي فلم يستقيموا، وقال ابو بكر  رضي الله عنه  ربنا الله وحده لا شريك له، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  عبده ورسوله واستقام.
 
  سورة الشوري
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} {} .
 قال ابن عباس: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة كانت تنوبه نواءب وحقوق وليس في يده لذلك سعة، فقال الانصار: ان هذا الرجل قد هداكم الله تعالي به وهو ابن اختكم، تنوبه نواءب وحقوق وليس في يده لذلك سعة، فاجمعوا له من اموالكم ما لا يضركم، فاتوه به ليعينه علي ما ينوبه ففعلوا، ثم اتوا به فقالوا: يا رسول الله انك ابن اختنا وقد هدانا الله تعالي علي يديك وتنوبك نواءب وحقوق، وليس لك عندها سعة فراينا ان نجمع لك من اموالنا شيءا فناتيك به فتستعين به علي ما ينوبك وها هو ذا، فنزلت هذه الاية.
 وقال قتادة: اجتمع المشركون في مجمع لهم، فقال بعضهم لبعض: اترون محمدا  صلي الله عليه وسلم  يسال علي ما يتعاطاه اجرا؟ فانزل الله تعالي هذه الاية. 
 قوله تعالي: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض} الاية {} .
 نزلت في قوم من اهل الصفة تمنوا سعة الدنيا والغني. قال خباب بن الارت: فينا نزلت هذه الاية، وذلك انا نظرنا الي اموال قريظة والنضير فتمنيناها، فانزل الله تبارك وتعالي هذه الاية.
 ()  قال: اخبرنا ابو عثمان المءذن قال: اخبرنا ابو علي الفقيه قال: اخبرنا ابو محمد بن معاذ قال: اخبرنا الحسين بن الحسن بن حرب قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا حيوة قال: اخبرني ابو هانء الخولاني انه سمع عمرو بن حريث يقول: انما نزلت هذه الاية في اصحاب الصفة: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء} وذلك انهم قالوا: لو ان لنا الدنيا، فتمنوا الدنيا.
 قوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا} الاية {} .
 وذلك ان اليهود قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم  الا تكلم الله وتنظر اليه ان كنت نبيا كما كلمه موسي ونظر اليه؟ فانا لن نءمن لك حتي تفعل ذلك، فقال: "لم ينظر موسي الي الله"، وانزلت هذه الاية. 
  سورة الزخرف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {ولما ضرب ابن مريم مثلا} الاية {} .
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم النصراباذي قال: اخبرنا اسماعيل بن نجيد قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن الخليل قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي رزين، عن ابي يحيي مولي ابن عفراء، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لقريش: "يا معشر قريش لا خير في احد يعبد من دون الله"، قالوا: اليس تزعم ان عيسي كان عبدا نبيا وعبدا صالحا، فان كان كما تزعم فهو كالهتهم، فانزل الله تعالي: {ولما ضرب ابن مريم مثلا} الاية. وذكرنا هذه القصة ومناظرة ابن الزبعري مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اخر سورة الانبياء عند قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} () . 
  سورة الدخان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} {} .
 قال قتادة: نزلت في عدو الله ابي جهل، وذلك انه قال: ابو عدني محمد والله اني لانا اعز من بين جبليها، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن حيان قال: حدثنا ابو يحيي الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا اسباط، عن ابي بكر الهذلي عن عكرمة قال: لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا جهل فقال ابو جهل: لقد علمت اني امنع اهل البطحاء، وانا العزيز الكريم، قال: فقتله الله يوم بدر واذله وعيره بكلمته، ونزل فيه: {ذق انك انت العزيز الكريم} . 
  سورة الجاثية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} {} .
 قال ابن عباس في رواية عطاء: يريد عمر بن الخطاب خاصة، واراد بالذين لا يرجون ايام الله عبد الله بن ابي، وذلك انهم نزلوا في غزاة بني المصطلق علي بءر يقال لها المريسيع، فارسل عبد الله غلامه ليستقي الماء، فابطا عليه فلما اتاه قال له: ما حبسك؟ قال: غلام عمر قعد علي قف البءر فما ترك احدا يستقي حتي ملا قرب النبي وقرب ابي بكر وملا لمولاه، فقال عبد الله: ما مثلنا ومثل هءلاء الا كما قيل: سمن كلبك ياكلك، فبلغ قوله عمر  رضي الله عنه  فاشتمل بسيفه يريد التوجه اليه، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  اخبرنا ابو اسحاق الثعالبي قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الله قال: حدثنا موسي بن محمد بن علي قال: اخبرنا الحسن بن علويه، قال: حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار قال: حدثنا محمد بن زيادة اليشكري عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} () () قال يهودي بالمدينة يقال له "فنحاص": احتاج رب محمد قال: فلما سمع عمر بذلك اشتمل علي سيفه وخرج في طلبه، فجاء 
 جبريل عليه السلام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ربك يقول لك: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} واعلم ان عمر قد اشتمل علي سيفه وخرج في
 طلب اليهودي، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طلبه، فلما جاء قال: "يا عمر ضع سيفك"، قال: صدقت يا رسول الله اشهد انك ارسلت بالحق قال: "فان ربك يقول: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} " قال: لا جرم والذي بعثك بالحق لا يري الغضب في وجهي.
 
  سورة الاحقاف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} الاية {} .
 قال الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: لما اشتد البلاء باصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في المنام انه يهاجر الي ارض ذات نخل وشجر وماء، فقصها علي اصحابه، فاستبشروا بذلك وراوا فيها فرجا مما هم فيه من اذي المشركين ، ثم انهم مكثوا برهة لا يرون ذلك، فقالوا: يا رسول الله متي نهاجر الي الارض التي رايت؟ فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} يعني لا ادري اخرج الي الموضع الذي رايته في منامي او لا؟ ثم قال: "انما هو شء رايته في منامي ما اتبع الا ما يوحي الي".
 قوله تعالي: {حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة} الاية {} .
 قال ابن عباس في رواية عطاء: انزلت في ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  وذلك انه صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثماني عشرة سنة ورسول الله ابن عشرين سنة وهم يريدون الشام في التجارة، فنزلوا منزلا فيه سدرة، فقعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ظلها ومضي ابو بكر الي راهب هناك يساله عن الدين، فقال له: من الرجل الذي في ظل السدرة؟ فقال: ذاك محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، 
 قال: هذا والله نبي، وما استظل تحتها احد بعد عيسي بن مريم الا محمد نبي الله، فوقع في قلب ابي بكر اليقين والتصديق، فكان لا يفارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اسفاره وحضوره، فلما نبء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن اربعين سنة وابو بكر ابن ثمان وثلاثين سنة اسلم وصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما بلغ اربعين سنة قال: {رب اوزعني ان
 اشكر نعمتك التي انعمت علي} () . 
  سورة الفتح
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  اخبرنا محمد بن ابراهيم المزكي قال: اخبرنا والدي قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني قال: اخبرنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: نزلت سورة الفتح بين مكة والمدينة في شان الحديبية من اولها الي اخرها.
 قوله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} {} .
 اخبرنا منصور بن ابي منصور الساماني قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الفامي قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: اخبرنا ابو الاشعث قال: اخبرنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث عن قتادة، عن انس قال: لما رجعنا من غزوة الحديبية وقد حيل بيننا وبين نسكنا فنحن بين الحزن والكابة، انزل الله  عز وجل  {انا فتحنا لك فتحا مبينا} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لقد انزلت علي اية هي احب الي من الدنيا وما فيها كلها".
 وقال عطاء عن ابن عباس: ان اليهود شتموا النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين لما 
 نزل قوله: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} () وقالوا: كيف نتبع رجلا لا يدري ما يفعل به، فاشتد ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}
 ()  قوله  عز وجل  {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات} الاية {} .
 اخبرنا سعيد بن محمد المقري قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد المديني قال: اخبرنا احمد بن عبد الرحمن السقطي قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا همام عن قتادة، عن انس قال: لما نزلت: {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} قال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هنيءا لك يا رسول الله ما اعطاك الله، فما لنا؟ فانزل الله تعالي: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} الاية.
 ()  اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الفقيه قال: اخبرنا ابو عمر بن ابي حفص قال: اخبرنا احمد بن علي الموصلي قال: اخبرنا عبد الله بن عمر قال: اخبرنا يزيد بن زريع قال: اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن انس قال: انزلت هذه الاية علي النبي  صلي الله عليه وسلم  {انا فتحنا لك فتحا مبينا} عند رجوعه من الحديبية نزلت واصحابه مخالطون الحزن، وقد حيل بينهم وبين نسكهم ونحروا الهدي بالحديبية، فلما انزلت هذه الاية قال لاصحابه: "لقد انزلت علي اية خير من الدنيا جميعها"، فلما تلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  قال رجل من القوم: هنيءا مريءا يا رسول الله، قد بين الله لنا ما يفعل بك، فماذا يفعل بنا؟ فانزل الله تعالي: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات} الاية. 
 ()  قوله تعالي: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم} الاية {} .
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي قال: اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد قال: اخبرنا مسلم قال: حدثني عمرو الناقد قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت، عن انس ان ثمانين رجلا من اهل مكة هبطوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جبل التنعيم متسلحين يريدون غرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فاخذهم اسراء فاستحياهم، فانزل الله تعالي: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم}
 ()  وقال عبد الله بن مغفل المزني: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية في اصل الشجرة التي قال الله في القران، فبينما نحن كذلك، اذ خرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح فثاروا في وجوهنا، فدعا عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذ الله تعالي بابصارهم وقمنا اليهم فاخذناهم، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "هل جءتم في عهد احد؟ وهل جعل لكم احد امانا؟ " فقالوا: اللهم لا، فخلي سبيلهم، فانزل الله تعالي: {وهو الذي كف ايديهم عنكم} الاية. 
  سورة الحجرات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} {} .
 اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد العكبري قال: اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن الصباح قال: اخبرنا حجاج بن محمد قال: اخبرنا ابن جريج قال: حدثني ابن ابي مليكة ان عبد الله بن الزبير اخبره انه قدم ركب من بني تميم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ابو بكر: امر القعقاع بن معبد، وقال عمر: بل امر الاقرع بن حابس، فقال ابو بكر: ما اردت الا خلافي، وقال عمر: ما اردت خلافك، فتماريا حتي ارتفعت اصواتهما، فنزل في ذلك قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} الي قوله: {ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم} رواه البخاري عن الحسن بن محمد بن الصباح.
 قوله  عز وجل  {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الاية {} .
 نزلت في ثابت بن قيس بن شماس كان في اذنه وقر، وكان جهوري الصوت، وكان اذا كلم انسانا جهر بصوته، فربما كان يكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيتاذي بصوته، فانزل الله تعالي هذه الاية. 
 اخبرنا احمد بن ابراهيم المزكي قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد الزاهد قال: اخبرنا ابو
 القاسم البغوي قال اخبرنا قطن بن نسير قال: اخبرنا جعفر بن سليمان الضبعي قال: اخبرنا ثابت عن انس: لما نزلت هذه الاية: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} قال ثابت بن قيس: انا الذي كنت ارفع صوتي فوق صوت النبي وانا من اهل النار، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال "هو من اهل الجنة". رواه مسلم عن قطن بن نسير.
 ()  وقال ابن ابي مليكة: كاد الخيران ان يهلكا: ابو بكر وعمر رفع اصواتهما عند النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم عليه ركب من بني تميم، فاشار احدهما بالاقرع بن حابس واشار الاخر برجل اخر، فقال ابو بكر لعمر: ما اردت الا خلافي. وقال عمر: ما اردت خلافك وارتفعت اصواتهما في ذلك، فانزل الله تعالي في ذلك: {لا ترفعوا اصواتكم} الاية. وقال ابن الزبير: فما كان عمر يسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد هذه الاية حتي يستفهمه.
 قوله تعالي: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله} الاية {} .
 قال عطاء عن ابن عباس: لما نزل قوله تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم} تالي ابو بكر ان لا يكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا كاخي السرار، فانزل الله تعالي في ابي بكر : {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله}
 اخبرنا ابو بكر القاضي قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا حصين بن عمر الاحمسي قال: حدثنا مخارق، عن طارق، عن ابي بكر قال: لما نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  {ان الذين يغضون اصواتكم عند رسول الله اولءك الذين 
 امتحن الله قلوبهم للتقوي} قال ابو بكر: فاليت علي نفسي ان لا اكلم رسول الله الا كاخي السرار.
 ()  قوله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} {} .
 اخبرنا احمد بن عبيد الله المخلدي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زياد الدقاق قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيي العتكي قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: حدثنا داود الطفاوي قال: حديثنا ابو مسلم البجلي قال: سمعت زيد بن ارقم يقول: اتي ناس النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلموا فجعلوا ينادونه وهو في الحجرة: يا محمد، يا محمد. فانزل الله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} وقال محمد بن اسحاق وغيره: نزلت في جفاة بني تميم، قدم وفد منهم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخلوا المسجد، فنادوا النبي  صلي الله عليه وسلم  من وراء حجرته: ان اخرج الينا يا محمد، فان مدحنا زين وان ذمنا شين، فاذي ذلك من صياحهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فخرج اليهم، فقالوا: انا جءناك يا محمد نفاخرك، ونزل فيهم: 
 {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} وكان فيهم الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن والزبرقان بن بدر وقيس بن عاصم.
 ()  وكانت قصة هذه المفاخرة علي ما اخبرناه ابو اسحاق احمد بن محمد المقرء
 قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن السدوسي قال: حدثني الحسن بن صالح بن هانء قال: حدثنا الفضل بن محمد المسيب قال: حدثنا قاسم بن ابي شيبة. قال: حدثنا معلي بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن عمر بن الحكم، عن جابر بن عبد الله قال: جاءت بنو تميم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنادوا علي الباب: يا محمد، اخرج الينا، فان مدحنا زين وان ذمنا شين، فسمعهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فخرج اليهم وهو يقول: "انما ذلكم الله الذي مدحه زين وذمه شين"، فقالوا: نحن ناس من بني تميم جءنا بشاعرنا وخطيبنا نشاعرك ونفاخرك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما بالشعر بعثت ولا بالفخار امرت ولكن هاتوا"، فقال الزبرقان بن بدر لشاب من شبابهم قم فاذكر فضلك وفضل قومك، فقام فقال: الحمد لله الذي جعلنا خير خلقه، واتانا اموالا نفعل فيها ما نشاء، فنحن من خير اهل الارض ومن اكثرهم عدة، ومالا وسلاحا، فمن انكر علينا قولنا فليات بقول هو احسن من قولنا، وفعال هي خير من فعالنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لثابت بن قيس بن شماس: "قم فاجبه"، فقام فقال: الحمد لله احمده واستعينه واءمن به، واتوكل عليه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، دعا المهاجرين من بني عمه احسن الناس وجوها واعظمهم احلاما  فاجابوه، فالحمد لله الذي جعلنا انصاره ووزراء رسوله وعزا لدينه، فنحن نقاتل الناس حتي يشهدوا ان 
 لا اله الا الله، فمن قالها منع منا نفسه وماله، ومن اباها قتلناه، وكان رغمه في الله تعالي علينا هينا، قول قولي هذا واستغفرالله للمءمنين والمءمنات، فقال الزبرقان بن بدر لشاب من شبانهم: قم يا فلان فقل ابياتا تذكر فيها فضلك وفضل قومك، فقام الشاب فقال:
 نحن الكرام فلا حي يعادلنا ... فينا الرءوس وفينا تقسم الربع
 ونطعم الناس عند القحط كلهم ... من السديف اذا لم يءنس القزع
 اذا ابينا فلا يابي لنا احد ... انا كذلك عند الفخر نرتفع
 قال: فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حسان بن ثابت، فانطلق اليه الرسول فقال: وما يريد مني وقد كنت عنده؟ قال: جاءت بنو تميم بشاعرهم وخطيبهم، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثابت بن قيس فاجابهم وتكلم شاعرهم، فارسل اليك تجيبه. فجاء حسان، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجيبه فقال حسان: يا رسول الله مره فليسمعني ما قال. فانشده ما قال، فقال حسان:
 نصرنا رسول الله والدين عنوة ... علي رغم باد من معد وحاضر
 السنا نخوض الموت في حومة الوغي ... اذا طاب ورد الموت بين العساكر
 ونضرب هام الدارعين وننتمي ... الي حسب من جذم غسان قاهر
 فلولا حياء الله قلنا تكرما ... علي الناس بالخيفين هل من منافر
 فاحياءنا من خير من وطء الحصي ... وامواتنا من خير اهل المقابر
 قال: فقام الاقرع بن حابس فقال: اني والله لقد جءت لامر ما جاء له هءلاء، وقد قلت شعرا فاسمعه، فقال: هات، فقال:
 اتيناك كيما يعرف الناس فضلنا ... اذا فاخرونا عند ذكر المكارم
 وانا رءوس الناس في كل معشر ... وان ليس في ارض الحجاز كدارم
 وان لنا المرباع في كل غارة ... تكون بنجد او بارض التهاءم
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "قم يا حسان فاجبه". فقام حسان، فقال:
 بني دارم لا تفخروا ان فخركم ... يعود وبالا عند ذكر المكارم
 
 هبلتم علينا تفخرون وانتم ... لنا خول من بين ظءر وخادم
 وافضل ما نلتم من المجد والعلي ... ردافتنا من بعد ذكر الاكارم
 فان كنتم جءتم لحقن دماءكم ... واموالكم ان تقسموا في المقاسم
 فلا تجعلوا لله ندا واسلموا ... ولا تفخروا عند النبي بدارم
 والا ورب البيت مالت اكفنا ... علي هامكم بالمرهفات الصوارم
 قال: فقام الاقرع بن حابس فقال: ان محمدا لمءتي له والله ما ادري ما هذا الامر، تكلم خطيبنا فكان خطيبهم احسن قولا، وتكلم شاعرنا فكان شاعرهم اشعر، ثم دنا من النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ما يضرك ما كان قبل هذا"، ثم اعطاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكساهم وارتفعت الاصوات وكثر اللغط عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله هذه الاية: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الي قوله: {واجر عظيم} .
 قوله  عز وجل  {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} الاية {  } .
 نزلت في الوليد بن عقبة بن ابي معيط بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بني المصطلق مصدقا وكان بينه وبينهم عداوة في الجاهلية، فلما سمع القوم به تلقوه تعظيما لله تعالي ولرسوله فحدثه الشيطان انهم يريدون قتله فهابهم، فرجع من الطريق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: ان بني المصطلق قد منعوا صدقاتهم وارادوا قتلي، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم ان يغزوهم، فبلغ القوم رجوعه، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: سمعنا برسولك، فخرجنا نتلقاه ونكرمه ونءدي اليه ما قبلنا من حق الله تعالي، فبدا له في الرجوع، فخشينا ان يكون انما رده من الطريق كتاب جاءه منك بغضب غضبته علينا، وانا نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} يعني الوليد بن عقبة.
 
 ()  اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الشاذياخي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال: اخبرنا سعيد بن مسعود قال: اخبرنا محمد بن سابق قال: اخبرنا عيسي بن دينار قال: اخبرنا ابي انه سمع الحارث بن ضرار يقول: قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعاني الي الاسلام، فدخلت في الاسلام واقررت فدعاني الي الزكاة، فاقررت بها، فقلت: يا رسول الله ارجع الي قومي فادعوهم الي الاسلام واداء الزكاة، فمن استجاب لي جمعت زكاته، فترسل لابان كذا وكذا لاتيك بما جمعت من الزكاة، فلما جمع الحارث بن ضرار ممن استجاب له وبلغ الابان الذي اراد ان يبعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتبس عليه الرسول، فلم ياته، فظن الحارث ان قد حدث فيه سخطة من الله ورسوله، فدعا سروات قومه، فقال لهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان وقت لي وقتا ليرسل الي ليقبض ما كان عندي من الزكاة، وليس من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخلف، ولا اري حبس رسوله الا من سخطة، فانطلقوا فناتي رسول الله. وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوليد بن عقبة الي الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة، فلما ان سار الوليد حتي بلغ بعض الطريق، فرق فرجع فقال: يا رسول الله ان الحارث منعني 
 الزكاة، واراد قتلي، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البعث الي الحارث، واقبل الحارث باصحابه فاستقبل البعث وقد فصل من المدينة، فلقيهم الحارث فقالوا: هذا الحارث، فلما غشيهم قال لهم الي من بعثتم؟ قالوا: اليك، قال: ولم؟ قالوا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان بعث اليك الوليد بن
 عقبة، فرجع اليه، فزعم انك منعته الزكاة واردت قتله، قال: لا والذي بعث محمدا بالحق ما رايته ولا اتاني، فلما ان دخل الحارث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "منعت الزكاة واردت قتل رسولي؟ " قال: لا والذي بعثك بالحق ما رايت رسولك. ولا اتاني ولا اقبلت الا حين احتبس علي رسولك خشية ان تكون سخطة من الله ورسوله! قال: فنزلت في الحجرات: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} الي قوله تعالي: {فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم}
 ()  قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} الاية {} .
 اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر النحوي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن سنان المقرء قال: اخبرنا احمد بن علي الموصلي قال: اخبرنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال: اخبرنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث عن انس قال: قلت يا نبي الله لو اتيت عبد الله بن ابي فانطلق اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فركب حمارا وانطلق المسلمون يمشون، وهي ارض سبخة فلما اتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اليك عني، فوالله لقد اذاني نتن حمارك، فقال رجل من الانصار: والله لحمار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطيب ريحا منك، فغضب لعبد الله رجل من قومه، وغضب لكل واحد منهما اصحابه، وكان بينهم ضرب بالجريد والايدي والنعال، فبلغنا انه 
 انزلت فيهم: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} رواه البخاري عن مسدد ورواه مسلم عن محمد بن عبد الاعلي، كلاهما عن المعتمر.
 قوله  عز وجل  {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم} الاية {} .
 نزلت في ثابت بن قيس بن شماس. وذلك انه كان في اذنيه وقر فكان اذا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او سعوا له حتي يجلس الي جنبه، فيسمع ما يقول، فجاء يوما وقد اخذ الناس مجالسهم فجعل يتخطي رقاب الناس ويقول: تفسحوا، تفسحوا فقال له رجل: قد اصبت مجلسا فاجلس، فجلس ثابت مغضبا، فغمز الرجل فقال: من هذا؟ فقال: انا فلان؟ فقال ثابت: ابن فلانة؟ وذكر اما كانت له يعير بها في الجاهلية، فنكس الرجل راسه استحياء، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن} {} .
 نزلت في امراتين من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  سخرتا من ام سلمة، وذلك انها ربطت حقويها بسبنية  وهي ثوب ابيض  وسدلت طرفها خلفها فكانت تجره، فقالت عاءشة لحفصة انظري الي ما تجر خلفها كانه لسان كلب، فهذا كان سخريتها. وقال انس: نزلت في نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  عيرن ام سلمة بالقصر. وقال عكرمة عن ابن عباس ان صفية بنت حيي بن اخطب اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان النساء يعيرنني ويقلن: يا يهودية بنت يهوديين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "هلا قلت: ان ابي هارون وان عمي موسي وان زوجي محمد"، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ولا تنابزوا بالالقاب} {} .
 اخبرنا احمد بن محمد بن 
 ابراهيم المهرجاني قال: اخبرنا ابو عبد الله بن بطة قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم المروزي قال: اخبرنا حفص بن غياث، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي جبيرة بن الضحاك عن ابيه وعمومته، قالوا: قدم علينا النبي عليه الصلاة والسلام، فجعل الرجل يدعو الرجل ينبزه، فيقال: يا رسول الله، انه يكرهه. فنزلت: {ولا تنابزوا بالالقاب}
 قوله تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} الاية {} .
 قال ابن عباس: نزلت في ثابت بن قيس، وقوله في الرجل الذي لم يفسح له ابن فلانة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من الذاكر فلانة؟ " فقام ثابت فقال: انا يا رسول الله. فقال: "انظر في وجوه القوم"، فنظر فقال: "ما رايت يا ثابت؟ " فقال: رايت ابيض واحمر واسود، قال: "فانك لا تفضلهم الا في الدين والتقوي"، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وقال مقاتل: لما كان يوم فتح مكة امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا حتي اذن علي ظهر الكعبة، فقال عتاب بن اسيد بن ابي العيص: الحمد لله الذي قبض ابي حتي لم ير هذا اليوم. وقال الحارث بن هشام: اما وجد محمد غير هذا
 
 الغراب الاسود مءذنا؟! وقال سهيل بن عمرو: ان يرد الله شيءا يغيره، وقال ابو سفيان: اني لا اقول شيءا اخاف ان يخبر به رب السماء، فاتي جبريل عليه السلام النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبره بما قالوا، فدعاهم وسالهم عما قالوا، فاقروا، فانزل الله تعالي هذه الاية وزجرهم عن التفاخر بالانساب والتكاثر بالاموال والازدراء بالفقراء.
 اخبرنا ابو حسان المزكي قال: اخبرنا هارون بن محمد الاستراباذي قال: اخبرنا ابو محمد اسحاق بن محمد الخزاعي قال: اخبرنا ابو الوليد الازرقي قال: حدثني جدي قال:
 اخبرنا عبد الجبار بن الورد المكي قال: اخبرنا ابن ابي مليكة قال: لما كان يوم الفتح رقي بلال علي ظهر الكعبة فاذن، فقال بعض الناس: يا عباد الله، اهذا العبد الاسود يءذن علي ظهر الكعبة؟ فقال بعضهم: ان يسخط الله هذا يغيره، فانزل الله تعالي : {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} .
 وقال يزيد بن شجرة: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم ببعض الاسواق بالمدينة واذا غلام اسود قاءم ينادي عليه بياع فيمن يزيد، وكان الغلام يقول: من اشتراني فعلي شرط، قيل: ما هو؟ قال: لا يمنعني من الصلوات الخمس خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاشتراه رجل علي هذا الشرط، وكان يراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند كل صلاة مكتوبة ففقده ذات يوم، فقال لصاحبه: "اين الغلام؟ " فقال: محموم يا رسول الله، فقال لاصحابه: "قوموا بنا نعوده"، فقاموا معه فعادوه، فلما كان بعد ايام قال لصاحبه: "ما حال الغلام؟ " فقال: يا رسول الله ان الغلام لما به، فقام ودخل عليه وهو في برحاءه، فقبض علي تلك الحال، فتولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غسله وتكفينه ودفنه، فدخل علي اصحابه من ذلك امر عظيم، فقال المهاجرون: هجرنا ديارنا واموالنا واهلينا فلم ير احد منا في حياته ومرضه وموته ما لقي هذا الغلام، وقالت الانصار: اويناه ونصرناه وواسيناه باموالنا فاثر علينا عبدا حبشيا،
 
 فانزل الله تبارك وتعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} يعني انكم بنو اب واحد وامراة واحدة، واراهم فضل التقوي بقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}
 ()  قوله تعالي: {قالت الاعراب امنا} الاية {} .
 نزلت في اعراب من بني اسد بن خزيمة قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة في سنة جدبة فاظهروا الشهادتين ولم يكونوا مءمنين في السر، وافسدوا طرق المدينة بالعذرات واغلوا اسعارها، وكانوا يقولون لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتيناك بالاثقال والعيال ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان، فاعطنا من الصدقة، وجعلوا يمنون عليه، فانزل الله تعالي فيهم هذه الاية. 
  سورة ق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله  عز وجل  {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب} {} .
 قال الحسن وقتادة: قالت اليهود: ان الله خلق الخلق في ستة ايام واستراح يوم السابع وهو يوم السبت، وهم يسمونه يوم الراحة، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  اخبرنا احمد بن محمد التميمي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر الحافظ قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن قال: اخبرنا هناد بن السري قال: اخبرنا ابو بكر بن عياش عن ابي سعد البقال، عن عكرمة عن ابن عباس ان اليهود اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالت عن خلق السموات والارض فقال: "خلق الله الارض يوم الاحد والاثنين، وخلق الجبال يوم الثلاثاء وما فيهن من المنافع، وخلق يوم الاربعاء الشجر والماء وخلق يوم الخميس السماء، وخلق يوم الجمعة النجوم والشمس والقمر"، قالت اليهود: ثم ماذا يا محمد؟ قال: "ثم استوي علي العرش"، قالوا: قد اصبت لو تممت ثم استراح، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غضبا شديدا، فنزلت: {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب فاصبر علي ما يقولون} . 
  سورة النجم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله  عز وجل  {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض} الاية {} .
 اخبرنا ابو بكر بن الحارث قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن قال: اخبرنا احمد بن سعد قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد، عن ثابت بن الحارث الانصاري قال: كانت اليهود تقول اذا هلك لهم صبي صغير: هو صديق فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "كذبت اليهود ما من نسمة يخلقها الله في بطن امه الا انه شقي او سعيد"، فانزل الله تعالي عند ذلك هذه الاية: {هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم} الي اخرها.
 قوله تعالي: {افرايت الذي تولي واعطي قليلا واكدي} الايات {  } .
 قال ابن عباس والسدي والكلبي والمسيب بن شريك: نزلت في عثمان بن عفان كان يتصدق وينفق في الخير، فقال له اخوه من الرضاعة عبد الله بن ابي سرح: ما هذا الذي تصنع؟ يوشك ان لا يبقي لك شء، فقال عثمان: ان لي ذنوبا وخطايا، واني اطلب بما اصنع رضا الله سبحانه وتعالي علي وارجو عفوه، فقال له عبد الله: اعطني ناقتك برحلها وانا اتحمل عنك ذنوبك كلها، فاعطاه واشهد عليه وامسك عن بعض ما كان يصنع من الصدقة، فانزل الله تبارك 
 وتعالي: {افرايت الذي تولي واعطي قليلا واكدي} فعاد عثمان الي احسن ذلك واجمله.
 وقال مجاهد وابن زيد: نزلت في الوليد بن المغيرة، وكان قد اتبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي دينه فعيره بعض المشركين، وقال له: لم تركت دين الاشياخ وضللتهم وزعمت انهم في النار؟ قال: اني خشيت عذاب الله، فضمن له ان هو اعطاه شيءا من ماله ورجع الي شركه ان يتحمل عنه عذاب الله سبحانه وتعالي، فاعطي الذي ع () ه بعض ما كان ضمن له ثم بخل ومنعه فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قوله تعالي: {وانه هو اضحك وابكي} {} .
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الواعظ قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الثقفي حدثنا عبد الله بن الفضل قال: اخبرنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: اخبرتنا دلال بنت ابي المندل قال حدثتنا الصهباء عن عاءشة قالت: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوم يضحكون، فقال: "لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا"، فنزل عليه جبريل عليه السلام بقوله: {وانه هو اضحك وابكي} فرجع اليهم فقال: "ما تلقاني خطوت اربعين خطوة حتي اتاني جبريل عليه السلام فقال: اءت هءلاء وقل لهم: ان الله  عز وجل  يقول: {وانه هو اضحك وابكي} .
 
  سورة القمر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله  عز وجل  {اقتربت الساعة وانشق القمر} {} .
 اخبرنا ابو حكيم عقيل بن محمد الجرجاني اجازة بلفظه ان ابا الفرج القاضي اخبرهم قال: اخبرنا محمد بن جرير قال: اخبرنا الحسين بن ابي يحيي المقدسي قال: اخبرنا يحيي بن حماد قال: اخبرنا ابو عوانة، عن المغيرة، عن ابي الضحي، عن مسروق عن عبد الله قال: انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت قريش: هذا سحر ابن ابي كبشة سحركم، فاسالوا السفار فسالوهم فقالوا: نعم قد راينا، فانزل الله  عز وجل  {اقتربت الساعة وانشق القمر وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر}
 ()  قوله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر} {  } .
 الي {انا كل شء خلقناه بقدر} اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج املاء قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن موسي الكعبي قال: اخبرنا 
 حمدان بن صالح الاشج قال: اخبرنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد قال: اخبرنا سفيان الثوري عن زياد بن اسماعيل المخزومي، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابي هريرة قال: جاءت قريش يختصمون في القدر، فانزل الله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر يوم
 يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر} رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن سفيان.
 ()  قال الشيخ: اشهد بالله لقد اخبرنا ابو الحارث محمد بن عبد الرحيم الحافظ بجرجان قال: اشهد بالله لقد اخبرنا ابو نعيم احمد بن محمد بن ابراهيم البزاز قال: اشهد بالله لقد سمعت علي بن جندل يقول: اشهد بالله لسمعت ابا الحسن محمد بن احمد بن ابي بخراسان يقول اشهد بالله لسمعت عبد الله بن الصقر الحافظ يقول: اشهد بالله لسمعت عفير بن معدان يقول: اشهد بالله لسمعت سليم بن عامر يقول: اشهد بالله لسمعت ابا امامة الباهلي يقول: اشهد بالله لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان هذه الاية نزلت في القدرية: {ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر}
 اخبرنا ابو بكر بن الحارث قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الاصفهاني قال: حدثنا جرير بن هارون قال: حدثنا علي بن الطنافسي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا بحر السقاء عن شيخ من قريش، عن عطاء 
 قال: جاء اسقف نجران الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد تزعم ان المعاصي بقدر ، والبحار بقدر، والسماء بقدر، وهذه الامور تجري بقدر، فاما المعاصي فلا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انتم خصماء الله"، فانزل الله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر} الي قوله: {خلقناه بقدر}
 اخبرنا ابو بكر قال: اخبرنا عبد الله قال: حدثنا عمرو بن عبد الله بن الحسن قال: حدثنا
 احمد بن الخليل قال: حدثنا عبد الله بن رجاء الازدي قال: حدثنا عمرو بن العلاء اخو ابي عمرو بن العلاء قال: حدثنا خالد بن سلمة القرشي، قال: حدثنا سعيد بن عمرو بن جعدة المخزومي، عن ابن ابي زرارة الانصاري، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا هذه الاية: {ان المجرمين في ضلال وسعر} قال: "انزلت هذه الاية في اناس من اخر هذه الامة يكذبون بقدر الله تعالي". اخبرنا احمد بن الحسن الحيري قال: حدثنا محمد بن يعقوب المعقلي قال: حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج قال: حدثنا بقية قال: حدثنا ابن ثوبان، عن بكير بن اسيد عن ابيه قال: حضرت محمد بن كعب وهو يقول: اذا رايتموني انطلق في القدر فغلوني فاني مجنون، فوالذين نفسي بيده ما انزلت هذه الايات الا فيهم، ثم قرا: {ان المجرمين في ضلال وسعر} الي قوله: {خلقناه بقدر} .
 
  سورة الواقعة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {في سدر مخضود} {} .
 قال ابو العالية والضحاك: نظر المسلمون الي وج  وهو واد مخصب بالطاءف  فاعجبهم سدره، فقالوا: يا ليت لنا مثل هذا، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {ثلة من الاولين وقليل من الاخرين} {} .
 قال عروة بن رويم: انزل الله تعالي: {ثلة من الاولين وقليل من الاخرين} بكي عمر وقال: يا رسول الله امنا بك وصدقناك ومع هذا كله من ينجو منا قليل، فانزل الله تعالي: {ثلة من الاولين وقليل من الاخرين} فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر فقال: "يا عمر بن الخطاب قد انزل الله فيما قلت، فجعل ثلة من الاولين وثلة من الاخرين" فقال عمر: رضينا عن ربنا ونصدق نبينا ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من ادم الينا ثلة، ومني الي يوم القيامة ثلة، ولا يستتمها الا سودان من رعاة 
 الابل ممن قال لا اله الا الله".
 ()  قوله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} {} .
 اخبرنا سعيد بن محمد المءذن قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون قال: اخبرنا
 احمد بن الحسن الحافظ قال: حدثنا حمدان السلمي قال: حدثنا النضر بن محمد قال: حدثنا عكرمة بن عمار قال: حدثنا ابو زميل قال: حدثني ابن عباس قال: مطر الناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله عليه وسلم: "اصبح من الناس شاكر ومنهم كافر، قالوا: هذه رحمة وضعها الله تعالي وقال بعضهم: لقد صدق نوء كذا وكذا"، فنزلت هذه الايات: {فلا اقسم بمواقع النجوم} حتي بلغ {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} رواه مسلم عن عباس بن عبد العظيم، عن النضر بن محمد.
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج في سفر فنزلوا منزلا واصابهم العطش وليس معهم ماء، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ارايتم ان دعوت لكم فسقيتم فلعلكم تقولون سقينا هذا المطر بنوء كذا؟ " فقالوا: يا رسول الله ما هذا بحين الانواء، قال: فصلي ركعتين ودعا الله تبارك وتعالي فهاجت ريح ثم هاجت سحابة فمطروا، حتي سالت الاودية، وملاوا الاسقية، ثم مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل يغترف بقدح له وهو يقول: سقينا بنوء كذا ولم يقل هذا من رزق الله سبحانه، فانزل الله سبحانه: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}
 اخبرنا ابو بكر بن محمد بن عمر الزاهد قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن احمد الجيزي قال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا حرملة بن يحيي وعمرو بن 
 سواد السرحي قال: اخبرنا عبد الله بن وهب قالوا: اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان ابا هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الم تروا الي ما قال ربكم؟ قال : ما انعمت علي عبادي من نعمة الا اصبح فريق بها كافر، يقول: الكوكب وبالكوكب"، رواه مسلم عن حرملة وعمرو بن سواد.
 
  سورة الحديد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} الاية {} .
 روي محمد بن فضيل عن الكلبي ان هذه الاية نزلت في ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ويدل علي هذا ما اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبدة بن يحيي قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله السليطي قال: حدثنا عثمان بن سليمان البغدادي قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم المخزومي قال: حدثنا عمرو بن حفص الشيباني قال: حدثنا العلاء بن عمرو قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان الثوري، عن ادم بن علي، عن ابن عمر قال: بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  جالس وعنده ابو بكر الصديق وعليه عباءة قد خلها علي صدره بخلال، اذ نزل عليه جبريل عليه السلام فاقراه من الله السلام وقال: "يا محمد مالي اري ابا بكر عليه عباءة قد خلها علي صدره بخلال؟ " فقال: "يا جبريل انفق ماله قبل الفتح علي"، قال: "فاقرءه من الله سبحانه وتعالي السلام، وقل له: يقول لك ربك: اراض انت عني في فقرك هذا ام ساخط؟ فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بكر فقال: "يا ابا بكر هذا جبريل يقرءك من الله سبحانه السلام، يقول لك ربك: اراض انت عني في فقرك هذا ام ساخط؟ " فبكي ابو بكر وقال علي ربي اغضب؟ انا عن ربي راض، انا عن ربي راض.
 قوله تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} الاية {} .
 قال الكلبي ومقاتل: نزلت في المنافقين بعد الهجرة بسنة، وذلك انهم سالوا سلمان الفارسي ذات يوم فقالوا: حدثنا عما في التوارة، فان فيها العجاءب، فنزلت هذه الاية. وقال غيرهما: نزلت في المءمنين.
 
 اخبرنا عبد القاهر بن طاهر قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر قال: اخبرنا جعفر بن محمد الفريابي قال: حدثنا اسحاق بن راهويه قال: حدثنا
 عمرو بن محمد القرشي قال: حدثنا خلاد بن مسلم الصفار، عن عمرو بن قيس الملاءي عن عمرو بن مرة، عن مصعب بن سعد، عن سعد قال: انزل القران علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتلاه عليهم زمانا، فقالوا: يا رسول الله لو قصصت علينا، فانزل الله تعالي: {نحن نقص عليك احسن القصص} () فتلاه عليهم زمانا، فقالوا: يا رسول الله لو حدثتنا، فانزل الله تعالي: {الله نزل احسن الحديث} () قال: كل ذلك يءمرون بالقران، قال خلاد: وزاد فيه اخر قالوا: يا رسول الله لو ذكرتنا، فانزل الله تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} . 
  سورة المجادلة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الاية {} .
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الغازي، قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا احمد بن ابي عبيدة قال: حدثنا ابي، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة قال: قالت عاءشة: تبارك الذي وسع سمعه كل شء، اني لاسمع كلام خولة بنت ثعلبة، ويخفي علي بعضه وهي تشتكي زوجها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي تقول: يا رسول الله ابلي شبابي ونثرت له بطني حتي اذا كبر سني وانقطع ولدي ظاهر مني، اللهم اني اشكو اليك. قال: فما برحت حتي نزل جبريل عليه السلام بهذه الايات: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله} رواه الحاكم ابو عبد الله في صحيحه عن ابي محمد المزني، عن مطير، عن ابي كريب، عن محمد بن ابي عبيدة.
 ()  اخبرنا ابو بكر بن الحارث قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ 
 الاصفهاني قال: اخبرنا عبدان بن احمد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد. قال: اخبرنا يحيي بن عيسي الرملي قال: اخبرنا الاعمش عن تميم بن سلمة، عن عروة: عن عاءشة قالت: الحمد لله الذي توسع لسمع الاصوات كلها، لقد جاءت المجادلة فكلمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا في
 جانب البيت لا ادري ما تقول، فانزل الله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها}
 ()  قوله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم} الاية {} .
 اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد المنصوري قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن زياد النيسابوري قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الاشعث قال: اخبرنا محمد بن بكار قال: اخبرنا سعيد بن بشير انه سال قتادة عن الظهار قال: فحدثني ان انس بن مالك قال: ان اوس بن الصامت ظاهر من امراته خويلة بنت ثعلبة، فشكت ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ظاهر مني حين كبر سني ورق عظمي، فانزل الله تعالي اية الظهار، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاوس: "اعتق رقبة"، فقال: مالي بذلك يدان، قال: "فصم شهرين متتابعين"، قال: اما اني اذا اخطاني ان لا اكل في اليوم مرتين كل بصري، قال: "فاطعم ستين مسكينا"، قال لا اجد الا ان تعينني منك بعون وصلة، قال: فاعانه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمسة عشر صاعا حتي جمع الله له، والله رحيم، وكانوا يرون ان عنده مثلها؛ وذلك لستين مسكينا. 
 ()  اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حامد العدل قال: اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله بن زكريا قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن سيار قال: اخبرنا عبد العزيز بن يحيي بن يوسف حدثنا ابو الاصبع الحراني قال: اخبرنا محمد بن
 مسلمة، عن محمد بن اسحاق، عن معمر بن عبد الله بن حنظلة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: حدثتني خويلة بنت ثعلبة وكانت عند اوس بن الصامت اخي عبادة بن الصامت، قالت: دخل علي ذات يوم وكلمني بشء وهو فيه كالضجر، فراددته فغضب فقال: انت علي كظهر امي، ثم خرج في نادي قومه ثم رجع الي فراودني عن نفسي ، فامتنعت منه، فشادني فشاددته فغلبته بما تغلب به المراة الرجل الضعيف، فقلت: كلا والذي نفس خويلة بيده لا تصل الي حتي يحكم الله تعالي في وفيك بحكمه، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  اشكو ما لقيت، فقال: زوجك وابن عمك اتقي الله واحسني صحبته، فما برحت حتي نزل القران: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الي قوله: {ان الله سميع بصير} حتي انتهي الي الكفارة، قال: "مريه فليعتق رقبة"، قلت: يا نبي الله والله ما عنده رقبة يعتقها، قال: "مريه فليصم شهرين متتابعين"، قلت: يا نبي الله والله انه شيخ كبير ما به من صيام، قال: "فليطعم ستين مسكينا"، قلت: يا نبي الله والله ما عنده ما يطعم، قال: "بلي سنعينه بعرق من تمر مكتل يسع ثلاثين صاعا"، قالت: قلت: وانا اعينه بعرق اخر، قال: "قد احسنت فليتصدق".
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين نهوا عن النجوي} {} .
 قال ابن عباس ومجاهد: نزلت في اليهود والمنافقين؛ وذلك انهم كانوا يتناجون فيما بينهم 
 دون المءمنين وينظرون الي المءمنين ويتغامزون باعينهم، فاذا راي المءمنون نجواهم قالوا: ما نراهم الا وقد بلغهم عن اقرباءنا واخواننا الذين خرجوا في السرايا قتل او موت او مصيبة او هزيمة، فيقع ذلك في قلوبهم ويحزنهم، فلا يزالون كذلك حتي يقدم اصحابهم واقرباءهم، فلما طال ذلك وكثر، شكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرهم ان لا يتناجوا دون المسلمين فلم ينتهوا عن ذلك وعادوا الي مناجاتهم، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله} {} .
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الخشاب قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الاصفهاني قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراج قال: اخبرنا قتيبة بن سعيد قال: اخبرنا جرير، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: جاء ناس من اليهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: السام عليك يا ابا القاسم، فقلت: السام عليكم وفعل الله بكم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "مه يا عاءشة فان الله تعالي لا يحب الفحش ولا التفحش"، فقلت: يا رسول الله الست تري ما يقولون؟ قال: "الست ترين ارد عليهم ما يقولون؟ اقول: وعليكم"، ونزلت هذه الاية في ذلك: {واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله}
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن الغازي قال: اخبرنا ابو عمرو 
 محمد بن احمد الحيري قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: اخبرنا زهير بن محمد قال: اخبرنا يونس بن محمد قال: اخبرنا شيبان، عن قتادة، عن انس ان يهوديا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السام عليك، فرد القوم، فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  "هل تدرون ما قال؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم سلم يا نبي الله. قال: "لا، ولكن قال السام عليكم، ردوه"، فردوه عليه، فقال: قلت السام عليكم؟ " قال: نعم، قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "اذا سلم عليكم احد من اهل الكتاب فقولوا: وعليكم، اي عليك ما قلت"، ونزل قوله تعالي: {واذا جاءوك حيوك بما لم
 يحيك به الله}
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم} الاية {} .
 قال مقاتل: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصفة وفي المكان ضيق وذلك يوم الجمعة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكرم اهل بدر من المهاجرين والانصار، فجاء ناس من اهل بدر وقد سبقوا الي المجلس، فقاموا حيال النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ارجلهم ينتظرون ان يوسع لهم فلم يفسحوا لهم، وشق ذلك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لمن حوله من غير اهل بدر: "قم يا فلان وانت يا فلان"، فاقام من المجلس بقدر النفر الذي قاموا بين يديه من اهل بدر، فشق ذلك علي من اقيم من مجلسه وعرف النبي  صلي الله عليه وسلم  الكراهية في وجوههم، فقال المنافقون للمسلمين: الستم تزعمون ان صاحبكم يعدل بين الناس؟ فوالله ما عدل بين هءلاء: قوم اخذوا مجالسهم واحبوا القرب من نبيهم اقامهم واجلس من ابطا عنهم مقامهم، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول} الايتان {  } .
 قال 
 مقاتل بن حيان: نزلت الاية في الاغنياء، وذلك انهم كانوا ياتون النبي  صلي الله عليه وسلم  فيكثرون مناجاته ويغلبون الفقراء علي المجالس حتي كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك من طول جلوسهم ومناجاتهم، فانزل الله تبارك وتعالي هذه الاية، وامر بالصدقة عند المناجاة،
 فاما اهل العسرة فلم يجدوا شيءا، واما اهل الميسرة فبخلوا واشتد ذلك علي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت الرخصة.
 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول} كان لي دينار فبعته بدراهم، وكنت اذا ناجيت الرسول تصدقت بدرهم حتي نفد، فنسخت بالاية الاخري: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} الاية
 قوله عز وجل: {الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم} الايات {  } .
 الي قوله: {ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون} وقال السدي ومقاتل: نزلت في عبد الله بن نبتل المنافق كان يجالس النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يرفع حديثه الي اليهود، فبينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجرة من حجره، اذ قال: يدخل عليكم الان رجل قلبه قلب جبار وينظر بعيني شيطان، فدخل عبد الله بن نبتل وكان ازرق، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "علام تشتمني انت واصحابك؟ " فحلف بالله ما فعل ذلك، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  "فعلت"، فانطلق فجاء باصحابه فحلفوا بالله ما سبوه، فانزل الله تعالي هذه الايات.
 ()  اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، اخبرنا محمد بن 
 جعفر بن مطر، اخبرنا جعفر بن محمد الفريابي، اخبرنا ابو جعفر النفيلي، اخبرنا زهير بن معاوية، اخبرنا سماك بن حرب قال: حدثني سعيد بن جبير ان ابن عباس حدثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في ظل
 حجرة من حجره وعند نفر من المسلمين قد كاد الظل يقلص عنهم، فقال لهم: انه سياتيكم انسان ينظر اليكم بعيني شيطان، فاذا اتاكم فلا تكلموه، فجاء رجل ازرق، فدعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكلمه، فقال: "علام تشتمني انت وفلان وفلان؟ " نفر دعا باسماءهم، فانطلق الرجل فدعاهم، فحلفو بالله واعتذروا اليه، فانزل الله تعالي: {يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون} رواه الحاكم في صحيحه عن الاصم، عن ابن عفان، عن عمرو العنقزي، عن اسراءيل، عن سماك.
 قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} الاية {} .
 قال ابن جريج: حدثت ان ابا قحافة سب النبي  صلي الله عليه وسلم  فصكه ابو بكر صكة شديدة سقط منها، ثم ذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "او فعلته؟ " قال: نعم، قال: "فلا تعد اليه"، فقال ابو بكر: والله لو كان السيف قريبا مني لقتلته، فانزل الله تبارك وتعالي هذه الاية.
 ()  وروي عن ابن مسعود انه قال: نزلت هذه الاية في ابي عبيدة بن الجراح قتل اباه عبد الله بن الجراح يوم احد. 
 وفي ابي بكر دعا ابنه يوم بدر الي البزار، فقال: يا رسول الله دعني اكن في الرحلة الاولي، فقال له رسول الله: "متعنا بنفسك يا ابا بكر، اما تعلم انك عندي بمنزلة سمعي وبصري"، وفي مصعب بن عمير قتل اخاه عبيد بن عمير يوم احد. وفي عمر قتل خاله العاص بن هشام بن المغيرة يوم بدر، وفي علي وحمزة وعبيدة قتلوا عتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة يوم بدر، وذلك قوله: {ولو كانوا اباءهم او
 ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}
 
  سورة الحشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب} الاية {} .
 قال المفسرون: نزلت هذه الاية في بني النضير، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة صالحه بنو النضير علي ان لا يقاتلوه ولا يقاتلوا معه، وقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذلك منهم، فلما غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدرا وظهر علي المشركين قالت بنو النضير: والله انه النبي الذي وجدنا نعته في التوارة لا ترد له راية، فلما غزا احدا وهزم المسلمون نقضوا العهد واظهروا العداوة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين، فحاصرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم صالحهم عن الجلاء من المدينة.
 ()  اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الفارسي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن الفضل التاجر، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين الحافظ، اخبرنا محمد بن يحيي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان كفار قريش كتبوا بعد وقعة بدر الي اليهود: انكم اهل الحلقة والحصون، وانكم لتقاتلن صاحبنا او لنفعلن كذا، ولا يحول بيننا وبين خدم نساءكم  وهي الخلاخل  شء، فلما بلغ 
 كتابهم اليهود اجمعت بنو النضير علي الغدر، وارسلوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اخرج الينا في ثلاثين رجلا من اصحابك وليخرج منا ثلاثون حبرا حتي نلتقي بمكان نصف بيننا وبينك ليسمعوا منك، فان صدقوك وامنوا بك امنا بك كلنا، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم 
 في ثلاثين رجلا من اصحابه، وخرح اليه ثلاثون حبرا من اليهود، حتي اذا برزوا في براز من الارض قال بعض اليهود لبعض: كيف تخلصون اليه ومعه ثلاثون رجلا من اصحابه كلهم يحب ان يموت قبله؟ فارسلوا اليه كيف نفهم ونحن ستون رجلا؟ اخرج في ثلاثة من اصحابك ونخرج اليك ثلاثة من علماءنا ان امنوا بك امنا بك كلنا وصدقناك. فخرح النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة من اصحابه وخرج ثلاثة من اليهود واشتملوا علي الخناجر وارادوا الفتك برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسلت امراة ناصحة من بني النضير الي اخيها وهو رجل مسلم من الانصار فاخبرته خبر ما اراد بنو النضير من الغدر برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقبل اخوها سريعا حتي ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  فساره بخبرهم، فرجع النبي صلي الله عليه وسلم؛ فلما كان من الغد عدا عليهم بالكتاءب فحاصرهم فقاتلهم حتي نزلوا علي الجلاء علي ان لهم ما اقلت الابل الا الحلقة وهي السلاح، وكانوا يخربون بيوتهم فياخذون ما وافقهم من خشبها، فانزل الله تعالي: {سبح لله ما في السماوات وما في الارض} حتي بلغ {والله علي كل شء قدير}
 قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة} الاية {} .
 وذلك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما نزل ببني النضير وتحصنوا في حصونهم امر بقطع نخيلهم واحراقها، فجزع اعداء الله عند ذلك وقالوا: زعمت يا محمد انك تريد الصلاح، افمن الصلاح عقر الشجر المثمر وقطع النخيل؟ وهل وجدت فيما زعمت انه انزل عليك الفساد في الارض؟ فشق ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجد المسلمون في انفسهم من قولهم وخشوا ان يكون ذلك فسادا، واختلفوا في ذلك، فقال بعضهم: لا تقطعوا فانه مما افاء الله علينا. وقال بعضهم: بل اقطعوا، فانزل الله تبارك وتعالي:
 
 {ما قطعتم من لينة} الاية. تصديقا لمن نهي عن قطعه وتحليلا لمن قطعه، واخبر ان قطعه وتركه باذن الله تعالي.
 ()  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المزكي، اخبرنا والدي، اخبرنا محمد بن اسحاق الثققي، اخبرنا قتيبة، اخبرنا الليث بن سعد عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرق نخل النضير وقطع وهي البويرة، فانزل الله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} رواه البخاري ومسلم عن قتيبة.
 ()  اخبرنا ابو بكر بن الحارث، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، اخبرنا ابو يحيي الرازي، اخبرنا سهل بن عثمان، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع نخل بني النضير وحرق وهي البويرة ولها بقول حسان:
 وهان علي سراة بني لءي حريق بالبويرة مستطير
 وفيها نزلت الاية: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها} رواه مسلم عن سعيد بن منصور عن ابن المبارك.
 واخبرنا ابو بكر، اخبرنا عبد الله، اخبرنا سلم بن عصام اخبرنا رستة، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، اخبرنا محمد بن ميمون التمار، اخبرنا جرموز عن حاتم النجار، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء يهودي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انا اقوم فاصلي، قال: "قدر الله لك ذلك ان تصلي"، قال: انا اقعد، 
 قال: "قدر الله لك ان تقعد"، قال: انا اقوم الي هذه الشجرة فاقطعها، قال: "قدرالله لك ان تقطعها"، قال: فجاء جبريل عليه السلام
 فقال: يا محمد لقنت حجتك كما لقنها ابراهيم علي قومه، وانزل الله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} يعني اليهود.
 قوله تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} الاية {} .
 روي جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم: ان الانصار قالوا: يا رسول الله، اقسم بيننا وبين اخواننا من المهاجرين الارض نصفين، قال: "لا، ولكنهم يكفونكم المءونة وتقاسمونهم الثمرة والارض ارضكم"، قالوا: رضينا، فانزل الله تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم}
 ()  قوله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} {} .
 اخبرنا سعيد بن احمد بن جعفر المءذن، اخبرنا ابو علي الفقيه، اخبرنا محمد بن منصور بن ابي الجهم السبيعي، اخبرنا نصر بن علي الجهضمي، اخبرنا عبد الله بن داود، عن فضيل بن غزوان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دفع الي رجل من الانصار رجلا من اهل الصفة، فذهب به الانصاري الي اهله، فقال للمراة: هل من شء؟ قالت: لا الا قوت الصبية، قال: فنوميهم فاذا ناموا فاتيني به، فاذا وضعت فاطفء السراج، قال: ففعلت وجعل الانصاري يقدم الي ضيفه ما بين يديه، ثم غدا به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لقد عجب من فعالكما اهل السماء" ونزلت: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} رواه البخاري عن مسدد، عن عبد الله بن داود. ورواه 
 مسلم عن
 ابي كريب عن وكيع، كلاهما عن فضيل بن غزوان.
 ()  اخبرنا ابو عبد الله بن اسحاق المزكي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله السليطي اخبرنا ابو العباس بن عيسي بن محمد المروزي، اخبرنا المستجير بن الصلت، اخبرنا القاسم بن الحكم العرني، اخبرنا عبيد الله بن الوليد عن محارب دثار، عن عبد الله بن عمر قال: اهدي لرجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راس شاة، فقال: ان اخي فلانا وعياله احوج الي هذا منا، فبعث به اليه، فلم يزل يبعث به واحدا الي اخر حتي تداوله سبعة اهل ابيات حتي رجعت الي الاول، فنزلت: {ويءثرون علي انفسهم} الي اخر الاية. 
  سورة الممتحنة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله  عز وجل  {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} الاية {} .
 قال جماعة من المفسرين: نزلت في حاطب بن ابي بلتعة وذلك ان سارة مولاة ابي عمرو بن صيفي بن هاشم بن عبد مناف اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتجهز لفتح مكة فقال لها: "امسلمة جءت؟ " قالت: لا، قال: "فما جاء بك؟ " قالت: انتم كنتم الاهل والعشيرة والموالي، وقد احتجت حاجة شديدة فقدمت عليكم لتعطوني وتكسوني، قال لها: "فاين انت من شباب اهل مكة"، وكانت مغنية، قالت: ما طلب مني شء بعد وقعة بدر فحث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني عبد المطلب فكسوها وحملوها واعطوها، فاتاها حاطب بن ابي بلتعة وكتب معها الي اهل مكة واعطاها عشرة دنانير علي ان توصل الكتاب الي اهل مكة، وكتب في الكتاب: من حاطب الي اهل مكة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريدكم فخذوا حذركم، فخرجت سارة ونزل جبريل عليه السلام، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بما فعل حاطب، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا وعمارا والزبير وطلحة والمقداد بن الاسود وابا مرثد وكانوا كلهم فرسانا، وقال لهم: "انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان فيها ظعينة معها كتاب من حاطب الي المشركين، فخذوه منها وخلوا سبيلها، فان لم تدفعه اليكم فاضربوا عنقها"، فخرجوا حتي ادركوها في ذلك المكان، فقالوا لها: اين الكتاب؟ فحلفت بالله ما معها من كتاب، ففتشوا متاعها فلم يجدوا معا كتابا، فهموا بالرجوع، فقال علي: والله ما كذبنا ولا كذبنا، وسل سيفه، وقال: اخرجي الكتاب والا والله لاجردنك ولاضربن عنقك، فلما رات الجد اخرجته من ذءابتها وكانت قد خباته في
 
 شعرها، فخلوا سبيلها ورجعوا بالكتاب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حاطب فاتاه، فقال له: "هل تعرف الكتاب؟ " قال: نعم، قال: "فما حملك علي ما صنعت؟ " فقال: يا رسول الله، والله ما كفرت منذ اسلمت، ولا غششتك منذ نصحتك، ولا احببتهم منذ فارقتهم، ولكن لم يكن احد من المهاجرين الا وله بمكة من يمنع عشيرته، وكنت غريبا فيهم وكان اهلي بين ظهرانيهم، فخشيت علي اهلي فاردت ان اتخذ عندهم يدا وقد علمت ان الله ينزل بهم باسه وان كتابي لا يغني عنهم شيءا. فصدقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعذره، فنزلت هذه السورة: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} فقام عمر بن الخطاب فقال: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "وما يدريك يا عمر لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال لهم: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم".
 ()  اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن عمرو، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي، اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد بن علي، عن عبيد الله بن ابي رافع، قال: سمعت عليا يقول: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا والزبير والمقداد بن الاسود قال: "انطلقوا حتي تاتءا روضة خاخ فات فيها ظعينة معها كتاب" فخرجنا تعادي بنا خيلنا فاذا نحن بظعينة فقلنا اخرجي الكتاب. فقالت: ما معي كتاب. فقلنا لها: لتخرجن الكتاب او لنلقين الثياب، فاخرجته من عقاصها فاتينا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا فيه: من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من 
 المشركين ممن كان بمكة، يخبر ببعض امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما هذا يا حاطب؟ " فقال: لا تعجل علي، اني كنت امرا
 ملصقا في قريش ولم اكن من نفسها، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها قراباتهم، ولم يكن لي بمكة قرابة، فاحببت اذ فاتني ذلك ان اتخذ عندهم يدا، والله ما فعلته شاكا في ديني ولا رضا بالكفر بعد الاسلام فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انه قد صدق"، فقال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق فقال: "انه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم"، ونزلت: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} رواه البخاري عن الحميدي، ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وجماعة، كلهم عن سفيان.
 [] قوله عز وجل: لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر [] . .
 يقول الله تعالي للمءمنين: لقد كان لكم في ابراهيم ومن معه من الانبياء والاولياء اقتداء بهم في معاداة ذوي قراباتهم من المشركين، فلما نزلت هذه الاية عادي المءمنون اقرباءهم المشركين في الله واظهروا لهم العداوة والبراءة، وعلم الله تعالي شدة وجد المءمنين بذلك، فانزل الله: {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة} ثم فعل ذلك بان اسلم كثير منهم وصاروا لهم اولياء واخوانا، وخالطوهم وناكحوهم، وتزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب، فلان لهم ابو سفيان وبلغه ذلك وهو مشرك، فقال: ذاك الفحل لا يقرع انفه.
 ()  اخبرنا ابو صالح منصور بن عبد الوهاب البزاز، اخبرنا ابو عمرو 
 محمد بن احمد
 الحيري، اخبرنا ابو يعلي، اخبرنا ابراهيم بن الحجاج، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن مصعب بن ثابت، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه قال: قدمت قتيلة بنت عبد العزي علي ابنتها اسماء بنت ابي بكر بهدايا: ضباب وسمن واقط، فلم تقبل هداياها ولم تدخلها منزلها، فسالت لها عاءشة النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} الاية. فادخلتها منزلها وقبلت منها هداياها. رواه الحاكم ابو عبد الله في صحيحه، عن ابي العباس السياري، عن عبد الله الغزال، عن ابن شقيق، عن ابن المبارك.
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن} الاية {} .
 قال ابن عباس: ان مشركي مكة صالحوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية علي ان من اتاه من اهل مكة رده اليهم، ومن اتي اهل مكة من اصحابه فهو لهم، وكتبوا بذلك الكتاب وختموه، فجاءت سبيعة بنت الحارث الاسلمية بعد الفراغ من الكتاب والنبي  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية، فاقبل زوجها وكان كافرا، فقال: يا محمد رد علي امراتي، فانك قد شرطت لنا ان ترد علينا من اتاك منا وهذه طينة الكتاب لم تجف بعد، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ()  اخبرنا الحسن بن محمد الفارسي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن 
 الفضل، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، اخبرنا محمد بن يحيي، اخبرنا الحسن بن الربيع بن الخشاب، اخبرنا ابن ادريس قال: قال محمد بن اسحاق، حدثني الزهري قال: دخلت علي
 عروة بن الزبير وهو يكتب كتابا الي ابن هنيدة صاحب الوليد بن عبد الملك يساله عن قوله: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن} قال: فكتب اليه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صالح قريشا يوم الحديبية علي ان يرد عليهم من جاء بغير اذن وليه، فلما هاجرن النساء ابي الله تعالي ان يرددن الي المشركين اذا هن امتحن، فعرفوا انهن انما جءن رغبة في الاسلام برد صدقاتهن اليهم اذا احتبسن عنهم ان هم ردوا علي المسلمين صدقة من حبسن من نساءهم، قال: وذلكم حكم الله يحكم بينكم، فامسك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء ورد الرجال.
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم} الاية {} .
 نزلت في ناس من فقراء المسلمين كانوا يخبرون اليهود باخبار المسلمين ويواصلونهم فيصيبون بذلك من ثمارهم، فنهاهم الله تبارك وتعالي عن ذلك.
 
  سورة الصف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم} {} .
 اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا، ان محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال: اخبرنا محمد بن يحيي، اخبرنا محمد بن كثير الصنعاني عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام قال: قعدنا نفر من صحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقلنا: لو نعلم اي الاعمال احب الي الله تبارك وتعالي علمناه، فانزل الله تعالي: {سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم} الي قوله: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا} الي اخر السورة، فقراها علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} {} .
 قال المفسرون: كان المسلمون يقولون: لو نعلم احب الاعمال الي الله تعالي لبذلنا فيه اموالنا وانفسنا، فدلهم الله علي احب الاعمال اليه فقال: {ان الله يحب 
 الذين يقاتلون
 في سبيله صفا} الاية. فابتلوا يوم احد بذلك فولوا مدبرين، فانزل الله تعالي: {لم تقولون ما لا تفعلون} .
 
  سورة الجمعة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله  عز وجل  {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} {} .
 اخبرنا الاستاذ ابو طاهر الزيادي، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم، اخبرنا محمد بن مسلم بن وارة، اخبرنا الحسن بن عطية، اخبرنا اسراءيل، عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة اذ اقبلت عير قد قدمت من الشام، فخرجوا اليها حتي لم يبق معه الا اثنا عشر رجلا، فانزل الله تبارك وتعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} رواه البخاري عن حفص بن عمر، عن خالد بن عبد الله، عن حصين.
 ()  اخبرنا محمد بن ابراهيم المزكي، اخبرنا ابو بكر بن عبد الله بن يحيي الطلحي، اخبرنا جعفر بن احمد بن عمران الشاشي، اخبرنا عبد الله بن احمد بن عبد الله بن يونس اخبرنا عبثر بن القاسم، اخبرنا حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجمعة، فمرت عير تحمل الطعام فخرج الناس الا اثني عشر رجلا فنزلت 
 اية الجمعة. رواه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم عن جرير، ورواه البخاري في كتاب الجمعة، عن معاوية بن عمرو، عن زاءدة كلاهما عن حصين. قال المفسرون: اصاب اهل المدينة جوع وغلاء سعر، فقدم دحية بن خليفة الكلبي في تجارة من الشام، وضرب لها طبل يءذن الناس بقدومه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة، فخرج اليه
 الناس ولم يبق في المسجد الا اثنا عشر رجلا منهم ابو بكر وعمر، فنزلت هذه الاية، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "والذي نفس محمد بيده لو تتابعتم حتي لم يبق احد منكم لسال بكم الوادي نارا".
 
  سورة المنافقون
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله} {} .
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبدان قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، اخبرنا سعيد بن مسعود، اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا اسراءيل، عن ابي سعيد الازدي، عن زيد بن ارقم قال: غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان معنا ناس من الاعراب وكنا نبتدر الماء، وكان الاعراب يسبقونا، فيسبق الاعرابي اصحابه فيملا الحوض ويجعل حوله الحجارة ويجعل النطع عليه 
 حتي يجء اصحابه، فاتي رجل من الانصار فارخي زمام ناقته لتشرب، فابي ان يدعه الاعرابي فانتزع حجرا ففاض الماء، فرفع الاعرابي خشبة فضرب بها راس الانصاري فشجه، فاتي الانصاري عبد الله بن ابي راس المنافقين، فاخبره وكان من اصحابه، فغضب عبد الله بن ابي ثم قال: لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا من حوله، يعني الاعراب، ثم قال لاصحابه: اذا رجعتم الي المدينة فليخرج الاعز منها الاذل، قال زيد بن ارقم وانا ردف عمي: فسمعت عبد الله، فاخبرت عمي، فانطلق فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحلف وجحد
 واعتذر، فصدقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكذبني، فجاء الي عمي فقال: ما اردت الا ان مقتك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكذبك المسلمون، فوقع علي من الغم ما لم يقع علي احد قط، فبينا انا اسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اتاني فعرك اذني وضحك في وجهي، فما كان يسرني ان لي بها الدنيا، فلما اصبحنا قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة المنافقين: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله} حتي بلغ {هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا} حتي بلغ {ليخرجن الاعز منها الاذل}
 قال اهل التفسير واصحاب السير: غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني المصطلق، فنزل علي ماء من مياههم يقال له: المريسيع، فوردت واردة الناس ومع عمر بن الخطاب اجير له من بني غفار يقال له: جهجاه بن سعيد يقود فرسه، فازدحم جهجاه وسنان الجهني حليف بني عوف من الخزرج علي الماء، فاقتتلا، فصرخ الجهني: يا معشر الانصار، وصرخ الغفاري: يا معشر المهاجرين، فاعان جهجاها رجل من المهاجرين يقال له "جعال"؛ وكان فقيرا. فقال له عبد الله بن ابي: وانك لهناك! فقال: وما يمنعني ان افعل ذلك؟! واشتد لسان جعال علي عبد الله. فقال عبد الله: والذي يحلف به لاذرنك، ويهمك غير هذا شء؟. وغضب عبد الله، فقال: والله ما مثلنا ومثلهم الا كما قال القاءل: سمن كلبك ياكلك، انا والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن
 
 الاعز منها الاذل. يعني بالاعز نفسه، وبالاذل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ثم اقبل علي من حضره من قومه، فقال: هذا ما فعلتم بانفسكم، احللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم اموالكم؛ اما والله لو امسكتم عن جعال وذويه فضل الطعام، لم يركبوا رقابكم، ولاوشكوا ان يتحولوا عن بلادكم؛ فلا تنفقوا عليهم حتي ينفضوا من حول محمد.
 قال زيد بن ارقم  وكان حاضرا ويسمع ذلك ، فقال: انت والله الذليل القليل
 المبغض في قومك، ومحمد في عز من الرحمن، ومودة من المسلمين؛ والله لا احبك بعد كلامك هذا.
 فقال عبد الله: اسكت، فانما كنت العب. فمشي زيد بن ارقم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره الخبر، وعنده عمر بن الخطاب. فقال: دعني اضرب عنقه يا رسول الله. فقال: "اذن ترعد له انف كبيرة بيثرب". فقال عمر: فان كرهت يا رسول الله ان يقتله رجل من المهاجرين، فمر سعد بن عبادة او محمد بن مسلمة، او عبادة بن بشر  فليقتلوه. فقال: "اذن يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه".
 وارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عبد الله بن ابي فاتاه، فقال له: "انت صاحب هذا الكلام الذي بلغني؟ " فقال عبد الله: والذي انزل عليك الكتاب ما قلت شيءا من هذا قط، وان زيدا لكاذب.
 وكان عبد الله في قومه شريفا عظيما؛ فقال من حضر من الانصار: يا رسول الله شيخنا وكبيرنا، لا تصدق عليه كلام غلام من غلمان الانصار عسي ان يكون وهم في حديثه فلم يحفظ. فعذره رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفشت الملامة في الانصار لزيد وكذبوه، وقال له عمه: ما اردت الا ان كذبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون ومقتوك. فاستحيي زيد بعد ذلك ان يدنو من النبي  صلي الله عليه وسلم . فلما ارتحل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقيه اسيد بن حضير، فقال له: او ما
 
 بلغك ما قال صاحبكم عبد الله بن ابي؟ قال: وما قال؟ قال: زعم انه ان رجع الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. قال اسيد: فانت يا رسول الله  والله تخرجنه ان شءت، هو والله الذليل، وانت العزيز. ثم قال: يا رسول الله ارفق به، فوالله لقد جاء الله بك وان قومه لينظمون له الخرز ليتوجوه؛
 وانه ليري انك سلبته ملكا.
 وبلغ عبد الله بن عبد الله بن ابي ما كان من امر ابيه، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انه بلغني انك تريد قتل عبد الله بن ابي لما بلغك عنه؛ فان كنت فاعلا فمرني به، فانا احمل اليك راسه! فوالله لقد علمت الخزرج ما بها رجل ابر بوالديه مني، وانا اخشي ان تامر به غيري فيقتله، فلا تدعني نفسي انظر الي قاتل عبد الله بن ابي يمشي في الناس، فاقتله، فاقتل مءمنا بكافر، فادخل النار. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بل نحسن صحبته ما بقي معنا".
 ولما وافي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، قال زيد بن ارقم: جلست في البيت لما بي من الهم والحياء، فانزل الله تعالي سورة المنافقين في تصديقي وتكذيب عبد الله فلما نزلت اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باذن زيد، فقال: "يا زيد، ان الله تعالي صدقك واوفي باذنك "، وكان عبد الله بن ابي بقرب المدينة، فلما اراد ان يدخلها جاء ابنه عبد الله بن عبد الله حتي اناخ علي مجامع طرق المدينة. فلما ان جاء عبد الله بن ابي قال ابنه: وراءك، قال: مالك؟ ويلك. قال: لا والله لا تدخلها ابدا الا باذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولتعلم اليوم من الاعز من الاذل، فشكا عبد الله الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما صنع ابنه، فارسل اليه رسول الله "ان خل عنه حتي يدخل" فقال: اما اذ جاء امر النبي عليه الصلاة والسلام فنعم، فدخل، فلما نزلت هذه السورة وبان كذبه قيل له: يا ابا حباب انه قد نزلت فيك اي شداد فاذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليستغفر لك، فلوي راسه، فذلك قوله: {واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم} الاية.
 
  سورة التغابن
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله  عز وجل  {يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم} الاية {} .
 قال ابن عباس: كان الرجل يسلم فاذا اراد ان يهاجر منعه اهله وولده وقالوا: ننشدك الله ان تذهب فتدع اهلك وعشيرتك وتصير الي المدينة بلا اهل ولا مال، فمنهم من يرق لهم ويقيم ولا يهاجر، فانزل الله هذه الاية.
 ()  اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد الشيباني، اخبرنا ابو الفضل احمد بن اسماعيل بن يحيي بن حازم، اخبرنا عمر بن محمد بن بجير، اخبرنا محمد بن عمر المقدمي، اخبرنا اشعث بن عبد الله، اخبرنا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد قال: كان الرجل يسلم فيلومه اهله وبنوه، فنزلت هذه الاية: {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم} قال عكرمة عن ابن عباس: وهءلاء الذين منعهم اهلهم عن الهجرة لما هاجروا وراوا الناس قد فقهوا في الدين هموا ان يعاقبوا اهليهم الذين منعوهم، فانزل الله تعالي: {وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم} . 
  سورة الطلاق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله  عز وجل  {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} الاية {} .
 روي قتادة عن انس قال: طلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حفصة، فانزل الله تعالي هذه الاية، وقيل له: راجعها فانها صوامة قوامة، وهي من احدي ازواجك ونساءك في الجنة.
 وقال السدي: نزلت في عبد الله بن عمر، وذلك انه طلق امراته حاءضا، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يراجعها ويمسكها حتي تطهر ثم تحيض حيضة اخري، فاذا طهرت طلقها ان شاء قبل ان يجامعها، فانها العدة التي امر الله بها.
 اخبرنا منصور بن عبد الوهاب بن احمد الشالنجي، اخبرنا ابو عمر محمد بن احمد الحيري، اخبرنا محمد بن زنجويه، اخبرنا عبد العزيز بن يحيي، اخبرنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض تطليقة واحدة، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر وتحيض عنده حيضة اخري، ثم يمهلها حتي تطهر من حيضتها، فان اراد ان يطلقها فليطلقها حين تطهر من قبل ان يجامعها، فتلك العدة التي امر الله تعالي ان تطلق لها النساء. رواه البخاري ومسلم عن قتيبة عن الليث.
 قوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} {  } .
 نزلت الاية في عوف بن مالك الاشجعي، وذلك ان المشركين اسروا ابنا له، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشكا اليه الفاقة، وقال: ان العدو اسر بني
 
 وجزعت الام فما تامرني؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اتق الله واصبر، وامرك واياها ان تستكثرا من قول: لا حول ولا قوة الا بالله"،
 فعاد الي بيته وقال لامراته: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني واياك ان نستكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله، فقالت: نعم ما امرنا به، فجعلا يقولان، فغفل العدو عن ابنه، فساق غنمهم وجاء بها الي ابيه وهي اربعة الاف شاة، فنزلت هذه الاية.
 ()  اخبرنا عبد العزيز بن عبدان، اخبرنا محمد بن عبد الله بن نعيم قال: اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسين السكوني، اخبرنا عبيد بن كثير العامري، اخبرنا عباد بن يعقوب، اخبرنا يحيي بن ادم اخبرنا اسراءيل، اخبرنا عمار بن معاوية، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: نزلت هذه الاية: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} في رجل من اشجع كان فقيرا خفيف ذات اليد كثير العيال، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله فقال: "اتق الله واصبر"، فرجع الي اصحابه فقالوا: ما اعطاك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما اعطاني شيءا، قال: اتق الله واصبر، فلم يلبث الا يسيرا حتي جاء ابن له بغنم وكان العدو اصابوه، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عنها واخبره خبرها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اياكها".
 قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم} {} .
 قال مقاتل: لما نزلت: {والمطلقات يتربصن بانفسهن} الاية. قال خلاد بن النعمان بن قيس الانصاري: يا رسول الله فما عدة التي لا تحيض، وعدة التي لم تحض، وعدة الحبلي؟ فانزل الله تعالي هذه الاية. 
 ()  اخبرنا ابو اسحاق المقرء، اخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون، اخبرنا مكي بن عبدان قال: اخبرنا ابو الازهر، اخبرنا اسباط بن محمد عن مطرف، عن ابي عثمان عمرو بن سالم قال: لما نزلت عدة النساء في سورة البقرة في المطلقة والمتوفي عنها زوجها، قال ابي بن كعب: يا رسول الله، ان نساء من اهل المدينة يقلن قد بقي من النساء من لم يذكر فيها شء، قال: "ما هو؟ " قال: الصغار والكبار وذوات الحمل، فنزلت هذه الاية: {واللاءي يءسن} الي اخرها. 
  سورة التحريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله  عز وجل  {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} الاية {} .
 اخبرنا محمد بن منصور الطوسي، اخبرنا علي بن عمر بن مهدي اخبرنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، اخبرنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني اسحاق بن محمد، اخبرنا عبد الله بن عمر قال: حدثني ابو النضر مولي عمر بن عبد الله، عن علي بن عباس، عن ابن عباس، عن عمر قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بام ولده مارية في بيت حفصة، فوجدته حفصة معها، فقالت: لم تدخلها بيتي؟ ما صنعت بي هذا من بين نساءك الا من هواني عليك. 
 فقال لها: "لا تذكري هذا لعاءشة، هي علي حرام ان قربتها"، قالت حفصة: وكيف تحرم عليك وهي جاريتك؟ فحلف لها: لا يقربها وقال لها: "لا تذكريه لاحد"، فذكرته لعاءشة ، فالي ان لا يدخل علي نساءه شهرا واعتزلهن تسعا وعشرين ليلة، فانزل الله تبارك وتعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} الاية.
 ()  اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الواعظ، اخبرنا بشر بن احمد بن بشر، اخبرنا جعفر بن الحسن الفريابي، اخبرنا منجاب بن الحارث، اخبرنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحب الحلواء والعسل، وكان اذا انصرف من العصر دخل علي نساءه، فدخل علي حفصة بنت عمر واحتبس عندها اكثر مما كان يحتبس، فعرفت فسالت عن ذلك، فقيل لي اهدت لها امراة من قومها عكة عسل، فسقت منه النبي  صلي الله عليه وسلم  شربة قلت: اما والله لنحتالن له، فقلت لسودة بنت زمعة: انه سيدنو منك اذا دخل عليك فقولي له: يا رسول الله، اكلت مغافير؟ فانه سيقول لك: سقتني حفصة شربة عسل، فقولي: جرست نحله العرفط؟ وساقول ذلك، وقولي انت يا صفية ذلك، قالت تقول سودة: فوالله ما هو الا ان اقام علي الباب فكدت ان ابادءه بما امرتني به، فلما دنا منها قالت له سودة: يا رسول الله اكلت مغافير؟ قال: "لا"، قالت: فما هذه الريح التي اجد منك، قال: "سقتني حفصة شربة عسل"، قالت: جرست نحله العرفط؟ قالت: فلما دخل علي قلت له مثل ذلك، فلما دار الي صفية قالت له مثل ذلك، فلما دار الي حفصة قالت: يا رسول الله اسقيك منه؟ قال: "لا حاجة لي فيه"، تقول سودة: سبحان الله لقد حرمناه، قلت 
 لها: اسكتي رواه البخاري عن فروة بن ابي المغراء، ورواه مسلم عن سويد بن سعيد، كلاهما عن علي بن مسهر.
 ()  اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي حامد، اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا الحسن بن محمد بن مصعب، اخبرنا يحيي بن حكيم، اخبرنا ابو داود، اخبرنا عامر الخزاز، عن ابن ابي مليكة: ان سودة بنت زمعة كانت لها خءولة باليمن، وكان يهدي اليها العسل، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتيها في غير يومها يصيب من ذلك العسل، وكانت حفصة وعاءشة متواخيتين علي ساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت احداهما للاخري: اما ترين الي هذا؟ قد اعتاد هذه ياتيها في غير يومها يصيب من ذلك العسل، فاذا دخل عليك فخذي بانفك، فاذا قال: مالك؟ قولي: احد منك ريحا لا ادري ما هي، فانه اذا دخل علي قلت مثل ذلك، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذت بانفها فقال: "مالك؟ " قالت: ريحا احد منك وما اراه الا مغافير، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجبه ان ياخذ من الريح الطيبة اذا وجدها، ثم اذ دخل علي الاخري قالت له مثل ذلك، فقال: "لقد قالت لي هذا فلانة، وما هذا الا من شء اصبته في بيت سودة، ووالله لا اذوقه ابدا". قال ابن ابي مليكة: قال ابن عباس: نزلت هذه الاية في هذا: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك}
 قوله تعالي: {ان تتوبا الي الله} الاية {} .
 اخبرنا ابو منصور المنصوري، اخبرنا ابو الحسن الدارقطني، اخبرنا الحسين بن اسماعيل، اخبرنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني احمد بن محمد بن عبد العزيز قال: وجدت في كتاب 
 ابي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: وجدت حفصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ام ابراهيم في يوم عاءشة فقالت: لاخبرنها، فقال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  "هي علي حرام ان قربتها" فاخبرت عاءشة بذلك، فاعلم الله رسوله ذلك، فعرف حفصة بعض ما قالت: فقالت له: من اخبرك؟ قال: {نباني العليم الخبير} فالي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه شهرا، فانزل الله تبارك وتعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} الاية.
 
  سورة الملك
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به} الاية {} .
 قال ابن عباس: نزلت في المشركين كانوا ينالون من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخبره جبريل عليه السلام بما قالوا فيه ونالوا منه، فيقول بعضهم لبعض: اسروا قولكم لءلا يسمع اله محمد.
 
  سورة القلم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله  عز وجل  {وانك لعلي خلق عظيم} {} .
 اخبرنا ابو بكر الحارثي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن محمد بن حيان، اخبرنا احمد بن جعفر بن نصر الجمال، اخبرنا جرير بن يحيي، اخبرنا حسين بن علوان الكوفي، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ما كان احد احسن خلقا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما دعاه احد من الصحابة ولا من اهل بيته الا قال: "لبيك" ولذلك انزل الله  عز وجل  {وانك لعلي خلق عظيم}
 قوله  عز وجل  {وان يكاد الذين كفروا} الاية {} .
 نزلت حين اراد الكفار ان يعينوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيصيبوه بالعين، فنظر اليه قوم من قريش، فقالوا: ما راينا مثله ولا مثل حججه، وكانت العين في بني اسد حتي ان كانت الناقة السمينة والبقرة السمينة، تمر باحدهم فيعاينها ثم يقول: يا جارية خذي المكتل والدرهم فاتينا بلحم من لحم هذه، فما تبرح حتي تقع بالموت فتنحر.
 وقال الكلبي: كان رجل من العرب يمكث لا ياكل يومين او ثلاثة، ثم يرفع جانب خباءه فتمر به النعم فيقول: ما رعي اليوم ابل ولا غنم احسن من هذه. فما تذهب الا قريبا حتي يسقط منها طاءفة وعدة، فسال الكفار هذا الرجل ان يصيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعين ويفعل به مثل ذلك، فعصم الله تعالي نبيه وانزل هذه الاية.
 
  سورة الحاقة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله  عز وجل  {وتعيها اذن واعية} {} .
 حدثنا ابو بكر التميمي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، اخبرنا الوليد بن ابان، اخبرنا العباس الدوري، اخبرنا بشر بن ادم، اخبرنا عبد الله بن الزبير قال: سمعت صالح بن هيثم يقول: سمعت بريدة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وتعي وحق علي الله ان تعي"، فنزلت : {وتعيها اذن واعية} 
  سورة المعارج
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع} الايات {} .
 نزلت في النضر بن الحارث حين قال: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك} () الاية، فدعا علي نفسه وسال العذاب، فنزل به ما سال يوم بدر فقتل صبرا، ونزل فيه: {سال ساءل بعذاب واقع} الاية.
 قوله تعالي: {ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم كلا} {  } .
 قال المفسرون: كان المشركون يجتمعون حول النبي  صلي الله عليه وسلم  يستمعون كلامه ولا ينتفعون به، بل يكذبون به ويستهزءون ويقولون: لءن دخل هءلاء الجنة لندخلنها قبلهم، وليكونن لنا فيها اكثر مما لهم، فانزل الله تعالي هذه الاية. 
  سورة المدثر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {يا ايها المدثر} {  } .
 اخبرنا ابو اسحاق احمد بن ابراهيم المقرء. اخبرنا عبد الملك بن الوليد قال: اخبرني ابي، اخبرنا الاوزاعي، اخبرنا يحيي بن ابي كثير قال: سمعت ابا سلمة عن جابر قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "جاورت بحراء شهرا فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت بطن الوادي، فنوديت فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي فلم ار احدا، ثم نوديت، فرفعت راسي فاذا هو علي العرش في الهواء  يعني جبريل عليه السلام  فقلت: دثروني دثروني"، فصبوا علي ماء، فانزل الله  عز وجل  {يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر} رواه مسلم عن زهير بن حرب، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي.
 ()  قوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا} {  } .
 اخبرنا ابو القاسم الحذامي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن نعيم، اخبرنا محمد بن علي الصغاني، 
 اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب السختياني، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان الوليد بن المغيرة جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقرا عليه
 القران وكانه رق له، فبلغ ذلك ابا جهل، فقال له: يا عم ان قومك يريدون ان يجمعوا لك مالا ليعطوكه، فانك اتيت محمدا تتعرض لما قبله، فقال: قد علمت قريش اني من اكثرها مالا، قال: فقل فيه قولا يبلغ قومك انك منكر له وكاره، قال: وماذا اقول؟ فوالله ما فيكم رجل اعلم بالاشعار مني، ولا اعلم برجزها وبقصيدها مني، والله ما يشبه الذي يقول شيءا من هذا، والله ان لقوله الذي يقول حلاوة، وان عليه لطلاوة، وانه لمثمر اعلاه مغدق اسفله وانه ليعلو ولا يعلي، قال: لا يرضي عنك قومك حتي تقول فيه، قال: فدعني حتي افكر فيه، فقال: هذا سحر يءثر ياثره عن غيره، فنزلت: {ذرني ومن خلقت وحيدا} الايات كلها.
 وقال مجاهد: ان الوليد بن المغيرة كان يغشي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر  رضي الله عنه  حتي حسبت قريش انه يسلم، فقال له ابو جهل: ان قريشا تزعم انك انما تاتي محمدا وابن ابي قحافة تصيب من طعامهما، فقال الوليد لقريش: انكم ذوو احساب وذوو احلام، وانكم تزعمون ان محمدا مجنون، وهل رايتموه يجن قط؟ قالوا: اللهم لا، قال: تزعمون انه كاهن وهل رايتموه يتكهن قط؟ قالوا: اللهم لا، قال: تزعمون انه شاعر هل رايتموه ينطق بشعر قط؟ قالوا: لا قال: فتزعمون انه كذاب، فهل جربتم عليه شيءا من الكذب؟ قالوا: لا، قالت قريش للوليد: فما هو؟ فتفكر في نفسه ثم نظر وعبس فقال: ما هو الا ساحر، وما يقوله سحر، فذلك قوله: {انه فكر وقدر} الي قوله تعالي: {ان هذا الا سحر يءثر} .
 
  سورة القيامة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله  عز وجل  {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه} {} .
 نزلت في عدي بن ربيعة، وذلك انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: حدثني عن يوم القيامة متي يكون وكيف يكون امرها وحالها؟ فاخبره النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فقال: لو عاينت ذلك اليوم لم اصدقك يا محمد ولم اءمن به، او يجمع الله هذه العظام، فانزل الله تعالي هذه الاية.
  سورة الانسان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا} {} .
 قال عطاء عن ابن عباس: وذلك ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  نوبة اجر نفسه يسقي نخلا بشء من شعير ليلة حتي اصبح، وقبض الشعير وطحن ثلثه، فجعلوا منه شيءا لياكلوه، يقال له: الخزيرة، فلما تم انضاجه، اتي مسكين فاخرجوا اليه الطعام، ثم عمل الثلث الثاني، فلما تم انضاجه اتي يتيم فسال فاطعموه، ثم عمل الثلث الباقي، فلما تم انضاجه اتي اسير من المشركين فاطعموه، وطووا يومهم ذلك، فانزلت فيه هذه الاية.
 
  سورة عبس
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {عبس وتولي ان جاءه الاعمي} {  } .
 وهو ابن ام مكتوم، وذلك انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يناجي عتبة بن ربيعة وابا جهل بن هشام وعباس بن عبد المطلب وابيا وامية ابني خلف، ويدعوهم الي الله تعالي ويرجو اسلامهم، فقام ابن ام مكتوم وقال: يا رسول الله، علمني، مما علمك الله؛ وجعل يناديه ويكرر النداء ولا يدري انه مشتغل مقبل علي غيره، حتي ظهرت الكراهية في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقطعه كلامه، وقال في نفسه: "يقول هءلاء الصناديد انما اتباعه العميان والسفلة والعبيد"، فعبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعرض عنه واقبل علي القوم الذين يكلمهم، فانزل الله تعالي هذه الايات، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك يكرمه، واذا راه يقول: "مرحبا بمن عاتبني فيه ربي".
 ()  اخبرنا محمد بن عبد الرحمن المصاحفي، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان اخبرنا ابو يعلي، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد، حدثنا ابي قال: هذا ما قرانا علي هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: انزل {عبس وتولي} في ابن ام مكتوك الاعمي، اتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  
 فجعل يقول: يا رسول الله ارشدني، وعند رسول الله رجال من عظماء المشركين، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرض عنه ويقبل علي الاخرين، ففي هذا انزلت {عبس وتولي} رواه الحاكم في صحيحه عن علي بن عيسي الحيري، عن
 العتابي، عن سعد بن يحيي.
 ()  قوله تعالي: {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} {} .
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، اخبرنا الحسن بن احمد الشيباني، حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم، حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سنان، حدثنا ابراهيم بن هراسة، حدثنا عاءذ بن شريح الكندي قال: سمعت انس بن مالك قال: قالت عاءشة للنبي  صلي الله عليه وسلم  انحشر عراة؟ قال: "نعم"، قالت: واسواتاه، فانزل الله تعالي: {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} . 
  سورة التكوير
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} {} .
 اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، اخبرنا ابو بكر بن عبدوس، اخبرنا ابو حامد بن هلال، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، حدثنا ابو مسهر حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي قال: لما انزل الله  عز وجل  {لمن شاء منكم ان يستقيم} قال ابو جهل: ذلك الينا ان شءنا استقمنا وان لم نشا لم نستقم، فانزل الله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} .
 
  سورة المطففين
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {ويل للمطففين} {} .
 اخبرنا اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين النقيب قال: اخبرنا جدي محمد بن الحسين قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن بشير قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي قال: حدثني يزيد النحوي، ان عكرمة حدثه عن ابن عباس قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة كانوا من اخبث الناس كيلا، فانزل الله تعالي: {ويل للمطففين} فاحسنوا الكيل بعد ذلك. قال القرظي: كان بالمدينة تجار يطففون، وكانت بياعاتهم كشبه القمار: المنابذة والملامسة والمخاطرة، فانزل الله تعالي هذه الاية، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السوق وقراها. وقال السدي: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وبها رجل يقال له: "ابو جهينة" ومعه صاعان يكيل باحدهما ويكتال بالاخر، فانزل الله تعالي هذه الاية. 
  سورة الطارق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {والسماء والطارق وما ادراك ما الطارق النجم الثاقب} {  } .
 نزلت في ابي طالب، وذلك انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتحفه بخبر ولبن، فبينما هو جالس ياكل اذ انحط نجم فامتلا ما ثم نارا، ففزع ابو طالب وقال: اي شء هذا؟ فقال: "هذا نجم رمي به وهو اية من ايات الله"، فعجب ابو طالب فانزل الله تعالي هذه الاية.
 
  سورة الليل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  حدثنا ابو معمر بن اسماعيل الاسماعيلي املاء بجرجان سنة احدي وثلاثين واربعماءة، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، اخبرنا علي بن الحسن بن هارون، اخبرنا العباس بن عبد الله الترقفي، اخبرنا حفص بن عمر، اخبرنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رجلا كانت له نخلة فرعها في دار رجل فقير ذي عيال، وكان الرجل اذا جاء ودخل الدار فصعد النخلة لياخذ منها التمر فربما سقطت التمرة فياخذها صبيان الفقير، فينزل الرجل من نخلته حتي ياخذ التمرة من ايديهم فان وجدها في فم احدهم ادخل اصبعه حتي يخرج التمرة من فيه، فشكا الرجل ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبره بما يلقي من صاحب النخلة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  "اذهب"، ولقي صاحب النخلة وقال: "تعطيني نخلتك الماءلة التي فرعها في دار فلان ولك بها نخلة في الجنة؟ " فقال له الرجل: لقد اعطيت، وان لي نخلا كثيرا وما فيها نخلة اعجب الي ثمرة منها، ثم ذهب الرجل فلقي رجلا كان يسمع الكلام من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اتعطيني ما اعطيت الرجل نخلة في الجنة ان انا اخذتها؟ قال: "نعم"، فذهب الرجل فلقي صاحب النخلة فساومها منه فقال له: اشعرت ان محمدا اعطاني بها نخلة في الجنة فقلت: 
 يعجبني ثمرها؟ فقال له الاخر: اتريد بيعها؟ قال: لا، الا ان اعطي لها ما لا اظنه اعطي. قال: فما مناك؟ قال: اربعون نخلة قال له الرجل: لقد جءت بعظيم، تطلب بنخلتك الماءلة اربعين نخلة؟ ثم سكت عنه، فقال له: انا اعطيك اربعين نخلة، فقال له: اشهد لي ان كنت صادقا، فمر ناس فدعاهم
 فاشهد له باربعين نخلة، ثم ذهب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان النخلة قد صارت في ملكي فهي لك، فذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي صاحب الدار فقال: "ان النحلة لك ولعيالك"، فانزل الله تبارك وتعالي: {والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي وما خلق الذكر والانثي ان سعيكم لشتي}
 اخبرنا ابو بكر الحارثي، اخبرنا ابو الشيخ الحافظ، اخبرنا الوليد بن ابان اخبرنا محمد بن ادريس، اخبرنا منصور بن ابي مزاحم، اخبرنا ابن ابي الوضاح، عن يونس، عن ابن اسحاق، عن عبد الله: ان ابا بكر اشتري بلالا من امية بن خلف ببردة وعشرة اواق من ذهب فاعتقه، فانزل الله تبارك وتعالي: {والليل اذا يغشي} الي قوله: {ان سعيكم لشتي} سعي ابي بكر وامية بن خلف.
 قوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني} الايات {  } .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، اخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، اخبرنا جعفر بن محمد بن شاكر، اخبرنا قبيصة، اخبرنا سفيان الثوري، عن منصور والاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما منكم من احد الا كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار"، قالوا: يا رسول الله افلا نتكل؟ قال: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له" ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري} رواه البخاري عن ابي نعيم عن الاعمش، ورواه مسلم عن ابي زهير بن حرب عن جرير عن منصور.
 
 ()  اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان، اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل، اخبرنا احمد بن محمد بن ايوب، اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن عبد الله بن ابي عتيق، عن عامر بن عبد الله، عن بعض اهله، قال ابو قحافة لابنه ابي بكر: يا بني اراك تعتق رقابا ضعافا، فلو انك اذ فعلت ما فعلت اعتقت رجالا جلدة يمنعونك ويقومون دونك، فقال ابو بكر: يا ابت اني انما اريد ما اريد، قال: فتحدث ما انزل هءلاء الايات الا فيه وفيما قاله ابوه: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني} الي اخر السورة.
 وذكر من سمع ابن الزبير وهو علي المنبر يقول: كان ابو بكر يبتاع الضعفة من العبيد فيعتقهم، فقال له ابوه: يا بني لو كنت تبتاع من يمنع ظهرك، قال: ما منع ظهري اريد، فنزلت فيه: {وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي} الي اخر السورة.
 وقال عطاء عن ابن عباس: ان بلالا لما اسلم ذهب الي الاصنام فسلح عليها وكان عبدا لعبد الله بن جدعان، فشكي اليه المشركون ما فعل، فوهبه لهم وماءة من الابل ينحرونها لالهتهم، فاخذوه وجعلوا يعذبونه في الرمضاء وهو يقول احد احد، فمر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ينجيك احد احد"، ثم اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر ان بلالا يعذب في الله، فحمل ابو بكر رطلا من ذهب فابتاعه به، فقال المشركون: ما فعل ابو بكر ذلك الا ليد كانت لبلال عنده، فانزل الله تعالي: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} . 
  سورة الضحي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  قوله تعالي: {والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي} {  } .
 اخبرنا ابو منصور البغدادي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن الحسن السراج، اخبرنا الحسين بن المثني بن معاذ، اخبرنا ابو حذيفة، اخبرنا سفيان الثوري، عن الاسود بن قيس، عن جندب قال: قالت امراة من قريش للنبي  صلي الله عليه وسلم  ما اري سيطانك الا قد ودعك، فنزل: {والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي} رواه البخاري عن احمد بن يونس، عن زهير، عن الاسود، ورواه مسلم عن محمد بن رافع، عن يحيي بن ادم، عن زهير.
 ()  اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن الكاتب، اخبرنا محمد بن احمد بن شاذان، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، اخبرنا ابو سعيد الاشج، 
 اخبرنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: ابطا جبريل عليه السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجزع جزعا شديدا، فقالت
 له خديجة: قد قلاك ربك لما يري من جزعك، فانزل الله تعالي: {والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي}
 ()  اخبرنا ابو عبد الرحمن بن ابي حامد، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي، اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن يونس، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا حفص بن سعيد القرشي قال: حدثتني امي عن امها خولة، وكانت خادمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان جروا دخل البيت، فدخل تحت السرير فمات، فمكث نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اياما لا ينزل عليه الوحي، فقال: "يا خولة، ما حدث في بيتي؟ جبريل عليه السلام لا ياتيني! " قالت خولة: فقلت: لو هيات البيت وكنسته. فاهويت بالمكنسة تحت السرير فاذا شء ثقيل فلم ازل حتي اخرجته، فاذا جرو ميت، فاخذته فالقيته خلف الجدار، فجاء نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ترعد لحياه، وكان اذا نزل عليه الوحي استقبلته الرعدة فقال: "يا خولة دثريني"، فانزل الله تعالي: {والضحي والليل اذا سجي ما ودعك ربك وما قلي}
 ()  قوله تعالي: {وللاخرة خير لك من الاولي} {  } .
 اخبرنا ابو بكر بن 
 ابي الحسن المسيبي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الضبي قال: حدثني ابو عمرو احمد بن محمد بن اسحاق، اخبرنا محمد بن الحسن العسقلاني، اخبرنا عصام بن داود قال: حدثني ابي، اخبرنا الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيد الله قال: حدثني
 علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يفتح علي امته من بعده، فسر بذلك، فانزل الله  عز وجل  {وللاخرة خير لك من الاولي ولسوف يعطيك ربك فترضي} قال: فاعطاه الف قصر في الجنة من لءلء وترابه مسك في كل قصر منها ما ينبغي له من الازواج والخدم.
 قوله تعالي: {الم يجدك يتيما فاوي} {} .
 اخبرنا الفضيل بن احمد بن محمد بن ابراهيم الصوفي، اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، اخبرنا يحيي بن محمد بن يحيي، اخبرنا عبد الله بن عبد الله الحجبي، اخبرنا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لقد سالت ربي مسالة وددت اني لم اكن سالته، قلت: يا رب انه قد كانت الانبياء قبلي منهم من سخرت له الريح وذكر سليمان بن داود، ومنهم من كان يحيي الموتي وذكر عيسي بن مريم، ومنهم ومنهم"، قال: فقال: الم اجدك يتيما فاويتك؟ " قال: "قلت: بلي يا رب"، قال: "الم اجدك ضالا فهديتك؟ " قال: "قلت: بلي يا رب" قال: "الم اجدك عاءلا فاغنيتك؟ " قال: "قلت: بلي يا رب" قال: "الم اشرح لك صدرك ووضعت عنك وزرك؟ " قال: "قلت: بلي يا رب".
 
  سورة العلق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ذكرنا نزول هذه السورة في اول هذا الكتاب. [باب القول في اول ما نزل] .
 ()  قوله تعالي: {فليدع ناديه سندع الزبانية} الي اخر السورة {} .
 نزلت في ابي جهل.
 اخبرنا ابو منصور البغدادي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يزيد الخوزي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، اخبرنا ابو سعيد الاشج، اخبرنا ابو خالد بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فجاء ابو جهل فقال: الم انهك عن هذا؟! فانصرف اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فزبره، فقال ابو جهل: والله انك لتعلم ما بها ناد اكثر مني، فانزل الله تعالي: {فليدع ناديه سندع الزبانية} قال ابن عباس: والله لو دعا ناديه لاخذته زبانية الله تبارك وتعالي. 
  سورة القدر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر} الاية {  } .
 اخبرنا ابو بكر التميمي، اخبرنا عبد الله بن حبان، اخبرنا ابو يحيي الرازي، اخبرنا سهل العسكري، اخبرنا يحيي بن ابي زاءدة، عن مسلم، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني اسراءيل لبس السلاح في سبيل الله الف شهر، فتعجب المسلمون من ذلك، فانزل الله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر} قال: خير من التي لبس فيها السلاح ذلك الرجل.
 
  سورة اذا زلزلت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو منصور البغدادي ومحمد بن ابراهيم المزكي قالا: اخبرنا ابو عمرو بن مطر، اخبرنا ابراهيم بن علي الذهلي، اخبرنا يحيي بن يحيي، اخبرنا عبد الله بن وهب، عن حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي،
 عن عبد الله بن عمرو قال؟ نزلت: {اذا زلزلت الارض زلزالها} وابو بكر الصديق  رضي الله عنه  قاعد، فبكي ابو بكر، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما يبكيك يا ابا بكر؟ " قال: ابكاني هذه السورة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لو انكم لا تخطءون ولا تذنبون لخلق الله امة من بعدكم يخطءون ويذنبون فيغفر لهم ".
 قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} {  } .
 قال مقاتل: نزلت في رجلين كان احدهما ياتيه الساءل فيستقل ان يعطيه الثمرة والكسرة والجوزة، ويقول: ما هذا بشء، وانما نءجر علي ما نعطي ونحن نحبه، وكان الاخر يتهاون بالذنب اليسير الكذبة والغيبة والنظرة ويقول: ليس علي من هذا شء، انما اوعد الله بالنار علي الكباءر، فانزل الله  عز وجل  يرغبهم في القليل من الخير فانه يوشك ان يكثر، ويحذرهم اليسير من الذنب فانه يوشك ان يكثر: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} الي اخرها.
 
  سورة العاديات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال مقاتل: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية الي حي من كنانة واستعمل عليهم المنذر بن عمرو الانصاري، فتاخر خبرهم، فقال المنافقون: قتلوا جميعا، فاخبر الله تعالي عنها، فانزل الله تعالي: {والعاديات ضبحا } يعني: تلك الخيل.
 ()  اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، اخبرنا احمد بن محمد البستي، اخبرنا محمد بن مكي، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا احمد بن عبدة، اخبرنا حفص بن جميع، اخبرنا سماك عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث خيلا فاسهبت شهرا لم ياته منها خبر، فنزلت: {والعاديات ضبحا} ضبحت بمناخرها، الي اخر السورة، ومعني اسهبت: امعنت في السهوب: وهي الارض الواسعة جمع سهب. 
  سورة التكاثر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر} {  } .
 قال مقاتل والكلبي: نزلت في حيين من قريش: بني عبد مناف وبني سهم كان بينهم لحاء فتعاند السادة والاشراف ايهم اكثر، فقال بنو عبد مناف: نحن اكثر سيدا واعز عزيزا واعظم نفرا، وقال بنو سهم مثل ذلك، فكثرهم بنو عبد مناف، ثم قالوا: نعد موتانا حتي زاروا القبور، فعدوا موتاهم فكثرهم بنو سهم، لانهم كانوا اكثر عددا في الجاهلية.
 وقال قتادة: نزلت في اليهود، قالوا: نحن اكثر من بني فلان وبنو فلان اكثر من بني فلان، الهاهم ذلك حتي ماتوا ضلالا.
  سورة الفيل
 بسم الله الرحمن الرحيم
 نزلت في قصة اصحاب الفيل وقصدهم تخريب الكعبة، وما فعل الله تعالي بهم من اهلاكهم وصرفهم عن البيت وهي معروفة.
 
  سورة قريش
 بسم الله الرحمن الرحيم
 نزلت في قريش وذكر منة الله عليهم: اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري، اخبرنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل الهاشمي، اخبرنا سوادة بن علي، اخبرنا احمد بن ابي بكر الزهري، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن ثابت، اخبرنا عثمان بن عبد الله بن عتيق عن سعيد بن عمرو بن جعدة، عن ابيه، عن جدته ام هانء بنت ابي طالب قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان الله فضل قريشا بسبع خصال لم يعطها احد قبلهم ولا يعطيها احد بعدهم: ان الخلافة فيهم، وان الحجابة فيهم، وان السقاية فيهم، وان النبوة فيهم، ونصروا علي الفيل، عبدوا الله سبع سنين لم يعبده احدا غيرهم، ونزلت فيهم سورة لم يذكر فيها احد غيرهم {لايلاف قريش}
  سورة الماعون
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: {ارايت الذي يكذب بالدين} {  } .
 قال مقاتل والكلبي: نزلت في العاص بن واءل السهمي.
 وقال ابن جريج: كان ابو سفيان بن حرب ينحر كل اسبوع جزورين، فاتاهم يتيم فساله شيءا فقرعه بعصا، فانزل الله تعالي: {ارايت الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم}
 
  سورة الكوثر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابن عباس: نزلت في العاص بن واءل، وذلك انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج من المسجد وهو يدخل، فالتقيا عند باب بني سهم وتحدثا واناس من صناديد قريش في المسجد جلوس، فلما دخل العاص قالوا له: من الذي كنت تحدث؟ قال: ذاك الابتر، يعني النبي صلوات الله وسلامه عليه، وكان قد توفي قبل ذلك عبد الله ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان من خديجة، وكانوا يسمون من ليس له ابن: ابتر، فانزل الله تعالي هذه السورة.
 ()  واخبرنا محمد بن موسي بن الفضل، اخبرنا محمد بن يعقوب، اخبرنا احمد بن عبد الجبار، اخبرنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال: حدثني يزيد بن رومان قال: كان العاص بن واءل السهمي اذا ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: دعوه فانما هو رجل ابتر لا عقب له، لو هلك انقطع ذكره واسترحتم منه، فانزل الله تعالي في ذلك: {انا اعطيناك الكوثر} الي اخر السورة.
 وقال عطاء عن ابن عباس: كان العاص بن واءل يمر بمحمد  صلي الله عليه وسلم  ويقول: اني لاشنءك وانك لابتر من الرجال، فانزل الله تعالي: {ان شانءك هو الابتر} من خير الدنيا والاخرة. 
  سورة الكافرون
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  نزلت في رهط من قريش قالوا: يا محمد هلم فاتبع ديننا ونتبع دينك، تعبد الهتنا سنة ونعبد الهك سنة، فان كان الذي جءت به خيرا مما بايدينا كنا قد شركناك فيه واخذنا بحظنا منه، وان كان الذي بايدينا خيرا مما في يدك كنت قد شركتنا في امرنا واخذت بحظك، فقال: "معاذ الله ان اشرك به غيره"، فانزل الله تعالي: {قل يا ايها الكافرون} الي اخر السورة، فغدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المسجد الحرام وفيه الملا من قريش، فقراها عليهم حتي فرغ من السورة، فايسوا منه عند ذلك. 
  سورة النصر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 نزلت في منصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  من غزوة حنين وعاش بعد نزولها سنتين.
 اخبرنا سعيد بن محمد المءذن، اخبرنا ابو عمر بن ابي جعفر المقرء؛ اخبرنا الحسن بن سفيان، اخبرنا عبد العزيز بن سلام، اخبرنا اسحاق بن عبد الله بن كيسان قال: حدثني ابي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غزوة حنين وانزل الله تعالي: {اذا جاء نصر الله} قال: "يا علي بن ابي طالب ويا فاطمة قد جاء نصر الله والفتح، ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا، فسبحان ربي وبحمده واستغفره انه كان توابا".
 
  سورة تبت
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()  اخبرنا احمد بن الحسن الحيري، اخبرنا حاجب بن احمد، اخبرنا محمد بن حماد، اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش، عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: صعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم الصفا فقال: "يا صباحاه"، فاجتمعت اليه قريش فقالوا له: مالك؟ فقال: "ارايتم لو اخبرتكم ان العدو مصبحكم او ممسيكم اما كنتم تصدقوني؟ " قالوا: بلي، قال: "فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد"، فقال ابو لهب: تبا لك، الهذا دعوتنا جمعيا؟! فانزل الله  عز وجل  {تبت يدا ابي لهب وتب} الي اخرها.
 رواه البخاري عن محمد بن سلام عن ابي معاوية.
 ()  اخبرنا سعيد بن محمد العدل، اخبرنا ابو علي بن ابي بكر الفقيه، اخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، اخبرنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، اخبرنا يزيد بن زريع عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ال غالب، يا ال لءي، يا ال مرة، يا ال كلاب، يا ال عبد مناف، يا ال قصي اني لا املك لكم من الله شيءا ولا من 
 الدنيا نصيبا الا ان تقولوا لا اله الا الله"، فقال ابو لهب: تبا لك لهذا دعوتنا، فانزل الله تعالي: {تبت يدا ابي لهب}
 اخبرنا ابو اسحاق المقرء، اخبرنا عبد الله بن حامد، اخبرنا مكي بن عبدان، اخبرنا عبد الله بن هاشم، اخبرنا عبد الله بن نمير، اخبرنا الاعمش عن عبد الله بن مرة، عن سعيد بن
 جبير، عن ابن عباس قال: لما انزل الله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} () اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصفا فصعد عليه ثم نادي: "يا صباحاه"، فاجتمع اليه الناس من بين رجل يجء ورجل يبعث رسوله، فقال: "يا بني عبد المطلب، يا بني فهر يا بني لءي لو اخبرتكم ان خيلا بسفح هذا الجيل تريد ان تغير عليكم صدقتموني؟ " قالوا: نعم، قال: "فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد"، فقال ابو لهب: تبا لك ساءر اليوم ما دعوتنا الا لهذا، فانزل الله تبارك وتعالي: {تبت يدا ابي لهب وتب} 
  سورة الاخلاص
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال قتادة والضحاك ومقاتل: جاء ناس من اليهود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: صف لنا ربك، فان الله انزل نعته في التوراة، فاخبرنا من اي شء هو؟ ومن اي جنس هو؟ من ذهب هو ام نحاس ام فضة؟ وهل ياكل ويشرب؟ وممن ورث الدنيا ومن يورثها؟ فانزل الله تبارك وتعالي هذه السورة وهي نسبة الله خاصة.
 ()  اخبرنا ابو نصر احمد بن ابراهيم المهرجاني، اخبرنا عبيد الله بن محمد الزاهد، اخبرنا ابو القاسم ابن بنت منيع، اخبرنا جدي احمد بن منيع، اخبرنا ابو سعد الصغاني، اخبرنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب: ان المشركين قالوا لرسول الله صلي اله عليه وسلم انسب لنا ربك، فانزل الله تعالي: {قل هو الله احد الله الصمد} قال : فالصمد الذي {لم يلد ولم يولد} لانه ليس شء يولد الا سيموت، وليس شء يموت الا سيورث، وان الله تعالي لا يموت ولا يورث، {ولم يكن له كفوا احد} قال: لم يكن له شبيه ولا عدل و {ليس كمثله شء} () 
 ()  اخبرنا ابو منصور البغدادي، اخبرنا ابو الحسن السراج، اخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي، اخبرنا سريج بن يونس، اخبرنا اسماعيل بن مجالد، عن مجالد، عن الشعبي، عن
 جابر قال: قالوا يا رسول الله، انسب لنا ربك، فنزلت: {قل هو الله احد} الي اخرها. 
 المعوذتان [] بسم الله الرحمن الرحيم [قوله تعالي: قل اعوذ برب الفلق
  .... 
 الي اخر السورة. [: ]
 قوله تعالي: قل اعوذ برب الناس ... الي اخر السورة]
 قال المفسرون: كان غلام من اليهود يخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتت اليه اليهود، ولم يزالوا به حتي اخذ مشاطة راس النبي  صلي الله عليه وسلم  وعدة اسنان من مشطه، فاعطاها اليهود فسحروه فيها، وكان الذي تولي ذلك لبيد بن الاعصم اليهودي، ثم دسها في بءر لبني زريق يقال لها ذروان، فمرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتثر شعر راسه ولبث ستة اشهر، يري انه ياتي النساء ولا ياتيهن، وجعل يذوب ولا يدري ما عراه، فبينما هو ناءم ذات يوم اذ اتاه ملكان فقعد احدهما عند راسه والاخر عند رجليه، فقال الذي عند راسه: ما بال الرجل؟ قال: طب، قال: وما الطب؟ قال: سحر، قال: ومن سحره؟ قال: لبيد بن الاعصم اليهودي، قال: وبم طبه؟ قال: بمشط ومشاطة، قال: واين هو؟ قال: في جف طلعة تحت راعوفة في بءر ذروان. والجف: قشر الطلع، والراعوفة: حجر في اسفل البءر يقوم عليه الماءح، فانتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا عاءشة اما شعرت ان الله اخبرني بداءي"، ثم بعث عليا والزبير وعمار بن ياسر فنزحوا ماء تلك البءر كانه نقاعة الحناء، ثم رفعوا الصخرة واخرجوا الجف، فاذا فيه مشاطة راسه واسنان مشطه، واذا فيه وتر معقود فيه احدي عشرة عقدة مغروزة بالابر، فانزل الله تعالي المعوذتين، فجعل كلما قرا اية انحلت عقدة، ووجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خفة حتي انحلت العقدة الاخيرة، فقام كانما نشط من عقال، وجعل جبريل عليه السلام يقول: "بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك ومن حاسد وعين، الله يشفيك"، فقالوا: يا رسول الله او لا ناخذ الخبيث فنقتله؟ فقال: "اما انا فقد شفاني الله واكره ان اثير علي الناس شرا". فهذا من حلم رسول الله.
 
 اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن جعفر، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد
 الحيري، اخبرنا احمد بن علي الموصلي، اخبرنا مجاهد بن موسي، اخبرنا ابو اسامة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي انه ليخيل اليه انه فعل الشء وما فعل، حتي اذا كان ذات يوم وهو عندي دعا الله ودعا، ثم قال: "اشعرت يا عاءشة ان الله قد افتاني فيما استفتيته فيه؟ " قلت: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: "اتاني ملكان"، وذكر القصة بطولها. رواه البخاري، عن عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة، ولهذا الحديث طرق في الصحيحين.
 تم كتاب اسباب نزول القران. والحمد لله الواحد المنان، وصلي الله علي سيدنا محمد واله والتابعين لهم باحسان.  