


 ثنا الشيخ الامام ابو المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي قراءة عليه  بالموصل يوم الخميس عشرة رجب سنة اثنين وتسعين وخمسماءة  [ قال : اخبرنا القاضي الاجل العالم فخر القضاة ابو الفضل محمد بن  عمر بن يوسف الارموي بقراءتي عليه ، قلت له : اخبركم الشيخ  ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد الهمذاني قال : ] 
   انبا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم  الفرضي قال : ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء  لثمان خلون من المحرم سنة ثلاثين وثلاثماءة قال : ثنا محمد بن المثني  ابو موسي ، ثنا ابن ابي عدي ، عن ابن عون ، عن محمد ، عن انس قال :  لما ولدت ام سليم قالت لي :
 يا انس انظر هذا الغلام لا يصنعن شيءا حتي تغدو به الي النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما يحنكه قال :
 فغدوت به فاذا هو في الحاءط وعليه خميصة حويتية وهو    يسم الظهر الذي قدم في الفتح . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب اكرمه الله :
 هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر محمد بن سيرين عن ابي  حمزة انس بن مالك الانصاري .
 وثابت من رواية ابي عون عبد الله بن عون بن ارطبان ، عن ابن  سيرين .
 اتفق ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وابو الحسين مسلم  ابن الحجاج النيسابوري علي اخراجه في كتابيهما الصحيحين .
 فروياه جميعا عن ابي موسي محمد بن المثني ، عن ابي عمرو  محمد بن ابراهيم بن ابي عدي فكان شيخنا ابا احمد الفرضي  سمعه من البخاري ومسلم معا . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع  قال : ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي قال : انبا  محمد بن المثني قراءة عليه قال : ثنا عبد الوهاب قال : ثنا عبيد الله ،  عن وهب بن كيسان ، عن جابر قال :  
 خرجت مع النبي صلوات الله عليه وسلم في غزاة فابطابي جملي  واعيا فاتي علي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] فقال لي : ' جابر ' ؟
 قلت : نعم .
 قال : ' ما شانك ' .
 قلت : بطا بي جملي واعيا . فتخلف فنزل فحجنة ثم
 قال : ' اركب ' .
 فركبت فلقد رايتني اكفه عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] .
 قال : ' اتزوجت ' ؟
 قلت : نعم .
 قال : ' ابكرا ام ثيبا ' ؟
 فقلت : بل ثيبا .
 فقال : ' فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك ' ؟
 قلت : ان لي اخوات واحببت ان اتزوج امراة تجمعهن وتمشطهن  وتقوم عليهن .
 قال : ' اما انك قادم فاذا قدمت فالكيس الكيس ' .
 ثم قال : ' اتبيع جملك ' ؟
 قلت : نعم .
 فاشتراه مني باوقية ، ثم قدم النبي  [ صلي الله عليه وسلم ]  قبلي وقدمت بالغداة    فجءت المسجد فوجدته علي باب المسجد .
 قال : ' الان حين قدمت ' ؟  قلت : نعم .
 قال : ' دع جملك وادخل فصل ركعتين ' .
 قال : فدخلت ، فصليت ، ثم رجعت ، فامر بلالا ان يزن لي اوقية ،  فوزن لي بلال ، فارجح في الميزان ، قال :
 فانطلقت فلما وليت قال :
 ' ادع لي جابرا ' .
 فدعيت ، فقلت : الان يرد علي الجمل ولم يكن شء ابغض الي  منه فقال :
 ' خذ جملك ولك ثمنه ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث ابي نعيم وهب بن كيسان مولي  ال الزبير بن العوام ، ( ق  ز ) عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو  بن حرام الانصاري .
 وثابت من رواية ابي عثمان .
 وقيل ابي عمر عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن  الخطاب ، عن وهب .
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في الصحيحين .  
 فرواه البخاري عن محمد بن بشار المعروف ببندار .
 ورواه مسلم عن ابي موسي محمد بن المثني .
 فكان ابا محمد بن يحيي سمعه من الشيخين جميعا . 
   اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي  الفارسي ، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي ، انبا  ابو موسي محمد بن المثني ، ثنا ابن عيينة ، عن هشام بن عروة ، عن  ابيه ، عن عاءشة :
 ان النبي صلوات الله عليه وسلم تسليما لما جاء الي مكة دخلها من  اعلاها وخرج من اسفلها . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث ابي عبد الله عروة بن الزبير بن العوام  الاسدي ، عن خالته عاءشة ام المءمنين .
 وثابت من رواية ابي المنذر هشام بن عروة عن ابيه .
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه فروياه جميعا عن محمد بن  المثني .  
 فكان شيخنا ابا عمر بن مهدي سمعه منهما . 
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي ، ثنا  يوسف بن يعقوب بن بهلول ، ثنا جدي  وهو اسحاق بن بهلول  التنوخي  ، ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، عن  ميمونة :
 ان فارة وقعت في سمن فقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : 
 ' القوها وما حولها وكلوه ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر محمد بن مسلم بن  عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري ، عن ابي عبد الله عبيد الله بن  عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ، عن ابي العباس عبد الله بن عباس  ابن عبد المطلب .
 وثابت من رواية ابي محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران  الهلالي ، عن الزهري .
 انفرد البخاري باخراجه في كتابه فرواه عن عبد الله بن الزبير  الحميدي . عن سفيان .  
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه من البخاري . 
   اخبرنا ابو عبد الله احمد ابن محمد بن يوسف بن دوست  البزاز ، انا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري ، حدثنا علي بن حرب ، ثنا  محمد ابن فضيل ، عن الاعمش ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن تميم بن  طرفة ، عن عدي بن حاتم ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال :  ' من حلف علي يمين فراي خيرا منها فليات الذي هو خير  وليكفر عن يمينه ' . 
 قال الشيخ ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في كتابه دون البخاري . فرواه عن  محمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن طريف عن محمد بن فضيل بن  غزوان الضبي .
 فكان ابا عبد الله بن دوست سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي  ابن هارون ابن الصلت الاهوازي ، ثنا محمد بن جعفر المطيري ، ثنا علي  ابن حرب ، ثنا الحسن بن موسي ( ق  ز ) الاشيب ، ثنا شيبان ، عن  يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، ان عمر بن  عبد العزيز اخبره ، ان عروة بن الزبير اخبره ، ان عاءشة اخبرته ، ان النبي  [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  
 ' كان يقبلها وهو صاءم ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم باخراجه فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن الحسن  الاشيب .
 فكان ابن الصلت سمعه منه . وقد اجتمع في هذا الحديث رواية  اربعة من التابعين بعضهم عن بعض ، احدهم :
 يحيي بن ابي كثير فانه راي انس بن مالك .
 وابو سلمة بن عبد الرحمن : اكثر الرواية عن ابي هريرة وابي سعيد  الخدري وعاءشة ام المءمنين وغيرهم .
 وعمر بن عبد العزيز بن مروان سمع انس بن مالك .
 ولعروة بن الزبير روايات عن عدة من الصحابة . 
   اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم بن  اسماعيل المحاملي ، ثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن  حرب الطاءي ، حدثنا علي بن حرب ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ،  عن سالم ، عن ابيه قال :
 قال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' لا حسد الا في اثنتين : رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء  الليل واناء النهار ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء    النهار ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اتفق الشيخان علي اخراج هذا الحديث . فرواه البخاري عن علي   هو ابن المديني  .
 ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وعمرو بن  محمد الناقد اربعتهم عن : سفيان بن عيينة .
 فكان شيخنا ابا الحسين المحاملي سمعه من البخاري ومسلم  جميعا . 
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن  رزقويه البزاز قال : انا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب  الطاءي ، ثنا علي بن حرب ، ثنا ابو داود ، ثنا عصام بن النعمان ، عن  سفيان ، عن الاسود بن قيس ، عن عمرو بن سفيان قال :
 لما ظهر علي علي الناس يوم الجمل قال :  ' ايها الناس ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما لم يعهد الينا في هذه الامارة  بشء حتي راينا من الراي ان نستخلف ابا بكر فاقام واستقام حتي  مضي لسبيله ، ثم ان ابا بكر راي من الراي ان نستخلف عمر فاقام  واستقام حتي ضرب الدين بجرانه ثم ان قوما طلبوا هذه الدنيا فكانت    امور يقضي الله فيها ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 كذا روي هذا الحديث ابو داود عمر بن سعد الحفري عن عصام بن  النعمان وهو ابن ابي خالد بن اخي اسماعيل بن ابي خالد عن سفيان  الثوري .
 وخالفه ابو عاصم النبيل . فرواه عن الثوري عن الاسود بن قيس عن  سعيد بن عمرو بن سفيان عن ابيه عن علي .
 ورواه يحيي بن يمان عن الثوري عن الاسود عن سفيان بن عمرو او  عمرو بن سفيان .
 ورواه عبد الصمد بن حسان عن الثوري فلم يقم اسناده وقال : عن  سفيان عن رجل عن الاسود عن علي .
 ورواه ابو يحيي الحماني وعبد الرزاق بن همام عن الثوري عن  الاسود بن قيس عن رجل لم يسم عن علي .  
 والله اعلم بالصواب . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله ( ق  ز ) بن عبيد الله بن يحيي البيع ،  ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ، ثنا علي بن شعيب ، ثنا ابو معاوية  الضرير ، ثنا الاعمش ، عن شقيق ، عن ابي موسي قال : قيل يا رسول  الله :
 الرجل يقاتل في سبيل الله ، فيقاتل شجاعة ، ويقاتل حمية ،  ويقاتل رياء ، فاي ذلك في سبيل الله ؟ قال :  ' من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث ابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي  عن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري .
 وثابت من رواية ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي الاعمش  عن ابي واءل .
 اتفق الشيخان علي اخراجه في كتابيهما .
 فرواه البخاري من حديث سفيان الثوري عن الاعمش ورواه  مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وابن نمير واسحاق بن ابراهيم وابي  كريب محمد بن العلاء اربعتهم عن : ابي معاوية .
 فكان ابن يحيي شيخنا سمعه من مسلم .  
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي التغلبي ،  حدثنا ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الرحبي ، حدثنا علي  ابن حرب ، حدثنا ابو الصلت ، حدثنا الرضي علي بن موسي ، عن ابيه  عن جعفر بن محمد ، عن ابيه [ عن ] علي بن حسين ، عن ابيه ، عن  علي رضي الله عنه قال :
 قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' الايمان اقرار باللسان ويقين بالقلب وعمل بالاركان ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث علي بن الحسين زين العابدين ، عن  ابيه ، عن جده .  
 غريب من حديث جعفر بن محمد بن علي عن ابيه عن جده .  تفرد بروايته علي بن موسي الرضي عن ابيه عن جده .
 واشتهر بروايته ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي عن  الرضي .
 وقد سرقه منه غير واحد فرواه علي بن موسي . 
   اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست ،  اخبرنا محمد بن جعفر المطيري ، حدثنا الحسن بن علي بن عفان  العامري ، ثنا يحيي بن فصيل ، ثنا الحسن بن صالح ، عن عبد الله بن  دينار ، عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما لاصحابه  حين نزلوا الحجر :  ' لا تدخلوا علي هءلاء القوم المعذبين الا ان تكونوا باكين فان لم  تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم فيصيبكم ما اصابهم ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث عبد الله بن دينار مولي عبد الله بن  عمر بن الخطاب عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر .
 اخرجه البخاري من حديث مالك بن انس .
 واخرجه مسلم من رواية اسماعيل بن جعفر كليهما عن عبد الله بن  دينار .
 ورواية الحسن بن صالح هذه عنه غريبة . والراوي عن الحسن :  يحيي بن فصيل كوفي له عن الحسن نسخة وابوه فصيل بفتح الفاء  وكسر الصاد المبهمة .  
 وله نظير في صورة الخط هو : يحيي بن فضيل بضم الفاء وفتح  الضاد المعجمة .
 وهو بغدادي نزل مصر وحدث بها عن عون بن عمارة ( ق  ز )  الغبري وابي سعيد الاصمعي .
 روي عنه عبد العزيز بن احمد بن الفرج الغافقي وغيره . 
   اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر السنوري ثنا  عثمان بن احمد بن السماك ، ثنا ايوب بن سليمان الصفدي ، حدثنا  ابو اليمان الحكم بن نافع وعبد الحميد بن ابراهيم قالا : حدثنا عفير بن  معدان ، عن سليم بن عامر الخباءري عن ابي امامة الباهلي ، عن  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال :  
 ' وكل بالشمس سبعة املاك يرمونها بالثلج من حين تطلع  حتي تغيب . ولولا ذلك ما اتت علي شء الا احرقته ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث سليم بن عامر عن ابي امامة .  واسمه : صدي بن عجلان .
 لا اعلم رواه غير عفير بن معدان الحضرمي . ويكني ابا عاءذ .
 واسناد هذا الحديث مما رواه ايوب بن سليمان الصفدي كلهم  حمصيون . 
   انبا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال ، ثنا ابو  محمد عمرو بن البختري الرزاز املاء ، ثنا عبد الكريم بن الهيثم ،  ثنا ابو اليمان قال : اخبرني شعيب ، عن الزهري قال : اخبرني سالم بن  عبد الله ، عن عبد الله بن عمر قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول :  
 ان كان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] يعطيني العطاء فاقول :
 اعطه افقر اليه مني . فقال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' خذه فتموله او تصدق به ، ومالا فلا تتبعه نفسك ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراج هذا الحديث في صحيحيهما .
 فرواه البخاري عن ابي اليمان الحكم بن نافع البهراني عن شعيب  وهو ابن ابي حمزة . واسم ابيه : دينار .
 واخرجه مسلم من رواية يونس بن يزيد عن الزهري . 
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل  قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ، ثنا عبد الكريم بن الهيثم  الديرعاقولي ، ثنا ابو اليمان قال : اخبرني شعيب عن الزهري قال :  حدثني عامر بن واءلة الليثي :
 ان نافع بن عبد الحارث الخزاعي لقي عمر بن الخطاب بعسفان .  وكان عمر استعمله علي اهل مكة فسلم علي عمر فقال له عمر :
 من استخلفت علي اهل الوادي ؟ فقال :
 استخلفت عليهم ابن ابزي . فقال عمر :  
 من ابن ابزي ؟ فقال نافع :
 مولي من موالينا . فقال عمر :
 استخلف عليهم مولي ؟ ! فقال :
 يا امير المءمنين انه قارء لكتاب الله عالم بالفراءض .
 فقال عمر :
 اما ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قال :  ' ان الله تعالي يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع اخرين ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في كتابه دون البخاري .
 فرواه عن محمد بن اسحاق الصفاني وعبد الله بن عبد الرحمن  السمرقندي كليهما عن ابي اليمان .
 فكان ابا الحسين بن بشران سمعه من مسلم . 
   ( ق  ز ) اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن  مهدي ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ، ثنا عنبس بن  اسماعيل القزاز ، ثنا شعيب بن حرب ، ثنا سفيان الثوري عن مالك بن  انس ، ثنا عامر بن عبد الله ، عن عمرو ، عن ابي قتادة قال :  
 قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' اذا دخل احدكم المسجد فليصل ركعتين قبل ان يقعد ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث ابي عبد الله مالك بن انس بن ابي  مالك بن ابي عامر الاصبحي امام دار الهجرة .
 اتفق الشيخان علي اخراجه في صحيحيهما . وهو غريب من  رواية ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري عن مالك .
 تفرد بروايته عنبس بن اسماعيل القزاز عن شعيب بن حرب ، عن  سفيان . وقيل : انه وهم فيه .
 ورواه غيره عن شعيب عن مالك نفسه . وهو الصواب . واسم ابي  قتادة : الحارث بن ربعي الانصاري . وعمرو الراوي عنه : هو ابن سليم  الزرقي . 
   اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي ابن  هارون بن الصلت قال : اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد  ابن عقدة الكوفي ، ثنا محمود بن علي بن عبيد بن زبيد بن الشاه    الهروي الفراشاني ، ثنا محمد بن خليد الحنفي ، ثنا مالك بن انس ، عن  سفيان الثوري ، عن طلحة بن عمرو ، عن عطاء ، عن جابر بن عبد الله  قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' اطلبوا الخير عند صباح الوجوه ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث سفيان الثوري ، عن طلحة بن  عمرو .
 وعجيب من رواية مالك بن انس عن الثوري . لا اعلم رواه غير  محمد بن خليد الحنفي .  
 وتابعه مالك بن سلام وليس قولهما بشء . 
   اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ثنا  ابو بكر محمد بن الحسن النقاش ، ثنا عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو  ابن ابي زرعة الدمشقي ، ثنا الوليد بن عتبة ، ثنا الوليد بن مسلم ،  حدثنا مالك ، عن ابن لهيعة ، عن بكير بن الاشجع ، عن عبد الرحمن  ابن الحباب السلمي ، عن ابي قتادة الانصاري قال :  ' نهي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ان يشرب التمر والزبيب جميعا ، والزهو  والرطب جميعا ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب جدا من حديث مالك بن انس عن عبد الله بن  لهيعة بن عقبة الحضرمي قاضي مصر . تفرد بروايته الوليد بن عتبة ، عن  الوليد بن مسلم . وكلاهما من اهل دمشق .
 والمحفوظ عن مالك عن الثقة عنده غير مسمي عن بكير ، كذلك  هو في الموطا وغيره . 
   اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم القزويني  اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان ( ق  ز ) ثنا  محمد بن غالب بن حرب ثنا محمد بن الوليد اليشكري ، ثنا مالك  ابن انس ، عن نافع ، عن ابن عمر قال :  
 قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر  تفرد بروايته محمد بن الوليد اليشكري . وتابعه علي بن قتيبة الرفاعي ،  عن مالك . وليس بثابت من حديثه .    ( صفحة فارغة )   
   اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار ، اخبرنا  ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي ،  حدثنا ابو المغيرة ، حدثنا الوليد بن سليمان قال : حدثني بسر بن  عبيد الله ، عن ابي ادريس ، عن نعيم بن همار الغطفاني ، قال : سمعت  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما يقول :    ' ما من امرء الا قلبه معلق بين اصبعين من اصابع الرحمن  عز وجل ، ان شاء ان يزيغه ازاغه وان شاء ان يقيمه اقامه ، وكل يوم  الميزان بيد الله عز وجل يرفع اقواما ويضع اخرين الي يوم  القيامة ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 تفرد برواية هذا الحديث عن نعيم :
 ابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني .  
 وعن ابي ادريس : بسر بن عبيد الله الحضرمي .
 وعن بسر : الوليد بن سليمان بن ابي الساءب .
 ووقع الينا بعلو من حديث ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج .
 وقد تابعه محمد بن حمير السليمي ، فرواه عن الوليد بن سليمان ،  وكل هءلاء الرجال حمصيون .
 ونعيم صحابي نزل الشام . ومختلف في اسم ابيه .
 فيقال : همار كما سميناه في الحديث . ويقال : هبار بالباء .
 ويقال : هذا بالدال . ويقال : خمار بالخاء المعجمة .
 ويقال حمار بكسر الحاء المبهمة وبميم مخففة . وليس يروي عنه  عن النبي صلوات الله عليه وسلم تسليما الا ثلاثة احاديث متصلة  الاسانيد احدها الحديث الذي ذكرناه . 
   والثاني : انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي ، ثنا ابو  الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ، حدثنا ابي ، حدثنا عمرو بن  عون ، اخبرنا اسماعيل بن عياش ، عن بحير بن سعد ، عن خالد بن  معدان ، عن كثير بن مرة ، عن نعيم بن همار ، عن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :
 ان رجلا قال :
 يا رسول الله اي الشهداء افضل ؟ قال :  ' الذين يقاتلون في الصف لا يلفتون وجوههم حتي يقتلوا  اولءك في الجنة يضحك اليهم ربك عز وجل ، واذا ضحك ربك الي    عبد في موطن فلا حساب عليه ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 تفرد برواية هذا الحديث ابو شجرة كثير بن مرة عن نعيم ، وعن  كثير : خالد بن معدان ، وعن خالد : بحير بن سعد ، وعن بحير :  اسماعيل بن عياش .
 ورواه عن اسماعيل العدد الكثير فلم يختلفوا فيه . 
   واما الحديث الثالث : من حديث نعيم فاخبرناه :
 ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال ، حدثنا ابو القاسم عمر  ابن عبد العزيز بن محمد بن دينار ، حدثنا الحارث بن محمد بن ابي  ( ق  ز ) اسامة التميمي ، حدثنا الواقدي محمد بن عمر ، حدثنا  معاوية بن صالح ، عن ابي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن نعيم بن  هبار الغطفاني .  
 قال عمر : وحدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة ، حدثنا  الواقدي ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز ، عن مكحول ، عن كثير بن مرة ،  عن قيس الجذامي ، عن نعيم بن هبار ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال :
 ^ ( قال الله عز وجل :  اتعجز يا ابن ادم عن اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره ) ^ 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 لم يختلف علي ابي الزاهرية في اسناد هذا الحديث .
 واما سعيد بن عبد العزيز فاختلف عليه فيه ، فرواه الواقدي عنه علي  ما ذكرنا من ادخال قيس الجذامي فيه بين نعيم وبين كثير بن مرة .
 وتابعه عمار بن مطر الرهاوي ، عن سعيد .
 ورواه جماعة عن الوليد بن مسلم عن سعيد فلم يذكروا قيسا في  اسناده .
 وكذلك رواه عمرو بن ابي سلمة التنيسي وعبد الله بن كثير القارء  الدمشقي ويحيي بن حمزة الحضرمي ومحمد بن هاشم الازرقي عن  سعيد بن عبد العزيز .
 ورواه سليمان بن موسي ، عن مكحول ، عن كثير بن مرة ، عن قيس  الجذامي ، عن نعيم بن همار .
 وروي عن يزيد بن شريح عن النبي صلوات الله عليه وسلم تسليما  حديث رابع الا ان اسناده منقطع لان يزيد لم يدرك نعيما . والله اعلم .   
   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي ، حدثنا ابو العباس  محمد بن يعقوب الاصم قال : انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم  المصري قال : انا ابن ابي فديك ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن سعيد بن  ابي سعيد المقبري ، عن ابي هريرة انه قال : حفظت من رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  وعاءين فاما احدهما فبثثته ، واما الاخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث سعيد بن ابي سعيد المقبري .  واسم ابيه : كيسان . عن ابي هريرة .
 وثابت من رواية ابي الحارث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب  عن سعيد .
 انفرد البخاري باخراجه . فرواه عن اسماعيل بن ابي اويس عن اخيه  ابي بكر عن ابن ابي ذءب .
 فكان ابا بكر الطوسي سمعه من البخاري . 
   اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي  قال : ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي قال : ثنا  محمد بن عبد الله المخرمي ، ثنا معاذ بن هشام قال : حدثني ابي عن  يونس ، عن قتادة ، عن انس قال :  
 ما اكل النبي صلوات الله عليه وسلم تسليما علي خوان ولا في  سكرجة ولا خبز له مرقق .
 قلت لقتادة : علي اي شء كانوا ياكلون ؟ قال :
 علي السفر . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد البخاري باخراجه في صحيحه . فرواه عن علي بن المديني  وعبد الله بن ابي الاسود ، عن معاذ بن هشام .
 فكان ابا عمر بن مهدي سمعه من البخاري .
 ويونس الراوي له عن قتادة هو الاسكاف ، وهو عزيز الحديث . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله ( ق  ز ) بن عبيد الله بن يحيي بن  البيع ، ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي ، حدثنا يوسف بن  موسي قال : ثنا جرير ، عن التيمي ، عن ابي عثمان ، عن اسامة بن زيد  قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :
 ' قمت علي باب الجنة فاذا عامة من يدخلها المساكين واذا  اصحاب الجد محبوسون للحساب ، الا اصحاب النار فقد امر بهم    الي النار . قال :
 فقمت علي باب النار فاذا عامة من يدخلها النساء '
 قال جرير :
 اصحاب الجد : الصحيح الطاعم الكاسي . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا صحيح من حديث ابي عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي ،  عن ابي زيد اسامة بن زيد بن حارثة حب رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما .
 وثابت من رواية اسماعيل بن علية عن التيمي .
 ورواه مسلم ، عن اسحاق بن ابراهيم ، عن جرير بن عبد الحميد .  فكان شيخنا ابا محمد سمعه من مسلم . 
   انبا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري قال :  انبا اسماعيل بن محمد الصفار قال : ثنا احمد بن منصور الرمادي  قال : ثنا عبد الرزاق قال : انبا معمر ، عن الزهري عن ابي سلمة ، عن  جابر :
 ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما نزل منزلا وتفرق الناس في العضاة  يستظلون تحتها ، وعلق النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما سلاحه ( علي ) شجرة .  
 فجاء اعرابي فاستل السيف ثم اقبل الي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما فقال :
 من يحول بيني وبينك ؟ فقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] : ' الله عز وجل ' قال :
 فشام الاعرابي السيف وجاء فجلس عند النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ، فدعي النبي  [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما اصحابه فاخبرهم خبر الاعرابي وهو جالس ولم يعاقبه .
 قال : وكان قتادة يذكر نحو هذا ويذكر ان قوما من العرب ارادوا ان  يفتكوا بالنبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما فارسلوا هذا الاعرابي ويتلو :  @QB@ اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم @QE@ الاية . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اتفق الشيخان علي اخراجه من هذا الوجه .
 فرواه البخاري عن محمود بن غيلان .
 ورواه مسلم عن عبد بن حميد جميعا عن عبد الرزاق .
 فكان السكري سمعه منهما . 
   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن ابراهيم بن علي البندار ، اخبرنا  ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال : اخبرنا محمد  ابن غالب بن حرب قال : ثنا عمر بن يزيد الرفاء قال : اخبرنا شعبة ، عن  عمرو بن مرة ، عن شقيق بن سلمة ، عن عبد الله بن مسعود قال :  
 قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' ما بال اقوام يشرفون المترفين ويستخفون بالعابدين ، ويءمنون  ببعض الكتاب ويكفرون ببعض ، يسعون فيما يدرك بغير سعي  من القدر المقدور الاجل المكتوب والرزق المقسوم ، ولا يسعون فيما  لا يدرك الا بالسعي من الجزاء الموفور والسعي المشكور والتجارة  التي لا تبور ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث شقيق بن سلمة الاسدي عن عبد الله  ابن مسعود .
 ومن حديث عمرو بن مرة ، عن شقيق ، ومن حديث ( ق  ز )  ابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي عن عمرو .
 ولا اعلم رواه عن شعبة الا عمر بن يزيد الرفاء . 
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي ،  قال : اخبرنا عبد الله بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم الجوهري المصري  قال : ثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي قال : ثنا ابو اليمان قال : انبا  شعيب ، عن الزهري قال : حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف  انه سمع حسان بن ثابت الانصاري يستشهد ابا هريرة :
 انشدك هل سمعت النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما يقول :
 ' يا حسان اجب عن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ، اللهم ايده بروح القدس ' .
 قال ابو هريرة : نعم . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اخرجه البخاري عن ابي اليمان .
 واخرجه مسلم عن عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي عن ابي  اليمان .   
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي قال : حدثنا  الحسين بن اسماعيل المحاملي قال : ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن  سعيد قال : حدثنا حسين الجعفي ، عن زاءدة قال : ثنا بيان البجلي ، عن  قيس بن ابي حازم قال : ثنا جرير بن عبد الله قال :
 خرج علينا رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما ليلة البدر فنظر الي القمر فقال :  ' انكم ترون ربكم عز وجل يوم القيامة كما ترون هذا ، لا  تضامون في رءيته ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اخرجه البخاري في صحيحه عن عبدة بن عبد الله عن حسين بن  علي الجعفي .
 فكان شيخنا ابا محمد سمعه منه . 
   اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي  قال اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار قال : ثنا الحسن بن  عرفة قال : حدثنا سلم بن سالم البلخي ، عن نوح بن ابي مريم ، عن  ثابت البناني ، عن انس بن مالك قال :
 سءل رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] عن هذه الاية :  @QB@ للذين احسنوا الحسني وزيادة @QE@  
 قال : ' للذين احسنوا العمل في الدنيا الحسني ، وهي الجنة ' .  قال : ' والزيادة : النظر الي وجه الله الكريم ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 كذا روي ابو عصمة نوح بن ابي مريم الخراساني هذا الحديث  عن ابي محمد ثابت بن اسلم البناني ، عن ابي حمزة انس بن مالك .
 ووهم في ذلك وهما قبيحا والصواب فيه :
 ما اخبرناه ابو عمر بن مهدي قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد  الصفار قال : حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا يزيد بن هارون قال :  حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن  صهيب قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :
 ' اذا دخل اهل الجنة الجنة نودوا :
 ان يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا لم تروه
 قال : فيقولون :
 وما هو الم يبيض وجوهنا ويزحزحنا عن النار ويدخلنا الجنة ؟
 قال :
 فيكشف الحجاب فينظرون اليه تبارك وتعالي . قال :  
 فوالله ما اعطاهم الله شيءا هو احب اليهم منه .
 قال : ثم قرا :  @QB@ للذين احسنوا الحسني وزيادة @QE@ 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 وهكذا رواه مسلم في الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن  يزيد بن هارون .
 فكان ابا عمر بن مهدي سمعه منه . 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن ( ق  ز ) احمد الطوسي قال :  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال : انا ابو بكر محمد بن  اسحاق الصفاني قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : انا همام بن يحيي ،  عن قتادة ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن معدان بن ابي طلحة ، عن ابي  الدرداء ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال :  ' من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من فتنة  الدجال او من الدجال ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اخرجه مسلم منفردا به عن زهير بن حرب عن عبد الرحمن بن    مهدي عن همام . 
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن  رزقويه قال : انا ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب العباداني حدثنا :  علي بن حرب قال : حدثنا سفيان قال : ثنا الزهري سمع عبيد الله بن  عبد الله ، عن ابن عباس قال :
 خرج النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما عام الفتح وهو صاءم .
 فلما كان بكديد افطر وكان يءخذ بالاخر من قول رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اخرجه البخاري عن علي بن المديني .
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي وابي بكر بن ابي شيبة وعمرو  ابن محمد الناقد واسحاق بن ابراهيم خمستهم عن سفيان بن عيينة .
 فكان ابا الحسن بن رزقويه سمعه من البخاري ، ومسلم جميعا . 
   اخبرنا ابو نصر احمد بن علي بن عبدوس الجصاص الاهوازي  حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب حدثنا احمد ابن اسحاق    ابن ابراهيم بن نبيط بن شريط الاشجعي صاحب رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ،  حدثني ابي اسحاق بن ابراهيم ، عن ابيه ابراهيم بن نبيط ، عن ابيه  نبيط بن شريط قال : سمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما يقول :  ' كل معروف صدقة ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي الخطيب :
 هذا حديث غريب من رواية نبيط بن شريط عن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما . لا اعلم رواه غير ولده عنه .
 ولا نكتبه الا بهذا الاسناد . 
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي قال : ثنا ابو بكر  محمد ابن يحيي الصولي قال : حدثنا محمد بن يونس قال : حدثنا  عبيد الله بن عاءشة ، عن ابيه قال :  
 ورد قوم علي اعرابيه وبين يديها شاة فقالوا :
 بكم هذه الشاة ؟ فقالت :
 بعشرين . قالوا :
 حسني رحمك الله . قالت :
 بدرهم . فقال لها بعض جيرانها :
 تقولين بعشرين ثم تبيعينه بدرهم . قال :
 تقول العربية :   تسءلوني الاحسان فلا احسن اني لست مءمنة اذا  
   اخبرنا ابو احمد الفرضي قال : حدثنا محمد بن يحيي  الصولي ، حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال : قال العتبي عن ابيه : قال :  قال : زياد :
 ثلاثة لا يستخف بهم عاقل :
 السلطان والعالم والصديق .
 فانه من استخف بالسلطان افسد دنياه . ومن استخف بالعالم  افسد دينه ، ومن استخف بالصديق افسد مروءته . 
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قال :  اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي  الدنيا ، قال : حدثني ( ق  ز ) محمد بن الحسين قال : سمعت ابا  محمد علي بن الحسن قال : قيل لابي يزيد الرقاشي :  
 كان ابوك يتمثل من الشعر شيءا ؟ قال :
 كان يتمثل :   انا لنفرح بالايام نقطعها  وكل يوم مضي يدني من الاجل 
 اخر الجزء الاول  والحمد لله حق حمده . وصلوات الله علي سيدنا محمد النبي واله  وسلم تسليما كثيرا طيبا مباركا وعلي اصحابه اجمعين  
 صورة سماع شيخنا عفيف الدين ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن  سالم الهيتي :
 سمع جميعه علي القاضي الامام العالم ابي الفضل محمد بن عمر  ابن يوسف الارموي المشايخ :
 ابو محمد سالم بن علاق بن مفلح بن راشد البدوي واسماعيل بن  سعد الله بن محمد بن حميدي
 وبزغش بن عبد الله عتيق الشيخ العدل ابي جعفر محمد بن محمد  ابن حمدي بقراءة :
 نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي وهذا خطه .
 وسمع النصف الثاني منه :
 ابو حفص عمر بن ابي المعالي بن الحسن بن علي بن بكرون  البهرواني .
 وسمع جميعه كاتب الاسماء : محفوظ بن بركة بن علي ابن  القاسم الخبار الكرجي . وذلك في يوم الاحد ثاني عشر من صفر سنة  ست واربعين وخمسماءة .
 اعاد نصر الله الهيتي ما فاته لابي حفص عمر بن بكرون وكمل له  سماع جميع الجزء .
 نقله محمد بن احمد بن الحسين الهكاري من اصل الشيخ  والحمد لله رب العالمين  سمع الجزء علي الشيخ ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم    الهيتي بقراءة ابي عبد الله محمد بن القاسم بن الحسن الزيدلنجي تقي  الدين ابي الفضل الياس بن حامد بن محمود بن الحجر الحراني  ويحيي بن عبد العزيز البراز البغدادي .
 وعبد المحسن بن نفيس بن ابراهيم الحراني . وعبد الواحد بن ابي  الفتح بن احمد الطراجهيلي . ومحمد ابي البركات بن ياسين بالموصل  وابو محمد عبد الرحمن المفضل الاواني . ومحمد بن عبد الله بن ابي  عبيد الله . وابو عبد الله محمد بن احمد ابن الحسين الهكاري . وهو  صاحب النسخة .
 ومحمد بن ابي البركات نصير الله بن ابي حنيفة . وعبد الصمد ابن  محمد عبد الله بن الحسين وعبد الرحمن بن محمود بن علي الاربلي .  وابو بكر بن عيسي بن تغلب . وعبد الحميد بن مري بن ماض المقدس .  وعبد الله بن فضاءل ابن ابي بكر المقدسي وزيد بن زياد بن حمران  الكوفي . وخلف بن محمد بن خلف الكنري واحمد بن محمد ابن  عمر الازجي البغدادي . وابو عبد الله ابن لولو بن ابي العباس العكبري .  وابو محمد عبد الله بن عبد الله الحراني . وعبد الرحمن بن ابي الفهم ابن  عبد الرحمن الدمشقي . يوم الخميس غرة رجب من سنة اثنين وتسعين .  وكان بدار الحديث المظفرية بالموصل .  
 والحمد لله وحده . وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا .
 صحح ذلك . كتبه الفقير الي رحمة الله تعالي : نصر الدين بن  سلامة .
 سمع جميع هذا الجزء وهو الجزء الاول من المهروانيات علي الشيخ  الامام العالم :
 عفيف الدين ابي المعالي نصر الله بن سلامة المقرء الهيتي احسن  الله توفيقه بحق سماعه . . .
 بقراءة الشيخ الامام الصدر الكبير شرف الاسلام :
 جمال الدين ابي محمد المعافي بن اسماعيل بن الحسين ابن ابي  السنان ابقاه الله . ولده ابو عبد الله محمد الشيخ الامام العالم سديد  الدين ابو عبد الله : محمد بن عبد المحسن ابن محمد الخطيب الموصلي  الحنفي الشيخ الامام حجة الدين ابو محمد عبد الله بن عثمان بن محمد  الخطيب بقلعة اربل . الاجل الاديب مهذب الدين عبد الكريم بن يوسف  ابن الحسين . الشيخ الامام الموفق يعقوب بن حبيب بن سعدان  الموصليان .
 ومحمد بن احمد بن الحسين الهكاري الشافعي . وهذا خطه  وذلك في يوم الثلاثاء تاسع جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين  وخمسماءة . بالموصل بدار الحديث المظفرية من شاطء دجلة .  
 وصح . وثبت .
 وصلواته علي محمد واله .
 ( ق  ز ) الحمد لله رب العالمين .
 سمع هذه الاجزاء الخمسة من حديث ابي القاسم يوسف بن  محمد بن احمد المهرواني التي خرجها له الحافظ ابو بكر الخطيب  البغدادي علي الشيخ الامام ابي عبد الله محمد بن الصارم ازبك بن  عبد الله البدري الخازنداري بسماعه اياها من محمد بن عبد المءمن ابن  ابي الفتح الصوري بسماعه لجميعها :
 من داود بن احمد بن محمد بن ملاعب .
 واجاز به من عبد العزيز بن محمود بن الاخضر عن الارموي ابي  الفضل محمد بن عمر بن يوسف .
 وباجازة من ابن مءمن من ابن حفص عمر بن محمد بن طبرزد  بسماعه الجزء الاول من ابي الندر ابراهيم بن محمد بن منصور  الكرخي . وللثاني من ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون .    وللثالث والرابع والخامس من ابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر بن  الطبر . الحريري بسماعهم من المهرواني .
 وباجازته من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي ان لم يكن  سماعا . بسماعه للنادي من ابي الفتح عبد الله بن محمد بن البيضاوي  بسماعه من المهرواني .
 والسماع الكندي ايضا لبعض الاجزاء الخمس من القاضي ابي  الفضل الارموي المذكور بقراءة محمد بن محب بن عبد الله بن احمد  ابن المحب المقدسي
 ومن خطه في تثبته لخصت للامام السيد ابي المحاسن محمد ابن  علي الحسيني . وابنه علي في الاولي . وابنته عاءشة بنت علي بن  محمد . واخرون .
 وصح ذلك في رجب سنة سبع وخمسين وسبعماءة .
 ولم يذكر القارء مكانا .
 لخصه : محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد .
 عفا الله عنهم بكرمه .    ( صفحة فارغة )   
  (
 الجزء الثاني من الفواءد  المنتخبة الصحاح الحسان
  )
 تخريج : الشيخ الامام ابي بكر احمد بن علي بن ثابت  الخطيب  رحمه الله  .
 للشيخ : الدين الصالح ابي القاسم يوسف بن محمد بن  احمد المهرواني  رحمه الله .
 رواية : القاضي الامام العالم : ابي الفضل محمد بن عمر  ابن يوسف الارموي عن المهرواني  رحمه الله  .
 رواية : الشيخ الامام العالم عفيف الدين ابي المعالي  نصر الله بن سلامة بن سالم المقرء الهيتي ؛   ايده الله بطاعته  .    سماع صاحبه الفقير الي رحمه الله تعالي 
  محمد بن احمد بن الحسين الهكاري منه
 والحمد لله رب العالمين
 شاهدت سماع شيخنا : ابي المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي سمع  جميعه علي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي رحمه الله
 المشايخ : ابو حفص عمر بن ابي المعالي بن الحسين بن علي بن  بكرون البهرواني .
 وابو محمد سالم بن علاق بن مفلح بن راشد البدوي .
 واسماعيل بن سعد الله بن محمد بن حمدي وبرعس بن عبد الله عتق  ابن حمدي .
 بقراءة نصر الله بن سلامة الهيتي . وهذا خطه ومثبت الاسماء في  الاصل : محفوظ بن بركة بن علي بن ابي القاسم الخبار الكرخي وذلك  في عشية الاربعاء خامس صفر من سنة ست واربعين وخمسماءة
 نقله :
 محمد بن احمد بن الحسين الهكاري .    بسم الله الرحمن الرحيم
 ( ق  ز ) اخبرنا الشيخ الامام العالم عفيف الدين ابو المعالي نصر  الله ابن سلامة بن سالم الهيتي بالموصل ثالث شهر الله الاصم رجب سنة  اثنين وتسعين وخمسماءة قال : ( ق  ت ) اخبرنا القاضي الامام العالم  فخر القضاة ( ق  ظ ) ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي  بقراءتي عليه قال : انا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني  الهمذاني قال : 
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم  الفرضي ، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاءا يوم  الاحد لثمان خلون من المحرم سنة ثلاثين وثلاثماءة ، حدثنا محمد بن  الوليد ، حدثنا عبد الاعلي السامي ، حدثنا هشام ، عن محمد قال :
 سالني انس بن مالك وانا اري ان عنده علما فقال :
 ان هلال بن امية قذف امراته بشريك بن سحماء وكان اخا البراء  ابن مالك وكان اول من لاعن في الاسلام فلاعنها 
 فقال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' انظروها فان جاءت ابيض سبطا قضء العينين فهو  لهلال بن امية .  
 وان جاءت به اكحل جعدا حمس الساقين فهو لشريك بن  سحماء ' .
 جاءت به اكحل حمس الساقين . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر محمد بن سيرين عن ابي  حمزة انس بن مالك الانصاري .
 وثابت من رواية ابي عبد الله هشام بن حسان الفردوسي ، عن  محمد .
 انفرد مسلم بن الحجاج باخراجه في كتابه الصحيح .
 فرواه عن محمد بن المثني ، عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي  السامي .
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه منه .   
   انا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم ، حدثنا  الحسين بن اسماعيل المحاملي ، حدثنا زيد بن اخزم قال : حدثني  عمر بن يونس اليمامي قال : ابي : اخبرنا عن اسحاق بن عبد الله بن ابي  طلحة عن انس : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما نهي عن المحاقلة والمزابنة  والمخابرة . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة  الانصاري ، عن انس بن مالك .
 وثابت من رواية يونس بن القاسم اليمامي ، عن اسحاق .
 انفرد محمد بن اسماعيل البخاري باخراجه في صحيحه .
 فرواه عن اسحاق بن وهب العلاف ، عن عمر بن يونس .
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه من البخاري .
 ورواه الناس : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما نهي عن المخاضرة مكان  المخابرة .   
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن البيع ،  حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ، حدثنا محمد بن الوليد البسري ،  حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن الحكم قال : سمعت ابن  ابي ليلي حدثنا علي بن ابي طالب :
 ان فاطمة رضي الله عنها اشتكت ما يلقي من اثر الرحي في يدها .
 فاتي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما بسبي فانطلقت فلم تجده . فلقيت عاءشة  فاخبرتها .
 فلما جاء النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما اخبرته عاءشة بمجء فاطمة رضي الله عنها .
 فجاء النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما الينا وقد اخذنا مضاجعنا فذهبنا نقوم  فقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] :
 ' علي مكانكما ' . فقعد بيننا حتي ( ق  ز ) وجدت برد قدمه  علي صدري ( ق  ظ ) فقال :
 ' الا اعلمكما خيرا مما سالتموني . اذا اخذتم مضجعكما ان  تكبرا الله تعالي اربعا وثلاثين وتسبحاه ثلاثا وثلاثين . وتحمداه ثلاثا  وثلاثين . فهو خير لكما من خادم ' ( ق  ت ) . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراج هذا الحديث من هذا الطريق .
 فرواه البخاري عن محمد بن بشار . ورواه مسلم عن ابن بشار    ايضا . وعن محمد بن المثني كليهما عن محمد بن جعفر غندر .
 فكان شيخنا ابا محمد سمعه من البخاري ومسلم جميعا . 
   اخبرنا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي ، حدثنا الحسين بن  اسماعيل ، حدثنا محمد بن الوليد البسري حدثنا محمد  يعني  غندرا  قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن ذر ، عن ابن عبد الرحمن  ابن ابزي ، عن ابيه :
 ان رجلا اتي عمر فقال :
 اني اجنب فلم اجد ماءا . فقال عمر :
 لاتصل . فقال عمار : اما تذكر يا امير المءمنين اذا انا وانت في  سرية فاجنبنا فلم نجد ماءا .
 فاما انت فلم تصل . واما انا فتمعكت في التراب وصليت .
 فلما اتينا النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما فذكرت ذلك له فقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' انما كان يكفيك : وضرب النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما بيديه الارض  ونفخ فيها ومسح بها وجهه وكفيه ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اسم ابن عبد الرحمن بن ابزي : سعيد .
 وذر هو ابن عبد الله المرهبي والد عمر بن ذر .  
 وهذا الحديث اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في كتابيهما .
 فرواه البخاري عن محمد بن بشار عن غندر .
 ورواه مسلم من حديث يحيي بن سعيد القطان والنضر بن شميل  ثلاثتهم عن شعبة .
 فكان شيخنا سمعه من البخاري . 
   اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي  قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ، حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، حدثنا خالد بن مخلد ، عن سليمان بن بلال ، عن  شريك ابن ابي نمر ، عن عطاء ، عن ابي هريرة قال :
 قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' ان الله تعالي قال :  من عاد لي وليا فقد اذنني بالحرب . وما تقرب الي عبدي بشء  احب الي مما افترضته عليه .
 وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه . فاذا احببته  كنت سمعه الذي يسمع به . وبصره الذي يبصر به ويده التي  يبطش بها . ورجله التي يمشي عليها . ولءن سالني عبدي لاعطينه  ولءن استعاذني لاعيذنه . وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن    نفس المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح غريب من حديث عطاء بن ابي رباح عن ابي  هريرة .
 ومن حديث شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن عطاء .
 انفرد بروايته سليمان بن بلال عنه . ولا نعلم رواه عن سليمان الا  خالد بن مخلد القطواني .
 رواه البخاري ( ق  ز ) في صحيحه عن ابن كرامة .
 فكان شيخنا ابا عمر بن مهدي سمعه منه . 
   اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي  قال : اخبرنا محمد بن مخلد ، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، ثنا  ابو اسامة ، عن [ هشام ] عن ابيه قال :
 مر هشام بن حكيم بن حزام علي اناس من الانباط قد ( ق  ظ )  اقيموا في الشمس فقال :
 ما شانهم ؟ قالوا :  
 حبسوا في الجزية . فقال هشام :
 اشهد اني لسمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] قال :  ' ان الله عز وجل يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم باخراج ( ق  ت ) هذا الحديث في صحيحه دون  البخاري فرواه عن ابي كريب محمد بن العلاء ، عن ابي اسامة حماد  ابن اسامة ، عن هشام بن عروة بن الزبير .
 فكان شيخنا ابا عمر بن مهدي سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزار  قال : اخبرنا محمد بن جعفر المطيري ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا  ابو معاوية ومحمد بن فضيل قالا : حدثن الاعمش ، عن ابي صالح ،  عن ابي هريرة قال :
 قال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي  تحابوا . الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم .
 افشوا السلام بينكم ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث الاعمش سليمان بن مهران عن ابي  صالح ذكوان عن ابي هريرة .
 انفرد مسلم باخراجه في صحيحه .
 فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية ، ووكيع عن  الاعمش .
 فكان شيخنا ابا عبد الله بن دوست سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن  هارون ابن الصلت الاهوازي ، ثنا محمد بن جعفر المطيري .
 واخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي ،  حدثنا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي قالا : حدثنا  علي بن حرب قال : ثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن  عبد الله عن ابن عباس ، عن عمر قال : قال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :
 ' لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم فانا عبد '
 وقال المحاملي :
 ' فانما انا عبد : فقولوا : عبد الله ورسوله ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد البخاري باخراجه فرواه عن ابي بكر الحميدي ، عن سفيان
 فكان شيخينا معا سمعاه منه . 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي ، حدثنا  ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ، حدثنا احمد بن منصور  حدثنا سعيد بن ابي مريم قال : حدثنا يحيي بن ايوب ، عن عبيد الله بن  زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة قال :
 قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' بعثت رحمة وهدي للعالمين بمحق الاوثان والمعازف والمزامير  وامر الجاهلية . ثم قال :
 من شرب خمرا في الدنيا سقاه الله كما شرب من حميم جهنم  معذبا او مغفورا له . ومن سقا صبيا ( ق  ظ ) صغيرا مسلما سقاه  الله كما شرب معذبا او مغفورا له ' 
 قال الشيخ ابو بكر الخطيب : ( ق  ز )
 هذا حديث غريب من رواية ابي امامة الباهلي عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] .
 ومحفوظ من رواية ابي عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي  امامة .
 لا اعلم رواه عنه الا عبيد الله بن زحر الافريقي . 
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن  رزقويه البزار قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب  العباداني ، ثنا علي ابن حرب ، حدثنا عبد الرحمن بن يحيي المدني ،  حدثنا مالك بن انس ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن   
 قال الشيخ ابو بكر الخطيب : ( ق  ز )
 هذا حديث غريب من رواية ابي امامة الباهلي عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] .
 ومحفوظ من رواية ابي عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي  امامة .
 لا اعلم رواه عنه الا عبيد الله بن زحر الافريقي . 
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن  رزقويه البزار قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب  العباداني ، ثنا علي ابن حرب ، حدثنا عبد الرحمن بن يحيي المدني ،  حدثنا مالك بن انس ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن    النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال :  ' الشهداء خمسة : المطعون والمبطون والغريق وصاحب الهدم  والمقتول في سبيل الله عز وجل ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث ( ق  ت ) ابي عبد الله مالك بن  انس بن مالك بن ابي عامر ، عن سمي مولي ابي بكر بن  عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .
 وهو غريب من رواية عبد الرحمن بن يحيي العذري المدني ،  عن مالك .
 ووقع الينا بعلو من رواية علي بن حرب الطاءي عنه . 
   اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ،  حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش ، حدثنا ابو بكر ايوب ابن  سليمان بن داود بالمصيصة ، حدثنا علي بن زياد ، حدثنا عبد العزيز بن  ابي رجاء قال : حدثنا مالك بن انس ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن  ابيه ، عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال :    ' ابن ادم اطع ربك تسم عالما . ولا تعصه فتسمي جاهلا ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب جدا من حديث مالك بن انس .
 تفرد بروايته عنه عبد العزيز بن ابي رجاء .
 ولم نكتبه الا من هذا الوجه . 
   اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال : ثنا  اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي ، حدثنا  رواد بن الجراح ابو عصام العسقلاني ، عن سفيان ، عن منصور ، عن  ربعي ، عن حذيفة قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' خيركم في الماءتين كل خفيف الحاذ ' .
 قيل : يا رسول الله :
 وما الخفيف الحاذ ؟ قال :  
 ' الذي لا اهل له ولا ولد ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن  مسروق الثوري ( ق  ظ ) ، عن منصور بن المعتمر ، عن ربعي بن  خراش ، عن حذيفة بن اليمان .  
 تفرد بروايته ابو عصام رواد بن الجراح ، عن الثوري .
 وقد رواه ايضا عنه غيره . 
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل  قال : انا محمد بن عمرو بن البختري ، حدثنا عبد الله بن محمد ابن  شاكر قال : اخبرنا حسين بن علي الجعفي ، حدثنا زاءدة ، عن المختار بن  فلفل ، عن انس بن مالك قال :
 قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' انا اول شفيع في الجنة ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث المختار بن فلفل ، عن انس ومن  رواية ابي الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي ، عن المختار .
 انفرد مسلم باخراجه في كتابه . فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة ،  عن حسين الجعفي .
 فكان شيخنا ابا الحسين سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو القاسم ( ق  ز ) عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم  القزويني ، ثنا علي بن ابراهيم بن سلمة القطان ، ثنا عبيد ابن    عبد الواحد بن شريك ، حدثنا محمد بن عبد العزيز الواسطي ، ثنا  القاسم بن غصن ، عن محمد بن سوقة ، عن علي بن ابي طلحة مولي  ابن عباس ، عن ابن عباس قال :
 رفع رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] راسه الي السماء فقال :  ' النجوم امان السماء . فاذا طمست النجوم اتي السماء ما  توعد . وانا امان اصحابي . فاذا مت اتي اصحابي ما يوعدون  واصحابي امان امتي . فاذا مات اصحابي اتي امتي ما يوعدون ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر ( ق  ت ) الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث ابي بكر محمد بن سوقة البجلي ،  عن علي بن ابي طلحة . تفرد بروايته عنه هكذا القاسم بن غصن .  وتابعه الصباح بن محارب عن ابن سوقة .
 وخالفهما عبد الله بن المبارك . فرواه عن ابن سوقة عن علي بن ابي  طلحة عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] . ولم يذكر فيه ابن عباس .
 وابن سوقة كوفي ثقة عزيز الحديث . والحفاظ من الرواة يجمعون  حديثه . 
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي ،  حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي ، حدثنا احمد بن    يحيي الصوفي ، حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن  نافع ، عن سعيد بن ابي هند ، عن ابي موسي الاشعري :
 ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال :  ' من لعب بالنرد ( ق  ظ ) فقد عصي الله ورسوله ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 تابع عبيد الله بن عمر العمري موسي بن ميسرة وعبد الله بن سعيد    ابن ابي هند . فروياه عن نافع كرواية عبيد الله .
 وكذلك رواه مءمل بن اسماعيل ، عن سفيان الثوري ، عن محمد  ابن عجلان ، عن نافع .  
 ووقفه ايوب السختياني عن نافع ولم يرفعه .  
 ورواه اسامة بن زيد الليثي عن سعيد بن ابي هند مرفوعا الا ان  بعض الرواة عن اسامة ادخل بين سعيد وابي موسي ابا مرة مولي عقيل  ابن ابي طالب . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع ، حدثنا  القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي ، حدثنا يعقوب بن  ابراهيم الدورقي ، حدثنا ابن علية ، حدثنا ابو حيان ، حدثنا الضحاك  ابن المنذر ، عن ابن اخته المنذر بن جرير .
 ان جريرا كان في قرية باعلي السواد بالبوازيج فراحت البقر فراي  بقرة انكرها . فسال عنها .
 فقال الراعي :
 لحقت بالبقر لانعرفها . فامر بها فطردت حتي توارت ثم قال :
 اني سمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما يقول :    ' لا ياوي الضالة الا ضال ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث المنذر بن جرير بن عبد الله البجلي  عن ابيه .
 تفرد بروايته عنه خاله الضحاك بن المنذر .
 ولا اعلم رواه عن الضحاك غير ابي حيان يحيي بن سعيد بن حيان  التيمي الكوفي .
 وهذا حديث عجيب يدخل في رواية الاكابر عن الاصاغر .   
   ثنا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي ، حدثنا الحسين ( ق  ز )  ابن اسماعيل ، حدثنا خلاد بن اسلم ، حدثنا روح بن عبادة ،  حدثنا ابن جريج ، قال : اخبرني يحيي بن ايوب ، ان يزيد بن ابي  حبيب اخبره : ان ابا الخير اخبره ، عن عقبة بن عامر قال :
 نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله عز وجل ، فامرتني ان استفتي  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما .
 فاستفتيت النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما فقال :
 ' لتمش ولتركب ' .
 وكان ابو الخير لا يفارق عقبة . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اسم ابي الخير : مرثد بن عبد الله اليزني .
 وقد تابع روح بن عبادة علي رواية هذا الحديث عن ابن جريج  هكذا : ابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني ( ق  ت ) .  
 وخالفهما هشام بن يوسف وعبد الرزاق بن همام  الصنعانيان . فروياه عن ابن جريج ، عن سعيد بن ابي ايوب ، عن يزيد  ابن ابي حبيب .
 واخرجه مسلم في صحيحه عن محمد بن حاتم ومحمد بن ابي  خلف ، عن روح بن عبادة . كما اوردناه .
 فكان شيخنا ابا محمد بن يحيي سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي ، حدثنا ابو العباس  محمد بن يعقوب الاصم ، ثنا احمد بن شيبان ، حدثنا سفيان ، عن  الزهري ، عن نافع ، ( ق  ظ ) عن ابن عمر :
 ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما بعث سرية الي نجد فبلغ سهمانهم اثني عشر  بعيرا .
 فنفلنا النبي [ صلي الله عليه وسلم ] بعيرا بعيرا .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 كذا روي هذا الحديث ابو عبد المءمن احمد بن شيبان الرملي عن  ابي محمد سفيان بن عيينة .
 وتابعه عثمان بن يحيي القرقساني عن سفيان . ووهما في ذلك  ورواه عبد الله بن الزبير الحميدي ، عن سفيان ، عن ايوب السختياني ،  عن نافع . وهو الصواب . 
   اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست  البزاز ، قال : اخبرنا محمد بن جعفر المطيري قال : حدثنا علي بن حرب  قال : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي  هريرة قال : قال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' اول زمرة تدخل الجنة من امتي علي صورة القمر ليلة البدر .  ثم الذين يلونهم علي اشد نجم في السماء اضاءة ثم هم بعد  ذلك منازل ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب رحمه الله :
 انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في صحيحه فرواه عن ابي بكر بن  شيبة وابي كريب محمد بن العلاء عن ابي معاوية .
 فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي قال :  اخبرنا محمد بن جعفر المطيري قال : حدثنا بشر بن مطر قال : ثنا  سفيان عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر :
 ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما نهي عن بيع الولاء وعن هبته . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم باخراجه . فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة وزهير بن  حرب عن سفيان بن عيينة به .  
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه منه . 
   اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ،  اخبرنا ابو عبد الله محمد ( ق  ز ) بن مخلد العطار قال : حدثنا  محمد بن عثمان بن كرامة قال : ثنا ابو اسامة ، عن هشام ، عن ابيه ،  عن عاءشة :
 ان رجلا اتي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما فقال :
 يا رسول الله ان امي افتلتت نفسها ولم توص .
 واني لاظنها لو تكلمت لتصدقت . فهل اجر ان اتصدق عنها ؟  قال :
 ' نعم '
 اخبرناه : ابو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر  القاضي ، اخبرنا الفاروق بن عبد الكبير بن عمر الخطابي ، حدثنا ابو  خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي قال : حدثنا جعفر بن عون قال :  حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت :  
 جاء رجل الي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما فقال :
 يا رسول الله : ان امي افتلتت واظن لو تكلمت تصدقت . فهل لها  من اجر ان اتصدق عنها ؟ قال :
 ' نعم ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 رواه مسلم في صحيحه عن ابي كريب محمد بن العلاء ، عن ابي  اسامة ( ق  ت ) وعن ابي بكر بن ابي شيبة عن جعفر بن عون  فكان شيخينا ابا عمر بن مهدي وابا القاسم بن المنذر سمعاه من  مسلم . 
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال قال : ثنا  محمد بن عمرو ( ق  ظ ) بن البختري الرزاز ، قال : حدثنا جعفر بن  محمد بن شاكر الصاءغ قال : حدثنا عفان بن مسلم قال : ثنا همام  قال : اخبرنا قتادة : ان عونا وسعيدا حدثا انهما سمعا ابا بردة يحدث  عمر بن عبد العزيز ، عن ابيه ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال :  ' لا يموت رجل مسلم الا ادخل الله تعالي مكانه النار يهوديا او  نصرانيا ' .  
 قال :
 فاستحلفه عمر بن عبد العزيز بالله الذي لا اله الا هو ثلاث مرات :  ان اباه حدثه عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] ؟ فحلف له .
 فلم يخبرني سعيد انه استحلفه . ولم ينكر علي عون قوله . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في كتابه .
 فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن عفان بن مسلم .
 فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه منه . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ،  قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار قال : حدثنا احمد بن منصور  الرمادي قال : حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا ابن جريج ، عن عبيد الله  ابن ابي يزيد انه سمع ابن عباس يقول : ما رايت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما  بتحري صوم يوم يلتمس فضله علي غيره الا هذا اليوم : يوم عاشوراء  وشهر رمضان . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اخرجه مسلم عن محمد بن رافع ، عن عبد الرزاق .    فكان شيخنا سمعه منه . 
   اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري قال :  حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم قال : حدثنا ابو يعلي  محمد بن شداد المسمعي قال : ثنا ابو نعيم قال : حدثنا عبد الله بن  حبيب بن ابي ثابت ، عن ابيه ، عن سعيد ابن جبير ، عن ابن عباس  قال :
 اوحي الله تبارك وتعالي الي محمد [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :
 ' اني قتلت ( ق  ز ) بيحيي بن زكريا سبعين الفا واني قاتل  بابن بنتك سبعين الفا وسبعين الفا ' .    ( صفحة فارغة )    ( صفحة فارغة )   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث ابي عبد الله سعيد بن جبير الوالبي ،  عن ابي العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب .
 وغريب من رواية حبيب بن ابي ثابت ، عن سعيد .
 لا اعلم رواه الا عبد الله بن حبيب ، عن ابيه . 
   انبا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري قال : حدثنا  ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي قال : حدثنا احمد  ابن عبد الله الايادي قال : حدثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة قال :  حدثنا شعيب بن اسحاق قال : حدثنا الاوزاعي عن سفيان الثوري ، عن  عاصم بن ابي النجود ، عن زر بن حبيش ، عن صفوان بن عسال المرادي  قال : سالت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما عن المسح علي الخفين ؟ فقال :  ' ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر . وللمقيم يوم وليلة '    ( صفحة فارغة )    ( صفحة فارغة )   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث محفوظ من حديث عاصم بن ابي النجود القارء عن  زر ( ق  ظ ) بن حبيش ( ق  ت ) الاسدي ، عن صفوان بن عسال .
 ومحفوظ ايضا من رواية سفيان الثوري ، عن عاصم ، وهو غريب  جدا من رواية ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عن الثوري .  
 تفرد به شعيب بن اسحاق عنه . ولم نكتبه الا من حديث احمد  ابن عبد الله الايادي عن الحوطي . 
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن  رزقويه قال : اخبرنا احمد بن سليمان بن ايوب العباداني قال : حدثنا  علي بن حرب الطاءي قال : حدثنا عبد الله بن ادريس ، عن ربيعة بن  عثمان ، عن محمد بن يحيي بن حبان ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة  قال : قال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل  خير ، فاحرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز ، وان اصابك  شء فلا تقل : لو اني فعلت كذا وكذا . ولكن قل :  قدر الله وما شاء فعل ، فان لو تفتح عمل الشيطان ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في صحيحه .
 فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير ، عن  عبد الله بن ادريس .
 فكان شيخنا ابا الحسن سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي قال : ثنا    ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا احمد بن  منصور ، قال : اخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ،  عن عاءشة :
 ان فاطمة والعباس اتيا ابا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما من فدك وسهمه من خيبر فقال لهما ابو بكر :
 سمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما يقول :  ' لا نورث ما تركنا صدقة ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اتفق الشيخان علي اخراجه في كتابيهما .
 فرواه البخاري من طريق هشام بن يوسف عن معمر . ورواه  مسلم ( ق  ز ) عن اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن رافع وعبد ابن  حميد عن عبد الرزاق .
 فكان شيخنا ابا بكر الهيتي سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع قال :  حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي قال : حدثنا    الحسين بن علي الصداءي قال : اخبرنا ابي قال : اخبرنا ابو شيبة  الجوهري ، عن انس قال : قال اصحاب رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما : يا رسول  الله : انا نسب .
 فقال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا  يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ' .
 قال : ' والعدل : الفراءض . والصرف : التطوع ' .    قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :  هذا حديث غريب من حديث انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليما .
 تفرد بروايته ابو شيبة الجوهري عنه . ولا يعلم رواه عن ابي شيبة  غير علي بن يزيد الصداءي . ( ق  ط ) 
   اخبرنا  القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم  المحاملي قال : حدثنا محمدب ن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي  قال : حدثنا علي بن حرب قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن  سعيد ، عن ابي هريرة : يبلغ به النبي تسليما قال :  ' اذا كان يوم ( ق  ت ) الجمعة قام علي كل باب من ابوب  المسجد ملاءكة يكتبون الناس الاول فالاول . المهجر الي الجمعة  كالمهدي بدنة . ثم الذي يليه كالمهدي بقرة ، ثم الذي يليه كبشا  حتي ذكر الدجاجة والبيضة . فاذا جلس الامام طووا الصحف  واستمعوا الخطبة ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 رواه مسلم في صحيحه عن يحيي بن يحيي وعمرو بن محمد  الناقد ، عن سفيان .
 فكان شيخنا سمعه منه .
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي ، قال :  حدثنا يوسف بن يعقوب الازرق قال : حدثنا جدي قال : حدثنا  يعلي ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت :
 اشتري رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما الطعام من يهودي نسيءة ورهنه  درعا له من حديد . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 رواه البخاري في صحيحه عن محمد غير منسوب ، عن يعلي بن  عبيد .  
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه منه . 
   اخبرنا ابو احمد الفرضي قال : حدثنا ابو علي اسماعيل ابن  محمد الصفار املاءا قال : حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال :  حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن  ابي هريرة : ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قبل الحسن بن علي .
 والاقرع بن حابس جالس فقال الاقرع :
 يا رسول الله : ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم انسانا قط .
 قال : فنظر اليه رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما فقال :
 ' ان من لا يرحم لا يرحم ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 رواه مسلم في كتابه عن عيد بن حميد عن عبد الرزاق . فكان ابا  احمد سمعه منه . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ( ق  ز ) عبيد ' الله ' ابن  يحيي البيع قال : حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل  المحاملي قال : حدثنا يعقوب الدورقي قال : ثنا معاذ بن معاذ قال :  حدثنا سليمان التيمي قال : حدثنا ابو عثمان النهدي عن سلمان    الفارسي قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' ان لله تبارك وتعالي ماءة رحمة منها رحمة بها تتراحم الخلق  وتسعة وتسعون ليوم القيامة ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم باخراجه في صحيحه .
 فرواه عن الحكم بن موسي عن معاذ بن معاذ العنبري القاضي .  فكان شيخنا ابا محمد سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست  البزاز قال : اخبرنا محمد بن جعفر المطيري قال : ثنا علي بن حرب قال :  حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال :  قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في  سوقه بضعا وعشرين درجة ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اتفق الشيخان علي اخراج هذا الحديث في كتابيهما . ( ق  ظ )  فرواه البخاري عن مسدد ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة    وابي كريب محمد بن العلاء ثلاثتهم عن ابي معاوية .
 فكان شيخنا سمعه منهما . 
   اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن  هارون بن الصلت الاهوازي قال : اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد  ابن سعيد بن عقده الهمداني . ( ق  ت ) قال : اخبرني يونس بن  سابق قراءة قال : حدثنا حفص بن عمر الايلي قال : ثنا عبد الملك بن  الوليد بن معدان وسلام بن سليمان القارء عن عاصم بن بهدلة عن زر  ابن حبيش عن حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' ان فاطمة احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها عن النار ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 كذا روي هذان هذا الحديث عن عاصم عن زر عن حذيفة .
 وخالفهما عمرو بن غياث فرواه عن عاصم عن زر عن عبد الله عن  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما .
 ذكر ذلك معاوية بن هشام عن عمرو .
 وخالفهم ابو نعيم الفضل بن دكين فرواه عن عمرو بن غياث عن  عاصم عن زر عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما ' مرسلا '  وقول ابي نعيم اشبه بالصواب والله اعلم . 
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال قال :  حدثنا ابو جعفر محمد بن عمر البختري الرزاز املاء قال : حدثنا    ابو قلابة عبد الملك بن محمد قال : ثنا ابو نعيم ومسلم بن ابراهيم قالا :  حدثنا عمر بن فروخ القتاب ، عن عكرمة قال :
 رايت رجلا يصلي يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود فذكرت  ذلك لابن عباس فقال :
 ما اماط عن سنة نبيه [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 كذا روي هذا الحديث ابو جعفر الرزاز وعمر بن فروخ . انما يروي  هذا الحديث عن حبيب بن الزبير عن عكرمة ( ق  ز ) وليس في رواة  العلم من يقال له القتاب بتاء قبل الالف معجمة بنقطتين من فوقها وباء  بعده منقوطة بواحدة غير هذا وكان يبيع الاقتاب .
 وله نظير في الصورة هو :
 محرز القتات ، وزاذان ابو يحيي القتات ، والحسين بن جعفر بن  حبيب القتات واخوه محمد .
 وكل ذلك بتاءين كل واحدة منهما منقوطة باثنتين من فوقها .  ولهم نظير اخر هو :
 عبد الله بن محمد القباب الاصفهاني : بباءين كل واحدة منهما  معجمة بنقطة واحدة . 
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي قال : حدثنا ابو  محمد عبد الله بن اسحاق الجوهري المصري قال : حدثنا بكار بن قتيبة  قال : حدثنا ابو داود الطيالسي قال : حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ،  عن الربيع بن خثيم : في قول الله تعالي :  @QB@ اتقوا الله حق تقاته @QE@ [ ال عمران :  ]    ( ق  ظ ) ان يطاع فلا يعصي ، وان يشكر فلا يكفر ، وان يذكر  فلا ينسي . 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي قال : حدثنا  ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال : اخبرنا العباس بن الوليد قال :  اخبرني ابي قال : سمعت الاوزاعي يقول : سمعت يحيي بن ابي  كثير يقول : افضل العمل الورع وخير العبادة التواضع . 
   انبا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري قال : حدثنا  ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي قال : حدثنا  ابو عبد الله محمد بن نصير قال : حدثنا اسماعيل بن عمرو قال : اخبرنا  الثوري قال : قال عيسي بن مريم عليه السلام :
 ' حب الدنيا راس كل خطيءة ' . 
   اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري قال :  حدثنا احمد بن الحسن بن محمد المصري قال : حدثنا احمد بن بكر  القراطيسي قال : سمعت يحيي بن معاذ يقول : كنت في بعض  سياحتي فبينا انا ساءر اذا انا بكوخ من قصب ( ق  ت ) في بعض  البوادي فقصدت نحوه فاذا انا برجل مبتلي قد اكل الدود لحمه ليس  فيه صحيح غير لسان رطب من ذكر الله عز وجل فرحمته فقلت له    حبيبي : اتحب ان اسال الله عز وجل ان يبريك فانتفض ورفع راسه الي  وقال :
 يا يحيي بن معاذ وان لك عنده هذه الدالة فلم لم تساله ان يبغض  اليك شهوة الرمان وكنت قد اعتقدت مع الله تبارك وتعالي ترك  الشهوات فما قدرت علي ترك الرمان قال : ثم قال لي :
 يا يحيي بن معاذ احذر ان تغتر من بين الله وبين اولياءه فتفتضح  عندهم .
 اخر الجزء الثاني من الاصل والحمد لله حق حمده وصلواته علي  سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما . وقد نقلته من اصل  الشيخ وقابتله به وسمعته عليه .  
 سمع جميعه علي الشيخ الاصيل ابي المعالي نصر الله بن سلامة  الهيتي بحق سماعه من الارموي ، بقراءة الشيخ تقي الدين ابي عبد الله  محمد بن القاسم بن الحسن بن الزيدلنجي صاحب الجزء الشيخ الامام  شرف الدنيا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسين الهكاري شيخنا  تقي الدين ابو الفضل الياس بن حامد بن محمود الحراني ، وابو عبد الله  الحسين بن محمد بن علي الجابوني ، وابو محمد عبد الرحمن بن ابي  الفضل الاذاني ، وابو عبد الله محمد بن ابي البركات بن ياسين المقرء ،  وابو محمد عبد الرحمن بن محمود بن علي الاربلي ، وابو الفضل  عبد الواحد بن ابي الفتح بن الطواحيلي ، وابو الذخر خلف بن محمد  ابن خلف الكنري وحسن بن اسماعيل بن كوفي الوليدي ،  وابو عبد الله الحسن بن لولو بن ابي العباس العكبري ، وعبد الله بن  عبد الله بن الحراني ، وزيد بن زياد بن حران الكوفي ، وعبد المحسن بن  يعيش بن ابراهيم بن الحراني ، وابو بكر عبد الله بن عيسي بن تغلب  الموصلي ، وعبد الصمد بن محمد بن ماضي ابن . . . ، وابو عبد الله  محمد بن محمود بن عبد الله الهاشمي ، وابو الفتح عثمان بن ابي  الفرج بن ابي القاسم الناجسراني ، وابو محمد عبد الله بن عوض ابن . . .  الواعظ البغدادي ، وداود بن عمر بن محمد الحنفي ، وابو زكريا محمد  ابن ابراهيم ابن عبد العزيز البغدادي ، وعبد الله بن فضاءل بن ابي بكر  ابن بلال ، وعبد الحميد بن مري بن ماضي المقدسيان ، ومحمد بن ابي    البركات بن ابي حنيفة الموصلي ، ومحمد بن خليفة ابن محمد ابن  الموصلي ، وحسين بن يوسف بن حسن الصوفي ، وعبد الرحمن بن ابي  الفهم بن عبد الواحد بن عبد المنعم الدمشقي القرشي وهذا خطه ،
 وموفق الدين ابو بكر احمد بن محمد بن عمر البغداد الازجي ،  والشديد ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد البوازنجي ، وذلك في  ثلاث من شهر الله رجب من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءه بدار  الحديث المظفرية بالموصل والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله  وسلم تسليما كثيرا كثيرا .
 صحيح ذلك ، كتبه الفقير الي رحمة الله : نصر الله بن سلامة ابن  سالم الهيتي ، شهر الله الاصم رجب سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة .  وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم .
 ( ق  ز ) بلغت من اول الجزء الثاني وهو . . . من اجزاء المهروانيات  علي الشيخ الامام العالم . . . عفيف الدين ابي المعالي نصر الله بن  سلامة بن سالم الهيتي جزاه الله خيرا فسمعه الشيخ ابو بكر احمد بن  خليل بن محمد الصوفي ، والشيخ عبد الرحمن بن ابي الفضل بن ابي  عبد الله المقرء الاواني ، وذلك في رابع شعبان من سنة ثلاث وتسعين  وخمس ماءة ، كتبه الياس بن غازي بن البونباش الابري .
 حامدا الله ومصليا علي اله وصحبه .
 قرات هذا الجزء وهو الثاني من الاحاديث المنتخبة علي الشيخين  الامامين الصالحين الدبيثي . . . . عمار ونمر . . . . . . ابي حامد محمد    ابن الحسن بن عمار بحق روايته عن الهيتي ،
 فسمعه بقراءتي الشيخ الهمام تقي الدين علي بن مظفر بن مهدي  الموصلي .
 . . . . . وذلك . . . . . في الخامس عشر من المحرم سنة خمسين  وخمس ماءة فانه مثبت هذه الاسماء عبد الهادي بن هبة الله ابن . . . . .  ابن محمد . . . . الكريمي حامدا . . . . . ومصليا صحيح ذلك ، وكتب  ابو حامد محمد بن الحسن بن علي بن عمار في تاريخه . حامدا  ومصليا ومسلما .   
  الجزء الثالث من حديث الشيخ الصالح  الدين : ابي القاسم يوسف بن محمد  ابن احمد المهرواني ،
 وروايته عن شيوخه  رضي الله عنهم  .
 تخريج : الشيخ الامام الحافظ ابي بكر احمد بن علي  ابن ثابت الخطيب .  وكلامه علي الاحاديث للمهرواني  رضي الله عنه 
 رواية : القاضي الامام العدل ابي الفضل محمد بن عمر  ابن يوسف عن المهرواني  رضي الله عنه  .
 رواية : الشيخ الامام العالم عفيف الدين ابي المعالي  نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي  ايده الله عنه 
 سماع : العبد الفقير الي رحمة الله محمد بن احمد  ابن الحسين الهكاري منه .
 والحمد لله رب العالمين .  
 وسمع جميع هذا الجزء الثالث علي الشيخ الامام ابي المعالي  نصر الله بن سلامة بن سالم بن مسلم الهيتي المصري بسماعه فيه .
 بقراءة الشيخ الامام الدين ابي الخير الياس بن غازي البونباش الابري  تاج الدين ابي الحسن علي بن احمد بن جعفر الهيتي ، وابي بكر احمد  ابن خليل الصوفي ، واحمد بن رمضان بن احمد .
 وكتاب الاسماء عبد الرحمن بن ابي الفضل بن ابي عبد الله  الاواني .
 وذلك في يوم الاثنين خامس شعبان من سنة ثلاث وتسعين  وخمسماءة .
 بدار الحديث المظفرية بالموصل .
 قرات هذا الجزء وهو الثالث واخر الرابع من المنتخبات المهروانيات  من جمع الخطيب بن ثابت البغدادي رحمه الله تعالي .
 علي الشيخ الامام الصالح الدين فخر الدين ابي حامد محمد بن  الحسن بن عمار بحق روايته سماعا علي الشيخ ابي المعالي نصر الله بن  سلامة الهيتي .
 فسمعه بقراءتي الشيخ الامام تقي الدين ابو الحسن علي بن مظفر  ابن مهدي . . . الموصلي . . . .
 ومثبت الاسماء افقر عباد الله تعالي الي رحمته :
 عبد الهادي بن هبة الله ابن . . . الكديمي .
 حامدا ومصليا علي رسوله . . . .
 صحيح ذلك ، وكتب : ابو حامد محمد بن الحسن بن علي بن  عمار في التاريخ .    بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الثقة الصدوق عفيف الدين ابو المعالي  نصر الله بن سلامة بن سالم المقرء الهيتي بالموصل بدار الحديث  المظفرية يوم السبت تاسع رجب سنة اثنين وتسعين وخمسماءة . قال :  اخبرنا القاضي الاجل العالم فخر القضاة ابو الفضل محمد بن عمر بن  يوسف الارموي بقراءتي عليه في سنة ست واربعين وخمسماءة قلت  له : اخبركم الشيخ ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني  الهمذاني قراءة عليه في ربيع الاول من سنة اربع وستين واربعماءة . 
   قال : اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي  مسلم الفرضي قال : حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي  قال : حدثنا اخو كرخوية وهو محمد بن يزيد قال : حدثنا الوليد ابن  مسلم قال : حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال : حدثني بسر بن  عبد الله قال حدثني ابو ادريس انه سمع حذيفة قال :
 كان الناس يسالون رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] عن الخير وكنت اساله عن الشر  مخافة ان يدركني فقلت :
 يا رسول الله انا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد  الخير من شر ؟ قال : ' نعم ' . قلت : فهل بعد الشر من خير ؟ قال : ' نعم  وفيه دخن ' .
 قلت : وما دخنه ؟ قال :  ' قوم تعرف منهم وتنكر '  
 قلت : فهل بعد ذلك الخير من شر ؟ قال :
 ' نعم دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها '
 قلت : يا رسول الله فما تامرني ان ادركني ذلك ؟ قال :
 ' تلزم جماعة المسلمين وامامهم ' .
 قلت : فان لم يكن لهم جماعة ولا امام ؟ قال :
 ' فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض باصل شجرة حتي  يدركك الموت وانت كذلك ' .
 قلت : يا رسول الله ' صفهم لنا . قال ' :
 ' هم قوم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا ' .
 في غير هذه الرواية :
 قلت : صفهم لنا يا رسول الله قال :
 ' هم ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث ابي ادريس عاءذ الله بن عبد الله  الخولاني ، عن ابي عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي وثابت من رواية  بسر بن عبد الله الحضرمي عن ابي ادريس .
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في كتابيهما .  
 فرواه البخاري عن يحيي بن موسي البلخي المعروف بخت وابي  موسي محمد بن المثني .
 ورواه مسلم عن محمد بن المثني عن الوليد بن مسلم .
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه من البخاري ومسلم جميعا .
 ورجال اسناده ما بين حذيفة بن اليمان واخي كرخويه كلهم  شاميون . 
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي قال : حدثنا  الحسين بن اسماعيل المحاملي في صفر سنة ثلاثين وثلاثماءة قال :  حدثنا يوسف بن موسي قال : حدثنا جرير ، عن منصور ، عن ابي  ( ق  ز ) واءل ، عن عمرو بن شرحبيل ، عن عبد الله قال :
 سالت النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما : اي الذنب اعظم عند الله ؟ قال :
 ' ان تجعل لله ندا وهو خلقك '
 قلت : ان ذلك لعظيم قال :
 قلت : ثم اي ؟ قال :  ' تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك '
 قال : قلت : ثم اي ؟ قال :  
 ' ثم ان تزاني حليلة جارك ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اتفق الشيخان علي اخراج هذا الحديث في صحيحهما .
 فروياه عن عثمان بن ابي شيبة .
 ورواه البخاري ايضا عن قتيبة بن سعيد .
 ورواه مسلم ايضا عن اسحاق بن راهويه ثلاثتهم عن : جرير ابن  عبد الحميد .
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه من البخاري ومسلم . 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي قال : حدثنا  ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال : ثنا هارون بن سليمان  الاصفهاني قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن  منصور والاعمش وواصل الاحدب ، عن ابي واءل ، عن عمرو ابن  شرحبيل ، عن عبد الله قال :
 قلت : يا رسول الله : اي الذنب اعظم ؟ قال :
 ' ان تجعل لله ندا وهو خلقك '  
 قال : ثم ماذا ؟ قال :
 ' ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك '
 قال : ثم ماذا ؟ قال :
 ' ان تزاني حليلة جارك ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 كذا روي هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري ،  عن منصور والاعمش وواصل ، عن ابي واءل شقيق بن سلمة ، عن عمرو  بن شرحبيل ، ووهم في ذلك لان واصلا انما يرويه عن ابي واءل عن  عبد الله ولا يذكر فيه عمرو .  
 واما سليمان الاعمش فاختلف عليه . فرواه وكيع وابو معاوية  وشيبان بن عبد الرحمن وابو شهاب الحناط وعبد الواحد بن زياد وقران  ابن تمام وعبد العزيز بن مسلم واسماعيل بن زكريا الخلقاني ومحر  ابن مدرك الغساني رووه كلهم عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله  كرواية واصل .
 ورواه زيد بن ابي انيسة وابو عبيدة بن معن وعبد الله بن نمير وجرير  ابن عبد الحميد وابو يوسف القاضي عن الاعمش عن ابي واءل عن عمرو  ابن شرحبيل عن عبد الله .
 وكذلك رواه منصور بن المعتمر عن ابي واءل من غير خلاف عنه .  
 وقد رواه يحيي بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن النفر  الثلاثة الذين رواه عبد الرحمن بن مهدي عن الثوري عنهم .
 فبين ان واصلا انما رواه عن ابي واءل عن عبد الله .
 والاخرين روياه عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع  قال : حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي قال : حدثنا  يوسف يعني ابن موسي القطان قال : حدثنا جرير ، عن الاعمش ، عن  ابراهيم التيمي ، عن الحارث بن سويد ، عن علي قال :
 نهي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما ان ينبذ في الدباء والمزفت . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اخرجه البخاري عن عثمان بن ابي شيبة
 واخرجه مسلم عن زهير بن حرب كليهما عن جرير .
 فكان شيخنا ابا محمد سمعه من البخاري ومسلم جميعا .  ( ق  ز )   
   اخبرنا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي قال : ثنا الحسين بن  اسماعيل قال : ثنا يوسف قال : حدثنا جرير ، عن سليمان التيمي ، عن  ابي عثمان النهدي قال :
 كنا مع عتبة بن فرقد فجاء كتاب عمر : ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما  قال :  ' لا يلبس الحرير الا من ليس له منه شء في الاخرة . . . الا ' .
 وقال ابو عثمان : باصبعيه اللتين يليان الابهام . قال : فرايتهما ازرار  الطيالسة حين رايت الطيالسة . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اخرجه البخاري من حديث يحيي بن سعيد القطان ومعتمر عن  سليمان التيمي .
 واخرجه مسلم عن ابي اسحاق بن راهويه وعثمان بن ابي شيبة عن  جرير .
 فكان شيخنا سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي  البزاز اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار قال : حدثنا محمد ابن    عثمان بن كرامة قال : ثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه عن ابن عمر  قال :
 حضرت ابي حين اصيب فاثنوا عليه فقالوا : جزاك الله خيرا فقال :  راغب وراهب فقالوا :
 استخلف علينا فقال :
 اتحمل امركم حيا وميتا ! لوددت ان حظي منكم الكفاف لا علي  ولا لي : ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني وان اترككم فقد  ترككم من هو خير مني .
 قال عبد الله : فعرفت حين ذكر رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما انه غير  مستخلف . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من رواية ابي عبد الله عروة بن الزبير بن العوام  عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب .
 انفرد البخاري باخراجه في كتابه دون مسلم فرواه عن ابي كريب  محمد بن العلاء عن ابي اسامة .   فكان ابا عمر بن مهدي سمعه منه . 
   اخبرنا ابو عمر بن مهدي قال : حدثنا محمد بن مخلد قال :  حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قال : حدثنا ابو اسامة عن هشام بن  عروة عن ابيه عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر قالت :  صنعت سفرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما في بيت ابي بكر حين اراد ان  يهاجر الي المدينة فلم يجد لسفرته ولا سقاية ما يربطها به قلت لابي  بكر : والله ما اجد شيءا اربطها به الا نطاقي قالت : فشققته باثنتين  فربطت بواحدة السقاء وبواحدة السفرة فلذلك سميت ذان النطاقين .  قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 وهذا الحديث ايضا انفرد البخاري باخراجه فرواه عن ابي بكر بن  ابي شيبة وعبيد بن اسماعيل كليهما عن ابي اسامة . 
 فكان ابا عمر بن مهدي سمعه منه . 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي قال : حدثنا  ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن قال : حدثنا العباس بن  محمد قال : حدثنا روح بن عبادة قال : حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن واسع عن محمد المنكدر عن ابي صالح عن ابي هريرة  ( ق  ز ) ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال : ' من نفس عن اخيه كربة من  كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة ومن ستر اخاه  المسلم ستره الله في الدنيا والاخرة والله في عون العبد ما كان العبد  في عون اخيه ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث ابي بكر محمد بن المنكدر ابن  عبد الله بن الهدير التيمي عن ابي صالح عن ابي هريرة وغريب من رواية  محمد بن واسع الازدي عن ابن المنكدر لا اعلم رواه الا روح بن عبادة  عن هشام بن حسان عن محمد بن واسع وخالفه يزيد بن هارون . فرواه    عن هشام عن محمد بن واسع عن ابي صالح عن ابي هريرة ولم يذكر  فيه ابن المنكدر وكذلك رواه معمر بن راشد وعلي بن المبارك  وسلام بن ابي مطيع والحمادان ابن سلمة وابن زيد وجماعة غيرهم عن  محمد بن واسع ورواه جويبر بن سعيد عن محمد بن واسع عن ابي  صالح الحنفي عن ابي هريرة والحديث محفوظ عن ابي صالح السمان  عن ابي هريرة واسم ابي صالح السمان ذكوان واسم ابي صالح الحنفي  ماهان .
 وقد روي الحديث عن الحارث بن نبهان عن محمد بن واسع عن  الاعمش عن ذكوان ابي صالح عن ابي هريرة .  
 وكذلك قيل عن حماد بن سلمة عن محمد بن واسع وهو صحيح  من حديث الاعمش . 
   اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست  البزاز قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري قال : حدثنا علي  ابن حرب قال : ثنا ابو معاوية قال : ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي  هريرة قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة  من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة  ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة والله في عون  العبد ما كان العبد في عون اخيه المسلم ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم باخراجه في صحيحه فرواه عن يحيي بن يحيي    وابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب محمد بن العلاء ثلاثتهم عن ابي  معاوية .
 فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن  هارون بن الصلت الاهوازي قال : حدثنا محمد بن جعفر المطيري قال :  حدثنا علي بن حرب قال : حدثنا ابو معاوية عن عاصم الاحول عن  عبد الله بن الحارث عن عاءشة قالت :
 كان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما اذا سلم من الصلوات قال :  ' اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والاكرام ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 رواه مسلم في صحيحه عن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد ابن  عبد الله بن نمير عن ابي معاوية .
 فكان شيخنا ابا الحسن بن الصلت سمعه من مسلم . ( ق  ز )   
   اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن الصلت  قال : انبا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني  قال : حدثنا يحيي بن اسماعيل الجريري قال : حدثنا الحسين بن  اسماعيل قال : حدثني عبيد بن محمد بن قيس عن ابيه وابي مريم عن  بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء السعدي قال : قلت للحسن بن علي  بابي انت تحفظ من حديث جدك [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما ؟ قال : بابي هو وامي  كنت اصغر من ذلك ولكني سمعت منه كلمات فوعيتهن ، سمعته  يقول :
 ' دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الصدق طمانينة والكذب  ريبة ' وعلمني كلمات ادعوا بهن في القنوت . ' اللهم اهدني فيمن  هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما  اتيت وقني شر ما قضيت . انك تقضي ولا يقضي عليك . انه  لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت وتعاليت ' قال :  ودخلت معه بيت الصدقة فتناولت تمرة فادخل اصبعه فاخرجها وقال :
 ' انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة ' .
 قال عبيد وحدثني يونس بن ابي يعفور انه سمع ابن ابي ليلي  يروي هذا الحديث عن بريد . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث محفوظ من حديث ابي الحوراء ربيعة بن شيبان    السعدي عن ابي محمد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ومن حديث  بريد بن ابي مريم السلولي واسم ابيه مالك بن ربيعة عن ابي الحوراء  ورواه عنه كذا ابو اسحاق السبيعي وشعبة بن الحجاج ويونس بن  ابي اسحاق والحسن بن عمارة والعلاء بن صالح وكذلك رواه  عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن بريد وتفرد به عن الاعرج عبد الملك بن  عبد العزيز بن جريج المكي .   
   اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم بن  اسماعيل المحاملي قال : حدثنا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن  حرب الطاءي قال : حدثنا علي بن حرب قال : حدثنا سفيان عن الزهري  عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال :
 ' ينزل ابن مريم عليه السلام حكما مقسطا يكسر الصليب ،  ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتي لا يقبله احد ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه ، فرواه البخاري عن علي ابن  المديني ورواه مسلم عن عبد الاعلي بن حماد وابي بكر بن ابي شيبة  وزهير بن حرب عن سفيان بن عيينة
 فكان ابا الحسين بن المحاملي سمعه من البخاري ومسلم . 
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه  البزاز قال : اخبرنا احمد بن سليمان بن ايوب العباداني قال : حدثنا  علي بن حرب قال : حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا الاعمش عن عبد الله  ( ق  ز ) بن مرة عن ابي الاحوص عن عبد الله قال : قال النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما :    ' لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم باخراجه فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي  معاوية ووكيع عن الاعمش .
 فكان ابا الحسن بن رزقويه سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال قال :  حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله الغزال قال : حدثنا محمد بن غالب  ابن حرب الضبي قال : حدثنا ابو همام محمد بن محبب الدلال قال :  حدثنا سفيان الثوري عن سهيل بن ابي صالح عن الاعمش عن ابي  صالح عن ابي هريرة عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال :  ' من بات وفي يده غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه ' .
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث سليمان بن مهران الاعمش عن ابي  صالح ذكوان ومن حديث سهيل بن ابي صالح عن الاعمش تفرد  بروايته سفيان الثوري عنه ولا اعلم رواه عن الثوري الا ابو همام الدلال  البصري وهو محمد بن محبب بفتح الحاء المبهمة وباءين كل واحدة    منهما معجمة بنقطة وله نظير في الصورة هو محمد بن مجيب الصاءغ  الكوفي بكسر الجيم وياء معجمة باثنتين من تحتها يتلوها باء منقوطة  بواحدة حدث عن جعفر بن محمد بن علي وليث بن ابي سليم روي  عنه عيسي بن مسلم الاحمر بن اسحاق البلخي ومحمد بن عبد الله  الازدي ويزيد بن مروان الخلال . 
   قال اخبرنا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري قال :  حدثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي قال : حدثنا  ابو عقيل انس بن سلم بن الحسن الحلواني بالطرطوس من ساحل حمص  قال حدثنا عبيد بن رزين قال : حدثنا اسماعيل بن عياش عن محمد  ابن زياد الالهاني عن ابي امامة الباهلي قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما :  ' من علم عبدا اية من كتاب الله عز وجل فهو مولده لا ينبغي  له ان يخذله ولا يستاثر عليه فان فعل ذلك فصم عروة من  عري الاسلام ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث ابي سفيان محمد بن زياد الالهاني  الحمصي عن ابي امامة وغريب من رواية ابي عتبة اسماعيل بن عياش  العتسي عن محمد بن زياد تفرد بروايته عبيد بن رزين عنه ووقع الينا  بعلو من حديث انس بن سلم . 
   قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار  السكري قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار قال : حدثنا احمد  ابن منصور الرمادي قال : ثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر عن الزهري  عن سالم عن ابن عمر عن عامر بن ربيعة قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما ( ق  ز ) .    ' اذا راي احدكم الجنازة فليقم حتي تخلفه او توضع ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اتفق الشيخان علي اخراجه في كتابيهما فاخرجاه جميعا من  حديث سفيان بن عيينة عن الزهري وانفرد مسلم بروايته عن محمد بن  رافع عن عبد الرزاق .
 فكان السكري سمعه منه . 
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل  قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري قال : حدثنا محمد بن   زيدان بن سويد قال : ثنا سلام بن سليمان ابو العباس الدمشقي قال :  حدثنا شعبة بن الحجاج عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي عن  ابي سعيد الخدري : قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' معك يا علي يوم القيامة عصي من عصي الجنة تذود بها الناس  عن حوضي ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث ابي الصديق بكر بن عمرو الناجي  عن ابي سعيد سعد بن مالك الخدري ومن حديث ابي الحواري زيد  ابن الحواري العمي عن ابي الصديق ومن حديث ابي بسطام شعبة ابن  الحجاج العتكي عن زيد العمي تفرد بروايته عنه سلام بن سليمان  ابو العباس المديني ساكن دمشق .   
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال :  اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار قال : حدثنا عبد الكريم بن الهيثم  قال : حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال :
 حدثنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال حدثني سالم ابن  عبد الله ان عبد الله بن عمر قال : وجد عمر بن الخطاب حلة من استبرق  تابع في السوق فاخذها فاتي بها رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] فقال : يا رسول الله  ابتع هذه فتجمل بها للعيد والوفود ؟ فقال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' انما هذه لباس من لا خلاق له '
 ثم لبث عمر ما شاء الله ان يلبث . فارسل اليه رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] بحلة  من ديباج فاقبل بها عمر حتي اتي بها رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما فقال : يا  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قلت : . . ' انما هذه لباس من لا خلاق له ' ثم  ارسلت بهذه الجبة فقال له رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : ' تبيعها وتصيب بها  حاجتك ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد البخاري باخراجه في صحيحه فرواه عن ابي اليمان . 
   حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي قال :  حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال : حدثنا الفضل قال : حدثنا  الاسود بن عامر قال : حدثنا شعبة عن موسي بن انس عن انس ابن    مالك ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قنت شهرا يدعو علي رعل وزكوان وعصبة  عصت الله ورسوله . 
 قال ( ق  ز ) الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح غريب من حديث موسي بن انس بن مالك  عن انس بن مالك ' عن ' ابيه .
 ومن حديث شعبة عن موسي بن انس .
 تفرد بروايته الاسود بن عامر المعروف بشاذان عنه .
 ورواه مسلم في صحيحه عن عمرو بن محمد الناقد عن الاسود ابن  عامر .
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه من مسلم . 
   حدثنا ابو احمد الفرضي قال : حدثنا محمد بن جعفر  المطيري قال : حدثنا بشر بن مطر قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن  سعيد ، عن ابي هريرة : ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] قال :  ' صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا  المسجد الحرام ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 وهذا الحديث ايضا رواه مسلم في صحيحه عن عمرو الناقد وزهير  ابن حرب عن سفيان بن عيينة .
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه منه . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد بن يحيي البيع قال :  حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي قال : حدثنا  يوسف بن موسي القطان قال : حدثنا جرير ، عن عبد الملك ، عن جابر  ابن سمرة قال :
 خطب الناس عمر بن الخطاب رضوان الله عليه بالجابية فقال : ان  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قام في مثل مقامي هذا فقال :
 ' احسنوا الي اصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم  يفشو الكذب حتي يحلف الرجل علي اليمين قبل ان يستحلف  عليها ويشهد علي الشهادة قبل ان يستشهد عليها فمن احب  منكم ان ينال بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع  الواحد وهو من الاثنين ابعد . الا لا يخلون رجل بامراة فان ثالثهما  الشيطان . الا ومن كان منكم يسوءه سيءته ويسره حسنته فهو    مءمن ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 كذا روي هذا الحديث جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك ابن  عمير .
 وتابعه جرير بن حازم ومحمد بن شبيب الزهراني وقرة ابن  خالد عن عبد الملك .  
 وخالفهم عبد الله بن المختار ويونس بن ابي اسحاق وابنه  اسراءيل ومعمر بن راشد وسفيان الثوري وعبد الحكيم ابن  منصور وحبان ومندل ابنا علي وابو عوانة وجماعة غيرهم  فرووه عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن الزبير عن عمر .
 ورواه شيبان بن عبد الرحمن وزاءدة وشعيب بن صفوان  وعبيد الله بن عمرو عن عبد الملك عن رجل لم يسم عن عبد الله ابن  الزبير عن عمر .
 وقيل عن عبد الملك فيه اقوال سوي هذه
 ويشبه ان يكون الاضطراب منه لكثرة اختلاف الثقات عنه والله  اعلم .   
   اخبرنا عبد الله بن عبيد بن يحيي قال : حدثنا الحسين ابن  اسماعيل قال : حدثنا علي بن سلم قال : حدثنا يوسف بن يعقوب  الماجشون قال : حدثني محمد بن المنكدر ، عن سعيد بن المسيب قال :  سالت سعد بن ابي وقاص :
 هل سمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] ( ق  ز ) تسليما يقول لعلي :
 ' انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي او ليس  معي نبي '
 فقلت : اسمعت هذا ؟
 فادخل اصبعيه في اذنيه قال :
 نعم والا فاستكا 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم باخراجه في كتابه .
 فرواه عن يحيي بن يحيي : وهو محمد بن الصباح . وعبيد الله ابن  عمر القواريري وشريح بن يونس : اربعتهم عن يوسف بن يعقوب  الماجشون . الا انه قال عن سعيد بن المسيب عن عامر بن سعيد ،  عن ابيه .  
 قال سعيد : فاحببت ان اشافه به سعدا فلقيته فسالته فحدثني  به .
 فكان شيخنا ابا محمد سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم  المخزومي الغضاءري قال : حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار  قال : حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال : حدثنا ابو اسامة ، عن هشام  ابن عروة ، عن ابيه قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول : سمعت رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما يقول :  ' ان الله تعالي لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس . ولكن  يقبض العالم فيقبض العلم حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس  رءوسا جهالا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراج هذا الحديث في كتابيهما .
 فاخرجه البخاري من رواية مالك بن انس عن هشام بن عروة .
 ورواه مسلم عن ابي كريب محمد بن العلاء ، عن عبد الله ابن  ادريس وابي اسامة وعبد الله بن نمير عن هشام .  
 فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه من مسلم . 
   اخبرنا الحسين بن الحسن الغضاءري قال : حدثنا ابو جعفر  محمد بن عمرو بن البختري الرزاز قال : حدثنا محمد بن عيسي  المداءني قال : حدثنا محمد بن الفضل بن عطية قال : حدثنا محمد  ابن واسع ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة :
 ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال :
 ' تحرم النار علي كل هين لين قريب سهل ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة .
 ومن حديث محمد بن واسع العابد عن ابن سيرين .
 ولا اعلم رواه غير محمد بن الفضل بن عطية الخراساني عن عمر  ابن واسع .   
   اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ ،  اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال : حدثنا الحسن بن سعيد  الموصلي ابو علي قال : حدثنا ابراهيم بن حبان قال : حدثنا شعبة ابن  الحجاج ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابي الدرداء  قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' من صلي يوم الجمعة في جماعة كتب له حجة متقبلة وان  صلي العصر كانت له عمرة . فان امسي في مكانه لم يسال الله  تعالي شيءا الا اعطاه ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب جدا من حديث شعبة ( ق  ز ) ابن الحجاج  ومن بعده .
 تفرد ابراهيم بن حبان بن البراء بن النضر بن انس بن مالك بروايته  عن شعبة .
 وابراهيم هذا يروي الاحاديث المنكرات عن الثقات .  
 وهو ابراهيم بن حبان بكسر الحاء بالباء المعجمة بواحدة وله  نظيران :
 احدهما : ابراهيم بن حبان بن علي العنزي الكوفي : حدث عن  ابيه وعمه مندل .
 روي عنه : محمد بن اسماعيل الراشدي ويحيي بن زكريا ابن  سنان .
 والاخر : ابراهيم بن حبان بن حكيم : حدث عن شريك بن عبد الله  النخعي .
 روي عنه : النضر بن هشام المكتب .
 ولهم نظير في صورة الخط مع اختلاف الهجاء منهم :
 ابراهيم بن حيان الكوفي : حدث ابا جعفر محمد بن علي .
 روي عنه : محمد بن ربيعة ووكيع بن الجراح .
 وابراهيم بن حيان كوفي اخر في عداد المجهولين .
 حدث عن عبد الله بن الحسين العلوي .
 روي عنه : المطلب بن رمادة .
 وابراهيم بن حيان البغدادي حدث عن خلف بن سالم .
 روي عنه : احمد بن يوسف الضحاك المخزومي .
 وهءلاء الثلاثة بالياء المعجمة باثنتين من تحتها في اسماء اباءهم .
 ولهم نظير اخر هو :  
 ابراهيم بن حنان الازدي : بفتح الحاء وبنون قبل الالف ونون بعده .
 حدث عن شهر بن حوشب الاشعري .
 روي عنه عيسي بن عبيد المروزي . 
   اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم  القرواني قال : اخبرنا علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر قال :  حدثنا ابو حاتم الرازي قال : حدثنا الفيض بن الفضل قال : حدثنا  مسعر بن كدام ، عن سلمة بن كهيل ، عن ابي صادق ، عن ربيعة بن  ناجد ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :
 ' الاءمة من قريش . ابرارها امراء ابرارها . وفجارها امراء  فجارها . ولكل حق فاتوا كل ذي حق حقه وان امرت عليكم قريش  حبشيا عبدا فاسمعوا له واطيعوا ما لم يخير احدكم بين اسلامه  وضرب عنقه .
 فان خير بين اسلامه وضرب عنقه فليمدد عنقه . فانه لا دنيا  ولا اخرة بعد اسلامه ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث ابي صادق الازدي واسمه مسلم .  وقبل عبد الله بن ناجد ، عن ربيعة بن ناجد .
 ومن حديث سلمة بن كهيل عن ابي صادق .
 لا اعلم رواه هكذا مرفوعا مجودا سوي ابي سلمة مسعر بن كدام  ابن ظهير عنه . 
   اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل  القطان قال : اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي قال : حدثنا  عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي قال : حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري    قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ومالك بن انس عن نافع عن ابن عمر  قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' احشر يوم القيامة بين ابي بكر وعمر حتي اقف بين الحرمين  المدينة ومكة ' ( ق  ز ) . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث نافع مولي عبد الله بن عمر عن مولاه  ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر .
 ومن رواية عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر ابن  الخطاب . ومالك بن انس عن نافع .
 تفرد عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمر الغفاري وبروايته عنهما . 
   اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل قال : حدثنا ابو الحسين  احمد بن عثمان قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال :  حدثنا احمد بن يحيي الاحول قال : حدثنا مالك بن انس ، عن نافع ،  عن ابن عمر قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :    ' ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث مالك عن نافع .
 تفرد بروايته عنه احمد بن يحيي الاحول .
 وتابعه عبد الله بن نافع عن مالك .   
   اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست  البزاز اخبرنا محمد بن جعفر المطيري قال : حدثنا علي بن حرب قال :  حدثنا ابو معاوية قال : حدثنا الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي سعيد  قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' مثلي ومثل النبيين كمثل رجل بني دارا فاتمها الا موضع لبنة  واحدة فجءت انا فاتممت تلك اللبنة ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم باخراج هذا الحديث في صحيحه .
 فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب محمد بن العلاء عن  ابي معاوية .
 فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال :  اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار قال : حدثنا عباس ابن  عبد الله الترقفي قال : حدثنا رواد بن الحجاج بن الجراح قال : حدثنا  ابو سعد الساعدي ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما :    ' من القي جلباب الحياء فلا غيبة له ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث انس بن مالك .
 لا اعلم رواه عنه غير ابي سعد الساعدي .
 ولم نكتبه الا من حديث ابي عصام رواد بن الجراح العسقلاني عن  ابي سعد . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع قال :  حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال : حدثنا فضل بن سهل قال :  حدثنا حجاج بن محمد قال : حدثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي  اسحاق ، عن ابي جحيفة ، عن علي قال :  
 قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' من اصاب في الدنيا ذنبا فعوقب به فالله تعالي اعدل من ان  يثني عقوبته علي عبده ، ومن اذنب ذنبا في الدنيا فستر الله عليه  وعفا عنه فالله تعالي اكرم ان يعود في شء قد عفا عنه ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث ابي جحيفة وهب بن عبد الله  السواءي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب .
 ومن رواية ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي عن ابي جحيفة .
 لا اعلم ( ق  ز ) رواه سوي يونس بن ابي اسحاق عن ابيه   
   اخبرنا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري قال :  حدثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي قال : حدثنا  احمد بن عمر بن موسي زنجويه المقرء قال : حدثنا ابراهيم بن المنذر  قال : حدثنا ابراهيم بن مهاجر بن مسمار قال : حدثنا عمر بن ذكوان   كذا في اصل كتابي وانما هو حفص بن عمر بن ذكوان  عن مولي  الحرقة عن ابي هريرة قال :
 قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :    ' ان الله تبارك وتعالي قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم عليه  السلام بالف عام . فلما سمعت الملاءكة القران قالت : طوبي لامة  ينزل هذا عليها وطوبي لاجواف تحمل هذا . وطوبي لالسن تكلم  بهذا ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة  عن ابي هريرة .
 تفرد بروايته ابراهيم بن مهاجر بن مسمار المديني عن حفص بن  عمر بن ذكوان عنه .  
 وفي الكوفيين : ابراهيم بن مهاجر اثنان :
 احدهما : ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي : سمع طارق بن  شهاب وقيس بن ابي حازم وزيد بن وهب ومجاهدا وابراهيم  النخعي .
 روي عنه : مسعر بن كدام وسفيان الثوري وشعبة وزهير بن معاوية  وابو عوانة .
 والاخر : ابراهيم بن مهاجر الازدي : حدث عن جعفر بن محمد بن  علي وسليمان الاعمش وغيرهما .
 روي عنه : حفص بن راشد وحسن بن حسين العرني . 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي قال :  حدثنا ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن قال : حدثنا ابي  قال : حدثنا وكيع عن ابي بكر الذهلي ، عن قتادة قال :
 اخذ ابن عباس رضي الله عنه بطرف لسانه يلوكه فقال :  ( قل خيرا تغنم او اسكت تسلم ) .   
   قال : حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد  الفرضي قال : حدثنا احمد بن سلمان النجاد قال : حدثنا بشر بن  موسي قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثنا يحيي بن عبد الملك  ابن ابي عتبة قال : كتب الاوزاعي الي اخ له :
 اما بعد : فانه قد احيط بك من كل جانب . واعلم انه يسار بك  في كل يوم وليلة . فاحذر الله تعالي والمقام بين يديه .
 وليكن عهدك به . والسلام . 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي قال : ثنا ابو العباس  محمد بن يعقوب الاصم قال : سمعت الحسن بن اسحاق بن يزيد  العطار يقول : كنا خارجين من مصر الي افريقية في البحر فركدت علينا  الريح . فارسينا الي موضع يقال له ' البرطون ' وكان معنا صبي سقلبي  يقال له : ' ايمن ' وكان معه شص يصطاد به السمك . قال : فصطاد  سمكة نحوا من شبر او اقل . قال : وكان علي صنيفة اذنها اليمني  مكتوبا : لا اله الا الله وعلي قذالها وصنيفة اذنها ( ق  ز ) اليسري :  محمد رسول الله . قال : وكان ابين من نقش علي حجر وكانت السمكة  بيضاء والكتاب اسود كانه كتاب بحبر .
 قال : فقذفناها في البحر ومنع الناس ان يتصيدوا من ذلك الموضع  حتي اوغلنا . 
  اخر الجزء الثالث
 نقله وسمعه من اصل الشيخ : محمد بن احمد بن الحسين الهكاري  
 صورة سماع شيخنا عفيف الدين ابي المعالي نصر الله بن سلامة  الهيتي :
 سمع جميع هذا الجزء علي القاضي الاجل الامام العالم ابي الفضل  محمد بن عمر بن يوسف الارموي المشاءخ :
 ابو حفص عمر بن ابي المعالي بن الحسن بن بكرون البهرواني .
 وابو محمد سالم بن علاق بن مفلح بن راشد البدوي وبزغش بن  عبد الله عيتق بن حمدي وابو الفتح محفوظ بن بركة بن علي الخبار  الكرخي بقراءة نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي .
 وهذا خطه وذلك في سنة ست واربعين وخمسماءة هذا صحيح :  كتبه .
 محمد بن عمر بن يوسف الارموي في التاريخ .
 نقله صاحب الجزء : محمد بن احمد بن الحسين الهكاري سنة  اثنين وتسعين وخمسماءة .
 سمع الجزء جميعه علي الشيخ الامام العالم الثقة الصدوق ابي  المعالي : نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي المصري بحق روايته عن  الشيخ الارموي بقراءة الشيخ الامام تقي الدين ابي عبد الله محمد بن  القاسم بن الحسن المعروف بابن الزيدلنجي المشاءخ الاجل :
 الامام ابي الفضل الياس بن حامد بن محمود بن ابي الحجر  الحراني ، نجم الدين عبد الله بن فضاءل بن ابي بكر ، وعبد الحميد بن    مري بن ماضي المقدسيان ، وزيد بن زياد الكوفي الحراني ، وخلف ابن  محمد بن خلف الكنري ، وابو بكر بن عيسي بن تغلب الموصلي ،  وداود بن عمر بن محمد الحنفي ، وابو محمد عبد الله بن عوض ابن  النجيب ، ويحيي بن ابراهيم ابن عبد العزيز البغداديان ، وعبد الرحمن  ابن ابي الفضل الاواني ، وعبد الواحد بن ابي الفتح الوطاجهلي الحراني ،  وعبد المحسن بن نفيس بن ابراهيم الحراني ، وعبد الرحمن بن محمود ابن  علي الاربلي ، وابو عبد الله بن لولو العكبري ، وحسن بن اسماعيل  الكردي الاربلي ، واحمد بن عبد الرحمن بن عثمان الشهرزوري ،  ومحمد بن ابي البركات بن نصر الله الموصلي ، وحسين بن يوسف ابن  حسين الصوفي ، وعبد الرحمن بن ابي الفهم بن عبد الرحمن القرشي  الدمشقي الشافعي ، ومحمد بن احمد بن الحسين الهكاري وهذا  خطه ،
 يوم السبت تاسع شهر الله رجب بالموصل بدار الحديث المظفرية .
 سنة اثنين وتسعين وخمسماءة .
 صحيح ذلك ، كتبه الفقير الي رحمة الله تعالي نصر الله ابن سلامة  ابن سالم الهيتي عن شعبان شهر الله اثنتين وتسعين وخمسماءة .   
  الجزء الرابع من الفواءد  المنتخبة الصحاح والغراءب
 تخريج : الشيخ الامام ابي بكر احمد بن علي بن  ثابت الخطيب  رحمه الله  .
 للشيخ الدين الصالح : ابي القاسم يوسف بن  محمد بن احمد بن المهرواني الهمداني  رحمه الله .
 رواية : القاضي الاجل ابو الفضل محمد بن عمر بن  يوسف الارموي عن المهرواني  رضي الله عنه
 رواية : الشيخ الامام الثقة الصدوق عفيف الدين  ابو المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم المهري  الهيتي عنه .
 سماع : صاحب الجزء الفقير الي رحمة الله تعالي  محمد بن احمد بن الحسين الهكاري منه .
 والحمد لله رب العالمين .  
 ( ق  ز ) ق  ت ) . 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وبه نستعين
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الثقة الصدوق عفيف الدين ابو المعالي  نصر الله بن سلامة بن سالم المهري الهيتي قراءة عليه وانا اسمع فاقر به  بالموصل بدار الحديث المظفرية يوم الاربعاء اربع عشر شهر الله الاصم  رجب سنة اثنين وتسعين وخمسماءة قال : اخبرنا القاضي الاجل العالم  فخر القضاة ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي بقراءتي عليه  في سنة ست واربعين وخمسماءة قلت له : اخبركم الشيخ ابو القاسم  يوسف بن محمد بن احمد بن محمد المهراوني قراءة عليه فاقر به في  ربيع الاول من سنة اربع وستين واربعماءة قال : 
   حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي  مسلم الفرضي قال : ' حدثنا ابو عبد الله ' الحسين بن اسماعيل  المحاملي قال : حدثنا يوسف بن موسي قال : حدثنا جرير ، عن  الاعمش ، عن شقيق ، عن حذيفة قال :
 قام فينا رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما مقاما ما ترك شيءا يكون في مقامه  ذلك الي قيام الساعة الا حدث به ، حفظه من حفظه ، ونسبه من نسيه .
 قد علمه اصحابي هءلاء . وانه ليكون منه الشء قد نسيته فاراه  فاذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه ثم اذا راه عرفه .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب رحمه الله :
 هذا حديث صحيح من حديث ابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي  عن ابي عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي . وثابت من رواية ابي محمد  سليمان بن مهران الاعمش عن ابي واءل .
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في كتابيهما الصحيحين من  حديث سفيان الثوري عن الاعمش .
 وانفرد مسلم بروايته عن عثمان بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم  عن جرير .
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه من مسلم . 
   حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي قال : ثنا  الحسين بن اسماعيل قال : ' ثنا اسحاق بن البهلول قال : ثنا يحيي ابن  سعيد قال : ثنا هشام ابن عروة قال : حدثني ابي قال : سمعت عبد الله  ابن عمرو ومن فيه الي في يقول : سمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما يقول :  ( ق  ت ) .
 ' ان الله تعالي لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه ولكن يقبض العالم  بقيض العلماء . فاذا لم يبق علي وجه الارض عالما اتخذ الناس  رءوسا جهالا فسالوا فافتوا بغير علم ، فضلوا واضلوا ' .   
 قال ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث ابي المنذر هشام بن ابي عبد الله  عروة بن الزبير بن العوام ، عن ابيه .
 رواه عنه العدد الكثير والجم الغفير . واصحاب الحديث يعنون  بجمع طرقه .
 واتفق البخاري ومسلم علي اخراجه من عدة وجوه .
 وانفرد مسلم باخراجه من هذا الوجه . فرواه عن محمد بن حاتم ،  عن يحيي بن سعيد القطان .
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه منه . 
   اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد ( ق  ز ) ابن  ابراهيم القزويني قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة ابن  بحر قال : حدثنا ابو حاتم الرازي قال : ثنا اسماعيل بن ابي اويس قال :  حدثني خالي مالك بن انس ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن  عبد الله بن عمرو ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما بنحوه . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد البخاري باخراجه من هذا الوجه .
 فرواه عن اسماعيل بن ابي اويس المدني .   
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن  ( احمد ) ابن رزقويه قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان بن  ايوب العباداني قال : حدثنا علي بن حرب قال : ثنا ابو عاصم النبيل  قال : ثنا سفيان ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو .
 قال العباداني : واخبرنا علي بن حرب قال ك ثنا وكيع قال : ثنا  هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما  قال :  ' ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض  العلم بقبض العلماء .
 فاذا لم يبق عالما اتخذ الناس ( ق  ت ) رءوسا جهالا فافتوا  بغير علم فضلوا واضلوا ' . 
 قال ابو بكر الخطيب :
 رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب عن وكيع  فكان شيخنا ابا الحسن بن رزقويه سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم  المخزومي الغضاءري قال : حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار    قال : ثنا الحسن بن علي بن عفان قال : ثنا ابو اسامة ، عن هشام ابن  عروة .
 واخبرنا الغضاءري قال : ثنا اسماعيل الصفار قال : ثنا احمد ابن  منصور الرمادي قال : اخبرنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر ، عن هشام  ابن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو قال :
 قال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' ان الله تعالي لا ينتزع العلم من صدور الناس بعد ان يعلمهم  اياه ولكن ذهابه : قبض العلماء فيتخذ الناس رءوسا جهالا  فيسالون فيقولون بغير علم فيضلون ويضلون ' .
 وهذا لفظ حديث معمر . 
 قال ابو بكر الخطيب :
 رواه مسلم عن ابي كريب محمد بن العلاء ، عن ابي اسامة حماد  ابن اسامة .
 فكان شيخنا ابا عبد الله الغضاءري سمعه من مسلم .
 وروي عن اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق ، عن معمر ،  عن هشام عن ابيه وعن قتادة عن عبد الله بن عمرو .  
 ورواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن معمر قال : حدثني  يحيي بن ابي كثير وهشام بن عروة عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو
 ورواه ازهر بن القاسم ، عن هشام الدستواءي ، عن يحيي بن ابي  كثير ، عن هشام بن عروة . ( ق  ز ) .
 ورواه غير واحد عن هشام الدستواءي عن يحيي عن عروة وهو  الصواب . 
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن المخزومي قال : حدثنا  اسماعيل بن محمد الصفار قال : حدثنا احمد بن منصور الرمادي  قال : حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن  عروة بن الزبير عن عبد الله بن عمرو قال : اشهد ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما قال :  ' ان الله لا يرفع العلم بقبضه ولكن يقبض العلماء حتي اذا لم  يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فيسءلون فحدثوا فضلوا  واضلوا ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب  رحمه الله  :
 والحديث عنه معمر ايضا عن ابن شهاب الزهري عن عروة ابن  الزبير .   
   انبا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري قال :  حدثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطوسوسي قال : حدثنا  ابو جعفر محمد بن صالح بن توبة الكيلية بمكة قال : حدثنا سعيد ابن  يحيي بن كثير ابو عثمان قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم الانصاري  قال : حدثنا صفوان بن سليم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله  ابن عمر قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما .  ' ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض  العلم بقبض العلماء فاذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا  فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ' .
 قال ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب جدا من حديث صفوان بن سليم الزهري عن  هشام بن عروة تفرد بروايته عنه اسحاق بن ابراهيم بن سعيد الانصاري  وقيل المزني : ويدخل في رواية الاقران بعضهم عن بعض لان صفوان  وهشاما قرينان .   
   حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي  قال : ثنا محمد بن جعفر المطيري : قال : ثنا بشر بن مطر قال : ثنا  سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] صلي في  خميصة لها اعلام فقال :
 ' شغلتني اعلام هذه اذهبوا بها الي ابي جهم واءتوني  بانبجانيته ' .
 قال ابو بكر الخطيب  رحمه الله  :
 اتفق الشيخان علي اخراجه في صحيحيهما فرواه ( ق  ت )  البخاري عن قتيبة بن سعيد ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة  وزهير بن حرب ، وعمرو الناقد ، اربعتهم عن سفيان بن عيينة .
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه منهما . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا  البيع قال : ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاءا قال : ثنا  يوسف بن موسي قال : ثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمد    عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله عنه  قال :
 كنا في جنازة في بقيع الغرقد قال فاتانا رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما  ( ق  ز ) فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة فنكس وجعل ينكت  بمخصرته ثم قال :
 ' ما من نفس منفوسة الا قد كتب مكانها من الجنة والنار والا  كتبت ' يعني شقية او سعيدة .
 قال : فقال رجل : يا رسول الله افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل  فمن كان منا من السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة واما من كان  منا من الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة فقال :  ' اعملوا فكل ميسر اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل  السعادة واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة ' ثم قرا  ^ ( فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل  استغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري ) ^ [ الليل :  /  ] 
 قال ابو بكر الخطيب  رحمه الله  :
 اتفق الشيخان علي اخراجه فرواه البخاري عن عثمان بن ابي شيبة  عن جرير ورواه مسلم عن عثمان واسحاق بن راهويه وزهير بن حرب    عن جرير .
 فكان شيخنا ابا محمد سمعه من البخاري ومسلم . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي قال : ثنا  الحسين بن اسماعيل قال : ثنا ابو الساءب وهو سلم ابن جنادة قال : ثنا  ابو معاوية عن هشام عن ابيه عن عبد الله بن جعفر عن علي قال : قال  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما : ' خير نساءها مريم ابنة عمران وخير نساءها  خديجة ' . 
 قال ابو بكر الخطيب  رحمه الله  :
 اتفق الشيخان علي اخراجه فرواه البخاري من حديث عبده ابن  سليمان والنضر بن شميل عن هشام بن عروة ورواه مسلم عن  ابي كريب عن عبد الله بن نمير وابي اسامة ووكيع وابي معاوية اربعتهم  عن هشام .
 فكان شيخنا سمعه من مسلم .   
   اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست  البزاز قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري قال : ثنا علي ابن  حرب قال : ثنا ابو معاوية قال : ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي  هريرة قال : قال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولو  يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا ' . 
 قال ابو بكر الخطيب  رحمه الله  :
 اخرجه البخاري من رواية حفص بن غياث النخعي عن الاعمش  ورواه مسلم عن ابي بكر وابي كريب عن ابي معاوية فكان شيخنا  سمعه منه . 
   اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف قال : انبا محمد ابن  جعفر المطيري قال : ثنا علي بن حرب قال : ثنا ابو معاوية قال : ثنا  الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الي الجمعة فدنا وانصت  واستمع غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام ومن مس  الحصا ( ق  ز ) فقد لغا ' .   
 قال ابو بكر الخطيب  رحمه الله  :
 انفرد مسلم باخراجه دون البخاري فرواه عن يحيي ' ابن  يحيي ' وابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب محمد بن العلاء عن  ابي معاوية فكان ابا عبد الله بن دوست سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي  قال : ثنا ابو عبد الله ( ق  ت ) محمد بن مخلد العطار قال : ثنا  محمد بن عثمان بن كرامة قال : ثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه عن  عاءشة قالت : استاذن ابو بكر في الخروج من مكة حين اشتد عليه فقال  له رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :
 ' اقم ' .
 فقال : يا رسول الله اتطمع ان يءذن لك .
 فكان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما يقول :
 ' اني لارجو ذلك '
 قال : فانتظره ابو بكر ثم اتي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما ذات يوم ظهرا  فناداه فقال : اخرج من عندك فقال : يا رسول الله انما هما ابنتاي قال :  شعرت انه قد اذن لي في الخروج فقال : يا رسول الله الصحبة فقال :
 ' الصحبة ' .  
 قال يا رسول الله عندي ناقتان قد اعددتهما للخروج .
 فاعطي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما احداهما وهي الجدعاء فركبها فانطلقا  حتي اتيا الغار وهو بثور فتواريا فيه فكان عامر بن فهيرة غلاما لعبدة  ابن الطفيل وهو اخو عاءشة لامها وكانت لابي بكر منحة فكان يروح  لها ويغدو عليها ويصبح فيدلج اليهم ثم يسدح فلا يفطن له احد من  الرعاء فلما خرجا خرج معهما يعقبانه حتي قدم المدينة فقتل عامر ابن  فهيرة يوم بءر معونة . 
 قال ابو بكر الخطيب  رحمه الله  :
 انفرد البخاري باخراجه دون مسلم فرواه عن عبيد بن اسماعيل عن  ابي اسامة .
 فكان شيخنا ابا عمر بن مهدي سمعه منه . 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي قال : ثنا  ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال : ثنا الربيع بن سليمان قال :  ثنا عبد الله بن وهب قال الاصم : واخبرنا محمد بن عبد الله بن  عبد الحكم قال : ثنا ابن وهب قال : ثنا بحر بن نصر بن سابق قال قرء  علي ابن وهب اخبرك الليث بن سعد ومالك بن انس وعمرو بن الحارث  وابن سمعان ويونس بن يزيد ان بن شهاب حدثهم عن عبيد الله بن    عبد الله عن ام قيس بنت محصن انها جاءت بابن لها صغيرا الي رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما لم ياكل الطعام فاجلسه رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] في حجره فبال  عليه فدعا رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما بماء فنضحه ولم يغسله . 
 قال ابو بكر الخطيب  رحمه الله  :
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك واخرجه مسلم  عن حرملة بن يحيي عن عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد وجده عن  ابن شهاب .
 فكان شيخنا سمعه من مسلم وليس لام قيس ( ق  ز ) بنت  محصن في الصحيحين سوي هذا الحديث وحديث اخر . 
   حدثناه ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي  قال : ثنا محمد بن جعفر المطيري واخبرناه القاضي ابو الحسين محمد  ابن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي قال : ثنا محمد بن يحيي  ابن عمر بن علي بن حرب الطاءي قالا : ثنا علي بن حرب قال : ثنا  سفيان عن الزهري عن عبيد الله ، زاد المحاملي : ابن عبد الله ثم اتفقا عن  ام قيس ، زاد المحاملي : بنت محصن اخت عكاشة ثم اتفقا قالت :  دخلت بابن لي علي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما . قال ابو احمد : قد علقت    عليه من العذرة  واخل المحاملي ببعض هذا الكلام  فقال : علي  ما تصنعين بهذا العلاق عليكم بهذا العود الهندي فان فيه سبعة  اشفية . هذا لفظ ابي احمد وتم حديثه وقال المحاملي : علام تدغرن  اولادكن بهذا العلاق عليكم بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية  تسعط من العذرة ويلد من ذات الجنب . 
 قال ابو بكر ( ق  ت ) الخطيب  رحمه الله  :
 اخرجه الشيخان معا في كتابيهما فرواه البخاري عن صدقة ابن  الفضل وعلي بن المديني ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي وابي بكر  ابن ابي شيبة ومحمد بن ابي عمرو وزهير بن حرب وعمرو بن محمد  الناقد سبعتهم عن سفيان بن عيينة .
 فكان شيخنا ابا احمد وابا الحسين سمعاه من البخاري ومسلم . 
   انبا ابو الفتح هلال محمد بن جعفر الحفار قال :  
 اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار قال : ثنا عباس ابن  عبد الله الترقفي قال ثنا ابو مسهر قال حدثني سعيد بن عبد العزيز عن  ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر عن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما عن الله عز وجل انه قال :
 ' اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا  تظلموا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل والنهار وانا الذي اغفر  الذنوب ولا ابالي فاستغفروني اغفر لكم . يا عبادي كلكم جاءع الا  من اطعمت فاستطعموني اطعمكم . يا عبادي كلكم عار الا من  كسوت فاستكسوني اكسكم .
 يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي  اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في شيءا .
 يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي  افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكه شيءا . يا عبادي لو  ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد  فسالوني ثم اعطيت كل انسان منهم ما سال لم ينقص ذلك مني  شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس فيه المخيط غمسة واحدة  يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد  الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه ' . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 هذا حديث صحيح ( ق  ز ) من حديث ابي ادريس الخولاني عن    ابي ذر الغفاري ومن حديث ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس ورجال  اسناده ما بين ابي ذر وعباس الترقفي كلهم شاميون . انفرد مسلم  باخراجه في كتابه فرواه عن ابي بكر محمد بن اسحاق الصفاني عن  ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر الدمشقي . فكان شيخنا ابا الفتح  سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن ' موسي  ابن ' هارون بن الصلت الاهوزي قال : ثنا ابو بكر محمد بن جعفر  المطيري قال : ثنا علي بن حرب قال : ثنا سفيان عن الزهري عن سالم  عن ابيه قال : قال النبي صلوات الله عليه وسلم تسليما :  ' اقتلوا الحيات وذا الطفيتين والابتر فانهما يطمسان البصر  ويستسقطان الحبل ' .
 فكان ابن عمر يقتل كل حية حتي ابصره ابو لبابة او زيد ابن  الخطاب وهو يطارد حية فقال : انه قد نهي عن ذوات البيوت . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمة الله :
 اخرجه مسلم في صحيحه عن عمر بن محمد الناقد عن سفيان  ابن عيينة .  
 فكان شيخنا سمعه منه . 
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران  المعدل قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار قال : ثنا عبد الكريم ابن  الهيثم قال : ثنا ابو اليمان قال : انا شعيب بن ابي حمزة القرشي ، عن  محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري قال : اخبرني سالم ابن  عبد الله ، عن عبد الله بن عمر ابن الخطاب انه قال :
 رايت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما اذا افتتح ' التكبير ' في الصلاة  رفع يديه حتي يكبر حتي يجعلهما حذو منكبيه ، ثم اذا كبر للركوع  فعل ذلك ثم اذا قال : ' سمع الله لمن حمده ' فعل مثل ذلك  ( ق  ت ) وقال : ' ربنا ولك الحمد ' .
 ولا يفعل ذلك حين يسجد ولا حين يرفع راسه من السجود . 
 قال ابو بكر الخطيب رحمه الله :
 رواه البخاري في صحيحه عن ابي اليمان الحكم بن نافع . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري  قال : انا اسماعيل بن محمد الصفار قال : ثنا احمد بن منصور    الرمادي قال : حدثنا عبد الرزاق ابا معمر ، عن الزهري قال : اخبرني  حميد بن عبد الرحمن بن عوف ومحمد بن النعمان وابن بشير عن ابيه  النعمان بن بشير قال :
 جاء بي ابي بشير بن سعد الي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما يشهده علي  نحل نحلني فقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :
 ' اكل بنيك نحلت ؟ ' قال : لا . فابا ان يشهد . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 اخرجه البخاري من حديث مالك بن انس عن الزهري ورواه  مسلم عن اسحاق بن ابراهيم وعبد بن حميد ( ق  ز ) عن  عبد الرزاق .
 فكان شيخنا ابا محمد السكري سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ  قال : ثنا عبد الخالق بن الحسن بن محمد قال : ثنا ابو بكر محمد ابن  سليمان بن الحارث قال : ثنا قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي قال : ثنا  ابي عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة قالت : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما :  
 ' من طلب محامد الناس بمعصية الله عز وجل عاد حامده له  ذاما ' .    ( صفحة فارغة )   
 قال ابو بكر الخطيب ،  رحمه الله  :
 هذا حديث غريب من حديث عروة بن الزبير عن عاءشة ام  المءمنين .
 ومن حديث هشام بن عروة عن ابيه .
 لا اعلم رواه غير العلاء بن المنهال الغنوي عنه . 
   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن ابراهيم بن علي البندار قال :  انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال : ثنا محمد  ابن غالب بن حرب قال : ثنا حفص بن عمر الكبر قال : ثنا هشام  ابن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :
 ' غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ' .   
 قال ابو بكر الخطيب  رحمه الله  :
 هذا حديث غريب من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة .
 تفرد بروايته عنه حفص بن عمر الكبر .
 وروي عن سفيان بن سعيد الثوري ايضا عن هشام كذلك : 
   اخبرناه ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس قال : ثنا  القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن سلم بن البراء ومحمد بن جعفر  الخياط قالا : ثنا عبدان قال : ثنا زيد بن الحريش قال : ثنا عبد الله ابن  رجاء قال : ثنا سفيان الثوري ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة  قالت : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ' . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 وهو غريب جدا من حديث سفيان الثوري .  
 تفرد به عبد الله بن رجاء المكي عنه . ولم يروه عن ابن رجاء الا زيد  ابن الحريش .
 ولا عن زيد الا عبد الله بن احمد بن موسي المعروف بعبدان  الاهوازي .
 ورواه عنه يحيي بن محمد بن صاعد .
 وروي هذا الحديث ايضا : ابو يحيي محمد بن عبد الله بن كناسة  الاسدي عن هشام بن عروة عن عثمان بن عروة بن الزبير ، عن ابيه عن  الزبير عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :
 ولم يتابع ابن كناسة علي هذا القول احد .  
 ورواه عيسي بن يونس عن هشام عن ابيه عن ابن عمر عن  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما ' مرسلا ' وتفرد عيسي ايضا بهذا القول .
 ورواه محمد بن بشر العبدي عن هشام عن اخيه عثمان بن عروة  [ عن عروة ] عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما ( ق  ت ) ( ق  ز ) مرسلا .
 ورواه عبد الله بن نمير عن هشام عن ابيه عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما .
 والارسال هو الصواب . والله اعلم .   
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي  قال : ثنا يوسف بن يعقوب الازرق قال : ثنا جدي وهو اسحاق بن  البهلول التنوخي قال : ثنا سفيان عن الزهري ، عن ابي سلمة عن ابي  هريرة قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، ومن  قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ' . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 اخرجه البخاري في كتابه عن علي بن المديني عن سفيان ابن  عيينة .
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه منه . 
   اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي  قال : ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاءا قال : ثنا  يعقوب بن ابراهيم قال : ثنا عيسي بن يونس قال : انا الاعمش ، عن  ابراهيم ، عن همام قال : قال جرير ومسح علي خفيه او قال : جوربيه  قال عيسي : انا اشك .
 فقيل له : يا ابا عمرو : اتفعل هذا وقد بلت ؟ قال : وما يمنعني وقد  رايت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما يمسح علي خفيه .  
 فكان اصحاب رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما يعجبهم ذلك لان اسلامه  كان بعد نزول الماءدة . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 اخرجه البخاري عن طريق شعبة عن الاعمش ورواه مسلم عن  اسحاق بن ابراهيم وعلي بن خشرم جميعا عن عيسي بن يونس .
 فكان شيخنا ابا عمر بن مهدي سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع قال :  ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي قال : ثنا محمد ابن  الوليد البسري قال : ثنا محمد بن جعفر غندر قال : ثنا شعبة ، عن  عبيد ابي الحسن قال : سمعت عبد الله بن ابي اوفي قال : كان رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما يقول : ' اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الارض  وملء ما شءت من شي بعد ' . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 انفرد مسلم باخراجه . فرواه عن محمد بن المثني ومحمد بن بشار  عن غندر .
 فكان شيخنا سمعه منه .   
   اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست  البزاز قال : انا محمد بن جعفر المطيري قال : ثنا الحسن بن علي ابن  عفان قال : ثنا ابن نمير ، عن الاعمش ، عن ابي صالح عن ابي هريرة قال :  قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' ذروني ما تركتكم . فانما هلك [ من هلك ] من كان قبلكم  بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم ' .
 فاذا امرتكم بشء فخذوا ( ق  ز ) منه ما استطعتم .
 واذا نهيتكم عن شء فانتهوا ' . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 انفرد مسلم باخراجه في صحيحه فرواه عن محمد بن عبد الله ابن  نمير عن ابيه .
 فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه منه . 
   اخبرنا ابو نصر احمد بن علي بن عبدوس الجصاص  الاهوازي قال : ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني  قال : ثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط الاشجعي  صاحب رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال :  
 حدثني ابي اسحاق بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم بن نبيط عن ابيه  نبيط بن شريط قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' اذا ولد للرجل ابنة بعث الله عز وجل ملاءكة يقولون السلام  عليكم اهل البيت يكتنفونها باجنحتهم ويمسحون علي راسها  ويقولون ضعيفة ( ق  ت ) خرجت من ضعيف القيم عليها معان  الي يوم القيامة ' . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 هذا حديث غريب من حديث نبيط بن شريط الاشجعي عن رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما لا اعلم رواه عنه الا ولده وما كتبناه الا من هذا  الوجه . 
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران  المعدل قال : انبا اسماعيل بن محمد الصفار قال : ثنا عبد الكريم ابن  الهيثم قال : ثنا ابو اليمان قال اخبرني شعيب عن الزهري قال : اخبرني  سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال : سال رجل من المسلمين رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما فقال :  
 يا رسول الله كيف صلاة الليل فقال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] :  ' مثني مثني فاذا خشيت الصبح فاوتر بواحدة ' .
 وكان عبد الله بن عمر يسلم في كل ركعتين ثم يوتر بواحدة . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 اخرجه البخاري في كتابه عن ابي اليمان . 
   اخبرني القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم ابن  اسماعيل المحاملي قال : ثنا علي بن حرب قال : ثنا سفيان عن الزهري  عن عروة عن ابي حميد الساعدي ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما استعمل رجلا من الازد يقال له ابن اللتبيه علي الصدقة فلما  جاء قال : هذا لكم وهذا اهدي لي . فقام النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما علي المنبر  فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال :  ' ما بال من نستعمله علي بعض العمل من اعمالنا يجيء  فيقول هذا لكم وهذا اهدي لي الا يجلس في بيت ابيه وبيت امه  فنظر ايهدي اليه بشء ( ق  ز ) اولا والذي نفس محمد بيده لا  ياتي احد منكم منها بشء الا جاء بها يوم القيامة علي عنقه ان    كان بعيرا له رغاء وان كانت بقرة لها خوار او شاة تيعر ' ،  ثم رفع يديه فقال ثلاثا ' اللهم بلغت ' . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 اتفق الشيخان علي اخراجه فرواه البخاري عن عبد الله بن محمد  المسندي وعلي بن المديني ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة  وعمرو بن الناقد ومحمد بن ابي عمر خمستهم عن سفيان ابن  عيينة .
 فكان القاضي ابا ' الحسين ' سمعه منهما . 
   اخبرنا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري قال :  حدثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي القاضي قال :  ثنا ابو عبيدة بن عبد الله بن ذكوان قال : ثنا ابي قال : ثنا عراك بن خالد  قال : ثنا عثمان بن عطاء عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس قال : لما  عزي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما علي ابنته رقية امراة عثمان رضي الله عنهما قال :  
 ' الحمد لله دفن البنات من المكرمات ' . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 هذا حديث غريب من حديث عكرمة عن عبد الله بن عباس ومن  حديث عطاء الخراساني عن عكرمة تفرد به ابنه عثمان بن عطاء ولم  نكتبه الا من رواية عراك بن خالد المري عن عثمان .   
   اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال : انبا  اسماعيل بن محمد الصفار قال : ثنا عباس بن عبد الله الترفقي قال :  سمعت الفريابي يقول : قال لي سفيان الثوري يوما وقد اجتمع الناس  عليه فقال لي يا محمد تري هءلاء ما اكثرهم ثلث يموتون وثلث  يتركون هذا الذي يسمعونه ومن الثلث الاخر ما اقل ما ينجب . 
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي  قال : ثنا محمد بن يحيي الصولي قال : ثنا الفضل بن الحباب قال : ثنا  عباس بن الفرج عن الوليد بن هشام قال اراد رجل ان يمدح رجلا عند  خالد بن عبد الله ( ق  ت ) فقال والله لقد دخلت اليه فرايت اسري  الناس دارا وفرشا والة وخدما فقال خالد : انا لله ذممته والله هذه حال من  لم تدع فيه شهوته للمعروف فضلا ولا للكرم موضعا . 
   اخبرنا عبيد الله بن محمد الفرضي قال : ثنا محمد ابن  يحيي الصولي قال : ثنا القاسم بن اسماعيل قال : حدثني ابراهيم ابن  العباس الصولي الكاتب قال : اعتل الفضل بن سهل ذو الرياستين علة  بخراسان ثم بدا فجلس للناس فهنءه بالعافية وتصرفوا في الكلام فلما  فرغوا اقبل علي الناس فقال : ان في العلل لنعما ينبغي للعقلاء ان  يعرفوها ( ق  ز ) تمحيص للذنب وتعرض لثواب الصبر وايقاظ من  الغفلة واذكار للنعم في حال الصحة واستدعاء للتوبة وحض علي  الصدقة وفي قضاء الله وقدره بعد الخيار فنسي الناس ما تكلموا به  وانصرفوا بكلام الفضل .
 اخر الجزء الرابع
 والحمد لله رب العالمين   
 صورة سماع شيخنا عفيف الدين نصر الله بن سلامة الهيتي :
 سمع جميع هذا الجزء علي القاضي ابي الفضل محمد بن عمر ابن  يوسف : الارموي ابو حفص عمر بن ابي المعالي بن الحسن بن علي ابن  بكرون النهرواني ، وابو محمد سالم بن علاق بن مفلح بن راشد  البدوي ، واسماعيل بن سعد الله بن محمد بن حمدي ، وبزغش ابن  عبد الله عتيق بن حمدي .
 بقراءة نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي وهذا خطه ، وكانت  الاسامي في الاصل محفوظ بن بركة بن علي ابن ابي القاسم الكرخي .
 وذلك في سنة ست واربعين وخمسماءة في صفر عشية السبت  تاسع عشر ، وصح وثبت .
 هذا صحيح ، كتبه محمد بن عمر بن يوسف الارموي في التاريخ .
 نقله محمد بن احمد بن الحسين الهكاري ، سنة اثنين وتسعين  وخمسماءة .
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الصالح الثقة الصدوق ابي  المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم المصري الهيتي بحق سماعه فيه من  الارموي .
 بقراءة الشيخ الاجل الامام تقي الدين ابي عبد الله محمد ابن  القاسم بن الحسن المعروف بابن الزيد لنجي المشاءخ الاجلاء :
 الشيخ الاجل الامام العالم تقي الدين ابو الفضل الياس بن حامد    ابن محمود الحراني .
 والشيخ الامام الصالح ابو البناء محمود بن ابي منصور بن ابي  طاهر المصري اللبان .
 وابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد الجابوني ، ومحمد بن ابي  البركات بن ياسين المصري . وابو عبد الله محمد بن محمود بن عبيد الله  الهاشمي ، وابو بكر احمد بن محمد بن عمر البغدادي .
 سمع جميعه وهو الجزء الرابع من الفواءد المنتخبة تخريج الخطيب  علي الشيخ الامام العالم الثقة الصدوق عفيف الدين جمال الاسلام ابي  المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي احسن الله .
 بقراءة الشيخ الامام العالم العارف البارع شرف الاسلام جمال  الدين ابي محمد بن المعافي بن اسماعيل بن الحسين به ابي السنان  الفقيه الشافعي ابقاه الله ولده العزيز ابو عبد الله محمد الشيخ الامام  الوصي ابو يوسف . . . ابن حبيب الموصلي ، الشيخ الامام حجة الدين  ابو محمد عبد الله بن عمر بن محمد الخطيب بقلعة اربل ، الشيخ  الامام سديد الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المحسن بن محمد الخطيب  الحنفي ، ومسعود بن موسي بن احمد التركي ، الشيخ الصالح  ابو العباس احمد بن رمضان القاضي ، الامام العالم نجم الدين ابو الحسن  علي بن محمد بن موسي الماكسي ابقاه الله .  
 ومحمد بن احمد بن الحسين الهكاري ، وهذا خطه ، وذلك في  بكرة يوم الثلاثاء سادس عشر جمادي شهر الله سنة ثلاث وتسعين  وخمسماءة بالموصل ، بدار الحديث المظفرية ، وصح وثبت .
 صحيح ذلك ، كتبه الفقير الي رحمة الله تعالي :
 نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي .
 حامدا لله تعالي ومصليا علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله .
 سمع جميع الجزء الرابع من حديث المهرواني علي الشيخ الامام ابي  المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي المصري ، بسماعه منه ،  بقراءة الشيخ الامام بهاء الدين ابي الخير الياس بن غازي بن البونباش  الابري المشاءخ :
 مظفر بن دبيس بن شافع الصفار ، وابو بكر احمد بن خليل ابن  محمد الصوفي ، واحمد بن رمضان بن احمد ، وعبد الرحمن بن ابي  الفضل بن ابي عبد الله الاواني وهذا خطه .
 وذلك في يوم الخميس باقي شعبان من سنة ثلاث وتسعين  وخمسماءة بالموصل بدار الحديث المظفرية وصح وثبت .    ( صفحة فارغة )   
  الجزء الخامس من الفواءد  المنتخبة الصحاح والغراءب
 تخريج : الشيخ الامام ابي بكر احمد بن علي بن  ثابت الخطيب  رضي الله عنه  .
 للشيخ : ابي القاسم يوسف بن محمد بن احمد بن  المهرواني الهمداني  رضي الله عنه  .
 رواية : القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف  الارموي  رحمه الله عنه .
 رواية : الشيخ الامام عفيف الدين ابي المعالي نصر الله  ابن سلامة بن سالم المقرء  ايده الله عنه  .
 سماع : منه للفقير الي رحمة الله تعالي محمد بن  احمد الهكاري  عفي الله عنه  .
 والحمد لله رب العالمين .  
 قرات هذا الجزء وهو الخامس من الفواءد المنتخبة والجزء الرابع الذي  قبله ايضا علي الشيخ الامام الصالح الدين فخر الدين ابي حامد محمد  ابن الحسن بن عمار بحق سماعه عن ابي المعالي نصر الله بن سلامة  الهيتي وذلك . . . . الموصل حماها الله . . . . فسمعه بقراءتي الشيخ  الامام المفيد تقي الدين ابي الحسن علي . . . . وكتب قارءه مثبت  الطبقة :
 عبد الهادي بن هبة الله بن رجب البكروي .
 حامدا لله تعالي ومصليا علي رسوله .
 صحيح ذلك وكتب :
 ابو حامد محمد بن الحسن بن علي بن عمار في التاريخ المذكور .   
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وبه نستعين
 الحمد لله حق حمده وصلوات الله علي سيدنا محمد النبي وعلي  اله وسلم . 
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الثقة الصدوق عفيف الدين ابو المعالي  نصر الله بن سلامة بن سالم المقرء الهيتي بالموصل بدار الحديث  المظفرية قراه عليه وانا حاضر اسمع فاقر به في شهر الله رجب سنة اثنين  وتسعين وخمسماءة قال : اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر  ابن يوسف الارموي بقراءتي عليه في داره في صفر سنة ستة واربعين  وخمسماءة قلت له : اخبركم الشيخ الصالح الجليل ابو القاسم يوسف  ابن محمد بن احمد المهرواني قراءة عليه في شهر ربيع الاول . سنة  اربع وستين واربعماءة . 
   قال : حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي  مسلم الفرضي قال : ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال : ثنا يوسف  ابن موسي قال : ثنا جرير عن سهيل بن ابي صالح عن سعيد بن يسار  ابي الحباب مولي بني النجار عن زيد بن خالد الجهني عن ابي طلحة  قال : سمعت رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما يقول : ' لا تدخل الملاءكة بيتا فيه  كلب او فيه تمثال ' . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراج هذا الحديث في صحيحيهما من    رواية بسر بن سعيد عن زيد بن خالد وانفرد مسلم باخراجه من  هذا الوجه فرواه عن اسحاق بن ابراهيم عن جرير .
 فكان شيخنا ابا احمد سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي قال : ثنا  الحسين بن اسماعيل قال : ثنا العباس بن يزيد قال : ثنا ابو معاوية عن  الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال : كنت امشي مع عبد الله بمني فلقيه  عثمان فقام معه يحدثه فقال له عثمان يا ابا عبد الرحمن الا نزوجك  شابة لعلها ان تذكرك ما مضي من زمانك فقال : عبد الله اما لءن قلت  ذاك لقد قال لنا رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما : ' يا معشر الشباب من  استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن  لم يستطع فليصم فانه له وجاء ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اخرجه البخاري من حديث ابي حمزة السكري وحفص ابن  غياث عن الاعمش ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي او ابي كريب    وابي بكر بن ابي شيبة ثلاثتهم عن ابي معاوية .
 فكان شيخنا سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا  البيع قال : ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي قال : ثنا  يوسف بن موسي قال : ثنا جرير عن المغيرة عن ابراهيم قال : اتي علقمة  الشام فدخل مسجدا يصلي فيه قال : ثم جاء حلقة فجلس فيها فجاء  رجل فعرفت في تحوش القوم وهيبة انه قال : فجلس الي جنبي  فقلت الحمد لله اني لارجو ان يكون الله عز وجل قد استجاب دعوتي  قال : وذلك الرجل ابو الدرداء قال : فقال : وما ذاك قال علقمة : دعوت  الله ان يرزقني جليسا صالحا فارجوا ان تكون انت فقال ممن انت ؟  ( ق  ز ) قال : فقلت من اهل الكوفة او من اهل العراق ثم من اهل  الكوفة قال : فقال ابو الدرداء او لم يكن فيكم صاحب النعلين والوساد  او السواك  شك يوسف  السواك والمطهرة ؟ او لم يكن فيكم الذي  اجير من الشيطان علي لسان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما ؟ قال : يعني عمار بن  ياسر ويعني صاحب النعلين والوساد والسواك والمطهرة عبد الله بن  مسعود قال او لم يكن فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره او احد    غيره ؟ قال : يعني حذيفة ثم قال : كيف تحفظ كان عبد الله يقرا قال :  قلت : نعم قال : @QB@ والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي @QE@ [  : الليل ]  قال علقمة : فقلت : ^ ( والذكر والانثي ) ^ [  : الليل ] قال ابو الدرداء  والله الذي لا اله الا هو لهكذا اقراني رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما من فيه الي  في فمازال هءلاء حتي كادوا يردوني عنها . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 انفرد مسلم باخراجه في صحيحه من هذا الوجه فرواه عن قتيبة ابن  سعيد عن جرير .
 فكان شيخنا ابا محمد سمعه منه واخرجه البخاري من حديث  اسراءيل وشعبة وابي عوانة عن مغيرة بن مقسم الضبي ومن  حديث الاعمش عن ابراهيم . 
   اخبرنا عبدالله بن عبيد الله بن يحيي قال : ثنا الحسين ابن  اسماعيل قال : ثنا علي بن احمد الجواربي قال : ثنا يزيد قال ثنا شعبة    عن المغيرة عن ابراهيم عن علقمة انه قدم الشام فدخل مسجد دمشق  فصلي فيه ركعتين ثم قال : اللهم ارزقني جليسا صالحا فجلس الي ابي  الدرداء فقال له ابو الدرداء ممن انت قال من اهل الكوفة قال كيف  سمعت ابن ام عبد يقرا @QB@ والليل اذا يغشي @QE@ فقال : علقمة ^ ( والليل  اذا يغشي والنهار اذا تجلي والذكر والانثي ) ^ فقال ابو الدرداء : لقد  حفظتها عن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما فمازال بي هءلاء حتي شككوني  ثم قال : الم يكفكم صاحب الوساد وصاحب السر الذي لا يعلمه احد  غيره والذي اجير من الشيطان علي لسان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما  صاحب الوساد ابن مسعود وصاحب السر حذيفة والذي اجير من  الشيطان عمار بن ياسر . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 رواه البخاري عن يحيي بن جعفر عن يزيد بن هارون .
 فكان شيخنا ابا محمد سمعه منه . 
   اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست  البزاز قال : انبا محمد بن جعفر المطيري قال : ثنا علي بن حرب قال :  ثنا ابو معاوية قال : ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما : ' لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده  ويسرق الحبل فيقطع يده ' .   
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 اخرجه البخاري من رواية شعبة وحفص بن غياث وعبد الواحد  ابن زياد عن الاعمش ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي  كريب محمد بن العلاء عن ابي معاوية .
 فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه من مسلم ( ق  ز ) . 
   اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف قال : انبا محمد ابن  جعفر المطيري قال : ثنا علي بن حرب قال : ثنا ابو معاوية قال : ثنا  الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' ليس مولود يولد الا علي هذه الملة حتي يلين عنه لسانه فابواه  يهودانه او ينصرانه او يشركانه ' قالوا يا رسول الله فكيف كان قبل  ذلك قال : ' الله اعلم بما كانوا عاملين ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 رواه مسلم في كتابه عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب محمد  ابن العلاء عن ابي معاوية .  
 فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي  قال : ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء قال : ثنا  احمد بن اسماعيل قال : ثنا مالك عن ابن شهاب عن حميد ابن  عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال :  ' من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير  فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من اهل  الجهاد دعي من باب الجهاد ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب  الصدقة ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان '
 فقال ابو بكر : بابي انت وامي يا رسول الله ما علي احد ممن دعي من  تلك الابواب من ضرورة فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها قال :  ' نعم وارجو ان تكون منهم ' 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 انفرد البخاري باخراجه في صحيحه دون مسلم فرواه عن ابراهيم  ابن المنذر عن معن بن عيسي عن مالك فيكون شيخنا ابو عمر ابن  مهدي بمنزلة البخاري .   
   اخبرنا ابو عمر بن مهدي قال انبا ابو عبد الله محمد ابن  مخلد العطار قال : ثنا محمد بن عثمان بن كرامة قال : ثنا ابو اسامة  عن هشام يعني ابن عروة قال : حدثتني فاطمة بنت المنذر عن اسماء  بنت ابي بكر قالت : دخلت علي عاءشة رضي الله عنها والناس يصلون  فقلت لها ما شان الناس يصلون ؟ فقلت اية ؟ فاشارت براسها اي نعم  فاطال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما جدا حتي تجلاني الغشي قالت والي  جنبي قربة فيها ماء ففتحتها فجعلت اصب منها علي راسي فانصرف  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما وقد تجلت الشمس فخطب الناس فحمد الله  واثني عليه بما هو اهله ثم قال : اما بعد قال ولغط نسوة من الانصار  فانكفات اليهن لاسكتهن فقلت لعاءشة : ما قال ؟ قالت : ' ما من شء  لم اكن رايته الا قد رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار وانه قد  اوحي الي انكم تفتنون في القبور مثل او قريبا من فتنة المسيح  الدجال يءتي احدكم فيقال له ما علمك بهذا الرجل فاما المءمن ' او  قال : المنافق  شك هشام  ( ق  ز ) فيقول : هو رسول الله هو  محمد جاءنا بالبينات والهدي فامنا وصدقنا واجبنا وصدقنا فيقال  نم صالحا قد كنا نعلم انك ان كنت لمءمنا به ؛ واما المنافق ' او  ' المرتاب '  شك هشام  فيقال له ما علمك في هذا الرجل فيقول : لا  ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته ' قال هشام : فلقد قالت لي    فاطمة : فاوعيته غير انها ذكرت ما يغلط علي . 
 قال ابو بكر الخطيب ، رحمه الله :
 اخرجه البخاري في صحيحه فقال : وقال محمود ثنا ابو اسامة  ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب عن ابي اسامة .
 فكان شيخنا ابا عمر سمعه من البخاري ومسلم جميعا . 
   اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي ابن  هاون بن الصلت الاهوازي ، قال : ثنا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري ،  قال : ثنا علي بن حرب ، قال : ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن  عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة ؛ ان فارة وقعت في سمن  علي عهد النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما فقال :  ' القوها وما حولها ثم كلوه ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 رواه البخاري عن عبد الله بن الزبير الحميدي عن سفيان فكان  شيخنا سمعه منه .   
   اخبرنا ابو الحسن بن الصلت قال : ثنا محمد بن جعفر  المطيري ، قال : ثنا علي بن حرب قال : ثنا ابو معاوية قال : ثنا الاعمش  عن ابي سفيان عن جابر قال : اتي النعمان بن قوقل فقال يا رسول الله  ارايت ان صليت المكتوبات واحللت الحلال وحرمت الحرام ادخل الجنة  قال :  ' نعم ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب عن ابي  معاوية .
 فكان شيخنا سمعه منه . 
   اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم ابن  اسماعيل الضبي المحاملي قال : ثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر  ابن علي بن حرب الطاءي قال : ثنا علي بن حرب قال : ثنا سفيان عن  الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال : جاء رجل الي  النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما فقال : هلكت قال : ' وما اهلكك ' قال : وقعت  علي اهلي في شهر رمضان . قال :  ' عندك ما تعتق رقبة ' .
 قال : لا . قال :  
 ' هل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين ' .
 قال : لا . قال :
 ' فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا ' .
 قال : لا . قال .
 ' اجلس ' .
 فاتي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما بعرق فيه تمر قال :
 ' خذ هذا فتصدق به علي المساكين ' .
 قال : علي افقر منا فما بين لابتيها اهل بيت هو افقر منا قال :  فضحك النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما حتي بدت نواجذه قال :
 ' خذه واذهب فاطعمه عيالك ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اتفق الشيخان علي اخراج هذا الحديث في كتابيهما فرواه البخاري  عن علي بن المديني وعبد الله بن مسلمة القعنبي ورواه مسلم عن  يحيي بن يحيي وابي بكر بن ابي شيبة ( ق  ز ) وزهير بن حرب  ومحمد بن عبد الله بن نمير ستتهم عن سفيان بن عيينة .  
 فكان القاضي ابا الحسين سمعه من البخاري ومسلم . 
   اخبرنا محمد بن احمد بن القاسم قال : ثنا محمد ابن  يحيي بن عمر قال : ثنا علي بن حرب قال : ثنا سفيان عن الزهري عن  محمد بن جبير عن ابيه قال : قال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' اني انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر وانا  الحاشر الذي احشر الناس وانا العاقب الذي ليس بعدي نبي ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اخرجه البخاري من حديث مالك بن انس وشعيب بن ابي حمزة  عن الزهري ورواه مسلم عن زهير بن حرب واسحاق بن ابراهيم وابن  ابي عمر عن سفيان بن عيينة .
 فكان القاضي ابا الحسين سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي قال : ابو العباس  محمد بن يعقوب الاصم قال : ثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني قال :  ثنا عبد الله بن وهب قال : اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن  ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن معاوية بن الحكم انه سال  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما عن الطيرة فقال :    ' ذلك شء يجده احدكم في نفسه فلا يصدنكم '
 وساله عن الكهان فقال :  ' لا تاتوهم ' 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم باخراجه في كتابه فرواه عن ابي الطاهر بن السرح  وحرملة بن يحيي عن ابن وهب .
 فكان شيخنا سمعه منه . 
   اخبرنا محمد بن احمد الطوسي قال : حدثنا ابو العباس  محمد بن يعقوب الاصم قال : ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري  الكوفي قال : ثنا زيد بن الحباب قال : ثنا مالك بن انس عن الزهري عن  انس بن مالك ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما دخل مكة يوم الفتح وعليه  مغفر حديد . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 قوله حديد كلمة غريبة لم يذكرها مالك في الموطا وقد تابع زيد  ابن الحباب عليها جماعة منهم معاوية بن هشام القصار ومحمد ابن  عبد الله الرقاشي ومحمد بن معاوية النيسابوري وسفيان بن بشر وعبيد  الله بن عمرو الامدي واسحاق بن منصور بن حيان الاسدي ومحمد ابن  مروان الكوفي صاحب الكلبي واحمد بن يزيد الورتنيس الحراني ورواه    ايضا ابو عبيد القاسم بن سلام عن يحيي بن عبد الله بن بكير عن مالك  فاورد هذه الكلمة رواه غيره عن ابن بكير فلم يذكرها والله اعلم . 
   اخبرنا ' ابو ' الحسن محمد بن احمد بن محمد ابن  احمد بن رزقويه البزاز قال : انبا ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب  العباداني قال : ثنا علي بن حرب قال : ثنا سفيان بن عيينة ( ق  ز )  عن الزهري وهشام بن عروة عن عروة عن عاءشة قال : صلي رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما في خميصة لها اعلام قال : ' الهتني اعلام هذه اذهبوا  بها واتوني بانجانية ابي جهم ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في كتابيهما فرواه البخاري عن  قتيبة بن سعيد ورواه مسلم عن عمرو بن محمد الناقد وزهير ابن  حرب وابي بكر بن ابي شيبة اربعتهم عن سفيان بن عيينة عن  الزهري وحده عن عروة .  
 فكان شيخنا ابا الحسن بن رزقويه سمعه من البخاري ومسلم معا . 
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه قال : انبا  احمد بن سليمان العباداني قال : حدثنا علي بن حرب قال : ثنا سفيان  ابن عيينة قال : ثنا الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه يبلغ  به النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال :  ' لا يدخل الجنة قاطع ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 اخرجه البخاري من حديث عقيل بن خالد عن الزهري ورواه  مسلم عن زهير بن حرب ومحمد بن ابي عمر عن ابن عيينة فكان  شيخنا ابا الحسن سمعه من مسلم . 
   اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال : انبا  اسماعيل بن محمد الصفار قال : ثنا عباس بن عبد الله الترقفي قال : ثنا  ابو عبد الرحمن المقرء قال : ثنا سعيد هو ابن ابي ايوب قال : حدثني  عبيد الله بن ابي جعفر عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما  انه قال :  ' من عرض عليه طيب فلا يرده فانه خفيف المحمل طيب  الراءحة ' .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 انفرد مسلم دون البخاري باخراجه في صحيحه فرواه عن ابي بكر  ابن ابي شيبة وزهير بن حرب عن ابي عبد الرحمن المقرء .
 فكان شيخنا ابا الفتح سمعه منه . 
   اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر ، قال : ثنا اسماعيل ابن  محمد الصفار ، قال : ثنا عباس بن عبد الله الترقفي ، قال : ثنا حفص ابن  عمر المدني ، قال : ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول  الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما قال :  ' لو وددت ان تبارك في صدر كل انسان من امتي ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من حديث عبد الله بن عباس عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما ومن رواية عكرمة عن مولاه عبد الله بن عباس تفرد بروايته  الحكم بن ابان ولم نكتبه الا من رواية حفص بن عمر المدني عنه .   
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران  المعدل قال : انبا اسماعيل بن محمد الصفار ( ق  ز ) قال : ثنا  عبد الكريم بن الهيثم قال : ثنا ابو اليمان قال : اخبرني شعيب عن  الزهري قال : اخبرني سالم عن عبد الله بن عمر قال : رايت رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما اذا اعجله السير يءخر صلاة المغرب فيصليها ثلاثا ثم ما  يلبث حتي يقيم صلاة العشاء فيصليها ركعتين ثم يسلم فلا يسبح  بينهما بركعة ولا يسبح بعد العشاء بسجدة حتي يقوم من جوف  الليل .   
   انبا ابو الحسين ابن بشران قال : انبا اسماعيل بن محمد  الصفار قال : ثنا عبد الكريم بن الهيثم قال : ثنا ابو اليمان الحكم ابن  نافع قال : اخبرني شعيب عن الزهري قال : اخبرني عامر بن سعد عن  سعد بن ابي وقاص ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما اعطي رهطا وسعد  جالس فترك رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما رجلا هو اعجبهم الي فقلت  يا رسول الله مالك عن فلان فوالله اني لاراه مءمنا فقال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما :  ' او مسلما '
 فسكت قليلا ثم غلبني ما اعلم منه فعدت لمثل مقالتي علي  رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما لمثل ما قلته ثم غلبني ما اعلم منه فعدت وعاد  ثم قال : ' يا سعد ان لاعطي الرجل وغيره احب الي منه خشية ان  يكبه الله في النار علي وجهه ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذان حديثان صحيحان اخرجهما البخاري في كتابه عن ابي  اليمان .   
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري  قال : انبا اسماعيل بن محمد الصفار قال : ثنا احمد بن منصور  الرمادي قال : ثنا عبد الرزاق قال : انبا معمر عن الزهري عن عامر ابن  سعد عن ابيه ان النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما اعطي رجالا ولم يعط رجالا  فقلت : يا رسول الله اعطيت فلانا وتركت فلانا لم تعطه وهو مءمن  فقال النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' او مسلم '
 قال : فاعدتها عليه ثلاثا وهو يقول ' او مسلم ' ثم قال :  ' ان اعطي رجالا وادع من هو احب الي منهم مخافة ان يكبوا  في النار علي وجوههم ' .
 او قال : ' علي مناخرهم ' .
 قال الزهري : فتري ان الاسلام الكلمة والايمان العمل . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 رواه مسلم في صحيحه عن حسن بن علي الحلواني وعبد بن  حميد عن عبد الرزاق . فكان شيخنا ابا محمد السكري سمعه منه . 
   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن ابراهيم بن علي بن عروة  البندار قال : انبا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان  قال : ثنا محمد بن غالب بن حرب قال : ثنا يحيي بن عنبسة قال : ثنا    حميد الطويل عن انس قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' من مسح يده علي راس يتيم كتب الله له بكل شعرة مرت  علي يده حسنة ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب : ( ق  ز )
 هذا غريب من حديث ابي حمزة انس بن مالك عن رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما ومن حديث ابي عبيدة حميد بن ابي حميد الطويل عن انس  تفرد بروايته يحيي بن عنبسة عنه وهو شيخ يتفرد باكثر رواياته عن  شيوخه .   
   انبا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم القزويني  قال : انبا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر قال : ثنا محمد  ابن صالح الاشج الهمداني قال : حدثنا عبد الصمد بن حسان قال :    حدثنا سفيان الثوري عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس  قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' لم ير للمتحابين مثل النكاح ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 لم يرو هذا الحديث كذا موصولا عن سفيان الثوري الا عبد الصمد  ابن حسان وتابعه مءمل بن اسماعيل ورواه غيرهما عن سفيان مرسلا  ولم يذكر ابن عباس في اسناده وهو الصواب والله اعلم . 
   اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ  قال :
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي قال : ثنا ابو العباس  الحسن بن سفيان لفظا قال : ثنا عمار بن عمر بن المختار ابو ياسر قال :    ثنا ابي عن غالب القطان قال اتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريبا من  الاعمش فكنت اختلف اليه فلما كان ليلة اردت ان انحدر الي البصرة  قام من الليل يتهجد فمر بهذه الاية ^ ( شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة  واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم * ان الدين عند الله  الاسلام ) ^ [  ،  : ال عمران ] ثم قال الاعمش : وانا اشهد بما شهد  الله به واستودع الله هذه الشهادة فهي لي عند الله وديعة قالها مرارا قلت  لقد سمع فيها شيءا . فصليت معه وودعته ، ثم قلت انه سمعتك ترددها  قال : او ما بلغك ما فيها قال : قلت : انا عندك منذ سنة لم تحدثني .  فقال والله لا احدثك بها سنة فمكثت علي بابه ذلك اليوم واقمت  سنة ، فلما مضت السنة قلت : يا ابا محمد قد مضت السنة قال :  حدثني ابو واءل عن عبد الله قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول عبدي عهد الي وانا احق من  وفي بالعهد ادخلوا عبدي الجنة ' .
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب جدا من حديث ابي واءل شقيق عن ابي  عبد الرحمن عبد الله بن مسعود ومن حديث سليمان الاعمش من ابي  واءل تفرد به غالب بن خطاف القطان البصري عن الاعمش ولم نكتبه  الا من رواية عمار بن عمر بن المختار عن ابيه عن غالب .   
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع قال :  ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي ( ق  ز ) قال : ثنا  ابو الساءب هو مسلم بن جناده السواءي قال : ثنا ابن ادريس عن عاصم  ابن كليب عن ابي بردة عن علي قال : قال لي رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :
 ' قل اللهم اني اسالك السداد والهدي ' واذكر بالهدي هداية  الطريق والتسديد سداد السهم ونهاني ان اجعل خاتمي في هذه او في  هذه يعني الوسطيين ونهاني عن القسي والميثرة ' فاما القسه فهي ثياب  مضلعة بالحرير تءتي بها من مصر فيها مثل الاترنج واما الميثرة فشء  كانت تصنعه النساء لبعولتهن علي الرجال .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 رواه مسلم في كتابه الصحيح عن محمد بن عبد الله بن نمير وابي  كريب محمد بن العلاء عن عبد الله بن ادريس .
 فكان شيخنا سمعه منه . 
   انبا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم  المخرمي قال : ثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار قال : ثنا عبد الله  ابن محمد بن ايوب المضرمي قال : ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن  انس بن مالك قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' اذا حضرت الصلاة والعشاء فابدءوا بالعشاء ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 رواه مسلم في كتابه عن عمرو بن محمد الناقد وزهير بن حرب  وابي بكر بن ابي شيبة عن سفيان بن عيينة .
 فكان شيخنا ابا عبد الله سمعه منه . 
   اخبرنا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري قال :  ثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل بن سهل الطرسوسي القاضي قال : ثنا    ابو العباس عبد الله بن وهيب الغزي بالرملة قال : ثنا محمد بن ابي  السري العسقلاني قال : ثنا شيخ بن ابي خالد البصري قال : ثنا حماد  ابن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' كان نقش خاتم سليمان بن داود لا اله الا الله محمد رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب جدا من حديث عمرو بن دينار المكي عن جابر  ابن عبد الله الانصاري ومن حديث حماد بن سلمة عن عمرو تفرد  بروايته عنه شيخ ابن ابي خالد البصري ورواه وهب بن حفص الحراني  عن عبد الملك بن ابراهيم الجدي عن حماد بن سلمة وذلك باطل ووهب  ابن حفص كان يضع الحديث .   
   اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ  قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد قال : ثنا الحارث ابن  محمد قال : قال ثنا يحيي بن هاشم السمسار عن حمزة الزيات عن  الاعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ]  تسليما .  ' كلكم يناجي ربه عز وجل ليس بينه ( ق  ز ) وبينه ترجمان  فينظر الي ايمنه فيري عمله ثم ينظر الي اشءمه فيري عمله ثم  ينظر الي امامه فيري النار فقال : اتقوا النار ولو بشق تمرة .   
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث صحيح من حديث سليمان الاعمش وغريب من رواية  حمزة بن حبيب الزيات القارء عن الاعمش وقع الينا بعلو من رواية  يحيي بن هاشم السمسار عنه . 
   اخبرنا ابو نصر احمد بن علي بن عبدوس الاهوازي قال :  ثنا سليمان ابن احمد بن ايوب الطبراني قال ثنا احمد بن اسحاق ابن  ابراهيم ابن نبيط بن شريط الاشجعي صاحب رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما  قال : حدثني بن اسحاق بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم بن نبيط عن ابيه  نبيط بن شريط قال : قال رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما :  ' من ستر حرمة مءمن حرمه الله تعالي علي النار ' . 
 قال الشيخ الامام ابو بكر الخطيب :
 هذا حديث غريب من رواية نبيط بن شريط عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] تسليما  تفرد به ولده عنه ولم نكتبه الا من هذا الوجه .   
   اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس قال : انا  عبد الله بن ابراهيم قال : ثنا اسحاق بن خالويه ، قال : ثنا علي بن بحر ،  قال : ثنا ابراهيم بن خالد قال : ثنا عمر بن عبيد عمن قال سمعت  وهب ابن منبه يقول ان الله تعالي قال :  ' من استغني باموال الفقراء افقرته وكل بيت بني بقوة  الضعفاء اجعل عاقبته الي خراب ' . 
   اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي  حدثنا : ابو بكر محمد بن يحيي الصولي حدثنا : ابو العيناء ثنا  الاصمعي حدثنا العلاء بن اسلم حدثني رءبة بن العجاج قال : اتيت  النسابة البكري فقال لي : من انت ؟ فقلت : ابن العجاج . فقال :  قصرت والله وعزفت ! علك كقوم عندي ان حدثتهم لم يعوا عني ،  وان سكت عنهم لم يسالوني ! قلت : ارجو ان لا اكون كهم . قال :  فاعلم يا بني ان للعلم افة ونكرا وهجنة ؛ فافته نسيانه ، ونكره  الكذب فيه ، وهجنته وضعه عند غير اهله . 
   اخبرنا ابو احمد الفرضي حدثنا : محمد بن يحيي قال :  انشدنا المبرد محمد بن يزيد :   هموم اناس في فنون كثيرة  همي في الدنيا ضيق مساعد    نكون لروح بين شخصين قسما  فجسماهما جسمان والروح واحد    
  اخر الجزء الخامس
  وهو الذي خرجه الخطيب الي هنا  والحمد وصلواته علي سيدنا محمد من لا نبي بعده
 صورة الطبقة علي الاصل الذي بخط شيخنا :
 سمع جميعه علي القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف  الارموي المشاءخ ابو حفص عمر بن ابي المعالي بن الحسن بن بكرون  المهراوني ، وابو محمد سالم بن علاق بن مفلح النووي ، وبزغش ابن  عبد الله عتيق بن حمدي بقراءة نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي وهنا  خطه ، وكانت الاسامي علي الاصل : محمود بن بركة بن علي ابي  القاسم الخيار الكرخي وذلك في عشية الاربعاء ثالث ربيع الاول من  سنة وست واربعين وخمسماءة ، ونقلها الفقير الي رحمة الله تعالي :  احمد بن محمد بن عمر الازجي وعليها : هذا صحيح كتبه :  محمد بن عمر بن يوسف الارموي في التاريخ .   سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الصالح الثقة : ابي المعالي  نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي بحق سماعه من الارموي .
 الشيخ الامام العالم تقي الدين ابي عبد الله محمد بن القاسم ابن  الحسن المعروف بابن الزيد لنجي المشاءخ الاجل : الشيخ الامام العالم  الصدر الكبير قدوة الشريعة تقي الدين ابو الفضل الياس بن حامد ابن  محمود الحراني ، والشيخ الامام الصالح ابو البناء محمود بن ابي  منصور بن ابي طاهر المصري ، وابي عبد الله الحسين بن علي بن محمد  الجابوني ، ومحمد بن ابي البركات بن ياسين المصري ، وابي عبد الله  محمد بن محمود بن عبد الله الهاشمي ، وابو بكر احمد بن محمد  ابن محمد ، وابو البقاء يحيي بن عبد العزيز بن ابراهيم البغداديان ،  وابو البقاء عبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين المعروف بابن  قاضي يزطلحة ، وزيد بن زياد بن حمدان الحراني ، وابو محمد  عبد الرحمن بن محمود بن علي بن ابراهيم الاربلي وعبد الله بن عبد الله  الحراني ، وابو محمد عبد الرحمن بن ابي الفهم بن عبد الرحمن  الدمشقي الشافعي القرشي ، وداود بن عمر بن محمد الحنفي ،  وابو الفضل عبد المحسن بن يعلي بن ابراهيم الحراني ، وعبد الرحمن ابن  ابي الفضل بن ابي عبد الله الاوني ، وعبد الواحد بن ابي الفتح ابن  احمد الطراجهيلي الحراني ، وابو الذخر خلف بن محمد بن خلف  الكنري ، وابو بكر عبد الله بن عيسي بن تغلب الموصلي ، وابو الفضاءل  عبد الله بن فضاءل بن ابي بكر ، وعبد الحميد بن مري بن ماض  المقدسيان وعبد الرحمن بن سعيد بن عبيد البسري ، وحسين بن يوسف    ابن حسين الصوفي ، وابي عبد الله بن لولو ابي العباسي العكبري وطاهر  ابن يوسف بن طاهر ، والامام سديد الدين ابو محمد عبد الله بن علي  ابن احمد البوازيجي ، واحمد بن عبد الرحمن بن عثمان الشهرزوري ،  وابراهيم بن محمد بن علي الهكاري ، والفقير الي رحمة الله تعالي :  محمد بن احمد بن الحسين الهكاري ، وهذا خطه بالموصل بدار  الحديث المظفرية ؛
 وسمع مع الجماعة : ابي عبد الله محمد بن ابي الهكاري بن نصر  الله بن ابي حنيفة الموصلي الحقه مثبت الطبقة : محمد بن احمد في  شهر الله رجب سنة اثنين وتسعين وخمسماءة ، والحمد لله رب العالمين ،  وصلواته علي محمد واله .
 هذا صحيح كتبه الفقير الي رحمة الله تعالي :
 نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي ، شعبان من سنة اثنتين وتسعين  وخمسماءة .  
 سمع جميع الجزء الخامس من المهروانيات علي الشيخ الامام عفيف  الدين ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي بسماعه من  القاضي الارموي الشيوخ صاحبه الشيخ الامام العالم الصالح شرف  الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الهكاري ، بقراءة الشيخ  الامام موفق الدين ابي البناء محمود بن احمد بن محمود الجندي  وكذا اياس بن عبد الله ، وتقي الدين عدي بن حجاج بن برهان  الشيباني واولاده محمود وعبد الرحمن وعبد العزيز ، وابو اسحاق  ابراهيم بن عامر بن نجاد الباشنري ، وزكي الدين ابو عبد الله محمد ابن  احمد بن علي بن الحسين بن بتشام الجزري وحجة الدين ابو محمد  عبد الله بن عمر بن محمد الخطيب بقلعة اربل ، وجمال الدين  ابو محمد المعافي بن اسماعيل بن الحسين بن ابي السنان الفقيه ولده  ابو عبد الله محمد خيرة الله ، وعبد الكريم بن يوسف بن الحسين  الموصلي ، ونظير بن انيس بن شافع الصفار وابو البناء محمود بن عتيق  ابن علي بن علوي الاربلي ، ونجم الدين ابو الحسن علي بن محمد ابن  عيسي القاضي الماكنيتني ، وسديد الدين ابو عبد الله محمد ابن  عبد المحسن ابن محمد الخطيب ومسعود بن موسي بن احمد ، ويوسف  ابن صالح بن عبد الملك المعافري .
 وكاتب السماع : احمد بن محمد بن عمر البغدادي الازجي  وذلك بدار الحديث المظفرية بالموصل في . . . . سنة ثلاث وتسعين  وخمس ماءة ، وصح وثبت .
   